ms6001	 . ( كلما أراد أن يسجد خر ) أي سقط ( على قفاه ) قال الشيخ [ رحمه الله ] : والذي يوضح ما ذكره الإمام أبو سليمان أن الدنيا وإن كانت دار ابتلاء فقد يتحقق الجزاء في بعض الأحوال كما قال تعالى : 16 ( { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم } ) [ الشورى 30 ] . فكذا الآخرة وإن كانت دار جزاء فقد يقع PageV10P245 بها الابتلاء ، أي بالتجلي والسجود ونحوهما بدليل أن القبر هو أول منزل من منازل الآخرة يجري فيه الابتلاء . ثم قال : ولئن كان معنى الخبر هذا فذاك وإلا فمعناه ما أراد مع تنزيه الله تعالى عن كل مماثلة ومشابهة . وقال النووي [ رحمه الله ] : هذا السجود امتحان من الله تعالى لعباده وقد استدل بهذا وبقوله تعالى : 16 ( { يدعون إلى السجود فلا يستطيعون } ) [ القلم 42 ] . على ] جواز ] تكليف ما لا يطاق . أقول : الأظهر ما قال العسقلاني من أن التحقيق هو أن التكليف خاص بالدنيا وأما ما يقع في القبر وفي الموقف فإنما هو من آثار ذلك . قال النووي [ رحمه الله ] : وقد يتوهم من هذا الحديث أن المنافقين يرون الله تعالى وإنما فيه أن الجمع الذي فيهم المؤمنون والمنافقون يرون الله تعالى ثم يمتحن بالسجود ، فمن سجد كان مخلصا ومن لم يقدر عليه كان منافقا وهذا لا يدل على أن المنافقين يرون الله تعالى . ( ثم يضرب ) أي يجعل ويمد ( الجسر ) بكسر الجيم ويفتح . ففي القاموس : الجسر الذي يعبر عليه ويكسر . والمعنى موضع الصراط كما في رواية . ( على جهنم ) أي متنها أو وسطها ( وتحل الشفاعة ) بكسر الحاء ويضم أي تقع ويؤذن فيها ( فيقولون : ) أي الأنبياء والرسل بدليل حديث أبي هريرة بعد هذا ( اللهم سلم سلم ) تكراره مرتين المراد به الكثرة أو باعتبار كل واحد من أهل الشفاعة أو للإلحاح في الدعاء كما هو من آدابه ، وهو أمر مخاطب أي يقول كل نبي : أمتي اللهم سلم أمتي من ضرر الصراط اللهم اجعلهم سالمين من آفاته آمنين من مخافاته . ( فيمر المؤمنون كطرفة العين ) وفي المصابيح : بطرفة العين . قال شارح له : التاء للوحدة . يقال : طرف طرفا إذا أطبق أحد 
ms6002	 جفنيه على الآخر . ( وكالبرق وكالريح وكالطير ) أي بحسب مقاماتهم وعلى قدر حالاتهم من أنواع الجذبة وقوة الطيران وسرعة الجريان المعبر عنه بقوله : ( وكأجاويد الخيل ) هي جمع أجواد وهو جمع جواد وهو الفارس السابق الجيد كذا في النهاية : فجواد نعت من جاد إذا أسرع في السير وهو من إضافة الصفة إلى الموصوف . وقوله : ( والركاب ) بكسر الراء عطف على الخيل ، والمراد بها الإبل ولا واحد له من لفظه . ( فناج ) الفاء للتفريع أو التفصيل ، وقد قسم المارة على الصراط بطريق الإجمال على ثلاث فرق بحسب مراتبهم في العقيدة والعمل والمعرفة . والمعنى : فمنهم ناج . ( مسلم ) بتشديد اللام المفتوحة ، أي ينجو من العذاب ولا يناله مكروه من ذلك الباب . ( ومخدوش ) أي ومنهم مجروح ( مرسل ) أي مخلص . قال شارح : أي الذي يخدش بالكلوب فيرسل إلى النار من عصاة أهل الإيمان . وقوله : مرسل ، أي مطلق من القيد والغل بعد أن عذبوا مدة . ( ومكدوس ) بالسين المهملة ، أي ومنهم مدفوع . ( في نار جهنم ) يقال : كدس ، إذا دفع من ورائه فسقط . وهم الذين لا منجى ولا ملجأ لهم المقضيون بالخلود عليهم كذا قاله شارح وهو غير صحيح لقوله [ عليه الصلاة والسلام ] : فيمر المؤمنون . اللهم إلا أن يقال قوله : فناج ، عطف على قوله : فيمر . لا أنه تفريع له ، والضمير في منهم المقدر راجع إلى جميع المارة على الجسر . وروي بالشين المعجمة من كدشه إذا PageV10P246 ساقه سوقا شديدا وخدشه وجرحه [ و ] طرده . وروي مكدوش أي ملقى في نار جهنم . قال النووي [ رحمه الله ] : مكدوس بالسين المهملة هكذا هو في الأصول وكذا نقله القاضي عياض عن أكثر الرواة . قال : ورواه العذري بالشين المعجمة ، ومعناه بالمعجمة السوق الشديد ، وبالمهملة كون الأشياء بعضها راكبة على بعض ، ومنه تكدست الدواب في سيرها إذا ركب بعضها بعضا . وفي النهاية : مكدوس في النار ، أي جمعت يداه ورجلاه وألقي فيها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قسم المارة على الصراط من المؤمنين على ثلاث فرق : قسم مسلم فلا يناله شيء أصلا ، وقسم يخدش ثم يرسل فيخلص ، وقسم يكردس ويلقى فيسقط في 
ms6003	 جهنم . وخدش الجلد قشره بعود . ( حتى إذا خلص ) بفتح اللام ، أي نجا . ( المؤمنون من النار ) أي من وقوعهم فيها ، فحتى غاية لمرور البعض على الصراط وسقوط البعض في النار . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : حتى غاية قوله : مكدوس في نار جهنم ، أي يبقى المكدوس في النار حتى يخلص بعد العذاب بمقدار ذنبه أو بشفاعة أحد ، أو بفضله سبحانه وضع المؤمنون موضع الراجع إلى المكدوس إشعار بالعلية وأن صفة الإيمان منافية للخلود في النار . ( فوالذي نفسي بيده ) جواب إذا ( ما من أحد منكم ) خطاب للمؤمنين ، وقوله : ( بأشد ) خبر ما وقوله : ( مناشدة ) منصوب على التمييز . أي أشد مطالبة ومناظرة . وقوله : ( في الحق ) ظرف للمناشدة . ( وقد تبين لكم ) صفة للحق لأنه في المعنى نكرة ، أي في حق [ قد ] تبين [ و ] ظهر لكم على خصمكم أو حال أما من الضمير في أشد وإما من الحق . وقال شارح : حال من الحق والتقدير : ما من أحد منكم بأشد مناشدة في حال أن تبين لكم [ الأمر ] الحق . وقوله : ( من المؤمنين ) متعلق بأشد ، أي بأشده مناشدة منكم فوضع المظهر موضع المضمر ، وقوله : ( لله ) متعلق بمناشدة ، وقوله : ( يوم القيامة ) ظرف أشد ، أي يناشدون الله . ( لإخوانهم ) أي لأجل إخوانهم ( الذين في النار ) بالشفاعة من الجبار الغفار . قال النووي [ رحمه الله ] : معناه : ما منكم من أحد يناشد الله في الدنيا في استيفاء حقه واستقصائه وتحصيله من جهة خصمه والمعتدي عليه بأشد منكم مناشدة لله تعالى في الشفاعة لإخوانكم يوم القيامة . وقال شارح من علمائنا : معناه : ما من أحد منكم أكثر اجتهادا ومبالغة في طلب الحق حين ظهر لكم الأمر الحق من المؤمنين في طلب خلاص إخوانهم العصاة في النار من النار يوم القيامة ، ثم بين مناشدتهم بقوله : ( يقولون : ربنا كانوا يصومون معنا ) أي موافقين لنا ( ويصلون ) أي صلاتنا ( ويحجون ) أي على طريقتنا ( فيقال لهم : أخرجوا من عرفتم ) أي بهذه الأوصاف ( فتحرم ) بفتح الراء المشددة ، أي فتمنع ( صورهم ) أي تغيرها ( على النار ) أي بأن تأكلها أو تسودها بحيث لا تعرف وجوههم فيعرفهم المؤمنون 
ms6004	 الشافعون بسيماهم . ( فيخرجون خلقا كثيرا ) أي منها ( ثم يقولون : ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به ) أي بإخراجه من أرباب PageV10P247 الصيام والصلاة والحج ( فيقول : ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار ) أي مقداره ( من خير فأخرجوه ) في شرح السنة قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : قيل : معنى الخير هنا اليقين . قال : والصحيح أن معناه شيء زائد على مجرد الإيمان لأن مجرد الإيمان الذي هو التصديق لا يتجزأ وإنما يكون هذا التجزؤ بشيء زائد عليه من عمل صالح أو ذكر خفي ، أو عمل من أعمال القلب من الشفقة على مسكين أو خوف من الله تعالى ونية صادقة . ( فيخرجوا خلقا كثيرا . ثم يقول : ارجعوا فمن وجدتم في قلبه نصف مثقال دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا . . . ثم يقولون : ربنا لم نذر ) أي لم نترك ( فيها ) أي في جهنم ( خيرا ) أي أهل خير . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي من كان فيه شيء من ثمرات الإيمان من ازدياد اليقين أو العمل الصالح فوضع الخير موضع الذات كما يوضع العدل موضعه مبالغة ، أي فيقال رجل عدل وأريد به المعنى المصدري مبالغة على أن المعنى كأنه هو ، بل هو هو مع أنه قد يقال : إن العدل مصدر بمعنى العادل ، أو على تقدير مضاف أي صاحب عدل نحو قوله : 16 ( { واسئل القرية } ) [ يوسف 82 ] . والله [ تعالى ] أعلم . ( فيقول الله : شفعت الملائكة وشفع النبيون وشفع المؤمنون ولم يبق ) أي أحد ممن يرحم على أحد ( إلا أرحم الراحمين ) أي الذي رحمته وسعت كل شيء وإن رحمة كل أحد في جنب أثر رحمته كلا شيء . ( فيقبض قبضة ) أي ما يسع الكف ( من النار ) أي من أهلها ( فيخرج ) أي الله ( منها ) أي من النار أو من جهة تلك القبضة ( قوما لم يعملوا خيرا قط ) أي ليس لهم خير زائد على مجرد الإيمان . قال النووي : هم الذي معهم مجرد الإيمان ولم يؤذن فيهم بالشفاعة ، وتفرد الله تعالى بعلم ما تكنه القلوب بالرحمة لمن ليس عنده إلا مجرد الإيمان . [ وفيه دليل على أنه لا 
ms6005	 ينفع من العمل إلا ما حضر له القلب بالرحمة وصحبته نية وعلى زيادة الإيمان ] ونقصانه وهو مذهب أهل السنة . قلت : المحققون منهم على أن التصديق الذي هو الإيمان على التحقيق لا يقبل الزيادة والنقصان وإنما التفاوت في أنواره وثمراته ونتائجه من حقائق الإيقان ودقائق العرفان ومراتب الإحسان ومنازل العرفان والله [ تعالى ] أعلم . ( قد عادوا ) الجملة صفة أو حال والمعنى صاروا ( حمما ) بضم ففتح جمع حممة وهي الفحم . ( فيلقيهم ) أي يأمر الله بإلقائهم أو يلقيهم بلا واسطة ( في نهر ) بفتح الهاء ويسكن ، أي جدول ماء كائن . ( في أفواه الجنة ) أي في أوائلها وهو جمع فوهة بضم الفاء وتشديد الواو المفتوحة وهو جمع سمع من العرب على غير قياس ، وأفواه الأزقة والأنهار أوائلها كذا ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ويمكن أن يكون الأفواه كناية عن أبواب الجنة وهو الملائم لدخولهم إياها PageV10P248 على أحسن الهيئة . ( يقال له ) أي لذلك النهر ( نهر الحياة . فيخرجون ) أي من النهر ( كما تخرج الحبة ) بكسر الحاء فتشديد الموحدة ( في حميل السيل ) بفتح الحاء وكسر الميم أي محمولة . ففي شرح السنة : الحبة بالكسر اسم جامع لحبوب البقول التي تنتشر إذا هاجت ثم إذا مطرت من قابل نبتت ، [ و ] قال الكسائي : هي حب الرياحين فأما الحنطة ونحوها فهي الحب لا غير والحبة من الحب فبالفتح وحميل السيل هو ما يحمله السيل من غثاء أو طين فإذا اتفق فيه الحبة واستقرت على شط مجرى السيل تنبت في يوم وليلة وهي أسرع نابتة نباتا . قال النووي [ رحمه الله ] : وإنما شبههم بها لسرعة نباتها وحسنها وطراوتها انتهى . فالتشبيه في سرعة الظهور . وقال شارح : الحبة بالكسر بذور الصحراء مما ليس بقوت . وقال العسقلاني : الحبة بالكسر بذر الصحراء والجمع حبب ، وأما الحبة بالفتح فهو ما يزرعه الناس والجمع حبوب . ( فيخرجون كاللؤلؤ ) . أي في البياض والصفاء ( في رقابهم الخواتيم ) جمع الخاتم والجمع لمقابلة الجمع بالجمع ، والمراد هنا علامة تظهر في رقابهم ليكونوا متميزين من المغفورين بواسطة العمل الصالح كذا قاله شارح . وقال صاحب التحرير : المراد بالخواتيم هنا 
ms6006	 أشياء من ذهب أو غيره تعلق في أعناقهم يعرفون بها . ( فيقول أهل الجنة : ) أي حين رأوهم وظهر لهم تلك العلامة ( هؤلاء عتقاء الرحمن أدخلهم ) أي الله كما في نسخة ( الجنة بغير عمل ) أي عملوه على ما في نسخة صحيحة ( ولا خير ) أي من عمل باطن ( قدموه فيقال لهم : لكم ) الخطاب للعتقاء أي لكم ( ما رأيتم ) أي مقدار مد بصركم من الجنة ( ومثله معه ) أو لكم ما رأيتم مما جاء في نظركم ومثله معه من الحور العين والقصور . وقال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : فيه حذف ، أي فينظرون في الجنة إلى أشياء ينتهي مد بصرهم إليها فيقال لهم : لكم ما رأيتم ومثله معه . أقول : وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] . أي جنة ظاهرة وجنة باطنة ، أو جنة من جهة العدل وجنة من طريق الفضل . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5580 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار يقول الله تعالى : ) أي للأنبياء أو لغيرهم من الشفعاء أو للملائكة وهو الأظهر لما سيأتي مصرحا في رواية أبي هريرة . ( من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فاخرجوه ) أي من النار . قيل : بهذا الحديث يظهر أن من أخرجهم الرحمن بقبضة كانوا PageV10P249 مؤمنين بلا خير وعمل زائد على الإيمان دون الكفار كما يوهمه ظاهر العبارة هناك فإنه مخالف للإجماع . ( فيخرجون ) بصيغة المجهول ( قد امتحشوا ) على بناء الفاعل أي احترقوا والجملة حالية ، وقيل بالمفعول فكأنه جعل متعديا بمعنى المحش [ على حذف الزوائد ] وهو إحراق النار الجلد . وفي النهاية : المحش إحراق الجلد وظهور العظم . وفي القاموس : امتحش احترق . وقال العسقلاني : امتحشوا احترقوا وزنا . معنى ، وعند بعضهم بضم المثناة وكسر الحاء ولا يعرف في اللغة امتحشه متعديا وإنما سمع لازما مطاوع محشه . وقال النووي [ رحمه الله ] : هو بفتح التاء والحاء المهملة والشين المعجمة هكذا هو في الروايات وبه ضبط الخطابي والهروي ونقله القاضي عياض [ رحمه الله ] عن شيوخه ومعناه احترقوا . قال القاضي 
ms6007	 : ورواه بعض شيوخنا بضم التاء وكسر الحاء . ( وعادوا حمما فيلقون في نهر الحياة فينبتون ) أي تعود أبدانهم إليهم ( كما تنبت الحبة في حميل السيل . ألم تروا ) أي ألم تبصروا أو ألم تعلموا ( أنها ) أي الحبة ( تخرج ) أي أولا ( صفراء ) أي خضراء ( ملتوية ) أي ملفوفة مجتمعة ، وقيل منحنية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5581 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن الناس قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة فذكر ) أي أبو هريرة ( معنى حديث أبي سعيد ) أي الذي مر قبيل ذلك ( غير كشف الساق وقال : ) أي النبي ، أو أبو هريرة مرفوعا . ( يضرب الصراط ) أي يمد ( بين ظهراني جهنم ) أي بين طرفيها فيوافق رواية على متنها وظهرها وفوقها . ( فأكون أول من يجوز من الرسل بأمته ) الباء للتعدية أي من يجاوزهم عنها . ( ولا يتكلم يومئذ ) أي في ذلك المقام ( إلا الرسل ) قال ابن الملك : أراد بقوله : يومئذ ، وقت جواز الصراط وإنما فسرناه بهذا لأن ثمة مواطن لا يتكلم فيها الناس . قلت : لقوله : 16 ( { هذا يوم لا ينطقون } ) [ المرسلات 35 ] . ولكن هناك مواقف يتكلم فيها عموم الناس أيضا ، فالحصر يفيد التقييد بحينئذ . ( وكلام الرسل يومئذ : اللهم سلم سلم . ) PageV10P250 كرر للتأكيد ( وفي جهنم ) أي في أطرافها ( كلاليب ) بلا صرف لكونه على صيغة منتهى الجموع جمع كلاب بالضم أو كلوب بالفتح وبتشديد اللام فيهما ، وهي حديدة معوجة الرأس يخطف بها أو يعلق عليها اللحم ويرسل في التنور ، أو عود في رأسه اعوجاج يجر بها الجمر . ( مثل شوك السعدان ) بفتح فسكون وهو نبت له شوك عظيم . ويقال لشوكه حسك السعدان ويشبه حلمة الثدي . ( لا يعلم قدر عظمها ) بكسر ففتح ، أي عظمة تلك الكلاليب . ( إلا الله . تخطف ) أي تأخذ الكلاليب بسرعة ، والطاء مفتوحة ، وروي بكسرها والأولى هي الأولى لموافقة القرآن الذي هو اللغة الفصحى . وقال النووي [ رحمه الله ] : يروى بفتح الطاء وكسرها ، أي تخطف . ( الناس بأعمالهم ) أي بسبب أعمالهم القبيحة أو بحسب أعمالهم السيئة . ( فمنهم ) أي من ا لناس أو من العصاة أو من المخطوفين ( من يوبق ) أي يهلك ويحبس ( بعمله 
ms6008	 ) أي القبيح من وبق أي هلك وأوبقه غيره . ففي النهاية : وبق يبق ويوبق فهو وبق إذا هلك وأوبقه غيره فهو موبق أي مهلك . ( ومنهم من يخردل ) بالدال المهملة على صيغة المجهول ، أي يصرع أو يقطع قطعا كالخردلة . ففي النهاية : المخردل المقطع تقطعه كلاليب الصراط حتى يهوي في النار . يقال : خردلت اللحم بالدال والذال ، أي فصلت أعضاءه وقطعتها . قال ابن الملك [ رحمه الله ] : وقيل : يقطع الكلاليب لحمه على الصراط ويخرج أعضاؤه . ( ثم ينجو ) أي من الوقوع في النار ، فالكافر يوبق والفاسق يخردل ثم يتخلص . ( حتى إذا فرغ الله من القضاء ) أي من الحكم بين عباده بما يستحق كل من جزاء عمله ( وأراد أن يخرج من أراد أن يخرجه ممن كان يشهد أن لا إله إلا الله أمر الملائكة أن يخرجوا من كان يعبد الله ) أي يوحده أو يعرفه بالوحدانية أو يعبده على نعت التوحيد . ( فيخرجونهم ويعرفونهم بآثار السجود ) قال تعالى : 16 ( { سيماهم في وجوههم من أثر السجود } ) [ الفتح 29 ] . ( وحرم الله على النار ) أي منعها ( أن تأكل أثر السجود ) أي من وجوههم أو جباهم . قال النووي [ رحمه الله ] : ظاهر هذا أن النار لا تأكل جميع أعضاء السجود السبعة وهي الجبهة واليدان والركبتان والقدمان . وقال القاضي عياض [ رحمه الله ] : المراد بأثر السجود الجبهة خاصة والمختار الأول . قلت : ويؤيد الثاني ما سبق من القرآن وما في رواية مسلم إلا دارة الوجه وهو المتبادر مما تقدم فتحرم صورهم على النار فهو المعول . ( فكل ابن آدم ) أي آثار أفعاله من أعضائه ( تأكله النار إلا أثر السجود ) وهذا تأكيد PageV10P251 لما قبله ( فيخرجون من النار قد امتحشوا ) أي احترقوا وقد سبق ( فيصب عليهم ماء الحياة ) وقد مر أنهم يلقون في نهر الحياة ، ولعل الاختلاف باختلاف الأشخاص . ( فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ) أي محموله ( ويبقى رجل بين الجنة والنار وهو آخر أهل النار دخولا ) تمييز ( الجنة ) بالنصب على أنه مفعول الدخول . ( مقبل ) خبر آخر أو خبر مبتدأ آخر هو مقدر ، أي متوجه . ( بوجهه قبل النار ) بكسر القاف وفتح 
ms6009	 الباء ، أي إلى جهتها . ( فيقول : يا رب اصرف وجهي عن النار ) أي رده عنها ( وقد قشبني ) بفتح القاف والشين المعجمة والموحدة ، أي آذاني وأهلكني . ( ريحها ) وقيل : سمني وأهلكني من القشيب وهو السم المهلك . وفي المقدمة : أي ملأ خياشيمي ، والقشب السم ويطلق على الإصابة بكل مكروه . وقال الداودي : معناه : غير جلدي وصورتي . ( وأحرقني ذكاؤها ) بفتح المعجمة والمد وفي نسخة صحيحة ذكاها بالقصر . قال النووي [ رحمه الله ] : هو بالمد وفتح الذال المعجمة كذا وقع في جميع روايات الحديث ، أي لهبها واشتعالها وشدة وهجها . والأشهر في اللغة مقصورة . وقيل : إن القصر والمد لغتان . ( فيقول : ) أي الرب ( هل عسيت ) أي يتوقع منك ( إن أفعل ذلك ) أي بك ، والإشارة إلى صرف الوجه والجملة الشرطية معترضة بين اسم عسى وخبرها وهو قوله : ( أن تسأل غير ذلك ) والمعنى هل يتوقع منك بعد حصول ذلك سؤال غيره . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف يصح هذا من الله تعالى وهو عالم بما كان وما يكون . قلت : معناه أنكم يا بني آدم لما عهد منكم من رخاوة الوعد ونقض العهد أحقاء بأن يقال لكم يا هؤلاء ما ترون هل يتوقع منكم ذلك أم لا . وحاصله أن معنى عسى راجع إلى المخاطب لا إلى الله تعالى وهو من باب إرخاء العنان وبعث المخاطب على التفكر في أمره وشأنه لينصف من نفسه ويذعن للحق . ( فيقول : لا ) أي لا أسألك غير ذلك ( وعزتك ) لا أسأل غير ذلك ( فيعطي ) أي الرجل ( الله ما شاء الله ) مفعول ثان ليعطي ، أي ما قدره وقضاه أو ما أراده من عهد وميثاق أي قسم يوثق العهد به ويؤكد . ( فيصرف الله وجهه عن النار فإذا أقبل ) بصيغة الفاعل وفي نسخة على بناء المفعول به أي بوجهه . ( على الجنة رأى بهجتها ) أي حسنها ( وكثرة خيرها سكت ) كذا في الأصول بلا عاطف في الفعلين هنا . والظاهر أن يكون أحدهما جواب إذا والآخر عطف على الشرط والجزاء . ولعل توجيهه أن قوله : رأى بهجتها . جملة حالية على مذهب من يجوزه ، PageV10P252 ولفظ المشارق 
ms6010	 : فإذا أقبل على الجنة ورآها سكت . ( ما شاء الله أن يسكت ) أي سكوته ( ثم قال : يا رب قدمني عند باب الجنة ) أي إلى بابها كما سيأتي ويمكن أن يكون الظرف حالا مقدرة ( فيقول الله تبارك وتعالى : أليس ) أي الشأن ( قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي كنت سألت فيقول : يا رب لا أكون أشقى خلقك ) أي لا تجعلني أشقاهم . والمراد بالشقاوة هنا الحرمان ، أي لا أكون محروما . ( فيقول : ) أي الرب ( فما عسيت ) ما استفهامية ، أي فهل عسيت . ( إن أعطيت ذلك ) بصيغة المجهول ( أن تسأل غيره ) أي غير ذلك ( فيقول : لا وعزتك لا أسألك غير ذلك ) تأكيد وبيان لقوله : لا . قبل ذلك . وفي نسخة صحيحة : لا أسأل غير ذلك . ( فيعطي ) أي الرجل ( ربه ما شاء من عهد وميثاق فيقدمه ) أي الله ( إلى باب الجنة فإذا بلغ بابها فرأى زهرتها ) بفتح الزاي ، أي طيب عيش من فيها والزهرة البياض وزهرة الدنيا نضارتها . ( وما فيها من النضرة ) أي الحسن والرونق ( والسرور ) أي الفرح بما فيها من الدور والقصور وكثرة الحور والتنعم بالحبور . ( فسكت ما شاء الله أن يسكت ) بالفاء هنا على ما في جميع نسخ المشكاة ، قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : فسكت . كذا في صحيح البخاري وأكثر نسخ المصابيح ، فعلى هذا جواب إذا محذوف ، والمعنى : إذا رأى ما رأى تحير فسكت ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاؤها وفتحت أبوابها } ) [ الزمر 73 ] . انتهى . وقيل : الواو زائدة وتسمى واو الثمانية نحو قوله تعالى : 16 ( { ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم } ) [ الكهف 22 ] . وقال أبو البقاء [ رحمه الله ] : الواو زائدة عند قوم لأن الكلام جواب حتى إذا وليست زائدة عند المحققين والجواب محذوف تقديره : اطمأنوا ، أو نحو ذلك ، ( فيقول : يا رب أدخلني الجنة . فيقول الله تبارك وتعالى : ويلك يا ابن آدم ) قال شارح : ويلك منصوب على المصدر لا غير إن أضيف وإن لم يضف يرفع على الابتداء وينصب بإضمار الفعل مثل : ويل لزيد وويلا لزيد ، أي أهلك الله إهلاكا أو هلكت هلاكا 
ms6011	 . ( ما أغدرك ) بالغين المعجمة والدال المهملة وما فيه للتعجب ، أي يستحق أن يتعجب منك بكثرة غدرك في عهودك بأن لا تسأل غيره . ويجوز أن يكون ما للاستفهام والهمزة للصيرورة ، أي أي شيء صيرك غادرا في عهودك . وفي نسخة بالعين المهملة والذال المعجمة ، أي أي شيء جعلك في هذا السؤال معذورا . ( أليس قد أعطيت العهود والميثاق أن لا تسأل غير الذي أعطيت ) . بصيغة PageV10P253 المجهول ( فيقول : يا رب لا تجعلني أشقى خلقك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف طابق هذا الجواب قوله : أليس قد أعطيت العهود والميثاق . قلت : كأنه قال : يا رب بلى أعطيت العهود والميثاق ولكن تأملت في كرمك وعفوك ورحمتك وقولك 16 ( { لا تيأسوا من روح الله أنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } ) [ يوسف 87 ] ، فوقفت على أني لست من الكفار الذين أيسوا من رحمتك وطمعت في كرمك وسعة رحمتك فسألت ذلك . فكأنه تعالى رضي عنه بهذا القول فضحك انتهى . وهذا معنى قوله : ( فلا يزال يدعو حتى يضحك الله ) أي يرضى ( منه ) أي من أجله وسبب كلامه ودعائه ( فإذا ضحك أذن له في دخول الجنة فيقول : تمن ) أمر مخاطب ( فيتمنى حتى إذا انقطعت أمنيته ) بضم همز وتشديد تحتية ، أي مطلوبة ومتمناه . ( قال الله تعالى : تمن من كذا وكذا ) قال المظهر : من فيه للبيان يعني : تمن من كل جنس ما تشتهي منه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ونحوه : 16 ( { يغفر لكم من ذنوبكم } ) [ الأحقاف 31 ] . ويحتمل أن تكون من زائدة في الإثبات على مذهب الأخفش . وقوله : ( أقبل يذكره ربه ) بدل من الجملة السابقة على سبيل البيان وربه يتنازع فيه العاملان انتهى . وأقبل بمعنى شرع ويذكره بتشديد الكاف ، أي يلهمه ويلقنه ربه بما ينبغي أن يسأله فيتمنى . ( حتى إذا انتهت به الأماني ) أي انقطعت ولم تبق له أمنية ( قال اللله : لك ذلك ) أي مسؤولك ومأمولك ( ومثله معه ) أي تفضلا عليك . ( وفي رواية أبي سعيد قال : الله : لك ذلك ) أي ما تمنيت ( وعشرة أمثاله ) أي في الكيفية وإن كان مثله في الكمية ، وبهذا يرتفع 
ms6012	 التدافع ويندفع التمانع والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5582 ) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله قال : آخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء يجوز أن تكون تفصيلية أبهم أولا دخوله الجنة ثم فصل كيفية دخولها ثانيا وأن تكون لتعقيب الأخبار وأن تقدم ما بعدها على ما قبلها في PageV10P254 الوجود فوقعت موقع ثم في المعنى كأنه قيل : أخبركم عقيب هذا القول حاله فهو يمشي قبل دخوله في الجنة مرة . ( ويكبو ) بضم الموحدة أي يقف . وقيل : يسقط لوجهه . ( مرة ) أي أخرى ( وتسفعه النار ) بفتح الفاء أي تحرقه ( مرة ) أو تجعل عليه علامة من سواد الوجه وزرقة العين يقال : سفع من النار ، أي علامة منها وسفعت الشيء إذا جعلت عليه علامة . قال ابن الملك : أي تلفحه لفحا يسيرا فيتغير لون بشرته . وقيل : أي تعلمه علامة أي أثرا منها . وفي القاموس : لفحت النار بحرها أحرقت وسفع الشيء كمنعه أعلمه ووسمه والسموم وجهه لفحه لفحا يسيرا . ( فإذا جاوزها التفت إليها فقال : تبارك ) أي تعظم وتعالى أو تكاثر خير [ ه ] ( الذي نجاني منك ) هذا فرح بما أعطاه من النجاة . وقوله : ( لقد أعطاني الله شيئا ما أعطاه أحدا من الأولين والآخرين ) جواب قسم محذوف ، أقسم من الفرح أن نجاته نعمة ما ظفر بها أحد من العالمين . ولعل وجهه أنه ما رأى أحدا مشاركا له في خروجه من النار ولم يدر أن الأبرار في نعيم دار القرار . ( فترفع له شجرة ) أي عندها عين ماء لما سيأتي . ( فيقول : أي رب ) وأي في الأصل لنداء القريب وبابه . ويا للبعيد فتارة ينظر إلى قرب الرب من العبد كما قال سبحانه [ وتعالى ] : 16 ( { ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 16 ] . وتارة يراعي بعد العبد من الرب كما قيل : يا للتراب ورب الأرباب . ( أدنني ) أمر من الإدناء ، أي قربني . ( من هذه الشجرة فلأستظل ) بكسر اللام الأولى ونصب الفعل . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء سببية واللام مزيدة أو بالعكس ، يعني والفاء مزيدة 
ms6013	 واللام للعلة ، ففيه مسامحة لا تخفى ، ثم في الكلام تجريد ، والمعنى : لأنتفع . ( بظلها وأشرب من مائها . فيقول الله : يا ابن آدم لعلي إن أعطيتكها ) أي مسألتك أو أمنيتك ( سألتني غيرها ) هو جواب الشرط وهو دال على خبر لعل . ( فيقول : لا يا رب . ويعاهده أن لا يسأله غيرها وربه يعذره ) بفتح الياء ويضم ، أي يجعله معذورا . وفي النهاية : وقد يكون أعذر بمعنى جعله موضع العذر . وفي المشارق : عذرته وأعذرته أي قبلت عذره ، وفي المصباح : عذرته فيما صنع عذرا من باب ضرب ، رفعت عنه اللوم فهو معذور ، وأعذرته بالألف لغة واعتذر أي طلب قبول معذرته ، واعتذر عن فعله أظهر عذره . ( لأنه ) أي العبد ( يرى ما لا صبر له عليه ) كذا في الأصول في المرتين الأوليين وكذا في الثالثة في بعض الأصول ، وفي أكثرها عليها بتأويل ما بنعمة وعلى بمعنى عن كذا في شرح مسلم للنووي ، وقرره السيوطي في حاشية على مسلم . ( فيدنيه منها ) أي فيقربه من الشجرة ( فيستظل بظلها ويشرب من مائها ثم ترفع له شجرة ) أي أخرى هي ( أحسن من الأولى ) لأنه أراد له الترقي من الأدنى إلى الأعلى ( فيقول : أي رب أدنني من هذه الشجرة لأشرب من مائها وأستظل PageV10P255 بظلها ) الواو لمطلق الجمع لأن الظاهر أن الاستراحة بظلها قبل الشرب من مائها . ( لا أسألك غيرها ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو حال تنازع فيه أستظل وأشرب ( فيقول : يا ابن آدم ألم تعاهدني أن لا تسألني غيرها . فيقول : ) أي الرب ( لعلي إن أدنيتك منها تسألني ) بالرفع ، أي تطلب مني . ( غيرها . فيعاهده أن لا يسأله غيرها وربه يعذره لأنه يرى ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من مائها ثم ترفع له شجرة ) أي ثالثة ( عند باب الجنة هي أحسن من الأوليين . فيقول : أي رب أدنني من هذه فلأستظل بظلها وأشرب من مائها لا أسألك غيرها . فيقول : يا ابن آدم ألم تعاهدني أن لا تسألني غيرها . قال : بلى يا رب هذه ) منصوب المحل بفعل يفسره ما بعده أي هذه أسألك 
ms6014	 ( لا أسألك غيرها ) حال أو استئناف ( وربه يعذره لأنه يرى ما لا صبر له عليه ) وفي بعض النسخ : عليها ، وقد سبق الكلام عليهما . ( فيدنيه منها فإذا أدناه منها سمع أصوات أهل الجنة ) أي في مصاحبتهم مع أزواجهم ومجاورتهم مع أصحابهم فأراد الاستئناس بهم أو في غنائهم فأراد التقرب ليتلذذ بأنغامهم . ( فيقول : يا رب أدخلنيها . فيقول : يا ابن آدم ما يصريني منك ) بفتح الياء وسكون الصاد المهملة . قال صاحب النهاية : وفي رواية : ما يصريك مني ، أي ما يقطع مسألتك ويمنعك من سؤالي . يقال : صريت الشيء إذا قطعته وصريت الماء جمعته وحبسته انتهى . والمعنى : قد كررت سؤالك مع معاهدتك أن لا تسأل فماذا يقطع سؤالك عني ويرضيك . قال التوربشتي : صري عنه شره أي دفع ، وصريته منعته وصريت ما بينهم صريا أي فصلت . يقال : اختصمنا إلى الحاكم فصرى ما بيننا ، أي قطع ما بيننا وفصل . وحسن أن يقال : ما يفصل بيني وبينك ، أي ما الذي يرضيك حتى تترك مناشدتك . والمعنى : إني أجبتك إلى مسألتك كرة بعد أخرى وأخذت ميثاقك أن لا تعود ولا تسأل غيره وأنت لا تفي بذلك ، فما الذي يفصل بيني وبينك في هذه القضية . ويكون على وجه المجاز والاتساع ، والمبتغى منه التوفيق على فضل الله ورحمته وكرمه وبره بعباده حتى أنه يخاطبهم مخاطبة المستعطف الباعث سائله على الاستزادة . قال : وفي كتاب المصابيح : ما يصريني منك . وهو غلط والصواب : ما يصريك مني . كذا رواه المتقنون من أهل الرواية . قال المظهر : يمكن أن يحمل على القلب فأصله ما يصريك مني وقلب للعلم به والقلب في كلامهم شائع ذائع في استعمالهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الرواية صحيحة والمعنى صحيح على سبيل PageV10P256 الكناية . قال النووي : ما يصريني منك بفتح الياء واسكان الصاد المهملة كذا في صحيح مسلم . وروي في غير مسلم : ما يصريك مني . قال إبراهيم الحربي [ رحمه الله ] : هو الصواب وأنكر الرواية التي في صحيح مسلم [ رحمه الله ] وغيره ، وليس كما قال بل كلاهما صحيح وإن السائل متى انقطع عن المسؤول انقطع المسؤول 
ms6015	 عنه . والمعنى : أي شيء يرضيك ويقطع السؤال بيني وبينك . ( أيرضيك أن أعطيك الدنيا ) [ أي قدرها ] ( ومثلها معها . قال : أي رب أتستهزىء مني ) أي أتحلني محل المستهزأ به ( وأنت رب العالمين ) والجملة حالية ، والاستهزاء بالشيء إذا أسند إلى الله تعالى يراد إنزال الهوان عليه وإحلاله إياه محل المستهزأ به كذا ذكره شارح . وقال في شرح مسلم للنووي : هذا وارد من السؤال على سبيل الفرح والاستبشار . قال القاضي عياض : هذا الكلام صادر عنه وهو غير ضابط لما نال من السرور ببلوغ ما لم يخطر بباله فلم يضبط لسانه دهشة وفرحا . وجرى على عادته في الدنيا في مخاطبة المخلوق ونحوه حديث التوبة قول الرجل عند وجدان زاده مع راحلته من شدة الفرح : ( أنت عبدي وأنا ربك ) انتهى . وتوضيحه ما ذكره ابن الملك أن قيل كيف صدر منه هذا القول بعد كشف الغطاء واستواء العالم والجاهل في معرفة الله [ تعالى ] فيما يجوز على الله وما لا يجوز . قلنا : مثابة هذا العالم مثابة العالم العارف الذي يستولي عليه الفرح بما آتاه الله فيزل لسانه من شدة الفرح ، كما أخطأ في القول من ضلت راحلته بأرض فلاة عليها طعامه وشرابه فأيس منها ثم بعدما وجدها وأخذ بخطامها قال من شدة الفرح : اللهم أنت عبدي وأنا ربك . ( فضحك ابن مسعود فقال : ألا ) بالتخفيف ( تسألوني ) بتشديد النون وتخفف . ( مم أضحك ) أي من أي شيء أضحك ( فقالوا : مم تضحك . فقال : هكذا ضحك رسول الله فقالوا : مم تضحك يا رسول الله . قال : من ضحك رب العالمين حين قال له : أتستهزىء مني وأنت رب العالمين ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الضحك من الله ومن رسوله وإن كانا متفقين في اللفظ فإنهما متباينان في المعنى ، وذلك أن الضحك من الله سبحانه يحمل على كمال الرضا عن العبد وإرادة الخير ممن يشاء من عباده أن يرحمه . وقال القاضي [ رحمه الله ] : وإنما ضحك رسول الله استعجابا وسرورا بما رأى من كمال رحمة الله ولطفه على عبده المذنب وكمال الرضا عنه . وأما ضحك ابن مسعود فكان 
ms6016	 اقتداء بسنة رسول الله لقوله : هكذا ضحك رسول الله . قلت : الظاهر أنه لاحظ المعنى الموجب للضحك لا أنه مجرد تقليد وحكاية لفعله فإنه ليس أمرا اختياريا ولا يصدر من غير باعث PageV10P257 من قول عجيب أو فعل غريب . ( فيقول : إني لا أستهزىء منك ولكني على ما أشاء قادر ) وفي نسخة : قدير . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : مم استدركه . قلت : عن مقدر فإنه تعالى لما قال له : أيرضيك أن أعطيك الدنيا ومثلها معها . فاستبعده العبد لما رأى أنه ليس أهلا لذلك وقال : أتستهزىء بي . قال سبحانه وتعالى : نعم كنت لست أهلا له لكني أجعلك أهلا لها وأعطيك ما استبعدته لأني على ما أشاء قدير . ( رواه مسلم ) أي عن ابن مسعود .(@)(@@) ( 5583 ) ( وفي رواية له ) أي لمسلم ( عن أبي سعيد نحوه ) أي نحو المروي عن ابن مسعود ( إلا أنه ) أي أبا سعيد ( لم يذكر فيقول : يا ابن آدم ما يصريني منك إلى آخر الحديث . وزاد ) أي نقص من الحديث ما سبق وزاد ( فيه ويذكره الله ) بالتشديد ، أي يعلمه ( سل كذا وكذا حتى إذا انقطعت به الأماني قال الله : هو لك وعشرة أمثاله . قال : ) أي النبي ( ثم يدخل ) أي العبد ( بيته ) أي قصره ( فيدخل عليه زوجتاه من الحور العين ) قال النووي : زوجتاه بالتاء تثنية زوجة هكذا ثبت في الرواية والأصول وهي لغة صحيحة معروفة . ( فتقولان : الحمد لله الذي أحياك لنا وأحيانا لك ) أي خلقك لنا وخلقنا لك ، ووضع إحياء موضع خلق إشعارا بالخلود وأنه تعالى جمع بينهما في هذه الدار التي لا موت فيها وأنها دائمة السرور والحياة . قال تعالى : 16 ( { وإن الدار الآخرة لهي الحيوان } ) [ العنكبوت 64 ] . ( قال : ) أي النبي ( فيقول : ) أي العبد ( ما أعطي أحد مثل ما أعطيت ) أي لعدم اطلاعه على إعطاء غيره والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5584 ) ( وعن أنس أن النبي قال : ليصيبن ) أي والله ليدركن وليمسن . ( أقواما سفع من النار ) بفتح فسكون ، أي سواد من لفح النار أو علامة منها كذا في المقدمة . وقيل إحراق قليل منها ( بذنوب ) أي بسببها . وقوله : ( أصابوها ) صفة 
ms6017	 ذنوب . وقوله : ( عقوبة ) مفعول له ( ثم يدخلهم الله الجنة بفضله ورحمته ) كذا في أصل السيد وبعض النسخ ، وفي بعضها : بفضل PageV10P258 رحمته . ( فيقال لهم الجهنميون ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ليست التسمية بها تنقيصا لهم بل استذكارا ليزدادوا فرحا إلى فرح وابتهاجا إلى ابتهاج وليكون ذلك علما لكونهم عتقاء الله تعالى . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( 5585 ) ( وعن عمران بن حصين قال : قال رسول الله : يخرج قوم ) وفي نسخة أقوام ( من النار بشفاعة محمد ) وفي نسخة ( فيدخلون الجنة ) بصيغة المفعول وقيل بالفاعل ( ويسمون الجهنميين ) وفي المصابيح : الجهنميون . قال شارح له : الرواية بالواو وحقه الياء لأنه مفعول يسمون ، ويحتمل أن يكون الجهنميون بالواو علما لهم فلم يغير . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود والترمذي وابن ماجه . ( [ وفي رواية : يخرج قوم من أمتي من النار بشفاعتي يسمون الجهنميين ] ) .(@)(@@) ( 5586 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : إني لأعلم آخر أهل النار خروجا منها وآخر أهل الجنة دخولا ) أي فيها ، والظاهر أنهما متلازمان فالجمع بينهما للتوضيح ولا يبعد أن يكون احترازا مما عسى أن يتوهم من حبس أحد في الموقف من أهل الجنة حينئذ والله [ تعالى ] أعلم . ( رجل يخرج من النار حبوا ) حال أو مصدر من حبا الصبي إذا مشى على أربع أو دب على أسته أي زحف ، كما في رواية . ( فيقول الله : ) أي له ( اذهب فأدخل الجنة فيأتيها ) أي فيجيء قريبا منها أو فيدخلها ( فيخيل إليه ) أي من تصويره تعالى ( أنها ) أي الجنة ( ملأى ) تأنيث [ ملآن ] ( فيقول : أي رب وجدتها ملأى ) يعني وليس لي مكان فيها ( فيقول : اذهب فادخل الجنة ) المراد بها جنسها أو جنة بخصوصها ( فإن لك مثل الدنيا ) أي في سعتها PageV10P259 وقيمتها ( وعشرة أمثالها ) أي زيادة عليها في الكمية والكيفية . وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) [ الأنعام 160 ] . فالمؤمن حيث ترك الدنيا وهي صارت كالحبس في حقه جوزي بمثلها عدلا وبأضعافها فضلا . ( فيقول : أتسخر ) بفتح الخاء ، أي أتستهزىء . ( مني أو تضحك مني ) شك من الراوي ( وأنت الملك ) أي 
ms6018	 والحال أنك الملك القدوس الجليل . ( فلقد رأيت رسول الله ضحك حتى بدت ) أي ظهرت ( نواجذه ) أي أواخر أضراسه . ( وكان يقال : ) الظاهر أن هذا كلام عمران أو من بعده من الرواة . فالمعنى : وكان يقول الصحابة أو السلف . ( ذلك أدنى أهل الجنة [ منزلة ] متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5587 ) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إني لأعلم آخر أهل الجنة دخولا الجنة ) أي فيها ( وآخر أهل النار خروجا منها . رجل يؤتى به يوم القيامة فيقال : إعرضوا ) بكسر الهمزة والراء ، أي أظهروا . ( عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها ) أي بمحوها أو بإخفائها ( فتعرض عليه صغار ذنوبه . فيقال : عملت يوم كذا وكذا ) أي في الوقت الفلاني ( كذا وكذا ) أي من عمل السيئات ( وعملت يوم كذا وكذا كذا وكذا ) أي من ترك الطاعات ( فيقول : نعم ) أي في كل منهما أو بعدهما جميعا ( لا يستطيع أن ينكر ) أي شيئا منهما استئناف أو حال ( وهو ) أي الرجل ( مشفق ) أي خائف ( من كبار ذنوبه أن تعرض ) أي تلك الكبار ( عليه ) لأن العذاب المترتب عليها أكبر وأكثر ( فيقال له : فإن لك مكان كل سيئة حسنة ) وهو إما لكونه تائبا إلى الله [ تعالى ] . وقد قال تعالى : 16 ( { إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } ) [ الفرقان 70 ] . لكن يشكل بأنه كيف يكون آخر أهل النار خروجا . ويمكن أن يقال : فعل بعد التوبة ذنوبا استحق بها العقاب ، وإما وقع التبديل له من باب الفضل من رب الأرباب ، والثاني أظهر ويؤيده أنه حينئذ يطمع في كرم الله سبحانه . ( فيقول : رب قد عملت أشياء ) أي من الكبائر ( لا أراها ههنا ) أي في الصحائف أو في مقام التبديل ( ولقد رأيت PageV10P260 رسول الله ضحك حتى بدت نواجذه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5588 ) ( وعن أنس أن رسول الله قال : يخرج من النار أربعة ) قال ابن الملك [ رحمه الله ] : هم الآخرون [ خروجا ] منها . ( فيعرضون على الله ثم يؤمر بهم إلى النار فيلتفت أحدهم فيقول : أي رب لقد كنت أرجو إذ أخرجتني منها أن لا تعيدني فيها . قال : فينجيه 
ms6019	 ) بالتخفيف ويشدد ، أي فيخلصه ( الله منها . رواه مسلم ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولعل هذا الخروج والله [ تعالى ] أعلم بعد الورود المعني بقوله تعالى : 16 ( { وإن منكم إلا واردها } ) [ مريم 71 ] . وقيل : معنى الورود الدخول فيها وهي خامدة فيعبرها المؤمنون وتنهار بغيرهم ، وإليه الإشارة بقوله في الحديث الذي يليه وهو قوله :(@)(@@) ( 5589 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يخلص المؤمنون من النار فيحبسون على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا ) فذكر من الأربعة واحدا وحكم عليه بالنجاة وترك الثلاثة اعتمادا على المذكور لأن العلة متحدة في الإخراج من ا لنار والنجاة منها ، ولأن الكافر لا خروج له البتة فيدخل مرة أخرى ولهذا قال : ( حتى إذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة ) قال : ونحوه في الأسلوب وهو أن يراد أشياء ويذكر بعضها ويترك بعضها قوله تعالى : 16 ( { فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا } ) . جمع الآيات وفصلها بآيتين إحداهما قوله : 16 ( { مقام إبراهيم } ) . وثانيتهما : 16 ( { ومن دخله كان آمنا } ) [ آل عمران 97 ] . الكشاف ذكر هاتين الآيتين وطوى عن ذكر غيرهما دلالة على تكاثر الآيات ، ونحوه في ذي الذكر قول جرير :(@)(@@) %(@)(@@) كانت حنيفة أثلاثا فثلثهم %(@)(@@) من العبيد وثلث من مواليها % % PageV10P261(@)(@@) هذا وضبط قوله : يخلص المؤمنون ، بصيغة المجهول مخففا من الإخلاص وفي نسخة بالتشديد من التخليص وفي أخرى بفتح الياء وضم اللام من الخلاص . ففي النهاية : خلص سلم ونجا . ثم المراد بالقنطرة الصراط الممدود ، والمظالم جمع مظلمة بكسر اللام وهي ما تطلبه عند الظالم مما أخذه منك . وقوله : ونقوا ، من التنقية عطف تفسير لهذبوا بصيغة المجهول من التهذيب . ( والذي نفس محمد بيده لأحدهم ) أي من أهل الجنة ( أهدى بمنزلة ) أي إليه . فإن الباء تأتي بمعنى إلى على ما في القاموس كقوله تعالى : 16 ( { وقد أحسن بي } ) [ يوسف 100 ] . أي إلي . فالمعنى أعرف وأكثر هداية إلى منزله . ( في الجنة منه بمنزلة كان له في الدنيا ) وقال الطيبي [ رحمه الله ] : هدى لا يعدى بالباء بل باللام وإلى ، فالوجه أن يضمن معنى 
ms6020	 اللصوق أي ألصق بمنزله هاديا إليه . وفي معناه قوله تعالى : 16 ( { يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار } ) [ يونس 9 ] . أي يهديهم في الآخرة بنور إيمانهم إلى طريق الجنة ، فجعل تجري من تحتهم الأنهار بيانا له وتفسيرا لأن التمسك بسبب السعادة كالوصول إليها . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5590 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا يدخل أحد الجنة ألا أري ) بصيغة المجهول من الإراءة ، وقوله : ( مقعده ) بالنصب مفعول ثان له وقوله : ( من النار ) بيان للمقعد ( لو أساء ) أي لو أساء العمل وعصى ربه فرضا وتقديرا لكان ذلك مقعده . ( ليزداد شكرا ) علة لأري ، ويحتمل أن يكون الإراءة في القبر على ما يشهد له بعض الأحاديث ويحتمل أن يكون يوم القيامة على ما هو الظاهر المتبادر من هذا الحديث والله [ تعالى ] أعلم . ( ولا يدخل النار أحد إلا أري مقعده من الجنة لو أحسن ) أي العمل والجواب مقدر على ما سبق أو لو في الموضعين للتمني . ( ليكون ) أي الإراءة لكونه مصدرا ذكر فعله . ( عليه حسرة ) بالنصب على الخبرية وفي نسخة بالرفع على أن كان تامة ، أي ليقع عليه حسرة وندامة وملامة يوم القيامة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV10P262(@)(@@) ( 5591 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : إذا صار أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار جيء بالموت ) أي أحضر به . وفي رواية [ أنه ] يؤتى به على صورة كبش أملح ليتيقنوا غاية اليقين والعرفان . ( حتى يجعل ) أي واقفا ( بين الجنة والنار ثم يذبح ) قال العسقلاني [ رحمه الله ] : والحكمة فيه الإشارة إلى أنه حصل لهم الفداء كما فدي ولد إبراهيم بالكبش ، وفي الأملح إشارة إلى صفتي أهل الجنة والنار لأن الأملح ما فيه بياض وسواد . ( ثم ينادي مناد : يا أهل الجنة لا موت ) أي أبدا بل خلود بلا موت كما في رواية . ( ويا أهل النار لا موت فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرحهم ويزداد أهل النار حزنا إلى حزنهم ) بضم الحاء وسكون الزاي ويجوز فتحهما وبهما قرىء في السبعة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : المراد منه أنه 
ms6021	 يمثل لهم على المثال الذي ذكره في غير هذه الرواية : يؤتى بكبش له . عين الحديث وذلك ليشاهدوه بأعينهم فضلا أن يدركوه ببصائرهم ، والمعاني إذا ارتفعت عن مدارك الأفهام واستعلت عن معارج النفوس لكبر شأنها صيغت لها قوالب من عالم الحس حتى تتصور في القلوب وتستقر في النفوس . ثم إن المعاني في الدار الآخرة تنكشف للناظرين انكشاف الصور في هذه الدار الفانية ، وأما إذا أحببنا أن نؤثر الإقدام في سبيل لا معلم بها لأحد من الأنام فاكتفينا بالمرور عن الإلمام . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5592 ) ( عن ثوبان عن النبي قال : حوضي من عدن ) بفتحتين وهو يصرف ولا PageV10P263 يصرف آخر بلاد اليمن مما يلي بحر الهند . ( إلى عمان البلقاء ) بضم العين المهملة وتشديد الميم [ مضافا إلى البلقاء بفتح موحدة وسكون لام ] . وقاف ممدودة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : عمان مدينة بالشام ، وفي شرح السنة : موضع بالشام ، وبضم العين وتخفيف الميم موضع بالبحرين . قلت : لكن الأصول المعتمدة والنسخ المصححة اجتمعت على الضبط الأول فهو المعول ، ثم الأظهر أن البلقاء مدينة بالشام وعمان موضع بها وإنما أضيف لقربه إليها على ما أشار إليه العسقلاني [ رحمه الله ] . والمعنى : مقدار سعة حوضي في العقبى كما بين الموضعين في الدنيا . ثم اعلم أن اختلاف الأحاديث في تقدير الحوض كحديث أنس : ما بين أيلة وصنعاء . وحديث ابن عمر [ رضي الله تعالى عنهما ] : كما بين جرباء وأذرح . وحديث ابن عمرو : مسيرة شهرين . وحديث حارثة بن وهب : كما بين صنعاء والمدينة . ونحو ذلك ، مبني على أن المقصود تصوير كثرة طوله وعرضه لا تعيين قدره بعينه وحصره ، فورد الحديث في كل مقام بما يوافق إدراك السامع في المرام ولا يبعد أن يختلف باختلاف مذهب الناظرين ومشرب الواردين وسعة صدورهم وحذاقة بصرهم كاختلاف وسعة القبر ومنازل الجنة بالنسبة إلى السالكين والله [ تعالى ] أعلم . ( ماؤه أشد بياضا من اللبن ) فيه إيماء إلى أن البياض هو اللون المحبوب خلافا لما اختاره بعض من اللون الأصفر لمقتضى طبعه المقلوب ، وأغرب منهم أنهم يميلون إلى تغيير شفة نسائهم 
ms6022	 المحمرة إلى لون السواد مع أنه مما يغم الفؤاد ويورث الشواد والكباد ( وأحلى من العسل ) أي ألذ منه مع ما فيه من الشفاء للعباد . وفيه إشعار إلى مذمة شربة الخمر لما فيها من الحرارة مع قطع النظر عما يترتب على شربها من الفساد . ( وأكوابه ) جمع كوب وهو الكوز الذي لا عروة له على ما في الشروح ، أو لا خرطوم له على ما في القاموس . ( عدد نجوم السماء ) بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي عدد أكوابه عدد نجوم السماء . وفي بعض النسخ بالنصب على نزع الخافض وهو الأظهر ، أي بعدد نجوم السماء . ( من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا ) فيه إيماء إلى تفاوت مراتب الشاربين واختلاف رفع ظماء الواردين . ( أول الناس ورودا ) أي عليه ( فقراء المهاجرين ) أي لتعطشهم الظاهري والمعنوي ، وقد قال : ( أجوعكم في الدنيا أشبعكم في الآخرة ) . وعلى قياسه أظمؤكم . وقال تعالى : 16 ( { كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية } ) [ الحاقة 24 ] . والمراد من المهاجرين الذين هاجروا من مكة إلى المدينة وهو سيدهم ، وفي معناهم كل من هاجر من وطنه PageV10P264 الأصلي لله سبحانه واختار الفقر على الغنى والخمول على الشهرة وزهد في تحصيل المال والجاه واشتغل بالعلم والعمل في رضا مولاه . ( الشعث ) بضم الشين المعجمة وسكون العين المهملة جمع أشعث بالمثلثة ، أي المتفرق الشعر . ( رؤوسا ) تمييز . والرأس قد يتناول الوجه فتدخل اللحية في شعر الرأس من هذا الوجه . ( الدنس ) بضم الدال [ المهملة ] والنون وقد يسكن جمع الدنس ، وهو الوسخ . ( ثيابا ، الذين لا ينكحون ) بصيغة المجهول أي لا يزوجون لو خطبوا ( المتنعمات ) بكسر العين وفي نسخة بفتح الياء وكسر الكاف ، أي الذين لا يتزوجون المتنعمات لتركهم الشهوات وزهدهم في اللذات . ( ولا يفتح لهم السدد ) بضم السين وفتح الدال الأولى المهملتين جمع سدة وهي باب الدار سمي بذلك لأن المدخل يسد به . والمعنى : لو وقفوا على باب أرباب الدنيا فرضا وتقديرا لا يفتح لهم ولا يؤبه بهم ، أو هو كناية عن عدم الالتفات إليهم في الضيافة وأنواع الدعوة حيث لم يدعوهم 
ms6023	 إلى مقامهم ولم يتباركوا بأقدامهم . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) وكذا الحاكم ( وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5593 ) ( وعن زيد بن أرقم قال : كنا مع رسول الله ) أي في سفر ( فنزلنا منزلا فقال : ما أنتم ) أي أيها الصحابة الحاضرون ( جزء ) بالرفع في أصل السيد وكثير من النسخ وفي نسخة بالنصب ( من مائة ألف جزء ممن يرد على الحوض ) قال ابن الملك [ رحمه الله ] : يجوز نصب جزء على لغة أهل الحجاز بإعمال ما وإجرائه مجرى ليس ويجوز رفعه على لغة بني تميم يريد به كثرة من آمن به وصدقه من الإنس والجن . ( قيل : كم كنتم يومئذ ) كم الاستفهامية محلها نصب على أنه خبر كان ، أي كم رجلا أو عددا كنتم حين إذ كنتم معه في السفر ( قال : ) أي زيد بن أرقم ( سبعمائة ) بالنصب ، أي كنا . وفي نسخة بالرفع ، أي كان عددنا سبعمائة . أو ( ثمانمائة ) يحتمل الشك من الراوي عن زيد ويحتمل أن يكون بمعنى بل ويحتمل التردد من زيد كما هو مقرر في باب التخمين . والمراد أن العدد ما بينهما لا ينقص عن الأول ولا يزيد على الثاني [ والله تعالى أعلم ] . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) PageV10P265(@)(@@) ( 5594 ) ( وعن سمرة ) أي ابن جندب ( قال : قال رسول الله : إن لكل نبي حوضا ) أي يشرب أمته من حوضه ( وإنهم ) أي الأنبياء ( ليتباهون ) بفتح الهاء أي يتفاخرون ( أيهم أكثر واردة ) أي ناظرين أيهم أكثر أمة واردة ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : وقيل : أيهم موصولة صدر صلتها محذوف أو مبتدأ وخبر كما تقول : يتباهى العلماء أيهم أكثر علما أي قائلين . ( وإني لأرجو أن أكون أكثرهم واردة ) ولعل هذا الرجاء قبل أن يعلم أن أمته ثمانون صفا وباقي الأمم أربعون في الجنة على ما سبق . ثم الحوض على حقيقته المتبادر منه على ما في المعتمد في المعتقد . وأغرب الطيبي [ رحمه الله ] حيث قال : يجوز أن يحمل على ظاهره فيدل على أن لكل نبي حوضا ، وأن يحمل على المجاز ويراد به العلم والهدى ونحوه [ قوله ] : ( ومنبري على حوضي ) . في وجه وإليه يلمح قوله 
ms6024	 : ما من نبي من الأنبياء إلا أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر ، وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تبعا يوم القيامة . قلت : هذا المعنى لا ينافي الحوض الحسي الذي هو مبني على مراتب الواردة بقدر أخذ الفيض من العلم والهدى الذي حصل لهم من جهة أنبيائهم ، بل أقول لا بد في التفاوت بين ماء كل حوض في الصفاء والرواء واللذة والكثرة بحسب اختيارهم مذهبهم فهو على منوال . 16 ( { فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم } ) [ البقرة 60 ] . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5595 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : سألت النبي أن يشفع لي يوم القيامة ) أي الشفاعة الخاصة من بين هذه الأمة دون الشفاعة العامة ( فقال : أنا فاعل . قلت : يا رسول الله فأين أطلبك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي في أي موطن من المواطن التي أحتاج إلى شفاعتك أطلبك لتخلصني من تلك الورطة ، فأجاب على الصراط وعند الميزان والحوض ، أي أفقر الأوقات إلى شفاعتي هذه المواطن . فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا الحديث وحديث عائشة في الفصل الثاني من باب الحساب : ( فهل تذكرون أهليكم يوم القيامة . فقال : أما في ثلاثة مواطن فلا يذكر أحد أحدا . قلت : جوابه لعائشة بذلك لئلا تتكل على كونها حرم رسول PageV10P266 الله ، وجوابه لأنس كيلا ييأس . أقول : فيه أنه خادم رسول الله فهو محل الاتكال أيضا مع أن اليأس غير ملائم لها أيضا ، فالأوجه أن يقال : إن الحديث الأول محمول على الغائبين فلا أحد يذكر أحدا من أهله الغيب ، والحديث الثاني محمول على من حضره من أمته فيؤول بأن بين عدم التذكر وبين وجود الشفاعة عند التحضر كما يدل عليه قوله : فأين أطلبك . ( قال : اطلبني أول ما تطلبني ) أي في أول طلبك إياي ( على الصراط ) فما مصدرية وأول نصب على الظرفية . قال الطيبي [ رحمه الله ] : نصبه على المصدر [ ية ] ( قلت : فإن لم ألقك على الصراط . قال : فاطلبني عند الميزان ) فيه إيذان بأن الميزان بعد الصراط ( قلت 
ms6025	 : فإن لم ألقك عند الميزان قال : فاطلبني عند الحوض فإني لا أخطىء ) بضم همز وكسر الطاء بعدها همز ، أي لا أتجاوز . ( هذه الثلاث ) أي البقاع ، وفي نسخة هذه الثلاثة بالتاء أي المواطن . والمعنى : لا أتجاوزهن ولا أحد يفقدني فيهن جميعهن فلا بد أن تلقاني في موضع [ منهن ] . وقد استشكل كون الحوض بعد الصراط لما سيأتي في حديث الباب أن جماعة يدفعون عن الحوض بعد أن كادوا يردون ويذهب بهم إلى النار . ووجه الإشكال أن الذي يمر على الصراط إلى الحوض يكون قد نجا من النار فكيف يرد إليها . ويمكن أن يحمل على أنهم يقربون من الحوض بحيث يرون فيدفعون في النار قبل أن يخلصوا من الصراط كذا حققه الشيخ ابن حجر العسقلاني [ رحمه الله ] . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5596 ) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي قال : قيل له : ما المقام المحمود ) أي الذي وعدته في قوله تعالى : { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } ) [ الإسراء 79 ] . ( قال : ذلك يوم ) بالرفع والتنوين على الرواية الصحيحة على ما صرح به جمع من علمائنا ، ويجوز فتحه وهو خبر ذلك على التقديرين . أما على الثاني فظاهر وأما على الأول فتقديره : ذلك اليوم الذي أبلغ فيه المقام المحمود . ( ينزل الله تعالى على كرسيه ) يمكن أن يكون كناية عن حكمه بالعدل في يوم الفصل قيل : إظهار الفضل المتوقف على شفاعته إشعارا لمزيد فضله على خلقه ، فكما أنه لولاه أولا لما خلق الأفلاك ولا وجد الأملاك فكذا لولاه آخرا لوقع الأنام في الهلاك فهو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو مظهر الكل المعبر عنه بأنه مظهر الجامع المسمى بالله . وقيل : هذا على طريقة الاستعارة التمثيلية كما أشار إليه القاضي بقوله : مثل التجلي لعبادة بنعت العظمة والكبرياء والإقبال عليهم للعدل والقضاء وإدناء المقربين منه PageV10P267 على حسب مراتبهم وكشف الحجاب فيما بينه وبينهم بنزول السلطان من غرف القصر إلى صدر الدار وجلوسه على كرسي الملك للحكومة والفصل وإقامة خواصه وأهل كرامته حواليه قداما ووراء ويمينا وشمالا على تفاوت مراتبهم 
ms6026	 لديه ، وقيل : معنى نزول الله تعالى على كرسيه ظهور مملكته وحكمه محسوسا . وقيل : معناه التجلي له بنعت العظمة والإقبال بوصف الكبرياء في اليوم الموعود حتى يتضايق من احتمال ما قد غشيه من ذلك ، وهذا لم يبعد عن الحق لما في كشف الحجاب من معنى النزول عن معارج الجلال إلى مدارج الجمال . ( فيئط ) بكسر الهمزة وتشديد الطاء ، أي يصوت الكرسي . ( كما يئط الرحل ) أي الأكاف ( الجديد براكبه ) أي بسبب ركوب راكبه إذا كان عظيما . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهو مبالغة وتصوير لعظمة التجلي على طريق الترشيح ( من تضايقه به ) متعلق بقوله : فيئط . أي من عدم اتساع الكرسي بالله تعالى كذا قاله شارح . وقيل : أي من تضايق الكرسي بملائكة الله وهذا تمثيل عن كثرة الملائكة الحافين حول عرشه . ( وهو كسعة ما بين السماء والأرض ) بفتح سين سعة ويكسر . وفي نسخة : يسعه ما بين السماء والأرض . ففي القاموس : وسعة الشيء بالكسر يسعه كيضعه سعة كدعة ودية . وفي المغرب يقال : وسع الشيء المكان ، ومعناه : وسعه المكان وذلك إذا لم يضق عنه . والجملة حال والضمير راجع إلى الكرسي ، أي والحال أن الكرسي يسع ما بين السماء والأرض اشارة إلى قوله تعالى : { وسع كرسيه السموات والأرض } ) [ البقرة 255 ] . لكن جاء في الحديث : إن الأرض بجنب السماء كحلقة في فلاة . وكذا كل سماء بالنسبة إلى ما في فوقها والسموات السبع والأرضين عند الكرسي كحلقة في فلاة ، وكذا هو في جنب العرش . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : وهو يسعه حال أو معترضة جيء بها دفعا لتوهم من يتوهم أن أطيط الكرسي للضيق بسبب تشبيهه بالرحل في الأطيط . ( ويجاء بكم حفاة عراة غرلا ) أي تحضرون في هذه الحالات ( فيكون أول من يكسى إبراهيم ) برفعه ونصب أول وفي نسخة بعكسه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فعلى الأول فيه تقديم وتأخير كقوله تعالى : 6 ( { إن خير من استأجرت القوي الأمين } ) [ القصص 26 ] . ( يقول الله تعالى : ) استئناف بيان ( أكسوا ) بضم الهمزة والسين أمر للملائكة ، أي ألبسوا ( خليلي . فيؤتى بريطتين بيضاوين من رباط الجنة ) بكسر الراء جمع 
ms6027	 ريطة بفتحها وهي الملاءة الرقيقة اللينة من الكتان التي لا تكون لفقتين بل تكون قطعة واحدة يؤتى بها من الشام . ( ثم أكسى ) بصيغة المفعول ، أي ألبس أنا . ( على أثره ) بفتحتين وبكسر فسكون أي عقب إبراهيم وبعده . ( ثم أقوم عن يمين الله ) أي قيام كرامة ( مقاما يغبطني ) بكسر الموحدة أي يتمناه ( الأولون والآخرون ) فإن قيل : كيف وجه المطابقة بين السؤال والجواب أجيب بأ PageV10P268 الدال على الجواب هو قوله : ثم أقوم عن يمين الله ، لكنه ذكر أولا الوقت الذي يكون فيه المقام المحمود ووصفه بما يكون فيه من الأهوال ليكون أعظم في النفوس وقعا ، ثم أشار إلى الجواب بقوله : ثم أقوم عن يمين الله . وحاصل الجواب أن المقام المحمود هو المقام الذي أقوم فيه عن يمين الله يوم القيامة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي الحديث دلالة ظاهرة على فضل نبينا على ما سوى الله تعالى من الموجودات وحيازته قصب السبق من بين السابق واللاحق من الملائكة والثقلين ، وكفى بالشاهد شهيدا على أن الملك الأعظم إذا ضرب سرادق الجلال لقضاء شؤون العباد وجمع أساطين دولته وأشراف مملكته وجلس على سرير ملكه لا يخفى أن [ من ] يكون عن يمينه هو [ أولى ] أولي القرب . وأما كسوة إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام قبلة لا يدل على تفضيله عليه ، بل على فضله وأنه إنما قدم كسوته [ على كسوة ] مثل من يغبطه الأولون والآخرون إظهارا لفضله وكرامته ومكانته ، ونحوه قوله تعالى : 16 ( { إن إبراهيم كان أمة قانتا } ) [ النحل 120 ] . إلى قوله : 16 ( { ثم أوحينا إليك } ) [ النحل 123 ] الآية . الكشاف : في ثم هذه ما فيها من تعظيم منزلة رسول الله وإجلال محله والإيذان بأن أشرف ما أوتي خليل الله من الكرامة وأجل ما أولي من النعمة اتباع رسول الله ملته من قبل أنها دلت على تباعد هذا النعت في المرتبة من بين سائر النعوت التي أثنى الله تعالى عليه بها . اه . وقيل : لا يلزم منه الفضيلة المطلقة . ويمكن أن يقال : لا يدخل النبي في ذلك على القول بأن المتكلم لا يدخل تحت خطابه . قلت 
ms6028	 : هذا غفلة من القائل عن تصريح قوله : ثم أكسى على أثره . قيل : ويمكن أن يقال بأن نبينا إنما جيء به كاسيا وإنما كسي ثانيا للكرامة بخلاف غيره فإنه كسي للعري . أقول : وهذا مستبعد جدا ، بل الظاهر أنهم يبعثون عراة ثم يخلق لهم أكفانهم فيلبسونها ثم يخلع الله تعالى على من يشاء من عباده . ولما كان الخليل أفضل الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام ابتدىء به ولما كان نبينا خاتم النبيين ختم به وأقيم عن يمين الرحمن ، مع أنه قد يكون الأمر ترقيا على أن إبراهيم كان جده عليه السلام ومتبوعه في بعض المقام مع مراعاة كونه أول من عري في ذات الله حين أرادوا إلقاءه في النار . فبما ذكرنا امتاز الخليل عن سائر الأنبياء بإعطاء الخلعة على طريقة الابتداء وتبين مقام نبينا في الانتهاء والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5597 ) ( وعن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله : شعار المؤمنين ) بكسر الشين المعجمة أي علامتهم التي يتعارفون بها مقتديا كل أمة برسولهم قولهم ( يوم القيامة على PageV10P269 الصراط : رب سلم سلم ) والتكرار للإلحاح ، أو المراد به التكثير . ويمكن أن يكون شعار المؤمنين قول الأنبياء في حقهم هذا الدعاء ويؤيده ما رواه الطبراني عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] : وشعار أمتي إذا حملوا على الصراط لا إله إلا أنت . ويمكن الجمع بأن هذا من خصوصيات هذه الأمة والأول لسائر الأمم . والأظهر أن قوله : رب سلم سلم . إنما هو من شعار المؤمنين الكاملين من العلماء العاملين والشهداء الصالحين ممن لهم مقام الشفاعة تبعا للأنبياء والمرسلين . المؤمنين الكاملين من العلماء العاملين والشهداء الصالحين ممن لهم مقام الشفاعة تبعا للأنبياء والمرسلين . ( رواه الترمذي ) وكذا الحاكم ( وقال : ) أي الترمذي ( هذا حديث غريب ) وروى ابن مردويه عن عائشة مرفوعا : شعار المؤمنين [ يوم يبعثون من قبورهم لا إله إلا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون . وروى الشيرازي عنها أيضا : شعار المؤمنين ] يوم القيامة في ظلم القيامة لا إله إلا أنت .(@)(@@) ( 5998 ) ( وعن أنس أن النبي قال : شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ) أي 
ms6029	 شفاعتي في العفو عن الكبائر من أمتي خاصة دون غيرهم من الأمم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي شفاعتي التي تنجي الهالكين مختصة بأهل الكبائر . وفي شرح مسلم للنووي : قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : مذهب أهل السنة جواز الشفاعة عقلا ووجوبها سمعا لصريح قوله تعالى : 16 ( { يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا } ) [ طه 109 ] . وقد جاءت الآثار التي بلغت بمجموعها التواتر لصحة الشفاعة في الآخرة ، وأجمع السلف الصالح ومن بعدهم من أهل السنة عليها ومنعت الخوارج وبعض المعتزلة منها وتعلقوا لمذاهبهم في تخليد المذنبين في النار بقوله تعالى : 16 ( { فما تنفعهم شفاعة الشافعين } ) [ المدثر 48 ] . وبقوله سبحانه : { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } ) [ غافر 18 ] . وأجيب بأن الآيتين في الكفار ، والمراد بالظلم الشرك . وأما تأويلهم أحاديث الشفاعة بكونها في زيادة الدرجات فباطل وألفاظ الأحاديث في الكتاب وغيره صريحة في بطلان مذهبهم وإخراج من استوجب النار . قلت : ومنه هذا الحديث حيث لا معنى لزيادة الدرجات في الجنة لأصحاب الكبائر الذين هم على زعمهم من أهل الخلود في النار . قال : والشفاعة خمسة أقسام : أولها مختصة بنبينا وهي الإراحة PageV10P270 من هول الموقف وتعجيل الحساب . الثانية في إدخال قوم الجنة بغير حساب وهذه أيضا وردت في نبينا . الثالثة الشفاعة لقوم استوجبوا النار فيشفع فيهم نبينا ومن شاء الله تعالى . الرابعة فيمن دخل النار من المذنبين ، فقد جاءت الأحاديث بإخراجهم من النار بشفاعة نبينا والملائكة وإخوانهم من المؤمنين ، ثم يخرج الله تعالى كل من قال : لا إله إلا الله . الخامسة الشفاعة في زيادة الدرجات في الجنة لأهلها وهذه لا ينكرها أيضا . ( رواه الترمذي وأبو داود ) أي عن أنس .(@)(@@) ( 5599 ) ( ورواه ابن ماجه عن جابر ) وفي الجامع رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن حبان والحاكم عن أنس ، ورواه الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم عن جابر ، ورواه الطبراني عن ابن عباس ، والخطيب عن ابن عمر وعن كعب بن عجرة [ رضي الله تعالى عنهم ] . وفي رواية للخطيب عن أبي الدرداء : شفاعتي لأهل الذنوب من أمتي وإن زنى 
ms6030	 وإن سرق على رغم أنف أبي الدرداء وفي رواية له عن علي : شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي . وروى أبو نعيم في الحلية عن عبد الرحمن بن عوف : شفاعتي مباحة إلا لمن سب أصحابي . وروى ابن منيع عن زيد بن أرقم وبضعة عشر من الصحابة ولفظه : شفاعتي يوم القيامة حق فمن لم يؤمن بها لم يكن من أهلها .(@)(@@) ( 5600 ) ( وعن عوف بن مالك قال : قال رسول الله : أتاني آت ) أي ملك عظيم ( من عند ربي فخيرني ) أي ربي أو الملك . ( بين أن يدخل ) بفتح الياء وضم الخاء على ما في الأصول المعتمدة ، وفي نسخة صحيحة بصيغة المجهول ، وفي أخرى بضم أوله وكسر الخاء على أن الفاعل هو الله أو الملك مجازا فقوله : ( نصف أمتي ) مرفوع على الأولين ومنصوب على الثالثة وقوله : ( الجنة ) بالنصب على أنه مفعول ثان بكل من الروايات ( وبين الشفاعة PageV10P271 فاخترت الشفاعة ) أي لأمة الإجابة لاحتياج أكثرهم إليها ( وهي ) أي الشفاعة ( لمن مات لا يشرك بالله شيئا ) واعلم أنه نقل عن نسخة السيد جمال الدين المحدث أن تدخل بالتاء المثناة من فوق على بناء الفاعل من الثلاثي المجرد ونصف بالرفع فيحتاج إلى تكلف بل إلى تعسف وهو أن يقال اكتسب التأنيث من المضاف إليه ، وضبط بالحمرة أيضا تدخل من باب الإفعال على البناء للفاعل مخاطبا ويرده قوله : نصف أمتي . والقول بالالتفات في مثل هذا مما لا يلتفت إليه . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) وكذا ابن حبان عن عوف ، ورواه أحمد عن أبي موسى .(@)(@@) ( 5601 ) ( وعن عبد الله بن أبي الجدعاء ) بفتح الجيم وسكون الدال المهملة كذا في جامع الأصول وهكذا ضبط في النسخ المعتمدة وأيضا نسب إلى العسقلاني ، لكنه في نسخة السيد بالذال المعجمة ويؤيده ما في التقريب من أنه بجيم مفتوحة فذال معجمة ساكنة كناني صحابي له حديثان تفرد بالرواية عنه عبد الله بن شقيق . [ وقال المؤلف : تميمي يذكر في الوحدان ، روى عنه عبد الله بن شفيق ] وعداده في البصريين . ( قال : سمعت رسول الله يقول : يدخل الجنة بشفاعة رجل ) أي 
ms6031	 جليل ( من أمتي أكثر من بني تميم ) وهي قبيلة كبيرة فقيل : الرجل هو عثمان بن عفان رضي الله [ تعالى ] عنه ، وقيل أوس القرني وقيل غيره . قال زين العرب [ رحمه الله ] : وهذا أقرب . ( رواه الترمذي والدارمي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 5602 ) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري [ رضي الله عنه ] ( أن رسول الله قال : إن من أمتي ) أي بعض أفرادهم من العلماء والشهداء والصلحاء ( من يشفع للفئام ) بكسر الفاء بعده همز وقد يبدل . قال الجوهري : هو الجماعة من الناس لا واحد له من لفظه ، والعامة تقول : فيام بلا همز . أقول : الأظهر أن يقال ههنا معناه القبائل كما قيل هو في المعنى جمع فئة لقوله : ( ومنهم من يشفع للقبيلة ) وهي قوم كثير جدهم واحد ( ومنهم من يشفع للعصبة ) بضم فسكون وهو ما بين العشرة إلى الأربعين من الرجال لا واحد لها من لفظها ، والأظهر أن المراد بها جمع ولو إثنان لقوله : ( ومنهم من يشفع للرجل ) ويمكن أن يقال طوى ما بين العصبة والرجل لما يدل عليه الرجل بالبرهان الجلي كما يدل على المرأة بالقياس الخفي . ( حتى PageV10P272 يدخلوا ) أي الأمة كلهم ( الجنة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يحتمل أن يكون غاية يشفع والضمير لجميع الأمة ، أي ينتهي شفاعتهم إلى أن يدخلوا جميعهم الجنة ، ويجوز أن يكون بمعنى كي فالمعنى أن الشفاعة لدخول الجنة . ( رواه الترمذي ) أي وحسنه على ما نقله عند السيد .(@)(@@) ( 5603 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن الله عز وجل وعدني أن يدخل الجنة من أمتي أربعمائة ألف بلا حساب ) أي ولا كتاب ولا سابقة عذاب ( فقال أبو بكر : زدنا يا رسول الله ) أي زدنا في الإخبار عما وعدك ربك إدخال أمتك الجنة بشفاعتك ، يدل على هذا التأويل حديث أبي أمامة قال : سمعت رسول الله يقول : وعدني ربي أن يدخل الجنة [ من ] أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات من حثيات ربي . كذا ذكره الطيبي [ رحمه الله تعالى ] وهو مستحسن جدا ، إلا أن قيد قوله 
ms6032	 : بشفاعتك ، لا دلالة للكلام عليه . والظاهر أن هؤلاء يدخلون الجنة من غير شفاعة مخصوصة وإن كانوا داخلين في الشفاعة العامة . هذا وفي قوله : زدنا ، دليل على أن له مدخلا ومجالا في الأمور الأخروية وفي التصرفات الربوبية بحسب ما أولاه مولاه من الرتبة الجلية والمزية العلية . ( قال : ) أي أنس ( وهكذا ) أي وفعل هكذا ، وتفسيره ( فحثى بكفيه وجمعهما فقال أبو بكر : زدنا يا رسول الله قال : وهكذا ) أي فحثى بكفيه وجمعهما . والظاهر أن هذا حكاية لفعله سبحانه ولذا قال الشراح : إنما ضرب المثل بالحثيات لأن من شأن المعطي الكريم إذا استزيد أن يحثي بكفيه من غير حساب ، وربما ناوله ملء كف . فالحثي كناية عن المبالغة في الكثرة وإلا فلا كف ولا حثي . ( فقال عمر : دعنا يا أبا بكر ) أي اتركنا على ما بين لنا الحال بطريق الإجمال لنكون بين الخوف والرجاء على وجه الاعتدال . ( فقال أبو بكر : وما عليك ) أي بأس وضرر ( أن يدخلنا الله كلنا ) أي جميعنا وهو تأكيد للضمير في يدخلنا . ( الجنة . فقال عمر : إن الله عز وجل ) أي بل أقول زيادة على ما تقول على ما هو المعتقد بالمنقول والمعقول ، وهو أن الله ( إن شاء أن يدخل خلقه الجنة ) أي جميع مخلوقاته من الإنس والجن مؤمنهم وكافرهم ومطيعهم وفاجرهم . ( بكف واحد ) أي بمرتبة واحدة . ( فعل ) كما قال سبحانه : 16 ( { ولو شاء لهداكم أجمعين } ) [ الأنعام 149 ] . 16 ( { ولكن الله يفعل ما يريد } ) [ البقرة 253 ] . قيل : أراد PageV10P273 بكف واحد عطاءه وفضله ، أي لو أراد أن يدخل [ الخلق ] كله بفضل رحمته فعل فإنها أوسع من ذلك . هذا والكف على ما في القاموس اليد أو إلى الكوع وجعلها صاحب المغرب من المؤنثات السماعية ، وعدها ابن الحاجب أيضا في رسالته مما يجب تأنيثه . فقوله : بكف واحد مؤول بعطاء واحد أو بمقبوض واحد . ( فقال النبي : صدق عمر ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : وإنما لم يجب رسول الله أبا بكر بمثل كلام عمر رضي الله [ تعالى ] عنهما لأنه وجد للبشارات مدخلا عظيما في توجه النفوس القدسية ، فإن الله ينجي خلقه من 
ms6033	 عذابه بشفاعة الشافعين الفوج بعد الفوج والقبيل بعد القبيل ، ثم يخلص من قصرت عنه شفاعة الشافعين بفضل رحمته وهم الذين سلم لهم الإيمان ولم يعملوا خيرا قط على ما سبق في الحديث . قال بعض العارفين : ما ذهب إليه أبو بكر هو من باب التضرع والمسكنة وما ذهب إليه عمر من باب التفويض والتسليم . أقول : التسليم أسلم والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده ورواه أحمد في مسنده على ما ذكره السيد .(@)(@@) ( 5604 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : يصف ) بضم وفتح وتشديد ، أي يجعل صفا وفي نسخة بفتح فضم ، أي يصير صفا . ( أهل النار ) أي من عصاة المؤمنين والفجار في طريق أهل الجنة من العلماء الأخيار والصلحاء الأبرار على هيئة المساكين السائلين في طريق الأغنياء في هذه الدار . ( فيمر بهم الرجل من أهل الجنة فيقول الرجل منهم : ) أي من أهل النار ( يا فلان ) كناية عن اسمه ( أما تعرفني أنا الذي سقيتك شربة ) أي من ماء أو لبن أو نحوهما ( وقال بعضهم : أنا الذي وهبت لك وضوءا ) بفتح الواو أي ماء وضوء . وعلى هذا القياس من لقمة وخرقة أو نوع إعانة أو جنس عطية كلية أو جزئية ولو بشق تمرة أو كلمة طيبة ، فإن الغريق يتعلق بكل حشيش . ( فيشفع له ) أي ذلك الصالح ( فيدخله الجنة ) أي يصير سببا لدخوله إياها ، أو المعنى فيدخله معه الجنة والله [ تعالى ] أعلم . قال المظهر : فيه تحريض على الإحسان إلى المسلمين لا سيما مع الصلحاء والمجالسة معهم ومحبتهم فإن محبتهم زين في الدنيا ونور في العقبى . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 5605 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : إن رجلين ممن دخل النار PageV10P274 اشتد صياحهما ) [ أي بكاؤهما ] وتضرعهما واستغاثتهما ( فقال الرب تعالى : ) أي للزبانية ( أخرجوهما . فقال لهما : لأي شيء اشتد صياحكما ) أي بعد ما كنتما ساكتين خامدين ( قالا : فعلنا ذلك ) أي اشتداد الصياح ( لترحمنا ) أي فإنك تحب من يتضرع إليك ( قال : إن رحمتي لكما أن تنطلقا 
ms6034	 ) أي تذهبا ( فتلقيا أنفسكما حيث كنتما من النار ) فيه إيماء إلى أن مجرد التضرع الظاهري لا يفيد الرحمة بدون الانقياد الباطني ولذا قال تعالى : 16 ( { إن رحمة الله قريب من المحسنين } ) [ الأعراف 56 ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : أن تنطلقا فتلقيا ، خبر إن . فإن قلت : كيف يجوز حمل الانطلاق إلى النار وإلقاء النفس فيها على الرحمة . قلت : هذا من حمل السبب على المسبب ، وتحقيقه أنهما لما فرطا في جنب الله وقصرا في العاجلة في امتثال أمره أمرا هنالك بالامتثال في إلقاء أنفسهما في النار إيذانا بأن الرحمة إنما هي [ مترتبة ] على امتثال أمر الله عز وجل . ( فيلقي أحدهما نفسه ) أي في النار ( فيجعلها الله عليه بردا وسلاما ) أي كما جعلها بردا وسلاما على إبراهيم ( ويقوم الآخر ) أي يقف ( فلا يلقي نفسه فيقول له الرب تعالى : ما منعك أن تلقي نفسك ) أي من إلقائها في النار ( كما ألقى صاحبك ) أي كإلقائه فيها ( فيقول : رب إني لأرجو أن لا تعيدني فيها بعد ما أخرجتني منها ) فالأول امتثل بالخوف والعمل والثاني عمل بالعلم والأمل . ( فيقول له الرب تعالى : لك رجاؤك ) أي مقتضاه ونتيجته كما أن لصاحبك خوفه وعمله بموجبه . ( فيدخلان ) بصيغة المفعول أي فيدخلهماالله ( جميعا الجنة برحمة الله ) أي المترتبة على العمل والمعرفة ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5606 ) ( وعن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : يرد الناس النار ) يرد على وزن يعد مضارع من الورود بمعنى الحضور يقال : وردت ماء كذا ، أي حضرته وإنما سماه ورودا لأن المارة على الصراط يشاهدون النار ويحضرونها ، وعلى هذا يؤول قوله تعالى : 16 ( { وإن منكم إلا واردها } ) [ مريم 71 ] . وفيه إيماء إلى أنهم حينئذ في العطش الشديد وإنما PageV10P275 مروا على الصراط للوصول إلى الحوض المورود . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الورود لغة قصد الماء ثم يستعمل في غيره ، والمراد منه ههنا الجواز على جسر جهنم . ( ثم يصدرون منها ) بضم الدال أي ينصرفون عنها فإن الصدور إذا عدي بمن اقتضى الانصراف وهذا على الاتساع ، ومعناه النجاة إذ ليس هناك انصراف وإنما هو 
ms6035	 المرور عليها ، فوضع الصدر موضع النجاة للمناسبة التي بين الصدور والورود . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ثم في ثم يصدرون مثلها في قوله تعالى : 16 ( { ثم ننجي الذين اتقوا } ) [ مريم 72 ] . في أنها للتراخي في الرتبة لا الزمان بين الله تعالى التفاوت بين ورود الناس وبين نجاة المتقين منها ، فكذلك بين رسول الله التفاوت بين ورود الناس النار وبين صدورهم منها على أن المراد بالصدور الانصراف انتهى . والحاصل أن الخلق بعد شروعهم في الورود يتخلصون من خوف النار ومشاهدة رؤيتها وملاصقة لهبها ودخانها وتعلق أشواكها وأمثالها على مراتب شتى في سرعة المجاوز وإبطائها . ( بأعمالهم ) أي بحسب مراتب أعمالهم الصالحة ( فأولهم ) أي أسبقهم ( كلمح البرق ) أي الخاطف ( ثم كالريح ) أي العاصف ( ثم كحضر الفرس ) أي جريه وهو بضم الحاء وسكون الضاد العدو الشديد . ( ثم كالراكب في رحله ) أي على راحلته وعداه بفي لتمكنه من السير كذا قاله الطيبي [ رحمه الله ] . وقيل : أراد الراكب في منزله ومأواه فإنه يكون حينئذ السير والسرعة أشد . ( ثم كشد الرجل ) أي عدوه وجريه ( ثم كمشيه ) أي كمشي الرجل على هينته ( رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5607 ) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله قال : إن أمامكم ) بفتح الهمزة ، أي قدامكم يوم القيامة . ( حوضي ) أي بعد الصراط ( ما بين جنبيه ) أي طرفيه ( كما بين جرباء ) PageV10P276 بفتح جيم وسكون راء موحدة ممدودة ( وأذرح ) بفتح همز وسكون ذال معجمة وضم راء وبحاء مهملة غير منصرفين ( قال بعض الرواة : ) أي رواة هذا الحديث ( هما قريتان بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال ) قال صاحب القاموس : الجرباء قرية بجنب أذرح وغلط من قال بينهما ثلاثة أيام ، وإنما الوهم من رواة الحديث من إسقاط زيادة ذكرها الدارقطني وهي ما بين ناحيتي حوضي كما بين المدينة وجرباء وأذرح . ( وفي رواية : فيه ) أي موضوع في أطرافه أو على جوانبه ( أباريق كنجوم السماء ) أي في الكثرة وصفاء الضياء ( من ورده فشرب منه ) أي شربة ( لم يظمأ بعدها ) أي بعد تلك الشربة أو بعد الشرب وهو مصدر يذكر ويؤنث . ( أبدا 
ms6036	 ) أي دائما سرمدا فيكون شربه الأشربة في الجنة بعدها بناء على التلذذ والتفكه والتكيف بها . ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي وابن ماجه عنه بلفظ : الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب ومجراه على الدر والياقوت ، تربته أطيب ريحا من المسك وماؤه أحلى من العسل وأشد بياضا من اللبن . [ رح 5608 ] و [ رح 5609 ] ( وعن حذيفة وأبي هريرة رضي الله عنهما قالا : ) أي كلاهما ( قال رسول الله : يجمع الله تبارك وتعالى الناس ) المراد بهم الخلق وخصوا بالذكر للتشريف فإنهم عمدة أرباب التكليف . ( فيقوم المؤمنون ) أي الخواص من عموم الناس ( حتى تزلف ) بضم التاء وسكون الزاي وفتح اللام وبالفاء أي تقرب . ( لهم الجنة ) ومنه قوله تعالى : 16 ( { وإذا الجنة أزلفت علمت نفس ما أحضرت } ) [ التكوير 13 14 ] . ( فيأتون ) أي المؤمنون ( آدم ) والمراد منهم بعضهم الخواص من كل أمة . ( فيقولون : يا أبانا استفتح لنا الجنة ) أي اطلب فتح بابها . ( حتى ندخلها . فيقول : وهل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم ) أي وصاحب الخطيئة لا يصلح للشفاعة بل هو محتاج بنفسه إلى الضراعة ، وهذا معنى قوله : ( لست بصاحب ذلك ) أي ذلك PageV10P277 المقام الذي أردتموه من الشفاعة الكبرى والمرتبة العظمى المسماة بالمقام المحمود المخصوص لصاحب اللواء الممدود . ( اذهبوا إلى ابني إبراهيم خليل الله ) أي فإنه من أفضل الرسل وجد خاتم الأنبياء فتقربوا إليه اعرضوا أمركم عليه . ( قال : فيقول إبراهيم : لست بصاحب ذلك ) أي المقام الموعود والمرام المشهود ( إنما كنت خليلا من وراء وراء ) بالفتح فيهما على ما في الأصول المعتمدة والنسخ المقروؤة المصححة . قال النووي [ رحمه الله ] : المشهور الفتح فيهما بلا تنوين ويجوز في العربية بناؤهما على الضم . قال أبو البقاء : الصواب الضم فيهما لأن تقديره من وراء ذلك . قال : وإن صح الفتح قبل . وقال الشيخ أبو عبد الله : الفتح أصح وتكون الكاملة مركبة كشذر مذر وشغر بغر فبناؤهما على الفتح ، وإن ورد منصوبا منونا جاز ذلك . ( اعمدوا ) بكسر الميم ، أي اقصدوا . ( إلى موسى الذي كلمه الله تكليما ) أي بلا واسطة كتاب ومن غير وراء حجاب . قال صاحب التحرير . وهذا وارد 
ms6037	 على سبيل التواضع ، أي لست بصدد تلك الدرجة الرفيعة . ومعناه أن المكارم التي أعطيتها كانت بواسطة سفارة جبريل عليه [ الصلاة ] والسلام ولكن ائتوا موسى عليه [ الصلاة ] والسلام فإنه حصل له الكلام بغير واسطة . قال : وإنما كرر لأن نبينا حصل له السماع بغير واسطة وحصل له الرؤية أيضا فكأنه قال : أنا وراء [ موسى ] الذي هو وراء محمد . ( فيأتون موسى فيقول : لست بصاحب ذلك اذهبوا إلى عيسى كلمة الله وروحه ) بالجر على البدلية ويجوز رفعهما ونصبهما على المدح . ( فيقول عيسى : لست بصاحب ذلك ) وحينئذ ينحصر الأمر في نبينا خاتم الرسل ومقدم الكل . ( فيأتون محمدا ) فيه وضع الظاهر موضع ضمير المتكلم على سبيل الالتفات أو على طريق التجريد . ( فيقوم ) أي عن يمين عرش الرحمن ويستأذن بالشفاعة في نوع الإنسان لإزالة كرب الموقف وعموم الأحزان . ( فيؤذن له ) [ أي ] فيسجد على ما سبق ( وترسل الأمانة والرحم ) أي مصورتين كما تقدم ( فتقومان ) بالتأنيث على تغليب الأمانة المتقدمة وبالتذكير على تغليب الرحم المذكر ، أي فيقفان أو فيحضران . ( جنبتي الصراط ) بالفتحات أي طرفيه ( يمينا وشمالا ) كالبيان لما قبله ونصبهما على البدلية أو الظرفية . ( فيمر أولكم ) التفات من الغيبة العامة إلى الخطاب للخاصة ( كالبرق ) أي في سرعة السير ( قال : ) أي أبو هريرة ( قلت : بأبي أنت وأمي ) الباء للتعدية ، أي أفديك بهما . ( أي PageV10P278 شيء ) استفهام ( كمر البرق ) أي أي شيء شبيه به . والمعنى : في أي شيء تشبهه بالبرق . ( قال : ألم تروا إلى البرق كيف يمر ) أي سريعا ( ويرجع في طرفه عين ) ذكره على سبيل الاستطراد أو على طريق التتميم للمعنى المراد فيكون الجواب بأنه يشبهه في سرعة السير كذا حرره الشراح . وعندي أن التشبيه مركب من سرعة المرور ومن ضياء الظهور ليكون نورا على نور وليكون إشارة إلى البدن والروح وإلى الظاهر والباطن وإلى الكمية والكيفية ، وأيضا المرور مذكور في كلام السائل ولا بد في الجواب من أمر زائد والله [ تعالى ] أعلم . ثم الظاهر أن المراد بهم الأنبياء ويحتمل أن يراد بهم الأصفياء من هذه الأمة وهم أرباب الجذبات الآلهية 
ms6038	 . ( ثم كمر الريح ثم كمر الطير وشد الرجال ) أي جريهم ، والرجال أما جميع رجل أو جمع راجل . قال الطيبي رحمه الله : قوله : أي شيء كمر البرق ، أي ما الذي يشبهه من المارين بمر البرق . وقوله : ألم تروا إلى البرق . بيان لما شبهوا به بالبرق وهو سرعة اللمعان ، يعني سرعة مرورهم على الصراط كسرعة لمعان البرق ، كأنه أي السائل استبعد أن يكون في الإنسان ما يشبه البرق في السرعة فسأل عن أمر آخر هو المشبه ، فأجاب بأن ذلك غير مستبعد وليس بمستنكر أن يمنحهم الله تعالى ذلك بسبب أعمالهم الحسنة ، ألا ترى كيف أسند الجريان إلى الأعمال بقول : ( تجري بهم أعمالهم ) أي تجري وهي ملتبسة بهم لقوله تعالى : 16 ( { وهي تجري بهم في موج كالجبال } ) [ هود 42 ] . ويجوز أن يكون الباء للتعدية ، أي تجعلهم جارين . ( ونبيكم قائم على الصراط . يقول : يا رب سلم سلم . حتى تعجز أعمال العباد ) متعلق بتجري والجملة قبله معترضة بيانية أو حالية . والمعنى : تجري بهم أعمالهم حتى تعجز أعمالهم عن الجريان بهم . ( حتى يجيء الرجل ) بدل من قوله : حتى تعجز ، وتوضيح له . ( فلا يستطيع ) أي الرجل لضعف عمله وتقاعده عن السبق في الدنيا ( السير ) أي المرور ( على الصراط إلا زحفا ) أي حبوا كما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ( قال : ) أي النبي أو أبو هريرة مرفوعا . ( وفي حافتي الصراط ) بتخفيف الفاء أي جانبيه ( كلاليب ) جمع كلاب ( معلقة مأمورة تأخذ ) أي هي ( من أمرت به ) ولو روى بالباء وفتح الهمز وسكون الخاء على المصدر لكان له وجه وجيه . ( فمخدوش ) أي فمنهم مجروح ( ناج ) أي من الوقوع ف النار . ( ومكردس في النار ) بفتح الدال المهملة وبالسين المهملة ، وقيل المعجمة وهو الذي جمعت يداه ورجلاه وألقي في موضع كذا في النهاية في السين المهملة . ثم قال : والمكردش بمعناه PageV10P279 وفي [ نسخة ] مكدوس بالمهملة ، أي مدفوع في النار ذكره في النهاية ، ثم قال : ويروي بالمعجمة من الكدش وهو السوق الشديد والكدش الطرد والجرح أيضا . وفي القاموس : كدسه أي صرعه وبالمعجمة دفعه دفعا عنيفا . ( والذي نفس أبي 
ms6039	 هريرة بيده ) هذا يؤيد أن مرجع ضمير قال إليه ثم هذا القسم أما موقوف عليه أو مرفوع إليه . ( إن قعر جهنم لسبعين خريفا ) قال الدماميني : أي أن مسافة السير إليه لسبعين خريفا . وقال صاحب المغني : وجهه أن القعر مصدر قعرت البئر إذا بلغت قعرها وسبعين ظرفه ، أي أن بلوغ قعرها يكون في سبعين عاما ، وفي نسخة بالواو . قال النووي [ رحمه الله ] : في بعض الأصول سبعون بالواو وهو ظاهر وفيه حذف ، أي مسافة قهر جهنم مسيرة سبعين خريفا . وفي معظم الأصول والروايات سبعين بالياء وهو صحيح أيضا على تقدير مسيرة سبعين فحذف المضاف وترك المضاف إليه على إعرابه ، أو يكون التقدير أن بلوغ قعر جهنم لكائن في سبعين خريفا وسبعين خريفا ظرف لمحذوف . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5610 ) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يخرج من النار قوم بالشفاعة كأنهم الثعارير ) بالمثلثة والعين المهملة والراءين جمع ثعرور كعصافير وعصفور . ( قلنا : ما الثعارير . قال : إنه ) على ما في نسخة صحيحة . وفي نسخة : قال ( الضغابيس ) بضاد وغين معجمتين وموحدة وتحتية وسين مهملة جمع ضغبوس . في النهاية : الثعارير هي القثاء الصغار شبهوا بها لأن القثاء ينمو سريعا . وقيل : هي رؤوس الطراثيث تكون بيضا شبهوا ببياضها ، واحدها طرثوث وهو نبت يؤكل والضغابيس صغار القثاء ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5611 ) ( وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه ) بلا صرف ويصرف ( قال : قال رسول الله : يشفع يوم القيامة ثلاثة ) أي ثلاثة أصناف من الأصفياء ( الأنبياء ثم العلماء ) أي العاملون ( ثم الشهداء ) أي المخلصون ، وفي العطف بثم دلالة صريحة على تفضيل العلماء على الشهداء كما يدل عليه ما رواه الشيرازي عن أنس وابن عبد البر عن أبي الدرداء ، وابن الجوزي في PageV10P280 العلل عن النعمان بن بشير مرفوعا : يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء على دم الشهداء . وفيه مبالغة لا تخفى على الفضلاء فإن مدادهم أقل أمدادهم ودم الشهداء أفضل اسعادهم . ( رواه ابن ماجه ) وروى أبو داود عن أبي الدرداء مرفوعا : يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته 
ms6040	 .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب صفة الجنة وأهلها ) 2(@)(@@)(@)(@@) الجنة البستان من الشجر المتكاثف المظلل بالتفاف أغصانه ، والتركيب دائر على معنى الستر في الجنة والجنة والجنة والجنون ونحوها ، فكأن الجنة لتكاثفها وتظللها سميت بالجنة التي هي المرة من مصدر جنه إذا ستره كأنها سترة واحدة لفرط التفافها . وسميت دار الثواب جنة لما فيها من الجنان أو لكونها مستورة عن أعين الناس ليكون الإيمان بالغيب لا بالعيان ، أو لأن الله تعالى أخفي من قرة الأعين لأهلها الأعيان والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5612 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : قال الله تعالى : أعددت ) أي هيأت ( لعبادي الصالحين ) بفتح ياء المتكلم ويسكن ( ما لا عين رأت ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما هنا إما موصولة أو موصوفة ، وعين وقعت في سياق النفي فأفاد الاستغراق . والمعنى : PageV10P281 ما رأت العيون كلهن ولا عين واحدة منهن ، والأسلوب من باب قوله تعالى : 16 ( { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } ) [ غافر 18 ] . فيحتمل نفى الرؤية والعين معا ، أو نفي الرؤية فحسب أي لا رؤية ولا عين أو لا رؤية ، وعلى الأول الغرض منه العين وإنما ضمت إليه الرؤية ليؤذن بأن انتفاء الموصوف أمر محقق لا نزاع فيه وبلغ في تحققه إلى أن صار كالشاهد على نفي الصفة وعكسه . ( ولا أذن ) بضمتين ويسكن الذال ( سمعت ولا خطر ) أي وقع ( على قلب بشر ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو من باب قوله تعالى : 16 ( { يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم } ) [ غافر 52 ] . أي لا قلب ولا خطور أو لا خطورا ، فعلى الأول لهم قلب مخطر فجعل انتفاء الصفة دليلا على انتفاء الذات ، أي إذا لم يحصل ثمرة القلب وهو الإخطار فلا قلب كقوله تعالى : 16 ( { إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 37 ] . فإن قلت : لم خص البشر هنا دون القرينتين السابقتين . قلت : لأنهم هم الذين ينتفعون بما أعد لهم ويهتمون لشأنه ويخطرون ببالهم بخلاف الملائكة . والحديث كالتفصيل للآية فإنها نفت العلم . والحديث نفي طريق حصوله . ( واقرؤوا ) ظاهره أنه مرفوع ويؤيده العاطف 
ms6041	 . والأظهر أنه موقوف لقوله : ( إن شئتم ) أي أردتم الاستشهاد والاعتضاد ( 16 ( { فلا تعلم } ) ) في محل النصب على أنه مفعول اقرؤوا ، أو التقدير آية : فلا تعلم . ( 16 ( { نفس } ) ) أي متنفس من الملائكة وغيرهم ( 16 ( { ما أخفي لهم } ) ) قرأ الجمهور أخفي بتحريك الياء على البناء للمفعول وقرأ حمزة بسكونها على أنه مضارع مسند للمتكلم ويؤيده قراءة ابن مسعود نخفى بنون العظمة ، وقرىء أخفى بفتح أوله والفاء على البناء للفاعل والفاعل هو الله تعالى . ( 16 ( { من قرة أعين } ) ) الكشاف : لا تعلم النفوس كلهن ولا نفس واحدة منهن لا ملك مقرب ولا نبي مرسل أي نوع عظيم من الثواب أدخر الله لأولئك وأخفاه من جميع خلائقه لا يعلمه إلا هو مما تقر به عيونهم ، ولا مزيد على هذه النعمة ولا مطمح وراءها . وفي شرح السنة يقال : أقر الله عينك [ ومعناه ] برد الله دمعتها لأن دمعة الفرح باردة حكاه الأصمعي . وقال غيره : معناه : بلغك الله أمنيتك حتى ترضى به نفسك وتقر عينك فلا تستشرف إلى غيره . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فعلى هذا [ الأول ] من القرة [ بمعنى ] البرد والثاني من القرار ، وفي قوله : أعددت ، دليل على أن الجنة مخلوقة ويعضده سكنى آدم وحواء الجنة ولمجيئها في القرآن على نهج الأسماء الغالبة اللاحقة بالأعلام كالنجم والثرياء والكتاب ونحوها ، وذلك أن الجنة كانت تطلق على كل بستان متكاثف أغصان أشجارها ، ثم غلبت على دار الثواب . وإنما قلنا اللاحقة للأعلام لكونها غير لازمة للام . وتحقيق القول أنها منقولة شرعية على سبيل التغليب ، وإنما تغلب إذا كانت موجودة معهودة . وكذلك اسم النار منقولة لدار العقاب على سبيل الغلبة وإن اشتملت على الزمهرير والمهل والضريع وغير ذلك ، ولولا ذلك لما كان يغني عن طلب القصور والحور والولدان بالجنة ولا عن طلب الوقاية من الزمهرير PageV10P282 والمهل والضريع عن مطلق النار . ( متفق عليه ) وكذا رواه أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة من غير قوله : اقرؤوا إن شئتم . إلى آخره . على ما في الجامع فهو يؤيد كونه موقوفا . وروى الطبراني عن سهل بن سعد مرفوعا ولفظه : إن 
ms6042	 في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب أحد . ورواه الطبراني في الأوسط [ والبزار ] عن أبي سعيد ولفظه : في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر . وروى الطبراني عن ابن عباس مرفوعا قال : لما خلق الله تعالى جنة عدن خلق فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ثم قال لها : تكلمي . فقالت : قد أفلح المؤمنون . هذا وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني [ رحمه الله ] : سبب هذا الحديث أن موسى عليه [ الصلاة ] والسلام سأل ربه من أعظم أهل الجنة منزلة فقال : غرزت كرامتهم بيدي وختمت عليها فلا عين رأت . إلى آخره ، أخرجه مسلم والترمذي انتهى . ولا يخفى أن الضمير في ما أخفى لهم لقوم خاص : 16 ( { تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما زرقناهم ينفقون } ) [ السجدة 16 ] . والمراد المتهجدون والأوابون ، ولما أخفوا أعمالهم عن أعين العباد جوزوا بإخفاء الله تعالى لهم ما أراد لهم من الإعداد جزاء وفاقا على حسب ما وفقوا من الإمداد والإسعاد .(@)(@@) ( 5613 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : موضع سوط في الجنة ) أريد به قدر قليل منها أو مقدار موضعه فيها . ( خير ) أي كمية وكيفية ( من الدنيا وما فيها ) لأن الجنة مع نعيمها باقية والدنيا مع ما فيها فانية . قال ابن الملك : سوى كلام الله تعالى وصفاته وجميع أنبيائه انتهى . وغرابة استثنائه مما لا يخفى ثم قال : وما هو باق لا يوازنه ما هو في معرض الزوال . قلت : فلفظ : خير ، لمجرد الزيادة . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : إنما خص السوط بالذكر لأن من شأن الراكب إذا أراد النزول في منزل أن يلقي سوطه قبل أن ينزل PageV10P283 معلما بذلك المكان الذي يريده لئلا يسبقه إليه أحد . ( متفق عليه ) وفي الجامع رواه البخاري والترمذي وابن ماجه عن سهل بن سعد ، والترمذي عن أبي هريرة ، فقول المؤلف : متفق عليه ، محل توقف من وجهين . وفي الجامع : لقيد سوط أحدكم من الجنة 
ms6043	 خير مما بين السماء والأرض . رواه أحمد عن أبي هريرة .(@)(@@) ( 5614 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : غدوة ) أي مرة من ذهاب أول النهار ( في سبيل الله أو روحه ) أي مرة من رواح آخر النهار وأول الليل وأو ليس للشك بل للتنويع ، أي كل واحدة منهما في سبيل مرضاته من غزو أو حج أو هجرة أو طلب علم . ( خير من الدنيا وما فيها ) أي جزاء وثوابا ومآلا ومآبا . ( ولو أن امرأة من نساء أهل الجنة اطلعت ) بتشديد الطاء أي أشرفت وطالعت ( إلى الأرض لأضاءت ما بينهما ) أي ما بين المشرق والمغرب أو ما بين السماء والأرض أو ما بين الجنة والأرض وهو الأظهر لتحقق ذكرهما في العبارة صريحا . ( ولملأت ما بينهما ريحا ) أي طيبا ( ولنصيفها ) كلام مستأنف ، أي ولخمارها . ( على رأسها ) قيد به تحقيرا له بالنسبة إلى خمار البدن جميعه . ( خير من الدنيا وما فيها ) أي فكيف الجنة نفسها وما بها من نعيمها ( رواه البخاري ) وفي الجامع : غدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها . رواه أحمد والشيخان وابن ماجه عن أنس ، والبخاري والترمذي والنسائي عن سهل بن سعد ومسلم ، وابن ماجه عن أبي هريرة والترمذي عن ابن عباس . ورواه أحمد ومسلم والنسائي عن أبي أيوب مرفوعا ولفظه مرفوعا : غدوة في سبيل الله أو روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت . وروى الطبراني والضياء عن سعيد بن عامر مرفوعا : لو أن امرأة من نساء أهل الجنة أشرفت إلى الأرض لملأت الأرض من ريح المسك ولأذهبت ضوء الشمس والقمر . وروى أحمد والشيخان والترمذي وابن ماجه عن أنس بلفظ : لغدوة PageV10P284 في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها ، ولقاب قوس أحدكم أو موضع قده في الجنة خير من الدنيا وما فيها ، ولو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض لملأت ما بينهما ريحا ولأضاءت ما بينهما ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها . والقد بكسر القاف وتشديد الدال وتر القوس وقيل السوط .(@)(@@) ( 5615 ) ( وعن 
ms6044	 أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن في الجنة شجرة ) قال ابن الجوزي [ رحمه الله ] : يقال : إنها طوبى . قال العسقلاني : وشاهد ذلك عند أحمد والطبراني وابن حبان ( يسير الراكب في ظلها ) أي في ناحيتها ، وإلا فالظل في عرف أهل الدنيا ما يقي من حر الشمس وأذاها وقد قال تعالى : 16 ( { لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا } ) [ الإنسان 13 ] . وقد يقال : المراد بالظل هنا ما يقابل شعاع الشمس ومنه ما بينه ظهور الصبح إلى طلوع الشمس ولذا قال تعالى : 16 ( { وظل ممدود } ) [ الواقعة 30 ] . ويمكن أن يكون للشجرة من النور الباهر ما يكون لما تحته كالحجاب الساتر ( مائة عام لا يقطعها ) أي لا ينتهي الراكب إلى انقطاع ظلها ( ولقاب قوس أحدكم ) في الفائق : القاب والقيب كالقاد والقيد بمعنى القدر وإنه علامة يعرف بها المسافة بين الشيئين من قولهم : قوبوا في هذه الأرض ، إذا أثروا فيها بموطئهم ومحلهم . وقال التوربشتي : الراجل يبادر إلى تعيين المكان بوضع قوسه كما أن الراكب يبادر إليه برمي سوطه انتهى . والأظهر في المعنى لقدر موضع قوس أحدكم في الجنة أو لمقداره وقيمته لو فرض أنه قوم فيها . ( خير مما طلعت عليه الشمس ) أي شمس الدنيا ( أو تغرب ) وفي نسخة : أو غربت ، وأو أما للشك وأما للتخير وإما بمعنى الواو فإن المراد بها ما بين الخافقين وهو المعبر به عن الدنيا وما فيها . ( متفق عليه ) وفي الجامع : إن في الجنة لشجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع في ظلها مائة عام ما يقطعها . رواه أحمد والبخاري والترمذي عن أنس ، والشيخان عن سهل بن سعد وأحمد والشيخان والترمذي عن أبي سعيد والشيخان والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة .(@)(@@) PageV10P285(@)(@@) ( 5616 ) ( وعن أبي موسى ) أي الأشعري رضي الله [ تعالى ] عنه ( قال : قال رسول الله : إن للمؤمن في الجنة لخيمة ) أي عظيمة ( من لؤلؤة ) بهمزتين وتبدلان ، وقد تبدل الأولى دون الثانية أي درة ( واحدة مجوفة عرضها ) فالطول أولى . ( وفي رواية : طولها ) أي وعلى قياسه عرضها ويتحصل بالروايتين أن طولها وعرضها كل واحد منهما . ( ستون ميلا 
ms6045	 وفي كل زاوية ) أي من الزوايا الأربعة ( منها ) أي من تلك الخيمة ( أهل ) أي للمؤمن من زوج وغيره ( ما يرون ) أي ذلك الأهل ، وجمع باعتبار معناه ( الآخرين ) أي الجمع الآخرين من الأهل الكائنين في زاوية أخرى ( يطوف عليهم ) أي يدور على جميعهم ( المؤمنون ) بصيغة الجمع في أصل السيد وكثير من نسخ المشكاة ، وفي بعضها بصيغة الإفراد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : كذا في البخاري وشرح السنة ونسخ المصابيح ، وفي مسلم والحميدي وجامع الأصول : المؤمن فعلى هذا جمع لإرادة الجنس انتهى . وقال شارح : وتبعه ابن الملك أن المعنى يجامع المؤمن الأهل وإن الطواف هنا كناية عن المجامعة . ( وجنتان ) مبتدأ خبره محذوف ، أي وللمؤمن جنتان . وأغرب من قال أنه عطف على أهل لكونه بعيدا عن المعنى وإن كان قريبا في اللفظ . ثم قال شارح : أي درجتان أو قصران . ( من فضة آنيتهما وما فيهما ) أي من القصور والأثاث كالسرر وكقضبان الأشجار وأمثال ذلك . قيل : قوله : من فضة ، خبر آنيتهما والجملة صفة جنتان ، أو من فضة صفة قوله : جنتان ، وخبر آنيتهما [ محذوف ] ، أي آنيتهما وما فيهما كذلك ، أو آنيتهما فاعل الظرف أي تفضض آنيتهما وكذا من جهة المبنى ، والمعنى قوله : ( وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما ) ثم ظاهره أن الجنتين من فضة لا غير وبالعكس فالجمع بينه وبين حديث وصفه بناء الجنة من أن لبنة من ذهب ولبنة من فضة ، أن الأول صفة ما في الجنة من آنية وغيرها ، والثاني صفة حوائط الجنة ، أو المراد به التبعيض لا التلميع ، أو يقال : الجنتان من ذهب للكمل من أهل مقام الخوف الموجب للقيام بالطاعة على الوجه الأكمل كما قال تعالى : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] . والجنتان من فضة لمن يكون في مرتبة النقصان من مقام أرباب الكمال كما أشار إليه تعالى بقوله : 16 ( { ومن دونهما جنتان } ) [ الرحمن 62 ] . PageV10P286 والحاصل أن المراد بالأولين هم السابقون وبالآخرين هم اللاحقون ، وأما الجنة الملمعة فأصحابها المخلطون والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . هذا وقال البيقهي [ رحمه الله ] : دل الكتاب والسنة على أن الجنان أربع 
ms6046	 وذلك لأن الله تعالى قال في سورة الرحمن : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] . ووصفهما ثم قال : 16 ( { ومن دونهما جنتان } ) [ الرحمن 62 ] . ووصفهما . وروينا عن أبي موسى أن النبي قال : جنتان آنيتهما وما فيهما من ذهب وجنتان آنيتهما وما فيهما من فضة . قلت : ويؤيد ما قدمناه ما في رواية : جنتان من ذهب للسابقين وجنتان من فضة لأصحاب اليمين . ولا يبعد أن يكون المراد بالجنتين نوعين من الجنة أحدهما من ذهب والآخر من فضة وقد يكون لأرباب الكمال جنتان من ذهب وجنتان من فضة على يمين قصورهم وشمالها طلبا للزينة لا لفقدان الذهب أو كثرة القيمة ، على أنه قد يراد بالتثنية التكثير ويقويه أن أبواب الجنة وطبقاتها ثمانية فقد قال في المنجاة : هي ثمان جنة عدن وجنة الفردوس وجنة الخلد وجنة النعيم وجنة المأوى ودار السلام ودار القرار ودار المقامة . ( وما بين القوم ) أي وليس مانع من الموانع بين أهل الجنة ( وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء ) أي صفة العظمة ( على وجهه ) أي ثابتا على ذاته فهو حال من الرداء ( في جنة عدن ) أي كائن في جنة إقامة وخلود وهو بدل من قوله : في الجنة . كذا قيل ، وهو يوهم الاختصاص مع أن وصف الإقامة والخلود لا ينفك عن جنس الجنة فلا عبرة بالمفهوم الموهوم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : على وجهه . حال من رداء الكبرياء ، والعامل معنى ليس وقوله : في الجنة ، متعلق بمعنى الاستقرار في الظرف فيفيد بالمفهوم انتفاء هذا الحصر في غير الجنة . قلت : هذا مسلم لكن لفظ الحديث : في جنة عدن ، وقال الشيخ التوربشتي [ رحمه الله تعالى ] : أي ما بين العبد المؤمن إذا تبوأ مقعده من الجنة مع ارتفاع حجب الكدورة الجسمية واضمحلال الموانع الحسية هناك وبين نظره إلى ربه إلا ما يصده من هيبة الجلال وسبحات الجمال ولا يرتفع ذلك منهم إلا برأفة ورحمة منه تفضلا على عباده ، وأنشد في المعنى :(@)(@@) %(@)(@@) اشتاقه فإذا بدا %(@)(@@) أطرقت من إجلاله %(@)(@@) %(@)(@@) لا خيفة بل هيبة %(@)(@@) وصيانة لجماله %(@)(@@) %(@)(@@) وأصد عنه تجلدا %(@)(@@) وأروم 
ms6047	 طيف خياله %(@)(@@) ( متفق عليه ) وفي الجامع : إن للمؤمن في الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا للمؤمن فيها أهلون يطوف عليهم المؤمن فلا يرى بعضهم بعضا . رواه مسلم [ رحمه الله ] عن أبي موسى ، ورواه أحمد ومسلم والترمذي عن أبي موسى [ رحمهم الله ] بلفظ : في الجنة خيمة من لؤلؤة مجوفة عرضها ستون ميلا في كل زاوية منها أهل ما يرون الآخرين يطوف PageV10P287 عليهم المؤمن . وروى أحمد والطبراني عن أبي موسى مرفوعا : جنان الفردوس أربع جنتان من ذهب حليتهما وآنيتهما وما فيهما وجنتان من فضة حليتهما وآنيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن وهذه الأنهار تشخب من جنة عدن ثم تصدر بعد ذلك أنهارا .(@)(@@) ( 5617 ) ( وعن عباد بن الصامت قال : قال رسول الله : في الجنة مائة درجة ) يمكن أن يراد به الكثرة لما ورد من رواية البيهقي عن عائشة [ رضي الله تعالى عنها ] مرفوعا : عدد درج الجنة عدد آي القرآن ، فمن دخل الجنة من أهل القرآن فليس فوقه درجة . ويمكن أن يقال : في الجنة مائة درجة لكل واحد من أهلها فيكون بيان أقل ما يكون فيها من أنواع السعة وأصناف النعمة . ( ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ) ويمكن تقييد وصف المائة بما ذكر وغيرها يكون على خلافها من كونه أقل أو أكثر . وروى الديلمي في مسند الفردوس عن أبي هريرة مرفوعا : إن في الجنة درجة لا ينالها إلا أصحاب الهموم . ( والفردوس ) أي الجنة المسماة بالفردوس المذكور في القرآن في قوله تعالى : 16 ( { قد أفلح المؤمنون } ) . إلى قوله : 16 ( { أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس } ) [ المؤمنون 10 و 11 ] . ( أعلاها ) أي على سائر الجنان ( درجة ) أو أعلى هذه المائة باعتبار كل فرد أو باعتبار المجموع . وفي النهاية : الفردوس في اللغة البستان الذي فيه الكروم والأشجار ومنه جنة الفردوس . قلت : لا بد له من وصف زائد يختص به ويمتاز به عن غيره كما يشير إليه . بقوله : ( منها ) وفي رواية الجامع : ومنها ، أي من 
ms6048	 جنة الفردوس . ( تفجر [ أنهار الجنة ] ) بصيغة المجهول ، أي تشفق وتجري أنهار الجنة . ( الأربعة ) بالرفع صفة لأنهار وهي أنهار الماء واللبن والخمر والعسل المذكورة في القرآن : 16 ( { فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى } ) [ محمد 15 ] . ( ومن فوقها يكون عرش الرحمن ) فهذا يدل على أن الفردوس فوق جميع الجنان ولذا قال تعليما للأمة وتعظيما للهمة : ( فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس ) أي فإنه سر الجنة على ما رواه الطبراني عن العرياض وهو بضم العين وتشديد الراء ، أي وسطها وخيرها . وروى الطبراني عن سمرة مرفوعا : الفردوس ربوة الجنة أعلاها وأوسطها PageV10P288 ومنها تفجر الأنهار الأربعة . وروى ابن مردويه عن أبي أمامة مرفوعا : إن أهل الفردوس يسمعون أطيط العرش . ( رواه الترمذي ) وفي الجامع رواه ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي والحاكم في مستدركه . قال المؤلف : ( ولم أجده ) أي هذا الحديث ( في الصحيحين ) أي في متنيهما ( ولا في كتاب الحميدي ) أي الجامع بينهما ، ولعله سكت عن جامع الأصول لمانع عن تتبعه . وحاصل كلامه الاعتراض على صاحب المصابيح حيث أورد الحديث في الصحاح ، والحال أنه لم يوجد إلا في الحسان . قال ميرك : كذا قاله المصنف ووافقه الشيخ الجزري [ رحمه الله ] في تصحيح المصابيح . وأقول : قد أخرجه البخاري في كتاب الجهاد عن أبي هريرة مثل عبادة والتفاوت بينهما أي بين حديث أبي هريرة وحديث عبادة يسير ، فكان على صاحب المشكاة والشيخ أيضا أن يقولا : ورواه البخاري من حديث أبي هريرة مع تفاوت يسير انتهى . وقال الحافظ ابن حجر [ رحمه الله ] في تخريج أحاديث المشكاة : وعجيب من ادخال البغوي له في أحاديث الصحيحين تم كلامه . قيل : ونسبه صاحب المشارق أيضا إلى البخاري ، وقد قيل إنه موجود في البخاري في موضعين : الأوجل في كتاب الجهاد والثاني في باب : وكان عرشه على الماء . وكذا في مسلم في باب فضل الجهاد في سبيل الله ، فمن حفظ حجة على من لم يحفظ .(@)(@@) ( 5618 ) ( وعن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله 
ms6049	 : إن في الجنة لسوقا ) أي مجمعا فيه الصور المشتهاة ( يأتونها ) أي يحضر أهل الجنة تلك السوق ( كل جمعة ) بضمتين ويسكن الثاني . قال النووي [ رحمه الله ] : السوق مجمع لأهل الجنة يجتمعون فيها في كل مقدار جمعة أي أسبوع ، وليس هناك أسبوع حقيقة لفقد الشمس والليل والنهار . قلت : وإنما يعرف وقت الليل والنهار بإرخاء أستار الأنوار ورفعها على ما ورد في بعض الأخبار فبهذا يعرف يوم الجمعة وأيام الأعياد وما يترتب عليهما من الزيارة والرؤية وسائر الإمداد والإسعاد . ففي الجامع : أن أهل الجنة ليحتاجون إلى العلماء في الجنة ، وذلك أنهم يزورون الله تعالى في كل جمعة فيقول لهم : تمنوا على ما شئتم . فيلتفتون إلى العلماء فيقولون : ماذا نتمنى . فيقولون : تمنوا عليه كذا وكذا . فهم يحتاجون إليهم في الجنة كما يحتاجون إليهم في الدنيا . PageV10P289 رواه ابن عساكر عن جابر . هذا وتسمية يوم الجمعة بيوم المزيد في الجنة يدل على تمييزه عن سائر الأيام والله [ تعالى ] أعلم بالمرام . ( فتهب ) بضم الهاء وتشديد الموحدة ، أي فتأتي . ( ريح الشمال ) بفتح أوله من غير همز وخصت بالذكر لأنها من ريح المطر عند العرب . ( فتحثو ) أي تنثر تلك الريح ، والمفعول محذوف ، أي المسك وأنواع الطيب . ( في وجوههم ) أي أبدانهم ، وخصت الوجوه لشرفها ، أو المراد بها ذواتها ) . ( وثيابهم فيزدادون ) أي في ثيابهم ( حسنا وجمالا ) جمع بينهما للتأكيد ، أو المراد بأحدهما الزينة وبالآخر حسن الصورة . ( فيرجعون ) أي من السوق ( إلى أهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا ) قيل : يكون زيادة حسنهم بقدر حسناتهم . ( فيقول لهم أهلوهم : والله لقد ازددتم ) أي أنتم أيضا ، وفيه تغليب لكون الأهل أعم من النساء والولدان ، أو أريد به التعظيم والتكريم ، أو روعي المشاكلة والمقابلة . ( بعدنا ) أي بعد مفارقتكم عنا . ( حسنا وجمالا . فيقولون : [ وأنتم ] والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ) وهو إما لإصابتهم من تلك الريح أو بسبب انعكاس جمالهم أو لأجل تأثير حالهم وترقي مآلهم ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5619 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أن أول زمرة ) بضم الزاي أي أول جماعة وهم الأنبياء 
ms6050	 والأولياء كذا قاله شارح . والظاهر أن المراد بهم الأنبياء خاصة . ( يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر ) ولعل دخولها على صورة الشمس مختص بنبينا . ( ثم الذين يلونهم ) أي يقربون تلك الزمرة في قرب المرتبة من الأولياء والعلماء والشهداء والصلحاء . ( كأشد ) أي كل واحد منهم كأشد ( كوكب دريء في السماء ) وهو بضم الدال وتشديد الراء [ والياء ] أي شديد الإنارة منسوب إلى الدر ، وتقدمت لغات أخر مع بيان مبانيها ومعانيها . ثم قوله : ( إضاءة ) تمييز يبين وجه الشبه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أفرد PageV10P290 المضاف إليه ليفيد الاستغراق في هذا النوع من الكوكب ، يعني إذا تقصيت كوكبا كوكبا رأيتهم [ كأشد ] إضاءة . ( قلوبهم ) أي قلوب أهل الجنة حينئذ أو قلوب الزمرة الأخيرة فالأولى بالأولى ( على قلب رجل واحد ) أي في الاتفاق والمحبة . فقوله : ( لا اختلاف بينهم ولا تباغض ) تفسير لقوله : قلوبهم . الخ وهذا المعنى مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين } ) [ الحجر 47 ] . ( لكل امرىء منهم زوجتان ) أي عظيمتان ( من الحور ) بضم الحاء أي النساء البيض الأبدان من الحور وهو البياض الخالص ، ومنه الحواري والحواريون . ( العين ) بكسر العين أي [ حسان الأعيان ] . ( يرى ) [ بصيغة المجهول ] أي يبصر ( مخ سوقهن ) جمع الساق أي مخ عظامهن . ( من وراء العظم واللحم ) الواو لمطلق الجمع أو الترتيب للترقي ( من الحسن ) أي من أجل لطافة خلقتهن . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو تتميم صونا من توهم ما يتصور من تلك الرؤية مما ينفر عنه الطبع والحسن هو الصفاء ورقة البشرة ونعومة الأعضاء ، هذا ولعل الزوجتين المذكورتين لعموم أفراد المؤمنين من أهل الجنة ، وأما أهل الخصوص فيزاد لهم على حسب مقاماتهم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الظاهر أن التثنية للتكرير لا للتحديد كقوله تعالى : 16 ( { ثم ارجع البصر كرتين } ) [ الملك 4 ] . لأنه قد جاء أن للواحد من أهل الجنة العدد الكثير من الحور العين . ( يسبحون الله ) أي أهل الجنة ينزهونه تعالى عن صفات النقصان ويثبتون له نعوت الكمال ، فإن النفي والاثبات متلازمان كما حقق [ في ] كلمة التوحيد من [ أن ] الجمع 
ms6051	 بينهما للتوكيد وإلى ذلك أشار في قوله سبحانه : 16 ( { دعواهم فيها سبحاك اللهم } ) [ يونس 10 ] . ( بكرة وعشيا ) أي دائما على أنه أراد بهما ليلا ونهارا بإطلاق الجزء وارادة الكل مجازا . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يراد بهما الديمومة كما تقول العرب : أنا عند فلان صباحا ومساء ، لا يقصد الوقتين المعلومين بل الديمومة . ( لا يسقمون ) بفتح القاف ويضم . ففي القاموس : سقم كفرح وكرم ، والمعنى : لا يمرضون ولا يضعفون ولا يشيبون . ( ولا يبولون ) أي من قبل ( ولا يتغوطون ) أي من دبر ( ولا يتفلون ) بضم الفاء وتكسر ، أي لا يبزقون . ( ولا يمتخطون ) أي ليس في فمهم وأنفهم من المياه الزائدة والمواد الفاسدة ليحتاجوا إلى إخراجها ، لأن الجنة مساكن طيبة للطيبين فلا يلائمها الأدناس والأنجاس . ( آنيتهم ) جمع آناء أي ظروفهم . ( الذهب والفضة ) أي ملمعة على ارادة الزينة أو ظروف بعضهم الذهب وظروف بعضهم الفضة ، فالواو بمعنى أو للتنويع . ( وأمشاطهم ) جمع مشط ( الذهب ووقود مجامرهم ) بفتح الواو ، أي ما يوقد به مباخرهم ( الألوة ) بفتح الهمزة ويضم وبضم اللام وتشديد الواو ، قال النووي [ رحمه الله ] : هو العود الهندي . وقال شارح : المجمر بالفتح ما PageV10P291 يوضع فيه الجمر ويحترق فيه العود ، وبالكسر الآلة . وقال بعضهم : إنه لا نار في الجنة ، وأجيب بأنه يفوح بغير نار . أقول : وقد يكون بالنور وهو في غاية من الظهور . وفي النهاية : المجامر جمع مجمر بالكسر وهي التي توضع فيه النار للبخور ، وبالضم هو الذي يتبخر به وأعد له الجمر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والمراد في الحديث هو الأول ، وفائدة الإضافة أن الألوة هو الوقود نفسه بخلاف المتعارف فإن وقودهم غير الألوة انتهى . وهذا كله من اللذات المتوالية والشهوات المتعالية ، وإلا فلا تلبد لشعورهم ولا وسخ ولا عفونة لأبدانهم وثيابهم ، بل ريحهم أطيب من المسك فلا [ حاجة ] لهم إلى المشط والتبخر لزيادة الزينة والتلذذ بأنواع النعمة الحسية كما قال : ( ورشحهم ) أي عرقهم رائحة ( المسك ) [ والمعنى رائحة عرقهم رائحة المسك ] ، فهو تشبيه بليغ . ( على خلق رجل واحد ) بضم الخاء واللام وتسكن . والمعنى : أنهم على قلب واحد كما سبق 
ms6052	 ، وبفتح الأول . والمعنى أنهم أتراب في سن واحد وهو ثلاثون أو ثلاث وثلاثون سنة على ما سيأتي في الحديث ، وهو الملائم المناسب لقوله : ( على صورة أبيهم آدم ) أي في القامة ، وبينه بقوله : ( ستون ذراعا في السماء ) أي طولا فكني عنه به قاله الطيبي [ رحمه الله ] . وقيل : العرض سبعة [ والله تعالى ] أعلم . قال النووي [ رحمه الله ] : روى بضم الخاء واللام وبفتح الحاء وإسكان اللام وكلاهما صحيح ، ورجح الضم بقوله في الحديث الآخر : لا اختلاف بينهم ولا تباغض ، قلوبهم على قلب واحد . وقد يرجح الفتح بقوله : لا يمتخطون ولا يتفلون . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فعلى هذا لا يكون قوله : على صورة أبيهم آدم ، بدلا من قوله : على خلق رجل واحد ، بل يكون خبر مبتدأ محذوف . فإذا قيل : الموصوفون بالصفات المذكورة كلها على خلق رجل واحد حسن الأبدال انتهى . وإنما الاختلاف في المراد بلفظ الحديث ، وإلا فلا خلاف أن أهل الجنة كلهم كاملون في الخلق والخلق جميعا بل الخلق بالضم هو الخليق بالاعتبار ، فإنه موجب بحسن الخلق بالفتح ولذا قيل : الظاهر عنوان الباطن . وقد ورد أنه سبحانه ما خلق نبيا إلا حسن الصورة وحسن الصوت ولكن قوله تعالى : 16 ( { وإنك لعلى خلق عظيم } ) [ القلم 4 ] . بيان أن يكون له شأن عظيم في خلق تصويره الجسيم ، فإن المؤمن مرآة المؤمن فبمقدار صفاء المرآة وصقالتها وتخليتها وتجليتها تنعكس وتتجلى فيها صورة المحبوب المطلوب . ( متفق عليه ) وفي الجامع : أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر ، والثانية على لون أحسن كوكب دري في السماء ، لكل رجل منهم زوجتان على كل زوجة سبعون حلة يبدو مخ ساقها من ورائها . رواه أحمد والترمذي عن أبي سعيد .(@)(@@) PageV10P292(@)(@@) ( 5620 ) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون ) أي فيها ( ولا يتفلون ) أي لا يبصقون ( ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ) من باب الافتعال وفيما سبق من باب التفعل . ( قالوا : ) أي بعض الصحابة ( فما بال الطعام ) أي ما شأن فضلته ( قال : جشاء ) بضم الجيم وهو تنفس 
ms6053	 المعدة من الامتلاء . وقال شارح : أي صوت مع ريح يخرج من الفم عند الشبع . أقول : التقدير هو جشاء . ( ورشح ) أي عرق ( كرشح المسك ) أي يصير فضل الطعام جشاء ، أي نظيره وإلا فجشاء الجنة لا يكون مكروها بخلاف جشاء الدنيا ولهذا قال : ( أقصر عنا جشاءك ) . ويصير رشحا وهو إما باعتبار اختلاف الأشخاص أو الأوقات ، أو بعض الطعام يكون جشاء وبعضه [ يكون ] رشحا والأظهر أن الأكل ينقلب جشاء والشرب يعود رشحا ، والطعام قد يطلق عليهما نظرا إلى معنى الطعم . ففي القاموس : طعم الشيء حلاوته ومرارته وما بينهما يكون في الطعام والشراب . أقول : وبه يتم التنزيه في قوله : 16 ( { وهو يطعم ولا يطعم } ) [ الأنعام 14 ] ، هذا وفي رواية الجامع : ولكن طعامهم ذلك جشاء ورشح كرشح المسك . وأما قول الطيبي [ رحمه الله ] : أي يندفع الطعام بالجشاء والرشح فهو حاصل المعنى لأجل المبنى كما لا يخفى . ثم بين [ بعض ] أحوال أخر لأهل الجنة على سبيل الاستئناف والبيان حيث قال : ( يلهمون ) أي أهل الجنة ( التسبيح والتحميد ) أي ونحوهما من الأذكار ( كما تلهمون ) أي أنتم في هذه الدار ( النفس ) بفتحتين أي التنفس . والمعنى : لا يتعبون من التسبيح والتهليل كما لا تتعبون أنتم . وفي الجامع بصيغة الغيبة ، أي كما يلهمون من النفس ولا يشغلهم شيء من ذلك كما لا يمنعهم من النفس كالملائكة ، أو يريد أنها تصير صفة لازمة لا ينفكون عنها كالنفس اللازم للحيوان . والحاصل أنه لا يخرج منهم نفس إلا مقرونا بذكره وشكره سبحانه ولذا قال العارفون : 16 ( { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ) [ الرحمن 46 ] . جنة عاجلة في الدنيا وجنة آجلة في العقبى ، فالأولى وسيلة للأخرى والأخرى نتيجة للأولى وقد أشير إلى هذا المعنى في قوله تعالى : 16 ( { إن الأبرار لفي نعيم } ) [ الانفطار 13 ] . [ فإنه لا نعيم ] أعلى من دوام ذكر الكريم . 16 ( { وإن الفجار لفي جحيم } ) [ الانفطار 14 ] . فإن الحجاب أشد أنواع العذاب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الإلهام القاء الشيء في الروع ويختص ذلك بما كان من جهة الله وجهة الملأ الأعلى ، فقوله : تلهمون وارد على سبيل المشاكلة لأن المراد به التنفس . ( رواه 
ms6054	 مسلم ) وكذا أحمد والترمذي .(@)(@@) PageV10P293(@)(@@) ( 5621 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من يدخل الجنة ينعم ) بفتح العين أي يتنعم . ( ولا يبأس ) بسكون الموحدة ، فالهمزة المفتوحة أي لا يفقر ولا يهتم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو تأكيد لقوله : ينعم . والأصل أن لا يجاء بالواو لكن أراد به التقرير على الطرد والعكس كقوله تعالى : 16 ( { لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون } ) [ التحريم 6 ] . قلت : وفي رواية الجامع : لا يبأس ، بلا عطف . ( ولا يبلى ) بفتح اللام مع التذكير والتأنيث ، أي لا يخلق ثيابه . ( ولا يفنى ) أي لا يذهب ( شبابه ) قال القاضي [ رحمه الله ] : معناه أن الجنة دار الثبات والقرار وأن التغير لا يتطرق إليها فلا يشوب نعيمها بؤس ولا يعتريه فساد ولا تغيير فإنها ليست دار الأضداد ومحل الكون والفساد . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5622 ) 5623 ( وعن أبي سعيد وأبي هريرة أن رسول الله قال : ينادي مناد ) أي في الجنة ، وقيل : إذا رأوها من بعيد . ( أن لكم ) بكسر الهمزة أي قائلا إن لكم ( أن تصحوا ) بكسر الصاد وتشديد الحاء ، أي تكونوا صحيحي البدن دائما . ( فلا تسقموا ) أي فلا تمرضوا ( أبدا وإن لكم أن تحيوا ) بفتح الياء ، أي تكونوا أحياء . ( فلا تموتوا أبدا وإن لكم أن تشبوا ) . بكسر الشين المعجمة وتشديد الموحدة ، أي تدوموا شبابا . ( فلا تهرموا ) بفتح الراء ، أي لا تشيبوا . ( أبدا وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا النداء والبشارة ألذ وأشهى ما فيه من السرور ، وفي عكسه أنشد المتنبي :(@)(@@) %(@)(@@) أشد الغم عندي في سرور %(@)(@@) تيقن عنه صاحبه ارتحالا %(@)(@@) .(@)(@@) PageV10P294(@)(@@) ( 5624 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله قال : إن أهل الجنة يتراءون ) أي ينظرون أو يرى بعضهم بعضا ( أهل الغرف ) بضم ففتح جمع غرفة وهي بيت يبنى فوق الدار . والمراد هنا القصور العالية في الجنة . ( من فوقهم ) وفي هذا تصريح بأن قوله تعالى : 16 ( { في جنة عالية } ) [ الحاقة 22 ] . يراد بها العلو الحسي أيضا . ( كما تتراءون ) أي أنتم في الدنيا ( الكوكب الدري ) أي لصفاء لونه ونوره وعلو ظهوره 
ms6055	 ( الغابر ) بالغين المعجمة [ ثم بالموحدة ] من الغبور ، أي الباقي . ( في الأفق ) بضمتين جمع الآفاق ، أي في أطراف السماء . وفي نسخة بالهمزة بدلها من الغور ، أي الذاهب في الأفق البعيد الغور فيه . ( من المشرق ) أي من جانبه ( أو المغرب ) أي من طرفه . والظاهر أن أو للتخيير في التشبيه كقوله تعالى : 16 ( { أو كصيب من السماء } ) [ البقرة 19 ] . ونحو : 16 ( { أو كظلمات في بحر لجيء } ) [ النور 40 ] . وليست للشك . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قد اختلف في الغابر فمنهم من رواه بالهمزة بعد الألف من الغور يريدون انحطاطه في الجانب الغربي ، ومنهم من رواه بالباء من الغبور والمراد منه الباقي في الأفق بعد انتشار ضوء الفجر ، فإنما يستبين في ذلك الوقت الكوكب المضيء ، ولا شك أن الرواية الأولى نشأت من التصحيف انتهى . ولم يذكر وجه التصحيف فيه . وقال شارح : وروي الغابر من الغور وهو الانحطاط وهو تصحيف لأنه لا يناسب قوله : من المشرق ، إذ غور الكوكب في الجانب الشرقي مما لا يتصور ثم قال : قوله : من المشرق والمغرب ، كذا في المصابيح أي بالواو ، والصواب من المشرق إلى المغرب كما في كتاب مسلم . قال المؤلف : وكذا بأوفى شرح السنة وجامع الأصول ورياض الصالحين . قيل : وإنما ذكر المشرق والمغرب [ معا ] دون السماء لأن المقصود البعد والإنارة معا . وقال النووي : معنى الغاير الذاهب الماضي ، أي الذي تدلى للغروب وبعد عن العيون . وروي في غير صحيح مسلم الغارب بتقديم الراء وروي العازب بالعين المهملة والزاي ، ومعناه البعيد في الأفق فكلها راجعة إلى معنى واحد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : ما فائدة تقييد الكوكب بالدري ثم بالغابر في الأفق . قلت : للإيذان بأنه من باب التمثيل الذي وجهه منتزع من عدة أمور متوهمة في المشبه شبه رؤية الرائي في الجنة صاحب الغرفة برؤية الرائي الكوكب المستضيء الباقي من باب الشرق أو الغرب في الاستضاءة مع البعد ، فلو قيل : الغائر لم يصح لأن الإشراق يفوت عند الغروب اللهم إلا أن يقدر المستشرف على الغروب لقوله تعالى : 16 ( { فإذا بلغن أجلهن } ) [ البقرة 234 ] . أي شارفن بلوغ 
ms6056	 أجلهن ، لكن لا يصح هذا المعنى في الجانب الشرقي . نعم PageV10P295 يجوز على التقدير كقولهم : متقلدا سيفا ورمحا وعلفته تبنا وماء باردا ، أي طالعا في الأفق من المشرق وغائرا في المغرب . ( لتفاضل ما بينهم ) علة للترائي . والمعنى إنما ذلك لتزايد مراتب ما بين سائر أهل الجنة العالية وما بين أرباب أهل الغرف العالية . قيل : الجنة طبقات أعلاها للسابقين وأوسطها للمقتصدين وأسافلها للمخلطين . ( قالوا : يا رسول الله تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم قال : بلى ) أي يبلغها غيرهم من الأولياء ويشاركها معهم بعض الأصفياء ( والذي نفسي بيده رجال ) أي وهم رجال أو يبلغها رجال أي كاملون في الرجولية لقوله تعالى : 16 ( { رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } ) [ النور 37 ] الآية . ( آمنوا بالله ) أي حق الإيمان وغاية الإيقان ونهاية الإحسان . ( وصدقوا المرسلين ) في إجابة ما أمروا به ونهوا عنه وقاموا بوصف الصابرين والشاكرين وترفعوا إلى مقام الراضين ، قال تعالى : 16 ( { وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا } ) [ الفرقان 63 ] . إلى أن قال : 16 ( { أولئك يجزون الغرفة بما صبروا } ) [ الفرقان 75 ] الآية . وفي جمع المرسلين إشعار بأن هذه المرتبة العلية عامة للسابقين على حسب تفاوتهم في الرتب السنية وليست خاصة لهذه الأمة مع أن تصديق المرسلين على وجه التحقيق إنما هو لهذه الجماعة . نعم قد يراد به مقابلة الجمع للجمع فالمراد رسوله خاصة بالأصالة وسائر الرسل بالتبعية ، فإنه يلزم من التصديق بواحد التصديق بالكل وكذا في جانب التكذيب ومنه قوله تعالى : 16 ( { كذبت قوم نوح المرسلين } ) [ . ( متفق عليه ) وكذا رواه أحمد وابن حبان والدارمي عن أبي سعيد ، وكذا الترمذي عن أبي هريرة ، ورواه أحمد والشيخان وابن حبان عن سهل بن سعد ولفظه : أن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف في الجنة كما تراءون الكوكب في السماء . ورواه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان عن أبي سعيد ، والطبراني عن جابر بن سمرة ، وابن عساكر عن ابن عمر وعن أبي هريرة [ رضي الله تعالى عنهم ] بلفظ : إن أهل الدرجات العلى ليراهم من هو أسفل منهم كما ترون الكوكب الطالع في أفق 
ms6057	 السماء وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما . وفي بعض طرق الحديث قيل : وما معنى أنعما . قال : أهل لذلك هما . وروى ابن عساكر عن أبي سعيد مرفوعا : إن أهل عليين ليشرف أحدهم على الجنة فيضيء وجهه لأهل الجنة كما يضيء القمر ليلة البدر لأهل الدنيا وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب الاخوان والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا : إن في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد ولها أبواب مفتحة تضيء كما يضيء الكوكب الدري يسكنها المتحابون في الله والمتجالسون في الله والمتلاقون في الله . وروى أحمد وابن PageV10P296 حبان والبيهقي عن مالك الأشعري ، والترمذي عن علي [ رضي الله عنه ] مرفوعا : أن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها أعدها الله تعالى لمن أطعم الطعام وألان الكلام وتابع الصيام وصلى بالليل والناس نيام .(@)(@@) ( 5625 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يدخل الجنة أقوام أفئدتهم ) أي قلوبهم ( مثل أفئدة الطير ) أي في الرقة واللينة والرحمة والصفاء والخلو عن الحسد والحقد والغل والبغضاء ، ومجمله لكونها خالية من كل ذنب سليمة من كل عيب . قال النووي [ رحمه الله ] : قيل : مثلها في رقتها كما ورد : ( أهل اليمن أرق أفئدة وألين قلوبا ) . وقيل في الخوف والهيبة ، والطير أكثر الحيوان خوفا وفزعا ، قال تعالى : 16 ( { إنما يخشى الله من عباده العلماء } ) [ فاطر 28 ] . وقيل في التوكل كما ورد : ( لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ) . وقد قال تعالى : 16 ( { وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم } ) [ العنكبوت 60 ] . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد في مسنده .(@)(@@) ( 5626 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن الله تعالى يقول لأهل الجنة : يا أهل الجنة . يقولون : لبيك ربنا ) أي يا ربنا ( وسعديك والخير ) أي جنسه أو جميع أفراده ( في يديك ) أي منحصر في قبضة قدرتك وإرادتك ( فيقول : هل رضيتم ) أي عن ربكم ( فيقولون : وما لنا لا نرضى ) الاستفهام للتقرير 
ms6058	 ، والمعنى أي شيء مانع لنا من أن لا نرضى عنك . ( يا رب ) أي يا ربي ، والقياس يا ربنا فكأنه أفرد باعتبار كل قائل . ( وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك ) الجملة حالية ( فيقول : ألا أعطيكم أفضل من ذلك ) أي من عطائكم هذا ( فيقولون : يا رب وأي شيء أفضل من ذلك ) أي من عطائك هذا ( فيقول : أحل ) بضم PageV10P297 الهمزة وكسر الحاء ، أي أنزل ( عليكم رضواني ) بكسر الراء ويضم ، أي دوام رضواني فإنه لا يلزم من كثرة العطاء ، دوام الرضا ولذا قال : ( فلا أسخط ) بفتح الخاء المعجمة ، أي لا أغضب . ( عليكم بعده أبدا ) ثم اللقاء يترتب على الرضا من الرب المتفرع على الرضا من العبد للقضاء ترتيب البقاء بعد تحقق الفناء ، قال ابن الملك : في الحديث دلالة على أن رضوان الله تعالى على العبد فوق إدخاله إياه الجنة . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الحديث مأخوذ من قوله تعالى : 16 ( { وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر } ) [ التوبة 72 ] . الكشاف إنما كبر من ذلك كله لأن رضاه سبب كل فوز وسعادة لأنهم ينالون برضاه عنهم تعظيمه وكرامته والكرامة أكبر أضعاف الثواب ، لأن العبد إذا علم أن مولاه راض عنه فهو أكبر في نفسه مما وراءه من النعم ، وإنما يتهنأ له برضاه كما ينتقص عليه بسخطه ولم يجد لها لذة وإن عظمت . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وأكبر أصناف الكرامة رؤية الله تعالى . قلت : ولعل الرضوان أكبر لإشتماله على تحصيل اللقاء وسائر أنواع النعماء . ( متفق عليه ) وكذا رواه أحمد والترمذي .(@)(@@) ( 5627 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه إن رسول الله قال : إن أدنى مقعد أحدكم ) أي أقل مرتبة ملكه ومسيرة جنانه ومسافة قصوره ( من الجنة ) أي فيها ( أن يقول ) أي الله أو الملك ( له : تمن فيتمنى ويتمنى ) والظاهر أن المراد بالتكرير هو التكثير . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : أن يقول له ، خبر إن والمعنى : إن أدنى منزلة أحدكم في الجنة أن ينال أمانيه كلها بحيث 
ms6059	 لا تبقى له أمنية ، ونحوه قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) لم يبق جودك لي شيئا أؤمله %(@)(@@) تركتني أصحب الدنيا بلا أمل %(@)(@@) ( فيقول ) أي الرب ( له : هل تمنيت ) أي جميع أمانيك ( فيقول : نعم . فيقول له : فإن لك ما تمنيت ) أي وعدا وعدلا ( ومثله معه ) أي زيادة وفضلا ، وفيه إيماء إلى أن من يكون منتهى ما تمناه رضا مولاه وما يترتب عليه من لقاه فلا يتصور له مزيد أن يعطاه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV10P298(@)(@@) ( 5628 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : سيحان وجيحان ) بفتح أولهما ، نهران بالشام أولهما من السيح بالسين والحاء المهملتين وهو جري الماء على وجه الأرض ، والنون فيه زائدة ، وثانيهما من جحن الصبي بالجيم فالحاء إذا ساء غذاؤه ، والنون فيه أصلية . ( والفرات ) نهر بالكوفة ( والنيل ) نهر مصر ، وأما سيحون فنهر بالهند وجيحون نهر بلخ وينتهي إلى خوارزم كذا قاله شارح : وقيل : سيحان نهر بالشام ، وقيل . بالهند . وجيحان نهر بلخ . وقال النووي [ رحمه الله ] : سيحان وجيحان غير سيحون وجيحون ، والمذكور في الحديث في بلاد الأرمن فسيحان نهر المصيصة وجيحان نهر اردنه وهما نهران عظيمان جدا هذا هو الصواب . وأما قول الجوهري : جيحان نهر بالشام فغلط . وقال صاحب نهاية الغريب : سيحان وجيحان نهران بالعواصم عند المصيصة وطرسوس ، واتفقوا على أن جيحون بالواو نهر خراسان ، وقيل : سيحون نهر بالهند . ( كل ) أي كل واحد منها ( من أنهار الجنة ) إنما جعل الأنهار الأربعة من أنهار الجنة لما فيها من العذوبة والهضم ولتضمنها البركة الإلهية وتشرفها بورود الأنبياء إليها وشربهم منها ، وذلك مثل قوله في عجوة المدينة : إنها من ثمار الجنة . ويحتمل أنه سمى الأنهار التي هي أصول أنهار الجنة بتلك الأسامي ليعلم أنها في الجنة بمثابة الأنهار الأربعة في الدنيا ، أو لأنها مسميات بتلك الأسماء فوقع الاشتراك فيها كذا ذكر شارح من علمائنا . وقال القاضي [ رحمه الله ] : جعل الأنهار الأربعة لعذوبة مائها وكثره منافعها كأنها من أنهار الجنة ، ويحتمل أن يكون المراد بها الأنهار الأربعة التي هي أصول أنهار الجنة وسماها بأسامي الأنهار الأربعة التي هي أعظم 
ms6060	 أنهار الدنيا وأشهرها وأعذبها وأفيدها عند العرب على سبيل التشبيه والتمثيل ، ليعلم أنها في الجنة بمثابتها وأن ما في الدنيا من أنواع المنافع والنعائم أنموذجات لما يكون في الآخرة . وكذا ما فيها من المضار المردية والمستكرهات المؤذية . وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : كون هذه الأنهار من الجنة أن الإيمان لهم ببلادها وأن الأجسام المتغذية بمائها صائرة إلى الجنة . والأصح أنها على ظاهرها وأن لها مادة من الجنة مخلوقة لأنها موجودة اليوم عند أهل السنة . وقد ذكر مسلم في كتاب الإيمان في حديث الإسراء : أن الفرات والنيل يجريان من الجنة ، وفي البخاري : من أصل سدرة المنتهى . وفي معالم التنزيل روى ابن عباس أن الله تعالى أنزل هذه الأنهار من عين واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها على جناحي جبريل استودعها الجبال وأجراها في الأرض وجعل فيها منافع للناس وذلك قوله تعالى : 16 ( { وأنزلنا من السماء ماء بقدر } ) [ المؤمنون 18 ] . فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله جبريل يرفع من الأرض القرآن والعلم والحجر الأسود ومقام إبراهيم PageV10P299 وتابوت موسى وهذه الأنهار فذلك قوله تعالى : 16 ( { وإنا على ذهاب به لقادرون } ) [ المؤمنون 18 ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5629 ) ( وعن عتبة ) بضم عين مهملة فمثناة فوقية ساكنة فموحدة على ما في أسماء الرجال للمؤلف . ( بن غزوان ) بفتح معجمة وسكون زاي ، قيل هو سابع سبعة في الإسلام . ( قال : ذكر لنا ) هو في حكم المرفوع لأن الغالب في الصحابي الكبير أن لا يأخذ من غير النبي أو من الصحابة ، ومراسيل الصحابي حجة بالاتفاق . المعنى : بلغنا . ( أن الحجر يلقى ) أي يرمي ( من شفة جهنم ) بفتح أوله ويكسر ، واحدة الشفاه ، أي من طرفها . ( فيهوي ) أي فيسقط الحجر وينزل ( فيها ) أي في جهنم ( سبعين خريفا ) أي سنة ( لا يدرك ) أي الحجر ( لها ) أي جهنم ( قعرا ) وهو أبلغ من أن يقال : لا يصل إلى قعرها . والمعنى أنها مع طولها وعرضها وعمقها ( والله لتملأن ) بصيغة المجهول ، أي جهنم من الكفار . ثم قال عتبة بعد وصف جهنم انتقالا إلى نعت الجنة 
ms6061	 : ( ولقد ذكر لنا أن ما بين مصراعين من مصاريع الجنة ) أي ما بين طرفي باب من أبوابها ( مسيرة أربعين سنة وليأتين عليها يوم وهو ) لعل كلا من ضميري عليها وهو يرجع إلى ما ، فالأول باعتبار المعنى لأن ما عبارة عن أماكن ، والثاني باعتبار لفظه . فالمعنى : والحال أن ما بينهما ( كظيظ ) بالمعجمتين أي مملوء فعيل بمعنى مفعول ، وقيل : أي ممتلىء ( من الزحام ) بكسر الزاي أي الكثرة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5630 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله مم خلق الخلق . قال : من الماء ) قيل : أي من النطفة . والظاهر أن يكون اقتباسا من قوله تعالى : 16 ( { وجعلنا من الما PageV10P300 كل شيء حي } ) [ الأنبياء 30 ] . أي وخلقنا من الماء كل حيوان لقوله سبحانه : 6 ( { والله خلق كل دابة من ماء } ) [ النور 45 ] . وذلك لأن الماء أعظم مواده ، أو لفرط احتياجه إليه وانتفاعه بعينه . وقرىء حيا على أنه صفة كل ، أو مفعول ثان والظرف لغو ، والشيء مخصوص بالحيوان . ( قلنا ) وفي نسخة ضعيفة : قلت . ( الجنة ما بناؤها ) أي هل من حجر أو مدر أو خشب أو شعر ( قال : لبنة من ذهب ولبنة من فضة ) أي بناؤها ملمع ومرصع منهما أو ذكر النوعين باعتبار الجنتين كما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ( وملاطها ) بكسر الميم أي ما بين اللبنتين موضع النورة ( المسك الأذفر ) أي الشديد الريح . في النهاية : الملاط الطين الذي يجعل بين ساقتي البناء يملط به الحائط أي يخلط ( وحصباؤها ) أي حصباؤها الصغار التي في الأنهار ( اللؤلؤ والياقوت ) أي مثلهما في اللون والصفاء ( وتربتها ) أي مكان ترابها ( الزعفران ) أي الناعم الأصفر الطيب الريح ، فجمع بين ألوان الزينة وهي البياض والحمرة والصفرة ويتكمل بالأشجار الملونة بالخضرة ، ولما كان السواد مما يغم الفؤاد خص بأهل العناد من العباد . ( من يدخلها ينعم ولا يبأس ) بفتح وسطهما . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قد وجدناه في المصابيح وفي بعض كتب الحديث ببؤس بالهمزة المضمومة لدلالة الواو على الضم ، وبأس الأمر يبؤس إذا اشتد وباس يباس إذا افتقر ، والغلط إنما وقع في رسم الخط 
ms6062	 ، والصواب لا يبأس انتهى . وفي القاموس : البأس العذاب والشدة في الحرب ، ومنه البأس وبؤس ككرم وبئس كسمع اشتدت حاجته ، ومنه البأساء . ( ويخلد ) أي يدوم فيها فلا يتحول عنها . ( ولا يموت ) أي لا يفنى ، بل دائما يبقى . ( ولا تبلى ) بفتح أوله ، أي لا تخلق ولا تتقطع . ( ثيابهم ) وكذا أثاثهم ( ولا يفنى شبابهم ) أي لا يهرمون ولا يخرفون ولا يغيرهم مضي الزمان فإنهم خلقوا لنعيم الأبد في ذلك المكان . ( رواه أحمد والترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5631 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ما في الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب ) وأما أغصانها فمختلفة فتارة من ذهب وأخرى من فضة أو ياقوتة أو زمردة أو لؤلؤة أو مرصعة ملمعة مزينة بأنواع الأزهار وأصناف الأنوار ومن فوقها أجناس الأثمار ومن تحتها تجري الأنهار ( رواه الترمذي ) [ رحمه الله ] .(@)(@@) PageV10P301(@)(@@) ( 5632 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : إن في الجنة مائة درجة ) قال ابن الملك : المراد بالمائة ههنا الكثرة وبالدرجة المرقاة . أقول : الأظهر أن المراد بالدرجات المراتب العالية ، قال تعالى : 16 ( { هم درجات عند الله } ) [ آل عمران 163 ] . أي ذوو درجات بحسب أعمالهم من الطاعات كما أن أهل النار أصحاب دركات متسافلة بقدر مراتبهم في شدة الكفر كما يشير إليه قوله سبحانه : 16 ( { إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار } ) [ النساء 145 ] . ويؤيده الحديث الذي يليه ، وظاهر قوله : ( ما بين كل درجتين مائة ) أي مقدار مسافة مائة سنة ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( 5633 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن في الجنة مائة درجة لو أن العالمين ) أي خلق الأولين والآخرين ( اجتمعوا في إحداهن لوسعتهم ) أي لكفتهم ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) وكذا رواه ابن حبان من وجه آخر وصححه .(@)(@@) ( 5634 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( عن النبي في قوله : وفرش مرفوعة . قال : ارتفاعها ) أي اعتلاء فرش الجنة أو ارتفاع الدرجة التي فرشت الفرش المرفوعة فيها ( لكما بين السماء والأرض ) خبر لإرتفاعها كقوله : ( مسيرة 
ms6063	 خمسمائة سنة ) أو الثاني بدل أو بيان ، ثم دخول اللام في خبر المبتدأ كما في قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) أم الحليس لعجوز شهربة %(@)(@@) ترضى من اللحم بعظم الرقبة %(@)(@@) والشهربة العجوز الكبيرة ومثله الشهبرة على ما في الصحاح والكاف في لكما اسم . قال الزجاج في قوله تعالى : 16 ( { إن هذان لساحران } ) [ طه 63 ] . قالت النحاة القدماء إن الضمير فيه مضمر ، أي إنه هذان لساحران . قالوا : وأصل هذه اللام أن تقع في المبتدأ ووقوعها في الخبر جائز ، هذا وفي الكشاف في قوله : فرش مرفوعة ، أي نضدت حتى ارتفعت أو مرفوعة على الأسرة . قيل [ هي ] النساء لأن المرأة يكنى عنها بالفراش ويدل عليه قوله : 16 ( { إنا أنشأناه PageV10P302 إنشاء } ) [ الواقعة 35 ] . وعلى التفسير الأول أضمر لهن لأن ذكر الفرش وهي المضاجع دل عليهن انتهى . فهن مرفوعة على الفرش أو السرر ، أو بالجمال على نساء أهل الدنيا على ما قيل فإن كل فاضل رفيع ، لكن ثبت في الحديث أن المؤمنات أحسن من الحور لصلاتهن وصيامهن . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قول من قال المراد منه ارتفاع الفرش المرفوعة في الدرجات وما بين كل درجتين من الدرجات كما بين السماء والأرض ، هذا القول أوثق وأعرف الوجوه المذكورة [ و ] ذلك لما في الحديث : إن للجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض . انتهى . وعارضه الطيبي [ رحمه الله ] بما لا طائل تحته فأعرضت عن ذكره وتركت بحثه . ( رواه الترمذي ) أي موقوفا ( وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5635 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : إن أول زمرة يدخلون الجنة يوم القيامة ) وهم الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام ( ضوء وجوههم ) أي نورها ( على مثل ضوء القمر ليلة البدر ) وهو وقت كمال إنارته ( والزمرة الثانية على مثل أحسن كوكب دري في السماء ) وهم الأولياء والصلحاء على اختلاف مراتبهم في الضياء . ( لكل رجل منهم زوجتان على كل زوجة سبعون حلة ) بضم حاء وتشديد لام ولا تطلق غالبا إلا على ثوبين ( يرى ) أي يبصر ( مخ ساقها ) أي مخ عظام ساق كل زوجة ( من 
ms6064	 ورائها ) أي من فوق حللها السبعين لكمال لطافة أعضائها وثيابها ، والتوفيق بينه وبين خبر : أدنى أهل الجنة من له ثنتان وسبعون زوجة وثمانون ألف خادم . بأن يقال : يكون لكل منهم زوجتان موصوفتان بأن يرى مخ ساقها من ورائها ، وهذا لا ينافي أن يحصل لكل منهم كثير من الحور العين غير البالغة إلى هذه الغاية كذا قيل . والأظهر أن لكل زوجتان من نساء الدنيا وأن أدنى أهل الجنة من له ثنتان وسبعون زوجة في الجملة ، يعني ثنتين من نساء الدنيا وسبعين من الحور العين والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( رواه الترمذي ) وكذا أحمد في مسنده .(@)(@@) ( 5636 ) ( وعن أنس رضي الله عنه عن النبي قال : يعطى المؤمن في الجنة قوة كذ PageV10P303 وكذا من الجماع ) وهو كناية عن جماع عدة من النساء كالعشرة مثلا . ( قيل : يا رسول الله أو يطيق [ ذلك ] ) بفتح الواو ، أي أيعطي تلك القوة ويستطيع ذلك المقدار ، والإشارة إلى مضمون قوله : كذا وكذا من الجماع . ( قال : يعطى قوة مائة ) أي مائة رجل كذا قيل أو مائة مرة من الجماع ، والمعنى : فإذا كان كذلك فهو يطيق ذلك . ( رواه الترمذي ) وفي الجامع : يعطى المؤمن في الجنة قوة مائة في النساء . رواه الترمذي وابن حبان عن أنس ، وفي الجامع : أن الرجل من أهل الجنة ليعطى قوة مائة رجل في الأكل والشرب والشهوة والجماع ، حاجة أحدهم عرق يفيض من جلده فإذا بطنه قد ضمر . رواه الطبراني عن زيد بن أرقم [ رضي الله تعالى عنه ] .(@)(@@) ( 5637 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص ) [ رضي الله عنه ] ( عن النبي أنه قال : لو أن ما يقل ) بضم الياء وكسر القاف وتشديد اللام ، أي يحمله . ( ظفر ) بضمتين ويسكن الثاني . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما موصولة والعائد محذوف أي ما يقله . وقال القاضي [ رحمه الله ] : أي قدر ما يستقل بحمله ظفر ويحمل عليها . ( مما في الجنة ) أي من نعيمها ( بدا ) أي ظهر في الدنيا للناظرين ( لتزخرفت ) أي تزينت ( له ) أي لذلك المقدار وسببه من الاعتبار وظهور الأنوار . ( ما بين خوافق السموات والأرض ) أي أطرافها 
ms6065	 وقيل منتهاها ، وقيل : الخافقان المشرق والمغرب كذا ذكره شارح . وقال القاضي [ رحمه الله ] : الخوافق جمع خافقة وهي الجانب وهي في الأصل الجانب التي تخرج منها الرياح من الخفقان ، ويقال : الخافقان للمشرق والمغرب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وتأنيث الفعل لأن ما بين بمعنى الأماكن كما في قوله تعالى : 16 ( { أضاءت ما حوله } ) [ البقرة 17 ] . وفي وجه ( ولو أن رجلا من أهل الجنة اطلع ) بتشديد الطاء ، أي أشرف . ( على أهل الدنيا فبدا ) أي ظهر ( أساوره ) جمع أسورة جمع سوار ، والمراد بعض أساوره : ففي تيسير الوصول فبدا سواره ( لطمس ضوؤه ) أي محا نوره ( ضوء الشمس كما تطمس الشمس ) وفي نسخة : كما يطمس ضوء الشمس . ( ضوء النجوم . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . وقد سبق هذا المعنى في أحاديث بعضها في صحيح البخاري وبعضها في PageV10P304 الصحيحين . في الجامع : أن الرجل من أهل عليين ليشرف على أهل الجنة فتضيء الجنة لوجهه كأنها كوكب دري . رواه أبو داود عن أبي سعيد [ رحمهم الله ] .(@)(@@) ( 5638 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أهل الجنة جرد ) بضم جيم وسكون راء جمع أجرد وهو الذي لا شعر على جسده ، وضده الأشعر . ( مرد ) جمع أمرد وهو غلام لا شعر على ذقنه وقد يراد به الحسن بناء على الغالب . ( كحلى ) بفتح الكاف فعلى بمعنى فعيل ، أي مكحول وهو عين في أجفانها سواد خلقة ، كذا قاله شارح . وفي النهاية : الكحل بفتحتين سواد في أجفان العين خلقة ، والرجل أكحل وكحيل وكحلي جمع كحيل . ( لا يفنى شبابهم ولا تبلى ثيابهم . رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5639 ) ( وعن معاذ بن جبل أن النبي قال : يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين ) أي خلقة أو كمكحلين ( أبناء ثلاثين ) أي أترابا ( أو ثلاث ) أي أو أبناء ثلاث ( وثلاثين سنة ) وأو لشك الراوي ( رواه الترمذي ) قيل : وحسنه .(@)(@@) ( 5640 ) ( وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت : سمعت رسول الله وذكر له ) أي والحال أنه ذكر لرسول الله . ( سدرة المنتهى ) قيل : هي شجرة نبق في السماء السابعة عن يمين العرش ثمرها كقلال 
ms6066	 هجر ، والمنتهى بمعنى موضع الانتهاء أو الانتهاء كأنها في منتهى الجنة وآخرها . وقيل : لم يجاوزها أحد وإليها ينتهي علم الملائكة وغيرهم ولا يعلم أحد ما وراءها . ( قال : ) أي النبي ( يسير الراكب ) أي المجد ( في ظل الفنن ) محركة ، أي الغصن وجمعه الأفنان ومنه قوله تعالى : 16 ( { ذواتا أفنان } ) [ الرحمن 48 ] . ويقال ذلك للنوع ، وجمعه فنون كذا حققه الراغب . ( منها ) أي من السدرة ( مائة سنة أو يستظل بظلها مائة راكب ) PageV10P305 والأول أبلغ ، ويمكن أن يراد بها المبالغة في طولها وعرضها فأو للتخيير أو للتنويع باختلاف بعض الأماكن أو بالنسبة إلى نظر بعض الأشخاص ، لكن قوله : ( شك الراوي ) يأبى عن ذلك إلا أنه لم يعرف من كلام من ، والشك وقع ممن والله [ تعالى ] أعلم . ( فيها ) أي [ في ] سدرة المنتهى . والمعنى فيما بين أغصانها ، أو عليها بمعنى فوقها مما يغشاها . ( فراش الذهب ) بفتح الفاء جمع فراشة وهي التي تطير وتتهافت في السراج . قيل : هذا تفسير قوله تعالى : 16 ( { إذ يغشى السدرة ما يغشى } ) [ النجم 16 ] . ومنه أخذ ابن مسعود حيث فسر ما يغشى بقوله : يغشاها فراش من ذهب . قال الإمام أبو الفتح العجلي في تفسيره : ولعله أراد الملائكة تتلألأ أجنحتها تلألؤ أجنحة الفراش كأنها مذهبة . ( كأن ثمرها القلال ) بكسر القاف جمع القلة ، أي قلال هجر في الكبر . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5641 ) ( وعن أنس قال : سئل رسول الله ما الكوثر قال : ذاك نهر ) بفتح الهاء وتسكن ، أي جدول ماء وفي طرفيه حوضان أحدهما في الجنة والآخر في الموقف . ( أعطانيه الله ) وإنما قال القائل ( يعني في الجنة ) لكون أكثره في الجنة أو مآل تمامه إليها ( أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل ) وفيه إيماء إلى أن ماءه جامع بين سوغ اللبن ولذة العسل وإشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } ) [ الزخرف 71 ] . ( فيه ) أي في ذلك النهر ، أو في أطرافه . ( طير ) أي جنس من الطيور طويل العنق وكبيره ( أعناقها كأعناق الجزر ) بضم الجيم والزاي جمع جزور . والمعنى : أنه أعد للنحر ليأكل منه أصحاب شرب ذلك النهر 
ms6067	 فإنه بها يتم عيش الدهر . ( قال عمر [ رضي الله عنه ] : إن هذه ) أي الطير فإنه يذكر ويؤنث ( لناعمة ) أي لمتنعمة أو لنعمة طيبة . ( قال رسول الله : أكلتها ) بفتحات جمع آكل اسم فاعل كطلبة جمع طالب ، وهذا هو الذي في أصل الجزري وسائر النسخ المصححة . والمعنى : من يأكلها . ( أنعم منها ) وفي نسخة صحيحة وهي أصل السيد : آكلتها بالمد ، وبكسر الكاف على أن صيغة الواحد قد تستعمل للجماعة . وفي نسخة : آكلها بصيغة الفاعل المذكر ، وفي أخرى : آكلوها ، بصيغة جمع المذكر . ( رواه الترمذي ) ورواه الحاكم عنه مرفوعا : الكوثر PageV10P306 نهر أعطانيه الله في الجنة ترابه مسك أبيض من اللبن وأحلى من العسل ترده طير أعناقها مثل أعناق الجزر أكلتها أنعم منها .(@)(@@) ( 5642 ) ( وعن بريدة ) بالتصغير ( أن رجلا قال : يا رسول الله هل في الجنة من خيل . قال : إن الله ) بكسر الهمزة وسكون النون ، على أن إن شرطية ثم كسر للالتقاء . قال الطيبي [ رحمه الله ] : مرفوع بفعل يفسره ما بعده وهو . ( أدخلك الجنة ) ولا يجوز رفعه على الابتداء لوقوعه بعد حرف الشرط . وقوله : ( فلا تشاء أن تحمل فيها ) جواب للشرط أي فلا تشاء الحمل في الجنة . ( على فرس من ياقوتة حمراء يطير ) بالتذكير ويؤنث . ففي القاموس : الفرس للذكر والأنثى ، أي يسرع ( بك في الجنة حيث شئت إلا فعلت ) بصيغة المخاطب المذكر المعلوم . والمعنى : أن تشاء تفعله . وفي نسخة على بناء المجهول ، أي حملت عليها وركبت ، وفي أخرى بتاء التأنيث الساكنة فالضمير للفرس أي حملتك . قال القاضي [ رحمه الله ] : تقدير الكلام إن أدخلك الجنة فلا تشاء أن تحمل على فرس كذلك إلا حملت عليه . والمعنى : أنه ما من شيء تشتهيه الأنفس إلا وتجده في الجنة كيف شاءت حتى لو اشتهت أن تركب فرسا على هذه الصفة لوجدته وتمكنت منه . ويحتمل أن يكون المراد إن أدخلك الله الجنة فلا تشاء أن يكون لك مركب من ياقوتة حمراء يطير بك حيث شئت ولا ترضى به فتطلب فرسا من جنس ما تجده في الدنيا حقيقة وصفة . والمعنى : فيكون لك من 
ms6068	 المراكب ما يغنيك عن الفرس المعهود ، ويدل على هذا المعنى ما جاء في الرواية الأخرى ، وهو : إن أدخلت الجنة أتيت بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه . ولعله لما أراد أن يبين الفرق بين مراكب الجنة ومراكب الدنيا وما بينهما من التفاوت على التصوير والتمثيل ، مثل فرس الجنة في جوهره بما هو عندنا أثبت الجواهر وأدومها وجودا وأنصعها لونا وأصفاها جوهرا ، وفي شدة حركته وسرعة انتقاله بالطير وأكد ذلك في الرواية الأخرى بقوله : جناحان . وعلى هذا قياس ما ورد في صفة أبنية الجنة ورياضها وأنهارها إلى غير ذلك والعلم بحقائقها عند الله تعالى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الوجه الأول ذهب إليه الشيخ التوربشتي وتقدير قوله : إلا حملت ، يقتضي أن يروي قوله : إلا فعلت ، على بناء المفعول فإنه استثناء مفرغ ، أي لا تكون بمطلوبك إلا مسعفا ، وإذا ترك على بناء الفاعل كان التقدير : فلا تكون بمطلوبك إلا فائزا . والوجه الثاني من الوجهين السابقين قريب من أسلوب الحكيم ، فإن الرجل سأل عن الفرس المتعارف في الدنيا فأجابه بما في الجنة ، أي أترك ما طلبته فإنك مستغن عنه بهذا المركب الموصوف . ( وسأله رجل فقال : يا رسول الله هل في الجنة من إبل [ فإني أحب الإبل ] . قال : ) PageV10P307 أي بريدة ( فلم يقل له ما قال لصاحبه ) أي مثل مقوله لصاحبه كما سبق ، بل أجابه مختصرا . ( فقال : أن يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك ) أي وجدت عينك لذيذا من لذذت بالكسر لذاذا ولذاذة ، أي وجدته لذيذا قاله شارح : وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } ) [ الزخرف 71 ] . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5643 ) ( وعن أبي أيوب قال : أتى النبي ) أي جاءه ( أعرابي ) أي بدوي ( فقال : يا رسول الله إني أحب الخيل ) أي في الدنيا ( أفي الجنة خيل ) يعني أو ليس فيها أو لا تشتهي للاستغناء عنها . ( قال رسول الله : إن أدخلت الجنة أتيت ) أي جئت ( بفرس من ياقوتة ) قيل : أراد الجنس المعهود مخلوقا من أنفس الجواهر . وقيل : إن هناك مركبا من جنس 
ms6069	 آخر يغنيك من المعهود كما مر ، والأخير هو الأظهر لما سيأتي . ولقوله : ( له جناحان فحملت عليه ) بصيغة المجهول ، أي ركبت . ( ثم طار بك حيث شئت . رواه الترمذي وقال : هذا حديث ليس إسناده بالقوي ، وأبو سورة ) بفتح السين المهملة ( الراوي ) أي راوي هذا الحديث ( يضعف ) أي ينسب إلى الضعف بأحد أسبابه ( في الحديث ) أي في علمه أو في إسناده ( وسمعت محمد بن إسماعيل ) أي البخاري ( يقول : أبو سورة هذا منكر الحديث يروي مناكير ) وروى الطبراني عن أبي أيوب مرفوعا . إن أهل الجنة يتزاورون على النجائب بيض كأنهن الياقوت ، وليس في الجنة شيء من البهائم إلا الإبل والطير .(@)(@@) ( 5644 ) ( وعن بريدة قال : قال رسول الله : أهل الجنة عشرون ومائة صف ) أي قدرها أو صوروا صفوفا ( ثمانون ) أي صفا ( منها ) أي من جملة العدد كائنون ( من هذه الأمة وأربعون ) أي صفا ( من سائر الأمم ) والمقصود بيان تكثير هذه الأمة وأنهم ثلثان في القسمة . قال الطيبي PageV10P308 [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا وما ورد من قوله : والذي نفسي بيده أرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة . فكبرنا فقال : أرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة . فكبرنا ، فقال : أرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة . قلت : يحتمل أن يكون الثمانون صفا مساويا في العدد للأربعين صفا وأن يكونوا كما زاد على الربع والثلث يزيد على النصف كرامة له . قلت : وهذا هو الأظهر ، على أن النصف قد يطلق ولم يرد به التساوي في العدد والصف ولذا يوصف بالأقل والأكثر . ( رواه الترمذي والدارمي والبيهقي في كتاب البعث والنشور ) وكذا رواه أحمد وابن ماجه وابن حبان والحاكم عنه ، والطبراني عن ابن عباس ، وعن ابن مسعود عن أبي موسى .(@)(@@) ( 5645 ) ( وعن سالم ) تابعي جليل ( عن أبيه ) أي عبد الله بن عمر ( رضي الله [ تعالى ] عنهم قال : قال رسول الله : باب أمتي الذين ) كذا في الأصول المعتمدة والنسخ المصححة بصيغة الجمع فيكون صفة للأمة ، وفي نسخة بصيغة الإفراد على أنه صفة الباب وهو الظاهر إذ المعنى باب أمتي الذي ، ( يدخلون منه الجنة عرضه 
ms6070	 مسيرة الراكب المجود ) اسم فاعل من التجويد وهو التحسين . قال شارح : أي الراكب الذي يجود ركض الفرس من جودته ، أي جعلته جيدا . وفي أساس البلاغة : يجود في صنعته يفوق فيها وأجاد الشيء وجوده أحسن فيما فعل وجود في عدوه عدا عدوا جوادا وفرس جواد من خيل جياد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والمجود يحتمل أن يكون صفة الراكب ، والمعنى : الراكب الذي يجود ركض الفرس وأن يكون مضافا إليه والإضافة لفظية ، أي الفرس الذي يجود في عدوه . ( ثلاثا ) ظرف مسيرة . والمعنى : ثلاث ليال أو سنين وهو الأظهر لأنه يفيد المبالغة أكثر ، ثم المراد به الكثرة لئلا يخالف ما سبق من أن ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة أربعين سنة ، على أنه يمكن أوحي إليه أولا بالقليل ثم أعلم بالكثير ، أو يحمل على اختلاف الأبواب باختلاف أصحابها والله [ تعالى ] أعلم . ( ثم إنهم ) أي أهل الجنة من أمتي عند دخولهم من أبوابها ، فالمراد بالباب جنسه . ( ليضغطون ) بصيغة المجهول ، أي ليعصرون ويضيقون . ( عليه ) أي على الباب ( حتى تكاد ) أي تقرب ( مناكبهم تزول ) أي تنقطع من شدة الزحام ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث ضعيف ) وفي المصابيح : ضعيف منكر . قال شارح له : أي هذا الحديث منكر لمخالفته للأحاديث الصحيحة التي وردت في هذا المعنى مما مر . ( وسألت محمد بن إسماعيل ) أي البخاري [ رحمه الله ] PageV10P309 ( عن هذا الحديث فلم يعرفه ) أي أصل الحديث والعالم بالحديث المحيط بطرق الأحاديث ، إذا قال : أعرفه . دل على ضعفه . ( وقال : ) أي البخاري ( يخلد ) بضم اللام ( بن أبي بكر ) وهو أحد رواة هذا الحديث ( يروي المناكير ) يعني فيكون حديثا ضعيفا وليس فيه أن حديثه هذا منكر . قال السيد جمال الدين : قوله : يخلد سهو من صاحب المشكاة ، وصوابه خالد ، إذ في الترمذي خالد بن أبي بكر [ رحمه الله ] وكذا في كتب أسماء الرجال .(@)(@@) ( 5646 ) ( وعن علي رضي الله [ تعالى ] عنه قال : قال رسول الله : إن في الجنة لسوقا ) أي مجتمعا والسوق مؤنث سماعي ، ولذا قال : ( ما فيها ) أي ليس في تلك السوق ( شرى ) بالكسر والقصر 
ms6071	 ، أي اشتراء ( ولا بيع ) والمعنى ليس فيها تجارة ( إلا الصور ) بالنصب وفي نسخة بالرفع ، أي التماثيل المختلفة . ( من الرجال والنساء فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها ) وكذا إذا اشتهت النساء صورة دخلن فيها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قد سبق في الفصل الأول في حديث أنس أن المراد بالسوق الجمع وهذا يؤيده يعني حيث قال : ما فيها شري ولا بيع . قال : فالاستثناء منقطع ويجوز أن يكون متصلا بأن يجعل تبديل الهيئات من جنس البيع والشري كقوله تعالى : 16 ( { يوم لا ينفع مال ولا بنون . إلا من أتى الله بقلب سليم } ) [ الشعراء 89 ] . يعني على وجه ، وإلا فالمعتمد أن استثناءه منقطع ثم قيل : يحتمل الحديث معنيين أحدهما أن يكون معناه عرض الصور المستحسنة عليه ، فإذا اشتهى وتمنى تلك الصورة المعروضة عليه صوره الله سبحانه وتعالى بشكل تلك الصورة بقدرته . وثانيهما أن المراد من الصورة الزينة التي يتزين الشخص بها في تلك السوق ويتلبس بها ويختار لنفسه من الحلي والحلل والتاج . يقال : لفلان صورة حسنة ، أي هيئة مليحة . يعني : فإذا رغب في شيء منها أعطيه ويكون المراد من الدخول فيها التزين بها ، وعلى كلا المعنيين التغير في الصفة لا في الذات . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويمكن أن يجمع بينهما ليوافق حديث أنس : فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا . الحديث . قلت : وهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } ) [ الزخرف 71 ] . ولعل التقييد بالمكان وهو السوق والزمان وهو يوم الجمعة ، وبخصوص الصور لكونه يوم المزيد ويوم اللقاء ويوم الجمع ومشاهدة أهل البقاء وزيادة أهل الصفاء والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . وسيأتي في الحديث الذي يليه مزيد بيان لذلك . ( رواه الترمذي ) وقال : هذا حديث غريب .(@)(@@) PageV10P310(@)(@@) ( 5647 ) ( وعن سعيد بن المسيب ) تابعي جليل ( أنه لقي أبا هريرة ) أي في السوق على ما يدل عليه السياق ( فقال له أبو هريرة : اسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة ) أي كما جمع بيننا في سوق المدينة ( فقال سعيد : أفيها ) أي أفي الجنة ( سوق ) يعني وهي 
ms6072	 موضوعة للحاجة إلى التجارة . ( قال : نعم ، أخبرني رسول الله أن ) بالفتح في أصل السيد وغيره ، وفي نسخة بالكسر على الحكاية ، أي الخبر هو قوله : إن ، أو التقدير قائلا أن ( أهل الجنة إذا دخلوها ) أي الجنة ( نزلوا فيها ) أي في منازلها ودرجاتها ( بفضل أعمالهم ) أي بقدر زيادة طاعاتهم كمية وكيفية ( ثم يؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة ) أي قدر إتيانه ، والمراد في مقدار الأسبوع ( من أيام الدنيا فيزورون ربهم ) أي فيه ( ويبرز ) من الإبراز ، أي ويظهر ربهم . ( لهم عرشه ) أي نهاية لطفه وغاية رحمته كما أشير إليه بقوله : 16 ( { الرحمن على العرش استوى } ) [ طه 5 ] . وإلا فقد سبق أن العرش سقف الجنة وليلائم أيضا على وجه التنزيه من الجهة قوله : ( ويتبدى ) بتشديد الدال أي يظهر ويتجلى ربهم . ( لهم في روضة ) أي عظيمة ( من رياض الجنة فتوضع لهم منابر ) أي كراسي مرتفعة ( من نور ومنابر من لؤلؤ ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ) بفتح زاي وموحدة فراء ساكنة فجيم مفتوحة جوهر معروف . ( ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ) أي بحسب مقادير أعمالهم ومراتب أحوالهم . ( ويجلس أدناهم ) أي أدونهم منزلة ( وما فيهم دنيء ) أي والحال أنه ليس في أهل الجنة دون وخسيس . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو تتميم صونا لما يتوهم من قوله : أدناهم الدناءة ، والمراد به الأدنى في المرتبة . والحاصل أنه يجلس أقل أهل الجنة اعتبارا . ( على كثبان المسك ) بضم الكاف وسكون المثلثة جمع كثيب أي تل من الرمل المستطيل من كثبت الشيء إذا جمعته . ( والكافور ) بالجر عطف على المسك ، ففي القاموس : هو نبت طيب نوره كنور الأقحوان أو الطلع أو وعائه وطيب معروف يكون من شجر بجبال بحر الهند والصين يظل خلقا كثيرا وتألفه النمورة وخشبه أبيض هش ويوجد في أجوافه الكافور وهو أنواع ولونها أحمر ، وإنما بيض بالتصعيد مع الكرم ، وعين في الجنة . ( ما يرون ) بصيغة المجهول من الاراءة والضمير إلى الجالسين على الكثبان ، أي لا يظنون ولا يتوهمون . PageV10P311 ( أن أصحاب الكراسي ) أي أرباب المنابر ( بأفضل منهم مجلسا ) حتى يحزنوا بذلك لقولهم 
ms6073	 على ما في التنزيل : 16 ( { الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن } ) [ فاطر 34 ] . بل إنهم واقفون في مقام الرضا ومتلذذون بحال التسليم بما جرى القضاء ( قال أبو هريرة : قلت : يا رسول الله وهل نرى ربنا ) أي يتجلى الذات ( قال : نعم هل تتمارون ) بفتح الراء وفي نسخة بحذف إحدى التائين ، أي هل تشكون . ( في رؤية الشمس ) أي في رؤيتكم الشمس ( والقمر ) أي وفي رؤية القمر ( ليلة البدر ) واحترز عن الهلال وعن القمر في غير ليالي البدر فإنه لم يكن حينئذ في نهاية النور ( قلنا : لا ) أي لا نشك في رؤية الشمس والقمر ( قال : كذلك لا تتمارون في رؤية ربكم ) والتشبيه إنما هو في كمال الظهور لا في غيره من خطرات تختلج في الصدور ( ولا يبقى في ذلك المجلس رجل إلا حاضره الله محاضرة ) بالضاد المعجمة من الحضور وقد صحف بالمهملة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الكلمتان بالحاء المهملة والضاد المعجمة ، والمراد من ذلك كشف الحجاب والمقاولة مع العبد من غير حجاب ولا ترجمان ويبينه الحديث : ( ما منكم من أحد إلا ويكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ) . الحديث . والمعنى : خاطبه الملك مخاطبة وحاوره محاورة ( حتى يقول للرجل منهم : يا فلان ) بالفتح وفي نسخة بالضم ( بن فلان ) بنصب ابن وصرف فلان وهما كنايتان عن اسمه واسم أبيه . وروى أحمد وأبو داود عن أبي الدرداء مرفوعا : إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فأحسنوا أسماءكم . ( أتذكر يوم قلت كذا وكذا ) أي مما لا يجوز في الشرع فكأنه يتوقف الرجل فيه ويتأمل فيما ارتكبه من معاصيه ( فيذكره ) بتشديد الكاف أي فيعلمه الله ( ببعض غدراته ) بفتح الغين المعجمة والدال المهملة جمع غدرة بالسكون بمعنى الغدر وهو ترك الوفاء ، والمراد معاصيه لأنه لم يف بتركها الذي عهد الله إليه في الدنيا . ( فيقول : يا رب أفلم تغفر لي ) أي أدخلتني الجنة فلم تغفر لي ما صدر لي من المعصية ( فيقول : بلى ) أي غفرت لك ( فبسعة مغفرتي ) بفتح السين ويكسر ( بلغت ) أي وصلت ( منزلتك هذه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : عطف على مقدر 
ms6074	 ، أي غفرت لك فبلغت بسعة رحمتي هذه المنزلة الرفيعة . والتقديم دل على التخصيص ، أي بلوغك تلك PageV10P312 المنزلة كائن بسعة رحمتي لا بعملك . ( فبينا ) وفي نسخة : فبينما . ( هم ) أي أهل الجنة ( على ذلك ) أي على ما ذكر من المحاضرة والمجاورة ( غشيتهم ) أي غطتهم ( سحابة من فوقهم فأمطرت عليهم طيبا ) أي عظيما ( لم يجدوا مثل ريحه شيئا قط ، ويقول ربنا : قوموا إلى ما أعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم فنأتي سوقا قد حفت ) بتشديد الفاء ، أي أحاطت ( به الملائكة فيها ) كذا في بعض الأصول المعتمدة موجود والمعنى عليه ، أي في تلك السوق . ( ما لم تنظر العيون ) بضم العين ويكسر جمع العين إلى مثله ، وهو في نسخ أكثر الشراح مفقود . فقال المظهر : ما موصولة والموصول مع صلته يحتمل أن يكون منصوبا بدلا من الضمير المنصوب المقدر العائد إلى ما في قوله : ما أعددت . ويحتمل أن يكون في محل الرفع على أنها خبر مبتدأ محذوف ، أي المعد لكم . وقال شارح : أو هو مبتدأ خبره محذوف أي فيها أقول وهو أحق وأوفق . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الوجه أن يكون ما موصوفة بدلا من سوقا ( ولم تسمع الآذان ) بمد الهمزة جمع الأذن ، أي وما لم تسمع بمثله . ( ولم يخطر ) بضم الطاء ، أي وما لم يمر مثله . ( على القلوب ) وهذا هو معنى الحديث القدسي المشهور : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر . على ما رواه أبو هريرة أيضا كما سبق . ( فيحمل لنا ) أي إلى قصورنا ( ما اشتهينا ) أي في تلك السوق من أنواع المرزوق ( ليس يباع فيها ولا يشترى ) الجملة حال من ما في ما اشتهينا وهو المحمول ، والضمير في يباع عائد إليه . ( وفي ذلك السوق ) هو يذكر ويؤنث فانثه تارة وذكره أخرى والتأنيث أكثر وأشهر ، أي وفي تلك السوق . ( يلقى ) أي يرى ( أهل الجنة بعضهم بعضا . قال : ) أي النبي أو أبو هريرة مرفوعا حقيقة أو موقوفا في حكم المرفوع ( فيقبل ) من الإقبال ، أي فيجيء ويتوجه ( الرجل ذو 
ms6075	 المنزلة المرتفعة فيلقى من هو دونه ) أي في الرتبة والمنزلة ( وما فيهم من دنيء ) زيد من للمبالغة في نفي الاستغراق وهو في نسخة صحيحة بدون من كما في صدر الحديث ( فيروعه ) بضم الراء ، أي يعجب الرجل ( ما يرى ) أي يبصره ( عليه ) أي على من دونه ( من اللباس ) بيان ما كذا ذكره شارح . والظاهر عكس مرجع الضميرين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الضمير المجرور يحتمل أن يرجع إلى من فيكون الروع مجازا عن الكراهة مما هو عليه من اللباس ، وأن يرجع إلى الرجل ذي المنزلة . فالروع بمعنى الإعجاب ، أي يعجبه حسنه PageV10P313 فيدخل في روعه ما يتمنى مثل ذلك لنفسه . ويدل عليه قوله : ( فما ينقضي آخر حديثه ) أي ما ألقي في روعه من الحديث وضمير المفعول فيه عائد إلى من . قال شارح : أي حديث من هو دونه مع الرجل الرفيع المنزلة . قلت : ويجوز قلب الكلام أيضا ( حتى يتخيل عليه ) بصيغة الفاعل وفي نسخة بالبناء للمفعول ، أي حتى يتصور له . ( أن عليه ما هو أحسن منه ) والمعنى يظهر عليه أن لباسه أحسن من لباس صاحبه ( وذلك ) أي سبب ما ذكر من التخيل ( لأنه ) أي الشأن ( لا ينبغي لأحد أن يحزن ) بفتح الزاي أي يغتم ( فيها ) أي في الجنة ، فحزن هنا لازم من حزن بالكسر لا من باب تصرفاته متعد غير ملائم للمقام . ( ثم ننصرف ) أي نرجع ونعود ( إلى منازلنا فيتلقانا ) من التلقي ، أي يستقبلنا . وفي نسخة : فيلقانا ، من اللقي أي فيرانا . ( أزواجنا ) أي من نساء الدنيا ومن الحور ا لعين ( فيقلن : مرحبا وأهلا لقد جئت وإن بك من الجمال أفضل مما فارقتنا عليه . فنقول : إنا جالسنا اليوم ربنا الجبار . ويحقنا ) بكسر الحاء وتشديد القاف وفي نسخة بضم الحاء . ففي المصابيح : حق الشيء كضرب ونصر إذا ثبت . وفي القاموس : حق الشيء وجب ووقع بلا شك وحقه أوجبه لازم ومتعديا . فالمعنى : يوجبنا ويلزمنا . ويمكن أن يكون من باب الحذف والإيصال ، أي يحق لنا ويليق بنا . ( أن ننقلب بمثل ما انقلبنا ) أي من الانقلاب وهو الانصراف على 
ms6076	 وجه الكمال لأثر مجالسة ذي الجلال والجمال ومشاهدته المنزهة عن الحلول والاتحاد والاتصال والانفصال . ( رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5648 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أدنى أهل الجنة ) أي أقلهم خدما ونساء ( الذي له ثمانون ألف خادم واثنتان ) أي من نساء الدنيا ( وسبعون زوجة ) أي من الحور العين . وفي نسخة إثنان بالتذكير ولعل وجهه أنه ذكر باعتبار معنى الزوجة من لفظ الحور أو الزوج . ( وتنصب ) بصيغة المجهول ، أي ويضرب ويرفع له . ( قبة من لؤلؤ وزبرجد وياقوت ) قال القاضي [ رحمه الله ] : يريد أن القبة معمولة منها أو مكللة بها ( كما بين الجابية ) وهي مدينة بالشام ( إلى صنعاء ) وهي بلدة باليمن . قال شارح : هي قصبة باليمن . وقيل هي PageV10P314 أول بلدة بنيت بعد الطوفان . والمعنى : أن فسحة القبة وسعتها طولا وعرضا وبعد ما بين طرفيه كما بين الموضعين . قال السيوطي [ رحمه الله ] في الجامع الصغير : رواه أحمد والترمذي وابن حبان والضياء عنه . ( وبهذا الإسناد ) أي بالإسناد الواصل إلى أبي سعيد أيضا قال : أي النبي أو أبو سعيد مرفوعا . وفي المصابيح وبه قال ، أي بالإسناد المذكور . ( قال : ومن مات من أهل الجنة من صغير أو كبير يردون ) أي يعودون وفيه تغليب لأنه لا رد في الصغير ، أو المعنى يصيرون . ( بني ثلاثين في الجنة ) متعلق بقوله : يردون . ( لا يزيدون عليها أبدا ) أي زيادة مؤثرة في تغيير أبدانهم وأعضائهم وشعورهم وأشعارهم ، وإلا فزمانهم في الجنة يتزايد أبد الآبدين . ( وكذلك أهل النار ) أي في العمر وعدم الزيادة ولعل اختيار هذا المقدار من أزمنة الأعمار للأبرار والكفار ليكون التنعم والعذاب على وجه الكمال في كل من دار البوار ودار القرار . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : ما التوفيق بين هذا الحديث وبين ما رواه مسلم عن أبي هريرة في باب البكاء : ( صغارهم دعاميص الجنة ) . أي داخلون على منازلهم لا يمنعون من موضع كما في الدنيا . قلت : في الجنة ظرف ليردون وهو لا يشعر [ أنهم لم ] يكونوا دعاميص قبل الرد . ( وبهذا 
ms6077	 الإسناد قال : إن عليهم ) أي على رؤوس أهل الجنة ( التيجان ) بكسر المثناة الفوقية جمع تاج ( أدنى لؤلؤة منها لتضيء ) بالتأنيث في النسخ ولعل وجهه أن المضاف اكتسب التأنيث من المضاف إليه . والمعنى : لتنور ( ما بين المشرق والمغرب ) فأضاء متعد ، ويمكن أن يكون لازما والتقدير : ليضيء به ما بينهما من الأماكن لو ظهرت على أهل الدنيا ( وبهذا الإسناد قال : المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة ) أي فرضا وتقديرا ( كان حمله ) أي [ حمل ] الولد ( ووضعه وسنه ) أي كمال سنه وهو الثلاثون سنة ( في ساعة ) لأن الانتظار أشد من الموت ولا موت في الجنة ولا حزن . ( كما يشتهي ) من أن يكون ذكرا أو أنثى ونحو ذلك ( وقال إسحاق بن إبراهيم : ) رحمه الله ، أي ابن حبيب البصري روى عن معمر بن سليمان وروى عنه أبو عبد الرحمن النسائي وغيره ، مات سنة سبع وخمسين ومائتين . ( في هذا الحديث ) أي ذكر في بيان هذا الحديث ( إذا اشتهى ) أو في هذا الحديث دلالة على أنه إذا اشتهى ( المؤمن في الجنة الولد PageV10P315 كان [ في ساعة ] ) أي حصل الولد في ساعة ( ولكن لا يشتهي ) فقوله : ولكن ، هو المقول حقيقة . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . وروى ابن ماجه الرابعة ) أي الفقرة الرابعة من فقرات الحديث ( والدارمي الأخيرة ) وهي ما أورده إسحاق بن إبراهيم . وفي تيسير الوصول إلى جامع الأصول عن أبي رزين قال : قال رسول الله : لا يكون لأهل الجنة ولد . أخرجه الترمذي ، وزاد في رواية عن الخدري : إن اشتهى الولد كان حمله و [ وضعه ] وسنه في ساعة واحدة . قال بعضهم : لكن لا يشتهي .(@)(@@) ( 5649 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن في الجنة لمجتمعا ) بفتح الميم الثانية أي موضعا للاجتماع أو اجتماعا ( للحور العين ) قال الراغب : الحور جمع أحور ، وحوراء والحور . قيل : ظهور قليل من البياض في العين من بين السواد وذلك نهاية الحسن من العين ، ويقال للبقر الوحشي أعين وعيناء لحسن عينها وجمعها عين ، وبها شبه النساء قال تعالى : 16 ( { وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون } ) [ الواقعة 
ms6078	 22 و 23 ] . وروى ابن ماجه [ وابن ] مردويه عن عائشة عنه : الحور العين خلقهن من تسبيح الملائكة . وروى ابن مردويه والخطيب عن أنس مرفوعا : الحور العين خلقن من الزعفران . إن قلت : ولا تنافي بين الحديثين لأن من تعليلية في الحديث الأول فتأمل . ( يرفعن بأصوات ) الباء الزائدة تأكيد للتعدية ، أو أراد بالأصوات النغمات والمفعول محذوف ، أي يرفعن أصواتهن بأنغام . ( لم تسمع الخلائق مثلها يقلن : نحن الخالدات ) أي الدائمات في الغنى والمغنى ( فلا نبيد ) من باد هلك وفني ، أي فلا نفنى . ( ونحن الناعمات ) أي المتنعمات ( فلا نبأس ) أي فلا نصير فقيرات ومحتاجات إلى غير المولى ( ونحن الراضيات ) أي عن ربنا ، أو عن أصحابنا . ( فلا نسخط ) في حال من الحالات ( طوبى ) أي الحالة الطيبة ( لمن كان لنا وكنا له ) أي في الجنات العاليات ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV10P316(@)(@@) ( 5650 ) ( وعن حكيم بن معاوية ) أي النميري قال البخاري : في صحبته نظر . وروى عنه ابن أخيه معاوية بن حكيم وقتادة [ رضي الله عنهم ] كذا ذكره المؤلف . ( قال : قال رسول الله : إن في الجنة بحر الماء وبحر العسل وبحر اللبن وبحر الخمر ثم تشقق الأنهار بعد ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يريد بالبحر مثل دجلة والفرات ونحوهما ، وبالنهر مثل نهر معقل حيث تشقق من أحدهما ثم منه تشقق جداول انتهى . والظاهر أن المراد بالبحار المذكورة هي أصول الأنهار المسطورة في القرآن كما قال تعالى : 16 ( { فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى } ) [ محمد 15 ] . وقوله : ثم تشقق بحذف إحدى التاءين أي تفترق الأنهار إلى الجداول بعد تحقق الأنهار إلى بساتين الأبرار وتحت قصور الأخيار ، على أنه قد يقال : المراد بالبحار هي الأنهار وإنما سميت أنهارا لجريانها بخلاف بحار الدنيا ، فإن الغالب منها أنها في محل القرار . ( رواه الترمذي ) أي عن حكيم بن معاوية .(@)(@@) ( 5651 ) ( ورواه الدارمي عن معاوية ) الظاهر أنه معاوية بن أبي سفيان لأن معاوية أبا حكيم لم يعرف كونه من الصحابة ، ثم رأيت السيوطي [ رحمه الله ] قال في الجامع الصغير 
ms6079	 : رواه أحمد والترمذي عن معاوية بن حميدة لكنه لم يذكره المؤلف في أسمائه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5652 ) ( عن أبي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله قال : إن الرجل في الجنة ) أي في دار الجزاء ( ليتكىء ) أي ليعتمد ويستند ( في الجنة ) أي في جنته الخاصة به ( سبعين مسندا ) بفتح الميم ويضم والنون مفتوحة لا غير وهو تمييز لسبعين وهو منصوب بنزع الخافض ، أي PageV10P317 على سبعين مسندا أو متكأ واحدا بعد واحد كل بلون وصنف من أنواع الزينة . ( قبل أن يتحول ) أي من شق إلى آخر وهو ظرف ليتكىء كما هو ظاهر . وأغرب الطيبي [ رحمه الله ] حيث قال : قوله : سبعين مسندا . هذا يؤيد قول من فسر قوله تعالى : 16 ( { وفرش مرفوعة } ) [ الواقعة 34 ] . بأنها منضودة بعضها فوق بعض . وقوله : قبل أن يتحول . ظرف لقوله : يأتيه . ولا يخفى غرابة الأول في المعنى وغرابة الثاني في المبنى . ( ثم تأتيه امرأة فتضرب على منكبه ) وفي نسخة : منكبيه . أي ضرب الغنج والدلال وتنبيه على مطالعة الجمال . ( فينظر ) أي فيطالع الرجل ( فيرى وجهه ) أي عكسه ( في خدها ) أي من كمال صفائها وضيائها حال كون خدها . ( أصفى من المرآة ) أي أنور من جنس المرأة المعهودة في الدنيا ( وإن أدنى لؤلؤة عليها ) أي على تلك المرأة ( تضيء ما بين المشرق والمغرب ) أي لو كان في الدنيا ( فتسلم ) أي المرأة ( عليه فيرد السلام ) أي عليها ( ويسألها من أنت فتقول : أنا من المزيد ) يراد به ما في قوله تعالى : 16 ( { لهم ما يشاؤون فيها ولدينا مزيد } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 35 ] . ومن المزيد أفضلها ما قاله سبحانه : 16 ( { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } ) [ يونس 26 ] . أي الجنة ورؤية الله تعالى ، وإنما سميت زيادة لأن الحسنى هي الجنة [ وهي ] ما وعد الله تعالى بفضله جزاء لأعمال المكلفين والزيادة فضل على فضل . ( وإنه ) أي الشأن ( ليكون عليها ) أي على المرأة ( سبعون ثوبا ) أي بألوان مختلفة وأصناف مؤتلفة ( فينفذها ) بضم الفاء ، أي يدرك لطاقة بدن المرأة . بصره ) أي نظر الرجل ( حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك ) أي ما ذكره من 
ms6080	 أنواع الثياب ولم يمنع بصره شيء من الحجاب . ( وأن عليها من التيجان ) أي المرصعة ما يقال في حقها ( أن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب ) وقيل إن بالكسر مزيدة واللام داخل في خبر إن الأولى نحو قوله تعالى : 16 ( { ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فإن له نار جهنم } ) [ التوبة 63 ] . انتهى . والظاهر أنها إذا كانت مزيدة تكون اللام داخلة في خبر المبتدأ والجملة خبر إن الأولى ، ثم لا شك أن الثانية في الآية غير مزيدة بل لزيادة تأكيد ومبالغة في النسبة . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 5653 ) ( وعن أبي هريرة أن النبي كان يتحدث وعنده رجل من أهل البادية : إن رجلا ) بكسر الهمزة على الحكاية فهي من جملة ما يتحدث به ، وفي بعض النسخ بفتحها على PageV10P318 أنه مفعول يتحدث والجملة بينهما حالية معترضة . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : هو بكسر الهمزة مفعول يتحدث على حكاية ما يلفظ به رسول الله . وحاصله أن رجلا ( من أهل الجنة استأذن ربه في الزرع ) أي بناء على ما تعوده به في الدنيا أو لتنزهه به في العقبى ( فقال : ) أي ربه . وفي نسخة : فيقال له ( ألست فيما شئت ) أي من الأكل والشرب وسائر أنواع التنعم ( قال : بلى ، ولكني أحب أن أزرع فبذر ) الفاء فصيحة ، أي فأذن له فيه فبذر ، أي رمى البذر في أرض الجنة . ( فبادر الطرف ) بسكون الراء تحريك الجفون في النظر ، أي فسابقه . ( نباته ) والمعنى فحصل نباته في الحال وكذا قوله : ( واستواؤه واستحصاده ) أي من غير مؤونة للحصاد من جانب العباد فكان أمثال الجبال ( فيقول الله تعالى : ) أي حينئذ ( دونك يا ابن آدم ) أي خذ ما تمنيته ، قاله على سبيل التوبيخ تهجيا لما التمسه ومن ثم رتب عليه قوله : ( فإنه لا يشبعك شيء ) أي كثير حتى في الجنة ، وقد يوجد في تعارف الناس مثل هذا التوبيخ من القواعد المقررة أن كل إناء يرشح بما فيه وأن الناس يموتون كما يعيشون ويحشرون كما يموتون ، أظهر النبي هذا المعنى في لباس هذا المبنى . ( فقال الأعرابي : والله لا تجده 
ms6081	 ) أي هذا الرجل ( إلا قرشيا ) أي من أهل مكة ( أو أنصاريا ) أي من أهل المدينة فأو للتنويع ( فإنهم ) أي مجموع القبيلتين ( أصحاب زرع ) أي في الجملة وإن كان الأنصار أكثر زرعا ( فأما ) بالفاء ، وفي نسخة صحيحة : وأما . ( نحن ) أي معاشر أهل البادية ( فلسنا بأصحاب زرع ) أي فلا نشتهي مثل ذلك ( فضحك رسول الله ) أي من فطانة البدوي أو من مسألة الخبتي وجوابه البديعي ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5654 ) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : سأل رجل رسول الله أينام أهل الجنة قال النوم أخو الموت ولا يموت أهل الجنة ) أي فلا ينامون وهذا جواب بالدليل البرهاني وهو أوقع في النفس وأظهر في اطمئنان الإيمان من الجواب الإجمالي بأن قال لا ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 6 PageV10P319(@)(@@) | 2 ( باب رؤية الله تعالى ) 2(@)(@@)(@)(@@) من باب إضافة المصدر إلى مفعوله .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5655 ) ( عن جرير بن عبد الله ) أي البجلي ( قال : قال رسول الله : إنكم ) أي أيها المؤمنون ( سترون ربكم ) أي ستبصرونه . فقوله : ( عيانا ) بالكسر مصدر مؤكد ، أو حال مؤكدة ، إما من الفاعل أو المفعول ، أي معاينين بكسر الياء أو معاينا بفتح الياء . والمعاينة رفع الحجاب بين الرائي والمرئي . ففي القاموس : لقيه عيانا ، أي معاينة لم يشك في رؤيته إياه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : عيانا ، أي جهارا . ويجوز أن يكون من العين المحسوسة بالعين الظاهرة . وقال النووي [ رحمه الله ] : اعلم أن مذهب أهل السنة قاطبة أن رؤية الله تعالى ممكنة غير مستحيلة عقلا ، وأجمعوا أيضا على وقوعها في الآخرة أي نقلا ، وأن المؤمنين يرون الله تعالى دون الكافرين . وزعمت طوائف من أهل البدع المعتزلة والخوارج وبعض المرجئة أن الله تعالى لا يراه أحد من خلقه ، وأن رؤيته مستحيلة عقلا ؛ وهذا الذي قالوه خطأ صريح وجهل قبيح . وقد تظاهرت أدلة الكتاب والسنة وإجماع الصحابة فمن بعدهم من سلف الأمة ، على اثبات رؤية الله تعالى في الآخرة للمؤمنين ، ورواها نحو من عشرين صحابيا [ رضي الله تعالى عنهم ] ، عن رسول الله . وآيات القرآن فيها مشهورة واعتراضات المبتدعة عليها لها أجوبة مسطورة في 
ms6082	 كتب المتكلمين وغيرهم على السنة . وأما رؤية الله تعالى في الدنيا فممكنة . ولكن الجمهور من السلف والخلف من المتكلمين وغيرهم على أنها لا تقع في الدنيا . وحكى الإمام أبو القاسم القشيري [ رحمه الله تعالى ] في رسالته المعروفة عن الإمام أبي بكر بن فورك ، أنه حكى فيها قولين للإمام أبي الحسن الأشعري [ رحمه الله ] . أحدهما وقوعها ، والثاني لا تقع . ثم مذهب أهل الحق ، أن الرؤية قوة يجعلها الله تعالى في خلقه ولا يشترط فيها الأشعة ولا مقابلة PageV10P320 المرئي ولا غير ذلك ، ولكن جرت العادة في رؤية بعضنا بعضا بوجود ذلك على وجه الاتفاق ، لا على سبيل الاشتراط . وقد قرر أئمتنا المتكلمون ذلك بالدلائل الجلية . ولا يلزم من رؤية الله تعالى إثبات جهة له تعالى عن ذلك ، بل يراه المؤمنون لا في جهة كما يعلمونه لا في جهة . قلت : وكما يرانا هو لا في جهة ولا مقابلة ولا غير ذلك . والحاصل أنه لا يقاس الغائب بالشاهد ، لا سيما الخالق بالمخلوق . ولذا قيل : لا يقاس الملوك بالحدادين . ( وفي رواية ) أي عن جرير ( قال : كنا جلوسا ) أي جالسين ( عند رسول الله ، فنظر إلى القمر ليلة البدر ) قال : الأكمل . أي البدر الكامل ، وسمى ليلة أربعة عشر بدرا لمبادرته الشمس بالطلوع . ( فقال : إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر ) أي المحسوس المشاهد المرئي . ثم استأنف وقال ، أو ذكر على سبيل بيان الحال . ( لا تضامون ) بضم التاء وتخفيف الميم من الضيم وهو الظلم . قال الحافظ ابن حجر ، وهو الأكثر : أي لا يظلم بعضكم ببعض بالتكذيب والإنكار . وفي نسخة بفتح التاء وتشديد الميم من التضام بمعنى التزاحم ، وفي أخرى بالضم والتشديد من المضامة وهي المزاحمة ، وهو حينئذ يحتمل كونه للفاعل والمفعول . وحاصل معنى الكل ، لا تشكون . ( في رؤيته ) أي في رؤية القمر ليلة البدر . قال في جامع الأصول : قد يخيل إلى بعض السامعين أن الكاف في قوله : كما ترون . كاف التشبيه للمرئي ، وإنما هو كاف التشبيه للرؤية وهو فعل الرائي . ومعناه : ترون ربكم رؤية ينزاح معها الشك . كرؤيتكم 
ms6083	 القمر ليلة البدر لا ترتابون فيه ولا تمترون . قال : ولا تضامون . روي بتخفيف الميم من الضيم الظلم . المعنى أنكم ترونه جميعكم ، لا يظلم بعضكم بعضا في رؤيته . فيراه البعض دون البعض . وبتشديد الميم من الانضمام بمعنى الازدحام ، أي لا يزدحم بعضكم بعضا في رؤيته ، ولا يضم بعضكم إلى بعض من ضيق . كما يجري عند رؤية الهلال مثلا دون رؤية القمر ، فإنه يراه كل منكم موسعا عليه منفردا به . ( فإن استطعتم أن لا تغلبوا ) بصيغة المجهول ، أي لا تصيروا مغلوبين ( على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ) أي ما ذكر من الاستطاعة أو عدم المغلوبية . قال القاضي [ رحمه الله ] : ترتيب قوله إن استطعتم ، على قوله سترون بالفاء ، يدل على أن المواظب على إقامة الصلوات والمحافظ عليها ، خليق بأن يرى ربه . وقوله : لا تغلبوا ، معناه لا تصيروا مغلوبين بالاشتغال عن صلاتي الصبح والعصر . وإنما خصهما بالحث لما في الصبح من ميل النفس إلى الاستراحة والنوم ، وفي العصر من قيام الأسواق واشتغال الناس بالمعاملات . فمن لم يلحقه فترة في الصلاتين مع مالهما من قوة المانع ، فبالحري أن لا تلحقه في غيرهما والله [ تعالى ] أعلم . ( ثم قرأ ) أي النبي ، استشهادا أو جرير اعتقادا 16 ( { وسبح } ) بالعطف على ما قبله وهو قوله سبحانه : 16 ( { فاصبر على ما يقولون وسبح } ) . 16 ( { بحمد ربك قبل طلو PageV10P321 الشمس وقبل غروبها } ) . أي وصل في هذين الوقتين . وعبر عن الكل بالجزء ، وهو التسبيح المراد به الثناء في الافتتاح المقرون بحمد الرب المشتمل عليه سورة الفاتحة . ويدل على هذا المعنى ما بعده ، وهو قوله : 6 ( { ومن آناء الليل } ) . أي ساعاته ، وهو العشاءان 6 ( { فسبح وأطراف النهار } ) ، أي طرفيه وهو وسطه يعني الظهر 6 ( { لعلك ترضى } ) [ طه 130 ] . بالفتح والضم . أي على رجاء أن تكون راضيا أو مرضيا ، أو جمعا مثبتا ، أو المراد بالتسبيح ، تنزيه الرب عن الشريك ونحوه من صفات النقصان والزوال والحدوث والانتقال . والمراد بحمده ، ثناء الكمال بنعت الجمال ووصف الجلال . ( متفق عليه ) . وفي الجامع رواه أحمد والشيخان والأربعة عنه ، لكن بغير قراءة الآية .(@)(@@) ( 5656 ) ( وعن صهيب 
ms6084	 ) مصغرا ( عن النبي قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول الله تعالى : تريدون ) أي أتريدون ، ( شيئا أزيدكم ) أي على عطاياكم ( فيقولون : ألم تبيض وجوههنا ، ألم تدخلنا الجنة وتنجنا ) بتشديد الجيم ويخفف ، أي [ و ] ألم تخلصنا . ( من النار ) أي من دخولها [ وخلودها ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : تقرير وتعجيب من أنه كيف يمكن الزيادة على ما أعطاهم الله تعالى من سعة فضله وكرمه . وقوله : ( فيرفع الحجاب ) بصيغة المجهول . ورفع الحجاب رفع للتعجب . كأنه قيل لهم هذا هو المزيد . والله سبحانه [ وتعالى ] منزه عن الحجاب ، فإنه محبوب غير محجوب ، إذ المحجوب مغلوب . فالمعنى : فيرفع الحجاب عن أعين الناظرين كما يدل عليه قوله : ( فينظرون إلى وجه الله ) أي ذاته المنزهة عن الصورة والجهة ونحو ذلك . ( فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم . ثم تلا : للذين أحسنوا ) أي العمل في الدنيا بأن أجادوه مقرونا بالإخلاص . ( الحسنى ) أي المثوبة الحسنى ، وهي الجنة . ( وزيادة ) أي النظر لوجهه الكريم ، وتنكيرها للتعظيم . أي زيادة عظيمة لا يعرف قدرها ولا يكتنه كنهها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وإذا كان مفسر التنزيل من نزل عليه فمن تعداه فقد تعدى طوره ، أقول : أراد به الزمخشري في عدوله عنه إلى التأويل ، وكذا من تبعه كالبيضاوي حيث عبر بالقيل عن هذا القول الجميل الثابت ممن نزل عليه التنزيل . ( رواه مسلم ) . PageV10P322(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5657 ) ( عن ابن عمر رضي الله [ تعالى ] عنهما قال : قال رسول الله : إن أدنى أهل الجنة منزلة ) أي أقلهم مرتبة ( لمن ينظر إلى جنانه ) بكسر الجيم أي بساتينه ( وأزواجه ) أي نسائه وحوره ( ونعيمه ) أي ما يتنعم به ( وخدمه ) أي من الولدان ( وسرره مسيرة ألف سنة ) أي حال كون جنانه ، وما عطف عليه كائنة في مسافة ألف سنة . والمعنى ، أن ملكه مقدار تلك المسافة . قيل هو كناية عن كون الناظر يملك في الجنة ما يكون مقداره مسيرة ألف سنة ، لأن الملكية في الجنة خلاف ما في الدنيا . وفي التركيب تقديم وتأخير ، إذ جعل الاسم وهو قوله : لمن ينظر . خبرا ، والخبر وهو أدنى منزلة 
ms6085	 اسما ، اعتناء بشأن المقدم لأن المطلوب بيان ثواب أهل الجنة وسعتها ، وأن أدناهم منزلة من يكون ملكه كذا . ونحوه قوله تعالى : 16 ( { إن خير من استأجرت القوي الأمين } ) [ القصص 26 ] . خبرا ( وأكرمهم ) بالنصب عطفا على أدنى ، وفي نسخة بالرفع عطفا على مجموع اسم إن وخبرها . أي وأكثرهم كرامة على الله وأعلاهم منزلة وأقربهم رتبة عنده سبحانه . ( من ينظر إلى وجهه ) أي ذاته ( غدوة ) بضم الغين ( وعشية ) أي صباحا ومساء . ولهذا وصى بالمحافظة على صلاتي طرفي النهار كما مر . أو المراد بهما أن يكون النظر دواما ، على أن الغدوة عبارة عن النهار والعشية عبارة عن الليل مجازا بذكر الجزء وإرادة الكل ، أو بذكر أول الشيء وإرادة تمامه . لكن الأول أظهر ، لأنه لو كان ا لنظر على وجه الدوام لما انتفعوا بسائر النعيم وقد خلقت لهم ، ومما يؤيده أيضا ما رواه الحاكم عن بريدة مرفوعا : أن أهل الجنة يدخلون على الجبار كل يوم مرتين فيقرأ عليهم القرآن وقد جلس كل امرىء منهم مجلسه الذي هو مجلسه على منابر الدر والياقوت والزمرد والذهب والفضة بالأعمال ، فلا تقر أعينهم قط كما تقر بذلك ولم يسمعوا شيئا أعظم منه ولا أحسن منه ، ثم ينصرفون إلى رحالهم وقرة أعينهم ناعمين إلى مثلها من الغد . ( ثم قرأ : وجوه يومئذ ناضرة ) أي ناعمة PageV10P323 غضة حسنة . والمراد بالوجوه ، الذوات أو خصت لشرفها ولظهور أثر النعمة عليها . 16 ( { إلى ربها ناظرة } ) [ القيامة 22 23 ] قال الطيبي [ رحمه الله ] : قدم صلة ناظرة إما لرعاية الفاصلة وهي ناضرة باسرة فاقرة ، وإما لأن الناظر يستغرق عند رفع الحجاب بحيث لا يلتفت إلى ما سواه . وكيف يستبعد هذا والعارفون في الدنيا بما استغرقوا في بحار الحب بحيث لم يلتفتوا إلى الكون . ويعضده حديث جابر في آخر الفصل الثالث : فينظر إليهم وينظرون إليه فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه . ( رواه أحمد والترمذي ) وكذا الطبراني . وروى هناد في الزهد عن عبيد بن عمير مرسلا : إن أدنى أهل الجنة منزلا لرجل له دار من لؤلؤة واحدة منها غرفها 
ms6086	 وأبوابها .(@)(@@) ( 5658 ) ( وعن أبي رزين العقيلي ) مصفرا ( قال : قلت : يا رسول الله أكلنا ) أي أجميعنا معاشر المؤمنين . ( يرى ربه ) أي يبصرونه ، والإفراد في يرى باعتبار لفظ كل . ( مخليا به ) بميم مضمومة فخاء معجمة ساكنة فلام مكسورة فتحتية مخففة ، أي خاليا بربه بحيث لا يزاحمه شيء في الرؤية . ( يوم القيامة ) وقيل بفتح ميم وتشديد تحتية ، وأصله مخلوى كذا ذكره الجزري [ رحمه الله ] . واقتصر ابن الملك على الثاني . والمعنى منفردا به . ففي النهاية يقال : خلوت به ومعه وإليه ، اختليت به إذا انفردت به ، أي كلكم يراه منفردا بنفسه . كقوله : لا تضارون في رؤيته . ( قال : بلى ) أي نعم ، كلنا يرى ربه . ( قال : ) أي أبو رزين ( قلت : ) وهو موجود في أكثر النسخ المصححة ، والمعنى عليه . ( وما آية ذلك ) أي [ ما ] علامة رؤية كلنا ربه بحيث لا يزاحمه شيء ، والمعنى مثل لنا ذلك . ( في خلقه ) أي مخلوقاته نظيرا لذلك ، فإن الله تعالى جعل في الدنيا أنموذجا لجميع ما في العقبى . ( قال : يا أبا رزين أليس كلكم يرى القمر ليلة البدر مخليا به . قال : بلى ) . أي قلت : بلى ، ( قال : فإنما هو ) أي القمر ( خلق من خلق الله ) أي ويراه كلنا ( والله أجل ) أي أكمل مرتبة ( وأعظم ) أي أفضل منقبة [ وأعلى قدرة ] ، لأنه واجب الوجود فهو أولى في نظر العقل بالشهود . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قاس القائل رؤية الله تعالى على ما في المتعارف ، فإن الجم الغفير إذا رأوا شيئا يتفاوتون في الرؤية ، لا سيما شيئا له نوع خفاء ، PageV10P324 فيضيم بعضهم بعضا بالازدحام . فمن راء يرى رؤية كاملة وراء دونها . فالمراد بقوله : مخليا ، إثبات كمالها . ولذا طابق الجواب بالتشبيه بالقمر ليلة البدر لا بالهلال . ( رواه أبو داوود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5659 ) ( عن أبي ذر رضي الله عنه قال : سألت رسول الله ، هل رأيت ربك ) أي في ليلة المعراج ( قال : نور ) أي هو نور عظيم . والمراد ، أنه نور الأنوار ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { الله نور السموات والأرض } ) [ النور 35 ] . أي منورهما ومظهر أنوار ما فيهما من الشمس والقمر والكواكب وأمثال ذلك . ومن أسمائه 
ms6087	 النور ، وهو الذي ظاهر بنفسه ومظهر لغيره على ما ذكره المحققون . ( أنى ) بفتح الهمزة وتشديد النون على ما في أكثر النسخ ، أي كيف . ( أراه ) أي أبصره ، فإن كمال النور يمنع الإدراك . وفي بعض النسخ : نوراني بتشديد الياء للنسبة لزيادة الألف والنون للمبالغة كالرباني . وحينئذ قوله أراه ، بمعنى أظنه من الرؤية بمعنى الرأي . فلو قرىء بضم الهمزة لكان أظهر في هذا المعنى ، ويمكن أن يكون بمعنى أبصره ، إيماء إلى أنه ما رآه في الدنيا وسيراه في الأخرى . أو مراده ، أبصرته ، والعدول إلى الاستقبال لحكاية الحال الماضية . فكأنه يستحضره ويتلذذ به . قال ابن الملك : اختلف في رؤيته في تلك الليلة ، وفي الحديث دليل للفريقين على اختلاف الروايتين ، لأنه روي بفتح الهمزة وتشديد النون المفتوحة ، فيكون استفهاما على [ سبيل ] الإنكار . وروي بكسر النون ، فيكون دليلا للمثبتين ويكون حكاية عن الماضي بالحال انتهى . وقال الإمام أحمد في قوله نوراني : أراه بتشديد النون ، يعني على طريق الايجاب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد ليس الاستفهام على معنى الإنكار المستفيد للنفي ، بل للتقرير المستلزم للإيجاب ، أي نور حيث أراه . قال النووي [ رحمه الله ] : وفي الرواية الأخرى رأيت نور ، أنى بفتح الهمزة وتشديد النون المفتوحة ، هكذا رواه جميع الرواة في جميع الأصول . ومعناه حجابه نور فكيف أراه . قال الإمام المازري رحمه الله : معناه أن النور منعني من الرؤية كما جرت العادة ، فإن كمال النور يمنع الإدراك . وروي نوراني منسوب إلى النور . وما جاء من تسمية الله تعالى بالنور في مثل قوله سبحانه : 16 ( { الله نور السموات والأرض } ) [ النور 35 ] . وفي الأحاديث معناه ذو نور أو منورهما . وقيل هادي أهلهما ، وقيل منور PageV10P325 قلوب عباده المؤمنين . قلت : ويؤيده قوله : 16 ( { مثل نوره كمشكاة فيها مصباح } ) [ النور 35 ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5660 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما ) أي في قوله تعالى : ( ما كذب الفؤاد ما رأى ولقد رآه نزلة أخرى . قال : ) أي ابن عباس ( رآه بفؤاده مرتين ) قال صاحب المدارك : أي ما كذب فؤاد محمد ما رآه ببصره من صورة جبريل عليه [ الصلاة ] والسلام ، أي ما 
ms6088	 قال فؤاده لما رآه لم أعرفك ، ولو قال ذلك لكان كاذبا لأنه عرفه ، يعني إنه رآه بعينه وعرفه بقلبه ، ولم يشك في أن ما رآه حق . وقيل : المرئي هو الله سبحانه ، رآه بعين رأسه . وقيل : بقلبه . وفي شرح مسلم للنووي ، قال ابن مسعود : رأى رسول الله جبريل . وهذا الذي قال هو مذهبه في هذه الآية . وذهب الجمهور من المفسرين إلى أن المراد أنه رأى ربه سبحانه ، ثم اختلفوا . فذهب جماعة إلى أنه رأى ربه بفؤاده دون عينه ، وذهب جماعة إلى أنه رآه بعينه . قال الإمام أبو الحسن الواحدي : قال المفسرون [ رحمهم الله ] : هذا إخبار عن رؤية النبي ربه عز وجل ليلة المعراج . قال ابن عباس وأبو ذر وإبراهيم التيمي : رآه بقلبه . وعلى هذا ، رأى بقلبه ربه رؤية صحيحة ، وهو أن الله تعالى جعل بصره في فؤاده ، أو خلق لفؤاده بصرا حتى رأى ربه رؤية صحيحة كما يرى بالعين . قلت : وهذا قول حسن ووجه مستحسن يمكن به الجمع بين متفرقات الأقوال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . ثم قال الواحدي : ومذهب جماعة من المفسرين أنه رأى بعينه ، وهو قول أنس وعكرمة والربيع . قال المبرد : إن الفؤاد رأى شيئا فصدق فيه . وما رأى في موضع النصب ، أي ما كذب الفؤاد مرئيه . وقال القاضي عياض [ رحمه الله ] : اختلف السلف والخلف ، هل رأى نبينا ربه ليلة الإسراء ، فأنكرته عائشة ، وهو المشهور عن ابن مسعود . وإليه ذهب جماعة من المحدثين والمتكلمين . وروى ابن عباس أنه رأى بعينه ، ومثله عن أبي ذر وكعب والحسن كان يحلف على ذلك ، وحكي مثله عن ابن مسعود وأبي هريرة وأحمد بن حنبل . وحكى أصحاب المقالات عن أبي الحسن الأشعري وجماعة من أصحابه [ رضي الله تعالى عنهم ] أنه رآه . ووقف بعض مشايخنا وقال [ ليس ] عليه دليل واضح ، ولكنه جائز ، ورؤية الله تعالى في الدنيا جائزة . واختلفوا أن نبينا ، هل كلم ربه سبحانه وتعالى ليلة الإسراء بغير واسطة أم لا . فحكي عن الأشعري PageV10P326 وقوم من المتكلمين أنه كلمه ، وعزاه بعضهم إلى جعفر بن محمد 
ms6089	 وابن مسعود وابن عباس . وكذلك اختلفوا في قوله تعالى : 16 ( { ثم دنا فتدلى } ) [ النجم 8 ] . فالأكثرون على أن هذا الدنو والتدلي منقسم ما بين جبريل والنبي عليهما الصلاة والسلام . وعن ابن عباس والحسن ومحمد بن كعب وجعفر بن محمد وغيرهم [ رضي الله تعالى عنهم ] ، أنه دنو من النبي إلى ربه [ تعالى ] ، أو من الله [ تعالى ] له عليه الصلاة والسلام ، والدنو والتدلي على هذا متأول ليس على وجه . قال جعفر بن محمد وغيره : الدنو من الله لا حد له ، ومن العباد بالحدود . فدنوه عليه الصلاة والسلام من ربه عز وجل قربه منه وظهور عظيم منزلته لديه وإشراق أنوار معرفته عليه ، واطلاعه على أسرار ملكوته وغيبه بما لم يطلع عليه سواه . والدنو من الله إظهار ذلك له وإيصال عظيم بره وفضله إليه ؛ وقاب قوسين أو أدنى على هذا عبارة عن لطف المحل وإيضاح المعرفة والإشراف على الحقيقة من نبينا . ومن الله إجابة الرغبة وإنابة الرتبة . ونحوه حكاية عن ربه : ( من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ) . هذا آخر كلام القاضي عياض [ رحمه الله ] . وقد أوردت بعض الفوائد من هذه الرياض في رسالتي المدراج للمعراج . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وفي رواية الترمذي قال : ) أي ابن عباس ( رأى محمد ربه ) أي بفؤاده لئلا يخالف رواية مسلم . وقيل : أي بعينه . وهو الظاهر من الإطلاق الملائم لما بعده من السؤال . وإلا فرؤية الفؤاد غير منكرة بإجماع أهل الكمال ، ولا يعتري عليها اعتراض نقلا ولا عقلا في كل حال . ( قال عكرمة : قلت : أليس الله يقول : { لا تدركه الأبصار [ وهو يدرك الأبصار } ] قال : ) أي ابن عباس ( ويحك ) كلمة تقال عند الشفقة وحال خوف المزلقة . ( ذاك ) أي الإدراك الكلي ( إذا تجلى بنوره ) أي الخالص ( الذي هو نوره ) أي الذاتي . وهذا الجواب بظاهره أنه أراد الرؤية بالفؤاد . وفهم عكرمة خلاف ذلك فرد عليه بأن رؤيته بالعين إنما هي في الآخرة بالتجلي الخاص الكامل العام لكل مؤمن ، لكن على قدر مراتبهم في المعرفة . وعدلا كلاهما عن المعنى المشهور في الإدراك ، وهو الإحاطة المنفية بالإجماع لقوله 
ms6090	 تعالى : 16 ( { ولا يحيطون به علما } ) [ طه 110 ] . وقال الطيبي : قوله ذاك إذا تجلى بنوره . يعني دلت الآية على أنه تعالى لا يحيط به وبحقيقة ذاته حاسة الأبصار ، وهذا إذا تجلى بنوره الذي هو نوره ، وظهر بصفة الجلال . وأما إذا تجلى بما يسعه نطاق البشرية من صفات الجمال فلا استبعاد اذن انتهى . وقال صاحب الخلاصة : فهم عكرمة من قول ابن عباس : رآه بفؤاده أنه رآه بعينه لكن بمساعدة PageV10P327 فؤاده ، فلذلك تمسك بالآية . ولو كان المراد أنه كانت الرؤية بالفؤاد جلية كالرؤية البصرية ، لم يتجه السؤال بالآية ، إلا أن تحمل الآية على أن المراد نفي الإدراك الذي يكون كالإدراك البصري في الجلاء . وإنما خص ذكر البصر لأنه محل الإدراك بحسب العادة . والظاهر أن سؤال عكرمة كان على قول ابن عباس : رأى محمد ربه كما هو . رواية الترمذي لا على قوله : رآه بفؤاده . كما هو رواية مسلم . وحينئذ لا اشكال في الاستدلال بالآية الكريمة . ومعنى جواب ابن عباس ، أنه إذا تجلى بنوره على ما هو عليه اضمحل الإدراك ، وأما إذا كان تجلى على قدر ما يفي بإدراكه القوة البشرية فإنه يدرك على ذلك الوجه . ثم قوله : ( وقد رأى ربه مرتين ) يحتمل أنه رآه بفؤاده مرتين ، وهو الظاهر الموافق لما في صحيح مسلم . أو مرة بفؤاده ومرة بعينه . إذ لم يقل أحد أنه رآه بعينه مرتين . والحاصل أنه ليس في كلام ابن عباس صريح دلالة على أن مراده رؤية ربه بعين البصر . وأما صاحب التحرير فإنه اختار إثبات الرؤية . فقال الحجج في هذه المسألة وإن كانت كثيرة ، لكنا لا نتمسك إلا بالأقوى . منها حديث ابن عباس : أتعجبون أن تكون الخلة لإبراهيم [ عليه الصلاة والسلام ] والكلام لموسى [ عليه الصلاة والسلام ] والرؤية لمحمد عليه الصلاة والسلام . قلت : ليس في كلامه نص ، على أن المراد به الرؤية البصرية لاحتمال أن يكون رؤية البصيرة من خصائصه أيضا . مع أن ظاهر هذا الكلام أن لا يكون لنبينا وصف الخلة ونعت الكلام ، مع أنهما ثابتان له عليه الصلاة والسلام على ما 
ms6091	 ذكره العلماء الأعلام . ثم قال : والأصل في الباب حديث ابن عباس حبر الأمة والمرجوع إليه في المعضلات ، وقد راجعه ابن عمر في هذه المسألة . هل رأى محمد صلوات الله عليه وسلامه ربه فأخبره أنه رآه . قلت : يحتمل أن يكون سؤال ابن عمر [ رضي الله تعالى عنهما ] . وكذا سؤال عكرمة ناشئا عن تفسير قوله تعالى : 16 ( { ولقد رآه نزلة أخرى } ) [ النجم 13 ] . هل الضمير راجع إلى جبريل أو إلى الله سبحانه . فأخبره أنه رآه أي بفؤاده كما يدل عليه ما رواه مسلم في صحيحه . قال : ولا يقدح في هذا حديث عائشة [ رضي الله عنها ] لأنها لم تخبر أنها سمعت من النبي يقول : لم أر ربي . قلت : وكذا ابن عباس ، لم يخبر أنه سمع النبي يقول : ما رأيت ربي مطلقا . فضلا عن أن يكون مقيدا بعين البصر قال : وإنما ذكرت ما ذكرت متأولة لقوله تعالى : 16 ( { وما كان لبشر أن يكلمه الله } ) [ الشورى 51 ] . ولقوله : 16 ( { لا تدركه الأبصار } ) [ الأنعام 103 ] . قلت : هاتان الآيتان سندان لمنعها ، على أن ابن عباس أيضا متأول كما لا يخفى على متأمل . قال : وإذا صحت الروايات عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] في إثبات الرؤية وجب المصير إلى إثباتها ، فإنها ليست مما يدرك بالعقل ويؤخذ بالظن ، وإنما يتلقى بالسماع . ولا يستجيز أحد أن يظن بابن عباس أنه تكلم في هذه المسألة بالظن والاجتهاد . قلت : الرؤية ببصر العين غير مصرحة عنه ، وعلى تقدير [ الآية ] التسليم ، فلا شك PageV10P328 أنه نشأ من باب اجتهاده وأخذه من إطلاق الآية . قال : وقد قال معمر بن راشد حين ذكر اختلاف عائشة وابن عباس ، عائشة ما عندنا بأعلم من ابن عباس . قلت : هذا مع ما فيه من المناقشة لا يفيد فائدة تامة ، مع أنها ليست منفردة في هذا الباب ، بل يوافقها ابن مسعود وغيره من الأصحاب . ثم على تقدير التعارض وتساقط التناقض ، يثبت كلامها ويتحقق مرامها . قال : ثم إن ابن عباس أثبت شيئا نفاه غيره ، والمثبت مقدم على النافي . قلت : هذا إذا كان الإثبات مستندا إلى حسن ، وإلا فمن آداب 
ms6092	 البحث أن كلام المانع معتبر ، لا سيما مع سند المنع ، حتى يأتي الخصم ببرهان جلي . إذ الأصل هو العدم . فالوجود يحتاج إلى تحقق بدليل قطعي من النقل أو العقل ، هذا آخر كلام صاحب التحرير وما يترتب عليه من التقرير . فقال الإمام النووي : الحاصل أن الراجح عند أكثر العلماء أن رسول الله رأى ربه بعيني رأسه ليلة الإسراء وإثبات هذا ليس إلا بالسماع من رسول الله ، وهذا مما لا ينبغي أن يشك فيه . قلت : ولا ينبغي أن يجزم به أيضا [ لعدم ] ثبوت السماع أصلا ، فضلا عن أن لا يكون طريقه قطعا وفصلا ، وإلا لما وقع فيه خلاف للأقل أو الأكثر فتأمل وتدبر . قال : ثم أن عائشة لم تنف الرؤية بحديث ، ولو كان معها حديث لذكرته . قلت : وكذا ابن عباس لم يثبت الرؤية بحديث ولو كان معه حديث لذكره ، وإنما أخذه من إطلاق الآية المتقدمة لو ثبت النقل صريحا عنه من إثبان الرؤية بعين البصر . وقد علم أيضا مما سبق أن عائشة مانعة للرؤية المذكورة وما ذكرته من الأدلة فإنما هي سند منعها للتقوية وليست مستدلة ، حتى يقال في حقها ما يقال ، وإنما اعتمدت على الاستنباط من الآيات . أما احتجاجها بقوله تعالى : 16 ( { لا تدركه الأبصار } ) [ الأنعام 130 ] . فجوابه أن الإدراك هو الإحاطة والله تعالى لا يحاط [ به ] ، فإذا ورد النص بنفي الإحاطة لا يلزم منه نفي الرؤية بغير إحاطة . قلت : سبق سؤال عكرمة مطابقا لما فهمت عائشة من الآية ، وكذا تقرير ابن عباس هذا المعنى . وجوابه على غير هذا المبنى وإن كان هذا جوابا حسنا في نفس الأمر كما لا يخفى . قال : ولقوله تعالى : 16 ( { وما كان لبشر أن يكلمه الله } ) [ الشورى 51 ] الآية . فجوابه أنه لا يلزم من الرؤية وجود الكلام حال الرؤية ، فيجوز وجود الرؤية من غير كلام . قلت : الظاهر أن هذا المعنى أخذ من سياق قوله تعالى : 16 ( { فكان قاب قوسين أو أدنى . فأوحى إلى عبده ما أوحى } ) [ النجم 9 و 10 ] . حيث استدل الخصم به على الجمع بين كمال القرب ، والوحي الخاص المراد به 
ms6093	 الكلام من غير واسطة ، فدفعته بقوله تعالى : 16 ( { وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا } ) أي [ بالإلقاء بالقلب ] 16 ( { أو من وراء حجاب } ) [ الشورى 51 ] . أي أو تكليما ظاهرا أيدركه سمع القلب ، لكن من وراء الحجاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . وفي التفسير الكبير اعلم أن النصوص وردت أن محمدا رأى ربه بفؤاده وجعل بصره في فؤاده ، أو رآه ببصره وجعل فؤاده في بصره ، وكيف لا ومذهب أهل PageV10P329 السنة الرؤية بالإراءة لا بقدرة العبد ، فإذا حصل العلم بالشيء من طريق البصر كان رؤيه بالإراءة ، وإن حصل من طريق القلب كان معرفة والله تعالى قادر على أن يحصل العلم بخلق مدرك للعلوم في البصر ، كما قدر أن يحصله بخلق مدرك للعلوم في القلب . والمسألة مختلف فيها بين الصحابة ، واختلاف الوقوع مما ينبىء عن الاتفاق على الجواز انتهى . وهو غاية التحقيق ونهاية التدقيق والله ولي التوفيق . وقال صاحب التعرف وأجمعوا على أنه لا يرى في الدنيا بالأبصار ولا بالقلب إلا من جهة الإيقان لأنه غاية الإكرام وأفضل النعم ، ولا يجوز أن يكون ذلك إلا في أفضل المكان . وأحرى أن الدنيا دار فناء ولا يجوز أن يرى الباقي في الدار الفانية ، ولو رأوه في الدنيا لكان الإيمان به ضرورة . وبالجملة إن الله تعالى أخبر أنها تكون في الآخرة ولم يخبر أنها تكون في الدنيا فوجب الانتهاء إلى ما أخبر الله تعالى به . واختلفوا في النبي هل رأى ربه ليلة الإسراء ، فقال الجمهور منهم أنه لم يره محمد ببصره ، واحتجوا بخبر عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت : من زعم أن محمدا عليه الصلاة والسلام رأى ربه فقد كذب . منهم الجنيد والثوري وأبو سعيد الخراز . وقال بعضهم : رآه وأنه خص بين الخلائق بالرؤية ، واحتجوا بخبر ابن عباس وأسماء وأنس . منهم أبو عبد الله القرشي وبعض المتأخرين . وقال بعضهم : رآه بقلبه ولم يره ببصره ، واستدل بقوله تعالى : 16 ( { ما كذب الفؤاد ما رأى } ) [ النجم 11 ] . هذا وزعم بعض الناس أن قوما من الصوفية ادعوا الرؤية لأنفسهم ، فقد أطبق المشايخ على 
ms6094	 تضليل من قال ذلك وصنفوا في ذلك كتبا ، منهم أبو سعيد الخراز له في إنكار ذلك كتاب ورسائل ، وكذا للجنيد في تكذيب من ادعاه رسائل وكلام كثير . وأجمعوا على أن من ادعى ذلك لم يعرف الله سبحانه .(@)(@@) ( 5661 ) ( وعن الشعبي ) بفتح فسكون تابعي جليل ( قال : لقي ابن عباس كعبا بعرفة فسأله ) أي كعبا ( عن شيء ، فكبر ) أي كعب ( حتى جاوبته الجبال ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي كبر تكبيرة مرتفعا بها صوته حتى جاوبته الجبال صدى ، كأنه استعظم ما سأل عنه فكبر لذلك . ولعل ذلك السؤال رؤية الله تعالى ، كما سئلت عائشة رضي الله تعالى عنها . فقف لذلك PageV10P330 شعرها . قلت : الظاهر كلام كعب الآتي من إثباته الرؤية في الجملة ، يأبى عن هذا المعنى وأن يكون نحو ما صدر من عائشة [ رضي الله تعالى عنها ] في المبنى . فالوجه أن يحمل التكبير على تعظيم ذلك المقام والتشوق إلى ذلك المرام ، لكنه لم يرد عليه جواب الكلام . ( فقال [ ابن عباس ] : إنا بنو هاشم ) أي فيجب تعظيمنا وتكليمنا وتفهيمنا ( فقال كعب : إن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى ) عليهما الصلاة والسلام . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : وأما قوله : [ إنا ] بنو هاشم : فبعث له على التسكين من ذلك الغيظ والتفكر في الجواب . يعني نحن أهل علم ومعرفة فلا نسأل عما يستبعد هذا الاستبعاد ، ولذلك فكر فأجاب بقوله : إن الله إلى آخره . أقول هذا لا يخلو عن بعد ، إذ لا دلالة في الحديث على ثبوت غيظ له ولا على تحقق فكر فيه ، مع أن تيقن هذه المسألة لا يتحقق بفكر ساعة ، مع اعتقاده مدة مديدة على خلافها . ( فكلم ) أي الله [ تعالى ] ( موسى مرتين ) أي في [ الميقاتين ] ( ورآه محمد ) ، أي في المعراج ( مرتين ) كما يدل عليه قوله سبحانه : ولقد 16 ( { ولقد رآه نزلة أخرى } ) [ النجم 13 ] . فهذا يدل على أن مذهب كعب على أن الضمير في رآه إلى الله تعالى لا إلى جبريل ، بخلاف قول عائشة ، لكن لا دلالة فيه على أنه برؤية البصيرة أو البصر . على أن قوله تعالى : 16 ( { ما 
ms6095	 كذب الفؤاد ما رأى } ) [ النجم 11 ] . يؤيد المعنى الأول ، ولذا صح عن ابن عباس أنه رآه بفؤاده مرتين على ما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ( قال مسروق : فدخلت على عائشة ) [ رضي الله تعالى عنها ] ، ظاهره أنه كان حاضرا في مجلس كعب وابن عباس [ رضي الله تعالى عنهما ] ، وسمع ما [ جرى ] بينهما . ( فقلت : هل رأى محمد ربه ) أي بالعين أو بالفؤاد ( فقالت : ) استعظاما لهذا السؤال ( لقد تكلمت بشيء ) وفي نسخة : كلمت . لكنه ليس بشيء لأنه يحتاج إلى القول بزيادة الباء في بشيء . ( قف ) بفتح القاف وتشديد الفاء ، أي قام من الفزع ( له ) أي لذلك الشيء [ من الكلام ] . ( شعري ) أي شعر بدني جميعا ، وهذا لما حصل عندها من عظمة الله وهيبته واعتقدته من تنزيهه واستحالة وقوع ذلك . ( قلت : رويدا ) أي ارفقي وامهلي ، والمقصود تسكينها والملاءمة في تليينها حتى يقدر على السؤال والجواب معها . ( ثم قرأت : 16 ( { لقد رأى من آيات ربه الكبرى } ) ظاهر هذه الآية لا يناسب مدعى مسروق ، بل قال بعض المفسر [ ين ] إنها المعينة لما رأى فيما سبق من قوله : 16 ( { ما كذب الفؤاد ما رأى } ) . فهو نقيض مطلوبه ، ولذا قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي قرأت الآيات التي خاتمتها هذه الآية كما تشهد له الرواية الأخرى ، أعني قوله : قلت لعائشة : فأين قوله : ثم دنا . أقول مع بعده ليس في الرواية الأخرى لفظ رأى ، فالأظهر أنه أراد بالكبرى الآية العظمى على عظمة شأنه تعالى ، أو على تعظيم PageV10P331 جنابه ، وقصد بها الرؤية البصرية أو الفؤادية ( فقالت : أين تذهب بك ) أي الآية يعني فهمها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي أخطأت فيما فهمت من معنى الآية وذهبت إليه ، فإسناد الإذهاب إلى الآية مجازا انتهى ، أي أين تذهب بك الآية الكبرى . ( إنما هو ) أي الآية الكبرى ( جبريل ) فذكر الضمير باعتبار الخبر ، ومما يدل على أنه لآية الكبرى ما سيأتي عنها ، أن له ستمائة جناح قد سد الأفق ، ويؤيده أيضا قولها : ( من أخبرك أن محمدا رأى ربه ) وظاهره أنها تنفي رؤيته تعالى مطلقا غير مقيد بالفؤاد أو بالبصر ( أو كتم 
ms6096	 شيئا مما أمر به ) أي بإظهاره كما يدل عليه قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته } ) [ المائدة 67 ] . وهو يعم الكتمان عن الجميع أو عن البعض ، فيرد الإعتقاد الفاسد للشيعة في اختصاص أهل البيت ببعض الأحكام الشنيعة ، وفيه إيماء إلى أنه لو تحقق له رؤية الله تعالى بنوع من الأنواع لبينه وأظهره للحاجة في تفسير الآية إليه . وقد قال تعالى : 16 ( { لتبين للناس ما نزل إليهم } ) [ النحل 44 ] . ( أو يعلم الخمس التي قال الله تعالى : إن الله عنده علم الساعة وينزل الغييث ) أي إلى آخر مفاتيح الغيب . ولعلها أرادت بإيراد هذه الآية المبالغة في نفي الرؤية ، وأنها بمنزلتها في الفرية . ولهذا قالت في جزاء الكل من الشرطيات . ( فقد أعظم الفرية ) بكسر الفاء أي الكذب الذي هو بلا مرية ( ولكنه رأى جبريل ) أي في صورته الأصلية . ( لم يره في صورته إلا مرتين مرة عند سدرة المنتهى ومرة في أجياد ) بفتح همزة وسكون جيم ، موضع معروف بأسفل مكة من شعابها . ( له ستمائة جناح قد سد الأفق . ( رواه الترمذي ورواه الشيخان مع زيادة واختلاف ) أقول فكان الأولى إيراد روايتهما ، فهو تعريض من صاحب المشكاة للاعتراض على صاحب المصابيح . ( وفي روايتهما . قال : ) أي مسروق ( قلت لعائشة : فأين قوله : ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى ) يعني فإن الظاهر المتبادر أن ضمير دنا إلى الله ، وضمير فتدلى إلى النبي أو بالعكس كما سبق ، وكذا ضمير فكان إلى أحدهما . وقد قال بعده : 16 ( { فأوحى إلى عبده ما أوحى ، ما كذب الفؤاد ما رأى ) [ النجم 10 و 11 ] . وبما قررنا يتم استشكال مسروق . ( قالت : ذاك ) أي مرجع الضمير في الكل ( جبريل عليه [ الصلاة ] والسلام ) أي لا الرب سبحانه في هذا المقام ، ثم استأنف لبيان دفع ما عسى أن يقال إنه كان يرى جبريل عليه [ الصلاة ] والسلام دائما PageV10P332 فما وجه تخصيص ذكر رؤيته في هذا المقام فقالت : ( كان ) أي جبريل ( يأتيه في صورة الرجل ) أي متشكلا بشكله وغالبا بصورة دحية ( وإنه أتاه هذه 
ms6097	 المرة ) أي في أجياد ( في صورته التي هي صورته ) أي الأصلية ( فسد الأفق ) أي على نحو ما رآه ليلة المعراج في صورته الأصلية على وجه التحقيق ، هذا وكأن ابن عباس أخذ بقول كعب واختاره أنه رآه مرتين ، على احتمال أن الرؤية بعين البصر أو البصيرة أو إحداهما [ بهذه ] والأخرى بأخرى . مع الاتفاق على أنه لم يره بعينه مرتين والله [ تعالى ] أعلم . وأما نفي عائشة فيحتمل أن يحمل على الإطلاق ، أو يقيد بنفي البصر وجواز رؤيته بالفؤاد . والظاهر هو الأول فتدبر وتأمل . قال الحافظ ابن حجر [ رحمه الله ] : الجمع بين اثبات ابن عباس ونفي عائشة بأن يحمل نفيها على رؤية البصر وإثباته على رؤية القلب لا مجرد العلم ، لأنه كان عالما به تعالى على الدوام ، وأن الرؤية التي حصلت له خلقت له في قلبه كما تخلق الرؤية بالعين لغيره ، والرؤية لا يشترط لها شيء مخصوص عقلا ولو جرت العادة بخلقها في العين .(@)(@@) ( 5662 ) ( وعن ابن مسعود في قوله تعالى : فكان ) أي القرب المعنوي [ من العبد والرب ، أو الصوري ، أو بين جبريل والنبي عليهما الصلاة والسلام . ( قاب قوسين ) أي قدرهما ] وهو كناية عن كمال قربهما . ( أو أدنى ) أي بل أقرب وهو ما بين العينين . وقد قال [ تعالى ] في مقام المزيد لحال المريد : 16 ( { ونحن 6 ( { أقرب إليه من حبل الوريد } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 16 ] . ( وفي قوله : ما كذب الفؤاد ما رأى ) أي ولم يذكر ما بينهما من قوله تعالى : 6 ( { فأوحى إلى عبده ما أوحى } ) لعدم تعلقه بالمبنى ، وإن اختلف في مرجع ضمير أوحى في المعنى . ( وفي قوله : لقد رأى من آيات ربه الكبرى . قال : ) أي ابن مسعود ( فيها ) أي في هذه الآيات ( كلها رأى ) أي النبي ( جبريل عليه [ الصلاة ] والسلام له ستمائة جناح ) يعني الضمائر كلها راجعة إلى جبريل . وهذا التأويل مطابق وموافق لما فهمت عائشة من الآيات كما سبق التنبيه عليه . وقد قال بعض علمائنا : إن ابن مسعود أعلم الصحابة بعد الخلفاء الأربعة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية الترمذي قال : ) [ أي ] ابن مسعود في 
ms6098	 قوله تعالى : { ما كذب الفؤاد ما رأ PageV10P333 قال } أعاده تأكيدا ( رأى النبي ) وفي نسخة صحيحة : رسول الله ( جبريل في حلة من رفرف ) ففي النهاية أي بساط ، وقيل فراش ، ومنهم من يجعل الرفرف جمعا واحده رفرفة ، وجمع الرفرف رفارف . قلت : الأقرب أن يكون المراد منه ثياب خضر ، ويؤيده ما سيأتي ويقويه قوله تعالى : 16 ( { متكئين على رفرف خضر } ) [ الرحمن 76 ] . وقيل : يحتمل أن يكون المراد منه بسط أجنحته فصارت شبه الرفرف . قال السيوطي في مختصر النهاية : رفرف الطائر بجناحيه بسطهما عند السقوط على شيء تحوم عليه لتقع فوقه . وفي القاموس : رف الطائر بسط جناحيه كرفرف ، والثلاثي مستعمل . والرف شبه الطاق ، كالرفرف جمعه رفوف والثوب الناعم ، والرفوف ثياب يتخذ منها المجالس وتبسط . والرقيق من ثياب الديباج [ ( قد ملأ ما بين السماء والأرض ] وله ) أي للترمذي ( وللبخاري ) أي أيضا ، وقدم الترمذي لتقدم مرجعه . ( في قوله : ) متعلق بقال الآتي ، ( لقد رأى من آيات ربه الكبرى . قال : ) أي ابن مسعود ( رأى رفرفا ) أي إذا رفرف . ( أخضر سد أفق السماء ) وهو جبريل كما سبق عنه أيضا ، وهو المطابق لما قررنا . وفي تحرير الكلام لما قدرناه والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم .(@)(@@) 5663 ( وسئل مالك بن أنس ) وهو صاحب المذهب ( عن قوله تعالى : { إلى ربها ناظرة } . فقيل : قوم ) أي المعتزلة وأشباههم من أهل البدع ( يقولون ) أي في معنى الآية ( إلى ثوابه ) أي ناظرة إلى ثواب ربها ، كما قال بعضهم إلى مفرد الآلاء بمعنى النعماء ، وأريد هنا الجنس أي منتظرة نعمة ربها . ( فقال مالك : كذبوا ) أي على الله تعالى في معنى قوله ( فأين هم عن قوله تعالى : كلا ) أي حقا ( إنهم ) أي الكفار ( عن ربهم ) قدم عن متعلقه للاهتمام أو للتعظيم أو للاختصاص ، أو لمراعاة الفاصلة . ( يومئذ ) أي يوم القيامة ، أو وقت الجزاء . ( لمحجوبون ) أي لا يرون الله سبحانه . والحجاب أشد العذاب ، كما أن الرؤية زيادة على كل مثوبة حيث قال [ تعالى ] : 16 ( { للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } ) [ يونس 26 ] . والمعنى فأين ذلك القوم حيث وقعوا في بعد وغفلة عن مفهوم هذا القول ، وهو أن المؤمنين 
ms6099	 غير محجوبين ، بل يكونون إلى مقام النظر مطلوبين ، ويصيرون من كمالهم من مرتبة الحب PageV10P334 محبوبين . ( قال مالك : الناس ) أي المؤمنون ، فإن في الحقيقة هم الناس وسائر الناس كالنسناس . ( ينظرون إلى الله يوم القيامة بأعينهم ) وقد سبق بيان ما يدل على ذلك . وقيل : الناس كلهم يرون الله ثم الكفار يصيرون محجوبين لزيادة الحسرة عليهم ، وقد مر الكلام عليه . وعلى كل فالرؤية للمؤمنين حاصلة بلا شبهة . ( وقال مالك : لو لم ير المؤمنون ربهم يوم القيامة ، لم يعير الله الكفار بالحجاب فقال : { كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون } . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 5664 ) ( وعن جابر عن النبي : بينا ) وفي نسخة بينما . ( أهل الجنة في نعيمهم ) أي واقعين في لذاتهم مشتغلين بشهواتهم ( إذ سطع ) أي سنح ولمع ( لهم نور ) أي عظيم ( فرفعوا رؤوسهم . فإذا الرب قد أشرف ) أي تجلى تجلي العظمة والكبرياء والبهاء والعلاء . ( عليهم من فوقهم ) أي مبتدئا منه آخذا من جميع جهاتهم ( فقال : السلام عليكم يا أهل الجنة ) ولعل المراد بهم جماعة ، قيل في حقهم إن أكثر أهل الجنة البله حيث قنعوا باللذات عن رؤية الذات ، وعليون لأولي الألباب لأعتلاء همتهم [ وارتفاع نهمتهم ] عن النظر إلى غير رب الأرباب . ويؤيده ما رواه الدارقطني في الأفراد والديلمي في مسند الفردوس عن أبي هريرة مرفوعا : أهل شغل الله في الدنيا هم أهل شغل الله في الآخرة ، وأهل شغل أنفسهم في الدنيا هم أهل شغل أنفسهم في الآخرة ، وفي التنزيل إشارة إلى ذلك في قوله : 16 ( { إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون . هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك يتكئون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم } ) [ يس 55 56 57 58 ] . ( قال : ) أي النبي ( وذلك ) أي سلام الرب يعني شاهده ( قوله تعالى : ) أو معنى قوله تعالى : ( سلام قولا من رب رحيم ) أي لهم سلام عظيم ، يقال لهم قولا كائنا من جهة رب رحيم . ( قال : فنظر ) أي الرب إليهم ( وينظرون إليه فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب 
ms6100	 عنهم ) أي PageV10P335 بإيقاع الحجاب عليهم بعد رفعه عنهم ( ويبقى نوره ) أي أثر نوره وثمرة ظهوره على ظاهرهم وباطنهم كما يشاهده أهل المشاهدة في حال البقاء بعد تحقق الفناء والله تعالى أعلم ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب صفة النار وأهلها ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5665 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : ناركم ) وفي رواية الترمذي ناركم هذه ( جزء من سبعين جزءا من نار جهنم ) زاد الترمذي : لكل جزء منها حرها . ( قيل : يا رسول الله إن كانت لكافية ) إن هي المخففة من المثقلة ، واللام هي الفارقة ، أي إن هذه النار التي نراها في الدنيا كانت كافية في العقبى لاحتراق الكفار وعقوبة الفجار ، فهلا اكتفي بها ولأي شيء زيدت في حرها . ( قال : فضلت ) أي نار جهنم ( عليهن ) أي على أنيار الدنيا ( بتسعة وستين جزءا . كلهن ) أي حرارة كل جزء من تسعة وستين جزءا من نار جهنم ( مثل حرها ) أي مثل حرارة ناركم في الدنيا . وحاصل الجواب منع الكفاية ، أي لا بد من التفضيل لحكمة كون عذاب الله أشد من عذاب الناس . ولذلك أوثر ذكر النار على سائر أصناف العذاب في كثير من الكتاب والسنة منها قوله تعالى : 16 ( { فما أصبرهم على النار } ) [ البقرة 175 ] . وقوله : 16 ( { فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة } ) [ البقرة 24 ] . وإنما [ أظهر ] الله هذا الجزء من النار في الدنيا أنموذجا لما في تلك الدار . قال الإمام الغزالي [ عليه رحمة الباري ] في الإحياء : اعلم PageV10P336 أنك أخطأت في القياس ، فإن نار الدنيا لا تناسب نار جهنم ولكن لما كان أشد عذاب في الدنيا عذاب هذه [ النار ] ، عرف عذاب جهنم بها ، وهيهات لو وجد أهل الجحيم مثل هذه النار لخاضوها هربا مما هم فيه . ( متفق عليه ، واللفظ للبخاري ) أي ووافقه مسلم في المعنى . ( وفي رواية مسلم : ناركم التي يوقد ابن آدم ) من الإيقاد ، ويجوز التشديد من التوقيد . ( وفيها ) أي في رواية مسلم ( عليها . وكلها بدل عليهن وكلهن ) بالنصب ، أي عوضهما لفا ونشرا مرتبا .(@)(@@) ( 5666 ) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يؤتى بجهنم ) الباء 
ms6101	 للتعدية ، أي يؤتى بها من المكان الذي خلقها الله تعالى فيه . ويدل عليه قوله تعالى فيه : 16 ( { وجيء يومئذ بجهنم } ) [ الفجر 23 ] ( يومئذ ) أي يوم القيامة وقت الندامة والحسرة والملامة . ( لها سبعون ألف زمام ) بكسر الزاي وهو ما يشد به . ( مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها ) بتشديد الراء ، أي يسحبونها ، أي إلى أن تدار بأرض لا تبقى للجنة طريق إلا الصراط على ظهرها . وفائدة هذه الأزمة التي يجر بها بعد الإشارة إلى عظمتها ، منعها من الخروج على المحشر إلا من شاء الله منهم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5667 ) ( وعن النعمان ) بضم النون ( ابن بشير ) صحابي أيضا رضي الله عنهما ( قال : قال رسول الله : إن أهون أهل النار ) أي أيسرهم ( عذابا من له نعلان ) أي من تحت قدمه ( وشراكان ) أي من فوقها ( من نار ) أي كائنة منها ( يغلي ) أي يفور ( منهما ) أي من النوعين وهما النعلان والشراكان ( دماغه كما يغلي المرجل ) بكسر الميم وفتح الجيم ، أي قدر النحاس كذا قاله شارح : وقال العسقلاني : ويقال أيضا لكل إناء يغلى فيه الماء من أي صنف كان . والحاصل أنه كما قال تعالى : 16 ( { [ يغلي ] في البطون . كغلي الحميم } ) PageV10P337 [ الدخان 45 46 ] . وهذا بالنسبة إلى من لم يغمس في الجحيم . ولذا قال : ( ما يرى ) بصيغة المجهول ، أي ما يظن من له نعلان وشراكان من نار . ( أن أحدا ) أي من أهل النار ( أشد منه عذابا ) أي لانفراده وعدم اطلاعه على حال غيره ( وإنه ) بالكسر أي والحال أنه ( لأهونهم عذابا ) ففيه تصريح بتفاوت عذاب أهل النار ( متفق عليه . ) وفي الجامع : أهون أهل النار عذابا يوم القيامة رجل يوضع في قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه رواه مسلم عن النعمان بن بشير . أقول ولعل هذا الحديث بالنسبة إلى أدنى العصاة من المؤمنين ، وما في المتن بالنسبة إلى أدناهم من الكفار كما يدل عليه الحديث الذي يليه .(@)(@@) ( 5668 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أهون أهل النار عذابا ) أي من الكفار ( أبو طالب ) لقوله تعالى في حقه باتفاق المفسرين : 16 ( { إنك لا تهدي من أحببت 
ms6102	 } ) [ القصص 56 ] . ( وهو متنعل ) من باب التفعل ، وفي نسخة صحيحة من باب الانفعال ، أي متلبس . ( بنعلين ) أي من نار ( يغلي منهما ) وفي نسخة منها ، أي من نعلهما أو من جهة نعله ، وأريد بها الجنس . ( دماغه ) وإنما خفف عذابه لكونه حاميا له عن تشديد عداوة الكفار ، فلما خفف خفف جزاء وفاقا . ( رواه البخاري ) وأسنده السيوطي في الجامع الصغير إلى أحمد ومسلم عنه والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5669 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : يؤتى بأنعم أهل الدنيا ) الباء للتعدية ، أي يحضر أشدهم تنعما وأكثرهما ظلما لقوله : ( من أهل النار ) من بيانية في محل حال ( يوم القيامة ) ظرف يؤتى ( فيصبغ ) بصيغة المجهول أي يغمس ( في النار صبغة ) بفتح الصاد ، أي غمسة إطلاقا للملزوم على اللازم . فإن الصبغ إنما يكون بالغمس غالبا ، وفي النهاية أي يغمس في النار غمسة كما يغمس الثوب في الصبغ . ( ثم يقال : ) أي له ( يا ابن آدم هل رأيت خيرا ) أي نعمة PageV10P338 ( قط هل مر بك نعيم قط ) أي في زمان من الأزمنة . وفي الكلام مبالغة لا تخفى حيث أوقع الاستفهام على مجرد الرؤية والمرور دون الذوق والتمتع والسرور . ( فيقول : لا ) أي ما رأيت قط ( والله يا رب ) نفي مؤكد بالقسم والنداء في الجواب لما أنسته شذة العذاب ما مضى عليه من نعيم الدنيا ، أو ما بعده من النعيم نظرا إلى مآله وسوء حاله ، فأي نعيم آخره الجحيم وأي شدة مآلها الجنة . كما قال : ( ويؤتى بأشد الناس بؤسا ) بضم الموحدة أي شدة ومشقة ومحنة لما كان فيه من فاقة وحاجة وبلية . ( في الدنيا ) أي أولا ( من أهل الجنة ) مآلا ( فيصبغ صبغة في الجنة أي في أنهارها أو الكوثر منها ( فيقال له : يا ابن آدم هل رأيت بؤسا قط وهل مر بك شدة قط . فيقول : لا والله يا رب ما مر بي بؤس قط ولا رأيت شدة قط ) وكأنه أطنب في الجواب تلذذا بالخطاب وقلب الكلام للفرح التام . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5670 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( عن النبي قال : يقول الله تعالى 
ms6103	 : لأهون أهل النار عذابا يوم القيامة لو أن لك ) أي لو فرض الآن أن تملك ( ما في الأرض من شيء ) من زائدة للاستغراق ، أي جميع ما فيها ، وطلب منك أن تفتدي به وتخلص نفسك من النار ( أكنت تفتدي به ) وهو من الافتداء بمعنى إعطاء الفدية للإنجاء . ( فيقول : نعم . فيقول : ) أي الله سبحانه ( أردت منك أهون من هذا ) أي طلبته ، فوضع السب موضع المسبب ، ولأن مراد الله تعالى لا يتخلف كما اتفق عليه السلف والخلف بقولهم : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، وحاصله أني امرتك بأسهل من هذا . ( وأنت في صلب آدم ) أي تعلق بك الأمر والحال وأنت في صلب آدم ، وفيه إيماء إلى قضية الميثاق المشتمل على قوله : 16 ( { ألست بربكم . قالوا بلى } ) [ الأعراف 172 ] . والمراد منه التوحيد والعبادة على وجه التفريد ، وإليه أشار بقوله : ( أن لا تشرك بي شيئا ) وهو بدل أو بيان لقوله : أهون . ( فأبيت ) أي كل شيء ( إلا أن تشرك بي ) أي فلا جرم ، لا أقبل منك ولو افتديت بجميع ما في الأرض كما قال : 16 ( { إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم } ) [ المائدة 36 ] . وقال في موضع آخر : 16 ( { ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة } ) [ الزمر 47 ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : لو أن لك ما في PageV10P339 الأرض جميعا . أي لو ثبت لأن لو يقتضي الفعل الماضي ، وإذا وقعت أن المفتوحة بعد لو كان حذف الفعل واجبا ، لأن ما في أن من معنى التحقيق والثبات منزل منزلة ذلك الفعل المحذوف . وقوله : أردت منك ، ظاهر هذا الحديث موافق لمذهب المعتزلة . فإن المعنى أردت منك التوحيد فخالفت مرادي وأتيت بالشرك . وقال المظهر : الإرادة هنا بمعنى الأمر ، والفرق بين الأمر والإرادة أن ما يجري في العالم لا محالة كائن بإرادته ومشيئته ، وأما الأمر فقد يكون مخالفا لإرادته ومشيئته . قلت : توضيحه أن [ الأمر ] بالإيمان توجه على عامة المكلفين 
ms6104	 وتعلقت مشيئة الإيمان ببعضهم وإرادة الكفر ببعضهم . ولذا قال تعالى : 16 ( { ولو شاء الله لجمعهم على الهدى } [ الأنعام 35 ] . وقال سبحانه : ( ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد } ) [ البقرة 253 ] . وقال : 16 ( { ولو يشاء الله لهدى الناس جميعا } ) [ الرعد 31 ] . وقال : 16 ( { فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة } ) [ الأعراف 30 ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الأظهر أن تحمل الإرادة هنا على أخذ الميثاق في قوله تعالى : 16 ( { وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم } ) [ الأعراف 172 ] الآية . بقرينة قوله : وأنت في صلب آدم . فقوله : أبيت إلا أن تشرك بي . إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل } ) [ الأعراف 173 ] . ويحمل الآباء هنا على نقض العهد . وقوله : لا تشرك إستثناء مفرغ ، وإنما حذف المستنثى منه مع أنه كلام موجب ، لأن في الإباء معنى الامتناع . فيكون نفيا ، أي ما اخترت إلا الشرك انتهى . وهو كلام حسن ، إلا أن اطلاق الإرادة وإرادة أخذ الميثاق يحتاج إلى بيان يدفع به ما تقدم من الإيراد والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5671 ) ( وعن سمرة بن جندب ) مر ذكره مرارا ( أن النبي قال : منهم ) أي من أهل النار ( من تأخذه النار إلى كعبيه ومنهم من تأخذه النار إلى ركبتيه ومنهم من تأخذه النار إلى حجزته ) بضم حاء وسكون جيم فزاي ، أي معقد إزاره ووسطه . ( ومنهم من تأخذه النار إلى ترقوته ) بفتح أوله وضم قافه أي إلى حلقه ، ففي الصحاح لا يضم أوله . وفي النهاية هي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق ، وهما ترقوتان من الجانبين ووزنها فعلوه بالفتح . وفي الحديث بيان تفاوت العقوبات في الضعف والشدة ، لا أن بعضا من الشخص يعذب دون بعض . ويؤيده قوله في الحديث السابق : وهو متنعل بنعلين يغلي منهما دماغه . ( رواه مسلم . ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وأول الحديث في شرح السنة برواية أبي سعيد : إذا خلص المؤمنون من النار ، PageV10P340 إلى قوله : فيأتونهم فيعرفونهم بصورهم لا تأكل النار صورهم .(@)(@@) ( 5672 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما بين 
ms6105	 منكبي الكافر مسيرة ثلاثة أيام للراكب المسرع ) قال القاضي [ رحمه الله ] : يزاد في مقدار أعضاء الكافر زيادة في تعذيبه بسبب زيادة المماسة للنار . قال القرطبي [ رحمه الله ] : هذا يكون للكفار ، فإنه قد جاءت أحاديث تدل على أن المتكبرين يحشرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الرجال فيساقون إلى سجن في جهنم . قال ابن الملك [ رحمه الله ] في شرح المشارق ، ونظر فيه الشيخ الشارح : يعني الأكمل بأن هذا الحديث يدل على عظم أجسامهم في النار ، والذي ذكره في المحشر . أقول : الظاهر أن يراد بالمتكبرين عصاة المؤمنين ، وكلام القرطبي محمول عليه ليلائم الحديث الآتي : ( ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد ) . على أن الأظهر في الجمع أن يكونوا أمثال الذر في موقف يداسون فيه ، ثم تعظم أجسادهم ويدخلون النار ويكونون فيها . كذلك وقال ابن الملك [ رحمه الله ] قوله : في النار ، غير مذكور في مسلم كذا قاله النووي [ رحمه الله ] . فالأوجه في منع قول القرطبي أن يقال ما ذكره ، لا يدل على انعدام عظمتهم في المحشر لأن تشبيه المتكبرين بالذر إنما هو في الحقارة لا في الصورة ، وإلا فلا يستقيم قوله في صورة الرجال انتهى . [ وفيه ] مباحث لا تخفى . ( وفي رواية : ضرس الكافر مثل أحد وغلظ جلده ) بكسر الغين وفتح اللام أي عظمه ( مسيرة ثلاث ) أي ليال ، قال الطيبي [ رحمه الله ] : هكذا هو في جامع الأصول وشرح السنة ، أنثه باعتبار الليالي . قال النووي [ رحمه الله ] : هذا كله لكونه أبلغ في إيلامه ، وهو مقدور لله تعالى يجب الإيمان لإخبار الصادق به . ( رواه مسلم . ) وفي الجامع الصغير أسند الرواية الأولى إلى الشيخين والثانية إلى مسلم والترمذي والله [ تعالى ] أعلم . وروى البزار عن ثوبان مرفوعا : ضرس الكافر مثل أحد وغلظ جلده أربعون ذراعا بذراع الجبار . وروى ابن ماجه عن أبي سعيد مرفوعا : إن الكافر ليعظم حتى أن ضرسه لأعظم من أحد وفضيلة جسده على ضرسه كفضيلة جسد أحدكم على ضرسه ، ( وذكر حديث أبي هريرة PageV10P341 [ رضي الله تعالى عنه : ] اشتكت النار إلى ربها في [ باب ] تعجيل الصلوات ) يعني 
ms6106	 فهو إما مكرر أسقطه من ههنا ونبه عليه ، وإما اعتراض فعلى تنبيها على أن محله اللائق هو ذلك الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5673 ) ( عن أبي هريرة ) رضي تعالى عنه ( عن النبي قال : أوقد ) بصيغة المفعول وقوله ( على النار ) نائب الفاعل . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا قريب من قوله تعالى : 16 ( { يوم يحمى عليها في نار جهنم } ) [ التوبة 35 ] . أي يوقد الوقود فوق النار ، أي النار ذات طبقات توقد طبقة فوق أخرى ومستعلية عليها . ( ألف سنة حتى احمرت ) بتشديد الراء للمبالغة في الاحمرار . ( ثم أوقد عليها ألف سنة حتى ابيضت ، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى اسودت . فهي سوداء مظلمة ) زاد في الجامع كما في الليل المظلم . والحديث دليل على أن النار مخلوقة كما ذهب إليه أهل السنة ، خلافا للمعتزلة وجماعة من أهل البدع . ويؤيدنا قوله تعالى : 16 ( { أعدت للكافرين } ) [ البقرة 24 ] . بصيغة الماضي . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن ماجه .(@)(@@) ( 5674 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد ، وفخذه ) بفتح فكسر ، ففي القاموس الفخذ ككتف ما بين الساق والورك مؤنث كالفخذ ، ويكسر أي فخذ الكافر . ( مثل البيضاء ) في النهاية هو اسم جبل . وقال شارح : هو موضع في بلاد العرب ، وقيل هو جبل . ( ومقعده ) أي موضع قعوده . ( من النار ) أي فيها كما في رواية ( مسيرة ثلاث مثل الربذة ) بفتح الراء والموحدة والذال المعجمة ، قرية معروفة قرب المدينة كذا في النهاية . وقيل بقرب مكة ، وقيل قرية من قرى المدينة على ثلاث ليال . PageV10P342 وقال شارح : قريب من ذات عرق ، يريد ما بين الربذة والمدينة انتهى . فقوله : مثل الربذة أي مثل بعد الربذة من المدينة ، أو مثل مسافتها إليها . فإنه ، قال هذا الحديث وهو في المدينة . ويؤيده ما روى من أن مقعده في النار ما بيني وبين الربذة . وقال ابن الملك [ رحمه الله ] : قرية من قرى المدينة بها قبر أبي ذر الغفاري . وقيل جبل بالشام ( رواه الترمذي . ) ورواه أحمد والحاكم عنه بلفظ : ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد 
ms6107	 وعرض جلده سبعون ذراعا ، وعضده مثل البيضاء وفخذه مثل ورقان ، ومقعده في النار ما بيني وبين الربذة .(@)(@@) ( 5675 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إن غلظ جلد الكافر اثنان وأربعون ذراعا ) لفظ الجامع : اثنتان وأربعون ذراعا بذراع الجبار . وفي القاموس الذراع بالكسر من طرف المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى والساعد ، وقد تذكر فيهما وذرع الثوب قاسه بها . ( وان ضرسه مثل أحد وإن مجلسه ) أي موضع جلوسه ( من جهنم ما بين مكة والمدينة . رواه الترمذي ) وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 5676 ) ( وعن ابن عمر رضي الله [ تعالى ] عنهما قال : قال رسول الله : إن الكافر ليسحب ) بفتح الحاء أي يجر ( لسانه ) ويجوز أن يكون على بناء المفعول ، بل هو الأظهر في المعنى المراد ، وكذا ضبط في الجامع ولفظه : ليسحب لسانه وراءه . ( الفرسخ والفرسخين يتوطؤه الناس ) أي يطؤونه بأقدامهم ويمشون عليه . ( رواه أحمد والترمذي . وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5677 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله قال : الصعود ) بفتح الصاد PageV10P343 واللام للعهد ، إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { سأرهقه صعودا } ) [ المدثر 17 ] . أي سأغشيه عقبة صعبة المسلك . ( جبل ) ففي القاموس الصعود بالفتح ، ضد الهبوط ، وجبل في جهنم : والعقبة الشاقة . والمعنى أنه جبل عظيم . ( من نار يتصعد فيه ) بصيغة المجهول ، أي يكلف الكافر ارتقاه . وفي نسخة بفتح أوله ، أي يطلع في ذلك الجبل . ( سبعين خريفا ) أي مدة سبعين عاما ( ويهوى به ) بصيغة المفعول ، أي يكاب ذلك الكافر بسقوطه فيه . وفي نسخة بفتح الياء وكسر الواو ، أي ينزل بذلك الكافر ، من هوى كرمى سقط ، فالباء للتعدية . ( كذلك ) أي سبعين خريفا . ( فيه ) أي في ذلك الجبل ( أبدا ) قيد للفعلين أي يكون دائما في الصعود والسقوط ؛ ومنه يتبين معنى لطيف فيما اشتهر عنه أن السفر قطعة من سقر ، مع ما فيه من الإيماء إلى اللطافة النقطية والمحاسبة الأبجدية . وبهذا يندفع ما نقل عن علي كرم الله وجهه ، أنه لو لم يقل النبي هكذا لعكست . وقلت : إن سقر قطعة من السفر ، لكن لا يخفى أحسنية ما في كلامه من عدم المغالبة الزائدة 
ms6108	 ، ولما فيه من المطابقة للواقعة الجادة ، مع الإشارة إلى تفسير الآية وما تضمنه مما ذكرناه من إفادة اللطافة والظرافة . هذا وقد ذكر صاحب خلاصة الطيبي [ رحمه الله ] ، ظنا أن ضمير به راجع إلى الجبل وأن الباء بمعنى في أن تكريره على طريقة قولك : فيك زيد راغب فيك ، يعني أن الإعادة للتأكيد والمبالغة . ولا شك أن ما قررناه أحسن في مقام الإفادة . ( رواه الترمذي ) ولفظ الجامع : ثم يهوي فيه ، كذلك أبدا . رواه أحمد والترمذي وابن حبان والحاكم عنه .(@)(@@) ( 5678 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( عن النبي قال في قوله : كالمهل ) أي في تفسير قوله تعالى : 16 ( { وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه } ) [ الكهف 29 ] . ( أي كعكر الزيت ) بفتح العين والكاف ، أي درديه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي الدرن منه والدنس . وأغرب شارح ، وفسر المهل بالصديد مع ظهور النص السديد . ( فإذا قرب ) بضم فتشديد راء أي المهل . ( إلى وجهه ) أي وجه العاصي ( سقطت فروة وجهه ) أي جلدته وبشرته . ( فيه ) أي في المهل . وفي النهاية : فروة وجهه ، أي جلدته . والأصل فيه فروة الرأس وهي جلدته بما عليها من الشعر ، فاستعارها من الرأس للوجه . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5679 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : إن الحميم ) أي في قوله PageV10P344 تعالى : 16 ( { يصب من فوق رؤوسهم الحميم } ) [ الحج 19 ] . المفسر بالماء البالغ نهاية الحر . ( ليصب على رؤوسهم ) أي يكب فوقها ( فينفذ الحميم ) بضم الفاء من النفوذ ، وهو التأثير والدخول في الشيء . أي يدخل أثر حرارته من رأسه إلى باطنه . ( حتى يخلص ) بضم اللام أي يصل ( إلى جوفه ) أي إلى جوف رأسه ، أو إلى بطنه وهو الظاهر المتبادر ، [ بل هو الصواب ] لقوله : ( فيسلت ) بضم اللام من سلت القصعة ، إذا مسحها من الطعام فيذهب . وأصل السلت القطع ، فالمعنى فيمسح ويقطع الحميم . ( ما في جوفه ) أي من الأمعاء . وقال القاضي [ رحمه الله ] : أي يذهب ويمر ( حتى يمرق ) بضم الراء ، أي يخرج . ( من قدميه وهو الصهر ) بفتح الصاد [ بمعنى ] الإذابة . والمعنى ما ذكر من النفوذ وغيره ، وهو معنى الصهر 
ms6109	 المذكور في قوله تعالى : 16 ( { يصهر به ما في بطونهم والجلود } ) [ الحج 20 ] . ومع هذا الهم الوعيد الشديد بقوله سبحانه : 16 ( { ولهم مقامع من حديد } ) [ الحج 21 ] . ( ثم يعاد ) أي ما في جوفه ( كما كان ) لقوله تعالى : 16 ( { كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب } ) [ النساء 56 ] . أي شدة العقاب . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5680 ) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي في قوله ) أي تعالى ، كما في نسخة { يسقى من ماء صديد } قيل صديد الجرح ، ماؤه الرقيق المختلط بالدم السائل منه . ( يتجرعه ) أي يشربه لا بمرة بل جرعة بعد جرعة لمرارته وحرارته . ولذا قال تعالى : 16 ( { ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ } ) [ إبراهيم 17 ] . ( قال : ) أي النبي ( يقرب ) بفتح الراء المشددة ، أي يؤتى بالصديد قريبا . ( إلى فيه ) أي إلى فم العاصي ( فيكرهه ) أي لعفونته وسخونته ( فإذا أدني ) بصيغة المجهول ، أي زيد في قربه . ( منه ) أي من العاصي ، أو من فمه . ( شوى ) أي أحرق ( وجهه ووقعت ) أي سقطت ( فروة رأسه ) أي جلدته . ( فإذا شربه ) أي ماء الصديد الحار الشديد ( قطع أمعاءه ) بتشديد الطاء للمبالغة والتكثير . ( حتى تخرج ) أي الأمعاء ، وفي نسخة بالياء ، أي الصديد ( من دبره ) بضمتين ، وهو ضد القبل . ( يقول الله تعالى : { وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم } ، ويقول : ) أي الله تعالى في موضع آخر . { وأن يستغيثوا } أي يطلبوا الغياث بالماء على عادتهم الإستغاثة في طلب الغيث ، وهو المطر . { يغاثوا } أي يجابوا ويؤتوا { بماء كالمهل } أي كالصديد أو كعكر PageV10P345 الزيت على ما صح عنه . { يشوي الوجوه } أي ابتداء ، ثم يسري إلى البطون وسائر الأعضاء انتهاء . { بئس الشراب { أي المهل أو الماء كالمهل فإنه مكروه ومكره . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5681 ) ( وعن أبي سعيد الخدري ) [ رضي الله تعالى عنه ] ( عن النبي : لسرادق النار ) بكسر اللام وضم السين وجر القاف ، وفي نسخة بالفتح والرفع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : روي بفتح اللام على أنه مبتدأ وكسرها على أنه خبر ، وهذا أظهر . وفي النهاية : السرادق كل ما أحاط بشيء من حائط أو مضرب أو خباء . أقول : وهو 
ms6110	 إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { إنا اعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها } ) [ الكهف 29 ] . وفي القاموس : السرادق الذي يمد فوق البيت ، وجمعه سرادقات . وقال شارح : هو الذي [ يمد ] فوق صحن الدار . أقول الظاهر أن المراد به في الآية هو المعنى الأعم الشامل للمحيط بجميع جهاتهم . ولعل سرادقها من نار غليظة مركبة من دخان وغيره ، ولذا قال لسرادقها . ( أربعة جدر ) بضمتين جمع جدار ، وهو لا ينافي أن يمد من فوقهم . فإنه صح في الأخبار أنه يطبق عليهم بل على كل واحد منهم حتى يظن كل أنه لا يعذب في النار غيره ، وهو أصعب . فإن البلية إذا عمت طابت ، لا سيما إذا رأى أن عذابه أخف من بعض . ( كثف كل جدار ) بضم الكاف والمثلثة مرفوعا في أصل السيد وكثير من النسخ . وفي بعضها بالكسر والفتح وعليه أكثر الشراح وهو الأظهر . فقال صاحب المفاتيح والخلخالي ، بكسر الكاف وفتح المثلثة ، أي الغلظ فالمعنى كثافة كل جدار وغلظه . ( مسيرة أربعين سنة ) وقال شارح : بالفتح والكسر الغلظ ، وفي النهاية : الكثف جمع كثيف وهو الثخين الغليظ . لكن لا يخفى أن معنى الجمع غير ملائم لإضافته إلى كل جدار . نعم في نسخة ضبط بضمتين مجرورا على أنه صفة جدر وكل جدار بالرفع على الابتداء ، وهو ظاهر لفظا ومعنى ، والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5682 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : لو أن دلوا من غساق ) بالتخفيف والتشديد ، ما يسيل من صديد أهل النار وغسالتهم ، وقيل ما يسيل من دموعهم ، وقيل هو الزمهرير ، كذا في النهاية . وقيل هو الصديد البارد المنتن ، لا يقدر على شربه من برودته كما لا يقدر على شرب الحميم لحرارته . قلت : وهو الملائم للجمع بينهما في PageV10P346 قوله تعالى : 16 ( { هذا فليذوقوه حميم وغساق } ) [ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 57 ] . وكذا في قوله سبحانه : 16 ( { لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا } ) [ النبأ 25 ] . على النشر المشوش اعتمادا على فهم السامع : والحاصل أنه لو أن شيئا قليلا منه . ( يهراق ) بفتح الهاء ويسكن أن يصب . ( في 
ms6111	 الدنيا ) أي في أرضها ( لأنتن أهل الدنيا ) أي لصاروا ذوي نتن منه ، فأهل مرفوع على الفاعلية ، وعليه الأصول المعتمدة . وكأنه وجد في بعض النسخ بالنصب على توهم أن أنتن متعد بزيادة الهمزة . فقال شارح : أنتن الشيء ، أي تغير وصار ذا نتن . فنصب أهل ليس بصواب ، إنما الصواب رفعه كذا قاله الإمام التوربشتي رحمه الله . وفي القاموس : النتن ضد الفوح . نتن ككرم وضرب نتانة ، وأنتن فهو منتن بكسرتين وبضمتين ، وكقنديل . أقول : ولعل وجه الكسرتين أنه كسر الميم تبعا ، كما في قوله : الحمد لله . قرىء في الشواذ بكسر الدال ، وضمها تباعا لما بعدها ، وعد الكلمتين كلمة لامتزاجهما وعدم انفكاكهما غالبا . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 5683 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنه : أن رسول الله قرأ هذه الآية : اتقوا الله ) أولها : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله } ) . { حق تقاته } أي حق تقواه من القيام بالواجبات واجتناب السيئات وقد فسره ابن مسعود بقوله : هو أن يطاع فلا يعصي ، ويشكر فلا يكفر ، ويذكر فلا ينسى ، ورواه الحاكم عن رسول الله ، وكذا رواه ابن أبي حاتم وابن مردويه ، وصححه المحدثون . فهو أما تفسير لكمال التقوى فلا إشكال ، أو لأصلها فيكون منسوخا بقوله تعالى : 16 ( { فاتقوا الله ما استطعتم } ) [ التغابن 16 ] . كما ذكره بعضهم . وقال بعض العارفين : هو أن ينزه الطاعة عن الإلتفات إليها وعن توقع المجازات عليها . { ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } أي موحدون منقادون تائبون جامعون بين الخوف والرجاء غالبون حسن الظن بالمولى [ جل وعلا ] في الآخرة والأولى . وهو في الحقيقة أمر بدوام الإسلام ، فإن النهي في هذا المقام توجه إلى القيد في الكلام . ( فقال رسول الله : لو أن قطرة من الزقوم ) أي من ماء شجر يخرج في أصل الجحيم . قال شارح : الزقوم شجرة خبيثة مرة كريهة الطعم والرائحة ، يكره أهل النار على تناوله ، فلو أن قطرة منه ( قطرت ) بالفتحات ، أي نقطت ونزلت . ( في دار PageV10P347 الدنيا لأفسدت ) أي لمرارتها وعفونتها وحرارتها ( على أهل الأرض معايشهم ) بالياء وقد يهمز ، جمع معيشة . ( فكيف بمن 
ms6112	 يكون ) أي الزقوم ( طعامه ) ففي الصحاح : إن الزقوم اسم طعام لهم فيه تمر وزبد والزقم أكله ، فالمعنى [ أن هذا الزقوم ] في العقبى بدل زقومهم في الدنيا . كما قال تعالى : 16 ( { إن شجرة الزقوم طعام الأثيم } ) [ الدخان 43 44 ] . قال [ ابن عباس رضي الله تعالى عنه : لما نزل إن شجرة الزقوم طعام الأثيم . قال أبو جهل : التمر بالزبد نتزقمه . فأنزل الله تعالى : 16 ( { إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم } ) [ الصافات 64 ] الآيات . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : حق تقاته . أي واجب تقواه وما يحق منها ، وهو القيام بالواجب واجتناب المحارم ، أي بالغوا في التقوى حتى لا تتركوا من المستطاع منها شيئا . وهذا معنى قوله تعالى : 16 ( { فاتقوا الله ما استطعتم } ) [ التغابن 16 ] . وقوله : 16 ( { ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } ) [ آل عمران 102 ] . تأكيد لهذا المعنى ، أي لا تكونن على حال سوى حال الإسلام إذا أدرككم الموت ، فمن واظب على هذه الحالة وداوم عليها مات مسلما وسلم في الدنيا من الآفات وفي الآخرة من العقوبات ، ومن تقاعد عنها وتقاعس وقع في العذاب في الآخرة . ومن ثم اتبعه بقوله : لو أن قطرة من الزقوم . الحديث وهو فعول من الزقم ، اللقم الشديد والشرب المفرط . ( رواه الترمذي . وقال : هذا حديث حسن صحيح ) وكذا رواه أحمد والنسائي وابن ماجه والحاكم وابن حبان .(@)(@@) ( 5684 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي قال : ) أي في قوله تعالى : { وهم فيها } أي الكفار في النار . { كالحون } أي عابسون حين تحترق وجوههم من النار ، كذا ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . وقال شارح : أي بادية أسنانهم ، وهو المناسب لتفسيره ، كما بينه الراوي بقوله : ( قال : ) وأعاده للتأكيد ( تشويه ) بفتح أوله ، أي تحرق الكافر . ( النار ) أي نار أهل البوار . ( فتقلص ) على صيغة المضارع بحذف إحدى التائين ، أي تنقبض . ( شفته العليا ) بفتح الشين وتكسر . ( حتى تبلغ ) أي تصل شفته ( وسط رأسه ) بسكون السين وتفتح . ( وتسترخي ) بالتذكير والتأنيث أي تسترسل . ( شفته السفلى ) تأنيث الأسفل كالعليا ثأنيث PageV10P348 الأعلى . ( حتى تضرب ) أي تقرب شفته . ( سرته . رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5685 ) ( وعن أنس رضي الله عنه عن النبي قال : يا أيها الناس 
ms6113	 ابكوا ) بكسر همزة الوصل وضم الكاف ، أمر من بكى يبكي . أي ابكوا خوفا على ذنوبكم أو شوقا إلى ربكم ، كما أخبر الله سبحانه عن حالة أنبيائه وأصفيائه : إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا } ) [ مريم 58 ] . وقد سجد بعض السلف في هذه الآية ، فقال : هذه السجدة فأين البكاء . ( فإن لم تستطيعوا ) أي لم تقدروا على البكاء الحقيقي فإنه ليس بالأمر الاختياري . ( فتباكوا ) بفتح الكاف . أمر من باب التفاعل ، والمعنى تحملوا أنفسكم [ بالتكلف ] على البكاء ، وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 6 ( { فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا } ) [ التوبة 82 ] . ( فإن أهل النار ) أي من الكفار ، ويحتمل أن يعم الفجار . يبكون في النار حتى تسيل دموعهم في وجوههم . ) أي عليها ، والتعبير بفي أبلغ ، ويؤيده قوله : ( كأنها ) أي دموعهم ( جداول ) جمع جدول ، وهو النهر الصغير . ( حتى تنقطع الدموع فتسيل الدماء ) بنصب الفعل ، ويرفع وكذا الوجهان في قوله : ( فتقرح ) ، بتشديد الراء المفتوحة على أنه مضارع من باب التفعل . حذف إحدى التاءين منه ، أي فتخرج ( منه ) أي من سيلان الدماء . ( العيون ) بضم العين وتكسر جمع العين . وفي نسخة فتقرح بسكون القاف وفتح الراء . فالعيون منصوب لأن قرح كمنع جرح على ما في القاموس ، فالمعنى : فتخرج دموعهم أو دماؤهم عيونهم ، فتزيد في سيلانها . ( فلو أن سفنا ) بضم السين والفاء جمع سفينة . ( أزجيت ) بصيغة المجهول من الإزجاء بالزاي والجيم أي أرسلت . ( فيها ) أي في الدموع أو الدماء . ( لجرت ) أي السفن ( بها . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 5686 ) ( وعن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : يلقى ) أي يسلط ( على أهل النار الجوع ) أي الشديد ( فيعدل ) بفتح الياء وكسر الدال ، أي فيساوي الجوع . ( ما هم فيه من العذاب ) المعنى أن ألم جوعهم مثل ألم سائر عذابهم . ( فيستغيثون ) أي بالطعام ( فيغاثون بطعام من ضريع ) وهو نبت بالحجاز له شوك لا تقربه دابة لخبثه ، ولو أكلت ماتت . والمراد هنا شو PageV10P349 من نار أمر من الصبر وأنتن من الجيفة وأحر من النار . ( لا يسمن ) أي لا يشبع الجائع ولا ينفعه ، ولو أكل منه كثيرا 
ms6114	 . ( ولا يغني من جوع ) أي ولا يدفع ولو بالتسكين شيئا من ألم الجوع . وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { ليس لهم طعام إلا من ضريع } ) [ الغاشية 6 ] . [ إلى آخره ] . ( فيستغيثون بالطعام ) أي ثانيا لعدم نفع ما أغيثوا أولا . ( فيغاثون بطعام ذي غصة ) أي مما ينشب في الحلق ولا يسوغ فيه من عظم وغيره لا يرتقى ولا ينزل . وفيه إشعار إلى قوله تعالى : 16 ( { إن لدينا أنكالا وجحيما . وطعاما ذا غصة وعذابا أليما } ) [ المزمل 12 13 ] . والمعنى أنهم يؤتون بطعام ذي غصة فيتناولونه فيغصون به . ( فيذكرون أنهم كانوا يجيزون ) من الإجازة بالزاي ، أي يسيغون ( الغصص ) جمع الغصة بالضم ، وهي ما اعترض في الحلق فأشرق على ما في القاموس . والمعنى أنهم كانوا يعالجونها . ( في الدنيا بالشراب فيستغيثون ) أي على مقتضى طباعهم . ( بالشراب ) أي لدفع ما حصل لهم من العذاب . ( فيرفع إليهم الحميم ) بالرفع أي يرفع أطراف إناء فيه الحميم ، وهو الماء الحار الشديد . ( بكلاليب الحديد ) أي على أيدي الملائكة أو بيد القدرة من غير الواسطة . ( فإذا دنت ) أي قربت أواني الحميم ( من وجوههم شوت وجوههم ) أي أحرقتها ( فإذا دخلت ) أي أنواع ما فيها من الصديد والغساق وغيرهما ( بطونهم قطعت ما في بطونهم ) أي من الأمعاء قطعة قطعة ( فيقولون : ادعوا خزنة جهنم ) نصب على أنه مفعول ادعوا ، وفي الكلام حذف أي يقول الكفار بعضهم لبعض : ادعوا خزنة جهنم فيدعونهم . ويقولون لهم : ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب . ( فيقولون : ) أي الخزنة ( ألم تك تأتيكم رسلكم بالبينات . قالوا : بلى . قالوا : ) أي الخزنة تهكما بهم ( فادعوا ) أي أنتم ما شئتم فأنا لا نشفع للكافر ( وما دعاء الكافرين إلا في ضلال ) أي في ضياع ، لأنه لا ينفعهم حينئذ دعاء لا منهم ولا من غيرهم . وهذا لا يدل على أنه لا يستجاب لهم دعوة في الدنيا كما فهمه بعض العلماء ، وقد استجيب دعاء الشيطان في الامهال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الظاهر أن خزنة جهنم ليس بمفعول ادعوا ، بل هو منادى ليطابق قوله تعالى : 16 ( { وقال الذين في النار لخزنة 
ms6115	 جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب } ) [ غافر 49 ] . وقوله : ألم تك تأتيكم . الزام للحجة وتوبيخ وأنهم خلفوا وراءهم أوقات الدعاء والتضرع ، وعطلوا الأسباب التي يستجيب لها الدعوات . قالوا : فادعوا أنتم فإنا لا نجترىء على الله ذلك . وليس قولهم : فادعوا ، لرجاء المنفعة ولكن للدلالة على الخيبة ، فإن الملك المقرب إذا لم يسمع دعاؤه فكيف يسمع دعاء الكافرين . ( قال ) أي النبي ( فيقولون : ) أي الكفار ( ادعوا مالكا ) والمعنى أنهم لما أيسوا من دعاء خزنة جهنم لأجلهم وشفاعتهم لهم ، PageV10P350 أيقنوا أن لا خلاص لهم ولا مناص من عذاب الله . ( فيقولون : { يا مالك ليقض } أي سل ربك داعيا ليحكم بالموت { علينا ربك } لنستريح ، أو من قضى عليه إذا أماته . فالمعنى ليميتنا ربك فنستريح . ( قال : ) أي النبي ( فيجيبهم ) أي مالك جوابا من عند نفسه ، أو من عند ربه تعالى بقوله : { أنكم ماكثون } أي مكثا مخلدا ( قال الأعمش : ) وهو أحد الرواة من أجلاء التابعين . ( نبئت ) بتشديد الموحدة المكسورة ، أي أخبرت من بعض الصحابة موقوفا أو مرفوعا . ( أن بين دعائهم وإجابة مالك إياهم ) أي بهذا الجواب ( ألف عام : قال : فيقولون : ) أي بعضهم لبعض ( ادعوا ربكم فلا أحد ) أي فليس أحد ( خير من ربكم ) أي في المرحمة والقدرة على المغفرة ( فيقولون : { ربنا غلبت علينا شقوتنا } بكسر فسكون وفي قراءة بفتحتين وألف بعدهما ، وهما لغتان بمعنى ضد السعادة . والمعنى سبقت علينا هلكتنا المقدرة بسوء خاتمتنا . { وكنا قوما ضالين } أي عن طريق التوحيد { ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون } وهذا كذب منهم ، فإنه تعالى قال : 16 ( { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وأنهم لكاذبون } ) [ الأنعام 28 ] . ( قال : فيجيبهم ) أي الله بواسطة أو بغيرها ، [ إجابة إعراض ] . { اخسؤوا فيها } أي ذلوا وانزجروا كما ينزجر الكلاب إذا زجرت . والمعنى ، ابعدوا أذلاء في النار . { ولا تكلمون } أي لا تكلموني في رفع العذاب فإنه لا يرفع ولا يخفف عنكم ( قال : فعند ذلك يئسوا ) أي قنطوا ( من كل خير ) أي مما ينجيهم من العذاب ، أو يخففه عنهم . ( وعند ذلك ) أي أيضا ( يأخذون في الزفير ) أي في احتراق 
ms6116	 النفس للشدة . وقيل : الزفير أول صوت الحمار ، كما أن الشهيق آخر صوته . قال تعالى : 16 ( { لهم فيها زفير وشهيق } ) [ هود 106 ] ( والحسرة ) أي وفي الندامة . ( والويل ) أي وفي شدة الهلاك والعقوبة . وقيل : هو واد في جهنم . ( قال عبد الله بن عبد الرحمن : ) أحد المحدثين من أصحاب التخريج ( والناس لا يرفعون هذا الحديث . ) أي بل يجعلونه موقوفا على أبي الدرداء ، لكنه في حكم المرفوع . فإن أمثال ذلك ليس مما يمكن أن يقال من قبل الراوي . ( رواه الترمذي ) أي مرفوعا كما يفهم من صدر الحديث .(@)(@@) ( 5687 ) ( وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله يقول : PageV10P351 أنذرتكم النار ) أي أخبرتكم بوجودها وأخبرتكم بشدتها وخوفتكم بأنواع عقوبتها . ( أنذرتكم النار ) أي أعلمتكم بما يتقي به عنها حتى قلت لكم : اتقوا النار ولو بشق تمرة . ثم يمكن أن يراد بهما الإنذار في زمان الحال ، وعبر بالماضي لتحققه في السابق اللاحق للاستقبال ، أو الأول إخبار والثاني إنشاء ، أو جمع بينهما للتأكيد في أحد المعاني . وفي نسخة كرر ثلاثا ( فما زال يقولها ) أي يكرر الكلمة المذكورة ويرفع بها صوته . ( حتى لو كان ) أي النبي ( في مقامي هذا ) أي المقام الذي كان الراوي فيه عند روايته هذا الحديث . ( سمعه ) أي سمع صوته ( أهل السوق ) لأنه بالغ في رفع الصوت عملا بقول نوح عليه [ الصلاة ] والسلام . 16 ( { ثم إني دعوتهم جهارا . ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم اسرارا } ) [ نوح 8 9 ] . ( وحتى سقطت خميصه ) وهي نوع ثوب . ( كانت عليه ) أي فوق كتفه بمنزلة ردائه ( عند رجليه ) أي من جذبته الإلهية وعدم شعوره من الهيبة الحسية . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5688 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ) بحذف الياء في أكثر النسخ المصححة ، وفي نسخة بالياء . قال النووي [ رحمه الله ] : في مقدمة شرح مسلم : أما ابن العاص فأكثر ما يجيء في كتب الحديث والفقه ونحوهما بحذف الياء ، وهي لغة . والفصيح الصحيح العاصي بإثبات الياء . وكذلك شداد بن الهادي وابن أبي الموالي . فالصحيح الفصيح في كل ذلك وما أشبهه إثبات الياء ، ولا اعتداد بوجوده في كتب الحديث 
ms6117	 إذ أكثرها بحذفها أقول : تعبيره بالصحيح الفصيح غير صحيح ، إذ جاء إثبات الياء وحذفها في الكلام الأفصح كتابة وقراءة . نعم حذفها رسما أكثر من إثباتها قراءة ، وإتيانها قراءة أشهر من حذفها في [ نحو ] قوله تعالى : المهتد والمتعال ، وباق وواق . ثم عدم الاعتداد بكتب الحديث المطابق لرسم المصحف الشريف المنسوب إلى كتابة الصحابة رضوان الله [ تعالى ] عليهم أجمعين ، مستبعد جدا خصوصا من الإمام النووي [ رحمه الله ] ، الذي هو من أتباع المحدثين ومن الفقهاء المتورعين . هذا والصحيح في العاص أنه معتل العين لا معتل اللام ، على ما حققه صاحب القاموس بقوله : الأعياص من قريش أولاد أمية بن عبد شمس [ الأكبر ] ، وهم العاص وأبو العاص والعيص وأبو العيص فالعاص على هذا يخرج عما نحن فيه بالكلية ، ولا يجوز إثبات الياء فيه بالمرة والله [ تعالى ] أعلم . ( قال : قال رسول الله : لو أن رصاصة ) بفتح الراء PageV10P352 والصادين المهملتين أي قطعة من الرصاص . ففي القاموس الرصاص : كسحاب معروف . وفي نسخة السيد رضاضة براء واحدة ومعجمتين ، وهي الحصا الصغار على ما في النهاية . وفي نسخ المصابيح رضراضة براءين ومعجمتين ، وهي الحجار المدقوقة على ما قاله شارح : وهو سهو من الكتاب ، أو من صاحب الكتاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : في سائر نسخ المصابيح رضراضة مكان رصاصة ، وهو غلط لم يوجد في جامع الترمذي ، ولعل الغلط وقع من غيره . ( مثل هذه ) إشارة إلى محسوسة معينة هناك ، كما أشار إليه الراوي بقوله : ( وأشار إلى مثل الجمجمة ) بضم الجيمين في النسخ المصححة للمشكاة ، وهي قدح صغير . وقال المظهر بالخاءين المعجمتين : وهي حبة صغيرة صفراء . وقيل [ هي ] بالجيمين وهي عظم الرأسم المشتمل على الدماغ . وقيل : الأول أصح انتهى . والجملة خالية لبيان الحجم والتدوير المعين على سرعة الحركة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : بين مدى قعر جهنم بأبلغ [ ما يمكن ] من البيان ، فإن الرصاص من الجواهر الرزينة ، والجوهر كلما كان أتم رزانة كان أسرع هبوطا إلى مستقره ، لا سيما إذا انضم إلى رزانته كبر جرمه ، ثم قدره على الشكل الدوري 
ms6118	 . فإنه أقوى انحدارا وأبلغ مرورا في الجواهر . فالمختار عنده أن المراد بالجمجمة جمجمة الرأس ، على أن اللام للعهد أو بدل عن المضاف إليه ، وهو المغنى الظاهر المتبادر من الجمجمة . ثم قوله : ( أرسلت ) صفة لاسم أن ، وما بينهما معترضة ، أي أدليت . ( من السماء إلى الأرض وهي ) أي مسافة ما بينهما ( مسيرة خمسمائة سنة لبلغت الأرض قبل الليل . ولو أنها أرسلت من رأس السلسلة ) أي المذكورة في قوله تعالى : 16 ( { ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه } ) [ الحاقة 32 ] . فالمراد من السبعين الكثرة ، أو المراد بذرعها ذراع الجبار . وقال شارح : أي رأس سلسلة الصراط ، وهو في غاية من البعد . ( لسارت ) أي لنزلت وصارت مدة ما سارت ( أربعين خريفا ) أي سنة ( الليل والنهار ) أي منهما جميعا ، لا يختص سيرها بأحدهما . ( قبل أن تبلغ أصلها ) أي أصل السلسلة ( أو قعرها ) شك من الراوي . والمراد بقعرها نهايتها وهو معنى أصلها حقيقة أو مجازا . فالترديد إنما هو في اللفظ المسموع . وأبعد الطيبي [ رحمه الله ] حيث قال : يراد به قعر جهنم ، لأن السلسلة لا قعر لها . قلت : وجهنم في هذا المقام لا ذكر لها مع لزوم تفكيك الضمير فيها وإن كان قعرها عميقا على ما رواه هنا . وعن أنس مرفوعا : ( لو أن حجرا مثل سبع خلفات ألقي من شفير جهنم هوى فيها سبعين خريفا لا يبلغ قعرها ) . والمراد بالخلفات ، النوق الحوامل . فاختيار كبر جرم المرسل هنا مناسب لما قدمه التوربشتي [ رحمه الله ] . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV10P353(@)(@@) ( 5689 ) ( وعن أبي بردة ) بضم موحدة ( عن أبيه ) قال المؤلف هو أبو بردة بن عامر بن عبد الله بن قيس أحد التابعين المشهورين المكثرين ، سمع أباه وعليا وغيرهما . وكان على قضاء الكوفة بعد شريح فعزله الحجاج . ( أن النبي قال : إن في جهنم لواديا ) في القاموس هو مفرج بين جبال أو تلال أو آكام . ( يقال له هبهب ) بضم الباء الثانية من غير تنوين ، وفي نسخة الجزري وكثير من النسخ . ولعل عدم انصرافه باعتبار البقعة مع العلمية ، وفي نسخة السيد بسكون الباءين . ولا يظهر له وجه ، اللهم إلا 
ms6119	 أن يقال إنه تكرار . هب أمر من الهبة ، فكأن الوادي أو من حضره يقول بلسان الحال أو المقال : هب هب ، مخاطبا خطاب العام والله [ تعالى ] أعلم بالمرام . وفي النهاية الهبهب السريع ، وهبهب السراب إذا برق . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : سمي بذلك إما لسرعة وقوعه في المجرمين أو لشدة أجيج النار فيه ، أو للمعانه عند الاضطرام والالتهاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( يسكنه ) فيه حذف وإيصال ، أي يسكن فيه . ( كل جبار ) أي متكبر عنيد عن الحق بعيد ، وعلى الخلق شديد . ( رواه الدارمي ) وروى ابن مردويه عن ابن عمر : والفلق سجن في جهنم يحبس فيه الجبارون والمتكبرون ، وإن جهنم لتعوذ بالله منه . ورواه ابن جرير عن أبي هريرة : الفلق جب في جهنم مغطى .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5690 ) ( عن ابن عمر رضي الله [ تعالى ] عنهما ، عن النبي قال : يعظم أهل النار في النار ) أي تكبر جثثهم ( حتى إن ) بكسر الهمز ويفتح ( بين شحمة أذن أحدهم إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام ) أي ليزيد عذابهم كمية وكيفية ( وإن غلظ جلده سبعون ذراعا ) عطف على مدخول حتى ، أو على الجملة السابقة . وكذا قوله : ( وإن ضرسه مثل أحد ) .(@)(@@) PageV10P354(@)(@@) ( 5691 ) ( وعن عبد الله بن الحرث بن جزء ) بفتح الجيم وسكون الزاي فهمز . قال المؤلف رحمه الله : هو عبد الله بن جزء أبو الحرث السهمي سكن مصر وشهد بدرا . مات سنة خمس وثمانين بمصر انتهى . وفيه إشكال لا يخفى . ( قال : قال رسول الله : إن في النار حيات كأمثال البخت ) بضم موحدة فسكون معجمة ومفردة . بختى في القاموس بالضم ، الإبل الخراسانية . ( تلسع إحداهن اللسعة ) أي اللدغة ( فيجد ) أي ملسوعها ( حموتها ) بفتح فسكون ، أي أثر سمها وسورة ألمها . ( أربعين خريفا . وإن في النار عقارب كأمثال البغال المؤكفة ) بالهمز أو الواو والكاف مفتوحة ، من أكفت الحمار وآكفته شددت عليه الأكاف . ( تلسع إحداهن اللسعة فيجد حموتها أربعين خريفا . رواهما ) أي الحديثين ( أحمد ) .(@)(@@) ( 5692 ) ( وعن الحسن ) أي البصري ( قال : حدثنا أبو هريرة عن رسول الله قال : الشمس والقمر ثوران ) بفتح المثلثة ، أي كثورين . فهو تشبيه بليغ ، كقولهم زيد أسد 
ms6120	 ، ( مكوران ) بتشديد الواو المفتوحة ، أي ملقيان من طعنه فكورة ، أي ألقاه على ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . والمعنى أنه يلقي ويطرح كل منهما عن فلكهما . ( في النار يوم القيامة ) لزيادة عذاب أهلها بحرهما ، لما ورد عن ابن عمر على ما رواه الديلمي في مسند الفردوس مرفوعا : ( الشمس والقمر وجوههما إلى العرش ، وأقفاؤهما إلى الدنيا ) . ففيه تنبيه على أن وجوههما لو كانت إلى الدنيا لما أطاق حرهما أحد من أهل الدنيا . وقال ابن الملك : أي يلفان ويجمعان ويلقيان فيها . وكأنه أخذه من تكوير العمامة . ومنه قوله تعالى : 16 ( { يكور الليل على النهار ، ويكور النهار على الليل } ) [ الزمر 5 ] . قال في النهاية : ومنه حديث أبي هريرة [ رضي الله تعالى عنه ] : ( يجاء بالشمس والقمر ثورين مكورين في النار ) . والرواية ثوران بالثاء المثلثة ، كأنهما يمسخان . وقد روي بالنون وهو تصحيف انتهى . ومن الغريب أنه وقع في نسختي الشيخ الجزري والسيد بالنون ، أصلا وبالمثلثة في الهامش نسخة . ومما يؤيد الرواية بالثاء ما ذكره السيوطي [ رحمه الله ] في البدور عن أنس وعن كعب الأحبار أيضا : ثوران عقيران . ( فقال الحسن : وما ذنبهما فقال : ) أي أبو هريرة ( أحدثك عن رسول الله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : PageV10P355 أي تقابل النص الجلي بالقياس ، ويجعل موجب دخول النار العمل ، فإن الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد . أقول : الظاهر من سؤاله بيان الحكمة في إدخالهما النار مع انقيادهما وطاعتهما للملك الجبار ، والنار إنما هي دار البوار للكفار والفجار . فمعنى قول أبي هريرة : أحدثكم عن رسول الله ما سمعته ، وليس لي مزيد علم على ذلك . ( فسكت الحسن ) فثبت أن سؤاله حسن ، وكذا جوابه مستحسن ، مع أنه لا يلزم من إدخالهما في النار تعذيبهما كخزنة جهنم . فقال بعض العلماء : إنما جعلا في النار لأنهما قد عبدا من دون الله تبكيتا للكافرين . قال القرطبي [ رحمه الله ] : قد ورد عن ابن عباس تكذيب كعب الأحبار في قوله هذا حيث قال له : ( هذه يهودية يريد إدخالها في الإسلام والله [ تعالى ] أكرم من أن يعذبهما وهما دائبان في طاعته . ثم 
ms6121	 حدث عن النبي أنهما يعودان إلى ما خلقا منه ، وهو نور العرش فيختلطان ) . وحاصله أنهما يصيران نورين ، والنور لا يعذب بالنار . ولذا تقول النار للمؤمن : جز يا مؤمن ، فإن نورك أطفأ لهبي . فيرجع الكلام إلى أن فائدة إدخالهما تعبير عبدتهما ، فلا منافاة بين قول كعب وبين قول ابن عباس عند التأمل الشافي والله [ تعالى ] الكافي ، مع أن الحديث المروي غير ثابت . قال السيوطي [ رحمه الله ] في البدور : هذا الحديث أخرجه أبو الشيخ في العظمة من طريق أبي عصمة نوح بن أبي مريم عن مقاتل ، وابن حبان عن عكرمة عن ابن عباس ، وأبو عصمة كذاب وضاع . ( رواه البيهقي في كتاب البعث والنشور . ) وفي الجامع الصغير : الشمس والقمر مكوران يوم القيامة . رواه البخاري عن أبي هريرة . وروى ابن مردويه عن أنس مرفوعا : الشمس والقمر ثوران عقيران في النار ، إن شاء أخرجهما وإن شاء تركهما . قيل : قوله عقيران ، أي زمنان يعني لا يجريان .(@)(@@) ( 5693 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا يدخل النار إلا شقي . قيل : يا رسول الله ومن الشقي . قال : من لم يعمل لله ) أي لأجل رضاه ، أو لأمره . ( بطاعة ) أي بواجبة ( ولم يترك له ) أي لله ( معصية ) وهو شامل للكافر والفاجر . فقوله تعالى : 16 ( { لا يصلاها إلا الأشقى . الذي كذب وتولى } ) [ الليل 15 16 ] . محمول على الصلي على وجه الخلود . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الباء زائدة فيهما وبناء المرة فيهما مع التنكير للتقليل ، وزيادة الباء للتأكيد يدل على ترجيح جانب الرحمة ، وأن الله لا يضيع أجر من عمل له طاعة ما ، أو ترك PageV10P356 لأجله ولخوفه معصية ما نحو قوله [ تعالى ] : 16 ( { وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى } ) [ النازعات 40 41 ] . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب خلق الجنة والنار ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي في كونهما مخلوقتين على ما هو مذهب أهل السنة والجماعة ، وفي بيان أنهما لمن خلقتا وذكر بعض أوصافهما من خلقتهما .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5694 ) عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : تحاجت ) بتشديد الجيم ، أي تخاصمت وتجادلت وتعارضت . ( الجنة والنار ) . أي بلسان القال 
ms6122	 أو ببيان الحال . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذه المحاجة جارية على التحقيق ، فإنه تعالى قادر على أن يجعل كل واحدة مميزة مخاطبة ، أو على التمثيل . قلت : الأول هو المعول ، لأن مذهب أهل السنة على ما في المعالم . أن لله علما في الجمادات وسائر الحيوانات ، سوى العقلاء لا يقف عليها غيره ، فلها صلاة وتسبيح وخشية . فيجب على المرء الايمان به ويكل علمه إلى الله سبحانه انتهى . وأدلته كثيرة ليس هذا محل ذكرها والله [ تعالى ] أعلم . ( فقالت النار : أوثرت ) بصيغة المجهول من الإيثار ، أي اخترت . ( بالمتكبرين ) أي عن الحق ( والمتجبرين ) أي على الخلق بالتسلط والقهر . فقيل : هما بمعنى جمع بينهما للتأكيد . وقيل : المتكبر المتعظم بما ليس فيه ، والمتجبر الذي لا يوصل إليه . وقيل : الذي لا يكترث ولا يبال بأمر الضعفاء والمساكين . ( وقالت الجنة : فما لي ) أي فأي شيء وقع لي . ( لا يدخلني إلا ضعفاء الناس ) أي في البدن والمال ( وسقطهم ) بفتحتين ، أي أردؤهم وأكثرهم خمولا ، وأقلهم اعتبارا المحقرون فيما بينهم الساقطون عن PageV10P357 أعينهم . وهذا بالنسبة إلى ما عند أكثر الناس لأنهم كما قال تعالى : 16 ( { ولكن أكثرهم لا يعلمون } ) [ الأنعام 37 ] . وفي موضع : { ولكن أكثرهم يجهلون } . وأما بالنسبة إلى ما عند الله عظماء ، وكذا عند من عرفهم من العلماء والصلحاء . فوصفهم بالسقط والضعف لهذا المعنى . أو المراد بالحصر الأغلب . ( وغرتهم ) بكسر الغين المعجمة وتشديد الراء . وهي عدم التجربة أو وجود الغفلة بمعنى الذين لا تجربة لهم في الدنيا ولا اهتمام لهم بها ، أو الذين هم غافلون عن أمور الدنيا شاغلون بمهم العقبى ، على ما ورد في الخبر : ( أكثر أهل الجنة البله ) . أي في أمور الدنيا ، بخلاف الكفار فإنهم كما قال تعالى : 16 ( { يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون } ) [ الروم 7 ] . هذا وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني : رواه الأكثر بغين عجمة مفتوحة فراء فثاء مثلثة ، أي أهل الحاجة من الغوث وهو الجوع . وروى بكسر الغين المعجمة وتشديد [ اللام ] وبتاء مثناة فوقية ، أي البله الغافلون . وهي ثابتة في أكثر نسخ مسلم . ورواه آخرون بعين 
ms6123	 مهملة فجيم فزاي مفتوحات وتاء مثناة ، جمع عاجز . وروى بضم العين والجيم جمع عاجز أيضا . ( قال الله للجنة : ) ابتدأ بها للحديث القدسي : ( سبقت رحمتي غضبي ) . وجبرا لها حيث انكسر بالها بما لها من الضعفاء ، وغلبت في السؤال وضعفت في الجواب ( إنما أنت رحمتي ) أي مظهرها . في شرح السنة سمى الجنة رحمته لأن بها يظهر رحمة الله تعالى . كما قال : ( أرحم بك من أشاء من عبادي ) وإلا فرحمة الله من صفاته التي لم يزل بها موصوفا . ليست لله صفة حادثة ولا اسم حادث ، فهو قديم بجميع أسمائه وصفاته جل جلاله وتقدست أسماؤه . وفي المعالم الرحمة . ارادة [ الله ] الخير لأهله . وقيل : ترك عقوبة من يستحقها واسداء الخير إلى من لا يستحق . فهو على الأول صفة ذات ، وعلى الثاني صفة فعل . ( وقال ) أي الله ( للنار : إنما أنت عذابي ) أي سبب عقوبتي ومنشأ سخطي وغضبي . ( أعذب بك من أشاء من عبادء ) والحاصل أن الجنة والنار ، والمؤمنون والكفار مظاهر للجمال والجلال على وصف الكمال ، ولا يظهر لأحد وجه تخصيص . كل بكل في مقام الفصل ، مع العلم بأن أحدهما من باب العدل والآخر من طريق الفضل ، [ و ] لا يسأل عما يفعل وهم يسألون . ( ولكل واحدة منكما ملؤها ) لأن كمالهما في ملء مآلهما . ( فأما النار فلا تمتلىء ) قال تعالى : 16 ( { يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 30 ] . أي فتطلب الزياة ولا تمتلىء من أهلها المعد لها ( حتى يضع الله ) أي فيها أو عليها ( رجله ) وفي الرواية الآتية قدمه . فمذهب السلف التسليم والتفويض مع التنزيه . وأرباب التأويل من الخلف يقولون المراد بالقدم قدم بعض مخلوقاته ، أو قوم قدمهم الله للنار من أهلها . وتقدم في سابق حكمه أنهم لاحقوها ، PageV10P358 فتمتلىء منهم جهنم . والعرب تقول : كل شيء قدمته من خير أو شر فهو قدم ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { أن لهم قدم صدق عند ربهم } ) [ يونس 2 ] . أي ما قدموه من الأعمال الصالحة الدالة على صدقهم في تصديقهم . والمراد بالرجل الجماعة [ من الجراد ] . وهو وإن كان موضوعا 
ms6124	 لجماعة كثيرة من الجراد ، لكن استعارته لجماعة الناس غير بعيد ، أو أخطأ الراوي في نقله الحديث بالمعنى وظن أن الرجل سد مسد القدم . هذا وقد قيل : وضع القدم على الشيء مثل للروع والقمع ، فكأنه قال : يأتيها أمر الله فيكفيها من طلب المزيد . ويدل على هذا المعنى قوله : فيضع الرب قدمه عليها ، ولم يقل فيها . كذا قاله شارح المصابيح . لكن الرواية الآتية بلفظ فيها في المشكاة ، نعم قد تأتي بمعنى على ، على ما في التنزيل : 16 ( { لأصلبنكم في جذوع النخل } ) [ طه 71 ] . وقيل : أريد به تسكين فورتها ، كما يقال للأمر يراد إبطاله ، وضعته تحت قدمي . ذكره في النهاية . وفي شرح السنة : القدم والرجل المذكوران في هذا الحديث من صفات الله المنزهة عن التكييف والتشبيه ، وكذلك كل ما جاء من هذا القبيل في الكتاب أو السنة كاليد والإصبع والعين والمجيء والإتيان والنزول ؛ فالإيمان بها فرض ، والامتناع عن الخوض فيها واجب . فالمهتدي من سلك فيها طريق التسليم ، والخائض فيها زائغ ، والمنكر معطل ، والمكيف مشبه . تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير . انتهى . وهو الموافق لمذهب الإمام مالك [ رحمه الله ] . ولطريق إمامنا الأعظم على ما أشار إليه في الفقه الأكبر ، فالتسليم أسلم والله تعالى أعلم . ( تقول ) أي النار ، والجملة استئناف بيان أو حال . وإلا فكان الظاهر أن يقال : فتقول : ( قط ) بفتح القاف وسكون الطاء ، وفي نسخة بكسرها منونة ، وفي أخرى من غير تنوين . ( قط قط ) ذكر ثلاث مرات على ما في النسخ المصححة . والمفهوم من قول شارح أنه مرتين حيث قال : بسكون الطاء أي كفى كفى . ويحتمل كسر الطاء ، أي حسبي حسبي . قال النووي : فيه ثلاث لغات ، بإسكان الطاء فيهما وبكسرها منونة وغير منونة . وفي القاموس إذا كان قط بمعنى حسب فقط كمن ، وقط منونا مجرورا . فاقتصاره عليهما مشعر بأن الكسر مع غير التنوين ضعيف . ( فهنالك ) أي في ذلك الزمان ( تمتلىء ) أي النار بقدرة الله تعالى . ( ويزوي ) بصيغة المجهول ، أي يضم ويجمع . ( بعضها إلى بعض ) أي من غاية الامتلاء ( فلا 
ms6125	 يظلم الله ) أي أبدا ( من خلقه أحدا ) أي لا ينشىء الله خلقا للنار ، فإنه ظلم بحسب الصورة ، وإن لم يكن ظلما حقيقة ، فإنه تصرف في ملكه والله تعالى لا يفعل ما في صورة الظلم . ( وأما الجنة فإن الله [ تعالى ] ينشىء لها ) أي من عنده ( خلقا ) أي جمعا لم يعملوا عملا ، وهذا فضل من الله تعالى ، كما أنه سبحانه لو أنشأ للنار خلقا على ما PageV10P359 قيل ، لكان عدلا والله [ تعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5695 ) ( وعن أنس رضي الله عنه عن النبي قال : لا تزال جهنم يلقى ) أي يطرح ( فيها ) أي من الكفار والفجار ( وتقول : هل من مزيد . ) أي من زيادة ( حتى يضع رب العزة ) أي صاحب الغلبة والقوة والقدرة ( فيها قدمه ) وقد قدمنا ما يتعلق به . ( فينزوي ) أي ينضم ويجتمع . ( بعضها إلى بعض فتقول : قط قط ) أي مرتين ، والمراد بهما الكثرة أو انحصار العدد . ( بعزتك وكرمك ) أي زيادة عطائك ( ولا يزال في الجنة فضل ) أي زيادة مساكن خالية عن السكان . ( حتى ينشىء الله لها خلقا فيسكنهم ) من الإسكان ( فضل الجنة ) أي في تلك الزيادة منها . قال النووي في قوله : وأما الجنة فإن الله ينشىء لها خلقا . هذا دليل لأهل السنة على أن الثواب ليس متوقفا على الأعمال ، فإن هؤلاء يخلقون حينئذ ويعطون الجنة بغير عمل . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وللمعتزلة أن يقولوا إن نفي الظلم عمن لم يذنب دليل على أنه إن عذبهم كان ظلما ، وهو عين مذهبنا . والجواب أنا وإن قلنا وإن عذبهم لم يكن ظلما ، فإنه لم يتصرف في ملك غيره ، لكنه تعالى لا يفعل ذلك لكرمه ولطفه مبالغة . فنفي الظلم إثبات للكرم ( متفق عليه وذكر حديث أنس : حفت الجنة بالمكاره ) تمامه : وحفت النار بالشهوات . ( في كتاب الرقاق ) أي لأن الحديث أنسب به من هذا الباب ، والله [ تعالى ] أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5696 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : لما خلق الله الجنة قال PageV10P360 لجبريل : اذهب فانظر إليها . ) أي نظر اعتبار ( فذهب فنظر إليها وإلى ما أعد الله 
ms6126	 لأهلها فيها ) أي ما أعد الله [ لعباده ] الصالحين ، ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ( ثم جاء ) أي رجع إلى موضعه ، أو إلى حيث ما أمر به ، أو إلى تحت العرش . ( فقال : أي رب ) أي يا رب ( وعزتك لا يسمع بها أحد ) أي ويحب دخولها(@)(@@) %(@)(@@) * فالأذن تعشق قبل العين أحيانا * %(@)(@@) ( إلا دخلها ) أي طمع في دخولها وجاهد في حصولها ولا يهتم إلا بشأنها لحضورها ولحسنها وبهجتها . ( ثم حفها ) أي أحاطها الله ( بالمكاره ) جمع مكره ، وهي المشقة والشدة على غير قياس . والمراد بها التكاليف الشرعية التي هي مكروهة على النفوس الإنسانية . وهذا يدل على أن المعاني لها صور حسية في تلك المباني . ( ثم قال : يا جبريل اذهب فانظر إليها ) أي ثانيا لما تجدد من الزيادة عليها باعتبار حواليها ( قال : ) أي النبي ، وفي أكثر الأصول بدون قال . ( فذهب فنظر [ إليها ] ) أي ورأى ما عليها ( ثم جاء فقال : أي رب وعزتك لقد خشيت أن لا يدخلها أحد ) أي لما رأى حولها من الموانع التي هي العلائق والعوائق للخلائق . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي لوجود المكاره من التكاليف الشاقة ومخالفة النفس وكسر الشهوات . ( قال : فلما خلق الله النار قال : يا جبريل اذهب فانظر إليها . قال : فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال : أي رب وعزتك لا يسمع بها أحد فيدخلها ) أي لا يسمع بها أحد إلا فزع منها واحترز فلا يدخلها ( فحفها بالشهوات . ثم قال : يا جبريل اذهب فانظر إليها . قال : فذهب ) وهو موجود هنا في أكثر النسخ المصححة . ( فنظر إليها فقال : أي رب وعزتك لقد خشيت أن لا يبقى أحد إلا دخلها ) أي لميلان النفس إلى الشهوات وحب اللذات وكسلها عن الطاعات والعبادات . فهذا الحديث تفسير للحديث الصحيح السابق : حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات . وفي معناه ما في الجامع الكبير للسيوطي : أن الله بنى مكة على المكروهات والدرجات . ونعم ما قال بعض أرباب الحال :(@)(@@) %(@)(@@) لولا المشقة ساد الناس كلهم %(@)(@@) الجود يفقد والإقدام قتال % % PageV10P361(@)(@@) ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي 
ms6127	 ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5697 ) ( عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى ) أي إماما أو جماعة ( لنا يوما الصلاة ) اللام للعهد الذهني الذي هو في المعنى كالنكرة . ( ثم رقي ) بكسر القاف أي صعد ( المنبر فأشار بيده قبل قبلة المسجد ) بكسر القاف وفتح الموحدة أي إلى جانبها وجهتها ( فقال : قد أريت ) بصيغة المجهول من الإراءة أي أبصرت ( الآن ) أي في هذا الزمن القريب من الماضي ، والاستقبال المعبر عنه بالحال مع مراعاة التوسعة باعتبار المآل . ولذا قال : ( مذ صليت لكم الصلاة ) أي حين صليت ، أو من ابتداء زمان ما صليت لكم الصلاة إلى أن رقيت المنبر . ( الجنة والنار ممثلتين ) تشديد المثلثة ، أي مصورتين صورة إجمالية أو تفصيلية . ( في قبل هذا الجدار ) بكسر القاف وفتح الباء ، وفي نسخة بضمهما . أي في مقابلته . ففي القاموس : القبل بالضم بضمتين نقيض الدبر . ورأيته قبلا محركة وبضمتين وكصرد وكعنب أي عيانا ومقابلة . قال الكرماني : فإن قلت الآن للحال وأريت للماضي فكيف يجتمعان . قلت : قد تقربه للحال ، فإن قلت : فما قولك في صليت فإنه للمضي البتة . قلت : كل مخبر أو منشىء يقصد الزمان الحاضر لا اللحظة الحاضرة غير المنقسمة المسماة بالحال انتهى . والمعنى أن الحال في كل مقام بحسب ما يناسبه المقام في تحصيل المرام . ( فلم أر كاليوم في الخير والشر ) أي لم أر مرئيا كمرئي اليوم في الخير ، ولا مرئيا كمرئي اليوم في الشر . فإن الجنة جامعة للخيرات من الحور والقصور ، والنار حائزة لأنواع الشرور من الويل والثبور ، فلا نظير لهما في جمع الخير والشر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الكاف في موضع الحال ، وذو الحال هو المفعول وهو الجنة والنار لشهادة السابق . والمعنى : لم أر الجنة والنار في الخير والشر يوما من الايام مثل ما رأيت اليوم ، أي رأيتهما رؤية جلية ظاهرة مثلتا في قبل هذا الجدار ظاهرا خيرها وشرها . ( رواه البخاري ) . ورواه مسلم عن أنس أيضا : عرض علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط . فلم أر كاليوم في الخير والشر . ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا 
ms6128	 ولبكيتم كثيرا .(@)(@@) 9 PageV10P362(@)(@@) | 2 ( باب بدء الخلق وذكر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ) 2(@)(@@)(@)(@@) البدء بفتح الموحدة فتسكين الدال فالهمزة بمعنى الابتداء ، وينبغي أن لا يكتب بالواو حتى لا يشتبه ضبطه بضمتين فواو ساكنة فهمز ، أو بواو مشددة بلا همز . فإن معناهما الظهور على ما حققته في رسالتي التي علقتها على أول كتاب البخاري مما يتعلق بباب ، كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله منتهيا إلي ، وقول الله تبارك وتعظم من إتيان الإعراب على وجه الخلو عن الإغراب . نعم لو رسم بالياء له وجه وجيه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5698 ) ( عن عمران بن حصين قال : إني كنت عند رسول الله إذ جاءه قوم ) أي وقت مجيئهم ( من بني تميم ) قبيلة عظيمة مشهورة ( فقال : اقبلوا ) بفتح الموحدة أي تقبلوا مني ( البشرى ) بضم الموحدة ، أي البشارة المطلقة أو المعهودة . ( يا بني تميم ) وهو لما لم يفهموا الإشارة بالبشارة [ ولم ] يعرفوا طريق استقبالها بالقبول المرتب عليه حصول كل وصول . ( قالوا : بشرتنا فأعطنا ) فحملوا البشارة على الإحسان العرفي ، فطلبوا ما يترتب عليه من العطاء الحسي . وهذا بمقتضى ما غلب عليهم من [ حب ] الدنيا العاجلة وغفلتهم عن المراتب الآجلة . فكل إناء يترشح بما فيه وينبي عن ذلك البناء معانيه . وقد علم كل أناس مشربهم وكل حزب بما لديهم فرحون منهجهم ومذهبهم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي اقبلوا مني ما يقتضي أن تبشروا بالجنة من التفقه في الدين والعمل به ، ولما لم يكن جل اهتمامهم إلا بشأن الدنيا والاستعطاء دون دينهم قالوا : بشرتنا للتفقه وإنما جئنا للاستعطاء فأعطنا . ومن ثم قال رسول الله : إذا لم يقبلها بنو تميم . وقال العسقلاني : بشرتنا ، هو دال على إسلامهم ، وإنما راموا العاجل وغفلوا عن الآجل . وسبب غضبه ونفيه قبولهم البشرى ، إشعاره بقلة علمهم وضعف قابليتهم لكونهم علقوا آمالهم بعاجل الدنيا الفانية ، وقدموا ذلك على التفقه في الدين الموصل PageV10P363 إلى ثواب الآخرة الباقية . وكان الواجب عليهم اهتمامهم بالسؤال عن حقائق كلمة التوحيد والمبدأ والمعاد والاعتناء بضبطها والسؤال عن واجباتها والموصلات إليها . ( فدخل ناس من أهل اليمن فقال : اقبلوا 
ms6129	 البشرى يا أهل اليمن إذ لم يقبلها بنو تميم . قالوا : قبلنا جئناك لنتفقه في الدين ) أي عملا بقوله تعالى : 16 ( { فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون } ) [ التوبة 122 ] . ولما كان نيتهم الصالحة خالصة للتفقه في الدين لا للطمع في الدنيا ، حصل لهم البشارة والقبول والعلم والعمل والوصول ، وحرم الأولون عن البشارة بل وعن العطاء في الحقارة ، ووقعوا في حضيض النذارة . فالهمة العالية هي الموصلة إلى المرتبة الغالية ، كما قدمناه في الحكاية المروية عن الشيخ أبي العباس المرسي : أنه خرج من المدينة المطهرة على قصد زيارة تربة الأمين حمزة المنورة ، وتبعه رجل ففتح لهما باب المقبرة على خرق العادة . ودخل الشيخ في محل الزيارة فرأى جماعة من رجال الغيب بريئة من النقصان والعيب . فعرف أنه ساعة الإجابة فطلب من الله العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والآخرة . ثم قال للرجل الذي تبعه ملتفتا إليه ، رحمة وشفقة عليه : يا أخي أطلب من الله تعالى ما تريد فإن الآن وقت الإجابة والمزيد . فسأل الله تعالى دينارا ولم يذكر جنة ولا نارا فرجعا . ولما وصلا باب المدينة أعطى الرجل دينارا أحد من أهل السكينة فدخلا كلاهما على القطب الولي السيد أبي الحسن الشاذلي ، وقد كشف له القضية . فقال للرجل : أيا دني الهمة تدرك وقت الإجابة وتطلب قطعة دينار دنية فهلا طلبت كأبي العباس العفو والعافية ليكونا لأمر دينك ودنياك كافية ووافية . ثم ما أحسن طريق سؤالهم من الابتداء في أول حالهم الدال على كمال مآلهم حيث قالوا : ( ولنسألك ) أي وجئناك لنسألك ( عن أول هذا الأمر ) أي أمر الخلق ومبدأ العالم . ( ما كان ) أي أي شيء كان أول هذا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ما في ما كان استفهامية ، أي أي شيء كان أول الأمر ، وكرر السؤال لمزيد الاهتمام بالأمر . ( قال : كان الله ) أي في أزل الآزال كما هو كائن إلى أبد الآباد بلا وصف التغير والحدوث على ما هو نعت العباد ، فإن ما ثبت قدمه استحال عدمه 
ms6130	 . ( ولم يكن شيء قبله ) أي لأنه خالق كل شيء وموجده فلا يتصور وجود موجود ممكن قبل الموجد الواجب الوجود . وحاصله أنه تعالى الأول الذي هو قبل كل شيء ولا شيء قبله ، فكرر الجواب على طريق السؤال مطابقة في الاهتمام بالحال . وخلاصته أنه أول قديم بلا ابتداء ، كما أنه آخر كريم بلا انتهاء . قال الطيبي [ رحمه الله ] قوله : ولم يكن شيء قبله ، حال . وعلى مذهب الكوفي خبر . والمعنى يساعده ، إذ التقدير كان الله في الأزل منفردا موحدا ، وهو مذهب الأخفش فإنه جوز دخول الواو في خبر كان وأخواتها نحو ، كان زيد وأبوه قائم على جعل الجملة خبرا مع الواو وتشبيها للخبر بالحال . أقول ولما كان السؤال عن الأول فبين لهم الأولية الأزلية ، ونفى لغيره القبلية ، ولم يتعرض لمعنى المعية . ولهذا وقع في عبارة السادة الصوفية : كان الله ولم يكن معه شيء . ثم قالوا : والآن على ما عليه كان . لأن وجود الشيء الممكن في جنب وجود الواجب PageV10P364 كلا شيء . ولذا قال بعضهم : ليس في الدار غيره ديار . وقال آخر : سوى الله والله ما في الوجود ، أو لأن الأشياء إنما هي مظاهر صفاته ومرامي ذاته . فقد روي : كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لأعرف . وفي قوله تعالى : 16 ( { ما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] . إشارة إلى ذلك على تفسير حبر الأمة ، أي ليعرفون . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هذا فصل مستقل بنفسه لا امتزاج له بالفصل الثاني ، وهو قوله : { وكان عرشه على الماء ثم خلق السموات والأرض } لما بين الفصلين من المنافاة ، فإنك إذا جعلت : وكان عرشه على الماء من تمام القول الأول فقد ناقضت الأول بالثاني ، لأن القديم من لم يسبقه شيء ولم يعارضه في الأولية . وقد أشار بقوله : وكان عرشه على الماء إلى أنهما كانا مبدأ التكوين وأنهما كانا مخلوقين قبل السموات والأرض ، ولم يكن تحت العرش قبل السموات والأرض إلا الماء . وكيفما كان فالله سبحانه خالق ذلك كله وممسكه بقوته وقدرته انتهى كلامه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد الشيخ 
ms6131	 بما قاله أن المعطوف عليه مقيد بقوله : ولم يكن قبله شيء . ولو جعل المعطوف عليه غير مستقل لزم المحذور ، فإذا جعل مستقلا وعطف الثانية على الأولى فلا ، فإذن لفظه كان في الموضعين بحسب حال مدخولهما . فالمراد بالأول الأزلية والقدم ، وبالثاني الحدوث بعد العدم . والحاصل أن قوله : وكان عرشه على الماء ، عطف على مجموع قوله : ( كان الله ولم يكن قبله شيء ) . وأنه من باب الإخبار عن حصول الجملتين في الوجود وتفويض الترتيب إلى الذهن ، فالواو بمنزلة ثم . قال العسقلاني : وليس المراد بالماء ماء البحر بل هو ما تحت العرش كما شاء الله . وقال ابن الملك : وكان عرشه على الماء ، والماء على متن الريح ، والريح قائمة بقدرة الله تعالى . وقيل : خلق العرش والماء قبل السموات والأرض ثم خلقهما من الماء بأن تجلى على الماء فتموج واضطرب وحصل له زبد فاجتمع في محل الكعبة الشريفة ، ولذا سميت مكة أم القرى ، ثم دحيت الأرض من تحتها ، ثم ألقى الجبال عليها لئلا تميد ، وأول الجبال أبو قبيس على بعض الأقوال ، وطلع دخان من تموج الماء إلى جانب السماء ، فخلقت السموات منها . ومجملة في سورة حم فصلت وتفصيله في كتب المفسرين وسير المؤرخين والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم بالأولين والآخرين . ( وكتب ) أي أثبت جميع ما هو كائن ( في الذكر كل شيء ) أي في اللوح المحفوظ . قال الراوي : ( ثم أتاني رجل فقال : يا عمران أدرك ناقتك ) أي الحقها ( فقد ذهبت ) أي منفلتة ( فانطلقت أطلبها ) حال أو استئناف تعليل . ( وأيم الله ) بفتح همز وصل أو قطع وتحتية ساكنة وميم مضمومة مضافة إلى الجلالة ، وهي كلمة بنفسها وليست جمعا . قال شارح : أيم الله اسم موضوع للقسم عند سيبويه وهمزته للوصل ، ولم يجيء في الأسماء ألف الوصل مفتوحة غيرها . وتقديره أيم الله قسمي ، وعند الكوفيين هو محذوف أيمن جمع يمين وهمزته للقطع . ( لوددت ) أي لتمنيت ( أنها ) أي الناقة . ( قد ذهبت ) أي فقدت ( ولم أقم ) أي في طلبها المانع من سماع بقية كلام رسول الله مع أهل اليمن . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV10P365(@)(@@) ( 5699 ) ( وعن عمر 
ms6132	 ) رضي الله عنه ( قال : قام فينا ) أي خطيبا ( رسول الله مقاما ) أي قياما عظيما . ( فأخبرنا عن بدء الخلق حتى دخل أهل الجنة منازلهم وأهل النار منازلهم ) أي فبين المبدأ والمعاد . وتوضيحه أنه بين أحوال الأمم كلهم إلى وقت دخول الجنة ، وعين أحوال أمته مما يجري عليهم من الخير والشر إلى أن يدخل أهل الجنة منهم الجنة ، وأهل النار النار . ( حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : حتى غاية أخبرنا ، أي أخبرنا مبتدئا من بدء الخلق حتى انتهى إلى دخول أهل الجنة الجنة ، ووضع الماضي موضع المضارع مبالغة للتحقيق المستفاد من قول الصادق الأمين . وقال العسقلاني : أي أخبرنا عن المبدأ شيئا بعد شيء إلى أن انتهى الإخبار عن حال الاستقرار في الجنة والنار . ودل ذلك على أنه أخبر في المجلس الواحد بجميع أحوال المخلوقات من المبدأ والمعاد والمعاش . وتيسير إيراد ذلك كله في مجلس واحد من خوارق العادة أمر عظيم . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5700 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : إن الله كتب ) أي أثبت أو أمر أن يكتب الملائكة ( كتابا ) أي مكتوبا وهو اللوح ، أو كتب كتابة مستقلة . ( قبل أن يخلق الخلق : إن رحمتي ) بكسر الهمزة وفتحها ( سبقت غضبي ) أي غلبت ، كما في رواية : والمعنى غلبت الرحمة بالكثرة في متعلقها على الغضب . والحاصل أن إرادة الخير والنعمة والمثوبة منه سبحانه لعباده ، أكثر من إرادة الشر والنقمة والعقوبة ، لأن الرحمة عامة والغضب خاص ، كما حقق في قوله : الرحمن الرحيم . حيث قيل : رحمة الرحمن عامة للمؤمن والكافر ، بل لجميع الموجودات . ولذا لا يطلق الرحمن على غيره سبحانه . فإذا عرفت هذا فالكسر على الحكاية ، ويكون لفظة إن من جملة المكتوب ، والفتح على أنها بدل من كتابا ، وعلى كل فالمكتوب إنما هو هذه الجملة . ويؤيده قوله : ( فهو مكتوب عنده فوق العرش ) والمعنى أنه مكتوم عن سائر الخلائق مرفوع عن حيز الإدراك . وقيل : معناه أنه مثبت في علمه PageV10P366 سبحانه . وأما اللوح المحفوظ فقد يطلع على بعض معلوماته من 
ms6133	 أراد الله من ملائكته وأنبيائه وخلص أوليائه من أرباب الكشوف ، لا سيما إسرافيل [ عليه السلام ] ، فإنه موكل عليه ويأخذ الأمور منه فيأمر جبريل وميكائيل وعزرائيل [ عليهم الصلاة والسلام ] . كلا بما هو من جنس عمله على ما ورد في بعض الأخبار والآثار . وأما على قول من فسر الكتاب هنا باللوح المحفوظ أو القضاء الإجمالي والتفصيلي فيتعين الكسر على الاستئناف ، اللهم إلا أن تجعل هذه الجملة المستفادة من الحكمة الإجمالية زبدة ما في اللوح المحفوظ وعمدة ما فيه من أنواع الحظوظ . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : يحتمل أن يكون المراد بالكتاب اللوح المحفوظ ، ويكون معنى قوله : فهو مكتوب عنده . فعلم ذلك عنده . ويحتمل أن يراد منه القضاء الذي قضاه . وعلى الوجهين فإن قوله : فهو عنده فوق العرش . تنبيه على كينونته مكنونا عن سائر الخلائق مرفوعا عن حيز الإدراك ، ولا تعلق لهذا القول بما يقع في النفوس من التصورات ، تعالى عن صفات المحدثات . فإنه هو المباين عن جميع خلقه المستلط على كل شيء بقهره وقدرته . وفي سبق الرحمة بيان أن قسط الخلق ههنا أكثر من قسطهم من الغضب ، وأنها تنالهم من غير استحقاق . وأن الغضب لا ينالهم إلا باستحقاق . ألا يرى أنها تشمل الإنسان جنينا ورضيعا وفطيما وناشئا من غير أن يصدر منه طاعة استوجب بها ذلك ، ولا يلحقه الغضب إلا بما يصدر عنه من المخالفات ، ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك . ولذلك خلقهم . فلله الحمد على ما ساق إلينا من النعم قبل استحقاقها . وقال النووي : غضب الله تعالى ورضاه يرجعان إلى اثابة المطيع وعقاب العاصي . والمراد بالسبق هنا والغلبة في أخرى كثرة الرحمة وشمولها . كما يقال : غلب على فلان الكرم والشجاعة ، إذا كثرا منه . أقول : ولو أبقيا على حقيقتهما من غير ارادة المجاز جاز أيضا ، لأن رحمته تعالى سابقة على غضبه باعتبار التعلق بالنسبة إلى كل أحد من مخلوقاته . فإن أول الرحمة نعمة الإيجاد ثم نعمة الإمداد ، فلا يخلو عن النعمتين أحد من العباد . وكذا منحه سبحانه بالنسبة إلى محنة غالبة كثيرة 
ms6134	 شاملة لعموم الخلائق سواء من أطاعه أو عصاه في البلاد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يحتمل أن تكون أن مفتوحة بدلا من كتابا ، ومكسورة حكاية لمضمون الكتاب ، وهو على وان قوله تعالى : 16 ( { كتب ربكم على نفسه الرحمة } ) [ الأنعام 54 ] . أي أوجب وعدا أن يرحمهم قطعا بخلاف ما يترتب عليه مقتضى الغضب . فإن الله تعالى غفور كريم يتجاوز عنه بفضله وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) وإني إذا أوعدته أو وعدته %(@)(@@) لمخلف إيعادي ومنجز موعدي %(@)(@@) فالمراد بالسبق هنا القطع لوقوعها . قلت : لا بد وأن يخص بالمؤمنين ممن تعلق المشيئة بمغفرتهم وسبق الإرادة برحمتهم ، وإلا فعذاب الكافر مقطوع الوقوع بل واجب الحصول لقوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به } ) [ النساء 48 ] . والتخلف في خبره غير جائز قطعا . وقد PageV10P367 حررت هذه المسألة في خصوص رسالة سميتها : بالقول السديد في خلف الوعيد . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5701 ) ( وعن عائشة ) رضي الله [ تعالى ] عنها ( عن رسول الله قال : خلقت الملائكة من نور وخلق الجان ) أي جنسهم . قال النووي [ رحمه الله ] : الجان الجن ، وقال شارح : يعني أبا الجن وهو المناسب لمقابلته بآدم ، ثم قيل : المراد به إبليس . ( من مارج ) أي لهب مختلط بسواد دخان النار . قال تعالى : 16 ( { وخلق الجان من مارج من نار } ) [ الرحمن 15 ] . وقال : 16 ( { والجان خلقناه من قبل من نار السموم } ) [ الحجر 27 ] . ( وخلق آدم ) بصيغة المجهول كما قبله ( مما وصف لكم ) على بناء المفعول ، [ أي ] مما بينه الله لكم في قوله : 16 ( { خلقه من تراب } ) [ آل عمران 59 ] . وقوله : 16 ( { خلق الإنسان من صلصال كالفخار } ) [ الرحمن 14 ] . وقوله : { ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمأ مسنون } ) [ الحجر 26 ] ، وقوله : 6 ( { إني خالق بشرا من طين } ) [ ص 71 ] ، ولعل كثرة ما ورد في حقه مع اشتهارها أوجبت الإبهام في قوله : مما وصف لكم . ( رواه مسلم . ) وكذا أحمد . وروى الحكيم الترمذي وابن عدي في الكامل بسند حسن عن أبي هريرة مرفوعا : ( خلق الله آدم من تراب الجابية وعجنه بماء الجنة ) . والجابية على ما في القاموس . قرية بدمشق ، وباب الجابية من أبوابها . وروى ابن عساكر عن أبي سعيد مرفوعا : ( خلقت النخلة والرمان والعنب من 
ms6135	 فضل طينة آدم ) . وروى الطبراني عن أبي أمامة مرفوعا : ( خلق الحور العين من الزعفران ) . وروى الحكيم [ الترمذي ] وابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان ، وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عن أبي الدرداء رفعه : ( خلق الله عز وجل الجن ثلاثة أصناف : صنف حيات وعقارب وخشاش الأرض وصنف كالريح في الهواء ، وصنف عليهم الحساب والعقاب . وخلق الله الإنس ثلاثة أصناف ، صنف كالبهائم ، وصنف أجسادهم أجساد بني آدم وأرواحهم أرواح الشياطين ، وصنف في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله ) . وفي قوله : وصنف عليهم الحساب والعقاب . إيماء إلى قول أبي حنيفة وتوقفه في حق الجن بالثواب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 5702 ) ( وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله قال : لما صور الله آدم في الجنة ترك PageV10P368 ما شاء الله أن يتركه ) أي في الجنة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أرى هذا الحديث مشكلا جدا . فقد ثبت بالكتاب والسنة أن آدم خلق من أجزاء الأرض ، وقد دل على أنه أدخل الجنة وهو بشر حي . ويؤيده المفهوم من نص الكتاب : 16 ( { وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة } ) [ البقرة 35 ] . وقال شارح : قيل : يحتمل أن تكون الكلمتان ، أعني في الجنة سهوا من بعض الرواة أخطأ سمعه فيهما . قال القاضي [ رحمه الله ] : الأخبار متظاهرة على أنه تعالى خلق آدم من تراب قبض من وجه الأرض وخمره حتى صار طينا ، ثم تركه حتى صار صلصالا ، وكان ملقى بين مكة والطائف ببطن نعمان وهو من أودية عرفات . ولكن ذلك لا ينافي تصويره في الجنة ، لجواز أن تكون طينته لما خمرت في الأرض وتركت فيها حتى مضت عليها الأطوار واستعدت لقبول الصورة الإنسانية ، حملت إلى الجنة وصورت ونفخ فيها الروح . وقوله تعالى : 16 ( { يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة } ) . لا دلالة له أصلا على أنه أدخل الجنة بعد ما نفخ [ فيه ] الروح ، إذ المراد بالسكون الاستقرار والتمكن . والأمر به لا يجب أن يكون قبل الحصول في الجنة ، كيف وقد تظاهرت الروايات على أن حواء خلقت من آدم في الجنة وهي أحد المأمورين ، ولعل 
ms6136	 آدم عليه الصلاة والسلام لما كانت مادته التي هي البدن من العالم السفلي وصورته التي بها يتميز عن سائر الحيوانات ويضاهي بها الملائكة من العالم العلوي ، أضاف الرسول تكون مادته إلى الأرض لأنها نشأت منها . وأضاف حصول صورته إلى الجنة لأنها وقعت فيها . ( فجعل إبليس ) أي فشرع من كمال تلبيسه . ( يطيف به ) بضم حرف المضارعة . قال النووي [ رحمه الله ] تعالى : طاف بالشيء يطوف طوفا وطوافا وأطاف به يطيف إذا استدار حوله . ( ينظر ما هو ) استئناف بيان أو حال ، أي يتفكر في عاقبة أمره ويتأمل ماذا يظهر منه . ( فلما رآه أجوف ) وهو من له جوف . ( عرف أنه خلق خلقا لا يتمالك ) أي لا يتقوى بعضه ببعض ، ولا قوة له ولا ثبات ، بل يكون متزلزل الأمر متغير الحال متعرضا للآفات والتمالك التماسك . وقيل : المعنى لا يقدر على ضبط نفسه من المنع عن الشهوات . وقيل : لا يملك دفع الوسواس عنه . وقيل : لا يملك نفسه عند الغضب . وقال النووي [ رحمه الله ] : الأجوف في صفة الإنسان ، مقابل للصمد في صفة الباري . قيل : السيد سمي بالصمد لأنه يصمد إليه في الحوائج ويقصد إليه في الرغائب ، من صمدت الأمر إذا قصدته . وقيل : إنه المنزه عن أن يكون بصدد الحاجة ، أو في معرض الآفة ، مأخوذ من الصمد بمعنى المصمد وهو الذي لا جوف له . فالإنسان مفتقر إلى الغير بقضاء حوائجه وإلى الطعام والشراب ليملأ جوفه ، فإذن لا تماسك له في شيء ظاهرا وباطنا . أقول : ولعل جنس الجن ليسوا على صفة الأجوفية ليتم الاستدلال بالهيئة المخصوصة الإنسانية . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV10P369(@)(@@) ( 5703 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : اختتن إبراهيم النبي ) أي نفسه عليه الصلاة والسلام بأمر الملك العلام حيث قال تعالى : 16 ( { وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن } ) [ البقرة 124 ] . ( وهو ) أي والحال أنه . ( ابن ثمانين سنة ) وفي الموطأ : ابن مائة وعشرين سنة . قيل : والأول هو الصحيح ، كذا ذكره الأكمل في شرح المشارق . ( بالقدوم ) بفتح القاف وضم الدال المخففة ، وفي نسخة تشديدها . قال صاحب القاموس : القدوم آلة للنجر وموضع 
ms6137	 اختتن به إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، وقد تشدد داله . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : القدوم بالتخفيف آلة النجار معروفة وبالتشديد اسم موضع . وقيل : هو بالتخفيف أيضا ، هكذا في جامع الأصول ، وفي كتاب الحميدي . قال البخاري [ رحمه الله ] : قال أبو الزناد وهو راوي الحديث : اختتن إبراهيم بالقدوم ، مخففة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : ومن المحدثين من يشدد وهو خطأ . قال النووي [ رحمه الله ] : القدوم وقع في رواية البخاري الخلاف في التشديد والتخفيف ، ويقا لآلة النجار قدوم بالتخفيف لا غير . وأما القدوم مكان بالشام ففيه التخفيف والتشديد ، فمن رواه بالتشديد أراد القرية . ورواية التخفيف يحتمل القرية والآلة ، والأكثرون على التخفيف . ( متفق عليه . ) ورواه أحمد .(@)(@@) ( 5704 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات ) بفتح الذال وفي نسخة بكسرها قال ميرك نقلا عن الشيخ : هو اسم لا صفة ، لأنك تقول كذب كذبة ، كما تقول ركع ركعة ، ولو كان صفة لسكن في الجمع . وقال أبو البقاء : الجيد أن يقال بفتح الذال في الجمع . أقول : ولعل وجهه أن المصدر جاء بالفتح والكسر على ما يفهم من القاموس . لكن لما كان الفتح مخصوصا بالمعنى الإسمي بخلاف الكسر ، فإنه مشترك بين الاسم والمصدر كان الفتح أجود . هذا وقد أورد على الحصر ما رواه مسلم من ذكر قول إبراهيم في الكوكب هذا ربي ، وأجيب بأنه في حالة الطفولية وهي ليست زمان التكليف . أو المقصود منه الاستفهام للتوبيخ والاحتجاج . قال المازري : أما الكذب على الأنبياء فيما هو طريق البلاغ عن الله عز وجل ، فالأنبياء معصومون منه سواء قل أو كثر . فإن تجويزه منهم يرفع الوثوق بأقوالهم ، لأن منصب النبوة يرتفع عنه . وأما ما لا يتعلق بالبلاغ ويعد من الصغائر كالكذبة الواحدة في حقير من أمور الدنيا ، ففي إمكان وقوعه منهم وعصمتهم منه PageV10P370 القولان المشهوران للسلف والخلف . قال عياض : الصحيح أن الكذب لا يقع منهم مطلقا . وأما الكذبات المذكورات فإنما هي بالنسبة إلى فهم السامع لكونها في صورة الكذب ، وأما في نفس الأمر 
ms6138	 فليست كذبات . قلت : ووافقه شارح من علمائنا حيث قال : إنما سماها كذبات ، وإن كانت من جملة المعاريض لعلو شأنهم عن الكناية بالحق . فيقع ذلك موقع الكذب عن غيرهم ، أو لأنها لما كانت صورتها صورة الكذب سميت كذبات . وقال الأكمل في شرح المشارق : يحتمل أن يراد بها حقيقة الكذب لأن الاستثناء من النفي إثبات ، فيحتاج إلى العذر بأن الكذب للإصلاح جائز ، فما ظنك في دفع ظلم الظالمين . قال ابن الملك : كيف يحتمل ذلك ومع كلام إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام قرينة حالية ومقالية دالة ، على أنه تجوز فيه . ولم يرد ظاهره إلا أن يرى أن من جملة كذباته قوله لسارة : إنك أختي في الإسلام . فقوله : في الإسلام ، قرينة على أنه لم يرد به الأخت في النسب . وقوله : بل فعله كبيرهم . فإن استحالة صدور الفعل من الجماد قرينة على أنه مؤول أو مجوز فيه ، فلا يكون كذبا . قلت : ولا سيما فيه قول بالوقف على : بل فعله . والابتداء بقوله : كبيرهم هذا . ( اثنتين منهن ) بدل من ثلاث كذبات . ( في ذات الله ) أي لأجل الله تعالى ، أو في أمر الله ، أو فيما يتعلق بتنزيه ذاته عن الشريك . أو يراد به القرآن ، أي في كلامه . وعبر به عنه لما لم ينفك عن المتكلم كما هو رأي الأشعري ، كذا ذكره ابن الملك . وتوضيحه ما قال شارح : أي في أمر الله وما يختص به ، إذ لم يكن لإبراهيم نفسه فيه أرب لأنه قصد بالأولى أن يتخلف عن القوم بهذا العذر ، فيفعل بالأصنام ما فعل وبالثانية الزام الحجة عليهم بأنهم ضلال سفهاء في عبادة ما لا يضر ولا ينفع . وقيل : يحتمل حذف المضاف أي في كلام ذات الله ، يعني أن ثنتين مذكورتان في كلام الله تعالى دون الثالثة ، وهي قوله لسارة : هي أختي . قال النووي : وهذه أيضا في ذات الله تعالى لأنها سبب دفع كافر ظالم عن مواقعة فاحشة عظيمة لا يرضى بها الله تعالى . وإنما خص الثنتين بأنهما في ذات الله تعالى لكون الثالثة تضمنت نفعا له ودفعا لحرمه 
ms6139	 هذا . وفي المغرب ذو بمعنى الصاحب ، يقتضي شيئين موصوفا ومضافا إليه . وتقول للمؤنث : امرأة ذات مال . ثم اقتطعوها عن مقتضاها وأجروها مجرى الأسماء التامة المستقلة بأنفسها غير المقتضية لما سواها . فقالوا : ذات قديمة أو محدثة ، ونسبوا إليها من غير تغيير علامة التأنيث . فقالوا : الصفات الذاتية ، واستعملوها استعمال النفس ، والشيء ، عن أبي سعيد كل شيء ذات وكل ذات شيء . قال الطيبي رحمه الله : قوله : في ذات الله ، أي في الدفع عن ذات الله ما لا يليق بجلاله . ويدل عليه ما جاء في حديث آخر ( ما فيها كذبة ، إلا ما حل عن دين الله ) ، أي خاصم وجادل وذب عن دين الله . وهو بمعنى التعريض لأنه نوع من الكناية . ونوع من التعريض يسمى الاستدراج وهو ارخاء العنان مع الخصم في المجارات ليعثر ، حيث يريد تبكيته ، فسلك إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام مع القوم [ هذا ] المنهج فحينئذ . ( قوله : ) بالرفع وفي نسخة بالجر ( إني سقيم ) وذلك عندما طلبوا منه عليه الصلاة والسلام أن يخرج معهم إلى عيدهم ، فأراد أن يتخلف عنهم للأمر الذي هم به . فنظر نظرة في النجوم . فقال إني سقيم . وفيه إيهام منه أنه PageV10P371 استدل بإمارة علم النجوم على أنه سيسقم ليتركوه فيفعل بالأصنام ما أراد أن يفعل . أو سقيم القلب لما فيه من الغيظ باتخاذكم النجوم آلهة أو بعبادتكم الأصنام . ( وقوله : ) بالوجهين ، وهو حين كسر عليه الصلاة والسلام أصنامهم إلا كبيرها وعلق الفاس في عنقه . ( وقوله : ) بالوجهين ، وهو حين كسر عليه الصلاة والسلام أصنامهم إلا كبيرها وعلق الفاس في عنقه . ( بل فعله كبيرهم هذا ) أي فاسألوهم إن كانوا ينطقون . يعني إن كان لهم نطق . ففيه تنبيه نبيه على أن الإله الذي لم يقدر على دفع المضرة عن نفسه كيف يرجى منه دفع الضرر عن غيره ، وايماء إلى أن العاجز عن النطق لا يصلح للألوهية . فإن الإله من هو منعوت بصفات الكمال من أسماء الجلال والجمال . ( وقال : ) أي النبي في بيان الثالثة ( بينا هو ) أي إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام متوجه إلى الشام ( ذات يوم 
ms6140	 ) أي بعد هلاك نمروذ . ( وسارة ) عطف على هو وهي بنت عمه . ( إذ أتى ) أي مر إبراهيم ( على جبار من الجبابرة ) أي ظالم مسلط . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أتى جواب بينا ، أي بينا هما يسيران ذات يوم إذ أتيا على بلد جبار من الجبابرة فوشي بهما . ( فقيل له : ) أي للجبار ( إن ههنا ) أي في بدنا هذا ( رجلا معه امرأة من أحسن الناس ) أي صورة ( فأرسل ) أي رسولا ( إليه ) أي إلى إبراهيم يطلبه فذهب إليه ( فسأله عنها ) أي عن جهتها ( من هذه ) أي من تكون لك هذه المرأة التي معك . [ قال الطيبي [ رحمه الله ] : من هذه بيان للسؤال ، أي سأل الجبار بهذا اللفظ . ( قال : أختي ) أي في الإسلام . وقيل كان كاذبا وكان جائزا ، بل واجبا في دفع الظالم على ما في شرح مسلم ، لكن حمله على التعريض أولى . فإنه قال ، على ما رواه ابن عدي والبيهقي عن عمران بن حصين : ( إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب ) . مع أن نفس قوله : أختي ، لا يخلو عن تعريض ما حيث لم يقل هذه أختي ، أو هي أختي ( فأتى ) أي إبراهيم ( سارة فقال لها : إن هذا الجبار أن يعلم ) أن شرطية أي إن علم ( أنك امرأتي يغلبني عليك ) أي في أخذك بالظلم عني . ( فإن سألك ) أي عن نسبك ونسبتك على تقدير ارساله إليك ووصولك عنده . ( فأخبريه أنك أختي ) أي على طريق التعريض كما فعلته . ( فإنك أختي في الإسلام ) أي حقيقة بلا مشاركة لأحد ، غيرنا في هذا المقام كما بينه بقوله : ( ليس ) أي موجود ( على وجه الأرض مؤمن غيري وغيرك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يريد به قوله تعالى : 16 ( { إنما المؤمنون إخوة } ) [ الحجرات 10 ] . بمعنى أن الإيمان قد عقد بين أهله من السبب القريب والنسب اللاحق ما يفضل الأخوة في النسب السابق ، وليس أحد أحق بهذا العقد مني ومنك الآن ، لأنه ليس على وجه اورض مؤمن غيري وغيرك انتهى . واستشكل PageV10P372 بكون لوط عليه [ الصلاة ] والسلام يشاركهما في الإيمان كما قال تعالى : 16 ( { فآمن له لوط } ) [ العنكبوت 26 ] . ويمكن أن يجاب بأن 
ms6141	 مراده بالأرض هي التي وقع فيها ما وقع له ولم يكن معه لوط إذ ذاك ، ذكره العسقلاني [ رحمه الله ] . ثم قيل : كان من أمر ذلك الجبار الذي يتدين به في الأحكام السياسية أن لا يتعرض إلا لذوات الأزواج ، ويرى أنها إذا اختارت الزوج فليس لها أن تمتنع من السلطان ، بل يكون هو أحق بها من زوجها . فإن اللائي لا أزواج لهن فلا سبيل عليهن إلا إذا رضين . ويحتمل أن يكون المراد أنه إن علم ذلك الزمني بالطلاق أو قصد قتلي حرصا عليك . لأن دين الملك أن لا يحل له التزوج والتمتع بقرابات الأنبياء . ( فأرسل ) أي الجبار ( إليها ) أي إلى سارة يطلبها ( فأتى بها ) أي جيء بها إلى الجبار ( قام إبراهيم ) استئناف بيان كان قائلا قال : فماذا فعل بعد . فأجيب : قام إبراهيم . ( يصلي ) حال أو استئناف تعليل أي ليصلي عملا بقوله تعالى : 16 ( { واستعينوا بالصبر والصلاة } ) [ البقرة 45 ] . كما ( كان إذا حزبه أمر صلى ) ، على ما رواه أحمد وأبو داود عن حذيفة . ( فلما دخلت ) بصيغة الفاعل ، وفي نسخة : أدخلت . ( عليه ) أي على الجبار ( ذهب ) أي طفق ( يتناولها ) أي يأخذها أو يمسها ( بيده ) أي من غير سؤال وجواب ، أو بعد سؤالها وسماع جوابها ، لكن غلب عليه الميل إليها لكمال حسنها وجمالها . ( فأخذ ) بصيغة المجهول مخففا ، أي حبس نفسه وضغط . والمراد به الخنق ههنا ، أي أخذ بمجاري نفسه حتى سمع له غطيط . وقال ابن الملك : فأخذ ببناء المجهول أي حبس عن امساكها ، أو عوقب بذنبه أو أغمى عليه . وفي نسخة بتشديد الخاء . قال شارح : ويروى أخذ على بناء المجهول من التأخيذ ، وهو استجلاب قلب شخص برقية أو غيرها كالسحر ، بحيث يصل له خوف أو هيمان أو جنون على ما قاله العسقلاني . ويؤيد رواية التخفيف قول المؤلف . ( ويروى ) أي بدل فأخذ ، أو زيادة عليه . ( فغط ) بضم غين معجمة وتشديد طاء مهملة أي خنق ( حتى ركض برجليه ) أي ضرب برجليه الأرض من شدة الغط . وقال ابن الملك : أي حصر حصرا شديدا . وقيل : الغط هنا بمعنى الخنق ، أي 
ms6142	 أخذ بمجامع مجاري نفسه حتى يسمع له غطط نخير ، وهو صوت بالأنف ، وقال العسقلاني : أي اختنق حتى صار كالمصروع . ( فقال : ادعي ) أي سلي ( الله لي ) أي لأجلي الخلاص ( ولا أضرك ) أي بالتعرض لك ( فدعت الله فأطلق ) أي من الأخذ ( ثم تناولها ) أي أراد تناولها ( الثانية ) أي المرة الثانية ( فأخذ مثلها ) أي مثل الأخذة الأولى ( أو أشد ) أي بل أشد منها ( فقال : ادعي الله لي ولا أضرك . فدعت الله فأطلق فدعا بعض حجيته ) بفتحتين جمع حاجب كطلبة جمع طالب ( فقال : إنك لم تأتني بإنسان ) أي حتى أقدر عليها ( إنما أتيتني بشيطان ) أي جيث لم أقدر عليها بل PageV10P373 تصرعني وتريد أن تهلكني . قال الطيبي : أراد به المتمرد من الجن وكانوا يهابون الجن ويعظمون أمرهم . ( فأخدمها هاجر ) أي جعل الجبار هاجر خادمة لسارة لما رأى كرامتها وقربها عند الله ، أو جبرا لما وقع من كسر خاطرها حيث تعرض لها . ( فأتته ) أي إبراهيم ( وهو قائم يصلي ) وهو إما لعدم اطلاعه على خلاصها استمر على حاله ، أو انكشف له الأمر وزاد في العبادة ليكون عبدا شكورا بعد ما كان عبدا صبورا . ويؤيد الأول قوله : ( فأومأ ) بهمزتين أي أشار إبراهيم ( بيده ) أي إلى سارة وهو في الصلاة ( مهيم ) بفتح فسكون مرتين . أي ما شأنك وما حالك . وهي كلمة يمانية يستفهم بها ، وههنا مفسرة للإيماء . أي أومأ بيده بما يفهم منه معناه وليست بترجمة لقوله ، وإلا لكان من حقه أن يقول : فأومأ بيده ، وقال : مهيم . ( قالت : رد الله كيد الكافر في نحره ) أي على صدره وهو من قوله تعالى : 16 ( { ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله } ) [ فاطر 43 ] . ومن قبيل الدعاء المأثور : اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم . ( وأخدم هاجر ) أي أم إسماعيل [ عليه الصلاة والسلام ] . قيل : سميت هاجر لأنها هاجرت من الشام إلى مكة . وقيل : كان لا يولد له من سارة فوهبت هاجر له ، وقالت : عسى الله أن يرزقك منها ولدا . وكان إبراهيم عليه السلام يومئذ ابن مائة سنة نقله ابن الملك . ( قال أبو هريرة 
ms6143	 : تلك ) أي هاجر ( أمكم ) أي جدتكم ( يا بني ماء السماء ) قال القاضي [ رحمه الله ] : قيل . أراد بهم العرب ، سموا بذلك لأنهم يتبعون المطر ويتعيشون به ، والعرب وإن لم يكونوا بأجمعهم من بطن هاجر ، لكن غلب أولاد إسماعيل على غيرهم . وقيل : أراد بهم الأنصار لأنهم أولاد عامر بن حارثة الأزدي ، جد نعمان بن المنذر ، وهو كان ملقبا بماء السماء لأنه كان يستمطر به . ويحتمل أنه أراد بهم بني إسماعيل وسماهم بذلك لطهارة نسبهم وشرف أصولهم . قال ابن الملك : وقيل : أشار بهم لكونهم من ولد هاجر لأن إسماعيل أنبع الله تبارك وتعالى له زمزم . وهي من ماء السماء والله سبحانه وتعالى أعلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : فإذا شهد له الصادق المصدوق بالبراءة ساحة ، فما باله يشهد على نفسه بها في حديث الشفاعة في قوله : ( وإني كنت كذبت ثلاث كذبات ) . فذكرها ثم قال : ( نفسي نفسي نفسي ) . على أن تسميتها وإنها معاريض بالكذبات إخبار الشيء على خلاف ما هو به . قلت : نحن وإن أخرجناها عن مفهوم الكذبات باعتبار التورية وسميناها معاريض ، فلا شك أن صورتها صورة التعويج عن المستقيم . فالحبيب قصد إلى براءة ساحة الخليل عما لا يليق به فسماها معاريض ، والخليل لمح إلى مرتبة الشفاعة هنالك وأنها مختصة بالحبيب PageV10P374 فتجوز بالكذبات . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5705 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : نحن أحق بالشك من إبراهيم إذ قال : { رب أرني كيف تحيي الموتى } تمامه : { قال أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي } . قال ابن الملك : أراد أن ما صدر من إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام لم يكن شكا ، بل كان طلبا لمزيد العلم ، وأنا أحق به لأني مأمور بذلك لقوله تعالى : 16 ( { وقل رب زدني علما } ) [ طه 114 ] . وأطلق الشك بطريق المشاكلة . وقال الإمام المزي : معناه لو كان الشك متطرقا إليه لكنت أحق به ، وقد علمتم أني لم أشك ، فاعلموا أنه كذلك . وإنما رجح إبراهيم علي نفسه تواضعا أو لصدوره قبل أن يعلم أنه خير ولد آدم . وأما سؤال 
ms6144	 إبراهيم [ عليه السلام ] فللترقي من علم اليقين إلى عين اليقين ، أو لأنه لما احتج على المشركين بأن ربه يحيي ويميت طلب ذلك ليظهر دليله عيانا وتوضيحه ما قال الخطابي : مذهب هذا الحديث التواضع والهضم من النفس ، وليس في قوله هذا اعتراف بالشك على نفسه ولا على إبراهيم ، لكن فيه نفي الشك عن كل واحد منهما . يقول : إذا لم أشك أنا ولم أرتب في قدرة الله تعالى على إحياء الموتى ، فإبراهيم أولى بأن لا يشك فيه ولا يرتاب به . وفيه الإعلام بأن المسألة من قبل إبراهيم لم تعرض من جهة الشك ، لكن من قبل طلب زيادة العلم واستفادة معرفة كيفية الإحياء . والنفس تجد من الطمأنينه بعلم الكيفية ما لم تجده بعلم الأمنية . والعلم في الوجهين حاصل ، والشك مرفوع . وقد قيل : إنه إنما طلب الإيمان حسا وعيانا لأنه فوق ما كان عليه من الاستدلال ، والمستدل لا تزول عنه الوساوس والخواطر . فقد قال عليه الصلاة والسلام : ( ليس الخبر كالمعاينة ) انتهى . وفيه أن عدم علم الأنبياء من باب الاستدلال غير ظاهر ، بل علمهم من باب الكشف والمعرفة التامة والعلم اليقيني الذي لهم في السرائر ، بحيث لا يتصور فيه تردد الخواطر وتوسوس الضمائر . نعم مرتبة عين اليقين فوق مرتبة علم اليقين ، وإن هذا لهو حق اليقين والله الموفق والمعين . وفي بعض نسخ المصابيح : نحن أحق من إبراهيم . بدون قوله بالشك ، فقال شارح له : أي نحن أحق منه بالسؤال الذي سأله يريد به تعظيم أمره وأن سؤاله هذا لم يكن لنقصان في عقيدته ، بل لكمال فكرته وعلو همته الطالبة لحصول الاطمئنان بالوصول إلى درجة العيان . قال : وفي بعض الروايات : نحن أحق بالشك من إبراهيم [ عليه الصلاة والسلام ] . ومعناه ما ذكرناه أي لم يكن صدور هذا السؤال منه شكا PageV10P375 من إبراهيم ، واختلج في صدره ، إذ لو كان الشك يعتريه لنحن أحق بالشك منه ، ولكنا لا نشك . فكيف يجوز أن يشك هو فيه . أقول : المراد بقوله : نحن . ليس صيغة التعظيم ليحتاج إلى الاعتذار بأنه قال ذلك تواضعا لإبراهيم 
ms6145	 ، بل المعنى : أني مع أمتي لا نشك في قدرة الله تعالى على احياء الموتى ، بل نحن معاشر الخلق من سائر الأمم غالبا نعتقد قدرته على الإحياء . وإبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام من أكمل الأنبياء في مرتبة التوحيد ومقام التفريد حتى أمرنا بمتابعته على طريقه القويم وسبيله المستقيم . فكيف يتصور منه الشك ، إذ لو جاز عليه الشك وهو من المعصومين المتبوعين لجاز لنا بالأولى ونحن من اللاحقين التابعين . والحاصل أنه أراد بالدليل البرهاني نفي الشك عن الخليل الرحماني وإيصاله إياه إلى المقام الاطمئناني والحال العياني . ( ويرحم الله لوطا ) قيل : تصدير الكلام بهذا الدعاء لئلا يتوهم اعتراء نقص عليه فيما سيأتي من الأنباء على طريقة قوله تعالى : 16 ( { عفا الله عنك لم أذنت لهم } ) [ التوبة 43 ] حيث كان تمهيدا ومقدمة للخطاب المزعج . ( لقد كان يأوي إلى ركن شديد ) أي عشيرة قوية . قال ابن الملك : فيه إشارة إلى وقوع تقصير منه . وقال شارح تبعا للقاضي : وكأنه استغرب منه وعده بادرة إذ لا ركن أشد من الركن الذي كان يأوي إليه ، وهو عصمة الله وحفظه . وعندي أن أخذ هذا المعنى من هذا المبنى ليس من طريق الأدب في الإنباء عن الأنبياء ، لأنه إذا كان ينهى عن غيبة أفراد العامة حيا وميتا ، فكيف يتصور أن يذكر في حق نبي مرسل ما يكون موهما لنقص مرتبته أو تنزل عن علو همته . فالمعنى والله تعالى أعلم ، أنه كان بمقتضى الجبلة البشرية في بعض الأمور الضرورية يميل إلى الإستعانة بالعشيرة القوية ، فيجوز لنا مثل ذلك المحال ، فإنا مأمورون بمتابعة أرباب الكمال في التعلق بالأسباب مع الاعتماد على رب الأرباب والله تعالى أعلم بالصواب . ثم رأيت في الجامع الصغير ما يقوي المذكور من التقرير والتحرير ، وهو ما رواه الحاكم عن أبي هريرة مرفوعا : رحم الله لوطا كان يأوي إلى ركن شديد وما بعث الله بعده نبيا إلا في ثروة من قومه . قلت : ومنه قوله تعالى حكاية عن قوم شعيب عليه [ الصلاة ] والسلام : 16 ( { ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز } ) [ هود 91 ] . وكذلك نبينا 
ms6146	 كان معظما ومحميا ومكرما لقربه من أبي طالب وغيره ، وإليه الإيماء في قوله تعالى : 16 ( { ألم يجدك يتيما فآوى } ) [ الضحى 6 ] . ( ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف ) أي مقدار طول زمن لبثه وجاءني داع بالطلب أو ساع إلى الخروج . ( لأجبت الداعي ) أي ولبادرت الخروج عملا بالجواز ، لكن يوسف عليه [ الصلاة ] والسلام [ صبر لحكم تقضيه ذلك ] ، كما أخبر الله سبحانه عنه : 16 ( { فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله } ) [ يوسف 50 ] . إلى آخره . وربما أوجبته عليه في مرام ذلك المقام من قصده البراءة مما اشتهر في حقه من الكلام على ألسنة العوام ليقابل صاحب الأمر على جهة التعظيم والإكرام ، ألا ترى أن النبي كان PageV10P376 يكلم [ بعض أمهات المؤمنين ] في طريق فمر عليه صحابي فقال له عليه [ الصلاة ] والسلام : إن هذه فلانة من الأزواج الطاهرات . فقال : يا رسول الله أيظن فيك ظن السوء . فقال : إن الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى الدم . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هو مبني على احماده صبر يوسف [ عليه السلام ] وتركه الاستعجال [ بالخروج ] عن السجن مع امتداد مدة الحبس عليه . قال : ثم إن في ضمن هذا الحديث تنبيها على أن الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام وإن كانوا من الله بمكان لا ينازلهم فيه أحد ، فإنهم بشر يطرأ عليهم من الأحوال ما يطرأ على البشر ، فلا تعدوا ذلك منقصة ولا تحسبوه سيئة . قلت : هذا يؤيد ما قررناه من قضية سيدنا لوط عليه [ الصلاة ] والسلام . وقال ابن الملك : اعلم أن هذا ليس اخبارا عن نبينا بتضجره وقلة صبره ، بل فيه دلالة على مدح يوسف [ عليه السلام ] وتركه الاستعجال بالخروج ليزول عن قلب الملك كان ما كان اتهم به من الفاحشة ، ولا ينظر إليه بعين مشكوك انتهى . وهو بعينه كما ذكرناه على ما لا يخفى . وقيل : بل فيه إشارة إلى تقصير يوسف [ عليه السلام ] وذلك من جهة أنه لم يترك الوسائط ولم يفوض كل ما أتاه إليه تعالى . قلت : سبق أن مباشرة الأسباب لا تنافي تفويض الأمر إلى رب الأرباب ، بل قال بعض 
ms6147	 العارفين : إن مرتبة جمع الجمع هي مباشرة السبب مع ملاحظة عمل الرب . وقيل : بل فيه إيماء إلى تقصيره من جهة أنه كان رسولا ، ولذا دعا أهل السجن بقوله : 16 ( { أأرباب متفرقون خير } ) [ يوسف 39 ] . الخ . ولم يكن له طريق إلى دعوة الملك . فلما وجد إليه سبيلا قدم براءة نفسه مما نسب إليه على حق الله ، وهو دعوة الملك . قلت : وهذا ظاهر البطلان ، إذ على تقدير تسليم كونه رسولا عاما أو خاصا فتقديم ما يتوقف صحة الإرسال من البراءة عليه مما يجب المبادرة إليه لئلا يدور طعن طاعن حواليه . ومما يدل على صحة ما قررناه على حقيقة ما حررناه ما أخرجه ابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة مرفوعا : ( رحم الله يوسف [ عليه السلام ] أن كان لذا أناة حليما لو كنت أنا المحبوس ، ثم أرسل إلي لخرجت سريعا ) . وفي رواية أحمد في الزهد وابن المنذر عن الحسن مرسلا : ( رحم الله أخي يوسف لو أنا أتاني الرسول بعد طول الحبس لأسرعت الاجابة حين قال : 16 ( { ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة } ) [ يوسف 50 ] . كذا في الجامع الصغير . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5706 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : إن موسى كان رجلا حييا ) بكسر التحتية الأولى وبتشديد الثانية على أنه فعيل أي مستحييا . ( ستيرا ) بفتح PageV10P377 السين وتخفيف الفوقية المكسورة . قال شارح : أي مستورا ، والظاهر أنه مبالغة ساتر . ويدل عليه ما في نسخة من كسر السين والفوقية المشددة ، وكأن الشارح جعل قوله : ( لا يرى من جلده شيء ) صفة كاشفة وليس بظاهر ، بل هو استئناف بيان لما يلزم من كونه كثير التستر . وحاصله أنه كان من شأنه أن يستر جميع بدنه عند اغتساله . ( استحياء ) أي من الناس ( فآذاه من آذاه ) بالمد فيها أي من أراد إيذاءه ( من بني إسرائيل فقالوا : ) جمع باعتبار معنى من كما أفرد أولا بناء على لفظه ، ونحوه كثير في التنزيل ، أي فقال بعض المؤذين ( ما تستر ) أي موسى ( هذا التستر ) أي البليغ ( إلا من عيب بجلده إما برص أو أدرة 
ms6148	 ) بضم همزة وسكون دال مهملة ، نفخة بالخصية على ما في النهاية . ( وإن الله أراد أن يبرئه ) بتشديد الراء ، أي ينزهه عن نسبة ذلك العيب ، ويثبت له الحياء من عالم الغيب . وقد أشار إليه سبحانه بقول : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها } ) [ الأحزاب 69 ] . ثم اعلم أن قوله : وإن الله ، هو هكذا في النسخ المصححة بالواو . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء في قوله فإن الله للتعقيب وأصل الكلام فقالوا كيت وكيت فأراد الله أن يبرئه وأتى بإن المؤكدة تأكيدا اعتناء بشأنه . ( فخلا يوما وحده ) أي انفرد عن الناس وقتا ما حال كونه منفردا . ( ليغتسل . فوضع ثوبه على حجر ) أي بجنب الماء ( ففر الحجر بثوبه ) الباء للتعدية ، أي فأخذه فارا عن موسى . ( فجمح موسى ) بجيم وميم وحاء مفتوحات أي ذهب وأسرع إسراعا لا يرده شيء ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { وهم يجمحون } ) [ التوبة 57 ] . ( في أثره ) بفتحتين وقد يكسر الهمز وتسكن المثلثة ، أي في عقب الحجر . ( يقول : ) أي بلسان القال أو ببيان الحال ( ثوبي ) أي أعطني ثوبي . ( يا حجر ثوبي ) أي مطلوبي ثوبي ( يا حجر ) والتكرير للتكثير ( حتى انتهى إلى ملأ من بني إسرائيل ) والظاهر أن فيهم المؤذين ( فرأوه عريانا أحسن ما خلق الله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : عريانا حال ، وكذا قوله أحسن لأن الرؤية بمعنى النظر . ( وقالوا : والله ما بموسى من بأس ) أي ليس به عيب ما . ( وأخذ ثوبه وطفق ) أي شرع ( بالحجر ضربا ) أي يضربه ضربا ، فالجار متعلق بالفعل المقدر كما في قوله سبحانه : 16 ( { فطفق مسحا بالسوق والأعناق } ) [ ص 33 ] . ( فوالله إن في الحجر لندبا من أثر ضربه ) الندب بفتح النون والدال أي أثرا وعلامة باقية من أثر ضربه ، وأصل الندب أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد ، فشبه به أثر الضرب بالحجر . وقوله : ( ثلاثا أو أربعا أو خمسا ) متعلق بالضرب أو الندب ، والشك من الراوي . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : ثلاثا أي ندبات ثلاثا بيانا ، وتفسيرا لاسم إن وضربه هذا من أثر غضبه 
ms6149	 على الحجر لأجل فراره وقلة أدبه . ولعله ذهل عن كونه مأمورا . وكان ذلك في الكتاب مسطورا . PageV10P378 وفيه مأخذ لعلماء الأنام على أن ضرر الخاص يتحمل لنفع العام والله [ تعالى ] أعلم بالمرام . ثم قيل : إن موسى أمر بحمل الحجر معه إلى أن كان في التيه ، فضربه بعصاه مرة أو مرات فانبجست منه اثنتا عشرة عينا ، قال النووي [ رحمه الله ] : فيه معجزتان ظاهرتان لموسى عليه [ الصلاة ] والسلام إحداهما مشي الحجر بثوبه ، والثانية حصول الندب في الحجر بضربه . وفيه حصول التمييز في الجماد وفيه جواز الغسل عريانا في الخلوة وإن كان ستر العورة أفضل . وبهذا قال الشافعي ومالك وأحمد [ رحمهم الله ] وخالفهم ابن أبي ليلى . وقال : إن للماء ساكنا . قلت : إمامنا الأعظم [ رحمه الله ] مع الجمهور وظاهر مخالفة ابن أبي ليلى في دخول الماء . قال : وفيه ابتلاء الأنبياء والصالحين من أذى السفهاء والجهال وصبرهم عليه ، وفيه أن الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام منزهون عن النقائص في الخلق والخلق سالمون من العاهات والمعايب اللهم إلا على سبيل الابتلاء . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5707 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : بينا أيوب يغتسل عريانا ) يحتمل أن يكون لابسا للإزار كما يدل عليه قوله الآتي : يحثي في ثوبه . ويحتمل أن يكون متجردا عن الثياب كلها على طبق ما سبق لموسى عليهما [ الصلاة ] والسلام ، وكان جائزا عندهما . لكنه أشار إلى أن التستر أولى حياء من المولى ، بناء على أنه بعث ليتم مكارم الأخلاق . ( فخر ) بالخاء المعجمة والراء المشددة ، أي فسقط ونزل ( عليه ) أي فوقه على أطرافه ( جراد ) أي جنس جراد ( من ذهب فجعل أيوب يحثي ) أي يضعه ( في ثوبه ) كذا في النهاية . والأظهر أنه يأخذ بكفه أو كفيه ويضع في ثوبه المتصل به وهو الإزار اللابس له قبل الغسل أو بعده أو المنفصل الذي ما لبسه بعد . وفي المصابيح يحثي في ثوبه ، قال شارح له : أي يجمعه في ذيله ويضم طرف الذيل إلى نفسه . ( فناداه ربه : ) أي نداء تلطف ( يا أيوب ألم أكن أغنيتك ) أي 
ms6150	 جعلتك ذا غنى ( عما ترى . قال : بلى وعزتك ) قال الطيبي [ رحمه الله : هذا ] ليس بعتاب منه تعالى في أن الإنسان وإن كان ثريا لا يشبع بثراه ، بل يريد المزيد عليه ، بل من قبيل التلطف والامتحان بأنه هل يشكر على ما أنعم عليه فيزيد في الشكر ، وإليه الإشارة بقوله : ( ولكن لا غنى ) بكسر ففتح مقصورا ، أي لا استغناء ( بي عن بركتك ) أي عن كثرة نعمتك وزيادة رحمتك . وفي رواية : من يشبع من رحمتك ، أو من فضلك . وفيه جواز الحرص على الاستكثار من الحلال في حق من وثق من نفسه الشكر عليه ، ويصرفه فيما يحب ربه ويرضاه PageV10P379 ويتوجه الأمر إليه ، وفيه تسمية المال من جهة الحلال بركة في المآل وحسن الخلال . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ونحوه قوله لعمر [ رضي الله تعالى عنه ] جوابا عن قوله : أعطه أفقر إليه مني : ما جاءك من هذا المال ، وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك ، ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5708 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود ) بتشديد الموحدة افتعال من السب وهو الشتم ، والمعنى سب كل واحد منهما الآخر . ( فقال المسلم : والذي اصطفى محمدا على العالمين ) أي جميعهم من خلق الأولين والآخرين ، والمحلوف عليه مقدر . ( فقال اليهودي : ) والذي اصطفى موسى على العالمين ) أي عالمي زمانه ، لكن لما كان ظاهر كلامه المعارضة وحاصل مرامه المشاركة في الاصطفاء على الخلق من بين الأنبياء ، وهو خلاف ما عليه العلماء ، ولذا أنكر عليه . ( فرفع المسلم يده عند ذلك ) أي القول الموهم لخلاف الأدب . ( فلطم وجه اليهودي ) أي ضربه بكفه كفا له وتأديبا ( فذهب اليهودي إلى النبي فأخبره بما كان من أمره وأمر المسلم . فدعا النبي المسلم ) أي المدعى عليه ( فسأله عن ذلك ) أي الأمر ( فأخبره ) أي بمطابقة الخبر ( فقال النبي : لا تخيروني ) بضم التاء وتشديد الياء من التخيير بمعنى الاصطفاء ، والمعنى لا تجعلوني خيرا بمعنى لا تفضلوني . ( على موسى ) أي ونحوه من أصحاب النبوة تفضيلا يؤدي إلى إيهام المنقصة ، أو إلى تسبب 
ms6151	 الخصومة . فإن أمر التفضيل ليس بقطعي على وجه التفصيل . ( فإن الناس ) أي جميعهم ( يصعقون ) بفتح العين ( يوم القيامة ) أي عند النفخة الأولى ( فأصعق معهم ) من صعق الرجل إذا أصابه فزع فأغمي عليه ، وربما مات منه ، ثم يستعمل في الموت كثيرا . لكن هذه الصعقة صعقة فزع قبل البعث لذكر الإفاقة بعده [ بقوله ] : ( فأكون أول من يفيق ) فإن الإفاقة إنما تستعمل في الغشي والبعث في الموت . ( فإذا موسى باطش ) قال شارح : أي قوي ، والظاهر أن معناه آخذ . ( بجانب العرش فلا أدري كان ) أي أكان ( فيمن صعق فأفاق قبلي ) أي لفضيلة اختص بها . PageV10P380 ( أو كان فيمن استثنى الله ) أي في قوله تعالى : 16 ( { ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله } ) [ الزمر 68 ] . والمعنى أو كان فيمن لم يصعق فله منقبة أيضا من هذه الجهة . قال العسقلاني : يعني فإن أفاق قبلي فهي فضيلة ظاهرة ، وإن كان ممن استثناه الله تعالى فلم يصعق فهي أيضا فضيلة ، وإنما نهى النبي عن التفضيل بين الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام من يقول ذلك من رأيه لا من يقوله بدليل ، أو من يقوله بحيث يؤدي إلى تنقيص المفضول أو يجر إلى الخصومة . أو المراد لا تفضلوني بجميع أنواع الفضائل . بحيث لا يبقى للمفضول فضيلة . أو أراد النهي عن التفضيل في نفس النبوة ، فإنهم متساوون فيها وإنما التفاضل بخصائص وفضائل أخرى . قال تعالى : 16 ( { تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض } ) [ البقرة 253 ] . 16 ( { ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض } ) [ الإسراء 55 ] . ( وفي رواية : فلا أدري أحوسب ) أي أجوزي ( بصعقة يوم الطور ) بإضافة المصدر إلى الظرف . وفي نسخة بالضمير أي بصعقه نفسه في ذلك اليوم ، حيث قال تعالى : 16 ( { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا } ) [ الأعراف 143 ] . ففي القاموس صعق كسمع صعقا ، ويحرك وصعقة وتصعاقا فهو صعق ، ككتف غشي عليه . ( أو بعث قبلي ) أي أفاق قبل إفاقتي بعد ما شاركني في صعقتي . فالبعث مجاز عن الإفاقة توفيقا بين الروايتين . ( ولا أقول إن أحدا ) أي لا أنا ولا غيري من الأنبياء 
ms6152	 ( أفضل من يونس ابن متى ) بفتح الميم وتشديد المثناة الفوقية المقصورة . قيل : هي اسم أم يونس على ما في جامع الأصول . ثم قيل : إن أحدا استعمل في الإثبات لأن المعنى : لا أفضل أحدا على يونس .(@)(@@) ( 5709 ) ( وفي رواية أبي سعيد قال : لا تخيروا ) أي لا تفضلوا ( بين الأنبياء ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قوله : لا تخيروني على موسى أي لا تفضلوني عليه ، قول قاله على سبيل التواضع أولا ثم ليردع الأمة عن التخيير بين أنبياء الله من تلقاء أنفسهم ثانيا ، فإن ذلك يفضي بهم إلى العصبية فينتهز الشيطان منهم عند ذلك فرصة يدعوهم إلى الإفراط والتفريط ، فيطرون الفاضل فوق حقه ويبخسون المفضول حقه فيقعون في مهواة الغي . ولهذا قال : لا تخيروا بين الأنبياء ، أي لا تقدموا على ذلك بأهوائكم وآرائكم ، بل بما آتاكم الله من البيان . وعلى هذا النحو قوله : ( ولا أقول أن أحدا خير من يونس ابن متى ) . أي لا أقول من تلقاء نفسي ولا أفضل أحدا عليه من حيث النبوة والرسالة ، فإن شأنهما لا يختلف باختلاف PageV10P381 الأشخاص . بل نقول كل من أكرم بالنبوة فإنهم سواء فيما جاؤوا به عن الله ، وإن اختلفت مراتبهم ، وكذلك من أكرم بالرسالة . وإليه الإشارة بقوله سبحانه : 16 ( { لا نفرق بين أحد من رسله } ) [ البقرة 285 ] . وإنما خص يونس [ عليه السلام ] بالذكر من بين الرسل لما قص الله عليه في كتابه من أمر يونس وتوليه عن قومه وضجرته عن تثبطهم في الإجابة وقلة الاحتمال عنهم والاحتمال بهم حين راموا التنصل . فقال عز من قائل : 16 ( { ولا تكن كصاحب الحوت } ) [ القلم 48 ] . وقال : 16 ( { وهو مليم } ) [ الصافات 142 ] . فلم يأمن أن يخامر بواطن الضعفاء من أمته ما يعود إلى نقيصة في حقه ، فنبأهم أن ذلك ليس بقادح فيما آتاه الله من فضله ، وأنه مع ما كان من شأنه كسائر إخوانه من الأنبياء والمرسلين . وهذا قول جامع في بيان ما ورد في هذا الباب ، فافهم ترشد إلى الأقوم . وأما ما ذكره في هذا الحديث من الصعقة فهي قبل البعث عن نفخة الفزع . فأما في 
ms6153	 البعث فلا تقدم لأحد فيه على نبينا . واختصاص موسى عليه [ الصلاة ] والسلام بهذه الفضيلة لا توجب له تقدما على من تقدمه بسوابق جمة وفضائل كثيرة ، والله المأمول أن يعرفنا حقوقهم ويحيينا على محبتهم ويميتنا على سنتهم ويحشرنا في زمرتهم . ( متفق عليه . وفي رواية : لا تفضلوا ) بالضاد المعجمة المكسورة على ما في أكثر النسخ ، أي لا توقعوا التفضيل . ( بين أنبياء الله ) أي وكذا بين رسله على وجه الازراء ببعض ، فإن ذلك يكون سببا لفساد الإعتقاد في بعض ، وذلك كفر . وفي نسخة بالصاد ، وهو ظاهر ، أي لا تفرقوا بينهم لقوله تعالى : 16 ( { لا نفرق بين أحد منهم } ) [ البقرة 136 آل عمران 84 ] .(@)(@@) ( 5710 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ما ينبغي لعبد أن يقول : إني ) أي ويعني نفسه أو نفسي ( خير من يونس ابن متى ) أي فضلا عن غيري ( متفق عليه . وفي رواية للبخاري قال : من قال : أنا خير ) أي في النبوة ( من يونس بن متى فقد كذب . ) لأن الأنبياء كلهم متساوون في مرتبة النبوة ، وإنما التفاضل باعتبار الدرجات . وخص يونس بالذكر لأن الله تعالى وصفه بأوصاف توهم انحطاط رتبته . حيث قال : 16 ( { فظن أن لن نقد PageV10P382 عليه } ) [ الأنبياء 87 ] . 6 ( { إذ أبق إلى الفلك المشحون } ) [ الصافات 140 ] . فلفظ أنا ، واقع موقع هو ، ويكون راجعا إلى النبي . ويحتمل أن يكون المراد به نفس القائل ، فحينئذ كذب بمعنى كفر ، كني به عن الكفر لأن هذا الكذب مساو للكفر . قال النووي [ رحمه الله ] : قيل : ضمير المتكلم يعود إلى رسول الله . وقيل : يعود إلى كل قائل ، أي لا يقوله بعض الجاهلين من المجتهدين في العبادة أو العلم أو غير ذلك من الفضائل . فإنه لو بلغ ما بلغ إلا أنه لم يبلغ درجة النبوة ، ويؤيده الرواية الأولى : ( ما ينبغي لعبد أن يقول : إني خير من يونس ابن متى ) . أقول : في تأييدها نظر لتحقق الاحتمالين فيه أيضا ، بل المعنى الثاني أظهر منها حيث قال : ما ينبغي لعبد . بطريق العموم المشير إلى أنه حديث قدسي على ما ذكره السيوطي في الجامع من 
ms6154	 رواية مسلم عن أبي هريرة قال [ الله ] تعالى : لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس ابن متى . قال الخطابي : وإنما خص يونس بالذكر لأن الله تعالى لم يذكره في جملة أولي العزم من الرسل ، وقال : 6 ( { فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم } ) [ القلم 48 ] . فقصر به عن مراتب أولي العزم والصبر من الرسل . يقول : إذا لم آذن لكم أن تفضلوني على يونس بن متى فلا يجوز لكم أن تفضلوني على غيره من ذوي العزم من أجلة الأنبياء . صلوات الله [ وسلامه ] عليهم وهذا منه عليه [ الصلاة ] والسلام على سبيل التواضع والهضم من النفس ، وليس ذلك بمخالف لقوله : ( أنا سيد ولد آدم ولا فخر ) . لأنه لم يقل ذلك مفتخرا ولا متطاولا به على الخلق ، وإنما قال ذلك ذاكرا للنعمة ومصرحا بالمنة . وأراد بالسيادة ما يكرم به في القيامة من الشفاعة والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 5711 ) ( وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن الغلام الذي قتله الخضر ) بفتح فكسر ، وفي نسخة بكسر فسكون . قال النووي [ رحمه الله ] : جمهور العلماء على أنه حي موجود بين أظهرنا ، لا سيما عند الصوفية وأهل الصلاح والمعرفة وحكاياتهم في رؤيته والاجتماع به ، والأخذ عنه وسؤاله وجوابه ، وحضوره في المواضع الشريفة ومواطن الخير أكثر من أن تحصى . وصرح الشيخ أبو عمرو بن الصلاح بذلك وشذ من أنكره من المحققين . قال الحميري المفسر ، وأبو عمرو : هو نبي . واختلفوا في كونه مرسلا . وقال القشيري : وكثيرون هو ولي . واحتج من قال بنبوته بقوله : 6 ( { ما فعلته عن أمري } ) [ الكهف 82 ] . فدل على أنه أوحى إليه وبأنه أعلم من موسى عليه [ الصلاة ] والسلام . ويبعد أن يكون الولي أعلم من النبي . وأجاب الآخرون ، بأنه يجوز أن يكون قد ألقي إليه بطريق الإلهام ، كما ألقي إلى أم موسى ف PageV10P383 قوله تعالى : 16 ( { إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه } ) [ طه 38 39 ] . قلت : فيه إن الوحي إلى أم موسى فيما يتعلق بتدبير خلاص الطفل حالة الاضطرار في أمره ، وأما حمل أمر 
ms6155	 الغلام على الإلهام إلى الولي غير صحيح ، إذ لا يصح لأحد من الأولياء أن يقتل نفسا زكية بغير نفس ، اعتمادا على الوحي الإلهامي بأنه طبع كافرا . وقد قال الثعلبي المفسر : الخضر نبي معمر محجوب عن أكثر الأبصار . قال : وقيل : إنه لا يموت إلا في آخر الزمان حين يرفع القرآن . قلت : وقد تقدم أنه يقتله الدجال . ثم ذكر أقوالا من زمن إبراهيم الخليل عليه [ الصلاة ] والسلام أم بعده بقليل أو كثير . قلت : ويروى أنه من أولاد آدم ، والله [ تعالى ] أعلم . وفي الجامع الصغير ، روى الحرث عن أنس : الخضر في البحر وإلياس في البر ، يجتمعان كل ليلة عند الردم الذي بناه ذو القرنين بين الناس وبين يأجوج ومأجوج ، ويحجان ويعتمران كل عام ويشربان من زمزم شربة تكفيهما إلى قابل . وفي الفتاوى الحديثية رواه ابن عدي في الكامل : أن إلياس والخضر عليهما الصلاة والسلام يلتقيان في كل عام بالموسم ، فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه ويفترقان عن هؤلاء الكلمات : بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير إلا الله بسم الله ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله . ثم قوله : ( طبع كافرا ) أي خلق الغلام على أنه يختار الكفر ، فلا ينافي خبر : PageV10P384 ( كل مولود يولد على الفطرة ) . إذ المراد بالفطرة استعداد قبول الإسلام ، وهو لا ينافي كونه شقيا في جبلته . وقد روى ابن عدي في الكامل والطبراني في الكبير عن ابن مسعود مرفوعا : خلق الله يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا ، وخلق فرعون في بطن أمه كافرا . وفي الحديث المشهور : أن بعد نفخ الروح في كل مولود يكتب شقي أو سعيد . وعلى طبقه : 16 ( { يوم يأتي لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد } ) [ هود 105 ] . وقد قال تعالى : 16 ( { أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم } ) [ محمد 16 ] . قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : في هذا حجة بينة لأهل السنة وصحة مذهبهم ، في أن العبد لا 
ms6156	 قدرة له على الفعل إلا بارادة الله وتيسيره له ، خلافا للمعتزلة القائلين بأن للعبد فعلا من قبل نفسه وقدرة على الهدى والضلال ، وفيه أن الذين قضى لهم بالنار طبع على قلوبهم وختم عليها وجعل من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا أو حجابا مستورا ، وجعل في آذانهم وقرار في قلوبهم مرضا لتتم سابقته وتمضي كلمته ، لاراد لحكمه ولا معقب لأمره وقضائه . وقد يحتج بهذا الحديث من يقول : إن أطفال الكفار في النار . قلت : الأولى التفصيل بأن من طبع منهم كافرا يكون في النار ، ومن ولد على الفطرة فهو في الجنة . وبه يحصل الجمع بين أقوال الأئمة . ويقارب القول بالتوقف الذي اختاره إمامنا الأعظم والله [ تعالى ] أعلم . ويدل عليه قوله : ( ولو عاش ) أي ذلك الغلام بأن أدرك الكبر ( لأرهق أبويه ) أي لكلفهما ( طغيانا وكفرا ) أي جعل سببا لاضلالهما . فالحاصل أن علة قتله مركبة من كونه طبع كافرا ، وأنه لو فرض أنه عاش لكان مضلا فاجرا . قال النووي : لما كان أبواه مؤمنين يكون هو مؤمنا . قلت : فكيف يجوز قتل المؤمن . قال : فيجب تأويله بأن PageV10P385 معناه والله [ سبحانه ] أعلم ، أن ذلك الغلام لو بلغ لكان كافرا ولو عاش لأرهق أبويه . أي غشيهما طغيانا وكفرا . أي طغيانا عليهما وكفرا لنعمتهما بعقوقه . أو معناه حملهما أن يتبعاه فيطغيا . قال ابن الملك : فإن قلت خوف كفر أحد في المآل لا يبيح قتله في الحال ، فكيف قتله الخضر من خوف كفره . قلت : يجوز أن يكون ذلك في شرعهم . قلت : تقرير الله تعالى وتقرير موسى صريح في ذلك ، بل يدل على جواز مثل ذلك في شرعنا لو علم قطعا أنه طبع كافرا كما قرره صاحب الشرع في هذا الحديث ، فبطل كون الغلام مؤمنا حينئذ إذ لا يجوز قتل المؤمن من غير جنح اجماعا في جميع الأديان . قال : أو نقول هذا علم لدني وله مشرب آخر غير المعهود في الظاهر ، فلا نشتغل بكيفيته . قلت : لا مخالفة بين الشريعة والحقيقة في أحكام الطريقة ، ومن فرق بينهما ممن لم يصل إلى 
ms6157	 مرتبة الجمع نسب إلى الزندقة . ثم إن الأمر لا يخلو عن أحد شيئين ، فإن الخضر ان كان من أهل النبوة فلا بد أن يكون عمله على وفق الشريعة ، وإن كان من أهل الولاية فليس له أن يعتمد على علمه اللدني والهامه الغيبي في مثل هذه القضية العظمى والبلية الكبرى . ثم في الحديث بيان الحكمة في قتل الخضر ، وكأنه خرج موضع الاعتذار عنه تصريحا ، بخلاف ما في الآية من الإشارة إلى ذلك تلويحا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5712 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : إنما سمي الخضر ) أي خضرا ، وفي نسخة بنصبه . أي إنما سمي الرجل المشهور الخضر . ( لأنه جلس على فروة بيضاء ) في النهاية : الفروة الأرض اليابسة ، وقيل : الهشيم اليابس من النبات . قلت : ومعناهما واحد ومؤداهما متحد . واختار شارح القول الثاني فقال : المراد بالفروة الهشيم اليابس شبهه بالفرو . وقيل : الأرض اليابسة ، وقيل : جلدة وجه الأرض . وقيل : قطعة نبات مجتمعة يابسة . قلت : هذا هو الأظهر . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : ولعل الثاني من قولي صاحب النهاية أنسب لأن قوله : ( فإذا هي تهتز من خلفه خضرا ) إما تمييز ، أو حال . فكأنه نظر الخضر عليه [ الصلاة ] والسلام إلى مجلسه ذاك ، فإذا هي تتحرك من جهة الخضرة والنضارة انتهى . ولعله قال من خلفه ، مع أن النمو والاهتزاز إنما كان في موضع الجلوس من تحته ، للإشعار بأن الخضرة زادت عن المجلس إلى انتهاء الفروة البيضاء . ثم قال شارح : قوله خضرا بفتح فكسر مع التنوين ، أي نباتا أخضر ناعما . وروي على زنة صفراء . قلت : وهو كذلك في أكثر النسخ المضبوطة المعتمدة ، لكن لا يخفى أن النسخة الأولى لمناسبة وجه التسمية أولى للجمع بين المبنى والمعنى . ( رواه البخاري ) PageV10P386 وأسنده السيوطي بهذا اللفظ بعينه في الجامع الصغير إلى أحمد والشيخين والترمذي عن أبي هريرة ، والطبراني عن ابن عباس ، والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5713 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : جاء ملك الموت ) أي في صورة بشر . ( إلى موسى بن عمران فقال له : ) أي لموسى [ عليه الصلاة والسلام ] ( أجب 
ms6158	 ربك ) أي بقبول الموت . والمعنى إني جئتك لأقبض روحك . ( قال : ) أي [ النبي ] ( فلطم موسى عين ملك الموت ) أي ضربها بباطن كفه ( ففقأها ) بفاء فقاف فهمزة مفتوحات ، أي فشقها وقلعها وأعماها . قيل : الملائكة يتصورون بصورة الإنسان ، وتلك الصورة بالنسبة إليهم كالملابس بالنسبة إلى الإنسان . واللطمة إنما أثرت في العين الصورية لا في العين الملكية ، فإنها غير متأثرة باللطمة وغيرها . قال شارح : وإنما لطمها موسى لإقدامه على قبض روحه قبل التخيير ، والأنبياء كانوا مخيرين عند الله آخر الأمر بين الحياة والوفاة ، وسيأتي زيادة تحقيق لذلك . ( قال : فرجع الملك إلى الله . فقال : إنك أرسلتني إلى عبد لك لا يريد الموت فقد فقأ عيني . قال : فرد الله إليه عينه ، وقال : ارجع إلى عبدي ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : أي فرق بين قول الملك عبد لك على التنكير ، وبين قول الله عبدي . قلت : دل قول الملك على نوع طعن فيه حيث نكره ، وبينه بقوله : لا يريد الموت . وقوله سبحانه دل على تفخيم [ شأنه ] وتعظيم مكانه حيث أضافة إلى نفسه ردا عليه . ( فقل : الحياة ) بالنصب على أنه مفعول قوله . ( تريد ) على تقدير الاستفهام قبل الفعل أو المفعول . ويمكن أن يقرأ آلحياة بهمزة ممدودة كما في قوله تعالى : 16 ( { قل آلذكرين حرم أم الانثيين } ) [ الأنعام 143 ] . فالتقدير آلحياة تريد أم الموت . ثم فصله بقوله : ( فإن كنت تريد الحياة ) أي الطويلة إذ المؤبدة غير متصورة في الدنيا لقوله تعالى : 16 ( { كل نفس ذائقة الموت } ) [ آل عمران 185 ] . ( فضع يدك ) أي واحدة أو اثنتين . ( على متن ثور ) أي على ظهر بقرة . ( فما توارت ) وفي نسخة : فما وارت . ( يدك ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب . وقوله : ( من شعرة ) بيان لما ، وفي نسخة من شعره PageV10P387 بالضمير ، أي من شعر متن الثور . ( فإنك تعيش بها ) أي بكل شعرة متوارية . ( سنة ) واعلم أنه يقال : واراه الشيء أي ستره ، وتوارى أي استتر . ومنه قوله تعالى : 16 ( { يتوارى من القوم } ) [ النحل 59 ] . فقال شارح : قوله : فما توارت غلط وقع من بعض الرواة في كتاب مسلم . وفي كتاب البخاري : فله بما غطت يده 
ms6159	 بكل شعرة سنة . وقال القاضي : قوله : فما توارت يدك هكذا مذكور في صحيح مسلم . ولعل الظاهر فما وارت يدك بالرفع ، وأخطأ بعض الرواة . ويدل عليه ما رواه البخاري في صحيحه : ( فله بما غطت يده بكل شعرة سنة ) . ويحتمل أن يكون يدك منصوبا بنزع الخافض ، وفي توارت ضمير [ رفع ] فأنثه لكونه مفسرا بالشعرة . قال الطيبي : قوله : من شعرة بيان ما ، والضمير فيه راجع إلى متن ثور ، وما وارت يده قطعة منه فأنثه باعتبار القطعة ، أي القطعة التي توارت بيدك أو تحت يدك انتهى . وقيل : التاء الأولى زائدة لأن معناه وارت ، أي غطت . ذكره الأكمل . ( قال : ) أي موسى ( ثم مه ) بفتح الميم وسكون الهاء ، وأصله ما حذفت ألفه ووقف عليه بالهاء للتعذر بين الحركة والسكون . قال النووي : هي هاء السكت وما استفهامية ، أي ثم ماذا يكون أحياة أم موت . ( قال : ثم تموت . قال : فالآن من قريب ) أي فأختار الموت في هذه الحالة . ( رب أدنني ) أمر من الإدناء أي قربني ( من الأرض المقدسة ) ولعله أراد أفضل مواضعها ، وهو المسمى ببيت المقدس الذي كان فيه قبلة الأنبياء . وإلا فالأرض المقدسة تطلق على جميع أراضي الشام . ( رمية بحجر ) أي كرمية حجر ، والمراد السرعة ذكره شارح . والظاهر أن المراد أن يكون التقريب مقدار رمية واحدة بحجر ، ولذا قال ابن الملك : أي بمقدار ذلك . أقول : ولعله كان في التيه ، فأراد التقرب إلى بيت الرب ولو بمقدار قليل من موضع دعائه ، أو من محل مطلوبه . قال النووي [ رحمه الله ] : وأما سؤاله الإدناء من الأرض المقدسة فلشرفها ، وفضيلة ما فيها من المدفونين من الأنبياء وغيرهم من الصالحين . قالوا : وإنما سأل الإدناء ولم يسأل بيت المقدس نفسه لأنه خاف أن يكون قبره مشهورا عندهم فيفتتن به الناس . قلت : وهذا بعيد جدا إذ لم يقع التفتن بقبر غيره من الأنبياء مع إمكان الفتنة في كل مكان ، بل فيه إشارة إلى أن المقبرة ينبغي أن تكون قرب القرية لا داخلها . ولعل عمارة بيوت بيت المقدس كانت حينئذ قريبة إلى محل تربته عليه 
ms6160	 [ الصلاة ] والسلام . وعلى كل ففيه استحباب الموت والدفن في المواضع الفاضلة والمواطن المباركة والقرب من مدافن أرباب الديانة . ( قال رسول الله : والله لو أني عنده ) أي عند بيت المقدس ، وأبعد شارح حيث قال : لو أني عند موسى . ( لأريتكم قبره إلى جنب الطريق ) أي طريق الجادة من بيت المقدس إلى حواليه . ( عند الكثيب الأحمر ) أي التل المستطيل المجتمع من الرمل ( متفق عليه ) . قال المازري وقد أنكر بعض الملاحدة هذا الحديث ، قالوا : كيف PageV10P388 يجوز على موسى فقء عين ملك الموت . وأجابوا عن هذا بأجوبة أحدهما ، أنه لا يمتنع أن يكون موسى عليه [ الصلاة ] والسلام قد أذن الله له في هذه اللطمة ، وأن يكون ذلك امتحانا للملطوم والله سبحانه يفعل في خلقه ما يشاء ويمتحنهم بما يريد . قلت : ولا يخفى أنه بعيد . والثاني أن هذا على المجاز ، والمراد أن موسى ناظره وحاجه فغلبه بالحجة . يقال : فقأ فلان [ عين فلان ] إذا غلبه بالحجة ، قال : وفي هذا ضعف لقوله : فرد الله عليه عينه . فإن قيل : أراد رد حجته كان بعيدا . والثالث : أن موسى لم يعلم أنه ملك من عند الله وظن أنه رجل قصده يريد نفسه فدفعه عنها ، فأدت المدافعة إلى فقء عينه وما قصدها بالفقء . وهذا جواب الإمام أبي بكر بن حزم وغيره من المتقدمين ، واختاره القاضي عياض : قالوا : وأتاه في المرة الثانية بعلامة علم بها أنه ملك الموت ، فاستسلم له بخلاف المرة الأولى . قال ابن الملك في شرح المشارق : فإن قيل : كيف صدر من موسى هذا الفعل ، أجيب بأنه متشابه يفوض علمه إلى الله تعالى ، وبأن موسى لم يعرف أنه ملك الموت وظن أنه رجل قصد نفسه فدفعه عنها ، فأدت مدافعته إلى فقء عينه . وهذا مختار المازري والقاضي عياض . وأنكر الشيخ الشارح يعني الأكمل بأن هذا غير صحيح ، لأن الرجل الداخل لم يقصده بالمحاربة حتى يدفعه عنه ، بل دعاه إلى الموت وبمجرد هذا القول لا يصدر عن مؤمن صالح مثل هذا الفعل ، فما ظنك بموسى عليه [ الصلاة ] والسلام . وأقول : إن موسى عليه السلام 
ms6161	 كان في طبعه حدة حتى روي أنه عليه [ الصلاة ] والسلام ( إذا غضب استعلت قلنسوته ) ، فإذا هجم عليه رجل فدعاه إلى الهلاك عرف أنه لا يكون إلا بالحرب فدفعه قبل قصده . وذا يحتمل أن يكون جائزا في شرعه ، أو لأن موسى عليه الصلاة [ والسلام ] زعم أنه كاذب حين ادعى قبض روحه لزعمه أن بشرا لا يقبض الروح ، فغضب عليه فلطم وكان هذا الغضب لله . وفي الله فلم يكن مذموما ، ولهذا لم يعاتب الله موسى [ عليه السلام ] حين أخذ رأس هارون ولحيته وكان يجره ، مع أن هارون أكبر منه سنا وأجل قدرا عند علماء الأمة . وقد قال : ( حق كبير الأخوة عليهم كحق الوالد على ولده ) . قلت : هذا وجه حسن ، إلا أن قوله لزعمه غير مستحسن . قال : وما اختاره الشيخ الشارح في الجواب أن موسى عليه [ الصلاة ] والسلام يحتمل أن يكون مأذونا في حق اللطمة ويكون ذلك امتحانا للملطوم ، فلا يخفى بعده . وفي شرح السنة يجب على المسلم الإيمان به على ما جاء به من غير أن يعتبره بما جرى عليه عرف البشر ، فيقع في الارتياب لأنه أمر مصدره قدرة الله تعالى وحكمه ، وهو مجادلة جرت بين ملك كريم ونبي كليم كل واحد منهما مخصوص بصفة يخرج بها عن حكم عوام البشر ومجاري عاداتهم ، في المعنى الذي خص به ، فلا يعتبر حالهما بحال غيرهما . وقد اصطفى الله تعالى موسى بالمعجزات الباهرة والآيات الظاهرة ، فلما دنت وفاته وهو بشر يكره الموت طبعا لطف الله تعالى به بأن لم يفاجئه بغتة ولم يأمر الملك الموكل به بأن يأخذه قهرا بل أرسله على سبيل الامتحان في صورة بشر . فلما رآه PageV10P389 موسى [ عليه الصلاة والسلام ] استنكر شأنه [ واستوعر مكانه احتجر منه دفعا عن نفسه بما كان من صكه إياه ، فأتى ذلك على عينه التي ركبت في الصورة البشرية ، وقد كان في طبع موسى عليه السلام حدة على ما قص الله علينا من أمره في كتابه من وكزه القبطي وإلقائه الألواح وأخذه برأس أخيه يجره إليه . هذا وقد 
ms6162	 جرت سنة الدين بدفع كل قاصد سوء . وقد ذكر الخطابي هذا المعنى في كتابه ردا على من طعن في هذا الحديث وأمثاله من أهل البدع الملحدين أبادهم الله تعالى .(@)(@@) ( 5714 ) ( وعن جابر : أن رسول الله قال : عرض علي ) بصيغة المجهول أي أظهر لدي ( الأنبياء ) وهم أعم من الرسل ، وهو إما في المسجد الأقصى في ليلة الإسراء أو في السموات العلى كما يدل عليه الحديث الذي يليه . والمعنى عرض أرواحهم متشكلين بصور كانوا عليها في الدنيا . كذا ذكره ابن الملك تبعا لشارح من علمائنا وهو الظاهر . وقال القاضي : لعل أرواحهم مثلت له بهذه الصور ، ولعل صورهم كانت كذلك ، أو صور أبدانهم كوشفت له في نوم أو يقظة . ( فإذا موسى ضرب ) أي نوع ( من الرجال ) وقيل أي خفيف اللحم ( كأنه من رجال شنوءة ) بفتح الشين المعجمة وضم النون فواو ساكنة وهمزة وهاء ، ويجوز إبدال الهمزة واو أو إدغامها . وقد قال ابن السكيت : أزد شنوة بالتشديد غير مهموز وهي قبيلة معروفة . والمعنى أنه يشبه واحدا من هذه القبيلة . قال شارح : والشنوءة التباعد من الأدناس على ما ذكره الجوهري ، ومنهم أزد شنوءة وهم حي من اليمن ولعلهم لقبوا بذلك لطهارة نسبهم ونظافة حسبهم وحسن سيرتهم وأدبهم . ( ورأيت عيسى ابن مريم فإذا هو أقرب من رأيت به شبها ) بفتحتين أي نظيرا ( عروة بن مسعود ) قيل : هو أخو عبد الله بن مسعود وليس بصحيح . ( ورأيت إبراهيم فإذا أقرب من رأيت به شبها صاحبكم يعني نفسه ) أي يريد بقوله : صاحبكم . نفس ذاته لما ظهر له في مرآته ولما كان جبريل ملازما للأنبياء لكونه من لوازم الإنباء ذكره في معرض الأنبياء . ( فقال : ورأيت جبريل فإذا أقرب من رأيت به شبها دحية بن خليفة ) بكسر الدال وقد يفتح وهو من الصحابة ، وكان من أجمل الناس صورة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5715 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : رأيت ليلة أسري بي ) بالإضافة ، وفي نسخة PageV10P390 بالتنوين . أي أبصرت في ليلة أسري بي فيها . ( موسى رجلا ) أي حال كونه على صورة رجل ( آدم ) أي أسمر 
ms6163	 شديد السمرة ، على ما في النهاية . ( طوالا ) بضم الطاء وتخفيف الواو ، أي طويلا كعجاب مبالغة عجيب . وأما بكسر الطاء فهو جمع طويل . ( جعدا ) هو ضد السبط ، فمعناه غير مسترسل الشعر . ولعل انقباض شعره مما يشعر على حدة باطنة من غير شعوره . ( كأنه من رجال شنوءة ، ورأيت عيسى رجلا مربوع الخلق ) أي متوسطا لا طويلا ولا قصيرا . ولا سمينا ولا هزيلا . وفيه إيماء إلى اعتدال مزاجه أيضا . وقوله : ( إلى الحمرة والبياض ) حال ، أي مائلا لونه إليهما ، فلم يكن شديد الحمرة والبياض ، بل كان بينهما من البياض المشوب بالحمرة كما كان نعت نبينا على ما في الشمائل في الوصفين السابقين . ( سبط الرأس ) بكسر الباء وفتحها أيضا وقد تسكن . ففي القاموس السبط ويحرك وككتف نقيض الجعد . والمعنى مسترسل شعر الرأس . فهذا يدل على أنه غلب عليه صفة الجمال ، كما أنه غلب على موسى نعت الجلال . ونبينا لما كان في مرتبة الكمال كان شعره أيضا في السبوطة والجعودة في غاية من الاعتدال . ورأيت مالكا خازن النار والدجال ) أي ورأيت الدجال ( في آيات ) أي مع علامات ( أراهن الله إياه ) أي النبي . يعني رأى النبي الدجال مع آيات أخر ، أراهن الله النبي وما حكاها . وقوله : في آيات أراهن الله إياه . من كلام الراوي أدرجه في الحديث دفعا لاستبعاد السامعين وإماطة لما عسى أن يختلج في صدورهم . ولو كان من قول النبي لقال : أراهن الله إياي . كذا ذكره شارح . والظاهر أن يكون الضمير راجعا إلى الدجال ؛ والمراد بالآيات خوارق العادات التي قدرها الله سبحانه استدراجا للدجال وابتلاء للعباد على ما تقدم ، والله تعالى أعلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : في آيات ، أي رأيت المذكور في جملة آيات ، ولعله أراد بها الآيات المذكورة في قوله تعالى : 16 ( { لقد رأى من آيات ربه الكبرى } ) [ النجم 18 ] . فعلى هذا في الكلام التفات حيث وضع إياه موضع إياي ، أو الراوي نقل معنى ما تلظ به . والظاهر أن قوله : { فلا تكن في مرية من لقائه } متعلق بأول الكلام ، وهو حديث موسى عليه السلام تلميحا 
ms6164	 إلى ما في التنزيل من قوله تعالى : 16 ( { ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه } ) [ السجدة 23 ] . الكشاف قيل : من لقائك موسى عليه [ الصلاة ] والسلام ليلة الإسراء ، فيكون ذكر عيسى وما يتبعه من الآيات على سبيل التبعية والإدماج ، أي لا تكن يا محمد في رؤية ما رأيت من الآيات في شك . فعلى هذا الخطاب في قوله [ فلا تكن لرسول الله ] ، والكلام كله متصل ليس فيه تغيير من الراوي إلا لفظ إياه . ويشهد له قول الشيخ محيي الدين [ رحمه الله ] في شرح هذا الحديث : كان قتادة PageV10P391 يفسرها أن النبي قد لقي موسى عليه [ الصلاة ] والسلام . ووافقه عليه جماعة ، منهم مجاهد والكلبي والسدي . ومعناه فلا تكن في شك من لقائك موسى . والشارحون ذهبوا إلى أن قوله : في آيات أراهن الله . من كلام الراوي ألحقه بالحديث دفعا لاستبعاد السامعين وإماطة لما عسى يختلج في صدورهم . وقال المظهر : الخطاب في فلا تكن ، خطاب عام لمن سمع هذا الحديث إلى يوم القيامة ، والضمير في لقائه عائد إلى الدجال . أي إذا كان خروجه موعودا فلا تكن في شك من لقائه . وقال غيره : الضمير راجع إلى ما ذكر أي فلا تكن في شك من رؤية ما ذكر من الآيات إلى يوم القيامة . ( متفق عليه ) . وذكر السيوطي الحديث في الجامع الصغير إلى قوله الدجال ، وقال : رواه أحمد والشيخان .(@)(@@) ( 5716 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ليلة أسري بي ) ظرف مقدم لقوله : ( لقيت موسى فنعته ) أي فوصف موسى فقال في حقه ( فإذا ) أي هو ( رجل مضطرب ) قال القاضي وغيره من الشراح : يريد به أنه كان مستقيم القد حادا فإن الحاد يكون قلقا متحركا كأن فيه اضطرابا . ولذلك يقال : رمح مضطرب إذا كان طويلا مستقيما . وقيل : معناه أنه كان مضطربا من خشية الله تعالى ، وهذه صفة النبيين والصديقين كما روى أنه عليه [ الصلاة ] والسلام كان يصلي ولقلبه أزيز كأزيز المرجل . ( رجل الشعر ) بكسر الجيم ويسكن ويفتح . ففي القاموس شعر رجل وككتف ، وجبل بين السبوطة والجعودة . وفي 
ms6165	 النهاية ، أي لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بل بينهما . قلت : الظاهر أن تكون جعودته غالبة على سبوطته لئلا ينافي ما سبق من كون موسى عليه [ الصلاة ] والسلام جعدا . ( كأنه من رجال شنوءة ) سبق بيانه ( ولقيت عيسى ربعة ) بتسكين الموحدة ، ويجوز فتحه على ما ذكره العسقلاني ، أي مربوع الخلق . وفي النهاية ، أي لا طويل ولا قصير والتأنيث على تأويل النفس . ( أحمر ) أي شديد الحمرة ( كأنه خرج من ديماس ) بكسر الدال وتفتح على ما في القاموس الكن والسرب والحمام . قال الجوهري : فإن فتحت الدال جمعت على دياميس ، مثل شيطان وشياطين . وإن كسرتها جمعت على دماميس كقيراط وقراريط . ثم لما كان الديماس له معان قال الراوي : ( يعني ) أي يريد النبي ( الحمام ) قال العسقلاني : هذا في تفسير عبد PageV10P392 الرزاق ، والمراد وصفه بصفاء اللون ونضارة الجسم وكثرة ماء الوجه ، كأنه خرج من حمام وهو عرق . ( ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده ) أي أولاده من نسل ولده إسماعيل ، أو مطلقا . ( به ) أي بإبراهيم صورة ، ومعنى . فالمشابهة الصورية عنوان للمناسبة المعنوية ، مع أن الولد سر أبيه في مبانيه ومعانيه . ( قال : ) أي النبي ( فأتيت بإناءين ) أي أحضرت بهما ( أحدهما لبن ) قال التوربشتي رحمه الله : العالم القدسي يصاغ فيه الصور من العالم الحسي ليدرك بها المعاني ، فلما كان اللبن في عالم الحس من أول ما يحصل به التربية ويرشح به المولود صيغ عنه مثال للفطرة التي تتم بها القوة الروحانية ، وتنشأ عنها الخاصية الإنسانية . وقال بعضهم : ولم يقل فيه لبن ، كأنه جعله لبنا كله تغليبا للبن على الإناء لكثرته ، وتكثيرا لما اختاره ، ولما كان الخمر منهيا عنه قلله فقال : ( والآخر فيه خمر ) أي خمر قليل ( فقيل لي : خذ أيهما شئت ) أي أي الإناءين ، أو أي المشروبين أردته واشتهيته . ( فأخذت اللبن فشربته ) أي لما يدل الأمر بالأخذ على جواز الشرب لأنه المقصود منه ، وإنما عرض عليه كلاهما إظهارا على الملائكة فضله باختياره الصواب . ( فقيل لي : هديت الفطرة ) بصيغة الخطاب مجهولا ، أي فقالت الملائكة : هداك الله إلى الفطرة . وهو يحتمل 
ms6166	 الإخبار والدعاء ، والأول أظهر لما سيأتي في آخر الحديث . والمعنى : إنك هديت الفطرة الكاملة الشاملة لاتباعك العالمة العاملة . قال القاضي [ رحمه الله ] : المراد بها الفطرة الأصلية التي فطر الناس عليها فإن منها الإعراض عما فيه غائلة وفساد كالخمر المخل بالعقل الداعي إلى الخير الوازع عن الشر المؤدي إلى صلاح الدارين وخير المنزلين ، والميل إلى ما فيه نفع حال عن مضرة دنيوية ومعرة دينية كشرب اللبن ، فإنه من أصلح الأغذية وأول ما حصل به التربية . وقال ابن الملك : وفي هذا القول له عند أخذ اللبن لطف ومناسبة ، فإن اللبن لما كان في العالم الحسي ذا خلوص وبياض وأول ما يحصل به تربية المولود ، صيغ منه في العالم القدسي مثال الهداية والفطرة التي يتم بها القوة الروحانية ، بخلاف الخمر فإنها لكونها ذات مفسدة صيغ منها مثال الغواية وما يفسد القوة الروحانية . ولهذا قيل له : ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( إنك لو أخذت الخمر ) أي شربت أو ما شربت . والمعنى لو ملت إليها أدنى الميل ( غوت ) أي ضلت ( أمتك ) أي نوعا من الغواية المترتبة على شربها ، بناء على أنه لو شربها لأحل للأمة شربها فوقعوا في ضررها وشرها . ولما كان هو معصوما ما لم يقل له : غويت ، على ما تقتضيه المقابلة . وفيه إيماء إلى أن استقامة المقتدي من النبي والعالم والسلطان ونحوهم سبب لاستقامة أتباعهم لأنهم بمنزلة القلب للأعضاء ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P393(@)(@@) ( 5717 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : سرنا ) من السير أي سافرنا ( مع رسول الله بين مكة والمدينة ) يحتمل من مكة إلى المدينة وبالعكس ( فمررنا بواد فقال : أي واد هذا . فقالوا : وادي الأزرق ) وهو موضع بين الحرمين سمي به لزرقته . وقيل : منسوب إلى رجل بعينه . ( فقال : كأني أنظر إلى موسى فذكر من لونه وشعره شيئا ) أي بعضا من أوصافهما ، وهو أن لونه أسمر وشعره جعد على ما سبق ( واضعا ) أي حال كون موسى واضعا . ( إصبعيه في أذنيه ) بضم الذال ويسكن والتثنية فيهما على طريق اللف والنشر . ( له ) أي لموسى ( جؤار ) بضم جيم فهمز وقد 
ms6167	 يبدل ، أي تضرع ( إلى الله بالتلبية ) ذكره شارح . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : رفع صوت بها ، ولا منع من الجمع . ( مارا بهذا الوادي ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : واضعا ومارا حالان مترادفان أو متداخلان من موسى عليه [ الصلاة ] والسلام ، وقد تخلل بينهما كلام الراوي . يعني الراوي عن حاله وهو النبي . ( قال : ) أي ابن عباس ( ثم سرنا ) أي ذهبنا ( حتى أتينا على ثنية ) بفتح مثلثة وكسر نون وتشديد تحتية ، أي عقبة وهي طريق عال في الجبل أو بين الجبلين . ( فقال : أي ثنية هذه . قالوا : هرشى ) بهاء فراء فشين معجمة فألف مقصورة ، تكتب بالياء كسكرى ، على طريق الشام والمدينة قرب الجحفة . ( أو لفت ) بكسر اللام وسكون الفاء على ما في أكثر النسخ . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يروي فيه كسر اللام وإسكان الفاء وفتحها معه وفتحهما . وقال شارح : هرشى ثنية بقرب الجحفة ، يقال لها أيضا : لفت . والشك للراوي . أقول : ويمكن أن يكون أو للتنويع ، على أن بعضهم قال : هرشي ، وبعضهم : لفت ، ولا خلاف في الحقيقة . ( فقال : كأني أنظر إلى يونس على ناقة حمراء عليه جبة صوف ) أي للتواضع واختيار الزهد ، وهذا مأخذ للصوفية ومن تبعهم من العلماء كالكسائي ، ولعله لبسها على غير هيئة المعتاد ، أو كان جائزا في شرعه [ للمحرم ] لبس الجبة ونحوها مطلقا ، والله [ تعالى ] أعلم . ( خطام ناقته ) أي زمامها وزنا ومعنى ، وهو الحبل الذي يقاد به البعير يحعل على خطمه ، أي مقدم أنفه وفمه . ( خلبة ) بضم الخاء المعجمة وسكون اللام وبضمهما فموحدة فهاء ، ليفة نخل . ( مارا بهذا الوادي ملبيا ) حالان من يونس كما تقدم ، وفيه إشعار بأن الحج من شعائر الله ومن شعائر أنبيائه أحياء وأمواتا . فيفيد الترغيب في قصد الحج وما يتعلق به من التلبية الدالة على التوحيد ، والهيئة الإحرامية المشعرة إلى التجريد والتفريد والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . قال النووي [ رحمه الله ] : فإن قيل : كيف يحجون ويلبون وهم أموات ، والدار الآخرة ليست PageV10P394 بدار عمل . الجواب من وجوه أحدها ، أنهم كالشهداء بل أفضل ، والشهداء أحياء عند ربهم فلا يبعد أن يحجوا ويصلوا ويتقربوا 
ms6168	 إلى الله تعالى بما استطاعوا ، لأنهم وإن كانوا قد توفوا [ فهم ] في هذه الدنيا التي هي دار العمل ، حتى إذا فنيت مدتها وتعتقبها الآخرة التي هي دار الجزاء انقطع العمل . وثانيهما أن التلبية دعاء من عمل الآخرة . قال تعالى : 16 ( { دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام . وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } ) [ يونس 10 ] . وثالثها : أن تكون هذه رؤية منام في غير ليلة الإسراء ، كما قال في رواية ابن عمر رضي الله [ تعالى ] عنهما : بينما أنا نائم رأيتني أطوف بالكعبة . وذكر الحديث في قصة عيسى . قلت : ورؤيا الأنبياء حق وصدق . قال : ورابعها ، أنه أري حالهم التي كانت في حياتهم ومثلوا له في حال حياتهم كيف كانوا وكيف حجهم وتلبيتهم ، كما قال : كأني أنظر إلى موسى . قلت : الظاهر أن المراد بقوله هذا ، استحضار تلك الحالة الماضية عند الحالة الراهنة للإشارة إلى غاية تحققها ونهاية صدقها . قال : وخامسها ، أن يكون أخبر عما أوحي إليه من أمرهم وما كان منهم ، وإن لم يرهم رؤية عين . قلت : يرده قوله : كأني أنظر إليهما . قال : وهذا آخر كلام القاضي عياض . وفي الحديث دليل على استحباب وضع الإصبع في الأذن عند رفع الصوت بالأذان ونحوه ، وهذا الاستنباط والاستحباب يجيء على مذهب من يقول من أصحابنا أو غيرهم إن شرع من قبلنا شرع لنا . قلت : هذا الاستنباط إنما يتم لو قيل باستحباب وضع الإصبعين في الأذنين وقت التلبية ، ولا أظن أن أحدا قال بهذا . وأما وضع الإصبع في الأذن حال الأذان فله دليل مستقل ذكر في بابه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5718 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : خفف ) أي سهل ويسر ( على داوود القرآن ) أي قراءة الزبور وحفظه . ( فكان يأمر بدوابه ) أي لركوبه وركوب أصحابه . ( فتسرج ) أي الدواب ، أو فيشرع في سرجها ( فيقرأ القرآن ) أي المقروء وهو الزبور ( قبل أن تسرج دوابه ) وفي النهاية الأصل في هذه اللفظة يعني القرآن الجمع ، وكل شيء جمعته فقد قرأته . وسمي القرآن قرآنا لأنه جمع القصص والأمر والنهي والوعد والوعيد والآيات 
ms6169	 والسور بعضها مع بعض . وهو مصدر كالغفران والكفران . وقد يطلق على القراءة نفسها . يقال : قرأ قراءة وقرآنا . قلت : ومنه قوله تعالى : 16 ( { فإذا قرآناه فاتبع قرآنه } ) [ القيامة 18 ] . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : يريد بالقرآن الزبور ، وإنما قال له القرآن لأن قصد إعجازه من طريق القراءة . وقد دل الحديث PageV10P395 على أن الله تعالى يطوي الزمان لمن يشاء من عباده ، كما يطوي المكان لهم . وهذا باب لا سبيل إلى إدراكه إلا بالفيض الرباني . قلت : حاصله أنه من خرق العادة على اختلاف في أنه بسط للزمان أو طي للسان . والأول أظهر ، وقد حصل لنبينا في ليلة الإسراء هذا المعنى على الوجه الأكمل في المبنى من الجمع بين طي المكان وبسط الزمان بحسب السمع واللسان في قليل من الآن ، ولأتباعه أيضا وقع حظ من هذا الشأن على ما حكى أن عليا كرم الله [ تعالى ] وجهه كان يبتدىء القرآن من ابتداء قصد ركوبه مع تحقق المباني وتفهم المعاني ، ويختمه حين وضع قدمه في ركابه الثاني . وقد نقل مولانا نور الدين عبد الرحمن الجامي قدس الله سره السامي في كتابه نفحات الأنس في حضرات القدس عن بعض المشايخ ، أنه قرأ القرآن من حين استلم الحجر الأسود والركن الأسعد ، إلى حين وصول محاذاة باب الكعبة الشريفة والقبلة المنيفة ، وقد سمعه ابن الشيخ شهاب الدين السهروردي منه كلمة كلمة وحرفا حرفا من أوله إلى آخره قدس الله أسرارهم ونفعنا ببركة أنوارهم . ( ولا يأكل ) أي كان لا يتعيش داوود عليه [ الصلاة ] والسلام . ( إلا من عمل يديه ) كما قال تعالى : 16 ( { وألنا له الحديد أن اعمل سابغات } ) [ سبأ 10 11 ] . أي دروعا واسعات ، وفي إيراد يديه بصيغة التثنية إيماء إلى أن عمله كان محتاجا إلى مباشرة العضوين ، فيكون أجره مرتين . فرواية الجامع بيده على صيغة الإفراد ، يراد بها الجنس . وقد روى أبو سعيد مرفوعا على ما رواه ابن لال : أفضل الأعمال الكسب من الحلال . ( رواه البخاري . ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( 5719 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( عن النبي قال : كانت امرأتان معهما ابنان ) أي لكل 
ms6170	 واحدة منهما ابن ( جاء الذئب ) استئناف بيان ( فذهب بابن إحداهما فقالت صاحبتها : ) أي رفيقة إحداهما التي ذهب بابنها ( إنما ذهب بابنك . وقالت الأخرى : إنما ذهب بابنك ) ولعل الولدين كانا شبيهين ، أو كانت إحداهما كاذبة لكنها تريد أن تستأنس بالموجود بدلا عن المفقود ، أو لأغراض أخر فاسدة وأمكار كاسدة . ( فتحاكمتا ) أي فرفعتا الحكومة ( إلى داوود فقضى به ) أي حكم بالولد ( للكبرى ) إما لكونه في يدها على مقتضى القاعدة الشرعية أن صاحبة اليد أولى ، أو لأنه أشبه بها على اعتبار علم القيافة كما قال به الشافعي . ( فخرجتا على سليمان [ بن داوود ) أي ] مارتين عليه ( فأخبرتاه ) أي بما سبق من حالهما وتحقق من مآلهما PageV10P396 ( فقال : ) أي لخدمه ( ائتوني بالسكين أشقه ) بفتح القاف المشددة على جواب الأمر ، وفي نسخة بالرفع . أي أنا أقطع الولد نصفين ( بينكما ) أي مقسومين . والمعنى أنه على فرض أنكما لم تظهرا لي الصدق في أمره . ولعل الأخرى أيضا كانت في أول الأمر متعلقة بالولد متمسكة باليد ومع هذا لم يرد حقيقة التنصيف ، وإنما صور لهما هذا التصوير توسلا إلى ما أراد به من ظهور أمارة التأليف . ( فقالت الصغرى : لا تفعل ) أي الشق ( يرحمك الله ) أي كما أوقعني في الرحمة على ولدي ( هو ابنها ) أي رضيت بأنه يكون ابنها وهو حي ، ولا أرضى بالشق المفضي إلى موته . ( فقضى به للصغرى ) أي لوجود قرينة الشفقة والرحمة فيها وتحقق القساوة واليبوسة والغفلة ، بل دلالة العداوة في الأخرى . قال شارح : واعلم أن قضاءهما حق لكونهما مجتهدين ، ومستند قضائهما في هذه القضية هي القرينة . لكن القرينة التي قضى بها سليمان أقوى من حيث الظاهر . وقيل : يحتمل أن قرائن الأحوال كانت في شرعهم بمثابة البينة ، يعني ولو كانت إحداهما ذات اليد والله [ تعالى ] أعلم . وفي شرح مسلم للنووي رحمه الله قالوا : يحتمل أن داوود عليه [ الصلاة ] والسلام قضى به للكبرى لشبه رآه فيهما ، أو لكونه كان في يدها . وأما سليمان فتوصل بطريق من الحيلة والملاطفة إلى معرفة باطن القضية ، وإنما أراد اختبار شفقتهما ليتميز له الأمر 
ms6171	 لا القطع حقيقة . فلما تميز حكم للصغرى بإقرار الكبرى لا بمجرد الشفقة . قلت : الإقرار لا دلالة للعبارة عليه ولا طريق للإشارة إليه . قال : وقال العلماء : ومثله ما يفعله الحكام ليتوصلوا به إلى حقيقة الصواب . قلت : وقد حقق ابن القيم الجوزي هذا المبحث في كتاب الفراسة في السياسة . قال النووي [ رحمه الله ] : فإن قيل : كيف نقض سليمان حكم أبيه داوود عليه [ الصلاة ] والسلام ، فالجواب من وجوه ، أحدها : أن داوود لم يكن جزم بالحكم . وثانيها : أن يكون ذلك فتوى من داود لا حكما . وثالثها : لعله كان في شرعهم فسخ الحكم إذا رفعه الخصم إلى حاكم آخر يرى خلافه . قلت : وفي كل منها نظر ظاهر . فالوجه أن القرينة الأقوى كانت عندهما بالاعتبار هو الأولى . وأما لو صح إقرار الكبرى بأنه للصغرى فلا إشكال بكل حال ، لأن الاقرار بعد الحكم معتبر في شرعنا أيضا ، كما إذا اعترف المحكوم عليه بعد الحكم بأن الحق لخصمه والله [ تعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5720 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : قال سليمان : لأطوفن ) الطواف هنا كناية عن الجماع . والمعنى : [ والله ] لأدورن . ( الليلة ) أي الآتية ( على تسعين PageV10P397 امرأة . وفي رواية : بمائة امرأة ) قال الحافظ العسقلاني : فيه روايات ستون وسبعون ، وتسعون ، وتسع وتسعون ، والجمع أن الستين كن حرائر وما زاد كن سرائر أو بالعكس . وأما السبعون فللمبالغة ، وأما التسعون والمائة وفوق التسعين فمن قال تسعون ألغى الكسر ومن قال مائة أتى بالجبر . ( كلهن ) أي كل واحدة . ( تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله ) وهذه نية حسنة إلا أنها غير مبنية على المشيئة . ( فقال له الملك : ) أي الموكل على يمينه أو جبريل أو غيرهما ، أو المراد به إبهامه أو إلهامه . ( قل : إن شاء الله . فلم يقل ) أي اكتفاء بما في الجنان عن البيان باللسان ( ونسي ) كعلم ، وروي بضم النون وتشديد السين وهو أحسن . أي حصل له النسيان بأن الجمع بين القلب واللسان أكمل عند أرباب الجمع وأصحاب العرفان ، أو أراد أن يقول : ونسي . ( فطاف عليهن فلم تحمل منهن ) أي لم 
ms6172	 تحبل ( إلا أمرأة واحدة جاءت بشق رجل ) أي بنصفه أو بعضه حيث عدل عن شق الصواب وصوب الكمال . ( وأيم الذي نفس محمد بيده ) تقدم الكلام على أيم لفظا ومعنى . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : هنا الأصل في أيم الله أيمن الله ، حذف منه النون وهو اسم وضع للقسم هكذا بضم الميم والنون وألفه ألف وصل عند أكثر النحويين . ولم تجيء في الأسماء ألف الوصل مفتوحة غيرها . وتقديره أيمن الله قسمي ، وإذا حذف عنه النون . قيل : أيم الله وأيم الله بكسر الهمزة أيضا . ( لو قال : إن شاء الله لجاهدوا ) أي لوجدوا وولدوا وكبروا وقاتلوا الكفار . ( في سبيل الله ) أي طريق رضاه ( فرسانا ) حال من ضمير جاهدوا ( أجمعون ) تأكيد للضمير . ومنهم من يرويه أجمعين على الحال . والرواية المعتد بها أجمعون بالرفع . قيل : والحديث يدل على أن من أراد أن يعمل عملا يستحب أن يقول عقيب قوله : إني أعمل كذا إن شاء الله تعالى . تبركا وتيمنا وتسهيلا لذلك العمل . وقد قال تعالى : 16 ( { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا . إلا أن يشاء الله } ) [ الكهف 23 24 ] . ( متفق عليه . ) ولفظ الجامع : قال سليمان بن داوود : لأطوفن الليلة على مائة امرأة كلهن تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله . فقال له صاحبه : قل : إن شاء الله . فلم يقل إن شاء الله . فطاف عليهن فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان . والذي نفس محمد بيده لو قال : إن شاء الله . لم يحنث وكان دركا لحاجته . رواه أحمد والشيخان والنسائي عن أبي هريرة .(@)(@@) ( 5721 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( أن رسول الله قال : كان زكريا ) PageV10P398 بالقصر ويروي مده ( نجارا ) أي ينجر الخشبة وينحتها ويأكل من كسب يده . وفيه وفيما قبله من حديث داوود عليه [ الصلاة ] والسلام ، دلالة على أن الكسب من سنة الأنبياء ، وهو لا ينافي التوكل بترك مراعاة الأسباب في الأشياء ، كما فعله بعض الأنبياء وجماعة من أصفياء الأولياء ، على خلاف في كون أيهما أفضل عند العلماء . وتحقيقه في كتاب الإحياء . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وابن 
ms6173	 ماجه .(@)(@@) ( 5722 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : أنا أولى الناس ) أي أقربهم ( بعيسى ابن مريم في الأولى والآخرة ) أي في الدنيا والعقبى . قال الحافظ ابن حجر : أي أقربهم إليه لأنه بشر بأن يأتي من بعده . ولا منافاة بينه وبين قوله تعالى : 16 ( { إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي } ) [ آل عمران 68 ] . لأنه هو أولى الناس بإبراهيم من جهة الاقتداء ، وأولاهم بعيسى ابن مريم من جهة قرب العهد انتهى . لكن لا يخفى أن مجرد قرب العهد لا يلائمه قوله : 16 ( { الأنبياء أخوة } ) فالأولى ما قال القاضي [ رحمه الله ] : من أن الموجب لكونه أولى الناس بعيسى عليه [ الصلاة ] والسلام أنه كان أقرب المرسلين إليه وأن دينه متصل بدينه ، وأن عيسى كان مبشرا به ممهدا لقواعد دينه داعيا للخلق إلى تصديقه . ثم قال : وهذه الجملة استئناف ، فيه دليل على الحكم السابق . كأن سائلا سأل عن المقتضي للأولوية فأجاب النبي بذلك ، وبين أن الأخوة التي بين الأنبياء ليست بينهم وبين سائر الناس . جعل ذلك كالنسب الذي هو أقرب الأسباب ، ثم بقرب زمانه من زمانه واتصال دعوته بدعوته ، كما ستجيء الإشارة إليه والدلالة عليه بقوله : وليس بيننا نبي . فقوله : ( من علات ) بفتح فتشديد ، أي هم أخوة من أب واحد . فإن العلة الضرة ، وبنو العلات أولاد الرجل من نسوة شتى . فقوله : ( وأمهاتهم شتى ) أي متفرقة مختلفة ، إما تأكيد أو تجريد . والمعنى : كما أن أولاد العلات أمهاتهم مختلفة ، فكذلك الأنبياء دينهم واحد وشرائعهم مختلفة . قال القاضي [ رحمه الله ] وغيره من الشراح : العلة الضرة مأخوذة من العلل ، وهو الشربة الثانية بعد الأولى ، وكأن الزوج عل منها بعدما كان ناهلا من الأخرى ، من النهل وهو الشرب الأول . وأولاد العلات أولاد الضرات من رجل واحد . والمعنى : إن حاصل أمر النبوة والغاية القصوى من البعثة التي بعثوا جميعا لأجلها دعوة الخلق إلى معرفة الحق وإرشادهم إلى ما به . ينتظم معاشهم ويحسن معادهم ، فهم متفقون في هذا الأصل وإن اختلفوا في تفاريع الشرع التي هي كالوصلة المؤدية والأوعية الحافظة له 
ms6174	 . فعبر النبي عما هو الأصل المشترك بين جميع الأنبياء بالأب ونسبهم PageV10P399 إليه ، وعبر عما يختلفون فيه من الأحكام والشرائع المتفاوتة بالصورة المتقاربة في الفرض . يعني بحسب الأزمنة والمصالح المتعلقة بالأشخاص المختلفة طبعا بالأمهات . وهو معنى قوله : وأمهاتهم شتى . فإنهم وإن تباينت أعصارهم وتباعدت أيامهم ، فالأصل الذي هو السبب في إخراجهم وإبرازهم كلا في عصره أمره واحد . ولذا قال : ( ودينهم واحد ) وهو الدين الحق الذي فطر الناس عليه مستعدين لقبوله متمكنين من الوقوف عليه والتمسك به . فعلى هذا المراد بالأمهات ، الأزمنة التي اشتملت عليهم وانكشفت عنهم . ولذا قال : ( وليس بيننا ) أي بيني وبين عيسى . ( نبي ) إما مطلقا أو محمول على نبي ذي شرع ، أو على أولي العزم من الرسل . قال ابن الملك [ رحمه الله ] : أي ليس بيني وبينه نبي ، بل جئت بعده . كما قال : 16 ( { ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ) [ الصف 6 ] . قال : وبهذا بطل قول من قال : الحواريون كانوا أنبياء بعد عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام انتهى . وكأنه حمل النفي على الاطلاق . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : الأنبياء إخوة من علات ، كما مر استئناف على بيان الموجب لقوله : أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الأولى والآخرة . فينبغي أن ينزل البيان على المبين ، يعني الأنبياء كلهم متساوون فيما بعثوا لأجله من أصول التوحيد ، وليس لأحد اختصاص منه . لكن أنا أخص الناس بعيسى لأنه كان مبشرا بي قبل بعثتي وممهدا لقواعد ملتي ، ثم في آخر الزمان متابع شريعتي وناصر لديني فكأنا واحد . والأولى والآخرة يحتمل أن يراد بهما الدنيا والآخرة ، وأن يراد بهما الحالة الأولى وهي كونه مبشرا ، والحالة الآخرة وهي كونه ناصرا مقويا لدينه . فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا الحديث . وبين قوله تعالى : 16 ( { إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي } ) [ آل عمران 68 ] . أي إني أخصهم به وأقربهم فيه ، قلت : الحديث وارد في كونه متبوعا والتنزيل في كونه تابعا ، له الفضل تابعا ومتبوعا . قال تعالى : 16 ( { ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا } ) [ النحل 123 ] . وقد مر تفسيره والله [ تعالى ] أعلم 
ms6175	 . ( متفق عليه . ) ولفظ الجامع : أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الدنيا والآخرة وليس بيني وبينه نبي . والأنبياء أولاد علات وأمهاتهم شتى ودينهم واحد . رواه أحمد والشيخان وأبو داود . ولا يخفى حسن نظم هذه الرواية المطابق لمراعاة ترتيب الدراية .(@)(@@) ( 5723 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : كل بني آدم ) فيه تغليب الذكور على الإناث أي كل أولاد آدم . ( يطعن الشيطان ) بفتح العين ويضم من طعنه بالرمح ، كمنعه ونصره طعنا ضربه وزجره على ما في القاموس . والمراد هنا المس لما في PageV10P400 رواية ، فالمعنى أنه يمسه ويصيبه . ( في جنبيه بإصبعيه ) أي السبابة والوسطى . وفي التثنية إشعار بكمال العداوة وإيماء إلى قصد إضلاله في أمر الدنيا والآخرة . ( حين يولد ) أي أول زمن ولادتهم ، والإفراد باعتبار لفظ كل . ( غير عيسى ابن مريم ) أي لدعوة حنة جدته في حق أمه بقولها : 16 ( { وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم } ) [ آل عمران 36 ] . ( ذهب ) أي أراد الشيطان وشرع وطفق . ( يطعن ) أي في جنبي عيسى ( فطعن في الحجاب ) أي فأوقع الطعن في المشيمة ، وهي ما فيه الولد ، فلم يتأثر من مسه عيسى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهذا يدل على أن المس في قوله : ( ما من مولود لا يمسه الشيطان ) . على الحقيقة كما مر في الوسوسة . قلت : وتمام الحديث : حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها [ عليهما الصلاة والسلام ] . فكان الراوي اقتصر في هذا الحديث على ذكر عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام لأنه المقصود الأصلي في المرام ، أو خص بعيسى نظرا إلى بعض القيود في الكلام . ( متفق عليه . ) وأسنده السيوطي في الجامع إلى البخاري ، وقال : لفظ مسلم : كل بني آدم يمسه الشيطان يوم ولدته أمه ، إلا مريم وابنها .(@)(@@) ( 5724 ) ( وعن أبي موسى عن النبي قال : كمل ) بضم الميم ، وفي نسخة بفتحها ويجوز كسرها . ففي القاموس كمل كنصر وكرم وعلم . وقال ابن الملك في شرح المشارق : في كمل ثلاث لغات ، لكن كسر الميم ضعيف . أقول : الصحيح الضم لموافقته المعنى اللازمي ، أي صار 
ms6176	 كاملا ، أو بلغ مبلغ الكمال . ( من الرجال كثير ) أي كثيرون من أفراد هذا الجنس حتى صاروا رسلا وأنبياء وخلفاء وعلماء وأولياء . ( ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون ) والتقدير : إلا قليل منهن . ولما كان ذلك القليل محصورا فيهما باعتبار الأمم السابقة ، نص عليهما بخلاف الكمل من الرجال . فإنه يبعد تعدادهم واستقصاؤهم بطريق الانحصار سواء أريد بالكمل الأنبياء أو الأولياء . قال الحافظ ابن حجر : استدل بهذا الحصر على أنهما نبيتان لأن أكمل الإنسان الأنبياء ثم الأولياء والصديقون والشهداء . فلو كانتا غير نبيتين للزم أن لا يكون في النساء ولية ولا صديقة ولا شهيدة غيرهما . وقال الكرماني : لا يلزم من لفظ الكمال ثبوت نبوتهما ، لأنه يطلق لتمام الشيء وتناهيه في بابه . فالمراد ببلوغهما PageV10P401 إليه في جميع الفضائل التي للنساء . قلت : لا يخفى أن هذا المقال لا يندفع به الإشكال ، إلا أن يقال : لا يلزم من كمال المرأة أكمليتها حتى تلزم النبوة ، بل يكفي لحصول الكمال وصولها للولاية . ففائدة ذكرهما بطريق الحصر اختصاصهما بكمال لم يشركهما فيه أحد من نساء زمانهما ، أو من نساء الأمم المتقدمة ، أو مطلقا غير مقيد . وذلك لما نقل العلماء من الاجماع على عدم نبوة النساء ولما يدل عليه قوله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا } ) [ يوسف 109 ] . لكن نقل عن الأشعري نبوة حواء وسارة وأم موسى وهاجر وآسية ومريم وهذا إنما يصح بناء على الفرق بين النبي والرسول والله [ تعالى ] أعلم . وقال ابن الملك في شرح المشارق في الجواب عن الإيراد السابق : قلنا : الكمال في شيء يكون حصوله للكامل أولى من غيره ، والنبوة ليست أولى بالنساء لأن مبناها على الظهور والدعوة ، وحالهن الاستتار . فلا تكون النبوة في حقهن ، كمالا بل الكمال في حقهن الصديقية وهي قريبة من ا لنبوة انتهى . ولا يخفى أنه إنما يتم على القول بترادف النبوة والرسالة ، وإلا فعلى الفرق بينهما كما عليه الجمهور من أن الرسول مأمور بالتبليغ بخلاف النبي ، فلا يلزم من النبوة عدم التستر مع أن الرسالة أيضا 
ms6177	 لا تنافي الستارة كما لا يخفى والله [ تعالى ] أعلم . ( وفضل عائشة على النساء ) أي على جنسهن من نساء الدنيا جميعهن ، أو على النساء المذكورات ، أو على نساء الجنة ، أو على نساء زمانها ، أو على نساء هذه الأمة ، أو على الأزواج . الطاهرات ( كفضل الثريد على سائر الطعام ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يعطف عائشة على آسية ، لكن أبرزه في صورة جملة مستقلة تنبيها على اختصاصها بما امتازت بها عن سائرهن . نحوه في الأسلوب قوله : ( حبب إلي من الدنيا ثلاث : الطيب والنساء وجعل قرة عيني في الصلاة ) . قلت : وسيأتي ما يدل على خلاف ذلك ، مع أن لفظ ثلاث غير ثابت في الحديث . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قيل : إنما مثل بالثريد لأنه أفضل طعام العرب ولا يرون في الشبع أغنى غناء منه . وقيل : إنهم كانوا يحمدون الثريد فيما طبخ بلحم . وروي : ( سيد الطعام اللحم ) . فكأنها فضلت على النساء كفضل اللحم على سائر الأطعمة . والسر فيه ، أن الثريد مع اللحم جامع بين الغذاء واللذة والقوة وسهولة التناول وقلة المؤونة في المضغ وسرعة المرور في المريء . فضرب به مثلا ليؤذن بأنها أعطيت مع [ حسن ] الخلق والخلق وحلاوة النطق فصاحة اللهجة وجودة القريحة ورزانة الرأي ورصانة العقل ، والتحبب إلى البعل . فهي تصلح للتبعل والتحدث والاستئناس بها والإصغاء إليها ، وحسبك أنها عقلت عن النبي ما لم تعقل غيرها من النساء ، وروت ما لم يرو مثلها من الرجال . ومما يدل على أن الثريد أشهى الأطعمة عندهم وألذها قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إذا ما الخبز تأدمه بلحم %(@)(@@) فذاك أمانة الله الثريد % % PageV10P402(@)(@@) وقد اختلفوا في التفضيل بين عائشة وخديجة وفاطمة . قال الأكمل ، روي عن أبي حنيفة ، أن عائشة بعد خديجة أفضل نساء العالمين . أقول : فهذا يحتمل تساوي خديجة وعائشة ، لكون الأولى من العرفاء السوابق ، والثانية من الفضلاء اللواحق . وقال الحافظ ابن حجر : فاطمة أفضل من خديجة وعائشة بالإجماع ، ثم خديجة ثم عائشة . وقال السيوطي [ رحمه الله ] : في النقاية : وشرحها ونعتقد أن أفضل النساء مريم وفاطمة . روى الترمذي وصححه : ( حسبك من نساء العالمين مريم 
ms6178	 بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد [ عليه السلام ] وآسية امرأة فرعون ) . وفي الصحيحين من حديث علي : ( خير نسائها مريم بنت عمران وخير نسائها خديجة بنت خويلد ) . وفي الصحيح : ( فاطمة سيدة نساء هذه الأمة ) . وروى النسائي عن حذيفة : أن رسول الله قال : هذا ملك من الملائكة استأذن ربه ليسلم علي ويبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة ، وأمهما سيدة نساء أهل الجنة ) . وروى الحارث بن أبي أسامة مسنده بسند صحيح لكنه مرسل . مريم خير نساء عالمها ، وفاطمة خير نساء عالمها . ورواه الترمذي موصولا من حديث علي بلفظ : ( خير نسائها مريم وخير نسائها فاطمة ) . وفي الدر المنثور أخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( سيدة نساء أهل الجنة مريم بنت عمران ثم فاطمة ثم خديجة ثم آسية امرأة فرعون ) . وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : قال رسول الله : ( فاطمة سيدة نساء العالمين بعد مريم ابنة عمران ) . قال السيوطي : وأفضل أمهات المؤمنين خديجة وعائشة . قال رسول الله : ( كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم وآسية وخديجة ، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ) . وفي لفظ : إلا ثلاث : مريم وآسية وخديجة . وفي التفضيل بينهما أقوال ثالثها لوقف . قلت : وصحح العماد بن كثير أن خديجة أفضل لما ثبت أنه قال لعائشة حين قالت : ( قد رزقك الله خيرا منها . فقال : لا والله ما رزقني الله خيرا منها ، آمنت بي حين كذبني الناس وأعطتني مالها حين حرمني الناس ) . وسئل ابن داوود فقال : عائشة أقرأها السلام النبي من جبريل ، وخديجة أقرأها السلام جبريل من ربها . فهي أفضل على لسان محمد . فقيل له : فأي أفضل فاطمة أم أمها . قال : فاطمة بضعة النبي فلا نعدل بها أحدا . وسئل السبكي فقال : الذي نختاره وندين الله به ، أن فاطمة بنت محمد [ عليه السلام ] أفضل ثم أمها خديجة ثم عائشة . ثم استدل لذلك . وعن ابن العماد ، PageV10P403 أن خديجة أفضل من فاطمة باعتبار الأمومة لا السيادة والله تعالى 
ms6179	 أعلم . ( متفق عليه . ) وفي رواية الجامع ، تقديم آسية على مريم وزيادة : وإن فضل عائشة الخ . رواه أحمد . والشيخان والترمذي وابن ماجه . ( وذكر حديث أنس : يا خير البرية ) أي قال أعرابي للنبي : يا خير البرية . فقال : ذاك إبراهيم ( وحديث أبي هريرة : أي الناس أكرم ) تمامه : فقال النبي : ( أكرمهم عند الله أتقاهم . قالوا : ليس عن هذا نسألك . قال : فأكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله ) ؛ الحديث . قال شارح : أي إذا لم تسألوني عن هذا ، فأكرم الناس في زمانه يوسف . قلت : أو في النسب والحسب كما يدل عليه تعداد آبائه وأجداده . ( وحديث ابن عمر : الكريم ابن الكريم ) تمامه : ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم . ( في باب المفاخرة والعصبية ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5725 ) ( عن أبي رزين ) قال المؤلف : هو لقيط بن عامر بن صبرة ، بفتح اللام وسكون القاف ، وصبرة بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة . عقيلي صحابي مشهور عداده في الطائف . روى عنه ابنه عاصم وابن عمر وغيرهما . ( قال : قلت : يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه ) لا شك أن المكان مع الزمان من جملة خلقه معدودان ، فلولا التأويل بحسب الإمكان لأول السؤال ، وآخره يتعارضان . وسيجيء بيان كشف المعنى من الشراح الأعيان . ( قال : كان في عماء ) بفتح العين ممدودا ، أي في غيب هوية الذات بلا ظهور مظاهر الصفات كما عبر عنه بقوله [ تعالى ] : ( كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لأعرف ) . وفي قوله تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] . إشارة إليه ودلالة عليه على تفسير حبر الأمة ، أي ليعرفون . قال الشيخ علاء الدولة في كتابه العروة : فأثبت تجلي الذات أولا بقوله : كنت كنزا مخفيا . ثم تجليه بالصفة الأحدية بقوله : أحببت أن أعرف . ثانيا ، ثم تجليه PageV10P404 بالصفة الواحدية بقوله : فخلقت الخلق لأعرف . ثالثا . وفي اصطلاحات الصوفية للكاشي : العماء هي الحضرة الأحدية عندنا لأنه لا يعرفها أحد غيره ، فهو في حجاب الجلال . أقول : ولعله أراد بالأحدية أحدية الجمع فإنها بين غيب 
ms6180	 الغيوب وبين أحدية الصرفة ، فإنها بين أحدية الجمع وبين الواحدية ، وهذه البينونة بالنسبة إلى العلو والسفل . وهذا القول هو الصحيح ، لأن العماء في اللغة غيم رقيق يحول بين السماء والأرض ، وكذلك الأحدية الصرفة حائلة بين سماء الذات وأرض الكثرة الأسمائية . ثم قال : هي الحضرة الواحدية التي هي منشأ الأسماء والصفات ، لأن العماء هو الغيم الرقيق ، والغيم هو الحائل بين السماء والأرض ؛ وهذه الحضرة الواحدية هي الحائلة بين سماء الأحدية الصرفة وبين أرض الكثرة الخلقية . وقد جعل العارف الجامي شرحا على هذا الحديث الشريف ، فإن كنت تريد التحقيق فعليك بذلك التصنيف ؛ فقد علم كل أناس مشربهم ، وتبع كل فريق مذهبهم . هذا وفي الفائق العماء هو السحاب الرقيق . وقيل : السحاب الكثيف المطبق . وقيل : شبه الدخان يركب رأس الجبال . وعن الجرمي : الضباب . وفي النهاية : العماء بالفتح والمد السحاب . وفي القاموس : هو السحاب المرتفع أو الكثيف أو المطر الرقيق أو الأسود أو الأبيض ، أو هو الذي هراق ماؤه . ولا شك أن واحدا من هذه المعاني لا يناسب المقام التبياني ، إلا أن يقال : إن السحاب كناية عن حجاب الجلال . وهو عبارة عن حجاب الذات الباعث على سر الصفات المتعلقة بالعلويات والسفليات . ولذا قال أبو عبيد : لا يدري أحد من العلماء كيف كان ذلك العماء . وفي رواية : عمى . بالقصر . وهو ذهاب البصر . فقيل : هو كل أمر لا تدركه عقول بني آدم ولا يبلغ كنهه الوصف ولا يدركه الفطن . قال الأزهري : نحن نؤمن به ولا نكيفه بصفة ، أي نجري اللفظ على ما جاء عليه من غير تأويل مع التنزيه عما لا يجوز عليه من الحدوث والتبديل . ( ما تحته هواء وما فوقه هواء ) ما ، نافية فيهما . وفيه إشارة إلى ما سبق في الحديث : كان الله ولم يكن معه شيء . قال القاضي : المراد بالعماء ما لا تقبله الأوهام ولا تدركه العقول والأفهام . عبر عن عدم المكان بما لا يدرك ولا يتوهم ، وعن عدم ما يحويه ويحيط به بالهواء . فإنه يطلق ويراد به الخلاء الذي هو عبارة عن عدم الجسم 
ms6181	 ليكون أقرب إلى فهم السامع . ويدل عليه ، أن السؤال عما خلق قبل أن يخلق خلقه . فلو كان العماء أمرا موجودا لكان مخلوقا ، إذ ما من شيء سواه إلا وهو مخلوق خلقه وأبدعه . فلم يكن الجواب طبق السؤال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . وقيل : في الكلام حذف مضاف كما في قوله تعالى : 16 ( { هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله } ) [ البقرة 210 ] . ونحوه ، فيكون التقدير . أين كان عرش ربنا . ويدل عليه قوله : وخلق عرشه على الماء ، المطابق لقوله سبحانه : 16 ( { وكان عرشه على الماء } ) [ هود 7 ] . لأنه لو لم يكن السؤال عن العرش لما كان حاجة للتعرض إليه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لم يفتقر إلى التقدير ولا بد لقوله : في عماء ، بالمد من التأويل حتى يوافق الرواية الأخرى ، عمى مقصورا ، وما ورد في الصحاح عن عمران بن حصين : ( كان الله ولم يكن PageV10P405 شيء قبله وكان عرشه على الماء ) . وذلك أن قوله : ما تحته هواء وما فوقه هواء . جاء تتميما صونا لما يفهم من قوله : في عماء ، من المكان . فإن الغمام المتعارف محال أن يوجد بغير هواء ، فهو نظير قوله : كلتا يديه يمين . على ما سبق . فالجواب من الأسلوب الحكيم سئل عن الإمكان ، فأجاب عن الإمكان ، يعني إن كان هذا مكانا فهو في مكان ، وهو ارشاد له في غاية من اللطف . ( رواه الترمذي . وقال : قال يزيد بن هارون ) . وهو أحد مشايخ شيوخ الترمذي من رواة هذا الحديث . ( العماء ) أي يعني معناه ( ليس معه شيء ) وفيه إيماء إلى كلام بعض العارفين في هذا الشأن : كان الله ولم يكن معه شيء والآن على ما هو عليه كان . وإشارة إلى قوله تعالى : كل من عليها فان .(@)(@@) ( 5726 ) ( وعن العباس بن عبد المطلب زعم ) أي نقل ( أنه ) أي العباس ( كان جالسا بالبطحاء ) أي في المحصب وهو موضع معروف بمكة فوق مقبرة المعلا ، وقد تطلق على مكة . وأصل البطحاء على ما في القاموس : مسيل واسع فيه دقاق الحصى . ( في عصابة ) بكسر أوله ، أي مع جماعة من كفار مكة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : استعمال زعم 
ms6182	 ونسبته إلى [ العباس ] رمز إلى أنه لم يكن حينئذ مسلما ، ولا تلك العصابة كانوا مسلمين ، يدل عليه قوله : في البطحاء . قلت : وكان وجه دلالته عليه أنه كان غالبا مجتمع الكفار ومجمع رأيهم في تلك الدار . ومن جملة ما اتفق مشايخ العرب عليه في ذلك المكان أنهم يهجرون بني هاشم ولا يبايعونهم ولا يشاورونهم ولا يناكحونهم ولا يجالسونهم حتى يتركوا نصرة محمد وحمايته ، كما هو في السير معروف . ولذا لما حج النبي حجة الوداع نزل به عند نزوله من منى ، إشارة إلى ما من الله عليه بالغلبة على أعداء الدين ، وإيماء إلى إعلاء كلمة اليقين . هذا وحديث أبي هريرة في الفصل الثالث مما يدل صريحا أن تلك العصابة كانوا مسلمين . وأما زعم فكثيرا يستعمل بمعنى القول المحقق والله [ تعالى ] أعلم . ( ورسول الله جالس فيهم ) أي حينئذ وهذا يحتمل أن يكون قبل القضية المذكورة ، أو بعد القصة المسطورة بعد ما وقع فيما بينهم من الهدنة . ( فمرت سحابة فنظروا إليها . فقال رسول الله : ما تسمون هذه ) ما استفهامية بمعنى التقرير ، وهو حمل المخاطب على الإقرار . والمقصود التثبيت ضد الانكار ، PageV10P406 أي أي شيء تسمون هذه ، إشارة إلى السحابة . وهو مفعول ثان لتسمون والأول لفظة ما . ( قالوا : السحاب ) بالنصب أن نسميه السحاب ، ويجوز رفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي هي السحاب . والمعنى أن هذه واحدة من جملة جنس السحاب . ( قال : والمزن ) أي وتسمونها أيضا المزن ( قالوا : والمزن ) أي نسميها أيضا ، ففي النهاية : هو الغيم والسحاب واحدته مزنة . وقيل : هي السحابة البيضاء . زاد البيضاوي وماؤه أبيض ومنه قوله تعالى : 16 ( { أأنتم أنزلتموه من المزن } ) [ الواقعة 69 ] . ( قال : والعنان . قالوا : والعنان ) كسحاب زنة ، ومعنى من عن أي ظهر . وفي النهاية : الواحدة عنانة . وقيل : ما عن لك فيها ، أي اعترض وبدا لك إذا رفعت رأسك . وحاصله أنه لما لاطفهم في الكلام وبين لهم معرفته بلغاتهم المختلفة في مقام المرام تدريجا بالانتقال من معلومهم إلى مجهولهم وترقيا من الخلق إلى الحق . ( قال : هل تدرون ما بعد ما بين السماء والأرض 
ms6183	 ) أي ما مقدار بعد مسافة ما بينهما ( قالوا : لا ندري . قال : إن بعد ما بينهما إما واحدة وإما اثنتان أو ثلاث وسبعون سنة ) الشك من الراوي كذا قيل ، وللتنويع لاختلاف أماكن الصاعد والهاوي . وبهذا يظهر صحة ما قال الطيبي [ رحمه الله ] : والمراد بالسبعون في الحديث التكثير لا التحديد ، لما ورد : من أن ما بين السماء والأرض وبين سماء وسماء مسيرة خمسمائة عام ، أي سنة . والتكثير هذا أبلغ والمقام له أدعى . ( والسماء ) بالرفع ويجوز النصب ( التي فوقها ) أي فوق سماء الدنيا . ( كذلك ) أي في البعد ( حتى عد سبع سموات ) أي على هذه الهيئات . ( ثم فوق السماء السابعة بحر ) أي عظيم ( بين أعلاه وأسفله كما بين سماء إلى سماء ثم فوق ذلك ) أي البحر ( ثمانية أوعال ) جمع وعل وهو العنز الوحشي . ويقال له : تيس شاة الجبل . ( بين أظلافهن ) جمع ظلف بكسر الظاء المعجمة للبقر والشاة ، والظبي بمنزلة الحافر للدابة ، والخف للبعير . ( ووركهن ) بفتح فكسر ، أي ما فوق أفخاذهن . ( مثل ما بين سماء إلى سماء ) قيل : المراد بهن ملائكة على أشكال أوعال ، ويلائمه قوله ؛ ( ثم على ظهورهن العرش ) أي محمول . كما قال تعالى : 16 ( { الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم } ) [ غافر 7 ] . ( بين أسفله ) أي العرش ( وأعلاه ما بين سماء إلى سماء ) أي من كثرة البعد ، مع قطع النظر عن الحد وإلا فجميع المخلوقات بجنب العرش كحلقة في فلاة ، على ما ورد به في حديث . ( ثم الله ) أي وسعة علمه أو اتساع قدرته في ملكه . ( فوق ذلك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد أن يشغلهم عن السفليات إلى العلويات والتفكر في ملكوت السموات والعرش ، ثم يترقوا إلى معرفة خالقهم ورازقهم ويستنكفوا عن عبادة الأصنام ولا يشركوا بالله الملك العلام . فأخذ في الترقي من السحاب ثم من السموات ثم من PageV10P407 البحر ثم من الأوعال ، ثم من العرش إلى ذي العرش ، والفوقية بحسب العظمة لا المكان . فالمعنى أنه علي الشأن عظيم البرهان . وقال شارح : أي فوق العرش حكما وعظمة واستيلاء . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( 5727 ) ( وعن جبير 
ms6184	 بن مطعم قال : أتى رسول الله ) أي جاءه ( أعرابي ) أي بدوي ( فقال : جهدت الأنفس ) بصيغة المجهول من الجهد بفتح الجيم ، المشقة . وبضمها الطاقة . والمعنى : حملت فوق طاقتها . ( وجاع العيال ) عيال الرجل بالكسر من يعوله ويمونه وينفق عليه من الزوجة والأولاد والعبيد وغير ذلك . ( ونهكت ) بضم النون وكسر الهاء ، أي نقضت . ( الأموال ) أي التي تنمو من الأمطار ( وهلكت الأنعام ) وهو جمع نعم محركة الإبل والبقر والغنم ، كما أخبر الله عنها بقوله : 16 ( { ثمانية أزواج } ) [ الأنعام 143 ] . ( فاستسق الله لنا ) أي فاطلب الله للسقي بالمطر من أجل معاشنا الذي هو زاد معادنا . ( فإنا نستشفع ) أي نطلب الشفاعة . ( بك ) أي بوجودك وحرمتك وبعظمتك . ( على الله ونستشفع بالله ) أي نستجير ونستغيث به . ( عليك ) في أن تشفع لنا عنده بأن يوفقك على مساعدتنا . لكن لما كان ظاهر هذه العبارة موهما للتساوي في القدر أو التشارك في الأمر والحال أن الله سبحانه منزه عن الشرك مطلقا ، وقال تعالى : 16 ( { ليس لك من الأمر شيء } ) [ آل عمران 128 ] . وقال : 16 ( { من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه } ) [ البقرة 255 ] . وقال : 16 ( { ولا يشفعون إلا لمن ارتضى } ) [ الأنبياء 28 ] . أنكر النبي [ ] واستعظم الأمر لديه وتعجب من هذه النسبة إليه . ( فقال النبي : سبحان الله ) أي تنزيها عن المشاركة . ( سبحان الله ) كرره تأكيدا ، أو ذكر الثاني تعجبا وتعجيبا . ( فما زال يسبح حتى عرف ذلك ) بصيغة المجهول ، أي حتى تبين أثر ذلك التغير . ( في وجوه أصحابه ) لأنهم فهموا من تكرير تسبيحه ، أنه غضب من ذلك فخافوا من غضبه ، فتغيرت وجوههم خوفا من الله تعالى . فلما أثر فيهم الخوف رق لهم وقطع التسبيح والتفت إليهم . ( ثم قال : ويحك ) بمعنى ويلك ، إلا أن الأول فيه معنى الشفقة عن المزلة والمزلقة . والثاني دعا عليه بالهلكة والعقوبة . والمعنى : اعلم أيها المتكلم الجاهل في كلامه الغافل عن مرامه . ( أنه ) أي الشأن ( لا يستشفع ) بصيغة المجهول . ( بالله على أحد شأن الله ) استئناف تعليل ، أي لأنه PageV10P408 شأنه العلي وبرهانه الجلي . ( أعظم من ذلك ) أي من أن يستشفع به على أحد . قال الطيبي : يقال : استشفعت بفلان على 
ms6185	 فلان ليشفع لي إليه فشفعه أجاب شفاعته . ولما قيل : إن الشفاعة هي الانضمام إلى آخر ناصرا له وسائلا عنه إلى ذي سلطان عظيم منع أن يستشفع بالله على أحد . وقوله ذلك إشارة إلى أثر هيبة أو خوف استشعر من قوله : سبحان الله ، تنزيها عما نسب إلى الله تعالى من الاستشفاع به على أحد وتكراره مرارا . ( ويحك ) كرره تأكيدا لزجره وتبيينا لأمره . ( أتدري ما الله ) أي عظمته التي تدل على عظمة ملكه وملكوته وسطوة كبريائه وجبروته . ( إن عرشه على سمواته ) أي محيط بها من جميع جهاته ( لهكذا ) بفتح اللام الابتدائية ، دخلت على خبر أن تأكيدا للحكم . ( وقال بأصابعه ) أي أشار بها وفعلا بيان للمشار إليه قولا : ( مثل القبة عليه ) حال من العرش ، أي مماثلا لها على ما في جوفها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو حال من المشار به ، وفي قال : معنى الإشارة ، أي أشار بأصابعه إلى مشابهة الهيئة وهي الهيئة الحاصلة للأصابع الموضوع على الكف مثل حالة الإشارة . ( وإنه ) أي العرش مع ما وصف به من المجد والكرم والسعة والعظمة . ( ليئط ) بكسر الهمز وتشديد المهملة ، أي ليتضايق ويعجز عن القيام . ( به ) أي بحق معرفته وعن سعة علمه وإحاطة عظمته حيث يئط لما يرتكبه ، ويرتعد مما يركبه من أعباء جلاله وهيبته . ( أطيط الرحل بالراكب ) أي كعجز الرحل عن احتمال الراكب . في النهاية : أي أن العرش ليعجز عن حمله وعظمته ، إذ كان معلوما أن أطيط الرحل بالراكب إنما يكون لقوة ما فوقه وعجزه عن احتماله . قال الخطابي : هذا الكلام إذا أجري على ظاهره كان فيه نوع من الكيفية ، والكيفية عن الله سبحانه وصفاته منفية ، فعلم أنه ليس المراد منه تحقيق هذه الصفة ولا تحديده على هذه الهيئة ، وإنما هو كلام تقريب أريد به تقرير عظمة الله تعالى في النفوس وإفهام السائل من حيث يدركه فهمه ، إذ كان أعرابيا جافيا لا علم له بمعاني ما دق من الكلام ، وقرر بهذا التمثيل والتشبيه معنى عظمة الله وجلاله في نفس السائل ، وأن من يكون كذلك لا 
ms6186	 يجعل شفيعا إلى من هو دونه . أقول : ويمكن أن معنى يئط يصوت بالتسبيح والتنزيه من عظمة الله وآياته حيث تحير حملة العرش من معرفة ذاته وصفاته . كصوت الرحل الجديد بالراكب الثقيل الشديد والله [ تعالى ] أعلم بالقول السديد . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5728 ) وعن جابر بن عبد الله عن رسول قال : أذن لي أن أحدث عن ملك ) أي عن وصف ملك عظيم ( من ملائكة الله ) أي المعظمين لقوله : ( من حملة العرش ) فإنهم أقوى من غيرهم لأن المطايا على قدر العطايا . ( أن ) بفتح الهمزة ويكسر ( ما بين شحمة أذنيه إلى عاتقيه ) PageV10P409 ورواية الجامع بصيغة الإفراد فيهما . ( مسيرة سبعمائة عام ) يعني فقس الباقي على هذا النظام . ( رواه أبو داود . ) وكذا الضياء .(@)(@@) ( 5729 ) ( وعن زرارة بن أوفى ) بضم الزاي ، قال المؤلف : له صحبة مات في زمن عثمان بن عفان . ( أن رسول الله قال لجبريل : هل رأيت ربك . فانتفض جبريل ) أي ارتعد ارتعادا شديدا من عظمة ذلك السؤال ومن هيبة ما سمع من المقال . قيل : فيه دليل على حقية رؤية الله تعالى في دار البقاء ، فإنه لو كانت مستحيلة ما سأل النبي . لكن اختلف في أن الملائكة يرون الله تعالى أم لا . ثم لما كان الرؤية غالبا تنبىء عن القربة فارتعد جبريل من الهيبة . ( وقال : يا محمد إن بيني وبينه سبعين حجابا من نور ) قال شارح : وهو عبارة عن كمال الله [ تعالى ] ونقصان جبريل ، والحجاب من طرف جبريل . اه . والمعنى أن المحجوب مغلوب فهو صفة المخلوق والموصوف بنعت النقصان ، وأما الخالق ذو الجلال المنعوت بوصف الكمال فلا يحجبه شيء ولو من أنوار الجمال . ( لو دنوت ) أي قربت قدر أنملة ، كما في رواية . ( من بعضها ) أي من بعض جميع تلك الحجب النورانية على فرض المحال ، وإلا فما منا إلا له مقام معلوم . ( لأحترقت ) أي من أثر ذلك النور الذي يغلب النار في الظهور ، فإن النار تقول : جز يا مؤمن فإن نورك أطفأ لهبي . فكيف بنور ربي وهو حسبي . ( هكذا ) أي لفظ الحديث ( في المصابيح ) أي عن زرارة .(@)(@@) ( 5730 ) ( ورواه أبو 
ms6187	 نعيم في الحلية عن أنس ، إلا أنه ) أي أنسا ( لم يذكر : فانتفض جبريل . ) وفي الجامع برواية الطبراني في الأوسط عن أنس : سألت جبريل : هل ترى ربك . قال : إن بيني وبينه سبعين حجابا من نور لو رأيت أدناها لاحترقت .(@)(@@) ( 5731 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : إن الله خلق إسرافيل PageV10P410 منذ يوم خلقه ) بفتح الميم على الإضافة ، وفي نسخة بالجر منونا . ( صافا ) بتشديد الفاء أي حال كون إسرافيل واقفا ( قدميه ) مفعول صافا واعلم أن منذ بضم الميم ويكسر وهو مبني على الضم ويليه اسم مجرور ، وحينئذ حرف جر بمعنى من في الماضي ، وبمعنى في في الحاضر . وقال المظهر : منذ ههنا حرف جر وهو بمعنى في . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : صافا حال من إسرافيل لا من ضميره المنصوب ، ومنذ يوم ظرف لصافا وليس بمعنى في . وقال الدار حديثي اتفقوا أن مذ ومنذ إنما يدخلان اسما الزمان . ثم قالوا : إن أريد ابتداء الزمان الماضي الذي انتهاؤه أنت فيه ، يكونان للابتداء نحو : ما رأيته مذ يومين ، أو مذ سنة . كذا أي انتفى الرؤية من ابتداء يومين أنا في آخرهما ، وليسا بمعنى في ، وإن قال به بعض . لأن المفهوم منهما نفي الرؤية في أزمنة معينة ، أنت في آخرها مقصودا به ابتداؤها وانتهاؤها . اه . والمعنى : أن الله خلق إسرافيل صافا قدميه من أول مدة خلقه . ( لا يرفع بصره ) أي إلى السماء فوقه أدبا ، أو لا يرفع نظره عن اللوح المحفوظ خوفا . ( بينه وبين الرب تبارك وتعالى سبعون نورا ) أي من أنوار الحجاب وأسرار الغياب وأستار النقاب حتى لا يعرفه غيره . قال تعالى : 16 ( { ولا يحيطون به علما } ) [ طه 110 ] . ( ما منها ) أي ليس من السبعين من نور ( يدنو ) أي يقرب ( منه ) إسرافيل فرضا ( إلا احترق ) أي من ذلك النور الذي فوق طاقة نظر إسرافيل . ( رواه الترمذي وصححه ) .(@)(@@) 5732 ( وعن جابر أن النبي قال : لما خلق الله آدم وذريته ) أي يوم الميثاق أو بعده ( قالت الملائكة : يا رب خلقتهم يأكلون ويشربون وينكحون ) بكسر الكاف أي يطؤون أو 
ms6188	 يتزوجون ( ويركبون ) أي على الدواب في البر وعلى السفن في البحر . ( فاجعل لهم الدنيا ) أي بطريق الدوام والبقاء ، أو اجعل لهم الدنيا فقط . ( ولنا الآخرة ) أي نعيمها لحرماننا عن الحظوظ المذكورة في الدنيا تعادلا بيننا . ( قال الله تعالى : لا أجعل من خلقته بيدي ) بصيغة التثنية ، وروي بالإفراد . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : لا أجعل ، يحتمل أن يكون نفيا لأجعل وأن تكون كلمة لا ردا لقولهم ، ثم يبتدىء بالجملة الاستفهامية إنكارا عليهم وهو أبلغ . يعني أكثر مبالغة أو بلاغة ، فإنه يدل على النفي مكررا وإن كان الأول هو الأظهر فتدبر . والمعنى : لا أجعل عاقبة من خلقته بغير واسطة على سبيل التدريج مركبا من معجون الكمال المشتمل على قابلية الهداية والضلال واستعداد مظهرية الجمال والجلال . ( ونفخت فيه من روحي ) أي بعد تربية كمال جسده وتصويره شكلا كريما تشريفا له وتعظيما . ( كمن قلت له : كن ) أي بالخلق PageV10P411 الآتي ( فكان ) أي من غير التواني . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي لا يستوي في الكرامة من خلقته بنفسي ولا وكلت خلقه إلى أحد ونفخت فيه من روحي وهو آدم وأولاده ، مع من يكون بمجرد الأمر بقول كن وهو الملك . وإضافة الروح إلى نفسه إضافة تشريف كقوله : بيت الله . وقال ابن الملك : أي لا يستوي البشر والملك في الكرامة والقربة ، بل كرامة البشر أكثر ومنزلته أعلى . وهذا من جملة ما يستدل به أهل السنة في تفضيل البشر على الملك . أقول : ووجهه والله [ تعالى ] أعلم ، أن الملك خلق معصوما فصار عن الجحيم ممنوعا وعن النعيم محروما ، والبشر خلق معجونا بالطاعة والمعصية ومبلوا بالعطية والبلية ، فمن قام بحقهما استحق الثواب في الدارين ، ومن أعرض عنهما استوجب العذاب في الكونين ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5733 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : المؤمن ) أي الكامل من الأنبياء أو الأولياء ( أكرم على الله من بعض ملائكته ) وهم خواصهم أو عوامهم من أهل الاصطفاء . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يراد بالمؤمن عوامهم وببعض الملائكة أيضا عوامهم . قال محيي 
ms6189	 السنة [ رحمه الله ] في تفسير قوله تعالى : 16 ( { ولقد كرمنا بني آدم } ) [ الإسراء 70 ] . الأولى أن يقال : عوام المؤمنين أفضل من عوام الملائكة ، وخواص المؤمنين أفضل من خواص الملائكة . قال تعالى : 16 ( { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية } ) [ البينة 7 ] . ويستدل به أهل السنة في تفضيل الأنبياء على الملائكة . اه . ولا يخفى أن المراد بخواص المؤمنين الرسل والأنبياء ، وبخواص الملائكة نحو جبريل وميكائيل وإسرافيل ، وبعوام المؤمنين الكمل من الأولياء كالخلفاء وسائر العلماء ، وبعوام الملائكة سائرهم . وهذا التفصيل أولى من إجمال بعضهم . وفي قوله : إن البشر أفضل من الملك . بمعنى : أن هذا الجنس لما وجد فيهم الكمل من الرسل أو الأكمل ، أفضل من هذا الجنس لعدم وجودهم فيهم فتأمل . ( رواه ابن ماجه ) قلت : وحديث : ( المؤمن أعظم حرمة من الكعبة ) في ابن ماجه بسند عن ابن عمر : إن النبي قال : ونظر إلى الكعبة ، لحرمة المؤمن أعظم عند الله حرمة منك . وهو بعض حديث طويل .(@)(@@) PageV10P412(@)(@@) ( 5734 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : أخذ رسول الله بيدي ) إشارة إلى كمال قربه ودلالة على تمام حفظه . ولعل في أخذ يده إيماء إلى تعداد أعداد الخمسة مع قطع النظر عن خلق آدم [ عليه الصلاة والسلام ] بعد الجمعة ، فإنه بمنزلة العلة الغائبة والفذلكة الإيمائية . ( فقال : خلق الله التربة ) أي التراب ، وهو الأرض . ( يوم السبت ) وكأن المراد به آخر يومه المسمى بعشية الأحد ، فلها حكمة . فلا ينافي قوله تعالى : 16 ( { ولقد خلقنا السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 38 ] . ( وخلق فيها الجبال يوم الأحد ) وهذا معنى قوله تعالى : 16 ( { قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين . وجعل فيها رواسي من فوقها } ) [ فصلت 9 و 10 ] . ( وخلق الشجر يوم الاثنين وخلق المكروه ) أي جنسه ( يوم الثلاثاء ) بالمد ، قال عز وجل : 16 ( { وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام } ) [ فصلت 10 ] . أي في بقية الأربعة . ( وخلق النور ) بالراء ، وفي نسخة بالنون في آخره . قال : الأكمل هو بالراء كما 
ms6190	 لمسلم ولغيره بالنون . وهو الحوت ، ويجوز خلقهما في الأربعاء ، والنور هو الظاهر بنفسه المظهر لغيره . اه . والظاهر أن المراد بالنور هو نفسه وما فيه ظهوره ، فيناسب قوله تعالى : 16 ( { ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين . فقضاهن سبع سموات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم } ) [ فصلت 12 ] . ( يوم الأربعاء ) بفتح الهمزة وكسر الموحدة ممدودا . وفي القاموس : مثلثة الباء ممدودة . واعلم أن لفظ النور كذا في النسخ المصححة والأصول المعتمدة . ( وبث فيها الدواب ) أي فرقها في الأرض بعد خلق أصولها . ( يوم الخميس ) وهو لا ينافي ما سبق من أن قضاء سبع سموات وخلقهن في يومين . ( وخلق آدم بعد العصر من يوم الجمعة في آخر الخلق ) أي لكونه الفذلكة الإيمائية وبمنزلة العلة الغائية . ( وآخر ساعة من النهار ) أي وفي آخر ساعة من نهار الجمعة . ورواية الجامع : في آخر الخلق في آخر ساعة من ساعات الجمعة . ( فيما بين العصر إلى الليل ) وهي الساعة المرجوة للإجابة في يوم الجمعة عند جماعة من الأئمة . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد في مسنده مرفوعا ، لكن قال ابن كثير في تفسيره ما ملخصه : هو أن هذا الحديث من غرائب صحيح مسلم ، وقد تكلم فيه البخاري وغيره وجعلوه من كلام كعب الأحبار ، وأن أبا هريرة إنما سمعه من كعب ، وإنما اشتبه على بعض الرواة فجعله مرفوعا والله أعلم .(@)(@@) PageV10P413(@)(@@) ( 5735 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : بينما نبي الله جالس وأصحابه ) أي معه جلوس ( إذ أتى ) أي مر ( عليهم سحاب ) وفي نسخة سحابة ( فقال نبي الله : هل تدرون ما هذا ) أي السجاب ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : هذه ) أي السحابة ، فالتعبير بالتأنيث للوحدة وبالتذكير للجنس من باب التفنن . ( العنان ) بفتح العين ، من عين . أي ظهر كما سبق . ( هذه روايا الأرض ) قيل : التقدير بل هذه ، وهو غير ظاهر . ففي النهاية : سمي السحاب روايا البلاد ، والروايا من الإبل الحوامل للماء ، واحدتها راوية . فشبهها به 
ms6191	 ، وبه سميت المزادة راوية ، وقيل بالعكس . ( يسوقها الله ) أي يجرها ، أو يأمر بسوقها . ( إلى قوم لا يشكرونه ) أي بل يكفرونه حيث ينسبون المطر إلى اقتران النجوم وافتراقها وغروبها وطلوعها ، ويقولون : مطرنا بنوء كذا . ( ولا يدعونه ) أي لا يذكرون الله ولا يطلبون منه ولا يعبدونه ، بل يعبدون الأصنام ، وهو بعميم كرمه يرزقهم ويعافيهم كسائر الأنام وباقي الأنعام . ( ثم قال : هل تدرون ما فوقكم ) أي من السماء ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : فإنها الرقيع ) وهو اسم لسماء الدنيا ، وقيل : لكل سماء . والجمع أرقعة . ( سقف محفوظ وموج مكفوف ) أي ممنوع من الاسترسال . والمعنى : أن الله حفظها عن السقوط على الأرض وهي معلقة بلا عمد كالموج المكفوف . ( ثم قال : هل تدرون ما بينكم وبينها ) أي مقدار ما بين الأرض والسماء ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : بينكم وبينها خمسمائة عام ) أي مسيرتها ومسافتها ( ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ) أي المحسوس أو المذكور من سماء الدنيا ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : سماءان ) أي سماء بعد سماء ( بعد ما بينهما خمسمائة سنة . ثم قال كذلك ) أي سماءان مرتين أخريين ( حتى عد سبع سموات ) أي أكمل عدد السبع منهن . ( ما بين كل سماءين ما بين السماء والأرض ) أي كما بينهما من خمسمائة عام ، ففيه نوع تفنن في العبارة . ( ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ) أي المذكور ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : إن فوق ذلك ) بالنصب على أنه ظرف PageV10P414 وقع خبرا مقدما ، لإن . وقوله : ( العرش ) بالنصب على أنه اسم له ( وبينه وبين السماء ) أي السابعة ( بعد ما بين السماءين ) أي من السموات السبع ( ثم قال : هل تدرون ما الذي تحتكم . قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : إنها الأرض ) أي العليا ( ثم قال : هل تدرون ما تحت ذلك ) أي المشار إليه ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : إن تحتها أرض أخرى [ بينهما مسيرة خمسمائة سنة ) أي وهكذا ذكر أرضا بعد أخرى ] . ( حتى عد سبع أرضين ) بفتح الراء وتسكن . ( بين كل أرضين ) بالتثنية أي بين كل أرضين منها ( مسيرة خمسمائة 
ms6192	 سنة . ثم قال : ( والذي نفس محمد بيده لو أنكم دليتم ) بتشديد اللام المفتوحة من أدليت الدلو ودليتها إذا أرسلتها البئر ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { فأدلى دلوه } ) [ يوسف 19 ] . على التجريد أو التأكيد . والمعنى : لو أرسلتم . ( بحبل إلى الأرض السفلى لهبط ) بفتح الموحدة أي لنزل . ( على الله ) أي على علمه وملكه كما صرح به الترمذي في كلامه الآتي . والمعنى : أنه تعالى محيط بعلمه وقدرته على سفليات ملكه كما في علويات ملكوته دفعا لما عسى يختلج في وهم من لا فهم له أن له اختصاصا بالعلو دون السفل . ولهذا قيل : كان معراج يونس عليه [ الصلاة ] والسلام في بطن الحوت ، كما أن معراج نبينا كان في ظهر السماء . فالقرب بالنسبة [ إلى كل ] في مد الاستواء كما أخبر عن قربه لكل من العبيد بقوله : 16 ( { ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } ) [ ق 16 ] . وإنما يتفاوت القرب المعنوي بالتشريف اللدني ، ومنه قرب الفرائض وقرب النوافل كما هو مقرر في محله . ( ثم قرأ ) أي النبي استشهادا وأبو هريرة اعتضادا ( هو الأول ) أي القديم الذي ليس له ابتداء ( والآخر ) أي الباقي الذي ليس له انتهاء ( والظاهر ) أي بالصفات ( والباطن ) أي بالذات ( وهو بكل شيء ) أي من العلويات والسفليات والجزئيات والكليات ( عليم ) أي بالغ في كمال العلم به محيط علمه بجوانبه . ( رواه أحمد والترمذي . وقال الترمذي : قراءة رسول الله ) أي المذكورة ( تدل على أنه أراد لهبط على علم الله وقدرته وسلطانه . ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أما علمه تعالى فهو من قوله : 16 ( { وهو بكل شيء عليم } ) وأما قدرته فمن قوله : 16 ( { هو الأول والآخر } ) . أي هو الأول الذي يبدىء كل شيء ويخرجهم من العدم إلى الوجود ، والآخر الذي يفني كل شيء 16 ( { كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلا PageV10P415 والإكرام } ) [ الرحمن 26 27 ] . وأما سلطانه فمن قوله : 6 ( { والظاهر والباطن } ) . قال الأزهري : يقال : ظهرت على فلان إذا غلبته . والمعنى : هو الغالب الذي يغلب ولا يغلب ويتصرف في المكونات على سبيل الغلبة والاستيلاء ، أو ليس فوقه أحد يمنعه . والباطن هو الذي لا ملجأ ولا منجى دونه . ثم 
ms6193	 قال الترمذي : ( وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان ) أي يستوي فيه العلويات والسفليات وما بينهما ، كما أن هذه الصفات موجودة في كل زمان ، بل قبل أن يخلق الزمان والمكان . ( وهو على العرش كما وصف نفسه في كتابه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الكاف في كما منصوب على المصدر أي هو مستو على العرش استواء مثل ما وصف نفسه به في كتابه ، وهو مستأثر بعلمه باستوائه عليه . وفي قول الترمذي اشعارا إلى أنه لا بد لقوله ( لهبط على الله ) من هذا التأويل المذكور ، ولقوله : 6 ( { على العرش استوى } ) [ طه 5 ] . من تفويض علمه إليه تعالى والإمساك عن تأويله ، كما سبق أن بعضا من خلاف الظاهر يحتاج إلى التأويل ومنها ما لا يجوز الخوض فيه .(@)(@@) ( 5736 ) ( وعنه ) أن عن أبي هريرة رضي الله عنه ( أن رسول الله قال : كان طول آدم [ عليه الصلاة والسلام ] ستين ذراعا في سبع أذرع عرضا ) قال الحافظ ابن حجر : يحتمل أن يريد بقدر ذراع نفسه وأن يريد بقدر الذراع المتعارف يومئذ عند المخاطبين ، والأول أظهر ، لأن ذراع كل أحد بقدر مرفقه ، فلو كان بالذراع المتعارف لكانت يده قصيرة في جنب طول جسده والله أعلم . أقول : في القاموس : الذراع بالكسر من طرف المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى والساعد ، وقد تذكر فيهما . جمعه أذرع أي بفتح الهمز وضم الراء . وقد تقدم في الحديث المتفق عليه : أن الله تعالى خلق آدم وطوله ستون ذراعا . فالأولى أن يقال المراد بالذراع طولا هو المتعارف المتبادر إلى الفهم الذي يحصل به العلم ، والمراد به عرضا ذراعه باعتبار يده وبه يحصل الجمع ويرتفع الدور الذي هو في مرتبة المنع .(@)(@@) ( 5737 ) ( وعن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله أي الأنبياء ) أي أي فرد منهم ( كان أول ) بالنصب أي أسبق ( قال : آدم ) بالرفع على تقدير هو ( قلت : يا رسول الله ونبي كان ؟ ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لا بد فيه من تقدير همزة الاستفهام للتقرير لما قال أولا : أي الأنبياء . وأجي PageV10P416 بقوله : آدم ، أي أو هو نبي كان . ( قال : نعم 
ms6194	 نبي ) ذكر نبي بعد قوله نعم لينيط به قوله : ( مكلم ) أي لم يكن نبيا فقط ، بل كان نبيا مكلما ، أنزل عليه الصحف . ( قلت : يا رسول الله كم المرسلون ؟ ) الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي } ) [ الحج 52 ] . هذا دليل بين على تغاير الرسول والنبي . والفرق بينهما : أن الرسول من الأنبياء من جمع إلى المعجزة الكتاب المنزل عليه ، والنبي غير الرسول من لم ينزل عليه كتاب ، وإنما أمر أن يدعو إلى شريعة من قبله . اه . والمشهور في الفرق بينهما أن الرسول من أمر بالتبليغ ، والنبي أعم . والله [ تعالى ] أعلم . ( قال : ثلاثمائة وبضعة عشر ) أبهم العدد إشعارا بعدم الجزم كيلا يزيد أو ينقص في الحد . ( جما غفيرا ) أي جمعا كثيرا . وفي النهاية : أي مجتمعين كثيرين . وأصل الكلمة من الجموم والجمة وهو الاجتماع والكثرة ، والغفير من الغفر وهو التغطية والستر . فجعلت الكلمتان في موضع الشمول والإحاطة . ولم تقل العرب الجماء إلا موصوفة ، وهو منصوب على المصدر كطرا وقاطبة ، فإنها أسماء وضعت موضع المصدر . ( وفي رواية عن أبي أمامة ) الظاهر أن المراد به ليس أبا أمامة الباهلي ، فإنه صحابي جليل ، بل هو أبو أمامة سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي ، ولد على عهد النبي قبل وفاته بعامين ولم يسمع منه شيئا لصغره . ولذلك قد ذكره بعضهم في الذين بعد الصحابة وأثبته ابن عبد البر في جملة الصحابة . ثم قال : وهو أحد الأجلة من العلماء من كبار التابعين بالمدينة ، سمع أباه وأبا سعيد وغيرهما . روى عنه نفر ، مات سنة مائة وله اثنان وتسعون سنة . كذا ذكره المؤلف ( قال أبو ذر : قلت : يا رسول الله كم وفاء عد الأنبياء ) أي كم كمال عددهم ( قال : مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا ، الرسل من ذلك ثلثمائة وخمسة عشر جما غفيرا ) العدد في هذا الحديث وإن كان مجزوما به ، لكنه ليس بمقطوع . فيجب الإيمان بالأنبياء والرسل مجملا من غير حصر في عدد ، لئلا يخرج أحد منهم ولا يدخل أحد من غيرهم فيهم .(@)(@@) ( 5738 ) ( وعن ابن عباس قال : قال 
ms6195	 رسول الله : ليس الخبر كالمعاينة ، أن الله تعالى ) استئناف فيه معنى التعليل ، والمعنى لأنه سبحانه . ( أخبر موسى بما صنع قومه في العجل فلم يلق الألواح ) أي لعدم تأثير الخبر فيه تأثيرا زائدا باعثا على الغضب الموجب للإلقاء . ( فلما PageV10P417 عاين ما صنعوا ألقى الألواح ) أي غضبا لله على قومه لمخالفة دينه ( فانكسرت ) أي الألواح من شدة إلقائه الدالة على كثرة غضبه ، ثم في إلقائها إيماء بأنها إنما تنفع لأهل الإيمان . فإذا اختاروا الكفر والطغيان لم يبق فائدة في إبقائها . لكن الظاهر أن ما فات شيء مهم من كسرها . قال الطيبي : قوله : إن الله . الخ استشهاد وتقرير لمعنى قوله : ليس الخبر كالمعاينة ، فإنه تعالى لما قال : 16 ( { إنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري } ) [ طه 85 ] . عند نزول ألواح التوراة عليه لم يلق الألواح : 16 ( { ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه } ) [ الأعراف 150 ] . ( روى الأحاديث الثلاثة أحمد ) ، ووافقه الطبراني في الأوسط والحاكم في مستدركه عن ابن عباس ، وروى الطبراني صدر الحديث فقط وهو قوله : ( ليس الخبر كالمعاينة ) . عن أنس وكذا الخطيب عن أبي هريرة .(@)(@@) 10 PageV10P418(@)(@@) | 2 ( باب فضائل سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليه ) 2(@)(@@) اعلم أن تفصيل فضائله وتحصيل شمائله شرف وكرم مما لا يحد ولا يحصى ، بل ولا يمكن أن يعد ويستقصى ؛ وإنما ذكر مؤلف الكتاب في هذا الباب شمة من شمائله ولمة من فضائله تدل على بقية خصائله .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5739 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : بعثت ) أي ولدت ( من خير قرون بني آدم ) اعلم أن معنى الخيرية في هذا الحديث والاصطفائية في الذي يليه المذكورتين في حق القبائل ليس باعتبار الديانة ، بل باعتبار الخصائل الحميدة والشمائل السعيدة . ( قرنا فقرنا ) قيل : إنه حال للتفضيل والفاء فيه للترتيب في الفضل على سبيل الترقي من القرن السابق إلى القرن اللاحق ، ويدل عليه قوله : ( حتى كنت ) أي صرت ( من القرن الذي كنت منه ) أي وجدت ، والقرن من الناس 
ms6196	 أهل زمان واحد . وقد قال : خير القرون قرني . وفي شرح السنة : القرن كل طبقة مقترنين في وقت . قيل : سمي قرنا لأنه يقرن أمة بأمة وعالما بعالم . وهو مصدر قرنت ، أي وصلت وجعل اسما للوقت ، أو لأهله . وقيل : القرن ثمانون سنة . وقيل : أربعون ، وقيل : مائة . اه . والقول الأول هو المراد هنا . فالمعنى : بعثت من خير PageV10P419 طبقات بني آدم كائنين طبقة بعد طبقة حتى كنت من القرن الذي كنت فيه . ففيه تفضيله على غيره من بني آدم وعلى تفضيل أمته على سائر الأمم . قال الطيبي : قوله : حتى كنت ، غاية قوله : بعثت . والمراد بالبعث تقلبه في أصلاب الآباء أبا فأبا ، قرنا فقرنا ، حتى ظهر في القرن الذي وجد فيه . يعني : انتقلت أولا من صلب ولد إسماعيل ثم من كنانة ثم من قريش ثم من بني هاشم . فالفاء في قوله : قرنا فقرنا ، للترتيب على سبيل الترقي من الآباء الأبعد إلى الأقرب فالأقرب . كما في قولك خذ الأفضل فالأكمل ، واعمل الأحسن والأجمل . وفي معناه أنشد ابن الرومي :(@)(@@) %(@)(@@) كم من أب قد علا بابن ذرى شرف %(@)(@@) كما علا برسول الله عدنان %(@)(@@) وفي قولنا : حتى ظهر في القرن الذي وجد في نسخته ، لما روى الإمام ابن الجوزي في كتاب الوفاء عن كعب الأحبار قال : لما أراد الله عز وجل أن يخلق محمدا أمر جبريل عليه السلام فأتاه بالقبضة البيضاء التي هي موضع قبر رسول الله ، فعجنت بماء التسنيم فغمست في أنهار الجنة وطيفها في السموات ، فعرفت الملائكة محمدا قبل أن يعرف آدم . ثم كان نور محمد يرى في غرة جبهة آدم . وقيل له : يا آدم هذا سيد ولدك من المرسلين . فلما حملت حواء بشيث انتقل النور من آدم إلى حواء ، وكانت تلد في كل بطن ولدين ولدين إلا شيئا ، فإنه ولدته وحده كرامة لمحمد . ثم لم يزل ينتقل من طاهر إلى طاهر إلى أن ولدته آمنة من عبد الله بن عبد المطلب . اه . وقد ذكرت مجملا من أحوال ولادته في رسالة سميتها : بالمورد في المولد . ( رواه البخاري 
ms6197	 ) .(@)(@@) ( 5740 ) ( وعن واثلة بن الأسقع قال : سمعت رسول الله يقول : إن الله اصطفى كنانة ) بكسر الكاف ابن خزيمة أبو قبيلة ، كذا في القاموس . ( من ولد إسماعيل ) بفتح الواو واللام ، وبالضم والسكون أي من أولاده . ( واصطفى قريشا من كنانة ) وهم أولاد نضر بن كنانة ، كانوا تفرقوا في البلاد فجمعهم قصي بن كلاب في مكة فسموا قريشا لأنه قرشهم أي جمعهم . ولكنانة ولد سوى النضر ، وهم لا يسمون قريشا لأنهم لم يقرشوا . ( واصطفى من قريش بني هاشم . واصطفاني من بني هاشم ) في شرح السنة : هو أبو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر PageV10P420 بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن النضر بن نزار بن معد بن عدنان . ولا يصح حفظ النسب فوق عدنان . اه . وقد ضبطت الأسماء المذكورة في رسالتي المسماة المسطورة . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي ، على ما في الجامع . ( وفي رواية للترمذي : ) أي عن واثلة أيضا ( إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة ) وتمام الحديث على ما في الجامع : واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم .(@)(@@) ( 5741 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ) في شرح مسلم للنووي ، قال الهروي : السيد هو الذي يفوق قومه في الخير . وقال غيره : هو الذي يفزع إليه في النوائب والشدائد فيقوم بأمورهم ويتحمل عنهم مكارههم ويدفعها عنهم . والتقييد بيوم القيامة مع أنه في الدنيا والآخرة معناه ، أنه يظهر يوم القيامة سؤدده بلا منازع ولا معاند ، بخلاف الدنيا فقد نازعه فيها ملوك الكفار وزعماء المشركين ، وهو قريب من معنى قوله تعالى : 16 ( { لمن الملك اليوم لله الواحد القهار } ) [ غافر 16 ] . مع أن الملك له قبل ذلك ، لكن كان في الدنيا من يدعي الملك أو من يضاف إليه مجازا فانقطع كل ذلك في 
ms6198	 الآخرة . وفي الحديث دليل على فضله على كل الخلق ، لأن مذهب أهل السنة أن الآدمي أفضل من الملائكة ، وهو أفضل الآدميين بهذا الحديث وغيره . وأما الحديث الآخر : لا تفضلوني بين الأنبياء فجوابه من خمسة أوجه ، أحدها أنه قاله قبل أن يعلم أنه سيد ولد آدم ، والثاني قاله أدبا وتواضعا . والثالث أن المنهي إنما هو عن تفضيل يؤدي إلى تنقيص المفضول . والرابع إنما نهي عن تفضيل يؤدي إلى الخصومة والفتنة . والخامس أن النهي مختص بالتفضيل في النبوة نفسها ولا تفاضل فيها ، وإنما التفاضل في الخصائص وفضائل أخرى . ولا بد من اعتقاد التفضيل فقد قال تعالى : 16 ( { تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض } ) [ البقرة 253 ] . وقد قال أيضا : 16 ( { ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض } ) PageV10P421 [ الإسراء 55 ] . ( وأول من ينشق عنه القبر ) أي فهو أول من يبعث من قبره ويحضر في المحشر كما رواه الترمذي عن أنس : أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا وأنا خطيبهم إذا وفدوا وأنا مبشرهم إذا أيسوا لواء الحمد يومئذ بيدي ، وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر . وفي رواية للترمذي والحاكم عن ابن عمر : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض ثم أبو بكر ثم عمر ثم آتي أهل البقيع فيحشرون معي ثم أنتظر أهل مكة ) . وفي رواية للترمذي عن أبي هريرة : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض فأكسى حلة من حلل الجنة ثم أقوم عن يمين العرش ليس أحد من الخلائق يقوم ذلك المقام غيري ) . وأول شافع ، أي في ذلك المحضر . وأول مشفع ، بتشديد الفاء المفتوحة أي أول من تقبل شفاعته على الإطلاق في أنواع الشفاعات . وفيه دليل أيضا على أنه أفضل المخلوقات وأكمل الموجودات . ( رواه مسلم . ) وكذا أبو داود . وفي رواية أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي سعيد : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي ، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر .(@)(@@) ( 5742 ) ( وعن أنس رضي 
ms6199	 الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : أنا أكثر الأنبياء تبعا ) بفتحتين جمع تابع ، أي اتباعا يوم القيامة لأن أمته ثلثا أهل الجنة على ما سبق في الحديث . وفيه إشعار بأن أكثرية الأتباع توجب أفضلية المتبوع ، وكذلك الإمام عاصم من بين القراء . فأبو حنيفة رحمه الله له حظ عظيم ونصيب جسيم من ذلك ، فإن غالب أهل الإسلام من أتباعه في فروع الأحكام . ( وأنا أول من يقرع ) بفتح الراء أي يدق ويستفتح . ( باب الجنة ) أي فيفتح له فيدخلها ( رواه مسلم . ) وروى ابن النجار عن أنس أيضا : أنا أول من يدق باب الجنة فلم تسمع الآذان أحسن من طنين الحلق على تلك المصاريع .(@)(@@) ( 5743 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : آتي ) أي أجيء ( باب الجنة PageV10P422 يوم القيامة فأستفتح ) أي أطلب فتحه ( فيقول الخازن : من أنت ) سمي الموكل بحفظ الجنة خازنا لأن الجنة خزانة الله تعالى أعدها الله للمؤمنين وهو حافظها . ( فأقول : محمد ) أي أنا محمد ( فيقول : بك ) أي بفتح الباب لك قبل غيرك من الأنبياء ( أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك ) قال الطيبي : بك متعلق بأمرت والباء للسببية قدمت للتخصيص . والمعنى بسببك أمرت أن لا أفتح لغيرك لا بشيء آخر . ويجوز أن يكون صلة للفعل وأن لا أفتح بدلا من الضمير المجرور ، أي أمرت أن لا أفتح لأحد غيرك . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5744 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : أنا أول شفيع في الجنة ) قال المظهر : أي أنا أول شافع للعصاة من أمتي في دخول الجنة . وقيل : أي أنا أول شافع في الجنة لرفع درجات الناس فيها . ( لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت ) ما مصدرية ، أي لم يصدق نبي تصديقا مثل تصديق أمتي إياي ، يعني به كثرة مصدقيه ، قال المظهر : وهذا كناية عن أنه أكثر الأنبياء أمة . ويؤيده قوله : ( وإن من الأنبياء نبيا ما صدقه [ من أمته ] إلا رجل واحد رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5745 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : مثلي ) أي صفتي العجيبة 
ms6200	 الشأن الغريبة البرهان . ( ومثل الأنبياء ) أي من الإخوان المشتركين في أساس البنيان من التوحيد وتحقيق الإيمان وتدقيق الإيقان مما يوجب مرتبة القرب والإحسان . ( كمثل قصر ) أي بناء مرتفع ( أحسن بنيانه ) أي زين بناء أركانه ( ترك منه ) أي من القصر ( موضع لبنة ) والجملة استئناف بيان ، أو حال بتقدير قد أو بدونه . ( فطاف به النظار ) بضم النون وتشديد الظاء المعجمة ، أي دار به الحاضرون وتفرج في جوانبه الناظرون . ( يتعجبون من حسن بنيانه ) أي يستحسنون أنواع أركانه ( إلا موضع تلك اللبنة ) فإنه خارج عن موضع الاستحسان داخل في PageV10P423 موضع الاستغراب في ذلك الشأن . ( فكنت ) أي فصرت ( أنا ) ضمير فصل للتأكيد وإفادة الحصر على وجه التأبيد . ( سددت موضع اللبنة ) أي لكوني خاتم النبيين ( ختم بي البنيان ) حال أو استئناف بيان . والمراد به بنيان الدين المشبه بذلك البنيان . ( وختم بي الرسل ) الظاهر أنهم هنا بمعنى الأنبياء إما على القول بالترادف ، أو باعتبار التجريد ، لأن الرسول نبي أمر بالتبليغ . ويدل عليه قوله : ( وفي رواية : فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين ) بكسر التاء ويفتح فيه إيماء إلى ما ورد عنه : ( بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ) . قال الطيبي : هذا من التشبيه التمثيلي شبه الأنبياء وما بعثوا به من الهدى والعلم وإرشادهم الناس إلى مكارم الأخلاق ، بقصر شيد بنيانه وأحسن بناؤه . لكن ترك منه ما يصلحه وما يسد خلله من اللبنة فبعث نبينا لسد ذلك الخلل ، مع مشاركته إياهم في تأسيس القواعد ورفع البنيان . هذا على أن يكون الاستثناء منقطعا . ويجوز أن يكون متصلا من حيث المعنى ، إذ حاصل المعنى تعجبهم المواضع إلا موضع تلك اللبنة ، وليس ذلك المصلح إلا ما اختص به من معنى المحبة وحق الحقيقة الذي يعتنيه أهل العرفان . وقوله : أنا سددت موضع اللبنة . يحتمل أن يكون هو الساد بلبنة ذلك الموضع وأن يسده بنفسه ويكون بمنزلة اللبنة . ويؤيد هذه الرواية الأخرى من قوله : فأنا اللبنة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5746 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ما من الأنبياء من نبي ) زيد من الثانية 
ms6201	 للمبالغة والأولى للتبعيض . والمعنى ليس نبي من الأنبياء . ( إلا قد ) وفي الجامع إلا وقد ( أعطي من الآيات ) أي المعجزات وخوارق العادات . ومن بيان لما في قوله : ( ما مثله آمن عليه البشر ) وهي موصولة ومثله مبتدأ وآمن خبره . وعليه يتعلق بآمن لتضمنه معنى الاطلاع كأنه قال : آمن للاطلاع عليه البشر ، أو بحال محذوف . أي آمن البشر واقفا أو مطلعا عليه ، والمفعول محذوف . والمعنى : أن كل نبي قد أعطي من المعجزات ما إذا شوهد واطلع عليه دعا الشاهد إلى تصديقه ، فإذا انقطع زمانه انقطعت تلك المعجزة . هذا خلاصة كلام بعض الشراح من علمائنا . وقال الطيبي : من فيه بيانية ، ومن الثانية زائدة تزاد بعد النفي . وما في ما مثله موصولة وقعت مفعولا ثانيا لأعطي ، ومثله مبتدأ وآمن خبره ، والجملة صلة الموصول . والراجع إلى الموصول ضمير المجرور في عليه وهو حال ، أي مغلوبا عليه في PageV10P424 التحدي والمباراة . والمراد بالآيات المعجزات . وموقع المثل هنا موقعه في قوله تعالى : 16 ( { فأتوا بسورة من مثله } ) [ البقرة 23 ] . أي مما هو على صفته في البيان الغريب وعلو الطبقة في حسن النظم . يعني : ليس نبي من الأنبياء إلا قد أعطاه الله تعالى من المعجزات الدالة على نبوته الشيء الذي من صفته ، أنه إذا شوهد اضطر الشاهد إلى الإيمان به . وتحريره أن كل نبي اختص بما يثبت دعواه من خارق العادات بحسب زمانه ، فإذا انقطع زمانه انقطعت تلك المعجزة ، كقلب العصا ثعبانا في زمان موسى عليه السلام ، وإخراج اليد البيضاء ، لأن الغلبة في زمنه للسحر فأتاهم بما هو فوق السحر واضطرهم إلى الإيمان . وفي زمن عيسى عليه السلام الطب فأتاهم بما هو أعلى من الطب ، وهو إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص . وفي زمن رسولنا البلاغة والفصاحة فجاء القرآن وأبطل الكل . اه . وفيه تأمل من جهة قوله : أبطل الكل . فالصواب أن يقال : فجاء القرآن معجزة مشتهرة دائمة إلى انقراض الزمان ، بل أبد الآباد لما يتلى في درجات الجنان ، بل يسمع من كلام الرحمن . وهذا معنى قوله : ( وإنما كان الذي أوتيت ) وفي الجامع أوتيته 
ms6202	 ، والموصول صفة لمحذوف . أي كان خرق العادة الذي أعطيته بالخصوص . ( وحيا ) أي كلاما منزلا علي ، نزل به الروح الأمين . ( أوحى الله إلي ) أي لا غيره ، فالمراد بالوحي هنا القرآن الذي هو في نفسه دعوة وفي نظمه معجزة وهو لا ينقرض بموته كما تنقرض معجزات غيره . قال القاضي وغيره : أي معظم الذي أوتيت وأفيده إذ كان له غير ذلك معجزات من جنس ما أوتيه [ غيره ] . والمراد بالوحي القرآن البالغ أقصى غاية الإعجاز في النظم . والمعنى وهو أكثر فائدة وأعم منفعة من سائر المعجزات ، فإنه يشتمل على الدعوات والحجة ويستمر على مر الدهور والأعصار ، وينتفع به الحاضرون عند الوحي المشاهدون له والغائبون عنه والموجودون بعده إلى يوم القيامة على السواء . ولذلك رتب عليه قوله : ( فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة ) وقد حقق الله رجاءه كما تقدم والله أعلم . ( متفق عليه . ) ورواه أحمد .(@)(@@) ( 5747 ) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أعطيت خمسا ) أي من الخصائل والفضائل ( لم يعطهن أحد قبلي ) أي من الأنبياء ، فمن المحال أن يعطى أحد بعده من الأولياء . ( نصرت ) أي نصرني ربي على أعدائي . ( بالرعب ) بضم فسكون وبضمتين ، أي بخوف العدو مني . ( مسيرة شهر ) أي في قدر مسيرة شهر بيني وبينه من قدام أو وراء . وفي PageV10P425 شرح الطيبي : الرعب الفزع والخوف ، وقد أوقع الله تعالى في قلوب أعداء النبي الخوف منه ، فإذا كان بينه وبينهم مسيرة شهر هابوا وفزعوا منه . ( وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) في شرح السنة : أراد أن أهل الكتاب لم تبح لهم الصلاة إلا في بيعهم وكنائسهم . وأباح الله عز وجل لهذه الأمة الصلاة حيث كانوا تخفيفا عليهم وتيسيرا ، ثم خص من جميع المواضع الحمام والمقبرة والمكان النجس . وقوله : طهورا أراد به التيمم . اه . وفي الحمام والمقبرة تفصيل قدمناه . وقيل : معناه أنهم كانوا لا يصلون إلا فيما تيقنوا طهارته من الأرض . وخصصنا بجواز الصلاة في جميع الأرض إلا فيما تيقنا نجاسته ، ثم صرح بعموم هذا الحكم وفرع على ما قبله بقوله : ( فأيما رجل ) أي 
ms6203	 شخص ( من أمتي أدركته الصلاة ) أي وجبت عليه ودخل وقتها في أي موضع . ( فليصل ) أي في ذلك الموضع بشروطه المعتبرة في صحة الصلاة . ( وأحلت لي المغانم ) أي الغنائم ، وهي الأموال المأخوذة من الكفار . ( ولم تحل ) وفي نسخة بصيغة المجهول ، أي لم تبح الغنائم . ( لأحد قبلي ) أي من الأنبياء بل غنائمهم توضع فتأتي نار تحرقها ، هكذا أطلقه بعض الشراح من علمائنا . وقال ابن الملك : أي من قبلنا من الأمم إذا غنموا الحيوانات يكون ملكا للغانمين دون الأنبياء ، فخص نبينا بأخذ الخمس والصفي ، وإذا غنموا غيرها جمعوه ، فتأتي نار فتحرقه . أقول : ولعل الحكمة في إحراق الغنيمة تحصيل تحسين النية وتزيين الطوية في مرتبة الإخلاص في الجهاد ، والله أعلم بالعباد ورؤوف بالعباد . ( وأعطيت الشفاعة ) أل فيه للعهد ، أي الشفاعة العامة للإراحة من المحشر المعبر عنها بالمقام المحمود الذي يغبطه عليه الأولون والآخرون . ( وكان النبي ) اللام فيه للاستغراق ، أي وكان كل نبي من قبلي . ( يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس ) أي إلى أقوام مختلفة منهم غير مختص بقوم من العرب . ( عامة ) أي شاملة للعرب والعجم . قال الطيبي : التعريف في النبي لاستغراق الجنس وهو أشمل من لو جمع ، لما تقرر في علم المعاني أن استغراق المفرد أشمل من استغراق الجمع ، لأن الجنسية في المفرد قائمة في وجدانه ، فلا يخرج منه شيء . وفي الجمع فيما فيه الجنسية من الجموع فيخرج منه واحد أو إثنان على الخلاف ، في أن أقل الجمع اثنان أو ثلاثة . اه . وقيل : اللام فيه للجنس عند النحويين ، وللعهد عند الأصوليين . وهو لبيان الماهية المتعلقة بالذهن ، لا لتعيين الذات . وتلك الماهية هي النبوة . ( متفق عليه . ) ورواه النسائي . وفي رواية أحمد عن علي كرم الله وجهه : أعطيت ما لم يعطه أحد من الأنبياء قبلي ، نصرت بالرعب وأعطيت مفاتيح الأرض وسميت أحمد ، وجعل لي التراب طهورا وجعلت أمتي خير الأمم . وروى الحرث وابن مردويه عن أنس ولفظه : أعطيت ثلاث خصال : أعطيت صلاة في الصفوف وأعطيت السلام . وهو تحية أهل الجنة وأعطيت آمين ولم يعطها أحد 
ms6204	 ممن PageV10P426 كان قبلكم . إلا أن يكون الله أعطاها هارون . فإن موسى كان يدعو ويؤمن هارون .(@)(@@) ( 5748 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله قال : فضلت على الأنبياء بست ) قال التوربشتي : وفي حديث جابر : بخمس ، وليس هذا باختلاف تضاد وإنما هو اختلاف زمان ، يكون فيه حديث الخمس متقدما وذلك أنه أعطيها فحدث به ، ثم زيد له السادسة فأخبر عن ست . قال ابن الملك : فإن قلت : هذا إنما يتم لو ثبت تأخر الدال على الزيادة . قلت : إن ثبت فلا كلام ، وإلا فيحمل على أنه إخبار عن زيادتها في المستقبل ، عبر عنه بالماضي تحقيقا لوقوعه . اه . وقال صاحب الخلاصة : ويجوز أن يكون ذكر الخمس أو الست لمناسبة المقام ، وحينئذ جاز أن يكون سبعا ، كما إذا ضمت الشفاعة إلى هذه الست . قلت : ويجوز أن تكون زائدة على السبع لما سيأتي ولما تقدم والله أعلم . ( أعطيت جوامع الكلم ) أي قوة إيجاز في اللفظ مع بسط في المعنى فأبين بالكلمات اليسيرة المعاني الكثيرة ، وقد جمعت أربعين حديثا من الجوامع الواردة على الكلمتين اللتين هما أقل مما يتصور منه تركب الكلام ، ويتأتى منه إسناد المرام نحو قوله عليه السلام : ( العدة دين ) ، والمستشار مؤتمن ، و ( لا تغضب ) ) . وأمثال ذلك . وقد روى أبو يعلى في مسنده عن عمر رضي الله عنه : أعطيت جوامع الكلم ، واختصر لي الكلام اختصارا . وفي شرح السنة ، قيل : جوامع الكلم هي القرآن ، جمع الله سبحانه بلطفه معاني كثيرة في ألفاظ يسيرة . وقيل : إيجاز الكلام في إشباع من المعنى ، فالكلمة القليلة الحروف منها تتضمن كثيرا من المعاني وأنواعا من الكلام . ( ونصرت بالرعب ) أطلقه هنا وقيد غايته فيما سبق ، بمسيرة شهر . ( وأحلت لي ) أي لأجلي على أمتي . ( الغنائم وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأرسلت إلى الخلق كافة ) . أي إلى الموجودات بأسرها عامة من الجن والانس والملك والحيوانات والجمادات ، كما بينته في الصلوات العلية على الصلوات المحمدية . قال الطيبي : يجوز أن يكون كافة مصدرا ، أي أرسلت رسالة عامة لهم محيط بهم لأنها إذا شملتهم فقد كفتهم أن 
ms6205	 يخرج منها أحد ، وأن يكون حالا إما من الفاعل ، والتاء على هذا للمبالغة كتاء الراوية . والعلامة ، وإما من المجرور ، أي مجموعين . ( وختم بي النبيون ) أي وجودهم فلا يحدث بعدي نبي ولا يشكل بنزول عيسى عليه السلام ، وترويج دين نبينا على أتم النظام وكفى به شهيدا شرفا ، وناهيك به فضلا على PageV10P427 سائر الأنام . قال الطيبي : أغلق باب الوحي وقطع طريق الرسالة وسد ، وأخبر باستغناء الناس عن الرسل وإظهار الدعوة بعد تصحيح الحجة وتكميل الدين . كما قال تعالى : 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) [ المائدة 3 ] . وأما باب الإلهام فلا ينسد وهو مدد يعين النفوس الكاملة ، فلا ينقطع لدوام ضرورة حاجتها إلى تأكيد وتجريد وتذكير . وكما أن الناس استغنوا عن الرسالة والدعوة احتاجوا إلى التذكير والتنبيه لاستغراقهم في الوساوس وانهماكهم في الشهوات . فالله تعالى أغلق باب الوحي بحكمته وفتح باب الإلهام برحمته لطفا منه بعباده . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي . وفي رواية الطبراني عن السائب بن يزيد : فضلت على الأنبياء بخمس : بعثت إلى الناس كافة وادخرت شفاعتي لأمتي ونصرت بالرعب شهرا أمامي وشهرا خلفي وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي . وفي رواية البيهقي عن أبي أمامة : فضلت بأربع : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أتى الصلاة فلم يجد ما يصلي عليه وجد الأرض مسجدا وطهورا وأرسلت إلى الناس كافة ونصرت بالرعب من مسيرة شهرين يسير بين يدي وأحلت لي الغنائم . وفي رواية الطبراني عن أبي الدرداء : فضلت بأربع : جعلت أنا وأمتي في الصلاة كما تصف الملائكة وجعل الصعيد لي وضوءا وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأحلت لي الغنائم . فبعض الأحاديث وإن دل بمنطوقه ، على أنه مخصوص من عند الله تعالى بفضائل معدودة ، لكن لا يدل مفهومه على حصر فضائله ، فيها فإن فضائله غير منحصرة .(@)(@@) ( 5749 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( أن رسول الله قال : بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب ، وبينا أنا نائم رأيتني أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي ) في النهاية : أراد ما سهل 
ms6206	 الله تعالى له ولأمته من افتتاح البلاد المتعددات واستخراج الكنوز المتنوعات . اه . أو المراد منه معادن الأرض التي فيها الذهب والفضة وسائر الفلزات . ( متفق عليه ) ورواه النسائي .(@)(@@) ( 5750 ) ( وعن ثوبان ) وهو مولى النبي ( قال : قال رسول الله : إن الله زوى لي PageV10P428 الأرض ) أي جمعها لأجلي . قال التوربشتي : زويت الشيء جمعته وقبضته يريد به تقريب البعيد منها حتى اطلع عليه اطلاعه على القريب منها . وحاصله أنه طوى له الأرض وجعلها مجموعة كهيئة كف في مرآة نظره ، ولقد قال : ( فرأيت مشارقها ومغاربها ) أي جميعها ( وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوى لي منها ) قال الخطابي : توهم بعض الناس أن من في منها للتبعيض وليس ذلك كما توهمه ، بل هي للتفصيل للجملة المتقدمة ، والتفصيل لا يناقض الجملة . ومعناه : أن الأرض زويت لي جملتها مرة واحدة فرأيت مشارقها ومغاربها ، ثم هي تفتح لأمتي جزءا فجزءا حتى يصل ملك أمتي إلى كل أجزائها . أقول : ولعل وجه من قال بالتبعيض هو أن ملك هذه الأمة ما بلغ جميع الأرض ، فالمراد بالأرض أرض الإسلام وإن ضمير منها راجع إليها على سبيل الاستخدام والله أعلم بالمرام . ( وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض ) بدلان مما قبلهما ، أي كنز الذهب والفضة . قال التوربشتي : يريد بالأحمر والأبيض خزائن كسرى وقيصر ، وذلك أن الغالب على نقود ممالك كسرى الدنانير ، والغالب على نقود ممالك قيصر الدراهم . ( وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة ) أي بقحط شائع لجميع بلاد المسلمين . قال الطيبي : السنة القحط والجدب وهي من الأسماء الغالبة . ( وأن لا يسلط عليهم عدوا ) وهم الكفار . وقوله : ( من سوى أنفسهم ) صفة عدوا ، أي كائنا من سوى أنفسهم . وإنما قيده بهذا القيد لما سأل أولا ذلك فمنع على ما يأتي في الحديث الآتي ( فيستبيح ) أي العدو وهو مما يستوي فيه الجمع والمفرد . ( بيضتهم ) قال ابن الملك : أي يجعلها مباحة . وقال شارح : أي يستأصل مجتمعهم . وقال الطيبي : أراد بالبيضة أي مجتمعهم موضع سلطانهم ومستقر دعوتهم ، وبيضة الدار وسطها ومعظمها . أراد عدوا يستأصلهم ويهلكهم جميعهم . وقيل : أراد إذا هلك 
ms6207	 أصل البيضة كان هلاك كلها فيه من طعم أو فرخ ، وإذا لم يهلك أصل البيضة بما سلم بعض فراخها . والنفي منصب على السبب والمسبب معا ، فيفهم منه أنه قد يسلط عليهم عدو لكن لا يستأصل شأفتهم . ( وإن ربي قال : يا محمد إني إذا قضيت قضاء ) أي حكمت حكما مبرما ( فإنه لا يرد ) أي بشيء بخلاف الحكم المعلق بشرط وجود شيء أو عدمه ، كما حقق في باب الدعاء ورد البلاء . ( وإني أعطيتك ) أي عهدي وميثاقي . ( لأمتك ) أي لأجل أمة إجابتك ( أن لا أهلكهم بسنة عامة ) أي بحيث يعمهم القحط ويهلكهم بالكلية . قال الطيبي : اللام في لأمتك هي التي في قوله سابقا : سألت ربي لأمتي ، أي أعطيت سؤالك لدعائك لأمتك . والكاف هو المفعول الأول ، وقوله : أن لا أهلكهم ، المفعول الثاني كما هو في قوله : سألت ربي أن لا يهلكها ، هو المفعول الثاني . ( وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من ) أي الذين هم . ( بأقطارها ) أي بأطرافها جمع قطر ، وهو الجانب والناحية . PageV10P429 والمعنى : فلا يستبيح عدو من الكفار بيضتهم ولو اجتمع على محاربتهم من أطراف بيضتهم . وجواب لو ما يدل عليه قوله : وأن لا أسلط . ( حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي ) كيرمي بالرفع ، عطف على يهلك ، أي ويأسر . ( بعضهم ) بوضع الظاهر موضع المضمر . ( بعضا ) أي بعضا آخر . وفي نسخة بالنصب على أن يكون عطفا على يكون . قال الطيبي : حتى بمعنى كي ، أي لكي يكون بعض أمتك يهلك بعضا . فقوله : إني إذا قضيت قضاء فلا يرد . توطئة لهذا المعنى . ويدل عليه حديث خباب بن الأرت قال : قال رسول الله : ( إني سألت الله ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة . سألته أن لا يهلك أمتي بسنة ، فأعطاني وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها وسألته أن لا يذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها ) . قال المظهر : اعلم أن لله تعالى في خلقه قضاءين ، مبرما ومعلقا بفعل . كما قال : إن فعل الشيء الفلاني كان كذا وكذا ، وإن لم يفعله فلا يكون كذا 
ms6208	 وكذا من قبيل ما يتطرق إليه المحو والإثبات . كما قال تعالى في محكم كتابه : 16 ( { يمحو الله ما يشاء ويثبت } ) [ الرعد 39 ] . وأما القضاء المبرم فهو عبارة عما قدره سبحانه في الأزل من غير أن يعلقه بفعل . فهو في الوقوع نافذ غاية النفاذ بحيث لا يتغير بحال ولا يتوقف على المقضي عليه ولا المقضي له لأنه من علمه بما كان وما يكون . وخلاف معلومه مستحيل قطعا ، وهذا من قبيل ما لا يتطرق إليه المحو والإثبات . قال تعالى : 16 ( { لا معقب لحكمه } ) [ الرعد 41 ] . وقال النبي : ( لا مرد لقضائه ولا مرد لحكمه ) . فقوله : إذا قضيت قضاء فلا يرد . من القبيل الثاني ، ولذلك لم يجب إليه . وفيه أن الأنبياء مستجابو الدعوة إلا في مثل هذا . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5751 ) ( وعن سعد ) أي ابن أبي وقاص أحد العشرة المبشرة بالجنة . ( أن رسول الله مر بمسجد من بني معاوية ) هم بطن من الأنصار ، وقيل : كان المسجد في المدينة . ( دخل ) حال أو استئناف بيان . وفي رواية البغوي : فدخل أي دخل المسجد . ( فركع ) أي فصلى فيه ( ركعتين ) أي تحية أو فريضة . ( وصلينا معه ) أي موافقة أو متابعة ( ودعا ) أي فناجى ، كما في رواية . ( ربه طويلا ) أي زمانا كثيرا أو دعاء عريضا بعد الصلاة . والظاهر أن أصحابه دعوا معه أو أمنوا . والأظهر أن طويلا قيد للصلاة والدعاء ، لما سيأتي في حديث خباب في أول الفصل الثاني . ( ثم انصرف ) أي من الدعاء ( فقال : سألت ربي ثلاثا ) أي من المسؤولات ، أو ثلاث مرات . ( فأعطاني PageV10P430 ثنتين ومنعني واحدة ) فيه زيادة توضيح ( سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة ) أي بالقحط العام ( فأعطانيها ) أي المسألة ( وسألته أن لا يهلك ) أمتي ( بالغرق ) بفتحتين ، وفي نسخة بسكون الراء أي بالغرق العام كقوم فرعون في اليم ، وقوم نوح بالطوفان . ( فأعطانيها . وسألته أن لا يجعل بأسهم ) أي حربهم الشديد ( بينهم فمنعنيها . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5752 ) ( وعن عطاء بن يسار ) هو من أجلاء التابعين ( قال : لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص قلت : ) استئناف بيان ( أخبرني عن صفة رسول الله ) [ أي عن نعته ] ( في 
ms6209	 التوراة . قال : أجل ) بفتحتين وسكون اللام المخففة . قال الطيبي : هو حرف يصدق بها الخبر خاصة . يقال لمن قال قام زيد أجل . وزعم بعض من جواز وقوعه بعد الاستفهام . وفي الحديث جاء جوابا للأمر على تأويل قرأت التوراة ، هل وجدت صفة رسول الله فيها ، فأخبرني قال : أجل . أي نعم أخبرك ( والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن ) أي بالمعنى كقوله : ( يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ) حال مقدرة من الكاف أو من الفاعل أو مقدرا أو مقدرين شهادتك على من بعثت إليهم وعلى تكذيبهم وتصديقهم ، أي مقبولا قولك عند الله لهم وعليهم كما يقبل قول الشاهد العدل في الحكم . ذكره الطيبي . أو شاهدا لأفعال أمتك يوم القيامة ، أو لجميع الأنبياء في تبليغهم كما قال تعالى : 16 ( { فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا } ) [ النساء 41 ] . أو مزكيا لأمتك في شهادتهم على الأمم بتبليغ رسالة الأنبياء إليهم كما قال تعالى : 16 ( { وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } ) [ البقرة 143 ] . وقد تقدم والله أعلم . أو معناه شاهدا لقدرتنا وإرادتنا في الخلق كما يشير إليه قوله : ( ومبشرا ) أي للمؤمنين بالمثوبة ( ونذيرا ) أي منذرا ومخوفا للكافرين بالعقوبة . ( وحرزا ) بكسر الحاء وسكون الراء ( للأميين ) قال القاضي : أي حصنا وموئلا للعرب يتحصنون به من غوائل الشيطان ، أو عن سطوة العجم وتغلبهم . وإنما سموا أميين لأن أغلبهم لا يقرؤون ولا يكتبون . اه . أو لأنهم ينسبون إلى أم القرى وهي مكة ، PageV10P431 أو لكون نبيهم أميا . ولعل هذا الوجه في هذا المقام أوجه ليشمل جميع الأمة ولا يبقى متمسك لليهود على ما زعموا ، من أنه مبعوث إلى العرب خاصة . فإنه بذكره لا ينفي ما عداه لا سيما وقد قال تعالى : 16 ( { وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا } ) [ سبأ 28 ] . ولهذا قال : ( لو كان موسى حيا لما وسعه إلا اتباعي ) . قال ابن الملك : ويجوز أن يكون المراد بالحرز حفظ قومه من عذاب الاستئصال ، أو الحفظ لهم من العذاب ما دام فيهم . قال تعالى 
ms6210	 : 16 ( { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } ) [ الأنفال 33 ] . ( أنت عبدي ) أي الخاص كما وصفه بالقرآن في مواضع سبعة بإضافته إلى الله ، أو ضميره إضافة تشريف . ( ورسولي ) أي الأخص كما قال في مواضع من القرآن : 16 ( { هو الذي أرسل رسوله بالهدى } ) [ التوبة 33 ، الفتح 28 ، الصف 9 ] . فالإضافة للعهد ، كما يقال : أكرم زيد عبده ، إذا كان له عبيد متعددة . مع أنه إذا أطلق اسم الجنس فالمراد به الفرد الأكمل فتأمل . ( سميتك المتوكل ) أي خصصتك بهذا الوصف لكمال توكلك علي وتفويضك إلي وتسليمك لدي ، عملا بما في القرآن : 16 ( { وتوكل على الله } ) [ النحل 81 ، الأنفال 61 ، الأحزاب 3 ، الأحزاب 48 ] . 16 ( { وتوكل على الحي الذي لا يموت } ) [ الفرقان 58 ] . وكذا في قوله سبحانه : 16 ( { لا نسألك رزقا نحن نرزقك } ) [ طه 131 ] . 16 ( { ورزق ربك خير وأبقى } ) [ طه 131 ] . 16 ( { ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب } ) [ الطلاق 2 3 ] . دلالة عليه وإشارة إليه . ( ليس بفظ ) التفات فيه تضمن للتفنن . قال الطيبي : يحتمل أن يكون آية أخرى في التوراة لبيان صفته وأن يكون حالا من المتوكل أو من الكاف في سميتك ، فعلى هذا فيه التفات . اه . والمعنى ليس بسيء الخلق أو القول . ( ولا غليظ ) أي ضخم كريه الخلق أو سيء الفعل أو غليظ القلب وهو الأظهر لقوله تعالى : 16 ( { ولو كنت فظا غليظا القلب } ) [ آل عمران 159 ] . أي شديده وقاسيه فيناسب حينئذ أن يكون الفظ معناه بذاذة اللسان ، ففيه إيماء إلى طهارة عضويه الكريمين من دنس الطبع ووسخ هوى النفس الذميمين . وقد قال الكلبي : فظا في القول ، غليظ القلب في الفعل . ( ولا سخاب ) بتشديد الخاء المعجمة أي صياح . ( في الأسواق ) قال الطيبي : أي هو لين الجانب شريف النفس لا يرفع الصوت على الناس لسوء خلقه ، ولا يكثر الصياح عليهم في السوق لدناءته ، بل يلين جانبه لهم ويرفق بهم . قلت : فهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { فبما رحمة من الله لنت لهم } ) [ آل عمران 159 ] . أو مأخوذ من قوله تعالى : 16 ( { رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } ) [ النور 37 ] . ( ولا يدفع بالسيئة السيئة ) لقوله تعالى : 16 ( { وجزاء مسيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح 
ms6211	 فأجره على الله } ) [ الشورى 40 ] . ولقوله سبحانه : 16 ( { ادفع بالتي هي أحسن } ) [ المؤمنون 96 ] الآية . واطلاق السيئة على جزائها إما للمشاكلة والمقاتلة ، أو لكونه في صورة السيئة ، أو بالإضافة إلى دفعها بالحسنة كأنها سيئة . ومنه قولهم : حسنات الأبرار سيئات المقربين . ( ولكن يعفو ) أي عن المسيء ( ويغفر ) أي يستر أو يدعو له بالمغفرة لقوله تعالى : 16 ( { فاعف عنهم واصفح } ) [ المائدة 13 ] . وقوله : ( فاعف عنهم واستغفر لهم } ) [ آل عمران PageV10P432 159 ] . وهذا أقرب مراتب معاملته مع المسيئين . وكان قد يقابلهم بالإحسان إليهم لقوله تعالى : والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين . ( ولن يقبضه ) بالياء التحتية في الأصول المعتمدة ، وفي نسخة بالنون . ويؤيد الأول ما في نسخة صحيحه : ولن يقبضه الله . بزيادة لفظ الجلالة وكذا الحكم في الأفعال الآتية . قال الطيبي : وكذا التقات في قوله : ولن يقبضه . بالياء المثناة من تحت على رواية المشكاة . ويعضده ما في شرح السنة : ولن يقبضه الله . ( حتى يقيم به ) أي بواسطته ( الملة العوجاء ) كما في التنزيل ذما للكفار : { ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا } . وقال في مدح دين الإسلام : 16 ( { ذلك الدين القيم } ) [ التوبة 36 ] . 16 ( { وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم } ) [ الشورى 52 ] . قال القاضي : يريد به ملة إبراهيم ، فإنها قد اعوجت في أيام الفترة فزيدت ونقصت وغيرت وبدلت ، وما زالت كذلك حتى قام الرسول ا فأقامها . أقامها الله وأدامها . ( بأن يقولوا : لا إله إلا الله ) متعلق بقوله يقيم ، وفيه إيماء إلى أن اقامة التوحيد في ادامة معنى هذه الكلمة من التفريد . وقال شارح للمصابيح : قال الله تعالى : ولن نقبضه . أي رسول الله حتى نقيم به الملة العوجاء ، أي حتى نجعلها مستقيمة . ويريد بها ما كانت العرب تتدين بها وتزعم أنها ملة إبراهيم ، وإنما وصفها بالعوجاء وسماها ملة على الاتساع . كما يقال : الكفر ملة . ( ويفتح ) بالياء والنون على ما سبق وهو منصوب عطفا على قوله : يقيم . وفي نسخة السيد ، بالرفع على القطع أي وهو يفتح أو نحن . ( بها ) أي بواسطة هذه الكلمة . وفي نسخة : به ، أي بهذا النبي أو بهذا القول . ( أعينا ) بالنصب على ما في جميع 
ms6212	 نسخ المشكاة . ( عميا ) بضم أوله جمع أعمى . قال الطيبي : هذا رواية البخاري والدارمي وكتاب الحميدي وجامع الأصول . وفي المصابيح يفتح بها أعين عمياء على بناء المفعول . والأول أصح رواية ودراية . أقول : ولعل وجه أصحية الدراية هو أن المعطوف عليه بصيغة الفاعل بلا خلاف على اختلاف أنه بالياء أو النون . ثم قوله : ( وآذانا ) الخ على هذا المنوال وهو بمد الهمز جمع الأذن . ( صما ) جمع أصم ( وقلوبا غلفا ) بضم أوله وجمع أغلف وهو الذي لا يفهم كأن قلبه في غلاف ، وإنما ذكر هذه الأعضاء لأنها آلات للعلوم والمعارف . قال تعالى في حق الكفار : 16 ( { ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة } ) [ البقرة 7 ] . وقال : 16 ( { صم بكم عمي فهم لا يعقلون } ) [ البقرة 171 ] . ولعله لم يذكر اللسان في معرض هذا البيان لأنه ترجمان الجنان والإناء يترشح بما فيه من الأعيان . قال الطيبي : فإن قلت : قوله : إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن يقتضي أن تكون المذكورات كلها مثبتة في القرآن . قلت : أجل ، أما قوله : 16 ( { يا أيها النبي إنا أرسلناك } ) . ففي الأحزاب . وقوله : حرزا للأميين . ففي الجمعة : 16 ( { هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة } ) [ الجمعة 2 ] . وقوله : سميتك المتوكل ، إلى قوله : PageV10P433 ولكن يعفو ويغفر . في قوله تعالى : 16 ( { ولو كنت فظا غليظ القلب } ) . إلى قوله : 16 ( { إن الله يحب المتوكلين } ) [ آل عمران 159 ] . وقوله : ولا سخاب في الأسواق ، في قوله تعالى : 16 ( { فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين } ) [ الحجر 98 ] . أي دم على التسبيح والتحميد واجعل نفسك من الذين لهم مساهمة ونصيب وافر في السجود ، فلا تخل بها ولا تشتغل بغيرها . ومن ثم قال : ( ما أوحي إلي أن أكون من التاجرين ولكن أوحي إلي أن أكون من الساجدين ) . فقوله : ولا سخاب في الأسواق ، من قبيل قوله تعالى : 16 ( { ولا شفيع يطاع } ) [ غافر 18 ] . إذ هو يحتمل أن يراد به نفي سخاب وحده ونفيهما معا وهو المراد هنا . قلت : ويحتمل أن يكون قوله في الأسواق قيدا معتبرا في النفي احترازا من رفع صوته في القراءة والخطبة 
ms6213	 في المساجد . قال : وقوله : ولا يدفع بالسيئة السيئة . في قوله تعالى : 16 ( { ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن } ) [ فصلت 34 ] . وقوله : حتى يقيم به الملة العوجاء ، في قوله تعالى : 16 ( { قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد } ) [ الأنبياء 108 ] . أي ما يوحى إلي إلا أن أقيم التوحيد وأنفي الشرك . فإن قلت : كيف الجمع بين قوله : ويفتح بها أعينا عميا ، وبين قوله تعالى : 16 ( { وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم } ) [ النمل 81 ، الروم 53 ] . قلت : دل إيلاء الفاعل المعنوي حرف النفي على أن الكلام في الفاعل ، وذلك أنه تعالى نزله بحرصه على إيمان القوم منزلة من يدعي استقلاله بالهداية . فقال له : أنت لست بمستقل فيه بل : 16 ( { إنك لتهدي إلى صراط مستقيم } ) [ الشورى 52 ] . بإذن الله وتيسيره . اه . وحاصله أنه قد ينسب الهداية إليه نظرا إلى كونه من أسباب الهداية ، ومنه قوله سبحانه : 16 ( { وإنك لتهدي } ) [ الشورى 52 ] . وتنفى عنه أخرى نظرا إلى أن حقيقة الهداية راجعة إلى الله تعالى ، ومنه قوله سبحانه : 16 ( { إنك لا تهدي من أحببت } ) . فيكون من قبيل قوله تعالى : 16 ( { وما رميت إذ رميت } ) . أي ما رميت خلقا . وحقيقة إذ رميت كسبا ، وصورة : 16 ( { ولكن الله رمى } ) [ الأنفال 17 ] . حيث جعلك قادرا على الرمي وفاعلا له . والأظهر أن نفي الهداية عنه إنما هو بالنسبة إلى من لم يرد الله هدايته ، واثباتها له فيمن أراده لهذا فلا منافاة . فهو مظهر هدايته كما أن إبليس مظهر ضلالته . وإلا فهو سبحانه يضل من يشاء ويهدي من يشاء . من يضلل الله فلا هادي له ومن يهده فلا مضل له . ( رواه البخاري ) أي عن عطاء بن يسار .(@)(@@) ( 5753 ) ( وكذا الدارمي عن عطاء عن ابن سلام ) . وهو صحابي مشهور ( نحوه ) أي نحو ما رواه البخاري في المعنى مع نوع مخالفة في اللفظ . وقال شارح للمصابيح : وفي سائر نسخ PageV10P434 المصابيح رواه عطاء بن سلام ، وهو غلط . والصواب رواه عطاء عن ابن سلام ، يعني عبد الله بن سلام . وعطاء هو عطاء بن يسار الراوي عن عبد الله بن عمرو . اه . وحاصله أن عطاء بن يسار يروي 
ms6214	 هذا الحديث من طريق ابن عمرو ، كما رواه البخاري . ويرويه أيضا من طريق ابن سلام كما رواه الدارمي . والمناسب للصحاح المعبر عنه بالفصل الأول هو رواية البخاري وتأييده برواية الدارمي للالتزام السابق ، وبه يحصل نوع اعتراض لصاحب المشكاة على البغوي ، مع قطع النظر عن تخطئة سائر نسخ المصابيح . ( وذكر حديث أبي هريرة : نحن الآخرون ) أي السابقون يوم القيامة ، الحديث بطوله . ( في باب الجمعة ) لكونه أنسب بذلك الباب باعتبار أواخر الحديث وغالبه فهو من المؤلف اعتذار قولي ، واعتراض فعلي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5754 ) ( عن خباب ) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الموحدة الأولى ( بن الأرت ) بفتح الهمزة والراء وتشديد الفوقية ، صحابي مشهور . ( قال : صلى بنا رسول الله صلاة فأطالها ) أي فجعلها طويلة باعتبار أركانها أو بالدعاء فيها ( قالوا : يا رسول الله صليت صلاة ) أي عظيمة ( لم تكن تصليها ) أي عادة ( قال : أجل ) أي نعم ( إنها صلاة رغبة ) أي رجاء ( ورهبة ) أي خوف . قال شارح : أي صلاة فيها رجاء للثواب ورغبة إلى الله وخوف منه تعالى . قلت : الأظهر أن يقال : المراد به أن هذه صلاة جامعة بين قصد رجاء الثواب وخوف العقاب بخلاف سائر الصلوات ، إذ قد يغلب فيها أحد الباعثين على أدائها . قالوا : وفي قوله تعالى : 16 ( { يدعون ربهم خوفا وطمعا } ) [ السجدة 16 ] . بمعنى أو لمانعة الخلو . ثم لما كان سبب صلاته الدعاء لأمته ، وهو كان بين رجاء الإجابة وخوف الرد طولها ، ولذا قال : ( وإني سألت الله فيها ثلاثا ) أي ثلاث مسائل ( فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة ) تصريح بما علم ضمنا ( سألته أن لا يهلك أمتي بسنة ) أي بقحط عام ، وفي معناه الوباء . والمقصود أن لا يهلكوا بالاستئصال . ( فأعطانيها . وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم ) وهم الكفار ، لأن العدو من أنفسهم أهون ولا PageV10P435 يحصل به الهلاك الكلي ، ولا إعلاء كلمته السفلى . ( فأعطانيها . وسألته أن لا يذيق بعضهم بأس بعض ) أي حربهم وقتلهم وعذابهم ( فمنعنيها ) أي لما سبق من الحكمة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو من قوله تعالى : 16 ( { أو يلبسكم شيعا } ) . أي يجعل كل فرقة منكم متابعة 
ms6215	 لإمام وينشب القتال بينكم وتختلطوا وتشتبكوا في ملاحم القتال يضرب بعضكم رقاب بعض ويذيق بعضكم بأس بعض . المعنى يخلطكم فرقا مختلفين على أهواء شتى . اه . وفي المعالم ذكر بإسناده المتصل إلى البخاري مسندا إلى جابر قال : لما نزلت هذه الآية : 16 ( { قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم } ) . قال : أعوذ بوجهك . 16 ( { أو من تحت أرجلكم } ) . قال : أعوذ بوجهك . 16 ( { أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض } ) [ الأنعام 65 ] . قال رسول الله : هذا أهون ، أو هذا أيسر . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( 5755 ) ( وعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن الله عز وجل أجاركم ) أي حفظكم وأنقذكم ( من ثلاث خلال ) أي خصال ( أن لا يدعو عليكم نبيكم ) أي يكفر بعضكم قاله ابن الملك . والأظهر أنه لا يدعو عليكم دعاء الاستئصال بالإهلاك ( فتهلكوا جميعا ) أي كما دعا نوح وموسى ذكره ابن الملك . لكن دعاء موسى كان خاصا ببعض قومه وهو القبط دون السبط ، كما لا يخفى . ( وأن لا يظهر ) أي لا يغلب ( أهل الباطل ) أي وإن كثر أنصاره ( على أهل الحق ) أي وإن قل أعوانه . ومنه قوله : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة ) . على ما رواه الحاكم عن عمر . وفي رواية ابن ماجه عن أبي هريرة : ( لا يزال طائفة من أمتي قوامة على أمر الله لا يضرها من خالفها ) . ولعله مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون } ) [ التوبة 32 ] . وفي المصابيح : على الحق . قال شارح له : أي بحيث يمحقه ويطفىء نوره . وإن كانت الرواية على أهل الحق فإنه أراد به الظهور حتى لا يبقى لهم فئة ولا جماعة . قال التوربشتي : يريد أن الباطل وإن كثرت أنصاره فلا يغلب الحق بحيث يمحقه ويطفىء نوره . ولم يكن ذلك بحمد الله مع ما ابتلينا به من الأمر الفادح والمحنة العظمى بتسلط الأعداء علينا . ومع استمرار الباطل فالحق أبلج والشريعة قائمة لم تخمد نارها ولم يندرس منارها . ( وأن 
ms6216	 لا تجتمعوا على ضلالة ) أي وأن لا تتفقوا على شيء باطل . وهذا يدل PageV10P436 على أن إجماع الأمة حجة ، وأن ما هو حسن عند الناس فهو حسن عند الله ، ويقويه قوله تعالى : 16 ( { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا [ النساء 115 ] . فهذا مأخذ حسن لقولهم : الإجماع حجة . استنبطه الشافعي [ رحمه الله ] من الكتاب . قال الطيبي : وحرف النفي في القرائن زائد مثل قوله تعالى : 6 ( { ما منعك ألا تسجد } ) [ الأعراف 12 ] . وفائدته تأكيد معنى الفعل الذي يدخل عليه وتحقيقه . وذلك أن الإجارة إنما تستقيم إذا كانت الخلال مثبتة أو منفية . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5756 ) ( وعن عوف بن مالك قال : قال رسول الله : لن يجمع الله على هذه الأمة سيفين سيفا منها وسيفا من غيرها ) أي بل اختار الله الأيسر منهما وهو السيف منها دون السيف من غيرها على وجه الاستئصال ، وإلا فقد يجتمعان في بعض الأحوال . ففيه إشارة إلى بقاء الملة وبشارة في حفظ هذه الأمة إلى يوم القيامة . لما صح في مسلم عن جابر بن سمرة مرفوعا : ( لن يبرح هذا الدين قائما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة ) . وقال القاضي : معناه أن سيوفهم وسيوف أعدائهم لا يجتمعان عليهم فيؤديان إلى استئصالهم ، بل إذا جعلوا بأسهم بينهم سلط عليهم العدو فيشغلهم به عن أنفسهم ويكف عنهم بأسهم . وهو من قول الشيخ التوربشتي : وقال الطيبي : الظاهر أن يقال : إنه تعالى وعدني أن لا يجمع على أمتي محاربتين ، محاربة بعضهم بعضا ومحاربة الكفار معهم ، بل تكون إحداهما فإذا كانت إحداهما لا يكون الأخرى لأنه موافق للأحاديث السابقة ، لأنه سأل ربه تعالى أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم يستأصلهم ، وسأله أن لا يذيق بعضهم بأس بعض فأجاب الأول ومنع الثاني ، ولم يجمع بين المنعين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5757 ) ( وعن العباس أنه جاء ) أي غضبان ( إلى النبي فكأنه سمع شيئا ) أي من الطعن في نسبه أو حسبه ( فقام النبي على المنبر ) أي ليكون بيان أمره 
ms6217	 أظهر على رؤوس المحضر ( فقال : من أنا ) استفهام تقرير على جهة التبكيت ( فقالوا : أنت رسول الله ) فلما كان قصده بيان نسبه وهم عدلوا عن ذلك المعنى ، ولم يكن الكلام في ذلك المبنى PageV10P437 ( قال : أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ) يعني وهما معروفان عند العارف المنتسب . قال الطيبي : قوله : فكأنه سمع مسبب عن محذوف ، أي جاء العباس غضبان بسبب ما سمع طعنا من الكفار في رسول الله نحو قوله تعالى : 16 ( { لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } ) [ الزخرف 31 ] . كأنهم حقروا شأنه وأن هذا الأمر العظيم الشأن لا يليق إلا بمن هو عظيم من إحدى القريتين كالوليد بن المغيرة وعروة بن مسعود الثقفي مثلا فأقرهم على سبيل التبكيت ، على ما يلزم تعظيمه وتفخيمه . فإنه أولى بهذا الأمر من غيره لأن نسبه أعرف وأروميته أعلى وأشرف . ومن ثم لما قالوا : أنت رسول الله ، ردهم بقوله : أنا محمد بن عبد الله . ويعضد هذا التأويل ما روى البخاري عن أبي سفيان أنه حين سأله هرقل عظيم الروم عن نسبه فقال : هو فينا ذو نسب . فقال هرقل : سألتك عن نسبه فذكرت أنه فيكم ذو نسب ، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها . ألا ترى كيف جعل النسب ظرفا لتبعث وأتي بفي ، أي في النسب . اه . ثم استأنف في بيان ما رزقه الله من طهارة نسبه ونظافة حسبه عموما وخصوصا تحدثا بنعمته وترغيبا لأمته في أمر متابعته . ( فقال : إن الله خلق الخلق ) أي الجن والإنس وأبعد الطيبي وأدخل الملك معهم لقوله : ( فجعلني في خيرهم ) وهو الإنس ( ثم جعلهم ) أي صير هذا الخير بمعنى الخيار أو الأخيار ( فرقتين ) أي عربا وعجما ( فجعلني في خيرهم فرقة ) وهم العرب ( ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلة ) يعني قريشا ( ثم جعلهم بيوتا ) أي بطونا ( فجعلني في خيرهم بيتا ) يعني بطن بني هاشم ( فأنا خيرهم نفسا ) أي ذاتا وحسنا . ( وخيرهم بيتا ) أي بطنا ونسبا . وإليه أشار تعالى بقوله : 16 ( { لقد جاءكم رسول من أنفسكم } ) [ التوبة 128 ] . وقوله : 16 ( { لقد من الله على 
ms6218	 المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم } ) [ آل عمران 164 ] . بفتح الفاء فيهما على قراءة شاذة صحيحة . قال الطيبي : قوله : ثم جعلهم قبائل . بعد قوله : ثم جعلهم فرقتين . إشارة إلى بيان الطبقات الست التي عليها العرب وهي ، الشعب والقبيلة والعمارة والبطن والفخذ والفصيلة ، والشعب يجمع القبائل والقبيلة تجمع العمائر والعمارة تجمع البطون والبطن يجمع الأفخاذ والفخذ يجمع الفصائل . فخزيمة شعب وكنانة قبيلة وقريش عمارة وقصي بطن وهاشم فخذ والعباس فصيلة . وسميت الشعوب لأن القبائل تتشعب منها . فقوله : خلق الخلق أي الملائكة والثقلين فجعلني في خيرهم ، أي في العرب . وهلم جرا . فأنا بفضل الله ولطفه على ما في سابقة الأزل خير الخلق نفسا حيث خلقني إنسانا رسولا خاتما للرسل تمم دائرة الرسل بي وجعلني نقطة تلك الدائرة يطوف جميعهم حولي ويحتاجون إلي ، وخيرهم بطنا حيث نقلني من طيب إلى طيب إلى أن PageV10P438 نقلني من صلب عبد الله بالنكاح من أشرف القبائل والبطون فأنا أفضل خلق الله تعالى عليه وأكرمهم لديه . ( رواه الترمذي ) ولفظ الجامع : إن الله خلق الخلق فجعلني في خير فرقهم وخير الفرقتين ، ثم خير القبائل فجعلني في خير القبيلة ، ثم خير البيوت فجعلني في خير بيوتهم ، فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا .(@)(@@) ( 5758 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه : قالوا : يا رسول الله متى وجبت لك النبوة ) أي ثبتت ( قال : وآدم ) أي وجبت لي النبوة ، والحال أن آدم ( بين الروح والجسد ) يعني وأنه مطروح على الأرض صورة بلا روح . والمعنى أنه قبل تعلق روحه بجسده . قال الطيبي : هو جواب لقولهم : متى وجبت ، أي وجبت في هذه الحالة . فعامل الحال وصاحبها محذوفان . ( رواه الترمذي ) ورواه ابن سعد وأبو نعيم في الحلية عن ميسرة الفخر . وابن سعد عن ابن أبي الجدعاء ، والطبراني في الكبير عن ابن عباس بلفظ : كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد . كذا في الجامع . وقال ابن ربيع : أخرجه أحمد والبخاري في تاريخه وصححه الحاكم . وروى أبو نعيم في الدلائل وغيره من حديث أبي هريرة مرفوعا : كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم 
ms6219	 في البعث . وأما ما يدور على الألسنة بلفظ : كنت نبيا وآدم بين الماء والطين . فقال السخاوي : لم أقف عليه بهذا اللفظ ، فضلا عن زيادة : وكنت نبيا ولا ماء ولا طين . وقال الحافظ ابن حجر في بعض أجوبته : إن الزيادة ضعيفة وما قبلها قوي . وقال الزركشي : لا أصل له بهذا اللفظ . ولكن في الترمذي : متى كنت نبيا قال : وآدم بين الروح والجسد . قال السيوطي : وزاد العوام : ولا آدم ولا ماء ولا طين . ولا أصل له أيضا .(@)(@@) ( 5759 ) ( وعن العرباض بن سارية ) بكسر العين صحابي جليل ( عن رسول الله أنه قال : إني عند الله مكتوب خاتم النبيين ) بفتح التاء وكسرها وهو مرفوع على أنه نائب PageV10P439 الفاعل . وقيل : منصوب على التمييز ، أي مكتوب من هذه الحيثية . ( وإن آدم لمنجدل ) من الجدل وهو الالقاء على الأرض الصلبة ، أي والحال إنه لساقط وملقى . ( في طينته ) أي خلقته ، وهو خبر ثان لأن الجملة حال من ضمير مكتوب ، أي كتبت خاتم الأنبياء في الحال التي آدم مطروح على الأرض حاصل في أثناء خلقته لما يفرغ من تصويره وتعلق الروح به ، كذا ذكره الشراح . ( وسأخبركم بأول أمري ) قيل : أي بأول ما ظهر من نبوتي ورفعتي في الدنيا على لسان أبي الملة إبراهيم عليه السلام . وقوله : ( دعوة إبراهيم ) بالرفع ، أي هو دعوة إبراهيم حين بنى الكعبة ، فقال : 16 ( { ربنا وابعث فيهم رسولا منهم } ) [ البقرة 129 ] . فاستجاب الله دعاءه . وفي نسخة بالجر على البدلية مما قبله . وكذا قوله : ( وبشارة عيسى ) يعني قوله : 16 ( { ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ) [ الصف 6 ] . ( ورؤيا أمي التي رأت حين وضعتني ) قال الطيبي وقوله وغيره : يحتمل أن يراد منها الرؤية في المنام وفي اليقظة . فعلى الأول معنى وضعت أي شارفت وقربت من الوضع ، وذلك لما روى ابن الجوزي في كتاب الوفاء أن أمه رأت حين دنت ولادتها أتاها آت فقال : قولي أعيذه بالواحد من شر كل حاسد ، بعد أن رأت حين حملت به أن آتيا أتاها وقال : هل شعرت أنك حملت بسيد هذه الأمة ونبيها . وعلى الثاني يكون 
ms6220	 المرئي محذوفا وهو ما دل عليه قوله : ( وقد خرج ) أي ظهر ( لها ) أي لأمي ( نور أضاء ) أي تبين لها ( منه ) أي من ذلك النور ( قصور الشام ) وذلك النور عبارة عن ظهور نبوته ما بين المشرق والمغرب ، واضمحل بها ظلمة الكفر والضلالة . وفي نسخة بنصب قصور ، وهو لا يخلو عن قصور لوجود منه ، وإلا فأضاء جاء لازما وقاصرا . ( رواه ) أي البغوي الحديث بكماله ( في شرح السنة ) أي بإسناده عن الرباض .(@)(@@) ( 5760 ) ( ورواه أحمد عن أبي أمامة من قوله : سأخبركم ) الخ قلت : وفي صحيح ابن حبان والحاكم عن العرباض : إني عند الله لمكتوب خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته . روى ابن عساكر عن عبادة بن الصامت ولفظه : أنا دعوة إبراهيم وكان آخر من بشر به عيسى ابن مريم .(@)(@@) ( 5761 ) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أنا سيد ولد آدم ولا PageV10P440 فخر ) أي ولا أقوله تفاخرا ، بل اعتدادا بفضله وتحدثا بنعمته وتبليغا لما أمرت به . وقيل : لا أفتخر بذلك ، بل فخري بمن أعطاني هذه المرتبة . أقول : ويمكن أن يكون المعنى ولا فخر لي بهذه السيادة ، بل أفتخر بالعبودية له والعبادة ، فإنه يوجب الحسنى والزيادة . قال الطيبي : قوله : ولا فخر ، حال مؤكدة ، أي أقول هذا ولا فخر . قال التوربشتي : الفخر ادعاء العظمة والمباهاة بالأشياء الخارجة عن الإنسان كالمال والجاه . قال النووي : فيه وجهات أحدهما قاله امتثالا لأمر الله تعالى : 16 ( { وأما بنعمة ربك فحدث } ) [ الضحى 11 ] . وثانيهما أنه من البيان الذي يجب عليه تبليغه إلى أمته ليعرفوه ويعتقدوه ويعملوا بمقتضاه في توقيره ، كما أمرهم الله تعالى به . قال الراغب : فإن قلت : كيف استحسن مدح الإنسان نفسه وقد علم في الشاهد استقباحه ، حتى قيل للحكيم : ما الذي لا يحسن وإن كان حقا . قال : مدح الرجل نفسه . قلنا : قد يحسن ذلك عند تنبيه المخاطب على ما خفي عليه من حاله ، كقول المعلم للمتعلم : اسمع مني فإنك لا تجد مثلي . وعلى ذلك قول يوسف عليه السلام : 16 ( { اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم } ) [ يوسف 55 ] . وسئل بعض 
ms6221	 المحققين عن شيء لم يقبح إطلاقه في الله تعالى ، مع ورود الشرع فأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) ويقبح من سواك الشيء عندي %(@)(@@) وتفعله فيحسن منك ذاكا %(@)(@@) قال الشيخ أبو حامد في الإحياء : قال عمر رضي الله عنه : المدح هو الذبح . وذلك لأن المذبوح هو الذي يفتر عن [ عن ] العمل ، فكذلك الممدوح . لأن المدح يوجب الفتور ويورث الكبر والعجب . وهو لذلك مهلك كالذبح . فإن سلم المدح عن هذه الآفات لم يكن به بأس ، بل ربما كان مندوبا إليه . ولذلك أثنى رسول الله على الصحابة ، وكانوا أجل رتبة من أن يورثهم ذلك كبرا أو عجبا ، بل يزيدهم جدا يبعثهم أن يزيدوا فيما يستوجبون الحمد من مكارم الأخلاق . قلت : ونظيره العالم أو الشيخ إذا أثنى عليه تلميذه أو مريده القابل العاقل بمحضر جماعة ، فإنه لا شك أن يكون سببا لزيادة رغبتهما في المجاهدة وتحصيل أعلى مراتب العلم والعبادة . نعم يقع نادرا ممن يكون فيه البلادة حيث يحصل له الفتور المؤدي إلى مقام القصور فيتوقف عن طلب الزيادة ، فنعوذ بالله من الحور بعد الكور والنقصان بعد الزيادة . وقد قيل : من لم يكن في زيادة فهو في نقصان . ومن استوى يوماه فهو مغبون زمان . ففي الحديث : منهومان لا يشبعان . وقال تعالى : 16 ( { وقل رب زدني علما } ) [ طه 114 ] . وفي النهاية : قاله اخبارا عما أكرمه الله تعالى من الفضل والسؤدد وتحدثا بنعمة الله تعالى عنده وإعلاما منه ليكون إيمانهم به على حسبه وموجبه ، ولهذا أتبعه بقوله : ( ولا فخر ) أي أن هذه الفضيلة التي نلتها كرامة من الله تعالى ، لم أنلها من قبل نفسي ولا نلتها بقوتي ، فليس لي أن أفتخر بها . ( وبيدي ) أي بتصرفي وعندي يوم القيامة في المقام المحمود . ( لواء الحمد ) اللواء بالكسر والمد العلم ، وفي العرصات مقامات لأهل الخير والشر ينصب في كل مقام ، لكل متبوع لواء يعرف به قدوة حق كان أو أسوة [ باطل ] ، وأعلى تلك المقامات مقام الحمد . ففي النهاية : اللواء الراية ، ولا يمسكها إلا صاحب الجيش . يريد به انفراده بالحمد يوم القيامة وشهرته على رؤوس الخلائق . PageV10P441 [ فوضع 
ms6222	 اللواء موضع الشهرة . قال الطيبي : فعلى هذا لواء الحمد عبارة عن الشهرة وانفراده بالحمد على رؤوس الخلائق ] ، ويحتمل أن يكون لحمده لواء يوم القيامة حقيقة يسمى لواء الحمد ، وعليه كلام الشيخ التوربشتي حيث قال : لا مقام من مقامات عباد الله الصالحين أرفع وأعلى من مقام الحمد ، ودونه ينتهي سائر المقامات . ولما كان نبينا سيد المرسلين أحمد الخلائق في الدنيا والآخرة ، أعطي لواء الحمد ليأوي إلى لوائه الأولون والآخرون . وإليه الإشارة بقوله : آدم ومن دونه تحت لوائي . ولهذا المعنى افتتح كتابه بالحمد واشتق اسمه من الحمد ، فقيل محمد وأحمد . وأقيم يوم القيامة المقام المحمود . ويفتح عليه في ذلك المقام من المحامد ما لم يفتح على أحد قبله ولا يفتح على أحد بعده ، وأمد أمته ببركته من الفضل الذي آتاه ، فنعت أمته في الكتب المنزلة قبله بهذا النعت فقال : أمته الحمادون يحمدون الله في السراء والضراء لله الحمد أولا وآخرا ولا فخر . فإن مرتبة القرب المرتب عليه اللقاء الناشيء عن مقام الرضا والفناء بالبقاء أعلى من ذلك ، لخلوص التوجه إلى المولى ونسيان ما سواه من الورى . ( وما من نبي يومئذ آدم ) بالرفع ، وقيل بالخفض على أنه بيان أو بدل من محل من نبي ، أو من لفظ نبي . وعطف عليه قوله : ( فمن سواه إلا تحت لوائي ) قال الطيبي : نبي نكرة وقعت في سياق النفي وأدخل عليه من الاستغراقية ، فيفيد استغراق الجنس . وقوله : آدم فمن ، إما بيان أو بدل من محله ، ومن فيه موصولة ، وسواه صلته . وصح لأنه ظرف وأؤثر الفاء التفصيلية في : فمن سواه ، على الواو للترتيب ، على منوال قولهم : الأمثل فالأمثل . ( وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر . رواه الترمذي ) وزاد في الجامع : وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر . رواه أحمد والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( 5762 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جلس ناس من أصحاب رسول الله فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم ) حال من الضمير في دنا ، وقد مقدرة . وقوله : ( يتذاكرون ) حال من الضمير المنصوب في سمعهم ، كذا ذكره 
ms6223	 الطيبي . والظاهر أن قوله سمعهم جواب إذا ، وقوله : قال بعضهم ، إما استئناف بيان للتذاكر أو حال بتقدير قد ، أو بدونه . ( إن الله اتخذ إبراهيم خليلا . وقال آخر : موسى كلمة الله تكليما . وقال آخر : فعيسى ) أي إذا كان الكلام في PageV10P442 التفاضل فعيسى . ( كلمة الله وروحه ) أي شرف بإضافتهما إليه . قال الطيبي : الفاء في قوله : فعيسى جواب شرط محذوف ، أي إذا ذكرتم الخليل فاذكروا عيسى كقوله تعالى : 16 ( { فلم تقتلوهم } ) [ الأنفال : 17 ] . أي إذا افتخرتم بقتلهم فإنكم لم تقتلوهم . ( وقال آخر : آدم اصطفاه الله ) أي بتعليم الأسماء وبإسجاد ملائكة السماء . ( فخرج عليهم رسول الله ) كرره لينيط به غير ما أناط به أولا ، أو يكون خرج أولا من مكان وثانيا منه إلى آخر . ( وقال : قد سمعت كلامكم وعجبكم ) بفتحتين أي وفهمت تعجبكم ، فهو من باب قلدت سيفا ورمحا . ( إن إبراهيم خليل الله ) بفتح الهمزة على أنه بدل مما قبله أو مفعول له ، وفي نسخة بالكسر استئنافا . ( وهو كذلك ) أي كون إبراهيم خليل الله حق وصدق . ( وموسى نجي الله ) فعيل من النجوى بمعنى الفاعل أو المفعول ، أي كليم الله . ( وهو كذلك . وعيسى روح الله وكلمته وهو كذلك . وآدم اصطفاه الله وهو كذلك : ألا ) للتنبيه جيء به للتأكيد بين [ المعطوف ] والمعطوف عليه ، حيث قال : ( وأنا حبيب الله ) أي محبه ومحبوبه ( ولا فخر ) قال الطيبي : قرر أولا ما ذكروا من فضائلهم بقوله : وهو كذلك . ثم نبه على أنه أفضلهم وأكملهم وجامع لما كان متفرقا فيهم ، [ فالحبيب خليل ومكلم ومشرف . اه ] . واعلم أن الفرق بين الخليل والحبيب ، أن الخليل من الخلة أي الحاجة ، فإبراهيم عليه السلام كان افتقاره إلى الله تعالى فمن هذا الوجه اتخذه خليلا . والحبيب فعيل بمعنى الفاعل والمفعول ، فهو محب ومحبوب والخليل محب لحاجته إلى من يحبه ، والحبيب محب لا لغرض . وحاصله أن الخليل في منزلة المريد السالك الطالب ، والحبيب في منزلة المراد المجذوب المطلوب . 16 ( { الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب } ) [ الشورى 13 ] . ولذا قيل : الخليل يكون فعله برضا الله تعالى ، والحبيب يكون فعل 
ms6224	 الله برضاه . قال تعالى : 16 ( { فلنولينك قبلة ترضاها } ) [ البقرة 144 ] . 16 ( { ولسوف يعطيك ربك فترضى } ) [ الضحى 5 ] . وقيل : الخليل مغفرته في حد الطمع ، كما قال إبراهيم : 16 ( { والذي أطمع أن يغفر لي } ) [ الشعراء 82 ] . والحبيب مغفرته في مرتبة اليقين ، كما قال تعالى : 16 ( { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ) [ الفتح 2 ] . والخليل قال : 16 ( { ولا تخزني يوم يبعثون } ) . والحبيب قال تعالى في حقه : 16 ( { يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه } ) . والخليل قال : 16 ( { واجعل لي لسان صدق في الآخرين } ) [ الشعراء 84 ] . وقال للحبيب : 16 ( { ورفعنا لك ذكرك } ) [ الشرح 4 ] . والخليل قال : 16 ( { واجعلني من ورثة جنة النعيم } ) [ الشعراء 85 ] . والحبيب قال : 16 ( { إنا أعطيناك الكوثر } ) [ الكوثر 1 ] . والأظهر في الاستدلال على أن مرتبة محبوبيته في درجة الكمال قول ذي الجلال والجمال : 16 ( { قل إن كنتم تحبون الل PageV10P443 فاتبعوني يحببكم الله } ) [ آل عمران 31 ] . ( وأنا حامل لواء الحمد ) بالإضافة ( يوم القيامة تحته آدم فمن دونه ولا فخر . وأنا أول شافع وأول مشفع ) أي مقبول الشفاعة ( يوم القيامة ولا فخر . وأنا أول من يحرك حلق الجنة ) بفتح الحاء ويكسر جمع حلقة ، وهي هنا حلقة باب الجنة . ففي القاموس : حلقة الباب والقوم ، وقد يفتح لامها ويكسر ، إذ ليس في الكلام حلقة محركة إلا جمع حالق أو لغة ضعيفة . والجمع حلق محركة وكبدر . ( فيفتح الله لي ) أي بابها ( فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ) أي من المهاجرين والأنصار وغيرهم على مراتبهم في السبق ، كما سبق : إنه يدخل فقراء أمتي قبل أغنيائهم بخمسمائة عام . وهذا دليل واضح على أن الفقير الصابر أفضل من الغني الشاكر . قال الطيبي : هذا دليل على فضلهم وكرامتهم على الله تعالى ، لأنهم استحقوا محبة الله تعالى بمتابعة حبيبه واتصافهم [ بصفته . ] وليس الفقر عند الصوفية الفاقة والحاجة بل الفقر عندهم الحاجة إليه تعالى لا إلى غيره والاستغناء به لا عنه بغيره . قال الثوري : نعت الفقير : السكون عند العدم ، والبذل عند الوجود . وقيل لسهل بن عبد الله : أليس النبي استعاذ من الفقر ، فقال : إنما استعاذ من فقر النفس ، الذي مدح النبي الغنى في ضده فقال : الغنى غنى النفس . فكذلك الفقر 
ms6225	 المذموم فقر النفس ، وهو الذي استعاذ منه . أقول : المذموم من الفقر والغنى هو الذي يشغل السالك عن المولى ، غايته أن حالة الفقر أسلم من العوائق . ولذا اختاره سبحانه لأكثر أنبيائه وأوليائه من بين الخلائق ، حتى قال حجة الإسلام : إن الكافر الفقير عذابه أخف من الكافر الغني ، فإذا كان الفقر ينفع الكافر في النار فكيف لا ينفع المؤمن في دار القرار . ولذا قال : ( أجوعكم في الدنيا أشبعكم في الآخرة ولا فخر ) . ( وأنا أكرم الأولين والآخرين على الله ولا فخر ) وهذا فذلكة الكل . ( رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5763 ) ( وعن عمرو بن قيس ) قال المؤلف : وقيل : هو عبد الله بن عمرو القرشي العامري الأعمى ، وهو ابن أم مكتوم ، واسم أم مكتوم عاتكة وهي خالة خديجة بنت خويلد . أسلم قديما بمكة وكان من المهاجرين الأولين [ مع ] مصعب بن عمير ؛ استخلفه رسول الله على المدينة مرات ، آخرها حجة الوداع . مات بالمدينة ، وقيل استشهد بالقادسية . ( إن رسول الله قال : نحن الآخرون ) يعني في المجيء إلى الدنيا ( [ ونحن PageV10P444 السابقون ) أي في دخول الجنة وغير ذلك من الفضائل . ( يوم القيامة ) أي في دار العقبى ( وإني قائل قولا غير فخر ) أي غير مفتخر فيه ، بل المقصود منه بيان الواقع . ( إبراهيم خليل الله وموسى صفي الله ) أي مختاره لكلامه ( وأنا حبيب الله ) أي جامع بين نسبتي المحبة والمحبوبية في الدنيا . ( ومعي لواء الحمد ) أي الدال على كوني أحمد ومحمدا . ( يوم القيامة ) أي في المقام المحمود ( وإن الله وعدني ) أي خيرا كثيرا ( في أمتي ) أي في حقهم وشأنهم . ( وأجارهم ) أي أنقذهم وأعاذهم ( من ثلاث ) أي خصال ( لا يعمهم ) أي الله ( بسنة ) أي بقحط ووباء مستأصل لهم . ( ولا يستأصلهم ) أي ولا يأخذ أصلهم ولا يهلكم بالكلية ( عدو ) أي لله ، [ أو ] لهم من الكفار . ( ولا يجمعهم على ضلالة ( ولعله سبحانه لم يجمعهم على هداية لقوله تعالى : 16 ( { ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك } ) [ هود 118 ] . وكان هذا مأخذ من قال : اختلاف الأمة رحمة . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5764 ) ( وعن جابر رضي الله 
ms6226	 عنه : أن رسول الله قال : أنا قائد المرسلين ) أي مقدمهم في الآخرة ( ولا فخر . وأنا خاتم النبيين ) أي في الدنيا ( ولا فخر ) وعدل عن المرسلين إلى النبيين لأنهم أعم ، فتكون نسبة الخاتمية أتم . ( وأنا أول شافع ومشفع ) أي وأول مشفع ، كما في رواية . ( ولا فخر . رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5765 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا ) أي من قبورهم ( وأنا قائدهم ) أي متبوعهم ( إذا وفدوا ) أي إذا قدموا ( على الله ) والوفد ، جماعة يأتون الملك لحاجة ( وأنا خطيبهم ) أي المتكلم عنهم ( إذا أنصتوا ) أي إذا سكتوا عن الاعتذار متحيرين فأعتذر عنهم عند ربهم فيكون لي قدرة على الكلام في ذلك المقام دون سائر الأنام . فأطلق اللسان بالثناء على الله تعالى بما هو أهله ، ولم يؤذن لأحد حينئذ في التكلم غيري . فهو مخصوص من قوله سبحانه : 16 ( { هذا يوم لا ينطقون . ولا يؤذن لهم فيعتذرون } ) [ المرسلات 35 36 ] . أو محمول على أول الأمر ، أو مختص بالكفار . ( وأنا مستشفعهم ) بفتح الفاء على بناء PageV10P445 المفعول ، من قولهم : استشفعت زيدا إلى فلان ، أي سألته أن يشفع إليه . فزيد مستشفع بالفتح وفلان مستشفع إليه . وفي بعض النسخ بكسر الفاء على بناء الفاعل ، أي أسأل الله أن أكون شفيعا لهم . ( إذا حبسوا ) أي في الموقف ولم يحاسبوا . ( وأنا مبشرهم ) أي المؤمنين بالرحمة والمغفرة والمغفرة . ( إذا أيسوا ) أي إذا غلب عليهم اليأس من روح الله لغلبة الخوف . ففي الكلام نوع من الاستخدام . ( الكرامة ) بالرفع على ما في النسخ المصححة ، فهو مبتدأ . ( والمفاتيح ) عطف عليه ، وقوله : ( يومئذ ) ظرف ، والخبر ( بيدي ) . وهو بصيغة الإفراد ، أي أمر الكرامة بأنواع الشفاعة ومفاتيح كل خير يوم القيامة بتصرفي . وفي نسخة بتشديد الياء على التثنية للمبالغة ، أو للتوزيع والتنويع . وذلك لأنه يصل أنواع اللطف من الله تبارك وتعالى لأهل العرصات من الأنبياء وغيرهم ، بواسطة شفاعته العامة في المقام المحمود تحت اللواء الممدود عند الحوض المورود . وفي نسخة بنصب الكرامة على أنه مفعول أيسوا ، وبيدي خبر المفاتيح فقط . أي إذا قنطوا من حصول الكرامة ووقعوا 
ms6227	 في وصول [ الندامة ] . ( ولواء الحمد يومئذ بيدي ) بسكون الياء . ( وأنا أكرم ولد آدم على ربي ) وسبق أنه أكرم الأولين والآخرين على الله . ( يطوف علي ) أي يدور حولي ( ألف خادم كأنهم بيض مكنون ) أي مصون عن الغبار . قيل : شبههم ببيض النعام في الصفاء والبياض المخلوط بأدنى صفرة ، فإنه أحسن ألوان الأبدان . قلت : هذا عند بعض أولاد العرب بخلاف طباع أهل الشام وحلب وطائفة الأعجام وجماعة الأروام . فإن الأحسن عندهم هو البياض المشوب بحمرة ، على ما ورد في شمائله وفي مدح الحور العين : 16 ( { كأنهن الياقوت والمرجان } ) [ الرحمن 58 ] . حيث فسر المرجان باللؤلؤ . ويدل عليه قوله : ( أو لؤلؤ منثور ) على أن أو للتخيير في التشبيه . وإنما قيده بالمنثور لأنه أظهر في النظر من المنظوم ، مع أن النثر يناسب تفرق الخدم . ويحتمل أن تكون أو للتنويع . وقال شارح : قوله : بيض مكنون ، أي لؤلؤ مستور في صدفه لم تمسه الأيدي ، أو لؤلؤ منثور ، أو لشك الراوي . ( رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) ولفظ الترمذي على ما في الجامع : أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا وأنا خطيبهم إذا وفدوا وأنا مبشرهم إذا أيسوا . لواء الحمد يومئذ بيدي . وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر .(@)(@@) ( 5766 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : فأكسى ) صدر الحديث على PageV10P446 ما في الجامع وغيره : ( وأنا أول من تنشق عنه الأرض فأكسى ) . والمعنى : فأبعث فأكسى . ( حلة من حلل الجنة . ثم أقوم عن يمين العرش ليس أحد من الخلائق يقوم ذلك المقام غيري . رواه الترمذي . وفي رواية جامع الأصول : ) أي عن أبي هريرة ( أنا أول من تنشق عنه الأرض فأكسى ) أي إلى آخر الحديث . فاختصاره من صاحب المصابيح مخل بالرواية والدراية .(@)(@@) ( 5767 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( عن النبي قال : سلوا الله لي الوسيلة ) هي المذكورة في دعاء الأذان : آت محمدا الوسيلة . فيحتمل الإطلاق والتقييد بوقت المسألة . وفي النهاية : هي في الأصل ما يتوصل به إلى الشيء ويتقرب به . قلت : ومنه قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا 
ms6228	 اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة } ) [ المائدة 35 ] . قال الطيبي : وإنما طلب عليه السلام من أمته الدعاء له بطلب الوسيلة افتقارا إلى الله تعالى وهضما لنفسه ، أو لتنتفع أمته ويثاب عليه ، أو يكون إرشادا لهم في أن يطلب كل منهم من صاحبه الدعاء له . ( قالوا : يا رسول الله وما الوسيلة ) أي المطلوبة المسؤولة . قال الطيبي : عطف على مقدر ، أي نفعل ذلك وما الوسيلة . اه . والأظهر أن يقال : أمرتنا بسؤال الوسيلة وما الوسيلة . مع أنه قد يقال لهذه الواو إنها للربط بين الكلام . ( قال : أعلى درجة في الجنة لا ينالها ) أي لا يدرك تلك الدرجة العالية ( إلا رجل واحد ) أبهمه تواضعا ( أرجو ) وفي نسخة : وأرجو . ( أن أكون أنا هو ) وضع الضمير المرفوع ، أعني هو موضع المنصوب ، أعني إياه . ( رواه الترمذي ) ولفظ الجامع : سلوا الله لي الوسيلة أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل وأرجو أن أكون أنا هو . ورواه ابن أبي شيبة والطبراني في الأوسط عن ابن عباس : سلوا الله لي الوسيلة فإنها لا يسألها عبد في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة .(@)(@@) ( 5768 ) ( وعن أبي بن كعب عن النبي قال : إذا كان يوم القيامة كنت إمام PageV10P447 النبيين ) بكسر الهمزة في نسخ المشكاة . وقال التوربشتي : إنه بكسرها والذي يفتحها وينصبها على الظرف لم يصب ذكره الطيبي . وقال شارح : فتحها ليس بصواب . وقال ابن الملك : الفتح غلط . أقول : إن كان بحسب الرواية فلا مجال ، وإن كان من حيث الدراية فله وجه لا محالة . وهو أنه يريد به مقدمهم كما تقدم من قوله : وأنا قائدهم إذا وفدوا . بل لا يظهر لإمامتهم حينئذ ، إلا هذ المعنى . ( وخطيبهم ) أي إذا أنصتوا كما سبق ( وصاحب شفاعتهم ) أي في المقام المحمود ( غير فخر ) أي غير مفتخر ، أو من غير فخر . ( رواه الترمذي ) وكذا أحمد وابن ماجه والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 5769 ) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن لكل نبي ولاة ) بضم الواو جمع ولي ( من النبيين ) قال التوربشتي : أي أحباء وقرناء 
ms6229	 هم أولى به من غيرهم . ( وإن وليي أبي ) يعني به إبراهيم عليه السلام ، وقد بينه بقوله : ( وخليل ربي ) خبر بعد خبر لأن . ( ثم قرأ : ) أي استشهادا { إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه } أي في زمانه وما بعده . إذ كل من جاء من بعده من الأنبياء هو من أولاده وأتباعه في أصل التوحيد وتجريد التوكل وتفويض التفريد . { وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين } أي خصوصا وعموما . قال التوربشتي : وفي كتاب المصابيح : وإن وليي ربي . وهو غلط . ولعل الذي حرف هذا دخل عليه الداخل من قوله سبحانه : 16 ( { إن وليي الله الذي نزل الكتاب } ) [ الأعراف 196 ] . والرواية على ما ذكرنا هو الصواب . قال المظهر : لو كان كما ذكره التوربشتي لكان قياس التركيب أن يكون وليي أبي خليل ربي من غير واو العطف الموجب للمغايرة ، وبإضافة الخليل إلى ربي ليكون عطف بيان لأبي . أقول : لو كان على خلاف قول الشيخ لكان حق العبارة إضافة الخليل إلى ضمير ربي . قال الطيبي : والرواية المعتبرة كما ذكره الشيخ في جامع الترمذي وجامع الأصول وكذا في مسند الإمام أحمد بن حنبل . وأيضا لو ذهب إلى أن خليل ربي عطف بيان بلا واو ، لزم خمول كون إبراهيم عليه عليه الصلاة والسلام أبا النبي ووليه ، فأتى به بيانا . وإذا جعل معطوفا عليه لزم شهرته به ، والعطف يكون لإثبات وصف آخر له عليه السلام على سبيل المدح . فعلى ما عليه الرواية يلزم مدحه مرتين بخلاف ذلك . أقول : والأظهر أن يقال : إن العطف لتغاير الوصفين كما في قوله تعالى : 16 ( { تلك آيات الكتاب وقرآن مبين } ) [ الحجر 1 ] . فإن قلت : لزم من قوله : لكل نبي ولاة . أن يكون لكل واحد منهم أولياء PageV10P448 متعددة . قلت : لا لأن النكرة إذا وقعت في مكان الجمع أفادت الاستغراق ، أي أن لكل نبي واحد واحد ، واحدا واحدا . كقوله تعالى : 16 ( { ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام } ) [ لقمان 27 ] . قلت : وفي تنظيره نظر ظاهر ، إذ لا محذور في كون كل شجرة لها أقلام ، بل هو الظاهر المطلوب في مقام المبالغة ، بأن 
ms6230	 يكون أغصان كل شجرة أقلاما . ( رواه الترمذي ) وكذا أحمد ، وهو كذا في الجامع الصغير بدون قوله : ثم قرأ الخ .(@)(@@) ( 5770 ) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي قال : إن الله بعثني لتمام مكارم الأخلاق ) جمع مكرمة ، خصلة يستحق الشخص بها أن يكون كريما . والمراد من الأخلاق الأحوال . ولذا قوبل بقوله : ( وكمال محاسن الأفعال ) للأمور الظاهرة من العبادات والأقوال . والمحاسن جمع حسن على خلاف القياس . وحاصله أن شريعته أفضل الأفعال وطريقته أكمل الأحوال . قال ابن الملك : أي أرسلني إلى العالم ليتمم بوجودي مكارم أخلاق عباده وليكمل محاسن أفعالهم . قال : الطيبي : الإضافة فيهما من باب إضافة الصفة إلى الموصوف قال الراغب : كل شيء يشرف في بابه فإنه يوصف بالكرم قال تعالى : 16 ( { فأنبتنا فيها من كل زوج كريم } ) [ لقمان 10 ] . 16 ( { ومقام كريم } ) [ الشعراء 58 ، الدخان 26 ] . 16 ( { إنه لقرآن كريم } ) [ الواقعة 77 ] . وإذا وصف الله تعالى به فهو اسم لإحسانه وأنعامه المتظاهرة ، وإذا وصف به الإنسان فهو اسم للأخلاق والأفعال المحمودة التي تظهر منه . ولا يقال : هو كريم ، حتى يظهر ذلك منه . اه . وكلامه ينظر إلى أن العطف للتأكيد ، وما قدمناه أولى لكونه من التأسيس والتقييد للتأبيد . قال الطيبي : ومعنى هذا الحديث وحديث أبي هريرة : مثلي ومثل الأنبياء ، إلى قوله : أنا سددت موضع اللبنة . يلتقيان في معنى إتمام الناقص . اه . والذي تقدم في المعنى أتم والله أعلم . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة بإسناده ) ورواه ابن سعد والبخاري في الأدب المفرد . والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة : إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق . وروى الحكيم والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها : مكارم الأخلاق عشرة . تكون في الرجل ولا تكون في ابنه ، وتكون في الابن ولا تكون في الأب ، وتكون في العبد ولا تكون في سيده . يقسمها الله لمن أراد به السعادة : صدق الحديث وصدق البأس وإعطاء السائل والمكافاة بالصنائع وحفظ الأمانة وصلة الرحم والتذمم للجار والتذمم للصاحب واقراء الضيف ورأسهن الحياء . والتذمم أن يرعى PageV10P449 ذمامة أي حرمته . وقد روى البزار عن ابن عمر مرفوعا : اللهم اهدني لصالح الأعمال والأخلاق لا يهدي 
ms6231	 لصالحها ولا يصرف سيئها إلا أنت .(@)(@@) ( 5771 ) ( وعن كعب يحكي عن التوراة قال : نجد مكتوبا : محمد رسول الله ) الرفع على حكاية المكتوب ( عبدي ) أي الخاص ( المختار ) أي المصطفى على الخلق ( لافظ ) بالرفع على أن لا عاطفة ، والمعنى أنه ليس قبيح الخلق ( ولا غليظ ) أي سيء الخلق ( ولا سخاب ) أي صياح ( في الأسواق ولا يجزي بالسيئة السيئة ) أي بل يدفع السيئة بالحسنة . وهو معنى قوله : ( ولكن يعفو ) أي في الباطن ( ويغفر ) أي يستر في الظاهر . ( مولده بمكة وهجرته ) أي دارها يعني مهاجره ( بطيبة ) أي المدينة السكينة ( وملكه ) أي بعد انتهاء مدته وأيام خلافته ( بالشام ) كما كان لمعاوية ومن بعده لبني أمية على ذلك النظام . وقال المظهر : أراد بالملك هنا النبوة والدين . فإن ذلك يكون بالشام أغلب ، وإلا فملكه جميع الآفاق لقوله : ( وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها ) . وقيل معناه الغزو والجهاد ثمة ، لأنه تصير بلاد الكفار ، والجهاد ملكا لأهل الإسلام . ولهذا لا ينقطع الجهاد في الشام أصلا وأمر بالمسافرة إليها لإدراك فضيلة الجهاد والمرابطة في سبيل الله . قلت : هذا إنما كان في زمنه . وأما اليوم فالغزو والجهاد في بلاد الروم ، نعم هو في جهة الشام من الحرمين الشريفين ، ( وأمته الحمادون ) أي المبالغون في الحمد المكثرون له كما بينه بقوله : ( يحمدون الله في السراء والضراء ) أي في حالتي السرور والضرر . والمراد الدوام لأن الإنسان لا يخلو منهما في الليالي والأيام . فكأنه قال : يحمدونه على حال . وهذا مرتبة بعض أرباب الكمال . وهو المعنى بقوله : ( يحمدون الله في كل منزلة ) أي مرتبة من مراتب الأحوال . وقيل : معناه في كل منزل ، ولعل تأنيثه باعتبار البقعة والناحية . أي إذا نزلوا منزلا شكروا الله تعالى عليه لأنه آواهم إلى المنزل والسكون فيه . ويلائمه قوله : ( ويكبرونه على كل شرف ) بفتحتين ، أي مكان مرتفع تعجبا لعظمة الله تعالى وقدرته لما يشرفون منها على عجائب خلقه ، كما أنهم يسبحون في كل هبوط . ( رعاة ) بضم الراء جمع راع ، أي أمته مراعون ( للشمس ) أي لطلوعها واستوائها وغروبها محافظة لأوقات الصلاة وأداء أوراد 
ms6232	 العبادات . وقد روى الحاكم عن عبد الله بن أبي أوفي مرفوعا : ( إن خيار عباد الله ، الذين يراعون الشمس PageV10P450 والقمر والنجوم والأظلة لذكر الله ) . وقوله : ( يصلون الصلاة إذا جاء وقتها ) استئناف تعليل لما سبق ، أي يراقبون ذلك وينظرون سيرها ليعرفوا مواقيت الصلاة كيلا يفوت عنهم الصلاة في وقتها . ثم استأنف لبيان بقية أحوالهم بقوله : ( يتأزرون ) بتشديد الزاي ، أي يشدون إزارهم ( على أنصافهم ) أي من السرة إلى الركبة . ويؤيده ما في [ بعض ] نسخ المصابيح : على أوساطهم . أو يشدون معقد السراويل . والمراد مبالغتهم في ستر عورتهم . ويجوز أن يكون على بمعنى إلى ، أي أن أزرهم إلى أنصاف سوقهم . قال الطيبي : فيه إدماج بمعنى التجلد والتشمر للقيام إلى الصلاة ، لأن من شد إزاره إلى ساقه تشمر لمزاولة ما اهتم بشأنه ، أو يكون كناية عن التواضع كما أن جر الإزار كناية عن الكبر والخيلاء . ( ويتوضؤون ) أي ويصبون ماء الوضوء ( على أطرافهم ) أي على أماكن الوضوء ويسبغونها . ( مناديهم ) أي مؤذنهم ينادي ( في جو السماء ) أي في مكان مرتفع من منارة ونحوها . ( صفهم في القتال وصفهم في الصلاة سواء ) أي في كونهم كأنهم بنيان مرصوص . قال الطيبي : شبه صفوفهم في الجماعات بسبب مجاهدتهم النفس الأمارة والشيطان بصف القتال ، والمجاهدة مع أعداء الدين . وأخرجه مخرج التشابه في التشبيه ، إيذانا بأن كل واحد منهما يصح أن يكون مشبها ومشبها به . بل أخر ذكر صف الصلاة ليكون مشبها به لكونه أبلغ . ( لهم بالليل دوي ) بفتح الدال وتشديد الياء ، أي صوت خفي بالتسبيح والتهليل وقراءة القرآن . ( كدوي النحل هذا لفظ المصابيح وروى الدارمي مع تغيير يسير ) . قلت : كان الأولى ايراد لفظ الدارمي فإنه من أجل المخرجين ونقله أكمل عند المحدثين .(@)(@@) ( 5772 ) ( وعن عبد الله بن سلام قال : مكتوب في التوراة : ) خبر قوله ( صفة محمد ) أي نعته وجملة قوله ( وعيسى ابن مريم يدفن معه ) عطف على المبتدأ ، أي ومكتوب فيها أيضا أن عيسى يدفن معه . قال الطيبي : هذا هو المكتوب في التوراة ، أي مكتوب في التوراة صفة محمد كيت وكيت وعيسى ابن مريم 
ms6233	 يدفن معه ، أو المكتوب صفة محمد كذا وعيسى بن مريم يدفن معه . ( قال أبو مودود ) وهو أحد رواة الحديث مدني ذكره الطيبي . وقال المؤلف : هو عبد العزيز بن سليمان المدني ، رأى أبا سعيد الخدري وسمع السائب بن بريد وعثمان بن ضحاك وعنه ابن مهدي والعقبي وكامل . وثقوه ، توفي في إمارة المهدي . له ذكر في باب PageV10P451 فضائل سيد المرسلين . ( وقد بقي في البيت ) أي في حجرة عائشة ( موضع قبر ) فقيل بينه وبين الصديقين وهو الأقرب إلى الأدب . وقيل بعد عمر وهو الأظهر ، فقد قال الشيخ الجزري : وكذا أخبرنا غير واحد ممن دخل الحجرة ورأى القبور الثلاثة على هذه الصفة ، النبي مقدم وأبو بكر متأخر عنه رأسه تجاه ظهر النبي ، ورأس عمر كذلك من أبي بكر تجاه رجلي النبي . وبقي موضع قبر واحد إلى جنب عمر . وقد جاء أن عيسى عليه السلام بعد لبثه في الأرض ، يحج ويعود فيموت بين مكة والمدينة . فيحمل إلى المدينة فيدفن في الحجرة الشريفة إلى جنب عمر فيبقى هذان الصحابيان الكريمان مصحوبين . بين هذين النبيين العظيمين عليهما الصلاة والسلام ورضي الله عنهما إلى يوم القيام . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5773 ) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إن الله تعالى فضل محمدا على الأنبياء وعلى أهل السماء فقالوا : يا أبا عباس ) هو كنية ابن عباس ( بم فضله ) أي الله ( على أهل السماء ) كأنهم قدموا الأهم فالمهم ، أو هو على منوال 16 ( { يوم تبيض وجوه } ) [ آل عمران 106 ] الآية . ( قال : إن الله تعالى قال لأهل السماء : 16 ( { ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين } ) . وقال الله تعالى لمحمد : 16 ( { إنا فتحنا لك فتحا مبينا . ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ) ) . [ قال الطيبي ] : يفهم التفضيل من صولة الخطاب وغلظته في مخاطبة أهل السماء وفرض ما لا يتأتى منهم وجعله كالواقع ، وترتب الوعيد الشديد عليه إظهارا لكبريائه وجلاله ، وأنهم بعداء من أن ينسبوا إلى ما يشاركونه . كقوله : 16 ( { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } ) [ الصافات 158 ] . تحقيرا لهم وتصغيرا 
ms6234	 لشأنهم ، ومن ملاطفته في الخطاب معه ، وأن ما صدر ويصدر منه مغفور . وجعل فتح مكة علة للمغفرة PageV10P452 والنصرة وإتمام النعمة والهداية إلى الصراط المستقيم ، وإنزال السكينة في قلوب المؤمنين . اه . وخلاصة كلامه : أنه تعالى غلظ في وعيد خطابهم ولاطف في خطاب وعده ، لكن فيه نظر . فإنه سبحانه قد بالغ في مدحهم في مواضع كثيرة على ما يخفى ، ومنه ما قبل هذه الآية : 16 ( { وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون . لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون . يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون } ) [ الأنبياء 26 27 28 ] . وغلظ في الوعيد لنبيه على طريق الفرض والتقدير بالخطاب كقوله : 16 ( { لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين } ) [ الزمر 65 ] . مع أن المراد بقوله : ومن يقل منهم . يحتمل أن يكون من الملائكة أو من الخلائق . قال القاضي : يريد به نفي البنوة وادعاء ذلك عن الملائكة وتهديد المشركين بتهديد مدعي الربوبية . اه . فالأولى أن يقال في وجه التفضيل : إن هذه الآية تدل على أنه مبعوث إلى الملائكة أيضا ، كما قال به بعض العلماء . ( قالوا : وما فضله ) أي زيادة فضله ( على الأنبياء قال : قال الله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء الآية ) . أي ويهدي من يشاء ( وقال الله تعالى لمحمد : 6 ( { وما أرسلناك إلا كافة للناس } ) قال الطيبي : وأما بيان فضله على الأنبياء فإن الآية دلت على أن كل نبي مرسل إلى قوم مخصوص ، وهو مرسل إلى كافة الناس . ولا ارتياب أن الرسل إنما بعثوا لإرشاد الخلق إلى الطريق المستقيم وإخراج الناس من الظلمات إلى النور ، ومن عبادة الأصنام إلى عبادة الملك العلام . فكل من كان منهم في هذا الأمر أكثر تأثيرا كان أفضل وأفضل . وكان له فيه القدح المعلى وحاز قصب السبق ، إذ لم يكن مختصا بقوم دون قوم وزمان دون زمان بل دينه انتشر في مشارق الأرض ومغاربها وتغلغل في كل مكان واستمر امتداده على وجه كل زمان ، زاده الله شرفا على شرف 
ms6235	 وعزا على عز ما ذر شارق ولمح بارق . فله الفضل بحذافيره سابقا ولاحقا . ( فأرسله إلى الجن والإنس ) أي كما يستفاد من بقية الآيات القرآنية نحو قوله تعالى : 6 ( { وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن } ) [ الأحقاف 29 ] . ونحو قوله عز وجل : 6 ( { يا معشر الجن والإنس } ) [ الرحمن 33 ] . على ما في سورة الرحمن فذكر الناس من باب الاكتفاء تعظيما أو تغليبا أو لأنه يعمهم . ففي القاموس الناس يكون من الإنس ومن الجن جمع إنس ، أصله أناس جمع عزيز . أدخل عليه أل . وقيل : الفاء للتعقيب . وظاهر العبارة يقتضي أن تكون للنتيجة ، وتوجيهه أن تعريف الناس لاستغراق الجنس وكافة ، إما حال أو صفة مصدر محذوف ، أي تكف أن يخرج فرد من أفراد هذا الجنس من الإرسال ، والجن تبع للناس . فعلم التزاما أن رسالته عمت الثقلين جميعا .(@)(@@) PageV10P453(@)(@@) ( 5774 ) ( وعن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه ) منسوب إلى غفار بكسر أوله ، قبيلة مشهورة ( قال : قلت : يا رسول الله كيف علمت أنك نبي حتى استيقنت ) قال الطيبي : حتى غاية للعلم ، أي كيف تدرجت في العلم حتى بلغ علمك غايته التي هي اليقين . ( فقال : يا أبا ذر أتاني ملكان وأنا ببعض بطحاء مكة فوقع ) أي فنزل ( أحدهما إلى الأرض وكان الآخر بين السماء والأرض ) أي واقفا ( فقال أحدهما لصاحبه : ) الظاهر أنه النازل ( أهو هو ) وضع أحدهما موضع هذا ( قال : نعم قال : فزنه برجل فوزنت به ) بصيغة المجهول ( فوزنته ) على بناء الفاعل ، أي غلبته في الوزن ورجحته . ( ثم قال : زنه بعشرة فوزنت بهم فرجحتهم . ثم قال : زنه بمائة . فوزنت بهم فرجحتهم ثم قال : زنه بألف فوزنت بهم فرجحتهم . كأني أنظر إليهم ) أي إلى الألف الموزون ( ينتثرون ) أي يتساقطون ( علي من خفة الميزان ) أي من خفة تلك الكفة ( قال : فقال أحدهما لصاحبه : لو وزنته بأمته ) أي بجميع الخلق من قومه ( لرجحها ) قال الطيبي : وفيه أن الأمة كما يفتقرون في معرفة كون النبي صادقا إلى إظهاره خوارق العادات بعد التحري ، كذلك النبي يفتقر في معرفته كونه نبيا إلى أمثال هذه الخوارق . قلت : وهذا 
ms6236	 أيضا يصلح أن يكون جوابا عن الإشكال المذكور المشهور في سؤال إبراهيم [ عليه الصلاة والسلام ] : 16 ( { رب أرني كيف تحيي الموتى } ) [ البقرة 260 ] . ( رواهما ) أي الحديثين ( الدارمي ) .(@)(@@) ( 5775 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : كتب ) أي أوجب ( علي النحر ) أي الأضحية ؛ وقال الطيبي : أي وجب ، وعنى به قوله تعالى : 16 ( { فصل لربك وانحر } ) [ الكوثر 2 ] . ( ولم يكتب عليكم ) قيل : النحر كان واجبا على رسول الله وإن لم يكن غنيا لخبر : ثلاث كتبت علي ولم تكتب عليكم : الضحى والأضحى والوتر . ذكره ابن الملك في شرح المشارق في حديث : ( نزلت علي آنفا سورة ، فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم . PageV10P454 16 ( { إنا أعطيناك الكوثر . فصل لربك وانحر . إن شانئك هو الأبتر } ) [ الكوثر 1 2 3 ] . ( وأمرت بصلاة الضحى ولم تؤمروا بها ) قال الطيبي : لم يوجد في الأحاديث وجوب الضحى عليه سوى هذا الحديث . ( رواه الدارقطني ) قال ابن حجر في شرح الشمائل : رواية الداقطني : أمرت الخ . ضعيفة ، وأما ما قيل إنها من خصائصه ، ففيه أن الذي من خصوصياته كما صرحوا به وجوب أصل صلاتها لا تكرارها كل يوم . قلت : وقد رواه أحمد والطبراني في الكبير عن ابن عباس أيضا . بلفظ : كتب علي الأضحى ولم يكتب عليكم وأمرت بصلاة الضحى ولم تؤمروا بها . فأقل مرتبة هذا الحديث أن يكون حسنا . ولولا ثبوته لما عدت من خصائصه . ثم المتبادر من وجوبها عليه أن يكون في كل يوم ، كما في بقية الواجبات الشرعية . نعم الأولى أن يقال : إنه لا يلزم من الأمر الوجوب لاحتمال أن يكون للاستحباب . ويدل عليه ما رواه الدارقطني عن أنس مرفوعا : ( أمرت بالوتر والأضحى ، ولم يعزم علي ) . ورواه أحمد عن ابن عباس : أمرت بالوتر وركعتي الضحى ولم يكتب . والجمع بين الأدلة أن أصلها واجب واستمرارها مستحب والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب أسماء النبي وصفاته ) 2(@)(@@)(@)(@@) الظاهر أنه عطف تفسير ، فإنه ليس له اسم جامد . نعم له أسماء نقلت من الوصفية إلى العلمية كأحمد ومحمد وغيرهما . وله صفات باقية على أصلها مختصة به ، أو اشترك فيها غيره . والأظهر أن المراد بالأسماء هو 
ms6237	 المعنى الأعم منهما ، وبالصفات الشمائل التي يأتي بيانها . ثم من القواعد المقررة أن كثرة الأسماء تدل على عظمة المسمى . ففي شرح مسلم للنووي ، ذكر أبو بكر بن العربي المالكي في كتابه الأحوذي في شرح الترمذي عن بعضهم ، أن لله تعالى ألف اسم وللنبي ألف اسم أيضا . ثم ذكر منها على التفصيل بضعا وستين وقال ابن الجوزي في الوفاء : ذكر أبو الحسين بن الفارس اللغوي ، أن لنبينا اثنين وعشرين اسما . وذكرها الطيبي مفصلا . وقد أفرد السيوطي رسالة سماها البهجة السوية في الأسماء النبوية ، وقد اشتملت على بضعة وخمسمائة من الصفات المصطفوية ، ولخصتها بإخراج تسعة وتسعين اسما من صفاته العليا على طبق عدد أسماء الله الحسنى . والآن اقتصر على ما يرد في الأحاديث الآتية مما للمقصود هي الشافية والكافية والوافية . PageV10P455(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5776 ) ( عن جبير بن مطعم قال : سمعت النبي يقول : إن لي أسماء ) أي كثيرة عظيمة شهيرة ( أنا محمد ) فقيل هو اسم مفعول من التحميد ، وهو المبالغة في الحمد . يقال : حمدت فلانا أحمده إذا أثنيت عليه بجلائل خصاله . وأحمدته إذا وجدته محمودا ، أو يقال : هذا الرجل محمود ، فإذا بلغ النهاية في ذلك وتكاملت فيه المحاسن والمناقب فهو محمد . قال الأعشى يمدح بعض الملوك :(@)(@@) %(@)(@@) * إلى الماجد الفرع الجواد المحمد * %(@)(@@) أراد الذي تكاملت فيه الخصال المحمودة ، وهذا البناء أبدا يدل على بلوغ النهاية ، كما تقول في الحمد محمد ، وفي الذم مذمم . وقيل : هذا البناء للتكثير نحو ، فتحت الباب فهو مفتح إذا فعلت به ذلك مرة بعد أخرى . ومحمد اسم منقول على سبيل التفاؤل أنه سيكثر حمده . أقول : وقد كان في الظاهر ما أضمر في الباطن : وسيحمده الأولون والآخرون [ . . . ] في المقام المحمود تحت اللواء الممدود . ( وأنا أحمد ) أفعل تفضيل من الحمد قطع متعلقة للمبالغة ، أي أحمد من كل حامد أو محمود بناء على أنه للفاعل أو المفعول . والأول أظهر لئلا يتكرر ، ولأنه تعالى يلهمه المحامد يوم القيامة لم يلهمها أحدا من الأولين والآخرين ، فهو جامع بين الحامدية والمحمودية ، كما جمع له بين المحبة والمحبوبية والمريدية 
ms6238	 والمرادية . وقد أشرت إلى بعض النكات الصوفية مما هو من المشارب الصفية في رسالتي المسماة : بالصلوات العلوية على الصلوات المحمدية . هذا وقال ابن الجوزي في الوفاء : قال ابن قتيبة : ومن أعلام نبوة نبينا أنه لم يسم قبله أحد باسمه ، صيانة من الله تعالى لهذا الاسم ، كما فعل بيحيى إذ لم يجعل له من قبل سميا . وذلك أنه تعالى سماه في الكتب المتقدمة وبشر به الأنبياء . فلو جعل الاسم مشتركا فيه شاعت الدواعي ووقعت الشبهة ، إلا أنه لما قرب زمنه وبشر أهل الكتاب بقربه ، سموا أولادهم بذلك . ( وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ) لأنه PageV10P456 بعث والدنيا مظلمة بغيابة الكفر ، فأتى بالنور الساطع حتى محا الكفر . قال النووي : ويحتمل أن يراد به الظهور بالحجة والغلبة كما قال تعالى : 16 ( { ليظهره على الدين كله } ) [ التوبة 33 ] . وجاء في حديث آخر مفسرا بالذي محيت به سيئات من تبعه ، كما قال تعالى : 16 ( { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ) [ الأنفال 38 ] . ( وأنا الحاشر ) أي ذو الحشر ( الذي يحشر ) أي يجمع ( الناس على قدمي ) بفتح الميم وتشديد الياء ، وفي نسخة بالكسر والتخفيف أي على أثري . قال النووي : ضبطوه بتخفيف الياء على الافراد وتشديدها على التثنية . قال الطيبي : والظاهر على قدميه اعتبارا للموصول ، إلا أنه اعتبر المعنى المدلول للفظة أنا . وفي شرح السنة : أي يحشر أول الناس لقوله : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض ) . وقال النووي : أي على أثري وزمان نبوتي وليس بعدي نبي . قال الطيبي : هو من الإسناد المجازي لأنه سبب في حشر الناس لأن الناس لم يحشروا ما لم يحشر . ( وأنا العاقب والعاقب الذي ليس بعده نبي ) الظاهر أن هذا تفسير للصحابي أو من بعده . وفي شرح مسلم قال ابن الأعرابي : العاقب الذي يخلف في الخير من كان قبله . ومنه يقال : عقب الرجل لولده . ( متفق عليه ) ورواه مالك والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 5777 ) ( وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : كان رسول الله يسمي لنا نفسه أسماء فقال : أنا محمد وأنا أحمد والمقفي ) بكسر الفاء المشددة 
ms6239	 في جميع الأصول المصححة ، أي المتبع من قفا أثره إذا تبعه . يعني أنه آخر الأنبياء الآتي على أثرهم لا نبي بعده . وقيل : المتبع لآثارهم امتثالا لقوله تعالى : 16 ( { فبهداهم اقتده } ) [ الأنعام 90 ] . وفي معناه العاقب ، وفي بعض نسخ الشمائل بفتح الفاء المشددة لأنه قفى به . قال الطيبي : قيل : هو على صيغة الفاعل ، وهو المولى الذاهب . يقال : قفى عليه أي ذهب به ، فكأن المعنى هو آخر الأنبياء ، فإذا قفي فلا نبي بعده . فمعنى المقفي والعاقب واحد ، لأنه تبع الأنبياء ، أو هو المقفي لأنه المتبع للنبيين وكل شيء تبع شيئا . فقد قفاه . يقال : هو يقفو أثر فلان أي يتبعه . قال تعالى : 16 ( { ثم قفينا على آثارهم برسلنا } ) [ الحديد 27 ] . هذا أحد الوجهين . والوجه الآخر أن يكون المقفي بفتح القاف ، ويكون مأخوذا من القفي والقفي الكريم والضيف والقفاوة البر واللطف . فكأنه سمي المقفي لكرمه وجوده وفضله . والوجه الأول أحسن وأوضح . أقول : والظاهر أن هذا الوجه الثاني لا وجه له ، بل هو تصحيف لمخالفته أصول المشكاة والشمائل PageV10P457 والشفاء . ( والحاشر ونبي التوبة ) لأنه تواب كثير الرجوع إلى الله تعالى لقوله : ( إني أستغفر الله في اليوم سبعين مرة أو مائة مرة ) . أو لأنه قبل من أمته التوبة بمجرد الاستغفار بخلاف الأمم السالفة ، قال تعالى : 16 ( { ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما } ) [ النساء 64 ] . ولما كان هذا المعنى مختصا به سمي نبي التوبة ونبي الرحمة ) قال تعالى : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] . وقال : ( إنما أنا رحمة مهداة ) . والرحمة العطف والرأفة والإشفاق ، لأنه بالمؤمنين رؤوف رحيم . ولذا كانت أمته أمة مرحومة لأن النبي ما يرحم إلا من رحمة الله . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد على ما ذكره السيوطي عنهما لكن بلفظ المرحمة ، ثم قال : وزاد الطبراني في الكبير : ونبي الملحمة .(@)(@@) ( 5778 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم ) أي ذمهم ، والاستفهام للتقرير . ثم بين وجه الصرف مستأنفا بقوله : ( يشتمون ) بكسر التاء ، أي يسبون . ( مذمما 
ms6240	 ويلعنون مذمما وأنا محمد ) أي لا مذمم . والمعنى أن ما ذكروه أوصاف المذمم وأنا بحمد الله محمد . وقيل كانوا يسمونه بمذمم مكان محمد . قال التوربشتي : يريد بذلك تعريضهم إياه بمذمم مكان محمد . وكانت العوراء بنت حرب زوجة أبي لهب تقول :(@)(@@) %(@)(@@) مذمما قلينا * ودينه أبينا * وأمره عصينا %(@)(@@) ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5779 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله قد شمط ) بكسر الميم ، أي شاب . ( مقدم رأسه ولحيته ) ففي المغرب : شمط بالكسر إذا ابيض شعر رأسه يخالط سواده ، PageV10P458 والوصف أشمط . وبالفارسية دوموي . فالمعنى ظهر الشيب في شعر رأسه ولحيته . ( وكان ) أي هو أو شيبه ( إذا ادهن ) بتشديد الدال ، أي استعمل الدهن . ( لم يتبين ) أي لم يظهر الشيب ( وإذا شعث . ) بكسر العين أي تفرق . ( رأسه ) أي شعره ( تبين ) أي ظهر بعض الشيب . قال الطيبي : دل هذا على أنه عند الادهان يجمع شعر رأسه ويضم بعضه إلى بعض ، وكانت الشعرات البيض من قلتها لا تتبين ، فإذا شعث رأسه تبين . أقول : والأظهر أن شعث الرأس كناية عن عدم الادهان . ويدل عليه ما رواه الترمذي عن جابر بن سمرة أيضا : ( سئل عن شيب رسول الله فقال : كان إذا ادهن رأسه لم ير منه شيب ، فإن لم يدهن رؤي منه ) . وقد روى الترمذي عن ابن عمر قال : ( إنما كان شيب رسول الله نحوا من عشرين شعرة بيضاء ) . وعن أنس قال : ما عددت في رأس رسول الله ولحيته إلا أربع عشرة شعرة بيضاء . ( وكان كثير شعر اللحية ) أي كثيفها لا خفيفها ، أو المراد أنه لم يكن كوسجا . ( فقال رجل : وجهه مثل السيف ) يعني في البريق واللمعان لكن لما كان يوهم الطول أيضا . ( قال : ) أي جابر ( لا بل كان ) أي وجهه ( مثل الشمس والقمر ) أي في قوة الضياء وكثرة النور ، ويمكن أن يكون الاستفهام مقدرا . فالتقدير أوجهه مثل السيف . فقال : لا الخ . ثم قال تتميما للمبنى وتعميما للمعنى . ( وكان ) أي وجهه ( مستديرا ) أي مائلا إلى التدوير ، إذ ورد في شمائله أنه لم يكن مكلثم الوجه . قال الطيبي : رده الراوي ردا 
ms6241	 بليغا حيث شبهه بالسيف الصقيل . ولما لم يكن الوجه شاملا للطرفين قاصرا عن تمام المراد من الاستدارة والاشراق الكامل والملاحة قال : لا بل كان مثل الشمس في نهاية الإشراق ، والقمر في الحسن والملاحة . ولما لم يفهم منه الاستدارة عرفا قال : وكان مستديرا بيانا للمراد فيهما . ( ورأيت الخاتم ) بفتح التاء ويكسر ، أي خاتم النبوة . ( عند كتفه مثل بيضة الحمامة . ) أي مدورا ( يشبه ) أي لونه ( جسده ) أي لون سائر أعضائه . والمعنى لم يخالف لونه لون بشرته ، وفيه نفي البرص . ( رواه مسلم : ) وفي الجامع مكان خاتم النبوة ، في ظهره بضعة ناشزة . أي قطعة [ لحم ] مرتفعة عن الجسم رواه الترمذي في الشمائل عن أبي سعيد . وفي رواية للترمذي عن جابر بن سمرة : كان خاتمه غدة حمراء مثل بيضة الحمامة . وقد جمعت غالب طرق ألفاظ الحديث وبينت مبانيه وأوضحت معانيه في شرح الشمائل .(@)(@@) PageV10P459(@)(@@) ( 5780 ) ( وعن عبد الله بن سرجس ) بالسينين المهملتين وبينهما جيم بوزن نرجس ، كذا في أسماء الرجال للمؤلف . ونرجس على ما في القاموس بكسر النون وفتحها معروف ذكره في رج س . فالنون زائدة ، فيفيد كونه غير منصرف على ما في بعض النسخ . والمعتمدة ما في بعضها من فتح السين وسكون الراء وكسر الجيم مصروفا ، وهو المطابق لما في المغني . وفي نسخة بفتح الجيم وما رأيت له وجها . ( قال : رأيت النبي وأكلت معه خبزا ولحما ، أو قال : ثريدا . ) شك في اللفظ واتحاد في المعنى ، أو اختلاف في المراد . وقد جاء في رواية أبي داوود والحاكم عن ابن عباس : أنه كان أحب الطعام إليه الثريد من الخبز ، والثريد من الحيس . ( ثم درت خلفه : فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسر ) بكسر المعجمة الأولى ، أعلى الكتف . وقيل : عظم رقيق على طرفها كذا في النهاية . وتبعه ابن الملك ، وقال شارح : الناغض الغضروف ، وهو ما لان من العظم . وقيل : أصل العنق . وقيل : ما ارتفع من الكتف وهو أعلاه . ولا اختلاف بين هذا وبين ما هو المشهور من أنه بين كتفيه لأنه يحتمل أنه وجده كذلك . والقول 
ms6242	 المشهور لا يدل على كونه بينهما على السواء ، بل يحتمل أن يكون بينهما على التفاوت من إحدى الجانبين ، أو كان على السواء وخيل إليه أنه إلى اليسرى أقرب . وكذلك القول فيمن روي عنه أنه عند كتفه اليمنى . ( جمعا ) بضم الجيم وسكون الميم . ففي النهاية الجمع هو أن تجمع الأصابع وتضمها . يقال : ضربه بجمع كفه بضم الجيم . اه . وأما ضم الميم فغلط من الراوي كذا ذكره بعضهم . وفي المصابيح جميعا أي مجموعا . قال الإمام التوربشتي : إني لا أحققه في رواية ، والأشبه أنه غلط من الكاتب . وفي كتاب مسلم مثل الجمع بضم الجيم ، وهو الكف حين تقبضها . ويؤيده ما ورد في صفة خاتم النبوة كالكف . وفي كتاب مسلم من طريق أخرى جمعا أي كجمع ، فنصبه بنزع الخافض . قال ابن الملك : ويروي بفتح الجيم ، فنصبه على أنه حال ، أي نظرت إليه مجموعا أي مجتمعا . قال النووي : وظاهر قوله : جمعا ، يحتمل أن يكون المراد تشبيهه به في الهيئة وأن يكون في المقدار ، والمراد به هنا الهيئة ليوافق قوله : مثل بيضة الحمام . ( عليه خيلان ) بكسر أوله جمع خال وهي نقطة تضرب إلى السواد . وفي النهاية : وهو الشامة في الجسد . ( كأمثال الثآليل ) بفتح المثلثة وبمد الهمزة وكسر اللام الأولى جمع ثؤلول بضم الثاء وسكون الهمزة ، خراج صلب يخرج على الجسد ، له نتوء واستدارة . وفي النهاية : وهو هذه الحبة التي تظهر في الجسد مثل الحمصة فما دونها . وبالفارسية زخ بفتح الزاي وسكون الخاء المعجمة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV10P460(@)(@@) ( 5781 ) ( وعن أم خالد بنت خالد بن سعيد ) قيل : أسلم بعد أبي بكر ، فهو ثالث أو رابع في الإسلام ، قال المؤلف : هو ابن العاص ، والأموية وهي مشهورة بكنيتها ولدت بأرض الحبشة وقدم بها إلى المدينة وهي صغيرة ثم تزوجها الزبير بن العوام . روى عنها نفر ( قالت : أتى النبي ) أي جيء ( بثياب فيها خميصة ) أي في جملتها كساء أسود مربع له علمان ، ذكره المظهر . فقوله : ( سوداء ) تأكيد أو تجريد ( صغيرة . فقال : ائتوني بأم خالد فأتي بها ) أي بأم خالد ( تحمل ) حال من الضمير 
ms6243	 في بها ، أي محمولة لأنها طفلة . ( فأخذ الخميصة بيده فألبسها ) لا يخفى ما فيه ، وفيما قبله من النقل بالمعنى ، أو الالتفات في المبنى . ( قال : ) استئناف بيان ( أبلي ) أمر مخاطبة لها من الإبلاء ، وهو جعل الثواب خلقا . ( وأخلقي ) من الإخلاق بمعناه وجمع بينهما للتأكيد . والمراد بهما الدعاء . فقوله : ( ثم أبلي وأخلقي ) زيادة مبالغة في الدعاء لها بطول عمرها ثم اعلم أن أخلقي بالقاف في النسخ المصححة وروي بالفاء فهو تأسيس لا تأكيد لفظا ، وإن كان يؤول إليه معنى . [ أي ] واخلقي ثوبا بعد ثوب ، فإن الإخلاف غالبا لا يكون إلا بعد الإخلاق . ويؤيده ما رواه أبو داوود : أنه إذا رأى على صاحبه ثوبا جديدا قال له : تبلي ويخلف الله . وفي الحصن : أبل وأخلق ثم أبل وأخلق ثم أبل وأخلق . فذكره بصيغة الإفراد ثلاث مرات . ولعله نقل بالمعنى أو وقع خطابه لأحد من أصحابه من غيرها بهذا الدعاء ثلاث مرات والله أعلم . ( وكان فيها ) أي في الخميصة ( علم أخضر أو أصفر . فقال : يا أم خالد هذا ) أي العلم أو هذا الثوب ( سناه ) أي حسن وهو بفتح السين المعملة فنون فألف فهاء السكت ، وفي نسخة بكسر السين وروي سنه بلا ألف ونون خفيفة . وروي بنون مشددة وهي بفتح أوله عند الجميع ، إلا الفارسي فإنه يكسرها . ( وهي ) أي كلمة سناه ( بالحبشية ) أي بلغة الحبشة . ( حسنة ) أنثها باعتبار تأنيث مبتدئة ، وهو هي . وهو من كلام أم خالد أو تفسير من غيرها . ( قالت : فذهبت ألعب بخاتم النبوة فزبرني أبي ) أي صاح علي وزجرني وهددني ونهاني عن ذلك . ( فقال رسول الله : دعها ) أي لتتبرك بالخاتم أيضا كما تبركت بإلباس الخلعة الشريفة . وهذا يدل على كمال حلمه وكرمه وحسن عشرته مع صحابته . وقد أشار الشيخ الصمداني شهاب الدين السهروردي [ قدس سره ] في عوارفه ، إلى أن استناد PageV10P461 المشايخ الصوفية في لبس الخرقة بهذا الحديث . أقول : ولعله أراد الباس خرقة التبرك دون إلباس خرقة الاجازة . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود .(@)(@@) ( 5782 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله ليس بالطويل 
ms6244	 البائن ) أي الباعد عن حد الاعتدال والمفرط طولا ، الذي يعد من قدر الرجال الطوال ، أو الظاهر البين طوله ، من بان إذا بعد أو ظهر . ( ولا بالقصير ) أي المتردد كما في رواية . والحاصل أنه كان معتدل القامة لكن إلى الطول أميل . فإن النفي نصب إلى قيد وصف البائن ، فثبت أصل الطول ونوع منه ، فهو بالنسبة إلى الطول البائن قصير . ولذا قيد نفي القصير بالمتردد . ويؤيده أنه جاء في رواية : أنه ربعة إلى الطول . وهذا إنما هو في حد ذاته ، وإلا فما ماشاه طويل إلا غلبه في الطول . ( وليس بالأبيض الأمهق ) أي الذي بياضه خالص لا يشوبه حمرة ولا غيرها كلون الثلج والبرص واللبن . فالمراد أنه كان نير البياض . وقد جاء في رواية : أنه ( كان بياضه مشوبا بالحمرة ) . وهو أحسن أنواع الألوان المستحسنة عند الطباع الموزونة ، وهذا معنى قوله : ( ولا بالآدم ) أي الشديد السمرة ( وليس بالجعد القطط ) بفتحتين ويكسر الثانية ، أي الشديد الجعودة كشعور الحبش . ( ولا بالسبط ) بكسر الموحدة وفتحها وسكونها ، وهو من السبوطة ضد الجعودة وهو الشعر المنبسط المسترسل كما في غالب شعور الأعاجم . ففي القاموس : السبط ، ويحرك وككتف نقيض الجعودة . فالمعنى أن شعره كان وسطا بينهما . ( بعثه الله على رأس أربعين سنة ) المشهور أنه بعث بعد استكمال أربعين سنة . فالمراد بالرأس آخر السنة ، كما في قول القراء والمفسرين من أن رؤوس الآي أواخرها ، سواء أريد بلفظ الأربعين السنة التي تنضم إلى تسعة وثلاثين أو مجموع السنين من أول الولادة إلى استكمال أربعين سنة . هذا وقال صاحب جامع الأصول : إن الصحيح عند أهل العلم بالأثر أنه بعث على رأس ثلاث وأربعين سنة . ( فأقام بمكة عشر سنين ) أي على خلاف في ثلاث ، وإلا فالصحيح أن عمره ثلاث وستون ، فمن قال ستين ألغى الكسر ، ومن قال خمسا وستين أدخل سنة الولادة والوفاة ، ثم العشر بسكون الشين . وأما ما ضبط في بعض النسخ المصححة بفتحها PageV10P462 أيضا ، فغير معروف . وبالمدينة عشر سنين وتوفاه الله على رأس ستين سنة . وليس ) أي والحال أنه لا يوجد عند 
ms6245	 وفاته . ( في رأسه ولحيته عشرون شعرة ) بسكون العين ويفتح ( بيضاء ) يعني بل ما عددت فيها إلا أربع عشرة شعرة بيضاء ، كما تقدم والله أعلم . ( وفي رواية يصف ) أي ينعت ( أنس النبي قال : كان ربعة ) بسكون الموحدة ، وقد تفتح . ( من القوم ) يقال : رجل ربعة ومربوع ، إذا كان بين الطويل والقصير . فقوله : ( ليس بالطويل ولا بالقصير ) تفسير وبيان له . ( أزهر اللون ) خبر بعد خبر لكان أي نير اللون وحسنه وهو المتوسط بين الحمرة والبياض ذكره شارح . وقال الطيبي نقلا عن القاضي : الأزهر الأبيض المستنير ، والزهر والزهرة البياض النير ، وهو أحسن الألوان . ( وقال : ) أي أنس ( كان شعر رسول الله ) بفتح العين ويسكن ( إلى أنصاف أذنيه ) بضم الذال ويسكن ( وفي رواية بين أذنيه وعاتقه متفق عليه . وفي رواية للبخاري ، قال : كان ضخم الرأس ) أي عظيمه وهو ممدوح عند العرب لدلالته على عظمة صاحبه وسعادته وإشارته إلى كمال رياسته وسيادته . ( والقدمين ) للإيماء إلى الشجاعة والثبات والقوة في العبادات . ( لم أر بعده ) أي بعد شهوده ( ولا قبله ) أي قبل وجوده ( مثله ) أي مماثلا ومساويا له في جميع مراتب الكمال خلقا وخلقا في كل الأحوال . وهذا فذلكة شاهدة لعجزه عن مراتب وصفه ومناقب نعته . ( وكان سبط الكفين ) أي غليظهما . قال أبو عبيدة : يعني أنهما إلى الغلظ والقصر أميل . وقال غيره : هو الذي في أنامله غلظ بلا قصر . ويحتمل أن يكون كناية عن الجود ، لأن العرب تقول للبخيل جعد الكف ، وفي ضده سبط الكف . ( وفي أخرى له ) أي للبخاري ( قال : كان شثن القدمين والكفين ) بسكون المثلثة ، أي غليظ الأطراف من شثن بالضم والكسر إذا غلظ . ويحمد ذلك في الرجال لأنه أشد لقبضهم وأدل على قوتهم ، ويذم في النساء لفوات المطلوب منهن وهو الرعانة . ثم المراد غلظ العضو في الخلقة لا خشونة الجلد لما صح عن أنس : ما مسست ديباجة ولا حريرة ألين من كف رسول الله .(@)(@@) PageV10P463(@)(@@) ( 5783 ) ( وعن البراء ، قال : كان رسول الله مربوعا ) أي قريبا منه ، وإلا فهو أطول منه . ( بعيد ما بين المنكبين ) روى مكبرا ومصغرا وروي 
ms6246	 منصوبا على أنه خبر ثان لكان ، ومرفوعا على حذف المبتدأ . ( له شعر بلغ شحمة أذنيه ) أي وصلها . وفي رواية ابن ماجه والترمذي في الشمائل عن عائشة [ رضي الله عنها ] : كان شعره ( دون الجمة وفوق الوفرة ) . والجمة من شعر الرأس ما سقط على المنكبين ، والوفرة شعر الرأس إذا وصل إلى شحمة الأذن . ولعل اختلاف الروايات باعتبار اختلاف الحالات . ( رأيته في حلة حمراء ) أي فيها خطوط حمر ذكره ابن الملك . وقال ابن الهمام : هي عبارة عن ثوبين من اليمن فيها خطوط خضر وحمر لا أنه أحمر بحت . وقال العسقلاني : هي ثياب ذات خطوط . قال ميرك : فلا دليل فيه لمن قال بجواز لبس الأحمر . أقول : ولو حمل على ظاهره فلا دلالة أيضا ، إذ يحتمل أنه من باب الاختصاص ، أو قبل النهي ، أو لبيان الجواز . فيفيد أن النهي عن الحمرة للكراهة ، لا للحرمة . ( لم أر شيئا قط أحسن منه ) وهو أيضا يفيد نفي المساواة عرفا . ( متفق عليه . ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي ( وفي رواية لمسلم ) وكذا للثلاثة ( قال : ما رأيت من ذي لمة ) بكسر اللام وتشديد الميم . في النهاية : اللمة من شعر الرأس دون الجمة ، سميت بذلك لأنها ألمت بالمنكبين فإذا زادت فهي الجمة . ( أحسن في حلة حمراء من رسول الله . شعره يضرب ) أي يصل ( منكبيه بعيد ما بين المنكبين ) بالرفع ( ليس بالطويل ولا بالقصير . ) أي المعيوبين .(@)(@@) ( 5784 ) ( وعن سماك بن حرب ) بكسر السين تابعي مشهور كوفي . قال : أدركت ثمانين من أصحاب النبي . ( عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله ضليع الفم ) أي وسيعه ، PageV10P464 وهو كناية عن غاية الفصاحة ونهاية البلاغة . وقال النووي : أي عظيمه . هكذا قاله الأكثرون . وهو الأظهر . قالوا : والعرب تمدح بذلك وتذم صغر الفم . ( أشكل العينين ) الأشكل على ما في القاموس ما فيه حمرة وبياض مختلطة ، أو ما فيه بياض [ يضرب ] إلى حمرة . ( منهوش العقبين ) بالشين المعجمة ، أي مفرقهما على ما في القاموس في المهملة والمعجمة . ( قيل لسماك : ما ضليع الفم . قال : عظيم الفم ) في القاموس : رجل ضليع الفم أي عظيمه 
ms6247	 أو واسعه ، أو عظيم الأسنان متراصفها . والعرب تحمد سعة الفم وتذم صغره . ( قيل : ما أشكل العينين . قال : طويل شق العين ) بفتح الشين . قال القاضي عياض : تفسير سماك اشكال العينين وهم منه وغلط ظاهر . وصوابه ما اتفق عليه العلماء ونقله أبو عبيدة وجميع أصحاب الغريب ، وهو أن الشكلة حمرة في بياض العين ، وهو محمود . ( قيل : ما منهوش العقبين . قال : قليل لحم العقب . رواه مسلم ) وكذا الترمذي .(@)(@@) ( 5785 ) ( وعن أبي الطفيل ) قال المؤلف : هو عامر بن واثلة الليثي الكناني ، غلبت عليه كنيته . أدرك من حياة النبي ثماني سنين ، ومات سنة مائة واثنتين بمكة . وهو آخر من مات من الصحابة في جميع الأرض ، روى عنه جماعة . ( قال : رأيت رسول الله ، كان أبيض مليحا ) احترازا من كونه أمهق ( مقصدا ) بفتح الصاد المشددة ، أي متوسطا معتدلا ، وفي النهاية : هو الذي ليس بطويل ولا قصير ولا جسيم ، كأن خلقه يجيء به القصد من الأمور والمعتدل الذي لا يميل إلى أحد طرفي الإفراط والتفريط . ( رواه مسلم . ) وكذا الترمذي في الشمائل عنه . وفي رواية له فيها عن أبي هريرة : كان أبيض كأنما صيغ من فضة . وروى البيهقي ، عن علي : أنه كان أبيض مشربا بحمرة . وعن أبي هريرة : إذا وضع رداءه عن منكبيه فكأنه سبيكة فضة .(@)(@@) ( 5786 ) ( وعن ثابت ) قال المؤلف : هو ثابت بن أسلم البناني أبو محمد ، تابعي من PageV10P465 أعلام أهل البصرة وثقاتهم . اشتهر بالرواية عن أنس بن مالك ، وصحبه أربعين سنة . ( قال : سئل أنس عن خضاب رسول الله ) بكسر الخاء ، ما يختضب به من خضبه لونه ، على ما في القاموس . ( فقال : إنه لم يبلغ ما يخضب ) بكسر الضاد . قال شارح : فاعل يبلغ ، ضمير عائد إلى شعر النبي ، وما مصدرية . وفاعل يخضب : النبي ، أي لم يبلغ الخضاب . وقيل : ما موصولة وعائدها محذوف ، أي يخضبه وهو مفعول يبلغ . أي لم يبلغ شعره حدا يخضبه . يعني كان بياضه قليلا . قال الطيبي : أي كان قليل الشيب لا يظهر في بداء النظر فلم يفتقر كتمه بالخضاب . ( لو شئت أن أعد ) أي أحصي ( شمطاته ) بالحركات 
ms6248	 ، أي شعراته البيض ( في لحيته ) جواب لو محذوف أي لأعدها أو لعددتها أو لفعلت . ( وفي رواية : لو شئت أن أعد شمطات كن في رأسه فعلت ) وهو كناية عن قلة البياض فيها لأن المعدود من أوصاف القليل . ومنه قوله تعالى : 16 ( { أياما معدودات } ) [ البقرة 184 ] . 16 ( { ودراهم معدودة } ) [ يوسف 20 ] . ( متفق عليه ) . ( وفي رواية لمسلم ، قال : إنما كان البياض ) أي صاحبه وهو الشعر الأبيض [ أو البياض ] كناية عن الشيب ( في عنفقته ) فتح العين وسكون النون ففاء ثم قاف ، أي شعره النابت تحت شفته السفلى وفوق الذقن . ( وفي الصدغين ) بضم أوله ، أي الشعر المتدلي على ما بين العين والأذن . ( وفي الرأس نبذ ) بفتح النون وسكون الموحدة فذال معجمة ، أي شيء يسير من شيب . وفي نسخة بنون مضمومة فموحدة مفتوحة ، أي شعرات متفرقة . قال الطيبي : نبذ مبتدأ ، وقوله : في عنفقته ، خبره ، والجملة خبر كان . قلت : ولا يبعد أن يكون الجملة معطوفة على جملة إنما كان والأظهر أن الجار معطوف على ما قبله من أمثاله ، ونبذ خبر مبتدأ محذوف هو هو ، وهو راجع إلى البياض .(@)(@@) ( 5787 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله أزهر اللون ) أي أبيض نيرا ( كان ) بتشديد النون ( عرقه اللؤلؤ ) أي في الهيئة والصفاء والضياء . ( إذا مشى تكفأ ) بتشديد الفاء فهمز . وفي نسخة صحيحة بألف . قال النووي : هو بالهمز ، وقد يترك همزة . وزعم كثيرون أنه بلا همزة وليس كما قالوا . ونقل شارح عن التوربشتي : إن الرواية المعتد بها في تكفا بغير PageV10P466 همز . وذكر الهروي أن الأصل فيه الهمز ثم تركت . قال التوربشتي : قيل : أي تمايل إلى قدام كما تتكفأ السفينة في جريها ، من قولهم أكفأته وكفأته إذا أملته . ويقال : كفأت الإناء فانكفأ وتكفأ . أو أراد به الترفع عن الأرض مرة واحدة كما يكون مشي الأقوياء وذوي الجلاد ، بخلاف المتماوت الذي يجر رجله في الأرض . ويدل عليه قول الواصف : إذا مشى تقدم . وفي شرح مسلم قال : شمر معناه مال يمينا وشمالا [ كما ] تكفأ السفينة . قال الأزهري : هذا خطأ لأن هذه صفة المختال . قال القاضي عياض 
ms6249	 : لا بعد فيما قاله : شمر إذا كان خلقة وجبلة ، والمذموم منه ما كان مستعملا مقصودا . ( ما مسست ) بكسر السين الأولى ويفتح ( ديباجة ) بكسر الدال ويفتح ، وهو نوع من الحرير . ( ولا حريرا ) أي مطلقا ( ألين من كف رسول الله . ولا شممت ) بكسر الميم ويفتح ( مسكا ولا عنبرا أطيب من رائحة النبي . ) قال العسقلاني : مسست بكسر المهملة الأولى على الأفصح ، وكذا شممت بكسر الميم الأولى ، وفتحها لغة . ويقال في المضارع : أمسه وأشمه بالفتح فيهما على الأفصح ، وبالضم على اللغة المذكورة . وفي القاموس : الشم حس الأنف شممته بالكسر أشمه وشممته أشمه بالضم شما . ( متفق عليه . ) وفي الشمائل للترمذي : كان رسول الله من أحسن الناس خلقا ، ولا مسست خزا ولا حريرا قط ولا شيئا كان ألين من كف رسول الله ، ولا شممت مسكا قط ولا عطرا كان أطيب من عرق رسول الله : وفي نسخة : من عرف بالفاء .(@)(@@) ( 5788 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( عن أم سليم : ) بالتصغير كذا في الأصول المعتمدة . وفي بعض النسخ وعن أم سليم بدون قوله : وعنه . قال المؤلف : هي بنت ملحان بكسر الميم ، وفي اسمها خلاف . تزوجها مالك بن النضر أبو أنس بن مالك فولدت له أنسا . ثم قتل عنها مشركا وأسلمت ، فخطبها أبو طلحة وهو مشرك فأبت ودعته إلى الإسلام فأسلم . فقالت : إني أتزوجك ولا آخذ منك صداقا لإسلامك ، فتزوجها أبو طلحة . روى عنها خلق كثير . ( أن النبي كان يأتيها ) أي يجيء بيتها ( فيقيل ) بفتح الياء من القيلولة وهي الاستراحة عند الهجيرة ، وقد تكون مع النوم . ( عندها ) أي لأنها كانت أم خادمه وهو أنس . ولا دلالة فيه على الكشف أو الخلوة . قال النووي : أم حرام وأم سليم كانتا خالتين لرسول الله محرمين إما من الرضاع وإما من النسب ، فيحل له الخلوة بهما . فكان يدخل عليهما خاصة ولا يدخل على غيرهما من النساء . وقيل : إنما كان يقيل عندها لأنها كانت من محارمه من جهة الرضاع ، وإلا PageV10P467 لم يدخل النبي قبل نزول الحجاب عليها وعلى أختها أم حرام ، وقد دخل بعده عليهما دون 
ms6250	 غيرهما من نساء الأنصار . والنبي لم يكن رضيعا في المدينة ، فتعين أن يكون ذلك من قبل أبيه عبد الله ، فإنه ولد بالمدينة . وقال التوربشتي : قد وجدت في بعض كتب الحديث أنها كانت من ذوات محارم النبي ، لأنه لم يكن ليقيل في بيت أجنبية ، وإذا لم يكن بينه وبينها سبب محرم من رحم ووصلة ، فلا بد أن يكون ذلك من جهة الرضاع . وإذا قد علمنا أن النبي لم يحمل إلى المدينة رضيعا ، تعين ذلك أن يكون من قبل أبيه عبد الله . فإنه ولد بالمدينة ، وكان عبد المطلب قد فارق أباه هاشما وتزوج بالمدينة في بني النجار ، وأم حرام وأم سليم بنتا ملحان كانتا من بني النجار ، فعرفنا من جميع ذلك أن الحرمة بينهم كانت حرمة رضاع ، ولقد وجدنا الجم الغفير من علماء النقل أوردوا أحاديث أم حرام وأم سليم ولم يبين أحد منهم العلة ، إما من الغفلة عنها وإما لعدم العلم بها . فأحببت أن أبين وجه ذلك كيلا يظن جاهل أنه كان في سعة من ذلك لمكان العصمة ولا يتذرع [ به ] مستبيح إلى الترخص بما لا رخصة فيه وأراني والله أعلم ، أول من وفقت لذلك فواها لها من درة كنت مستخرجها والله [ أحمد على هذه ] الموهبة السنية . ( فتبسط ) أي تفرش أم سليم ( نطعا ) بكسر النون وفتحها وسكون الطاء . وفي القاموس هو بالكسر وبالفتح وبالتحريك وكعنب ، بساط من الأديم . ( فيقيل عليه وكان كثير العرق ) أي لأنه كان كثير الحياء . ( فكانت تجمع عرقه فتجعله في الطيب ) أي في الطيب الذي معها ( فقال النبي : [ يا أم سليم ] ما هذا ) أي الذي تفعلينه ( قالت : عرقك نجعله في طيبنا ) أي ليطيب طيبنا ببركته أو بزيادته ( وهو ) أي عرقك أو الطيب المخلوط به ( من أطيب الطيب . وفي رواية : قالت : يا رسول الله نرجو بركته ) أي كثرة خيره ( لصبياننا . قال : أصبت . ) أي فعلت الصواب . وفيه استحباب التبرك والتقرب بآثار الصالحين . قيل : لما حضر أنس بن مالك الوفاة أوصى أن يجعل في حنوطه من ذلك الطيب . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5789 ) ( وعن 
ms6251	 جابر بن سمرة قال : صليت مع رسول الله صلاة الأولى ) من باب إضافة الموصوف إلى الصفة ، والمتبادر أنها الصبح . قال النووي وتبعه ابن الملك : هي صلاة الظهر . ( ثم خرج ) أي من المسجد ( إلى أهله ) أي متوجها إلى إحدى الحجرات الشريفة PageV10P468 ( وخرجت معه . فاستقبله ولدان ) جمع وليد وهو الصبي ( فجعل ) أي شرع ( يمسح ) أي بيديه الكريمتين ( خدي أحدهم واحدا واحدا ) حال ( وأما أنا فمسح خدي ) بصيغة التثنية ، وفي نسخة بالإفراد على إرادة الجنس . ( فوجدت ليده بردا ) أي راحة ( أو ريحا ) أي رائحة طيبة . والظاهر أن أو بمعنى الواو ، أو بمعنى بل . ( كأنما أخرجها ) أي إذا أخرج يده من الكم فكأنه أخرجها . ( من جؤنة عطار ) بضم الجيم وسكون الهمز ويبدل ، أي سلته أو حقته وفي النهاية : هو بضم الجيم التي يعد فيها الطيب ويحرز . قال النووي : وفي الحديث بيان طيب ريحه صلوات الله عليه [ وسلامه ] ، وهو ما أكرمه الله سبحانه وتعالى به . قالوا : وكانت هذه الريح الطيبة صفته وإن لم يمس طيبا ، ومع هذا كان يستعمل الطيب في كثير من الأوقات مبالغة في طيب ريحه لملاقاة الملائكة وأخذ الوحي الكريم ومجالسة المسلمين . ( رواه مسلم . وذكر حديث جابر : سموا باسمي ) [ تمامه ] ولا تكنوا بكنيتي ( في باب الأسامي وحديث السائب بن يزيد : نظرت إلى خاتم النبوة ) تمامه : مثل زر الحجلة ( في باب أحكام المياه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5790 ) ( عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كان رسول الله ليس بالطويل ولا بالقصير ) أي بل كان معتدل القامة ( ضخم الرأس ) أي عظيمه لدلالته على عظمة رياسته . ( واللحية ) أي كثيفها دون الكوسج . وقد روى الطبراني عن العداء بن خالد : أنه كان حسن السبلة ، أي اللحية . ( شثن الكفين والقدمين ) أي أنهما يميلان إلى الغلظ والقصر ، كذا في النهاية . ( مشربا حمرة ) أي مخلوط لونه بالحمرة ، وهو على صيغة المفعول مخففا ، ويجوز تشديده . ففي النهاية : الإشراب خلط لون بلون ، كأن أحد اللونين سقي اللون الآخر . يقال بياض مشرب بحمرة بالتخفيف ، فإذا شدد كان للتكثير والمبالغة . ( ضخم الكراديس ) أي PageV10P469 عظيم 
ms6252	 الأعضاء ، وهو جمع الكردوس . وهو كل عظمين التقيا في مفصل نحو المنكبين والركبتين والوركين . وقيل : رؤوس العظام . ( طويل المسربة ) بفتح الميم وسكون السين وضم الراء ، الشعر المستدق الذي يأخذ من الصدر إلى السرة . ( إذا مشى تكفأ ) بتشديد الفاء بعده همز أو ألف ، وهو أنسب بقوله : تكفيا ) بكسر الفاء المشددة بعدها تحتية ، على أن أصله تكفؤا بضم الفاء والهمز . فلما خفف ماضيه بالإبدال ألحق مصدره بالمعتل . وفي نسخة : تكفؤا على الأصل . وقال شارح : تكفأ تكفؤا بالهمز وهو الميل تارة إلى اليمين وأخرى إلى الشمال في المشي . وقيل : تكفأ أي اعتمد إلى القدام من قولهم : كفأت الإناء إذا قلبته . ويؤيده قوله : ( كأنما ينحط ) بتشديد الطاء أي يسقط ( من صبب ) أي منحدر من الأرض ، فمن تعليلية . أو بمعنى في الظرفية . ولذا قيل : أي يسقط من موضع عال . والمعنى يمشي مشيا قويا سريعا . وفي شرح السنة : الصبب الحدور ، وهو ما ينحدر من الأرض . يريد به أنه كان يمشي مشيا قويا يرفع رجليه من الأرض رفعا بائنا ، لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه تنعما . ( لم أر قبله ) أي قبل موته ، لأن عليا لم يدرك زمانا قبل وجوده . ( ولا بعده ) أي بعد فوته . ( مثله ) . وربما يكون هذا الكلام كناية عن عدم رؤية المماثل له مطلقا ، مع قطع النظر عن القبلية والبعدية . فهذه فذلكة مشتملة على إظهار العجز عن غاية وصفه ونهاية نعته . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) ( 5791 ) ( وعنه ) أي عن علي ( كان إذا وصف النبي ) أي من جهة خلقه ( قال : لم يكن بالطويل الممغط ) بضم الميم الأولى وتشديد الثانية المفتوحة وكسر الغين المعجمة ، أي الممدود من المغط وهو المد ، وهو من باب الانفعال على ما اختاره ابن الأثير في جامع الأصول . وخطأ المحدثين في جعله اسم فاعل من التمغيط ، ووافقهم الجوهري وتبعه الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح ، كذا ذكره ميرك . وفي النهاية : هو بتشديد الميم الثانية ، المتناهي في الطول . من أمغط النهار إذا امتد ، ومغطت الحبل ، وغيره إذا مددته . وأصله منغمط والنون للمطاوعة ، فقلبت 
ms6253	 ميما وأدغمت في الميم . ويقال بالعين المهملة [ بمعناه ] ، ( ولا بالقصير المتردد ) أي المتناهي في القصر كأنه تردد بعض خلقه على بعض وانضم بعضه إلى بعض وتداخلت أجزاؤه . ( وكان ربعة من القوم ) أي متوسطا مما بين أفرادهم . فهو في المعنى تأكيد لما قبله . ( ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط ) تقدم بيان مبناه وتبين معناه وقوله : PageV10P470 ( كان جعدا رجلا ) بكسر الجيم ويفتح ويسكن ، أي لم يكن شديد الجعودة ولا السبوطة . ( ولم يكن بالمطهم ) بتشديد الهاء المفتوحة أي الفاحش السمين . وقيل : النحيف الجسم وهو من الأضداد . قيل : هو المنتفخ الوجه . ( ولا بالمكلثم ) بفتح المثلثة أي المدور ، وجهه غاية التدوير ، بل كان وجهه مائلا إلى التدوير . ولذا قال : ( وكان في الوجه ) أي في وجهه ( تدوير ) أي نوع تدوير أو تدوير ما . والمعنى أنه كان بين الأسالة والاستدارة . ( أبيض ) أي هو أبيض اللون ( مشرب ) أي مخلوط بحمرة . ( أدعج العينين ) أي أسود العينين مع سعتهما ذكره شارح . وفي النهاية : الدعج والدعجة شدة السواد في العين وغيرها . يريد أن سواد عينيه كان شديدا ، وكأن الدعج شدة سواد العين في بياضها . ( أهدب الأشفار ) بفتح الهمز جمع شفر بالضم ، أي كثير أطراف الجفون كثير الهدب عليها . والأهدب الرجل الكثير . أشفار العين وأشفارها هي أطراف الجفون التي ينبت عليها الشعر وهو الهدب . كذا حققه شارح . وفي النهاية : أي طويل شعر الأجفان . ( جليل المشاش ) بضم الميم أي عظيم رؤوس العظام كالمرفقين والكتفين والركبتين . وقال الجوهري : هي رؤوس العظام التي يمكن مضغها . وقال شارح : أي عظيم رؤوس العظام والمناكب . ( والكتد ) أي وجليله ، وهو بفتح الفوقية ويكسر ، ما بين الكاهل والظهر ذكره شارح . وفي النهاية : هو مجتمع الكتفين وهو الكاهل . ( أجرد ) أي الذي ليس على بدنه شعر . ولم يكن كذلك ، وإنما أراد به أن الشعر كان في أماكن من بدنه كالمسربة والساعدين والساقين . فإن ضد الأجرد هو الأشعر الذي على جميع بدنه شعر . وقد بين بقوله : ( ذو مسربة ) أنه لم يكن أجرد على الإطلاق . ومن أصحاب التجارب من الهند وغيرهم من لا يحمد 
ms6254	 الرجل إذا كان في سائر أعضائه أجرد ، ولا سيما الصدر . ( شثن الكفين والقدمين ) أي غليظهما الدال على قوة البطش والثبات المشيرين إلى صفة الشجاعة ونعت العبادة . ( إذا مشى يتقلع ) بتشديد اللام ، أي يرفع رجليه من الأرض رفعا بائنا بقوة متداركا إحداهما بالأخرى كمشية أهل الجلادة . لا كالذي يقارب الخطا احتشاما واختيالا . فإن ذلك من مشي النساء ويوصفن به . ( كأنما يمشي ) أي ينحط ( في صيب ) أي منحدر من الأرض . ففيه إيماء إلى قوة المشي والميل إلى القدام . ( وإذا التفت ) أي أراد الالتفات إلى أحد جانبيه . ( التفت معها ) أي بكليته بمعنى أنه لا يسارق النظر . وقيل : أراد لا يلوي عنقه يمنة ولا يسرة ، إذا نظر إلى الشيء . وإنما يفعل ذلك الطائش الخفيف ، ولكن كان يقبل جميعا أو يدبر جميعا . قال التوربشتي : يريد أنه كان إذا توجه إلى الشيء توجه بكليته ولا يخالف ببعض جسده بعضا ، كيلا يخالف بدنه قلبه . وقصده مقصده لما في ذلك من التلون وآثار الخفة . ( بين كتفيه خاتم PageV10P471 النبوة ) جملة من خبر ومبتدأ . ( وهو خاتم النبيين أجود الناس صدرا ) إما من الجودة بفتح الجيم بمعنى السعة والانفساخ ، أي أوسعهم قلبا فلا يمل ولا ينزجر من أذى الأمة ومن جفاء الأعراب ، وإما من الجود بالضم بمعنى الإعطاء ضد البخل ، [ أي لا يبخل ] على أحد شيئا من زخارف الدنيا ولا من العلوم والحقائق والمعارف التي في صدره . فالمعنى أنه أسخى الناس قلبا . ( وأصدق الناس لهجة ) بسكون الهاء ويفتح أي لسانا . ففي القاموس : اللهجة اللسان ويحرك ، وكذا في الصحاح . وقال في الديوان : اللهجة بفتحتين اللسان وهي الفصحى . وبسكون الهاء لغة ضعيفة . وفي الفائق : روي في اللهجة فتح الهاء وسكونها ، والفتح أفصح . وقال أبو حاتم عن الأصمعي : اللهجة بهاء ساكنة ولم يعرف اللهجة . ( وألينهم عريكة ) أي جانبا وطبيعة . ففي النهاية : يقال فلان العريكة ، إذا كان سلسا مطاوعا منقادا قليل الخلاف ، ( وأكرمهم عشيرة ) بفتح فكسر فتحتية ، أي قبيلة . وفي نسخة صحيحة بكسر فسكون ، أي معاشرة ومصاحبة . وقال الطيبي : قوله : عشرة هكذا هو في الترمذي 
ms6255	 والجامع ، أي صحبة . وفي المصابيح : العشيرة ، أي الصاحب . اه . وفيه نظر . إذ النسختان موجودتان في الشمائل وغيره على ما بيناه والله [ تعالى ] أعلم . ( من رآه بديهة ) أي أول مرة ، أو فجأة وبغتة ( هابه ) أي خافه وقارا وهيبة ، من هاب الشيء إذا خافه ووقره وعظمه . ( ومن خالطه معرفة ) تمييز ( أحبه ) أي بحسن خلقه وشمائله . والمعنى أن من لقيه قبل الاختلاط به والمعرفة إليه هابه لوقاره وسكونه . فإذا جالسه وخالطه بأن له حسن خلقه فأحبه حبا بليغا . ( يقول ناعته : ) أي واصفه عند العجز عن وصفه ( لم أر قبله ) أي قبل وجوده أو قبل موته . ( ولا بعده مثله . رواه الترمذي . ) أي في جامعه وفي الشمائل .(@)(@@) ( 5792 ) ( وعن جابر رضي الله [ تعالى ] عنه : أي النبي لم يسلك طريقا ) أي زقاقا ( فيتبعه ) أي فيعقبه ( أحد إلا عرف ) أي ذلك التابع ( أنه ) أي النبي ( قد سلكه ) أي ذلك الطريق ( من طيب عرفه ) بفتح فسكون ففاء أي رائحته . يعني يتكيف هواء ذلك الطريق بكيفية الطيب منه ، فيعرف منه أنه قد سلك هذا الطريق . ( أو قال : ) أي جابر ( من ريح عرقه ) بفتحتين فقاف ، شك من الراوي والمآل واحد . إذ المقصود بيان طيب عرقه الخلقي لا طيب عرفه العرفي كما سبق ، من أنه خصه الله بطيب العرق . وقال ابن الملك : هذا من خصائصه دون سائر الأنبياء عليه وعليهم الصلاة والسلام ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) PageV10P472(@)(@@) ( 5793 ) ( وعن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ) قال المؤلف عنسي بفتح العين والنون ، تابعي روى عن جماعة وروى عنه عبد الرحمن بن إسحاق . ( قال : قلت للربيع ) بضم ففتح فتشديد ( بنت معوذ ابن عفراء : ) بتشديد الواو المكسورة ، صحابية جليلة . ( صفي ) أمر مخاطبة من الوصف ، أي انعتي . ( لنا رسول الله قالت : يا بني ) بتشديد الياء المكسورة أو المفتوحة تصغير شفقة ومرحمة ( لو رأيته ) أي نور وجهه وطالعت فيه مطالعة ووافقك الطالع الميمون والبخت الهمايون . ( رأيت الشمس طالعة ) أي في وجهه ، كما سيأتي مع وجهه . أو التقدير فكأنك رأيت الشمس طالعة وهو أظهر . ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 5794 ) ( وعن جابر بن سمرة 
ms6256	 قال : رأيت النبي في ليلة ) أي عظيمة ( إضحيان ) بكسر الهمزة والحاء وتخفيف التحتية كما في الروايات . وهو منصرف وإن كان ألفه ونونه زائدتين لوجود إضحيانة . وأصل الكلمة البروز والظهور . قال شارح : أي ليلة مضيئة لا غيم فيها . يقال : ليلة إضحيان وإضحيانة وضحياء وضحيانة من الضحو . وفي الفائق ، أي مقمرة من أولها إلى آخرها ، وأفعلان مما قل في كلامهم . ( فجعلت أنظر إلى رسول الله ) أي نظرة ( وإلى القمر ) أي أخرى لا نظر الترجيح بينهما في الحسن الصوري . ( وعليه حلة حمراء ) جملة حالية معترضة ( فإذا هو أحسن عندي ) أي في نظري أو معتقدي . ولفظ الترمذي في الشمائل : فلهو عندي أحسن من القمر . أي لزيادة الحسن المعنوي فيه ، كما قال بعض أرباب العشق من أهل المجاز مخاطبا لمحبوبه : يشابهك القمر ، لكن من أين له الكلام وسائر مراتب النظام . ( رواه الترمذي والدارمي ) .(@)(@@) ( 5795 ) ( وعن أبي هريرة قال : ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله ) أي في الصورة PageV10P473 مع قطع النظر عن السيرة . ( كأن ) بتشديد النون أي رأيته كأن ( الشمس تجري في وجهه ) قال الطيبي : شبه جريان الشمس في فلكها بجريان الحسن في وجهه ، وفيه معنى قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) يزيد [ ك ] وجهه حسنا %(@)(@@) إذا ما زدته نظرا %(@)(@@) وفيه أيضا عكس التشبيه للمبالغة . ( وما رأيت أحدا أسرع في مشيه من رسول الله ) أي مع تحقق وقاره وسكونه ورعاية اقتصاده ممتثلا قوله تعالى : 16 ( { واقصد في مشيك } ) [ لقمان 19 ] . ( كأنما الأرض تطوى له ) بصيغة المجهول أي تزوى وتجمع على طريق خرق العادة تهوينا عليه وتسهيلا لأمره . ( وإنا ) استئناف بيان أي نحن ( لنجهد أنفسنا ) بضم النون وكسر الهاء . وفي نسخة بفتحهما من الإجهاد أو الجهد . وهما الحمل على الشيء فوق طاقته . قال التوربشتي : يجوز فيه فتح النون وضمها . يقال : جهد دابته وأجهدها إذا حمل عليها فوق طاقتها . فالمعنى إنا لنحمل على أنفسنا من الإسراع عقيبه فوق طاقتها . ( وإنه لغير مكترث ) بكسر الراء أي غير مبال بمشينا أو غير مسرع بحيث تلحقه مشقة ، فكأنه يمشي على هينة . يقال : مبال به أي متعب نفسه 
ms6257	 فيه . ويقال : اكترث بالأمر إذا بالى به ، كذا ذكره شارح . وفي النهاية : أي غير مبال ، ولا يستعمل إلا في النفي ، وأما في الإثبات فشاذ . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5796 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان في ساقي رسول الله حموشة ) بضم الحاء المهملة والميم أي دقة ولطافة مناسبة لسائر أعضائه . ( وكان لا يضحك ) أي في غالب أحواله ( إلا تبسما ) وهو مقدمة الضحك ، فيحتمل أن يجعل الاستثناء متصلا أو منقطعا . قال الطيبي : جعل التبسم من الضحك واستثناه منه ، فإن التبسم من الضحك بمنزلة السنة من النوم . ومنه قوله تعالى : 16 ( { فتبسم ضاحكا من قولها } ) [ النمل 19 ] . أي شارعا في الضحك . ( وكنت ) بصيغة المتكلم ، ولو روي بالخطاب لكان له وجه . ( إذا نظرت إليه ) أي رأيته ( قلت : ) أي في ضميري . ( أكحل العينين ) أي هو مكحل العين ( وليس بأكحل ) بل كانت عينه كحلاء من غير اكتحال ( رواه الترمذي . ) وقوله : كان لا يضحك إلا تبسما . رواه أحمد والحاكم أيضا . PageV10P474(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5797 ) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله أفلج الثنيتين ) وفي نسخة من الشمائل : أفلج الثنايا . في النهاية : الفلج بالتحريك فرجة ما بين الثنايا والرباعيات ، والفرق فرجة بين الثنيتين ، اه كلامه . وفي الحديث استعمل فلج موضع فرق كذا ذكره الطيبي . والمفهوم من القاموس عدم الفرق حيث قال : الفلج بالتحريك تباعد ما بين القدمين وتباعد ما بين الأسنان ، وهو أفلج الأسنان ولا بد من ذكر الأسنان يعني ليحصل الفرق . ( إذا تكلم ) روى مجهول ( رئي ) أي أبصر ( كالنور ) أي شيء مثل النور ( يخرج ) أي حال كونه يظهر ( من بين ثناياه ) وهو إما أن يراد به كلامه النوراني ، أو أمر زائد يدركه الذوق الوجداني . ولا منع من الجمع لما رواه أحمد عن أبي الدرداء : من أنه كان لا يحدث حديثا إلا تبسم . ولعل العارف ابن الفارض أشار إليه في قوله :(@)(@@) %(@)(@@) عليك بها صرفا فإن شئت مزجها %(@)(@@) فعدلك عن ظلم الحبيب هو الظلم %(@)(@@) قال الطيبي : الضمير في يخرج يجوز أن يرجع إلى ما دل عليه تكلم وأن يرجع إلى النور ، والكاف 
ms6258	 زائدة نحو قولك : مثلك يجود . فعلى الأول تشبيه وجه البيان والظهور كما سميت الحجة الظاهرة بالنور . وعلى الثاني لا تشبيه فيه فيكون من معجزاته . ( رواه الدارمي ) وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( 5798 ) ( وعن كعب بن مالك قال : كان رسول الله إذا سر ) بضم السين وتشديد الراء ، أي فرح وصار مسرورا ( استنار وجهه حتى كأن ) بتشديد النون ( وجهه قطعة قمر ) لعل PageV10P475 الإضافة بيانية ، أو بمعنى من نظر إلى أصل القمر من الكبر لا بحسب بادىء الرأي في النظر . ( وكنا نعرف ذلك ) أي من عادته أو ذلك لا يختص بي ، بل لا يخفى على أحد منا . قال الطيبي : حال مؤكدة أي كان ظاهرا جليا لا يخفى على كل ذي بصر وبصيرة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5799 ) ( وعن أنس أن غلاما ) أي ولدا ( يهوديا ) أي واحدا من اليهود ( كان يخدم ) بضم الدال ويكسر ( النبي فمرض ) أي الغلام ( فأتاه النبي يعوده ) تواضعا وجزاء ورجاء ( فوجد أباه عند رأسه يقرأ التوراة ) أي بعضا منها كما يقرأ سورة يس عندنا حالة النزع . ( فقال له ) أي لأبيه ( رسول الله : يا يهودي أنشدك ) بضم الشين ، أي أقسم عليك . ( بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تجد في التوراة ) أي في بعض آياتها ( نعتي ) أي باعتبار ذاتي وخلقتي . ( وصفتي ) أي باعتبار أفعالي وأحوالي ( ومخرجي ) أي مكان خروجي ، أو زمانه من ولادة أو بعثة أو هجرة . ( قال : لا . قال الفتى : ) أي الغلام ( بلى والله يا رسول الله إنا نجد لك في التوراة نعتك ووصفك . ) وفي نسخة صحيحه : وصفتك ( ومخرجك وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . فقال النبي لأصحابه : أقيموا هذا ) أي أباه ( من عند رأسه . ولو أخاكم ) الواو للعطف على أقيموا ، ولو أمر مخاطب من ولي الأمر ، يليه إذا تولاه . أي كونوا وإلي أمر أخيكم في الإسلام وتولوا أمر تجهيزه وتكفينه وسائر الأحكام . قال السيد جمال الدين المحدث : وبعض محدثي زماننا قرأ هذه الكلمة على أنها حرف شرط ، وهو تصحيف وتحريف رواية ودراية . ( رواه البيهقي في دلائل النبوة ) .(@)(@@) ( 5800 ) ( وعن أبي هريرة 
ms6259	 عن النبي أنه قال : إنما أنا رحمة مهداة ) بضم الميم ، أي ما أنا إلا رحمة للعالمين أهداها الله إليهم ، فمن قبل هديته أفلح وظفر . ومن لم يقبل خاب وخسر PageV10P476 كقوله تعالى : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] . ( رواه الدارمي والبيهقي في شعب الإيمان ) وكذا ابن سعد والحكيم عن أبي صالح مرسلا ، والحاكم في مستدركه عنه عن أبي هريرة مرفوعا .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب في أخلاقه وشمائله ) 2(@)(@@)(@)(@@) في النهاية : الخلق بضم اللام وسكونها ، الدين والطبع والسجية . وحقيقته أن صورة الإنسان الباطنة وهي نفسه وأوصافها المختصة بها ، بمنزلة الخلق كصورتها الظاهرة وأوصافها ومعانيها ولهما أوصاف حسنة وقبيحة . والثواب والعقاب يتعلقان بأوصاف الصورة الباطنة أكثر ما يتعلقان بأوصاف الصورة الظاهرة . والشمائل جمع شمال وهو الخلق انتهى . والشمال بالكسر بمعنى الطبع لا بمعنى اليسار ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { يتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل } ) [ النحل 48 ] . ولا بالفتح والهمز لأنه بمعنى الريح وكل منهما غير مناسب للباب .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5801 ) ( عن أنس رضي الله عنه قال : خدمت النبي عشر سنين ) وفي رواية مسلم : تسع سنين . ( فما قال لي أف ) بضم الهمز وكسر الفاء المشددة . وفي نسخة بفتحها . وفي نسخة بتنوين المكسورة . وهي ثلاث قراءات متواترات . وقال النووي : في شرح مسلم فيه عشر لغات أف بضم الفاء وفتحها وكسرها بلا تنوين ، وبالتنوين ثلاثة أخر . وأف بضم الهمزة وإسكان الفاء . وأف بكسر الهمزة وفتح الفاء . وأفي وأفه بضم همزتهما . قال شارح : وهي كلمة تبرم ، أي ما قال لي ما فيه تبرم وملال . ( ولا لم صنعت ) أي لأي شيء صنعت هذا الفعل ( ولا ألا ) PageV10P477 بتشديد اللام أي هلا ( صنعت ) أي لم لا فعلت هذا الأمر . والمعنى لم يقل لشيء صنعته لم صنعته ، ولا لشيء لم أصنعه وكنت مأمورا به لم لا صنعته . وقال الطيبي : أف اسم فعل بمعنى أتضجر وأكره . وحرف التحضيض في الماضي أفاد التنديم ، كما في المضارع يفيد التحريض . واعلم أن ترك اعتراض النبي على أنس رضي الله عنه فيما خالف أمره ، إنما يفرض فيما يتعلق بالخدمة والآداب ، لا فيما يتعلق بالتكاليف 
ms6260	 الشرعية . فإنه لا يجوز ترك الاعتراض فيه . وفيه أيضا مدح أنس فإنه لم يرتكب أمرا يتوجه إليه من النبي اعتراض ما . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي في الشمائل وزاد قط بعد قوله : أف . ثم قال : وما قال لشيء صنعته لم صنعته ولا لشيء تركته لم تركته .(@)(@@) ( 5802 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كان رسول الله من أحسن الناس خلقا ) بضمتين ويسكن اللام أي عشرة ( فأرسلني يوما لحاجة فقلت : والله لا أذهب ) أي بلساني ، وكأنه أراد به الوقت الآتي . ويؤيده قوله : ( وفي نفسي ) أي وفي قلبي وجناني ( أن أذهب لما أمرني به رسول الله ) أي لأجل أمره إياي به ( فخرجت ) أي على قصد الذهاب إليه ( حتى أمر ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع . كقوله تعالى : 16 ( { حتى يقول الرسول } ) [ البقرة 214 ] . قال الطيبي : هو حكاية الحال الماضية . ويجوز أن تكون حتى ناصبة بمعنى كي . قلت : لكن لا يلائمه المعنى ، إذ المراد أني خرجت إلى أن مررت في طريقي . ( على صبيان وهم يلعبون في السوق ) والظاهر أنه وقف عندهم إما للعب أو للتفرج ولذا قال : ( فإذا رسول الله قد قبض ) أي أخذ ( بقفاي ) والقفا بالقصر مؤخر العنق فقوله : ( من ورائي ) إما للتأكيد ، أو متعلق بقبض . ( قال : ) أي أنس ( فنظرت إليه وهو يضحك . وقال : يا أنيس ) تصغير أنس للشفقة والمرحمة ( ذهبت ) أي أذهبت حيث أمرتك ( قلت : نعم ) بناء على أنه شرع في الذهاب . فقوله : ( أنا أذهب ) أي الآن أكمل الذهاب ( يا رسول الله ) قال شارح : إنما قال نعم لأن المأمول كالموجود بناء على أنه جزم العزم على الذهاب ، أو لأن ذهبت في السؤال في معنى أتذهب ، لعلمه بأنه ما ذهب أنس إلى تلك الحاجة . واقتصر الطيبي على الأول ثم قال : ويحمل قوله PageV10P478 لرسول الله والله لا أذهب وأمثاله على أنه كان صبيا غير مكلف . قال الجزري : ولذا ما أدبه بل داعبه وأخذ بقفاه وهو يضحك رفقا به . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5803 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : كنت أمشي مع رسول الله وعليه برد ) أي ثوب مخطط على ما 
ms6261	 في النهاية . ( نجراني ) بفتح نون وسكون جيم ، منسوب إلى نجران بلد باليمن ذكره شارح . وفي النهاية : هو موضع معروف بين الحجاز والشام واليمن . ( غليظ الحاشية ) أي الطرف ( فأدركه أعرابي ) أي لحقه من ورائه فجبذه ) أي فجذب الأعرابي النبي بردائه . ( جبذة شديدة ) والجبذ لغة في الجذب . وقيل : هو مقلوب منه . ( ورجع نبي الله في نحر الأعرابي ) أي في صدره ، ومقابله من شدة جذبه . قال الطيبي : أي استقبل نحره استقبالا تاما ، وهو معنى قوله : وإذا التفت التفت معا . وهذا يدل على أنه لم يتغير ولم يتأثر من سوء أدبه . ( حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله ) وهو موضع الرداء من المنكب . ( قد أثرت بها ) أي في صفحته ( حاشية البرد من شدة جبذته ) قلت : وصدق الله في قوله : 16 ( { الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله } ) [ التوبة 97 ] . ( ثم قال : يا محمد ) والظاهر أنه كان من المؤلفة فلذلك فعل ما فعله ، ثم خاطبه باسمه قائلا على وجه العنف مقابلا لبحر اللطف . ( مر لي ) أي مر وكلاءك بأن يعطوا لي أومر بالعطاء لأجلي . ( من مال الله الذي عندك ) أي من غير صنيع لك في إعطائك كما صرح في رواية حيث قال : لا من مالك ولا من مال أبيك قيل : المراد به مال الزكاة فإنه كان يصرف بعضه إلى المؤلفة . ( فالتفت إليه رسول الله ) أي فنظر إليه تعجبا ( ثم ضحك ) أي تلطفا ( ثم أمر له بعطاء ) وفيه استحباب احتمال الوالي من أذى قومه ، وفيه دفع المال حفظا على عرض الرجال . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV10P479(@)(@@) ( 5804 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كان رسول الله أحسن الناس ) أي خلقا وخلقا وصورة وسيرة ونسبا وحسبا ومعاشرة ومصاحبة . ( وأجود الناس ) أي أكثرهم كرما وسخاوة . ( وأشجع الناس ) أي قوة وقلبا ، ويدل عليه قوله تعالى : 16 ( { فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين } ) [ النساء 84 ] . ولذا كان يركب البغل لأنه لا يتصور معه الكر . ( ولقد فزع ) بكسر الزاي أي خاف ( أهل المدينة ) وفي المصابيح : فزع 
ms6262	 الناس . في شرح السنة : أي استغاثوا . يقال : فزع منه بالكسر أي خاف وفزع إليه ، أي استغاث كذا ذكره شارح له . ( ذات ليلة ) أي حيث سمعوا أصواتا أنكروها ( فانطلق الناس قبل الصوت ) بكسر القاف وفتح الموحدة أي إلى جانبه ( فاستقبلهم ) أي النبي الناس راجعا إليهم حال كونه . ( قد سبق الناس إلى الصوت ) أي إلى نحوه وتحقق عدم الفزع عنده . وأبعد الطيبي في قوله : الضمير في فاستقبلهم راجع إلى ما دل عليه الصوت الذي فزع منه أهل المدينة ، يعني القوم . قال ميرك : والظاهر أن الضمير للناس والمراد أنه سبق الناس إلى الصوت ، فلما رجع استقبل الناس الذين خرجوا نحو الصوت . قلت : بل هذا هو المتعين لقوله : ( وهو يقول : لم تراعوا ) بضم التاء والعين مجهول من الروع بمعنى الفزع والخوف ، أي لم تخافوا ولم تفزعوا . وأتى بصيغة الجحد مبالغة في النفي ، وكأنه ما وقع الروع والفزع قط . ( لم تراعوا ) كرره تأكيدا ، أو كل لخطاب قوم من عن يمينه ويساره ، وفي شرح السنة : ويروى لن تراعوا والعرب تضع لم ولن موضع لا انتهى . فعلى هذا يكون خبرا في معنى النهي ذكره الطيبي . والظاهر أنه على الأول من غير تأويل يكون خبرا في معنى النهي . وأما على هذا فيكون نهيا على الحقيقة . قال التوربشتي : هو في أوثق الروايات : لن تراعوا ، أي لا خوف ولا فزع فاسكنوا . يقال : ريع فلان إذا فزع . ( وهو ) أي النبي ( على فرس لأبي طلحة عري ) بضم فسكون أي ليس عليه سرج ، نقول : ما عليه سرج بيان وتأكيد أو احتراز من نحو جل أو لجام . ( وفي عنقه ) أي النبي . ( سيف ) أي مقلد وفي نسخة بكسر السيف ، أي في جيد الفرس حبل من ليف السعف . واقتصر عليه شارح وهو بعيد جدا في المعنى ، وإن كان قريبا في المبنى . ( فقال : لقد وجدته ) أي الفرس . ( بحرا ) أي جوادا وسيع الجري ، وكان يسمي ذلك الفرس المندوب بمعنى المطلوب وكان بطيئا ضيق الجري ، فانقلب حاله ببركة ركوبه . ويشبه الفرس إذا كان جوادا بالبحر لاستراحة راكبه [ به ] كراكب 
ms6263	 الماء إذا كانت الريح طيبة . ( متفق عليه ) قال النووي : فيه بيان ما أكرمه الله تعالى به من جليل الصفات ، وفيه معجزة انقلاب الفرس سريعا بعد أن كان PageV10P480 بطيئا . وفيه جواز سبق الإنسان وحده في كشف أخبار العدو ، ما لم يتحقق بالهلاك وجواز العارية وجواز الغزو على فرس المستعار ، واستحباب تقلد السيف في العنق ، وتبشير الناس بعد الخوف إذا ذهب .(@)(@@) ( 5805 ) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : ما سئل ) أي ما طلب ( رسول الله شيئا قط فقال : لا ) أي لا أعطيه ، بل إما أعطى أو اعتذر . ودعا أو وعد له فيما تمنى عملا بقوله تعالى : 16 ( { وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا } ) [ الإسراء 28 ] . فقد روى البخاري في الأدب المفرد عن أنس أنه : كان رحيما فكان لا يأتيه أحد إلا وعده وأنجز له إن كان عنده . هذا ، وكان يقول : أنفق يا بلال . وقيل : بلالا ولا تخش من ذي العرش إقلالا . كما رواه البزار عن بلال ، وعن أبي هريرة والطبراني عن ابن مسعود . وما أبلغ قول الفرزدق في زين العابدين :(@)(@@) %(@)(@@) حمال أثقال أقوام إذا مدحوا %(@)(@@) حلو الشمائل يحلو عنده نعم %(@)(@@) %(@)(@@) ما قال لا قط إلا في تشهده %(@)(@@) لولا التشهد لم ينطق بذاك فم %(@)(@@) ( متفق عليه ) وفي الجامع : كان لا يسأل شيئا إلا أعطاه أو سكت . رواه الحاكم عن أنس .(@)(@@) ( 5806 ) ( وعن أنس : ) رضي الله عنه ( أن رجلا سأل النبي غنما بين جبلين ) أي قطعة غنم تملأ ما بينهما ( فأعطاه إياه ) أي مطلوبه على وجه تمناه ( فأتى قومه ) أي متعجبا من كرمه الدال على كمال توكله وزهده . ( فقال : أي قوم ) أي يا قوم ( أسلموا ) أي فإن الإسلام يهدي إلى مكارم الأخلاق . ( فوالله إن محمدا ليعطي عطاء ) أي عظيما ( ما يخاف الفقر ) قال الطيبي : يجوز أن يكون حالا من ضمير يعطي وأن يكون صفة العطاء ، أي عطاء ما يخاف الفقر معه . فإن PageV10P481 قلت : كيف دل هذا الوصف على وجوب الإسلام ، قلت : مقام ادعاء النبوة مع اعطاء الجزيل ، يدل على وثوقه على من 
ms6264	 أرسله إلى دعوة الخلق . فإن من جبلة الإنسان خوف الفقر . قال تعالى : 16 ( { الشيطان يعدكم الفقر } ) [ البقرة 268 ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5807 ) ( وعن جبير بن مطعم بينما هو ) أي جبير ( يسير مع رسول الله مقفله ) مصدر ميمي أو اسم زمان من قفل كنصر ورجع قفولا رجع ، أي عند رجوعه أو وقت رجوعه . ( من حنين ) بالتصغير موضع بين مكة والطائف . ( فعلقت ) بكسر اللام أي نشبت . ( الأعراب ) أو طفقت ( يسألونه ) أي يطلبونه من العطايا والمطايا ( وهو يعطيهم ) أو يعدهم ويمنيهم ( حتى اضطروه ) أي ألجؤوه ( إلى سمرة ) بفتح فضم ، أي شجرة طلح . ( فخطفت ) بكسر الطاء ، أي أخذت السمرة بسرعة . ( رداءه ) حيث تعلقت به . وقال شارح : أي سلبت انتهى . ولا يبعد أن يكون الضمير راجعا إلى الأعراب كما يدل عليه قوله : ( فوقف النبي فقال : أعطوني ردائي ) وأغرب الطيبي حيث قال : أي علق رداءه بها فاستعير لها الخطف . ( لو كان لي عدد هذه العضاة ) بكسر العين المهملة وبالضاد المعجمة وبالهاء في الآخر أم غيلان . وقيل : كل شجر يعظم وله شوك . واحده عضاهة ، وعضة بحذف الهاء الأصلية ، كما حذف من الشفة . وعدد نصب على المصدر ، أي يعد عددها أو على نزع الخافض أي بعددها أو كعددها ، والمراد به الكثرة . ( نعم ) بفتحتين . وفي القاموس : النعم وقد يكسر عينه ، الإبل والشاء أو خاص بالإبل ، وجمعه أنعام . قلت : ويرد عليه قوله سبحانه : 16 ( { من الأنعام ثمانية أزواج } ) [ الزمر 6 ] . حيث يراد بها أصناف الإبل والبقر والضأن والمعز من الذكور والإناث . ( لقسمته بينكم ) أي لزهدي في النعم وتركي للنعم وطلبي قرب المنعم . ( ثم لا تجدوني بخيلا ) ثم هنا بمعنى الفاء ، أو للتراخي في الزمان ، أي بعد ما جربتموني في العطاء وعرفتم طبعي في الوعد بالوفاء واعتمادي على رب الأرض والسماء ، فلا تجدوني بخيلا . ( ولا كذوبا ولا جبانا ) وقال المظهر : أي إذا جربتموني في الوقائع لا تجدوني متصفا بالأوصاف الرذيلة . وفيه دليل على جواز تعريف نفسه بالأوصاف الحميدة لمن لا يعرفه ليعتمد عليه . وقال الطيبي : ثم هنا للتراخي في الرتبة ، يعني أنا في ذلك العطاء لست بمضطر 
ms6265	 إليه بل أعطيه مع أريحية نفس ووفور نشاط ، ولا بكذوب أدفعكم عن نفسي ثم أمنعكم عنه ، ولا PageV10P482 بجبان أخاف أحدا . فهو كالتتميم للكلام السابق . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5808 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله إذا صلى الغدوة ) أي الفجر ( جاء ) وفي الجامع : جاءه . ( خدم المدينة ) جمع خادم من غلام أو جارية . ( بآنيتهم ) جمع إناء ( فيها الماء ) أي فيطلبون البركة والنماء والعافية والشفاء . ( فما يأتون ) وفي الجامع : فما يؤتى . ( بإناء إلا غمس يده فيها ) أي تطييبا لخواطرهم وتحصيلا لمقاصدهم . ( فما جاؤوه بالغدوة ) أي في الغدوة . ( الباردة فيغمس يده فيها ) قال الطيبي : فيه تكلف المشاق لتطييب قلوب الناس لا سيما مع الخدم والضعفاء ، وليتبركوا بإدخال يده الكريمة في أوانيهم ، وبيان تواضعه مع الضعفاء . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد . إلا أنه في الجامع عنهما بدون قوله : فربما إلى آخره وروى ابن عساكر عن أنس : أنه كان أرحم الناس بالصبيان والعيال . وفي الجامع : كان مما يقول للخادم : [ ألك ] حاجة . ( رواه أحمد عن رجل .(@)(@@) ( 5809 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كانت أمة ) أي جارية ( من إماء أهل المدينة ) أي فرضا وتقديرا ( تأخذ بيد رسول الله ) قيل : المراد من الأخذ باليد لازمه وهو الرفق . ( فتنطلق به حيث شاءت ) أي ولو خارج المدينة . وهذا يدل على غاية تواضعه مع الخلق ونهاية تسليمه مع الحق . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5810 ) ( وعنه : ) أي عن أنس ( أن امرأة كان في عقلها شيء ) أي من الخفة أو الجذبة PageV10P483 ( فقالت : يا رسول الله إن لي إليك حاجة ) أي خفية عن الناس ( فقال : يا أم فلان انظري ) أي تفكري أو أبصري ( أي السكك ) بكسر ففتح جمع السكة ، وهي الزقاق . ( شئت ) أي أردت إحضاري فيه . ( حتى أقضي لك حاجتك ) أي كي أحصل لك مقصودك ومرادك ( فخلا ) أي مضى ( معها في بعض الطرق ) أي وقف معها وسمع كلامها ورد جوابها . ( حتى فرغت من حاجتها ) وفيه تنبيه على أن الخلوة مع المرأة في زقاق ليس من باب الخلوة معها في بيت ، على احتمال أن بعض الأصحاب كانوا واقفين بعيدا عنهما 
ms6266	 مراعاة لحسن الأدب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5811 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : لم يكن رسول الله فاحشا ) أي آتيا بالفحش من الفعل ( ولا لعانا ولا سبابا ) المقصود منهما نفي اللعن والسب وكل ما يكون من قبيل الفحش القولي ، لا نفي المبالغة فيهما . وكأنه نظر إلى أن المعتاد هو المبالغة فيهما فنفاهما على صيغ المبالغة . والمقصود نفيهما مطلقا كما يدل عليه آخر كلامه . قال الطيبي : فإن قلت : بناء فعال للتكثير أو للمبالغة ، ونفيه لا يستلزم نفي اللعن والسب مطلقا . قلت : المفهوم ههنا غير معتبر لأنه وارد في مدحه . فإن أريد التكثير فيعتبر الكثرة فيمن يستحقه من الكفار والمنافقين ، أي ليس بلاعن واحد منهم . وإن أريد المبالغة كان المعنى أن اللعن بلغ في العظم بحيث لولا الاستحقاق لكان اللاعن بمثله لعانا بليغ اللعن ، نحو قوله تعالى : 16 ( { وأن الله ليس بظلام للعبيد } ) [ آل عمران 182 ] . قلت : الأظهر في معنى الآية والحديث أن يقال : فعال للنسبة كتمار ولبان ، أي ليس الله بذي ظلم مطلقا ، ولا رسوله بصاحب لعن ولا سب لمن لم يكن مستحقا من الكفار أو الفجار لكونه نبي الرحمة ، ولذا استأنف الراوي بقوله : ( كان يقول عند المعتبة ) بفتح التاء ، وقيل بكسرها أيضا بمعنى الملامة والعتاب ، على ما في القاموس واختاره ابن الملك . وبمعنى الغضب كما في النهاية واختاره شارح . والمعنى غاية ما يقوله عند المعاتبة أو المخاصمة هذه الكلمة ، معرضا عنه غير مخاطب له . ( ما له ترب جبينه ) وهي أيضا ذات وجهين إذ يحتمل أن يكون دعاء على المقول له بمعنى رغم أنفك وأن يكون دعاء له بمعنى سجد لله وجهك . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5812 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : قيل : يا رسول الله ادع على PageV10P484 المشركين . قال : إني لم أبعث لعانا ) أي ولو على جماعة مخصوصة من الكافرين لقوله تعالى : 16 ( { ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم } ) [ آل عمران 128 ] . ( وإنما بعثت رحمة ) أي للناس عامة وللمؤمنين خاصة متخلقا بوصفي الرحمن الرحيم ، ولقوله تعالى : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] . قال ابن 
ms6267	 الملك : أما للمؤمنين فظاهر وأما للكافرين فلأن العذاب رفع عنهم في الدنيا بسببه ، كما قال تعالى : 16 ( { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } ) [ الأنفال 33 ] . أقول بل عذاب الاستئصال مرتفع عنهم ببركة وجوده إلى يوم القيامة . وقال الطيبي : أي إنما بعثت لأقرب الناس إلى الله وإلى رحمته ، وما بعثت لأبعدهم عنها . فاللعن مناف لحالي فكيف ألعن . ( رواه مسلم . ) وكذا البخاري في الأدب المفرد . وروى الطبراني عن كريز بن شامة قوله : إني لم أبعث لعانا . وروى البخاري في تاريخه عن أبي هريرة بلفظ : إنما بعثت رحمة ولم أبعث عذابا .(@)(@@) ( 5813 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : كان النبي أشد حياء من العذراء ) أي البكر ( في خدرها ) بكسر أوله أي في سترها . قال الطيبي : هو تتميم ، فإن العذراء إذا كانت في خدرها أشد حياء مما إذا كانت خارجة عنه . ( فإذا رأى شيئا يكرهه ) أي من جهة الطبع أو من طريق الشرع ( عرفناه في وجهه ) أي من أثر التغير فأزلناه . فإنه ما كان يعاين أحدا بخصوصه في أمر الكراهة دون الحرمة . قال النووي : معناه أنه لم يتكلم بالشيء الذي يكره لحيائه ، بل يتغير وجهه فنفهم كراهيته . وفيه فضيلة الحياء وأنه محثوث عليه ما لم ينته إلى الضعف والخور . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5814 ) ( وعن عائشة قالت : ما رأيت النبي مستجمعا ) بكسر الميم الثانية ( قط PageV10P485 ضاحكا ) قال التوربشتي : يريد ضاحكا كل الضحك . يقال : استجمع الفرس جريا . قال الطيبي : فعلى هذا ضاحكا وضع موضع ضحكا على أنه منصوب على التمييز . قال في المغرب : استجمع السيل اجتمع من كل موضع ، واستجمعت للمرء أموره ، وهو لازم . وقولهم : استجمع الفرس جريا نصب على التمييز . وأما قول الفقهاء : مستجمعا شرائط الجمعة ، فليس بثبت انتهى . والمعنى : ما رأيته ضاحكا كل الضحك بجميع الفم . ( حتى أرى منه لهواته ) بفتحتين جمع لهاة وهي لحمة مشرفة على أقصى الفم من سقفه . ( وإنما كان ) أي غالبا ( يتبسم وربما يضحك ) لكن لا على سبيل المبالغة ( رواه البخاري . ) وكذا مسلم وأبو داود .(@)(@@) ( 5815 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : إن رسول الله لم يكن يسرد 
ms6268	 ) بضم الراء ، أي لم يكن يتابع . ( الحديث ) أي الكلام ( كسردكم ) أي المتعارف بينكم من كمال اتصال ألفاظكم ، بل كان كلامه فصلا بينا واضحا لكونه مأمورا بالبلاغ المبين كما بينته بقولها : ( كان يحدث حديثا لوعده العاد ) أي لو أراد عده مريد العد ( لأحصاه ) أي لعده واستقصاه . وفي وضع أحصاه موضع عده مبالغة لا تخفى . فإن أصل الاحصاء هو العد بالحصي . ولا شك في حصول المهلة عند عده من رفعه وحطه . قال الطيبي : يقال : فلان سرد الحديث إذا تابع الحديث بالحديث استعجالا ، وسرد الصوم تواليه . يعني : لم يكن حديث النبي متتابعا بحيث يأتي بعضه إثر بعض فيلتبس على المستمع ، بل كان يفصل كلامه ، لو أراد المستمع عده أمكنة . فيتكلم بكلام واضح مفهوم في غاية الوضوح والبيان . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي في الشمائل . ولفظ الجامع : كان يحدث حديثا لوعده العاد لأحصاه . رواه الشيخان وأبو داود . وفي الجامع أيضا : كان يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه . رواه الترمذي والحاكم عن أنس .(@)(@@) ( 5816 ) ( وعن الأسود ) قال المؤلف : هو ابن هلال المحاربي . روى عن عمر ومعاذ وابن مسعود وعنه جماعة . ( قال : سألت عائشة ما كان النبي يصنع في بيته ؟ ) ما استفهامية PageV10P486 ( قالت : كان ) أي من عادته ( يكون أي يستمر مشتغلا ( في مهنة أهله ) بفتح الميم وتكسر وبسكون الهاء . أي مصالح عياله ، والمهنة الخدمة والابتذال . ففيه مبالغة لقيامة مقام الرجال ، ولهذا قال الراوي : ( تعني خدمة أهله ) أي أهل بيته ، ممن يكون أهلا لخدمته . قال صاحب النهاية : المهنة الخدمة ، والرواية بفتح الميم وقد تكسر . قال الزمخشري : وهو عندالإثبات خطأ . قال الأصمعي : المهنة بفتح الميم ، ولا يقال مهنة بالكسر . وكان القياس لو قيل : مثل جلسة وخدمة ، إلا أنه جاء على فعلة واحدة . وفي القاموس : المهنة بالكسر والفتح والتحريك ، وككلمة الحذق بالخدمة . والعمل . مهنه كمنعه ونصره ، مهنا ومهنة ، وبكسر خدمه . وقال العسقلاني : المهنة بفتح الميم وكسرها . وأنكر الأصمعي الكسر وفسرها بخدمة أهله . وثبت أن التفسير من قول الراوي عن شعبة وأن جماعة رووه بدونه . لكن أخرج ابن سعد في رواية : بدونه . وفي 
ms6269	 رواية : في آخره . تعني بالمهنة خدمة أهله . ( فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة ) أي وترك جميع عمله ، وكأنه لم يعرف أحدا من أهله . ( رواه البخاري ) وكذا الترمذي .(@)(@@) ( 5817 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما خير ) أي ما جعل مخيرا ( رسول الله بين أمرين إلا أخذ ) أي اختار ، كما في رواية الترمذي . ( أيسرهما ما لم يكن ) أي الأمر الأيسر ( إثما ) أي ذا إثم . وفي رواية الترمذي : ما لم يكن مأثما ، أي إثما أو موضع إثم ، بناء على أنه مصدر ميمي أو اسم مكان ؛ وإلى هنا انتهى رواية الترمذي . ( فإن كان إثما كان أبعد الناس منه ) أي وكان حينئذ يأخذ أرشدهما ولو أعسرهما وأشدهما . قال العسقلاني : أبهم فاعل خير ليكون أعم من أن يكون من قبل المخلوقين ، أو من قبل الله تعالى . لكن التخيير بين ما فيه إثم وبين ما لا إثم فيه من قبل الله مشكل ، لأن التخيير إنما يكون بين جائزين ، إلا إذا حملنا على ما يفضي إلى الإثم ، فذلك ممكن بأن يخير بين أن يفتح عليه من كنوز الأرض ما يخشى من الاشتغال به أن لا يتفرغ للعبادة ، وبين أن لا يؤتيه من الدنيا إلا الكفاف . وإن كان السعة أسهل فالإثم على هذا أمر نسبي لا ما يراد به الخطيئة لثبوت العصمة . ( وما انتقم رسول الله ) أي ما عاقب أحدا ( لنفسه ) أي لأجل حظها ( في شيء ) أي يتعلق بنفسه ( قط ) أي أبدا ( إلا أن ينتهك حرمة الله ) بصيغة المجهول أي يرتكب ( فينتقم ) بالرفع وفي نسخة بالنصب ، أي فيعاقب . PageV10P487 ( حينئذ لله ) أي لغرض آخر ( بها ) أي بسبب تلك الحرمة . ثم انتهاك الحرمة تناولها بما لا يحل . يقال : فلان انتهك محارم الله أي فعل ما حرم الله فعله عليه . قال الطيبي : استثناء منقطع ، أي ما عاقب أحد لخاصة نفسه بجناية جني عليه ، بل بحق الله تعالى إذا فعل أحد شيئا من المحرمات امتثالا لقوله تعالى : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) [ النور 2 ] . قال العسقلاني : المعنى ما انتقم لحاجة نفسه ، فلا 
ms6270	 يرد أمره بقتل عقبة بن أبي معيط وعبد الله بن خطل وغيرهما ممن كان يؤذي رسول الله ، لأنهم كانوا مع ذلك ينتهكون حرمات الله . وقيل : ذلك في غير السب الذي يفضي إلى الكفر . وقيل : يختص ذلك بالمال ، وأما العرض فقد اقتص ممن نال منه . ( متفق عليه . ) ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 5818 ) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله عنها ( قالت : ما ضرب رسول الله شيئا ) أي آدميا لأنه ربما ضرب مركوبه ، ( قط بيده ولا امرأة ولا خادما ) خصا بالذكر اهتماما بشأنهما ولكثرة وقوع ضرب هذين والاحتياج إليه وضربهما وإن جاز بشرطه ، فالأولى تركه ، قالوا بخلاف الولد . فإن الأولى تأديبه ويوجه بأن ضربه لمصلحة تعود إليه فلم يندب العفو ، بخلاف ضرب هذين فإنه لحظ النفس غالبا فندب العفو عنهما مخالفة لهواها وكظما لغيظها . ( إلا أن يجاهد في سبيل الله ) فإنه قتل أبي بن خلف بأحد . ثم ليس المراد به الغزو مع الكفار فقط ، بل يدخل فيه الحدود والتعازير وغير ذلك . ( وما نيل ) بكسر النون مجهول نال . يقال : نال منه نيلا إذا أصاب . وفي الحديث : إن رجلا كان ينال من الصحابة أي يقع فيهم ويصيب منهم ، فالمعنى ما أصيب منه . ( شيء قط فينتقم من صاحبه ) أي من صاحب ذلك الشيء . ( إلا أن ينتهك شيء من محارم الله فينتقم لله . رواه مسلم ) وروى الترمذي الفصل الأول بلفظ : ما ضرب رسول الله بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله . ولا ضرب خادما ولا امرأة . والفصل الثاني بلفظ : ما رأيت رسول الله منتصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم ينتهك من محارم الله تعالى شيء ؛ فإذا انتهك من محارم الله تعالى شيء كان من أشدهم في ذلك غضبا . PageV10P488(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5819 ) ( عن أنس قال : خدمت رسول الله وأنا ابن ثمان سنين ) بحذف الياء من ثماني مضافا ، والجملة حال دال على أول الخدمة ، ولذا أطلقه . ثم أعاده مقيدا بقوله : ( خدمته عشر سنين فما لامني على شيء قط أتي فيه ) بصيغة المجهول أي أهلك وأتلف من قولهم : أتى عليهم 
ms6271	 الدهر أي أهلكهم وأفناهم ، وضمير فيه عائد إلى شيء والجار والمجرور أقيم مقام الفاعل ، أي ما لامني على شيء أتلف . ( على يدي ) بصيغة التثنية . وفي نسخة بالإفراد . قال الطيبي : أتى صفة شيء وضمن فيه معنى عيب أو طعن وعلى يدي حال . ( فإن لا مني لائم من أهله . قال : دعوه ) أي اتركوه ( فإنه ) أي الشأن ( لو قضي شيء لكان ) أي لو قدر أمر لوقع . ( هذا لفظ المصابيح ) وكذا رواه ابن حبان في صحيحه . ( وروى البيهقي في شعب الإيمان مع تغيير ) أي يسير يسامح في مثله .(@)(@@) ( 5820 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : لم يكن رسول الله فاحشا ) أي ذا فحش في أقواله وأفعاله ( ولا متفحشا ) أي متكلفا فيه ومتعمدا كذا في النهاية . قال القاضي : نفت عنه تولي الفحش والتفوه به طبعا وتكلفا . ( ولا سخابا ) أي صياحا ( في الأسواق ولا يجزي بالسيئة السيئة ) أي بل بالحسنة ، لقوله : ( ولكن يعفو ) أي في الباطن ( ويصفح ) أي يعرض في الظاهر عن صاحب السيئة لقوله تعالى : 16 ( { فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين } ) [ المائدة 13 ] . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV10P489(@)(@@) ( 5821 ) ( وعن أنس ) رضي الله عنه ( يحدث عن النبي أنه كان يعود المريض ويتبع ) بفتح الموحدة ، وفي نسخة بتشديد التاء وكسر الباء أي يعقب ويشيع ( الجنازة ) بفتح الجيم وكسرها ( ويجيب دعوة المملوك ) أي المأذون أو المعتوق إلى بيت مالكه . ( ويركب الحمار ) وهذا كله يدل على كمال التواضع للحق وحسن الخلق في معاشرة الخلق . ( لقد رأيته يوم خيبر على حمار خطامه ) بكسر أوله أي زمامه ( ليف ) قال ابن الملك : فيه دليل على أن ركوب الحمار سنة . قلت : فمن استنكف من ركوبه كبعض المتكبرين وجماعة من جهلة الهند فهو أخس من الحمار . ( رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان ) وفي الجامع : كان يجلس على الأرض ويأكل على الأرض ويعتقل الشاة ويجيب دعوة المملوك على خبز الشعير . رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس . وروى الحاكم في مستدركه عن أنس : كان يردف خلفه ويضع طعامه على الأرض ويجيب دعوة المملوك ويركب الحمار . وفي رواية : عريا 
ms6272	 ليس عليه شيء . وروى ابن عساكر عن أبي أيوب : كان يركب الحمار ويخصف النعل ويرقع القميص ويلبس الصوف ، ويقول : من رغب عن سنتي فليس مني .(@)(@@) ( 5822 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله يخصف ) بكسر الصاد أي يخرز ويرقع . وفي شرح السنة : أي يطبق طاقة على طاقة ، وأصل الخصف الضم والجمع . ومنه قوله تعالى : 16 ( { يخصفان عليهما من ورق الجنة } ) [ الأعراف 22 ] . أي يطبقان ورقة ورقة على بدنهما . ( ويخيط ) بكسر الخاء ( ثوبه ويعمل في بيته كما يعمل أحدكم في بيته ) تعميم بعد تخصيص . وفي الجامع برواية أحمد عن عائشة : كان يخيط ثوبه ويخصف نعله ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم . ( وقالت : كان بشرا من البشر يفلي ثوبه ) بكسر اللام أي ينظر في الثوب هل فيه PageV10P490 شيء من القمل . وهو لا ينافي ما روي من أن القمل لم يكن يؤذيه . وقال شارح : أي يلتقط القمل . ( ويحلب شاته ) بضم اللام ( ويخدم نفسه ) بضم الدال ويكسر ، وهو تعميم وتتميم . قال الطيبي : قولها كان بشرا تمهيد لما بعده ، لأنه لما رأت من اعتقاد الكفار أن النبي لا يليق بمنصبه أن يفعل ما يفعل غيره من عامة الناس وجعلوه كالملوك ، فإنهم يترفعون عن الأفعال العادية الدنية تكبرا كما حكى الله تعالى عنهم في قوله : 16 ( { مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق } ) [ الفرقان 7 ] . فقالت : إنه كان خلقا من خلق الله تعالى وواحدا من أولاد آدم شرفه الله بالنبوة وكرمه بالرسالة ، وكان يعيش مع الخلق بالخلق ومع الحق بالصدق ، فيفعل مثل ما فعلوا ويعينهم في أفعالهم تواضعا وإرشادا لهم إلى التواضع ورفع الترفع وتبليغ الرسالة من الحق إلى الخلق ، كما أمر . قال تعالى : 16 ( { قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي } ) [ الكهف 110 ] . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن حبان وصححه . وفي الجامع : كان يأتي ضعفاء المسلمين ويزورهم ويعود مرضاهم ويشهد جنائزهم رواه أبو يعلى في مسنده وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه عن سهل بن حنيف .(@)(@@) ( 5823 ) ( وعن خارجة بن زيد بن ثابت ) أي الأنصاري المدني . قال المؤلف : تابعي جليل القدر أدرك زمن 
ms6273	 عثمان وسمع أباه وغيره من الصحابة ، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة . ( قال : دخل نفر ) أي جماعة من التابعين ؛ وقيل : النفر عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة . ( على زيد بن ثابت ) وهو أبو خارجة صحابي جليل أفرض الصحابة وأجل كتبة الوحي ومن أعظم القراء ، قرأ عليه ابن عباس وغيره من الصحابة والتابعين . ( فقالوا له : حدثنا أحاديث رسول الله ) وفي نسخة : عن رسول الله . وكأنهم أرادوا ما يدل على حسن الخلق وجميل المعاشرة مع الخلق . ( قال : كنت جاره ) فيه إيماء إلى قربه إليه حسا ومعنى وإشارة إلى أن له خبرة به أتم من غيره . ( فكان إذا نزل عليه الوحي بعث إلي ) أي أرسل إلي أحدا يطلبني . ( فجئته فكتبته ) أي الوحي ( له ) أي لأجل أمره ( فكان ) أي من عادته في مجاملته ومراعاة مصاحبته ( إذا ذكرنا الدنيا ) أي ذما أو مدحا لكونها مزرعة الآخرة ( ذكرها معنا ) [ أي على وجه الاعتبار وفيما يكون منها معينا على زاد طريق دار القرار . ( وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا ) ] زيادة على الخير ومعاونة على التقوى . ( وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا ) ويشير إلى فوائده وحكمه ولطائفه وآداب أكله . PageV10P491 والحاصل أنه كان يلاطفهم في الكلام لئلا يحصل لهم التبرم والسآم ، ويسوقهم فيما يشرعون فيه إلى ما شرع إليه من تبليغ المواعظ والأحكام . ولا ينافي هذا ما ورد من أنه ( كان يخزن لسانه إلا فيما يعنيه ) ، وأن مجلسه مجلس علم لأن ذكر الدنيا والطعام قد يقترن به فوائد علمية أو حكمية أو أدبية . وبتقدير خلوه عنها ففيه جواز تحدث الكبير مع أصحابه في المباحات ، ومثل هذا البيان واجب عليه والله أعلم . ( فكل هذا ) بالرفع وينصب . أي جميع ما ذكر . ( أحدثكم ) فقيل الرواية بالرفع وفي خبره الرابطة محذوف ، ويجوز النصب بتقدير أحدثكم إياه . ( عن رسول الله ) والمقصود من هذه الجملة تأكيد صحة الحديث وإظهار الاهتمام به والله أعلم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5824 ) ( وعن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله كان إذا صافح الرجل لم ينزع ) بكسر الزاي أي لم يخلص ولم يفك ( يده من 
ms6274	 يده حتى يكون ) أي الرجل ( هو الذي ينزع يده . ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون هو الذي يصرف وجهه عن وجهه . ولم ير ) بصيغة المجهول أي لم يبصر ( النبي مقدما ) بكسر الدال المشددة ( ركبتيه بين يدي جليس ) أي مجالس ( له ) قيل : أي ما كان يجلس في مجلس تكون ركبتاه متقدمتين على ركبتي صاحبه كما يفعل الجبابرة في مجالسهم . وقيل : ما كان يرفع ركبتيه عند من يجالسه ، بل كان يخفضهما تعظيما لجليسه . وقالوا : أراد بالركبتين الرجلين وتقديمهما مدهما وبسطهما ، كما يقال : قدم رجلا وأخر أخرى . ومعناه : كان لا يمد رجله عند جليسه تعظيما له . قال الطيبي : فيه وفي قوله : كان لا ينزع يده قبل نزع صاحبه . تعليم لأمته في إكرام صاحبه وتعظيمه فلا يبدأ بالمفارقة عنه ولا يهينه بمد الرجلين إليه . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5825 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( أن رسول الله كان لا يدخر ) أي لا يبقي ( شيئا لغد ) توكلا على الله واعتمادا على خزائنه ، وهذا بالنسبة إلى نفسه النفيسة خاصة ، فأما لأجل أهله وعياله فربما كان يدخر لهم قوت سنتهم لضعف حالهم وعدم قوة احتمالهم وقلة كمالهم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV10P492(@)(@@) ( 5826 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله طويل الصمت ) أي كثير السكوت ، والمعنى أنه لا يتكلم إلا لحاجة . وقد قال على ما رواه الشيخان وغيرهما عن أبي هريرة : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخرة فليقل خيرا أو ليسكت ) . وقد قال الصديق الأكبر : ليتني كنت أخرس إلا عن ذكر الله . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده ورواه أحمد في مسنده عن جابر بن سمرة أيضا ولفظه : كان طويل الصمت قليل الضحك . فكان حق صاحب المشكاة أن يسند إليه ، فإن حديث مسند أحمد مما يعتمد عليه .(@)(@@) ( 5827 ) ( وعن جابر ) أي ابن عبد الله ، ولذا لم يقل وعنه ، لأنه غيره وهو المراد عند الإطلاق به . ( قال : كان في كلام رسول الله ترتيل ) أي تبيين في قراءته لقوله تعالى : 16 ( { ورتل القرآن ترتيلا } ) [ المزمل 4 ] . ( وترسيل ) أي تمهيل في حديثه أي قياسا عليه أو مراعاة 
ms6275	 لقوله تعالى : 16 ( { وما على الرسول إلا البلاغ المبين } ) [ النور 54 ] . وقال ابن الملك : هما بمعنى ، وهو التبيين والإيضاح في الحروف انتهى . ولا يخفى أن التأسيس بالتقييد أولى من الحمل على التأكيد ، وإن كان مآلهما واحدا ، وأصل معنييهما متحدا . فإن المراد منهما أنه كان لا يعجل في إرسال الحروف ، بل يلبث فيها ويبينها تبيينا لذاتها من مخارجها وصفاتها وتمييزا لحركاتها وسكناتها . وخلاصة الكلام نفي العجلة وإثبات التؤدة . وفي النهاية : الترتيل في القراءة ، التأني فيها والتمهل وتبيين الحروف والحركات ، تشبيها بالشعر المرتل وهو المشبه بنور الأقحوان ، يقال : رتل القراءة وترتل فيها ، والترسيل الترتيل . يقال : ترسل الرجل في كلامه ومشيه إذا لم يعجل ، وهو والترتيل سواء . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5828 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما كان رسول الله يسرد ) أي في كلامه ( سردكم هذا ) أي كسردكم من العجلة والمتابعة ( ولكنه كان يتكلم بكلام بينه ) أي بين أجزائه PageV10P493 ( فصل ) أي فرق أو فاصل يحفظه من جلس إليه ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5829 ) ( وعن عبد الله بن الحارث بن جزء ) بفتح جيم وسكون زاي فهمز كذا ذكره المؤلف في أسمائه . وقيل : هو بكسر زاي وبياء . وقيل : جز بشدة زاي ، كذا في المغني وهو أبو الحرث السهمي ، شهد بدرا وسكن مصرومات بها . ( قال : ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله . رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5830 ) ( وعن عبد الله بن سلام قال : كان رسول الله إذا جلس يتحدث يكثر ) من الإكثار أي يتحقق منه كثيرا ( أن يرفع طرفه ) بسكون الراء أي نظره ( إلى السماء ) أي كان ينظر إلى السماء حال التكلم ترقبا لجبريل وانتظارا لوحي المولى وشوقا إلى الرفيق الأعلى . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5831 ) ( عن عمرو بن سعيد عن أنس ) كذا في النسخ المعتبرة والأصول المشتهرة . ويؤيده ما في الكاشف . وفي نسخة عن أنس عن عمرو بن سعيد . والظاهر أنه سهو قلم وزلة قدم وقلب كلام لما في أسماء الرجال للمؤلف ، هو عمرو بن سعيد مولى ثقيف بصري ، روى عن أنس وأبي العالية وغيرهما ، وعنه ابن عون وجرير بن حازم وعدة 
ms6276	 . ( قال : ما رأيت أحدا كان أرحم بالعيال من رسول الله ) قال النووي : هذا هو المشهور ويروى بالعباد . PageV10P494 قلت : ويلائم الأول استئنافه البياني بقوله : ( كان إبراهيم ابنه مسترضعا ) بفتح الضاد ، وقيل بكسرها . ( في عوالي المدينة ) أي القرى التي عند المدينة ( فكان ) أي النبي ( ينطلق ونحن معه فيدخل البيت ) أي الذي فيه إبراهيم ( وإنه ليدخن ) بضم الياء وتشديد الدال وفتح الخاء . وفي نسخة بسكون الدال . وفي نسخة بفتح الياء وتشديد الدال وكسر الخاء ، ثم بين سببه بقوله : ( وكان ظئره قينا ) وهو أبو سمين القين ، واسمه البراء بن أوس الأنصاري وهو معروف بكنيته . قال النووي : الظئر بكسر الظاء مهموزة المرضعة ولد غيرها وزوجها ظئر لذلك المرضع ، والظئر يقع على الذكر والأنثى . والقين بالفتح الحداد . ثم الجملتان حاليتان معترضتان بين المعطوف عليه وهو قوله : ( فيدخل البيت ) والمعطوف وهو قوله : ( فيأخذه ) أي ابنه ( فيقبله ثم يرجع قال عمرو : ) أي ناقلا عن أنس خلافا لمن توهم أنه الراوي ، فإنه من التابعين ، على أنه يمكن أن يكون مقوله الآتي موقوفا عليه ومنقطعا عما قبله . ( فلما توفي إبراهيم قال رسول الله : إن إبراهيم ابني ) محط فائدته التقرير لأن أمه جارية ، وهي مارية القبطية ، أهداها المقوقس القبطي صاحب مصر والإسكندرية وولدت إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان ( وإنه مات في الثدي ) وهو كناية عن الرضاع ، أو المراد به اللبن وزوجته التي أرضعت إبراهيم أم بردة ، كذا ذكره المؤلف بذكر المحل وإرادة الحال . وقال الطيبي : أي في سن رضاع الثدي أو في حال تغذيه بلبن الثدي . ( وإن له الظئرين ) أي المرضعتين بدل واحدة في الدنيا . ( تكملان ) من باب الإفعال ، وفي نسخة : من باب التفعيل أي توفيان وتتمان . ( رضاعه ) بفتح الراء وتكسر أي مدة رضاعه وهي الحولان . فإنه توفي وله ستة عشر شهرا أو سبعة عشر . وقيل : وله سبعون يوما فترضعانه بقية السنتين . ( في الجنة ) قال صاحب التحرير : وهذا الإتمام لإرضاع إبراهيم يكون عقيب موته فيدخل الجنة متصلا بموته ، فيتم فيها رضاعه كرامة له ولأبيه . ( رواه مسلم ) وأما حديث : لو عاش 
ms6277	 إبراهيم لكان صديقا نبيا . فأخرجه الماوردي عن أنس وابن عساكر عن جابر وابن عباس وعن ابن أبي أوفى ، ورواه ابن سعد عن مكحول مرسلا : لو عاش إبراهيم ما رق له خال . وروى ابن سعد عن الزهري مرسلا : لو عاش إبراهيم لوضعت الجزية عن كل قبطي . كذا ذكره الشيخ جلال الدين السيوطي في الجامع الصغير . وقال ابن الربيع في كتابه تمييز الطيب من الخبيث . أخرج ابن ماجه وغيره من حديث ابن عباس قال : لما مات إبراهيم ابن النبي وقال : إن له مرضعا في الجنة ولو عاش لكان صديقا نبيا ، ولو عاش أعتقت أخواله من القبط وما استرق قبطي . وفي سنده أبو شيبة إبراهيم بن عثمان PageV10P495 الواسطي وهو ضعيف والله أعلم انتهى . وقال النووي في تهذيبه : وأما ما روي عن بعض المتقدمين حديث : لو عاش إبراهيم لكان نبيا . فباطل وجسارة على الكلام بالمغيبات ومجازفة وهجوم على عظيم . وقال ابن عبد البر في تمهيده : لا أدري ما هذا فقد ولد نوح غير نبي ولو لم يلد إلا نبيا لكان كل أحد نبيا لأنه من ولد نوح انتهى . وهو تعليل عليل إذ ليس في الكلام ما يدل على أن ولد النبي نبي بطريق الكلية ، ولا ضرر في تخصيص التقدير والفرضية مع أنه لا يستلزم وقوع المقدم في القضية الشرطية ، فلا ينافي كونه خاتم النبيين فيقرب من قوله على ما رواه أحمد والترمذي والحاكم عن عقبة بن عامر مرفوعا : ( لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ) . والله سبحانه أعلم بما كان وما يكون وبما لا يكون ، وبأنه لو كان كيف يكون . هذا وقد قال شيخ مشايخنا العلامة الرباني الحافظ ابن حجر العسقلاني في الإصابة : وهذا عجيب من النووي مع وروده عن ثلاثة من الصحابة ولا يظن بالصحابي أن يهجم على مثل هذا بظنه . قلت : مع أنهم لم يقولوه موقوفا ، بل أسندوه مرفوعا كما بينه خاتمة الحفاظ السيوطي بأسانيده في رسالة على جدة ، مع أن من القواعد المقررة في الأصول أن موقوف الصحابي ، إذا لم 
ms6278	 يتصور أن يكون من رأي فهو في حكم المرفوع . فإنكار النووي كابن عبد البر لذلك ، إما لعدم اطلاعهما ، أو لعدم ظهور التأويل عندهما والله أعلم .(@)(@@) ( 5832 ) ( وعن علي رضي الله عنه : أن يهوديا كان يقال له فلان ) كناية عن اسمه ( حبر ) أي عالم من علماء اليهود ( كان له على رسول الله دنانير ) أي معدودة معلومة ( فتقاضى النبي ) أي فطالبه إياها ( فقال له : يا يهودي ما عندي ما أعطيك ) ما الأولى نافية ، والثانية موصوفة ، أي شيئا أعطيك إياه عوضا عن الدنانير . ( قال : فإني لا أفارقك يا محمد حتى تعطيني ) أي كي تعطيني ، أو إلا أن تعطيني . ( فقال رسول الله : إذا ) بالتنوين ( اجلس معك ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب . ( فجلس معه . فصلى رسول الله الظهر والعصر والمغرب والعشاء الأخيرة والغدوة ) أي الفجر وهو يحتمل كونها في المسجد أو في أحد بيوت أهله ، والأول أظهر [ لقوله ] : ( وكان أصحاب رسول الله يتهددونه ) أي بالضرب [ مثلا ] ( ويتوعدونه ) أي بالاخراج أو القتل ( ففطن ) بكسر الطاء أي فعلم ( رسول الله ما الذي يصنعون به ) أي من PageV10P496 التهديد والوعيد الشديد . وما موصوفة بالموصولة ، وكأنه أنكر عليهم ، أو بالغضب نظر إليهم ، أو لما فطن صنيعهم أرادوا الاعتذار . ( فقالوا : يا رسول الله يهودي يحبسك ) قال الطيبي : همزة الانكار مقدرة والتنكير فيه للتحقير ( فقال رسول الله : منعني ربي أن أظلم معاهدا ) بكسر الهاء وهو الذمي والمستأمن ( وغيره ) تعميم بعد تخصيص ووجه تقديم المعاهد لما يقتضيه المقام ، أو لأن مخاصمته أقوى يوم القيامة لأنه لا يمكن ارضاؤه بأخذ حسنة مسلم له أو وضع سيئة له على مسلم كما في مظالم الدواب . ولعل الأصحاب رضي الله عنهم لم يكونوا قادرين على قضاء دينه أو ما يرضى بأدائهم مراعاة لأمر دينه وهو أظهر . ولذا لم يكن يقرض إلا من غيرهم لحكمة . ولعلها تبرئة من نوع طمع ، أو صنف نفع يؤدي إلى نقصان أجر . وقد قال تعالى : 16 ( { قل لا أسألكم عليه أجرا } ) [ الأنعام 90 ] . وتطابقت سنة الرسل على قولهم : { وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على 
ms6279	 رب العالمين } . وليكون حجة على اليهود لكونه منعوتا في كتبهم بأنه يختار الفقر على الغنى وتبكيتا عليهم في قوله عند نزول قوله تعالى : 16 ( { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } ) [ البقرة 245 ] . على ما حكى الله عنهم في قوله سبحانه : 16 ( { لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء } ) [ الأعراف 181 ] . ومن جملة الحكم ما ظهر في خصوص هذه القضية ( فلما ترجل النهار ) أي ارتفع الخفاء وتعين الظهور وتبدل الظلمة بالنور وتغير الشدة بالسرور . ( قال اليهودي : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله ، وشطر مالي ) أي نصفه ( في سبيل الله ) أي في مرضاته شكرا لنعمة الإسلام وطلبا لمزيد الأنعام . ( إما ) بالتخفيف للتنبيه ( والله ما فعلت بك الذي فعلت بك ) أي من غلظ القول وخشونة الفعل ( إلا لأنظر إلى نعتك ) أي إلى موافقة وصفك ( في التوراة . محمد بن عبد الله مولده بمكة ومهاجرته ) بفتح الجيم أي موضع هجرته ( بطيبة ) أي المدينة ( وملكه ) أي معظمه ( بالشام ) أي ونواحيه ( ليس بفظ ) أي سيء اللسان ( ولا غليظ أي جافي الجنان ( ولا سخاب ) أي صياح ( في الأسواق ) أي على عادة أهل الزمان ( ولا متزي ) أي متصف ( بالفحش ) أي في الفعل لقوله : ( ولا قول الخنا ) بفتح أوله مقصورا ، أي الفحش والخشونة . ( أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وهذا مالي ) أي كله ، فكأنه سماه أو أشار إلى مكانه . ( فاحكم فيه ) أي في جميعه أو شطره ( بما أراك الله ) أي أعلمك بأنه محله اللائق به ( وكان اليهودي كثير المال ) أي ومع هذا حسن له الحال والمنال وفي المآل ( رواه البيهقي في دلائل النبوة ) .(@)(@@) PageV10P497(@)(@@) ( 5833 ) ( وعن عبد الله بن أبي أوفي قال : كان رسول الله يكثر الذكر ) أي ذكر الله وما يتعلق به لما في مسند الفردوس عن عائشة : ( من أحب شيئا أكثر من ذكره ) . ( ويقل اللغو ) أي غير الذكر المذكور من ذكر الدنيا وما يتعلق بها ، فإنه ولو كان ما يخلو عن مصلحة وحكمة ، لكنه بالإضافة إلى الذكر الحقيقي لغو . ولذا قال الغزالي 
ms6280	 : ضيعت قطعة من العمر العزيز في تأليف البسيط والوسيط والوجيز . فأطلق عليه اللغو نظرا إلى الصورة والمبنى مع قطع النظر عن المعنى . ومنه قولهم : حسنات الأبرار سيئات المقربين . وإلا فقد قال تعالى في حق كمل المؤمنين : 16 ( { والذين هم عن اللغو معرضون } ) [ المؤمنون 3 ] . وقال عز وجل : 16 ( { وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه } ) [ القصص 55 ] . وأما ما قيل من أن المعنى لا يلغو أصلا ، فإن القلة قد تستعمل في النفي مطلقا نحو : 16 ( { قليلا ما تؤمنون } ) [ الحاقة 41 ] . فيأباه حسن المقابلة بقوله : ويكثر . وأما قول بعضهم : ويجوز أن يراد باللغو الدعابة وأن ذلك كان منه قليلا فمردود ، إذ عد مزاجه من اللغو هو اللغو . فإنه روى الترمذي عن أبي هريرة قال : قالوا : يا رسول الله إنك تداعبنا . قال : إني لا أقول إلا حقا . فلله در مزاح هو الحق فكيف بجده الذي هو الصدق المطلق . وقد صرح العلماء بأن المزاج بشرطه من جملة المستحبات فكيف يعد من اللغويات ، اللهم إلا أن يقال : ما قدمناه من الأمر النسبي واللغوي الإضافي . ( ويطيل الصلاة ) أي خصوصا في الجمعة لقوله : ( ويقصر الخطبة ) من التقصير ، وفي نسخة من القصر . ولعل وجهه أن الصلاة معراج المؤمن ومحل مناجاة المهيمن فيناسبها الإطالة بلا ملالة ، والخطبة محل التوجه إلى الخلق ودعائهم إلى الحق وفيها زيادة مظنة الرياء والسمعة لطلاقة اللسان في الفصاحة والبلاغة . ولذا ورد : من فقه الرجل طول صلاته وقصر خطبته . ( ولا يأنف ) بفتح النون من الأنفة ، وزاد في الجامع : ( ولا يستنكف ) أي لا يستكبر ( أن يمشي مع الأرملة ) في النهاية : الأرامل المساكين من رجال ونساء ، وهو بالنساء أخص وأكثر . والواحد أرمل وأرملة . وفي القاموس : امرأة أرملة محتاجة أو مسكينة ، والأرمل العزب وهي بهاء . إذ لا يقال للعزبة الموسرة أرملة انتهى . ولا يخفى أن المعنى الأخير هو المراد هنا لقوله : والمسكين . اللهم إلا أن يقال عطف تفسيري كما يدل عليه قوله : ( فيقضي له الحاجة ) حيث أتى [ بصيغة ] الإفراد ، أو المراد لكل منهما ، أو لما ذكر . ( رواه النسائي والدارمي ) وفي الجامع بزيادة : والعبد ، بعد قوله 
ms6281	 : والمسكين . وقال : رواه النسائي والحاكم عن ابن أبي أوفي والحاكم PageV10P498 عن أبي سعيد .(@)(@@) ( 5834 ) ( وعن علي رضي الله عنه : إن أبا جهل قال للنبي : إنا ) أي معشر قريش ( لا نكذبك ) بتشديد الذال ويجوز تخفيفها ، أي لا ننسبك إلى الكذب فإنك عندنا مشهور بالصدق . ( ولكن نكذب بما جئت به ) أي نكذبك بسبب ما جئت به من القرآن أو التوحيد ، والمعنى ننكره . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وكذب به قومك وهو الحق } ) [ الأنعام 66 ] . ففي القاموس : كذب بالأمر تكذيبا أنكره ، وفلانا جعله كاذبا . قلت : فاستعمل المعنيان في الحديث . ( فأنزل الله تعالى فيهم ) أي في أبي جهل وأضرابه { فإنهم لا يكذبونك } أوله : 16 ( { قد نعلم أنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك } ) [ الأنعام 33 ] . والجمهور على التشديد ، وقرأ ابن عامر بالتخفيف . { ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون } يقال : جحد حقه وبحقه ، كمنعه أكره مع علمه كذا في القاموس . قال الطيبي : روي أن الأخنس بن شريق قال لأبي جهل : يا أبا الحكم أخبرني عن محمد أصادق هو أم كاذب ، فإنه ليس عندنا غيرنا . فقال له : والله إن محمدا لصادق وما كذب قط ، ولكن إذا ذهب بنو قصي باللواء والسقاية والحجابة والنبوة فماذا يكون لسائر قريش . فقوله : ولكن نكذب بما جئت به . وضع موضع ، ولكن نحسدك وضعا للمسبب موضع السبب . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5835 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : يا عائشة لو شئت ) أي لو أردت مال الدنيا ومنالها ( لسارت معي جبال الذهب . جاءني ) استئناف بيان متضمن للتعليل أي نزل ( إلي ملك ) أي عظيم طويل كما بين بقوله : ( وإن حجزته ) بضم الحاء وسكون الجيم فزاي ، أي معقد إزاره . ( لتساوي الكعبة ) أي تعادل طولها ، ولعل وجه ظهوره بهذه العظمة تعظيما لهذا الأمر وتهييبا . ( فقال : إن ربك يقرأ عليك السلام ) في النهاية : يقال اقرىء فلانا السلام واقرأ عليه السلام ، كأنه حين يبلغه سلامه يحمله على أن يقرأ السلام ويرده . وفي القاموس : قرأ عليه السلام أبلغه كأقرأه ، أو لا يقال أقرأه إلا إذا كان السلام مكتوبا . ( ويقول : PageV10P499 إن شئت نبيا عبدا ) أي إن 
ms6282	 أردت أن تكون نبيا كعبد أي جامعا بين وصف النبوة والعبودية فكن أو اختر أو فلك هذا .(@)(@@) ( وإن شئت نبيا ملكا ) أي فكذلك ، وحاصله : أن الله خيرك فاختر ما شئت . وفيه إيماء إلى أن الملوكية وكمال العبودية لا يجتمعان . قال الطيبي : قوله : نبيا عبدا . خبر لكون محذوف بدليل الرواية الأخرى : إن الله يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا . وجزاء الشرط محذوف ، أي إن شئت أن تكون نبيا عبدا فكن إياه . ( فنظرت إلى جبريل عليه السلام ) أي نظر مشاورة واختيار في موضع اختيار لقوله تعالى : 16 ( { إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر . إنه كان بعباده خبيرا بصيرا } ) [ الإسراء 30 ] . ولأن بعض الأنبياء جمع لهم بينهما ، وربما يظن أنه هو مرتبة الكمال كما ورد : نعم المال الصالح للرجل الصالح . ولكونه وسيلة إلى فتح البلاد وتوسيع العباد وأمثال ذلك . ( فأشار إلي أن ضع نفسك ) أن مصدرية وضع أمر من وضع أو تفسيرية لما في أشار من معنى القول ، والحاصل أنه أومأ إلي بأن حط نفسك عن طمع مرتبة الملوكية واختر أن تكون في مقام العبودية ، فإنه في المآل أعلى وفي المنازل أغلى وفي ذوق الطالبين أحلى . فإن الملك لله الواحد القهار . وقد قال تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] . أي لتظهر عبوديتهم لي وألوهيتي وربوبيتي لهم . كما روي في الحديث القدسي : ( كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لأعرف ) . وفي تقديم الشرطية الأولى إشعار بالمرتبة الأولى ، وفيه دليل صريح على أن الفقير الصابر أفضل من الغني الشاكر ، خلافا لمن خالفه كابن عطاء . ودعا عليه الجنيد بالبلاء المؤدي إلى الغطاء .(@)(@@) ( 5836 ) ( وفي رواية ابن عباس : فالتفت رسول الله إلى جبريل كالمستشير له فأشار جبريل بيده ) أي إلى الأرض ( أن تواضع ) أي اختر الفقر والعبودية المورثة للتواضع لله المنتجة لرفعة القدر عند الله ، لا الملك والغنى الباعث على الطغيان والنسيان الموجب للتكبر والكفران ، المقتضي لوضعه عن نظر الله . وهذا باعتبار غالب الأحوال ولذا اختار الله الفقر لأكثر الأنبياء والأولياء والعلماء والصلحاء جعلنا الله منهم 
ms6283	 وحشرنا معهم . ( فقلت : نبيا عبدا ) أي أكون نبيا عبدا ( قالت : فكان رسول الله بعد ذلك لا يأكل متكئا ) فسر الأكثرون الاتكاء بالميل إلى أحد الجانبين لأنه يضر بالآكل ، فإنه يمنع مجرى الطعام . ونقل القاضي عياض في PageV10P500 الشفاء عن المحققين ، أنهم فسروه بالتمكن للآكل في الجلوس كالمتربع المعتمد على وطاء تحته ، لأن هذه الهيئة تستدعي كثرة الأكل . ( يقول : ) استئناف بيان لما قبله ( آكل كما يأكل العبد ) أي مما يتيسر له من أدنى المأكول . ( وأجلس كما يجلس العبد ) إما على الركبتين كهيئة الصلاة وهو أفضل الهيئات ، أو برفع إحدى الركبتين حالة الأكل أو غيره ، أو برفع الركبتين على صفة الاحتباء ، وهو أكثر أنواع جلوسه في غير الصلاة . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده . وفي الشمائل للترمذي عن أبي جحيفة مرفوعا : أما أنا فلا آكل متكئا . وفي الجامع الصغير : إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأشرب كما يشرب العبد . رواه ابن عدي في الكامل عن أنس وروى أحمد ومسلم وأبو داود عن كعب بن مالك أنه كان يأكل بثلاث أصابع ويلعق يده قبل أن يمسحها . وروى ابن السني والطبراني عن ابن مسعود : أنه كان إذا شرب تنفس في الإناء ثلاثا يسمي عند كل نفس ويشكر في آخرهن . وفي الحلية لأبي نعيم عن أبي جعفر مرسلا : أنه كان إذا شرب الماء قال : الحمد لله الذي سقانا عذبا فراتا برحمته ، ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبنا . وروى الطبراني عن ابن عباس : أنه كان يجلس على الأرض ويأكل على الأرض ويعتقل الشاة ويجيب دعوة المملوك إلى خبز الشعير .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب المبعث وبدء الوحي ) 2(@)(@@)(@)(@@) هذا من باب ما قاله أرباب الهداية من أن النهاية هي الرجوع إلى البداية . فنقول : الباب أصله البوب ، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ويجمع على أبواب وقد قالوا أبوبة ذكره العيني . والمراد هنا نوع من الكلام المشتمل عليه جنس الكتاب المجموع لأفراد الأنواع كما بينته في تعليقي الأول باب كتاب البخاري في بيان الإعراب بدون الإغراب . ثم المبعث مصدر ميمي 
ms6284	 بمعنى البعث من بعث إذا أرسل ذكره ابن الملك . فالمراد به أنه مصدر ميمي ، والأظهر أن المقصود به معرفة زمان البعث ومكانه كما نبه عليه أول الحديث من الفصل الأول . ثم البدء PageV10P501 بموحدة مفتوحة فدال ساكنة فهمز بمعنى الابتداء . قيل : ويروى بدو كظهور وزنا ، ومعنى وهل الأحسن الأول لأنه يجمع المعنيين ، أو الثاني لأنه أعم : رأيان . قلت : إنما محله قول البخاري : كيف كان بدء الوحي ، فإنه يحتمل الاحتمالين كما أوضحناه في محله . وأما ما نحن فيه فلا يساعد الرسم . الثاني فإنه يكتب بالياء هنا بخلاف ما في الصحيح فإنه يكتب فيه بالواو فتأمل ولا تمل . ويؤيد ما قلنا أيضا أنه قال العسقلاني في فتح الباري : قال عياض : روي البدء بالهمزة وسكون الدال من الابتداء ، وبغير همز مع ضم الدال وتشديد الواو من الظهور . قلت : ولم أره مضبوطا في شيء من الروايات التي اتصلت بنا ، إلا أنه وقع في بعضها كيف كان ابتداء الوحي . فهذا يرجح الأول وهو الذي سمعناه من أفواه المشايخ . وقد استعمل المصنف يعني البخاري هذه العبارة كثيرا ، كبدء الحيض وبدء الأذان وبدء الخلق والوحي لغة الإعلام في خفاء . وقيل : أصله التفهيم ومنه قوله تعالى : 16 ( { وأوحى ربك إلى النحل } ) [ النحل 68 ] . وشرعا هو الإعلام بالشرع . وقد يطلق ويراد به اسم المفعول أي الموحي وهو كلام الله المنزل على نبي من أنبيائه . وقال شارح : البعث مصدر بمعنى الإرسال والبدء الابتداء ، والوحي هنا الرسالة . ولعل اختياره كغيره معنى المصدر في المبعث لإشتماله على الزمان والمكان أيضا مع الدلالة على كيفية أصل الفعل والله أعلم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5837 ) ( عن ابن عباس قال : بعث ) بصيغة المجهول أي جعل مبعوثا إلى الخلق بالرسالة ( رسول الله لأربعين سنة ) أي وقت إتمام هذه المدة . قال الطيبي : اللام فيه بمعنى الوقت كما في قوله تعالى : 16 ( { قدمت لحياتي } ) [ الفجر 24 ] . ( فمكث ) بضم الكاف ويفتح أي فلبث . ( بمكة ثلاث عشرة سنة ) بسكون الشين المعجمة ويكسر ( يوحي إليه ) جملة حالية أو استئنافية ، أي يوحي إليه في أثناء تلك السنين . ( ثم أمر بالهجرة 
ms6285	 ) أي إلى المدينة ( فهاجر ) أي إليها ( وأقام بها عشر سنين ) بالسكون لا غير ( ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة ) وهذا هو الصحيح . وقيل : ابن خمس وستين كما سيأتي عن ابن عباس أيضا بإدخال سنتي الولادة والوفاة . وقيل : ابن PageV10P502 ستين كما سيأتي عن أنس بالغاء الكسر . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5838 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( قال : أقام رسول الله بمكة خمس عشرة سنة ) أي بإدخال سنتي الولادة والهجرة ( يسمع الصوت ) أي صوت جبريل ( ويرى الضوء ) أي النور في الليالي المظلمة ضياء عظيما ( سبع سنين ) قال الطيبي : يعني أنه كان يرى من أمارات النبوة سبع سنين ضياء مجردا وما رأى معه ملكا . وهو معنى قوله : ( ولا يرى شيئا ) أي سوى الضوء . قالوا : والحكمة في رؤية الضوء المجرد دون رؤية الملك حصول استئناسه أولا بالضوء المجرد وذهاب روعه . إذ في رؤية الملك مظنة ذهول وذهاب عقل لغلبة دهشته فإنه أمر خطير . اه . ولقد أحسن ابن الملك في قوله : والسر فيه أن الملك لا يفارقه ضوء الملكية ونور الربوبية ، فلو رآه ابتداء فلربما لم تطقه القوة البشرية وعسى أن يحدث من ذلك غشي ، فاستؤنس أولا بالضوء ثم غشيه الملك . ويجوز أن يراد بالضوء انشراح صدره قبل نزول الوحي ، فسمي الإنشراح ضوءا ولا يكمل انشراح صدره إلا بعد وصوله إلى أربعين ليستعد أن يكون واسطة بين الله وبين خلقه . ( وثماني سنين يوحى إليه ) أي في مكة ( وأقام بالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن خمس وستين ) سبق الكلام عليه ( متفق عليه ) قال ميرك : قوله : متفق عليه لم يقع في موقعه ، لأن البخاري لم يخرجه بل هو في صحيح مسلم فقط كما صرح به الحميدي في الجمع بين الصحيحين . وأشار إليه شخينا ابن حجر في شرح صحيح البخاري ومنشأ توهم صاحب المشكاة صنيع ابن الأثير في جامع الأصول . والحاصل أنه اغتر بظاهر كلامه من غير رجوع إلى المأخذ فلذا وقع فيما وقع والله أعلم .(@)(@@) ( 5839 ) ( وعن أنس قال : توفاه الله تعالى على رأس ستين سنة ) قال الطيبي : مجاز قوله : على رأس 
ms6286	 ستين سنة . أي آخره كمجاز قولهم رأس آية أي آخرها ، سموا آخر الشيء رأسا لأنه مبدأ مثله من آية أخرى أو عقد آخر . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي في الشمائل .(@)(@@) PageV10P503(@)(@@) ( 5840 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : قبض النبي ) أي توفي ( وهو ابن ثلاث ) أي والحال أنه صاحب ثلاث سنين ( وستين ) أي سنة كما في نسخة ( وأبو بكر وهو ابن ثلاث وستين ) أي بلا خلاف ، وكانت خلافته سنتين وأربعة أشهر ( وعمر وهو ابن ثلاث وستين ) وقيل ابن تسع وخمسين ، وقيل ثمان وخمسين ، وقيل ست وخمسين ، وقيل إحدى وخمسين . قال المؤلف : طعنه أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة بالمدينة يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ، ودفن يوم الأحد عاشر محرم سنة أربع وعشرين ، وله من العمر ثلاث وستون وهو أصح ما قيل في عمره . وكانت خلافته عشر سنين ونصفا . وأما عثمان فدفن ليلة السبت بالبقيع وله يومئذ من العمر اثنتان وثمانون سنة ، وقيل ثمان وثمانون ، وقيل غير ذلك . وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة . وأما علي فاستخلف يوم قتل عثمان وهو يوم الجمعة لثماني عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي بالكوفة صبيحة الجمعة لسبع عشرة خلت من شهر رمضان سنة أربعين ، ومات بعد ثلاث ليال من ضربه ، ودفن سحرا وله من العمر ثلاث وستون سنة . وقيل خمس وستون ، وقيل سبعون ، وقيل ثمان وخمسون . وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر وأياما . ولعل أنسا لم يذكر عليا مع أن الصحيح في عمره أنه ثلاث وستون ، لأنه إذ ذاك في قيد الحياة أو لأنه ما تحرر عنده والله أعلم . ( رواه مسلم ) وروى الترمذي عن جرير عن معاوية أنه سمعه يخطب قال : مات رسول الله وهو ابن ثلاث وستين وأبو بكر وعمر كذلك وأنا ابن ثلاث وستين . أي وأنا متوقع أن أموت في هذا السن موافقة لهم . ففي جامع الأصول كان معاوية في زمان نقله هذا الحديث في هذا السن ولم يمت فيه ، بل 
ms6287	 مات وله ثمان وسبعون سنة ، وقيل ست وثمانون سنة . قال ميرك : تمنى لكن لم ينل مطلوبه بل مات وهو قريب من ثمانين . قلت : لكن حصل مرغوبه من ثواب التوافق الذي هو موجود مع زيادة عمره وأمله ، فنية المؤمن خير من عمله . ( قال محمد بن إسماعيل البخاري : ثلاث ) بالجر على الحكاية والتقدير رواية ثلاث ( وستين أكثر ) أي رواية من غيرها . ورجح الإمام أحمد أيضا هذه الرواية . قال النووي : في شرح مسلم ذكر ثلاث روايات ، إحداها أنه توفي وهو ابن ستين سنة والثانية ابن خمس وستين والثالثة ثلاث وستين وهي أصحها وأشهرها رواه مسلم هنا من رواية أنس وعائشة وابن عباس ومعاوية رضي الله عنهم . فرواية ستين مقتصرة على العقود ورواية الخمس منافية له . وأنكر عروة على ابن عباس قوله : وقال إنه لم يدرك أول النبوة ولا كثرت صحبته بخلاف الباقين . ولد عام الفيل PageV10P504 على الصحيح المشهور . وادعى القاضي عياض الإجماع عليه واتفقوا على أنه ولد يوم الاثنين في شهر ربيع الأول . واختلفوا هل هو ثاني الشهر أم ثامنه أم عاشره . وتوفي يوم الإثنين في ثاني عشر ربيع الأول ضحى صلوات الله وسلامه عليه . اه . ولا يخفى أن هنا قولا آخر أيضا ، وهو أن عمره إثنتان ونصف وستون سنة . وأنه على ما روي عنه من أن عمر كل نبي نصف عمر نبي كان قبله ، عمر عيسى عليه السلام خمس وعشرون ومائة وقيل هذا الحديث لا يخلو عن ضعف . ويمكن أن يقال إلغاء النصف من الكسر غير بعيد عند أهل الحساب والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 5841 ) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أول ما بدىء به رسول الله ) قال النووي : هذا الحديث من مراسيل الصحابة فإن عائشة لم تدرك هذه القضية فتكون سمعتها من النبي أو من صحابي . ومرسل الصحابي حجة عند جميع العلماء إلا ما انفرد به الأستاذ أبو إسحاق الاسفرايني . قال الطيبي : والظاهر أنها سمعت من النبي لقولها : قال : فأخذني فغطني . فيكون قولها أول ما بدىء به رسول الله حكاية ما تلفظ 
ms6288	 به كقوله تعالى : 16 ( { قل للذين كفروا ستغلبون } ) [ آل عمران 12 ] . بالتاء والياء على تأويل أنه يؤدي لفظ ما أوحي إليه أو معناه ، فلا يكون الحديث حينئذ من المراسيل . قلت : هذا غريب من الطيبي لأنها لم تسند في صدر الحديث أنها سمعت منه كان من المراسيل إما عنه أو عن صحابي ولا ينافيه قولها قال ، فإنه إما نقل كلامه أو نقل كلام الصحابي ، والتقدير قال ناقلا عنه عليه الصلاة والسلام والله أعلم بالمرام . ثم الظاهر من في قولها ( من الوحي ) تبعيضية لا بيانية كما قيل ، أي أول ما ابتدىء به من أقسام الوحي ( الرؤيا الصادقة ) وقوله : ( في النوم إما تأكيد وإما في الرؤيا تجريد ، إذ الرؤيا ما رأيت في منامك على ما في القاموس . ثم اعلم أن حقيقة الرؤيا الصادقة أن الله يخلق في قلب النائم أو في حواسه الأشياء كما يخلقها في اليقظة ، [ وهو سبحانه وتعالى يفعل ما يشاء لا يمنعه نوم ولا غيره عنه فربما يقع ذلك في اليقظة ] كما رآه في المنام . وربما يكون ما رآه علما على أمور أخرى يخلقها في ثاني الحال أو كان قد خلقها فيقع ذلك كما جعل الله تعالى الغيم علامة للمطر ، كذا حققه العلامة الكرماني . ( فكان لا يرى رؤيا ) وفي نسخة الرؤية ( إلا جاءت ) أي تلك الرؤيا بمعنى أثرها الدال على تحققها ( مثل فلق الصبح ) بفتح الفاء واللام أي ضوئه إذا انفلق كما في شرح السنة . والمعنى مشبهة بضيائه أو مجيئا مثله . قال شارح : الفلق بالتحريك الصبح بعينه وحسن إضافته إلى الصبح وإن كانت لاختلاف اللفظين PageV10P505 لكونه من الألفاظ المشتركة ، فإنه يطلق الفلق على الصبح وعلى المطمئن من الأرض . فشبهت ما جاءه في اليقظة موافقا لما رآه في المنام بالفلق لإنارته وإضاءته وصحته . وقال القاضي : شبه ما جاءه في اليقظة ووجده في الخارج طبقا لما رآه في المنام بالصبح في إنارته ووضوحه ، والفلق الصبح . لكن [ لما ] كان مستعملا في هذا المعنى وفي غيره كالفلق في قوله : 16 ( { قل أعوذ برب الفلق } ) [ الفلق 1 ] . وغير ذلك 
ms6289	 أضيف إليه للتخصيص . والبيان إضافة العام إلى الخاص كقولهم : عين الشيء ونفس الشيء . وقال الطيبي : للفلق شأن عظيم ولذلك جاء وصفا لله تعالى في قوله سبحانه : 16 ( { فالق الإصباح } ) [ الأنعام 96 ] . وأمر بالاستعاذة برب الفلق لأنه ينبىء عن انشقاق ظلمة عالم الشهادة وطلوع تأثير الصبح بظهور سلطان الشمس وإشراقها الآفاق ، لأن الرؤيا الصالحة مبشرات تنبىء عن وفور أنوار عالم الغيب وآثار مطالع الهامات شبه به الرؤيا التي هي جزء يسير من أجزاء النبوة ، وتنبيه من تنبيهاتها لمشتركي العقول على ثبوت النبوة ، لأن النبي إنما سمي نبيا لأنه ينبىء من عالم الغيب الذي لا تستقل العقول بإدراكه . وفي شرح مسلم للنووي قالوا : إنما ابتدأ بالرؤيا لئلا يفجأه الملك ويأتيه صريح النبوة بغتة فلا يحتملها قوى البشرية فبدىء بتباشير الكرامة وصدق الرؤية استئناسا . قلت : وهو مقتضى الأمور التدريجية في الأمور الدينية [ والدنيوية ] ، وكأن الرؤيا شبهت بالفلق الذي هو الصبح وهو مقدمة طلوع الشمس المشبه به إتيان جبريل بالوحي المنزل الذي هو نور وكتاب مبين . 16 ( { يهدي الله لنوره من يشاء } ) [ النور 35 ] . ثم بون بين بين النور الحسي الآفاقي والنور العلمي الخلاقي . ( ثم حبب إليه الخلاء ) بالمد أي الخلوة المناسبة لمرتبة التخلية عن الغير المقدمة على التحلية المترتبة عليها بثبوت نور وجوده وظهور كرمه وجوده . قال النووي : الخلوة شأن الصالحين وعباد الله العارفين . قال الخطابي : حبب إليه الخلوة لأن معها فراغ القلب وهي معينة على التفكر وبها ينقطع عن مألوفات البشر ويخشع قلبه ويجمع همه ، فالمخلص في الخلوة يفتح الله عليه ما يؤنسه في خلوته من تعويض الله تعالى إياه عما تركه لأجله واستنار قلبه بنور الغيب حين تذهب ظلمة النفس ، واختيار الخلوة لسلامة الدين وتفقد أحوال النفس وإخلاص العمل . اه . واختلف في أفضلية الخلوة والجلوة والخلطة والعزلة . والصحيح أن كل واحدة بشروطها المعتبرة في محلها هي الأفضل والأكمل للمصلحة المترتبة عليها الحكمة الإلهية واقتضاء صفة الربوبية . ( وكان يخلو بغار حراء ) بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء وبالمد ، وهو مذكر مصروف على الصحيح . وقيل : مؤنث غير مصروف 
ms6290	 ذكره النووي . وقال القاضي الزاهد صاحب الثعلبي والخطابي وغيرهما : العوام يخطئون في حراء في ثلاثة مواضع ، يفتحون الحاء وهي مكسورة ويكسرون الراء وهي مفتوحة ويقصرون الألف وهي ممدودة ، وهو جبل بينه وبين مكة ثلاثة أميال عن يسار الذاهب من مكة إلى منى . وقال شارح : هو بالكسر والمد ، والقصر خطأ . يذكر ويؤنث فيصرف على الأول ولا يصرف على الثاني . PageV10P506 أقول : ولعل وجه التذكير اعتبار الموضع ، والتأنيث باعتبار البقعة . وقال العسقلاني : حراء هو بالمد وكسر أوله وهو الصحيح رواية ، وحكي فيه غير ذلك جوازا لا رواية . وعند الأصيلي بالفتح والقصر . ( فيتحنث فيه ) أي فيتعبد في ذلك الغار فرارا من الأغيار . وفي سيرة ابن هشام فيتحنف بالفاء ، أي يتبع الحنيفية وهي دين إبراهيم . والفاء تبدل تاء في كثير من كلامهم ذكره السيوطي . ( وهو ) أي التحنث ( التعبد ) وكأن المتعبد يتحرز عن الحنث بمعنى الإثم ويجتنب عنه بعبادته ، وهذا التفسير إما من قول عائشة رضي الله عنها أو من قول الزهري أدرجه في الحديث . والتحنث في اللغة القاء الحنث عن نفسه . وقيل لم يرد من باب التفعل في معنى إلقاء الشيء عن النفس إلا التحنث والتأثم والتحوب كذا ذكره شارح . وقال السيوطي : قوله : هو التعبد ، مدرج في الخبر قطعا . قال العسقلاني : وهو محتمل أن يكون من كلام عروة أو من دونه . قال : وجزم الطيبي بأنه من تفسير الزهري ولم يذكر دليله . اه . وقال التوربشتي : فسرت التحنث بقولها وهو التعبد ، ويحتمل أن يكون التفسير من قول الزهري أدرجه في الحديث ، وذلك من دأبه . قال النووي : وقوله : ( الليالي ذوات العدد ) متعلق بيتحنث لا بالتعبد . ومعناه يتحنث الليالي ، ولو جعل متعلقا بالتعبد فسد المعنى فإن التحنث لا يشترط فيه الليالي ، بل يطلق على القليل والكثير . وهذا التفسير اعترض بين كلام عائشة رضي الله عنها ، وإنما كلامها : فيتحنث فيه الليالي ذوات العدد . وإنما أطلق الليالي وأريد بها الليالي مع أيامهن على سبيل التغليب لأنها أنسب للخلوة . وقيد بذوات العدد لإرادة التقليل كما في قوله تعالى : 16 ( { دراهم معدودة } ) [ يوسف 20 ] . اه 
ms6291	 . فالمراد بذات العدد القلة . وقيل : يحتمل الكثرة إذ الكثير يحتاج للعدد لا القليل . وقيل : إبهام العدد لاختلافه بالنسبة إلى المدة التي يتخللها مجيئه إلى أهله ، وإلا فأصل الخلوة قد عرفت مدتها وهي شهر في كل سنة ، وذلك الشهر كان رمضان . أقول : ويمكن أن تكون المدة أربعين قياسا على ميقات موسى عليه السلام ، ولما فيها من الخواص والأسرار التي تظهر آثارها وأنوارها على الصوفية الأبرار ، مع ما فيها من مطابقة الأربعينيات في الأطوار . وقد قال : من أخلص لله أربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه . هذا وقال الحافظ العسقلاني : ولم يأت التصريح بصفة تعبده ، لكن في رواية عبيد بن عمير عند ابن إسحاق : فيطعم من يرد عليه من المشركين . وجاء عن بعض المشايخ أنه يتعبد بالتفكر ، ذكره السيوطي في حاشية مسلم . وفي التحرير للإمام ابن الهمام : أن المختار أنه قبل مبعثه متعبد . فقيل بشرع نوح ، وقيل إبراهيم ، وقيل موسى ، وقيل عيسى . ونفاه المالكية والآمدي . وتوقف الغزالي أي في تعبده قبل البعثة بشرع من قبله . وفي شرح التحرير قال إمام الحرمين والمازري وغيرهما : لا يظهر لهذه المسألة ثمرة في الأصول ولا في الفروع ، بل يجري مجرى التواريخ المنقولة ولا يترتب عليها حكم في الشريعة . اه . والظاهر أن المراد بالتعبد هنا التجرد للعبودية وهو الانقطاع عن الخلق بالكلية والتبتل إلى الحق بحسب ما يقتضيه PageV10P507 صفة الربوبية والخلو عن المطالب النفسية والمآرب الشهوية . وخلاصته الغيبة عما سواه والحضور مع الله المترجم عنه قول : لا إله إلا الله الوارد فيه : ( أفضل الذكر لا إله إلا الله ) . المعني بقوله : 16 ( { فاعلم أنه لا إله إلا الله } ) [ محمد 19 ] . المعبر عنه عند الصوفية بالفناء والبقاء والانفصال والاتصال والبينونة والكينونة وهو نهاية مراتب العباد وغالب مطالب العباد . ( قبل أن ينزع إلى أهله ) يقال : نزع إلى أهله ينزع أي اشتاق ومال ، ولذا قيل : ينزع كيرجع زنة ومعنى . قال شارح : والمعنى أنه كان لا يميل عن أهله بالكلية إلى خلوته ، ويدل عليه قوله : ( ويتزود ) بالرفع ، أي فيجيء أهله ويأخذ زاده 
ms6292	 . ( لذلك ) أي لتعبده الليالي ذوات العدد ، أو لما ذكر من الليالي مشتغلا برب العباد ومتهيئا لأمر المعاد إلى فراغ الزاد . ( ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها ) أي لمثل تلك الليالي أو لنحو تلك العودة التي فيها الجودة . وفيه إيماء إلى أن أخذ الزاد لا ينافي التوكل والاعتماد . والحاصل أنه استمر على تلك الحال من الذهاب للآمال والرجوع لنيل المنال وحسن المآل . ( حتى جاءه الحق ) أي أمر الحق وهو الوحي أو رسول الحق وهو جبريل عليه السلام ذكره التوربشتي . أو المعنى تبين له الحق وظهر له الجمال المطلق بلا مرآة ولا مراء . ( وهو في غار حراء فجاء الملك ) اللام للعهد وهو جبريل ، وقيل إسرافيل . ( فقال : اقرأ ) أي مطلقا وهو مقتضى الأمر الباهر أو كما أقرأ وهو الظاهر . ( فقال : ما أنا بقارىء ) أي لا أحسن القراءة ولم أتعلم القراءة كما هو المعتاد فيمن يقرأ . ( قال : فأخذني فغطني ) بتشديد الطاء أي عصرني . قيل : الغط في الأصل المقل في الماء والتغويض فيه على ما في النهاية وغيره ، ولما كان الغط مما يأخذ بنفس المغطوط استعمل مكان الخنق . وفي بعض الروايات : فخنقني . أقول : الأظهر أن الغط هو العصر إما من جهة البطن أو الظهر ، لكن شدته ربما يضيق النفس فيشابه حالة الخنق فعبر عنه بالخنق . وهذا المعنى أولى وأخلق . وفي شرح مسلم قالوا : والحكمة في الغط شغله عن الالتفات والمبالغة في أمره بإحضار قلبه لما يقوله ، وإنما كرره ثلاثا مبالغة في التنبيه . ففيه أنه ينبغي للمعلم أن يحتاط في تنبيه المتعلم ويأمره بإحضار قلبه ، وقيل : إنما غطه ليختبره هل يقول من تلقاء نفسه شيئا . وحاصل المعنى عصرني عصرا شديدا . ( حتى بلغ مني الجهد ) بضم الجيم ويفتح بالرفع وينصب . قال النووي : الجهد يجوز فيه فتح الجيم وضمها وهو الغاية والمشقة ، ويجوز نصب الدال ورفعها . فعلى النصب بلغ جبريل في الجهد ، وعلى الرفع بلغ الجهد مني مبلغه وغايته . وقد ذكر الوجهين ، أعني نصب الدال وفتحها صاحب التحرير . اه . وقال شارح : هو بضم الجيم ورفع الدال ، وهو بالضم 
ms6293	 الوسع والطاقة ، وبالفتح المشقة . وقيل : المبالغة والغاية . وقيل : هما لغتان في الوسع ، وأما المشقة والغاية فبالفتح لا غير . وقال التوربشتي : لا أرى الذي يرويه بنصب الدال إلا قد PageV10P508 وهم فيه ، أو جوزه من طريق الاحتمال . فإنه إذا نصب الدال عاد المعنى إلى أنه غطه حتى استفرغ قوته في ضغطه وجهد جهده بحيث لم يبق فيه مزيد ، وهذا قول غير سديد . فإن البنية البشرية لا تستدعي استيفاء القوة الملكية لا سيما في مبدأ الأمر . وقد دلت القضية على أنه اشمأز من ذلك وتداخله الرعب . قال الطيبي : لا شك أن جبريل في حالة الغط لم يكن على صورته الحقيقية التي تجلى بها عند سدرة المنتهى وعندما رآه مستويا على الكرسي ، فيكون استفراغ جهده بحسب الصورة التي تجلى له وغطه ، وإذا صحت الرواية اضمحل الاستبعاد . أقول : يلزم من تشكل الملك بصورة الآدمي وتبدله عن أصل هيئة الملكي سلب القوة عنه ونفى الغلبة منه ، فإن الأمر المعنوي لا يتغير بتغير الهيكل الصوري . فكلام الشيخ في محله وصحة الرواية موقوفة على نقلها لا بمجرد جوازها وذكرها وحملها . ( ثم ) أي بعدما بلغ بقربه مني الجهد ( أرسلني ) أي تركني في مقام البعد وكأنه نقل من مقام الجمع إلى حال التفرقة ، ومن مرتبة الولاية إلى مرتبة النبوة ترقيا إلى درجة جمع الجمع . ( فقال : اقرأ . فقلت : ما أنا بقارىء ) الظاهر من صنيع الشراح أن قوله : ما أنا بقارىء . في كل مرتبة على معنى واحد ، ويمكن أن يقال : ان ما [ في ] الأولى نافية ، [ وفي ] الثانية استفهامية ، والباء زائدة ، أو على لغة أهل مصر أي أي شيء أنا أقرؤه . ( فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : ما أنا بقارىء . ) أي الذي أنا بقارىء ما هو ، على أن ما موصولة مبتدأ وخبره محذوف . والفرق بينه وبين ما قبله في المعنى المرام ، أن الأول استفهام الإنكار ، وهذا استفهام الإعلام . ( فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : { اقرأ باسم ربك } قال النووي : هذا دليل صريح في 
ms6294	 أن أول ما نزل من القرآن اقرأ وهو الصواب الذي عليه الجماهير من السلف والخلف . وقيل : أوله يا أيها المدثر ، وليس بشيء . قلت : الظاهر أن اقرأ أوله الحقيقي ، ويا أيها المدثر أوله الإضافي ، وهو بعد فترة الوحي الإلهي . قال : واستدل بهذا الحديث من يقول : بسم الله الرحمن الرحيم ليست بقرآن في أوائل السور لكونها لم تذكر هنا . وجواب المثبتين لها أنها لم تنزل أولا بل نزلت البسملة في وقت آخر ، كما نزلت باقي السور في وقت آخر . قلت : فلا تكون البسملة جزءا لجميع أوائل السور لعدم القائل بالفصل فثبت مدعي أهل الفضل ، ولعل النووي لما أشعر ضعف الجواب أسنده إليهم تبريا من قولهم والله أعلم بالصواب . قال الطيبي : اقرأ أمر بايجاد القراءة مطلقا وهو لا يختص بمقروء دون مقروء ، فقوله : باسم ربك . حال أي اقرأ مفتتحا باسم ربك أي قل بسم الله الرحمن الرحيم ثم اقرأ ، وهذا يدل على أن البسملة مأمور قراءتها في ابتداء كل قراءة فيكون مأمورا قراءتها في هذه السورة أيضا . قلت : لا يخفى بعد ما ذكره على أولي النهى . أما قوله : أمر بايجاد القراءة ، ففيه بحث . فإن الإيجاد والإمداد من أفعال رب العباد على ما هو مقرر في الإعتقاد ، فالأمر إنما توجه بمباشرة القراءة لا بإيجادها . ثم قوله : وهو لا يختص بمقروء دون مقروء . ففيه أن لفظ PageV10P509 اقرأ هنا أيضا مقروء . فالظاهر أن الباء للاستعانة أو للإلصاق أو الملابسة كما حقق في البسملة أول الفاتحة ، أي اقرأ مستعينا باسم ربك أو ملصقا به قراءتك أو حال كونك متلبسا به . وعلى التنزل فلا يلزم من الافتتاح باسم الرب أن يؤتى ببسم الله الرحمن الرحيم ثم يقرأ كما هو ظاهر ، بل ظاهره خلاف المأمور . على أنه يلزم منه أن المقروء بعد قوله : اقرأ باسم ربك . والحال أن الأمر ليس كذلك ، فإن مدعي الشافعية أن يثبتوا البسملة قبل قوله اقرأ باسم ربك . ثم قوله : وهذا يدل على أن البسملة مأمور قراءتها في ابتداء كل قراءة ممنوع [ ومدفوع ] لاتفاق العلماء 
ms6295	 على استحباب التعوذ ، أو وجوبه قبل القراءة وعلى جواز البسملة . كذلك ، إلا في أول براءة على الصواب وفي أثناء سورتها خلاف والمعتمد منعها . { الذي خلق } أي الأشياء ومن جملتها خلق القدرة على القراءة والقوة على الطاعة . { خلق الإنسان من علق } تخصيص بعد تعميم إشعارا بأن الإنسان خلاصة المخلوقات وزبدة الموجودات ، وهو أولى مما اختاره الطيبي من أنه إبهام وتبيين . ولعل العدول عن قوله : 16 ( { خلق الإنسان من نطفة } ) [ النحل 4 ] . لمراعاة الفواصل وللإشارة إلى تنقله في أطوار الخلقة إلى مرتبة النبوة بالوصول إلى الحق المطلق وإلى مقام الرسالة من دعاء الخلق إلى دعوة الحق . { اقرأ } تأكيد للتقرير وتكرير للتكثير . { وربك الأكرم } أي من كل كريم فإن كرم كل كريم من أثر كرمه ، وذرة من شعاع ظهور شمس نعمه . وفيه إشارة إلى أن [ و ] صفة الأكرم اقتضى بلوغ وصول الأمي إلى حصول مقام الأعلم . وصيره واسطة ايصال فيض العلم إلى أفراد العالم . { الذي علم بالقلم } أي بواسطته كثيرا من العلوم المتعارف لأفراد بني آدم . { علم الإنسان ) } ب 1 أي بطريق بيان اللسان وتبيان الجنان . { ما لم يعلم } أي من الأشياء الحادثة في المكان والزمان . ويمكن أن يراد بالإنسان هو الكامل في هذا الشأن ، واللام للمعهود في الأذهان . فيكون فيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما } ) [ النساء 113 ] . فصلوا عليه وسلموا تسليما . ( فرجع بها ) أي رجع النبي بالآيات ، أي معها متوجها إلى مكة . ( يرجف ) بضم الجيم أي يضطرب ( فؤاده ) ويتحرك شديدا من الرعب الذي دخل في قلبه . ( فدخل على خديجة ) قال الطيبي : أي صار بسبب تلك الضغطة يضطرب فؤاده ورجع يجيء بمعنى قصد أيضا . اه . وما قدمناه هو الظاهر كما لا يخفى . ( فقال : زملوني ) بتشديد الميم المكسورة ، أي غطوني بالثباب ولفوني بها . ( زملوني ) كرره للتأكيد أو لزيادة التأييد . ( فزملوه حتى ذهب عنه الروع ) بفتح الراء أي الخوف والرعب الشديد . ( فقال لخديجة وأخبرها الخبر : ) أي خبر ما تقدم والجملة حالية معترضة بين القول ومقولة وهو : ( لقد خشيت ) أي خفت 
ms6296	 ( على نفسي ) أي من PageV10P510 الجنون أو الهلاك . وقال شارح : أدهشته هيبته البديهة فخشي على نفسه من تخبط الشيطان . وفي شرح مسلم للنووي ، قال القاضي عياض : ليس هو بمعنى الشك فيما آتاه الله تعالى ، لكنه ربما خشي أنه لا يقوى على مقاومة هذا الأمر ولا يقدر على حمل أعباء الوحي فتزهق نفسه ، أو يكون هذا لأول التباشير في النوم أو اليقظة وسمع الصوت قبل لقاء الملك وتحقيق رسالة ربه ، فيكون قد خاف أن يكون من الشيطان . فأما منذ جاءه الملك برسالة ربه سبحانه وتعالى فلا يجوز الشك فيه وتسليط الشيطان عليه . قال الشيخ محيي الدين : وهذا الاحتمال ضعيف لأنه تصريح بأن هذا بعد غط الملك وإتيانه باقرأ باسم ربك . وقال السيوطي : قيل : خشي الجنون وأن يكون ما رآه من جنس الكهانة . قال الإسماعيلي : وذلك قبل حصول العلم الضروري له أن الذي جاءه ملك وأنه من عند الله . وقيل الموت من شدة الرعب . وقيل المرض . وقيل العجز عن حمل أعباء النبوة ، وقيل عدم الصبر على أذى قومه . وقيل أن يقتلوه . وقيل أن يكذبوه . وقيل أن يعيروه . ( فقالت خديجة : كلا ) هي كلمة ردع أي لا تظن ذلك أو لا تخف ، أو معناه حقا فقولها ( والله ) للتأكيد وتأييد للتأبيد ( لا يخزيك الله أبدا ) قال النووي : هو بضم الياء وبالخاء المعجمة في رواية يونس وعقيل . وفي رواية معمر بالحاء المهملة والنون . ويجوز فتح الياء في أوله وضمها وكلاهما صحيح . أقول : لا يخفى أن فتح الياء إنما يكون مع فتح الزاي . بخلاف ضم الياء ، فإنه مع كسر الزاي كما قرىء بهما متواترا في قوله تعالى : 16 ( { ولا يحزنك قولهم } ) [ يونس 65 ] . ونحوه . وأما الرواية الأولى فمن الإخزاء بمعنى الإفضاح والإهانة ومنه قوله تعالى : 16 ( { يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه } ) [ التحريم 8 ] . ( إنك ) بالكسر استئناف فيه شائبة تعليل ( لتصل الرحم ) أي ولو قطعوك ( وتصدق الحديث ) بضم الدال أي تتكلم بصدق الكلام ولو كذبوك أو كذبوك ( وتحمل ) بكسر الميم ( الكل ) بفتح الكاف وتشديد اللام ، وهو ما لا يستقل بأمره 
ms6297	 وقد يعبر به عن الثقيل ومنه قوله تعالى : 16 ( { وهو كل على مولاه } ) [ النحل 76 ] . والمعنى أنك تتحمل مؤونة الكل وتقبل محنة الكل وإن تركوك ولم يساعدوك . ويدخل في حمل الكل الإنفاق على الضعيف واليتيم والأرامل والعيال من النساء والرجال . ( وتكسب المعدوم ) بفتح التاء هو الصحيح المشهور ، وروي بضمها ذكره النووي . والمعنى تحصل المال للخير أو تعطى المحتاج فكأن الفقير معدوم في نفسه أو في نظر الغني ، أو لأن الفقر يقتضي الفناء والإسكان ، كما أن [ الغني ] يوجب الظهور والتحرك والطغيان . ( وتقري ) بفتح التاء وكسر الراء أي تطعم ( الضيف ) أي النازل بك ( وتعين على نوائب الحق ) أي الحوادث على الخلق بتقدير الحق أي يناب فيها . وقيل النوائب جمع النائبة وهي الحادثة ، وإنما أضيفت إلى الحق لأن النائبة قد تكون في الخير وقد تكون في الشر قال لبيد :(@)(@@) %(@)(@@) نوائب من خير وشر كلاهما %(@)(@@) فلا الخير ممدود ولا الشر لازب %(@)(@@) هذا مجمل المرام في هذا المقام ، وأما تفصيل الكلام على ما بينه علماء الأعلام . فقد PageV10P511 قال ثعلب والخطابي وغيرهما يقال : كسبت الرجل مالا وأكسبته مالا لغتان ، أفصحهما كسبته بحذف الألف . فمعنى الضم تكسب غيرك المال المعدوم أي تعطيه إياه تبرعا ، فحذف الموصوف وأقيم الموصوف به مقامه . وقيل : المعنى تعطي الناس ما لا يجدونه عند غيرك من نفائس الفوائد ومكارم الأخلاق ، أو تصيب منه ما يعجز غيرك عن تحصيله ، وكانت العرب تتمادح بكسب المال لا سيما قريش ، وكان مغبوطا في تجارته . قال النووي : وهذا القول ضعيف أو غلط ويمكن تصحيحه بأن يضم معه زيادة ، فمعناه تكسب المال العظيم الذي يعجز غيرك عنه ثم تجود به في وجوه الخير وأبواب المكارم كما ذكرت من حمل الكل وصلة الرحم وغيرهما . وصاحب التحرير جعل المعدوم عبارة عن الرجل المحتاج المعدوم العاجز عن الكسب وسماه معدوما لكونه كالمعدوم الميت حيث لم يتصرف في معيشة الحياة . اه . وقيل : الصواب ، وتكسب المعدوم أي تعطي العائل وتمنحه لأن المعدوم لا يدخل تحت الإفعال . قال التوربشتي : المعدوم هي اللفظة الصحيحة بين أهل الرواية وأجراها 
ms6298	 بعضهم على التوسع فرأى أنه نزل العائل منزلة المعدوم مبالغة في العجز ، كقولك للبخيل والجبان ليس بشيء . قال : ويكسب من كسبت زيدا مالا أو كسبت مالا ، ويجوز بضم التاء من أكسبت زيدا مالا . قال الخطابي : والأفصح كسبته ، فمعنى تكسب إن جعل متعديا إلى واحد أنك تكسب ما لا يكون موجودا ولا حاصلا لنفسك وتقري به الضيف ، فيكون المجموع سببا لأن لا يخزيه الله . أو تكسب المعدوم وهو الفقير سمي معدوما للمبالغة كأنه صار من غاية فقره معدوما ، والمتصدق عليه يكسبه ويجعله موجودا وإن جعل متعديا إلى اثنين ، فالمحذوف إما المفعول الأول أي تكسب غيرك المعدوم أي يعطيه مالا لا يكون موجودا عنده وتوصله إليه ، أو المفعول الثاني أي تكسب المعدوم أي الفقير مالا أي تعطيه إياه ، وإنما ذكرت لفظ الكسب إرادة أنك لن تزل تسعى في طلب عاجز تنعشه كما يسعى غيرك في طلب مال ينعشه . اه . وزبدته أنها أرادت أنك ممن لا يصيبه مكروه لما جمع الله فيك من مكارم الأخلاق ومحاسن الشمائل . وفيه دلالة على أن مكارم الأخلاق وخصال الخير [ سبب ] للسلامة من مصارع السوء ، وفيه مدح الإنسان في وجهه في بعض الأحوال لمصلحة تطرأ ، أو فيه تأنيس من حصلت له مخافة من أمر وتبشيره وذكر أسباب السلامة . وفيه أعظم دليل وأبلغ حجة على كمال خديجة رضي الله عنها وجزالة رأيها وقوة نفسها وثبات قلبها وعظم فقهها ، وفيه تنبيه على أن فقره [ كان ] مرضيا اختياريا لا مكروها اضطراريا ومنشؤه كمال الكرم والسخاوة . وعلى أن هذه الصفات المذكورة والنعوت المسطورة كانت له جبلية خلقية قبل بعثته الباعثة لتتميم مكارم الأخلاق . ( ثم انطلقت به خديجة إلى ورقة ) بفتحتين ( بن نوفل ) أي ابن أسد القرشي ( ابن عم خديجة ) أي ابنة خويلد بن أسد ، فهو ابن عمها حقيقة . واختلف في إسلامه ذكره صاحب PageV10P512 القاموس . ( فقالت له : يا ابن عم اسمع من ابن أخيك ) وهذا بطريق المجاز كقولهم : يا أخا العرب . وقال شارح : إنما قالت ذلك على سبيل التعظيم ، لا على سبيل الحقيقة 
ms6299	 . ( فقال له ورقة : ) وقد كان تنصر في الجاهلية وقرأ الكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي ذكره المؤلف في فصل الصحابة . ( يا ابن أخي ماذا ترى . ) قيل : ذا زائدة وما استفهامية . وقيل : ذا موصولة ، أي ما الذي تراه . ( فأخبره رسول الله خبر ما رأى ) أي بخبره وأطلعه على ما ظهر عليه من الملك وأثره . ( فقال ورقة : هذا ) أي الملك الذي رأيته ( هو الناموس الذي أنزل ) أي أنزل الله ( على موسى ) قيل : ناموس الرجل صاحب سره الذي يطلعه على باطن أمره . وأهل الكتاب يسمون جبريل بالناموس . فقد قال أهل اللغة : الناموس صاحب سر الخير ، والجاسوس صاحب سر الشر . فقيل : سمي بذلك لأن الله تعالى خصصه بالوحي . ( يا ليتني ) أي كنت كما في نسخة ( فيها ) أي في أيام النبوة أو مدة الدعوة أو الأزمنة التي تظهر فيها ( جذعا ) بفتح الجيم والذال المعجمة أي جلدا شابا قويا حتى أبالغ في نصرتك بمنزلة الجذع من الخيل وهو ما دخلت في السنة الثالثة ، فالجذع في الأصل للدواب ، وهنا استعارة ، ونصبه إما بإضمار كنت ، أو بليت على تأويل تمنيت . والأصح أنه حال ، أي ليتني حاصل فيها جذعا كما هو مذهب البصريين في :(@)(@@) %(@)(@@) * يا ليت أيام الصبا رواجعا * %(@)(@@) قال الخطابي والمازري وغيرهما : نصب على أنه خبر كان المحذوفة تقديره : ليتني أكون فيها جذعا . على مذهب الكوفيين . وقال القاضي : الظاهر عندي أنه منصوب على الحال وخبر ليت قوله فيها والعامل [ متعلق ] الظرف . هذا وفي قوله : يا ليتني . المنادى محذوف أي يا محمد . وقال ابن مالك : ظن أكثر الناس أن يا التي يليها ليت حرف نداء والمنادى محذوف وهو عندي ضعيف ، لأن قائل ليتني قد يكون وحده فلا يكون معه منادى . كقول مريم : 16 ( { يا ليتني مت قبل هذا } ) [ مريم 23 ] . قلت : يمكن أن يكون التقدير : يا رب ، أو يا نفسي أو يا ولدي . أو أرادت به الخطاب العام المقصود في أوهام الأفهام . ثم قال : ولأن الشيء إنما يجوز حذفه إذا كان الموضع الذي ادعى فيه حذفه مستعملا فيه ثبوته كحذف المنادى 
ms6300	 قبل أمر أو دعاء ، فإنه يجوز حذفه لكثرة ثبوته ثمة . فمن ثبوته قبل الأمر : 16 ( { يا يحيى خذ الكتاب بقوة } ) [ مريم 12 ] . وقبل الدعاء : 16 ( { يا موسى ادع لنا ربك } ) [ الأعراف 134 ] . ومن حذفه قبل الأمر : ألا يا اسجدوا . في قراءة الكسائي أي ألا يا هؤلاء . وقبل الدعاء قوله :(@)(@@) %(@)(@@) * ألا يا اسلمي يا دار مي على البلا * % PageV10P513(@)(@@) أي ألا يا دار مي أسلمي فحسن حذف المنادى جعلها اعتمادا على ثبوته بخلاف ليت ، فإن العرب لم تستعمله ثابتا فادعاء حذفه باطل ، فتعين كون يا هذه لمجرد التنبيه ألا في نحو :(@)(@@) %(@)(@@) * ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * %(@)(@@) قلت : لعل وجه حذف المنادى مع ليت كثرة استعماله ، فتارة يكون مفردا مذكرا ، أو مؤنثا ، وتارة تثنية وجمعا كذلك ، وتارة يكون محققا ، وأخرى يكون موهوما . ولا شك أن كثرة الاستعمال موجبة للحذف والتخفيف ، حتى ربما تجعل الحذف واجبا . فادعاء حذفه بهذا الاعتبار حق بل واجب لا باطل وذاهب . ثم رأيت في القاموس ذكر جواز الوجهين وقدم ما قدمناه حيث قال : وإذا ولي يا ما ليس بمنادى كالفعل في : ألا يا اسجدوا ، والحرف في نحو : يا ليتني كنت معهم ، ويا رب كاسبة في الدنيا عارية في العقبى . والجملة الإسمية نحو :(@)(@@) %(@)(@@) يا لعنة الله والأقوام كلهم %(@)(@@) والصالحين على سمعان من جار %(@)(@@) فهي للنداء والمنادى محذوف ، أو لمجرد التنبيه لئلا يلزم الاجحاف بحذف الجملة كلها . اه . وتبعه صاحب المغنى وفيه بحث لا يخفى والله تعالى يعلم السر وأخفى . ( يا ليتني أكون حيا ) أي وإن لم أكن قويا ( إذ يخرجك ) إذ هنا للاستقبال كإذا ، والمعنى حين يتسبب لخروجك من بلدك ( قومك ) أي أقاربك من كفار قريش ( فقال رسول الله : أو مخرجي هم ) بفتح الواو وتشديد الياء المفتوحة ويجوز كسرها كقوله : مصرخي . وهو خبر لقوله : هم . وأصله مخرجون ، أضيف إلى ياء الاضافة بكسر الجيم للمناسبة . فإعرابه تقديري كمسلمي والجملة عطف على مقدر والاستفهام للاستعلام على وجه التعجب من هذا الاقدام ، لتأكيد المرام . أي أيكون ما قلت وهم مخرجي . ( قال : نعم ) أي يخرجونك وسببه ( أنه 