ms5701	 قولهم عنه : إنه قال لها : تقاتلي عليا وأنت له ظالمة ، فإنه لا يصح . انتهى .(@)(@@) قوله : ( وأذن عمر لهن وسير عثمان معهن ) أراد به الحديث الذي رواه البخاري ، رحمه الله تعالى في : باب حج النساء في أواخر كتاب الحج ، قال : قال لي أحمد بن محمد : ( حدثنا إبراهيم عن أبيه عن جده : أذن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حجة حجها ، فبعص معهن عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنهم ) . قلت : إنكار المهلب قوله صلى الله عليه وسلم : هذه ثم ظهور الحصر لا وجه له ، فإن أبا داود رواه في ( سننه ) وقال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن أبي واقد الليثي عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأزواجه في حجة الوداع : هذه ثم ظهور الحصر ، قال ابن الأثير : وفي الحديث ( أفضل الجهاد وأجمله حج مبرور ثم لزوم الحصر ) . وفي رواية أنه قال لأزواجه : ( هذه ثم لزوم الحصر ) أي : إنكن لا تعدن تخرجن من بيوتكن وتلزمن الحصر ، هي : جمع الحصير الذي يبسط في البيت ، وتضم الصاد وتسكن تخفيفا .(@)(@@) وأما حديث : تقاتلي عليا وأنت له ظالمة ، فليس بمعروف ، والمعروف أن PageV09P134 هذا قاله للزبير بن العوام ، والله أعلم ، وسند حديثه ضعيف ، وقال المهلب أيضا ، قوله : ( لكن أفضل الجهاد حج مبرور ) تفسير قوله : { وقرن في بيوتكن ولا تبرجن } ( الأحزاب : 33 ) . الآية ليس على الفرض لملازمة البيوت كما زعم من أراد تنقيص أم المؤمنين في خروجها إلى العراق للإصلاح بين المسلمين ، وهذا الحديث يخرج الآية عما تأولوها ، لأنه قال : ( لكن أفضل الجهاد حج مبرور ) فدل أن لهن جهادا غير الحج ، والحج أفضل منه . فإن قيل : النساء لا يحل لهن الجهاد ؟ قيل له : قالت حفصة ، رضي الله تعالى عنهما : قدمت علينا امرأة غزت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ست غزوات ، وقالت : كنا نداوي الكلمى ونقوم على المرضى . وفي ( الصحيح ) : وكان 
ms5702	 صلى الله عليه وسلم إذا إراد الغزو أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها غزا بها . وقال ابن بطال : وإنما جعل الجهاد حديث أبي هريرة أفضل من الحج لأن ذلك كان في أول الإسلام وقلته ، وكان الجهاد فرضا متعينا على كل أحد ، فأما إذا ظهر الإسلام وفشا وصار الجهاد من فروض الكفاية على من قام به ، فالحج حينئذ أفضل ، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة : ( أفضل جهادكن الحج ) ، لما لم تكن من أهل الغناء والجهاد للمشركين ، فإن حل العدو ببلدة واجتيج إلى دفعه وكان له ظهورة وقوة وخيف منه فرض الجهاد على الأعيان كان أفضل من الحج .(@)(@@) 1251 حدثنا آدم حدثنا شعبة قال حدثنا سيار أبو الحكم قال سمعت أبا حازم قال سمعت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه . قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( رجع كما ولدته أمه ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : آدم بن أبي إياس . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : سيار ، بفتح السين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبعد الألف راء على وزن فعال ، فقال أبو الحكم : بفتحتين ، مر في أول التيمم . الرابع : أبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي : اسمه سليمان الأشجعي مات في أيام عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، وأما أبو حازم سلمة بن دينار صاحب سهل بن سعد فلم يسمع من أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : راويان مذكوران بالكنية أحدهما باسمه . وفيه : راويان ذكرا بلا نسبة إلى الأب ، وفيه : أن شيخه من خراسان وسكن عسقلان وشعبة وسيار واسطيان وأبو حازم كوفي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم عن هشيم بن منصور .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من حج لله ) ، وفي رواية للبخاري : ( من حج هذا البيت ) ، وفي رواية مسلم من طريق جرير عن منصور : ( من أتى 
ms5703	 هذا البيت ) ، وفي رواية الدارقطني من طريق الأعمش عن أبي حازم بلفظ : ( من حج أو اعتمر ) ، وفي رواية الترمذي من حديث ابن مسعود : ( تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة وليس للحج المبرور ثواب دون الجنة ) . وفي رواية أحمد من حديث جابر : ( الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، قالوا : يا رسول الله ! ما الحج المبرور ؟ قال : إطعام الطعام وإفشاء السلام ، وفيه مقال ) ، وقال أبو حاتم : هذا حديث منكر يشبه الموضوع ، وفي رواية الحاكم من حديث جابر : ( سئل النبي صلى الله عليه وسلم : ما بر الحج ؟ قال إطعام الطعام وطيب الكلام ) . وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه . قوله : ( فلم يرفث ) ، بضم الفاء وكسرها ، الفاء فيه عطف على الشرط ، أعني قوله : ( من ) ، ويرفث بضم الفاء وكسرها وفتحها ، والأفصح الفتح في الماضي ، والضم في المستقبل . وقال ابن سيده : الرفث : الجماع ، وقد رفث إليها ورفث في كلامه يرفث رفثا وأرفث : أفحش ، والرفث : التعريض بالنكاح . وفي ( الجامع ) : الرفث اسم جامع لكل شيء مما يريد الرجل من المرأة . قوله : ( ولم يفسق ) ، الفسق العصيان والترك لأمر الله تعالى ، والخروج عن طريق الحق . فسق يفسق ويفسق فسقا وفسوقا ، وفسق ، بالضم عن اللحياني ، وقال : رواه الأحمر ولم يعرفه الكسائي . وقيل : الفسق الخروج عن الدين ، ورجل فاسق وفسيق وفسق ، ويقال في المرء : يا فسق ، وللأنثى يا فساق ، والفسق الخروج عن الأمر ، ذكره ابن سيده . وقال القزاز : أصله من قولهم : انفسقت PageV09P135 الرطبة إذا أخرجت من قشرها ، فسمي بذلك الفاسق لخروجه من الخير وانسلاخه منه . وقيل : الفاسق الجائز . قالوا : والفسق والفسوق في الدين اسم إسلامي لم يسمع في الجاهلية ولا يوجد في أشعارهم ، وإنما هو محدث سمي به الخارج عن الطاعة بعد نزول القرآن العظيم . وقال ابن الأعرابي : لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم : فاسق ، وهذا عجيب ، وهو كلام عربي . قوله : ( رجع كيوم ولدته أمه ) أي : رجع مشابها لنفسه في البراء من الذنوب في يوم ولدته أمه ، ورجع بمعنى : صار ، جواب 
ms5704	 الشرط . ولفظ : ( كيوم ) يجوز فيه البناء على الفتح . فإن قلت : ذكر هنا الرفث والفسوق ولم يذكر الجدال ، كما في القرآن ؟ قلت : اعتمادا على الآية ، والله أعلم .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب فرض مواقيت الحج والعمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فرض مواقيت الحج والعمرة ، والفرض هنا يجوز أن يكون بمعنى التقدير ، وأن يكون بمعنى الوجوب . وقال بعضهم : الظاهر بمعنى الوجوب وهو نص البخاري ، واستدل عليه بقوله في : باب ميقات أهل المدينة : ولا يهلوا قبل ذي الحليفة . قلت : قوله : ( ولا يهلوا ، قبل ذي الحليفة ) لا يدل على عدم جواز الإهلال من قبل ذي الحليفة ، لاحتمال أن يكون ذلك ترك الاستحباب في الإهلال قبل ذي الحليفة ، وأن يكون معنى قوله : ( ولا يهلوا ) : ولا يستحب لهم أن يهلوا قبل ذي الحليفة ألا ترى أن الجمهور جوزوا التقدم على المواقيت ، على أن ابن المنذر نقل الإجماع على الجواز في التقدم عليها . ومذهب طائفة من الحنفية والشافعية : الأفضل في التقدم ، والمنقول عن مالك كراهة ذلك لا يدل على أنه يرى عدم الجواز ، وكذلك المنقول عن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كره أن يحرم من خراسان . فإن قلت : نقل عن إسحاق وداود عدم الجواز . قلت : مخالفتهما للجمهور لا تعتبر ، ولئن سلمنا ذلك فمن أين علم أن البخاري معهما في ذلك ؟ فإن قلت : تنصيصه في الترجمة على لفظ الفرض يدل على أنه يرى ذلك . قلت : لا نسلم لاحتمال أن يكون أراد بالفرض معنى التقدير ، بل الراجح هذا لأنه وقع في بعض النسخ : باب فضل مواقيت الحج والعمرة ، وقال هذا القائل أيضا : ويؤيده القياس على الميقات الزماني ، فقد أجمعوا على أنه لا يجوز التقدم عليه . قلت : لا نسلم صحة هذا القياس لوجود الفارق وهو أن الميقات الزماني منصوص عليه بالقرآن ، بخلاف الميقات المكاني . ثم إعلم أن المواقيت جمع : ميقات ، على وزن : مفعال ، وأصله موقات قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ، من : وقت الشيء يقته ، إذا بين حده ، وكذا وقته يوقته ، ثم اتسع فيه فأطلق على المكان ، فقيل للموضع : ميقات ، والميقات 
ms5705	 يطلق على الزماني والمكاني ، وههنا المراد المكاني .(@)(@@) 2251 حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا زهير قال حدثني زيد بن جبير أنه أتى عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما في منزله وله فسطاط وسرادق فسألته من أين يجوز أن أعتمر قال فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل نجد قرنا ولأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشأم الجحفة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، فإن فيه بيان توقيت لأهل هذه الأماكن الثلاثة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : أربعة : الأول : مالك بن إسماعيل أبو غسان ، مر في : باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان . الثاني : زهير ، بضم الزاي وفتح الهاء مصغر الزهر : ابن معاوية الجعفي ، مر في : باب لا يستنجي بروث . الثالث : زيد بن جبير ، بضم الجيم وفتح الباء الموحدة : ابن حرمل الجشمي ، من بني جشم بن معاوية . الرابع : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : السؤال . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته الثلاثة كوفيون . وفيه : أن زيد بن جبير ليس له في البخاري إلا هذا الحديث ، وفي الرواة زيد بن جبيرة ، بفتح الجيم وزيادة هاء في آخره ، لم يخرج له البخاري شيئا .(@)(@@) وهذا الحديث بهذا الوجه من أفراد البخاري ، رحمه الله . PageV09P136(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وله فسطاط ) ، هو بيت من شعر ، وفيه ست لغات : فسطاط وفستاط وفساط ، بالضم والكسر فيهن ، وقد بسطنا الكلام فيه فيما مضى . قوله : ( وسرادق ) ، هي واحدة السرادقات التي تحد فوق صحن الدار ، وكل بيت من كرسف فهو سرادق ، وكل ما أحاط بشيء فهو سرادق ، ومنه : { وأحاط بهم سرادقها } ( الكهف : 9 ) . وقيل : السرادق ما يجعل حول الخباء بينه وبينه فسحة كالحائط ، ونحوه ، وظاهره أن ابن عمر كان معه أهله وأراد سترهم بذلك لا للتفاخر . قوله : ( فسألته ) ، فيه التفات لأنه قال أولا : إنه أتى ابن عمر ، فكان السياق يقتضي أن يقول : فسأله ، ووقع عند الإسماعيلي : فدخلت عليه فسألته . قوله : ( فرضها ) ، أي : قدرها وبينها ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى المواقيت بالقرينة الحالية ، قال بعضهم 
ms5706	 : ويحتمل أن يكون المراد : أوجبها ، وبه يتم مراد المصنف ، ويؤيده قرينة قول السائل : من أين يجوز ؟ قلت : من أين علم أن البخاري فرض الإهلال من ميقات من المواقيت حتى يكون تفسير قوله : فرضها ، بمعنى : أوجبها حتى يتم مراده .(@)(@@) قوله : ( لأهل نجد ) ، النجد في اللغة : ما أشرف من الأرض واستوى ، ويجمع على : أنجد وأنجاد ونجود ونجد ، بضمتين . وقال القزاز : سمي نجدا لعلوه . وقيل : سمي بذلك لصلابة أرضه وكثرة حجارته وصعوبته ، من قولهم : رجل نجد إذا كان قويا شديدا . وقيل : يسمى نجد الفزع من يدخله لاستيحاشه واتصال فزع السالكين له ، من قولهم : رجل نجد ، إذا كان فزعا ، ونجد مذكر . ولو أنثه أحد ورده على البلد لجاز له ذلك ، والعرب تقول : نجد ونجد ، بفتح النون وضمها . وقال الكلبي في ( أسماء البلدان ) : ما بين الحجاز إلى الشام إلى العذيب إلى الطائف ، فالطائف من نجد وأرض اليمامة والبحرين إلى عمان ، وقال أبو عمر : نجد ، ما بين جرش إلى سواد الكوفة ، وحده مما يلي المغرب : الحجاز ، وعن يسار الكعبة اليمن ، ونجد كلها من عمل اليمامة . وقال ابن الأثير : نجد ما بين العذيب إلى ذات عرق وإلى اليمامة وإلى جبل طيء وإلى وجرة وإلى اليمن ، والمدينة لا تهامية ولا نجدية ، فإنها وفق الغور ودون نجد . وقال الحازمي : نجد : إسم للأرض العريضة التي أعلاها تهامة واليمن والعراق والشام . وقال السكري : حد نجد ذات عرق من ناحية الحجاز ، كما يدور الجبال معها إلى جبال المدينة ، وما وراء ذلك ذات عرق إلى تهامة . وقال الخطابي نجد ناحية المشرق ، ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق ونواحيها ، وهي مشرق أهلها . وذكر في ( المنتهى ) : نجد من بلاد العرب ، وهو خلاف الغور أعني : تهامة وكل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق فهو نجد . قوله : ( قرنا ) بفتح القاف وسكون الراء ، وقال الجوهري : هو بفتحها ، وغلطوه ، وقال القابسي : من قال بالسكون أراد الجبل المشرف على الموضع ، ومن قال بالفتح أراد الطريق الذي يعرف منه ، فإنه موضع فيه طرق متفرقة . وقال ابن الأثير في ( شرح 
ms5707	 المسند ) : وكثيرا ما يجيء في ألفاظ الفقهاء وغيرهم بفتحها ، وليس بصحيح . وقال ابن التين : روناه بالسكون ، وعن الشيخ أبي الحسن أن الصواب فتحها ، وعن الشيخ أبي بكر بن عبد الرحمن : إن قلت : قرن المنازل ، أسكنته ، وإن قلت : قرنا ، فتحت . قلت : لما قاله الجوهري بالفتج ، ومنه أويس القرني ، وقال النسابون : أويس منسوب إلى قرن ، بالفتج : اسم قبيلة ، وهو على يوم وليلة من مكة . وقال ابن قرقول : هو قرن المنازل وقرن الثعالب وقرن غير مضاف ، وقال الكرماني : وفي بعض الرواية كتبت بدون الألف ، فهو إما باعتبار العلمية والتأنيث ، وإما على اللغة الربيعية حيث يقفون على المنون بالسكون فيكتب بدون الألف ، لكن يقرأ بالتنوين . انتهى . قلت : على الوجه الأول هو غير منصرف للعلمية والتأنيث ، فلا يقرأ بالتنوين .(@)(@@) قوله : ( ذا الحليفة ) أي : عين لأهل المدينة ذا الحليفة ، وقد فسرناها عن قريب . قوله : ( ولأهل الشام الجحفة ) ، أي : قدر الجحفة ، وهي بضم الجيم وسكون الحاء المهملة . وقال أبو عبيد : هي قريبة جامعة بها منبر ، بينها وبين البحر ستة أميال ، وغدير خم على ثلاثة أميال منها ، وهي ميقات المتوجهين من الشام ومصر والمغرب ، وهي على ثلاثة مراحل من مكة أو أكثر ، وعلى ثمانية مراحل من المدينة ، سميت بذلك لأن السيول أجحفت بما حولها . وقال الكلبي : أخرجت العماليق بني عبيل ، وهم أخوة عاد ، من يثرب فنزلوا الجحفة ، وكان اسمها : مهيعة ، فجاءهم السيل فأجحفتهم ، فسميت الجحفة ، وفي كتاب ( أسماء البلدان ) : لأن سيل الجحاف نزل بها . فذهب بكثير من الحاج وبأمتعة الناس ورحالهم ، فمن ذلك سميت : الجحفة . وقال أبو عبيد ، وقد سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم : مهيعة ، بفتح الميم وسكون الهاء وفتح الياء آخر الحروف والعين المهملة ، وقال القرطبي : قال بعضهم PageV09P137 بكسر الهاء . وقال ابن حزم ، رحمه الله تعالى : الجحفة ما بين المغرب والشمال من مكة ، ومنها إلى مكة اثنان وثمانون ميلا والله تعالى أعلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : رد على عطاء والنخعي والحسن في زعمهم أن لا شيء على من ترك الميقات ولم يحرم ، وهو يريد 
ms5708	 الحج والعمرة ، وهو شاذ . ونقل ابن بطال عن مالك وأبي حنيفة والشافعي أنه يرجع من مكة إلى الميقات ، واختلفوا إذا رجع : هل عليه دم أم لا ؟ فقال مالك والثوري في رواية : لا يسقط عنه الدم برجوعه إليه محرما ، وهو قول ابن المبارك . وقال أبو حنيفة : إن رجع إليه فلبى فلا دم عليه برجوعه إليه محرما ، وإن لم يلب فعليه دم . وقال الثوري في رواية ، وأبو يوسف ومحمد والشافعي : لا دم عليه إذا رجع إلى الميقات بعد إحرامه على كل وجه أي : قبل أن يطوف ، فإن طاف فالدم باق ، وإن رجع . قال الكرماني : فإن قلت : الإحرام بالعمرة لا يلزم أن يكون من المذكورات ، بل يصح من الجعرانة ، ونحوها . قلت : هي للمكي وأما الآفاقي فلا يصح له الإحرام بها إلا من المواضع المذكورة .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } ( البقرة : 791 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التزود المأمور به في قول الله تعالى : { وتزودوا } ( البقرة : 791 ) . وإنما أمر بالتزود ليكف الذي يحج وجهه عن الناس . قال العوفي : عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه : ( كان أناس يخرجون من أهليهم ليس معهم زاد ، يقولون : نحج بيت الله ولا يطعمنا ؟ فقال الله : تزودوا ما يكف وجوهكم عن الناس ) وروى ابن جرير وابن مردويه من حديث عمرو بن عبد الغفار عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ( كانوا إذا أحرموا ومعهم أزوادهم رموا بها واستأنفوا زادا آخر ، فأنزل الله تعالى : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } ( البقرة : 791 ) . فنهوا عن ذلك وأمروا أن يتزودوا الكعك والدقيق والسويق ، ثم لما أمرهم بالزاد للسفر في الدنيا أرشدهم إلى زاد الآخرة ، وهو استصحاب التقوى إليها ، وذكر أنه خير من هذا وأنفع . قال عطاء الخراساني : في قوله : { فإن خير الزاد التقوى } ( البقرة : 791 ) . يعني : زاد الآخرة ، وروى الطبراني من حديث قيس عن جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من تزود في الدنيا ينفعه في الآخرة ) . ثم قال : { واتقون يا أولي الألباب } ( البقرة : 791 ) . يقول 
ms5709	 : اتقوا عقابي ونكالي وعذابي لمن خالفني ، ولم يأتمر بأمري يا ذوي العقول والأفهام .(@)(@@) 3251 حدثنا يحيى بن بشر قال حدثنا شبابة عن ورقاء عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . قال كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون نحن المتوكلون فإذا قدموا المدينة سلوا الناس فأنزل الله تعالى وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين سبب نزول الآية التي ترجم بها الباب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : يحيى بن بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : أبو زكريا أحد عباد الله الصالحين ، مات سنة ثنتين وثلاثين ومائتين . الثاني : شبابة ، بفتح الشين المعجمة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف باء أخرى : ابن سوار الفزاري ، مر في : باب الصلاة على النفساء ، في كتاب الحيض . الثالث : ورقاء مؤنث الأورق ، ابن عمرو بن كليب أبو بشر اليشكري ، مر في : باب وضع الماء في الخلاء ، الرابع : عمرو ، بفتح العين : ابن دينار ، مر في : باب كتاب العلم . الخامس : عكرمة مولى ابن عباس . السادس : عبد الله ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : إن شيخه من أفراده وإنه بلخي وأن شبابة مدائني وأن أصل ورقاء من خوارزم ، وقيل ؛ من الكوفة ، سكن المدائن ، وأن عمرو بن دينار مكي وأن عكرمة مدني وأصله من البربر .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه أبو داود في الحج عن أبي مسعود أحمد بن الفرات ومحمد بن عبد الله المخرمي ، كلاهما عن شبابة . وأخرجه النسائي في السير وفي التفسير عن سعيد ابن عبد الرحمن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فإذا قدموا المدينة ) ، هذه رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( فإذا PageV09P138 قدموا مكة ) وهو الأصوب ، كذا أخرجه أبو نعيم من طريق محمد بن عبد الله المخرمي عن شبابة ، وهو الأصح . قوله : ( التقوى ) أي : الخشية من الله تعالى .(@)(@@) وفيه : من الفقه : ترك سؤال الناس من التقوى ، ألا يرى أن الله تعالى مدح 
ms5710	 قوما ، فقال : { لا يسألون الناس إلحافا } ( البقرة : 372 ) . وكذلك معنى آية الباب ، أي : تزودوا فلا تؤذوا الناس بسؤالكم إياهم ، واتقوا الإثم في أذاهم بذلك . وفيه : أن التوكل ، لا يكون مع السؤال ، وإنما التوكل على الله بدون استعانة بأحد في شيء ، ويبين ذلك قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( يدخل الجنة سبعون ألفا بغير حساب ، وهم الذي لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون ) ، فهذه أسباب التوكل وصفاته ، وقال الطحاوي : لما كان التزود ترك المسألة المنهي عنها في غير الحج ، وكانت حراما على الأغنياء قبل الحج ، كانت في الحج أوكد حرمة . وفيه : زجر عن التكفف وترغيب في التعفف والقناعة بالإقلال ، وليس فيه مذمة للتوكل ، نعم المذلة على سؤالهم إذ ما كان ذلك توكلا بل تأكلا ، وما كانوا متوكلين بل متأكلين ، إذ التوكل هو قطع النظر عن الأسباب مع تهيئة الأسباب ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : ( قيدها وتوكل ) .(@)(@@) رواه ابن عيينة عن عمر و عن عكرمة مرسلا .(@)(@@) أي : روى هذا الحديث المذكور سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة مرسلا ، يعني : لم يذكر ابن عباس ، وهكذا أخرجه سعيد بن منصور عن ابن عيينة ، وكذا أخرجه الطبري عن عمرو بن علي وابن أبي حاتم عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ، كلاهما عن ابن عيينة مرسلا . قال ابن أبي حاتم : وهو أصح من رواية ورقاء ، واختلف فيه على ابن عيينة ، فأخرجه النسائي ، رحمه الله تعالى ، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عنه موصولا بذكر ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه . وأخرجه الطبري وابن أبي حاتم كما ذكرناه مرسلا .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب مهل أهل مكة للحج والعمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مهل أهل مكة ، أي : موضع إهلالهم ، لأن لفظ : مهل ، بضم الميم وفتح الهاء وتشديد اللام ، والإهلال رفع الصوت بالتلبية هنا . وقال ابن الجوزي ، رحمه الله تعالى : وإنما يقوله بفتح الميم من لا يعرف . قلت : هو بضم الميم اسم مكان من الإهلال واسم زمان أيضا ، ويكون مصدرا أيضا كالمدخل والمخرج بمعنى 
ms5711	 الإدخال والأخراج ، وأصل هذه المادة لرفع الصوت ، ومنه استهل الصبي إذا صاح عند الولادة ، وأهل بالتسمية عند الذبيحة ، وأهل الهلال واستهل : إذا تبين ، وأهل المعتمر إذا رفع صوته بالتلبية .(@)(@@) 4251 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال إن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم هن لهن ولمن أتى عليهن من غيرهن ممن أراد الحج والعمرة ومن كان دون ذالك فمن حيث أنشأ حتى أهل أهل مكة من مكة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى أهل أهل مكة من مكة ) ، يعني : لا يحتاجون إلى الخروج إلى الميقات للإحرام ، بل مهلهم للحج أي : موضع إهلالهم لأجل الحج هو مكة ، كما سيأتي بيانه ، إن شاء الله تعالى . وقال الكرماني : غرض البخاري بيان أن الإحرام لا بد وأن يكون من هذه المواقيت ، فما وجه دلالته عليه إذ ليس فيه إلا أن التلبية من ثمة ؟ قلت : التلبية إما واجبة في الإحرام أو سنة فيه ، وعلى التقديرين فالإحرام لا يخلو منها ، فالمهل هو الميقات . انتهى . قلت : ليس غرضه ما ذكره الكرماني ، وإنما غرضه بيان مهل أهل مكة ، ولهذا ترجم بقوله : باب مهل أهل مكة للحج والعمرة ، ومحل الشاهد هو قوله : ( حتى أهل مكة من مكة ) كما ذكرنا ، وهذا بظاهره يدل على أن مهلهم هو مكة ، سواء كان للحج أو العمرة ، ولكن مهل أهل مكة للعمرة الحل ، كما سيجيء بيانه . PageV09P139(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة ، قد ذكروا ، ووهيب هو ابن خالد البصري ، وابن طاووس هو عبد الله بن طاووس ، يروي عن أبيه طاووس اليماني .(@)(@@) أخرجه البخاري أيضا عن معلى بن أسد ، ومسلم بن إبراهيم فرقهم ، وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه النسائي فيه عن الربيع بن سليمان صاحب الشافعي ، وعن يعقوب بن إبراهيم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وقت ) أي : عين وقت ، من التوقيت ، وهو التعيين وأصل التوقيت أن يجعل للشيء وقت 
ms5712	 يختص به ، وقال عياض : وقت أي حدد ، وقد يكون بمعنى : أوجب ، ويؤيده الرواية الماضية بلفظ : فرض . قوله : ( قرن المنازل ) ، قد ذكرنا تفسير القرن في : باب فرض مواقيت الحج ، وكذلك ذكرنا تفسير ذي الحليفة والجحفة ، وهناك ذكر لفظ : القرن ، فقط وههنا ذكر بلفظ : قرن المنازل ، وهو جمع منزل . قال الكرماني : والمركب الإضافي هو اسم المكان ، وقد يقتصر على لفظ المضاف ، كما في الحديث المتقدم . قلت : النكتة في ذكره هنا بهذه اللفظة هي أن المكان الذي يسمى القرن موضعان أحدهما في هبوط ، وهو الذي يقال له : قرن المنازل ، والآخر في صعود وهو الذي يقال له : قرن الثعالب ، والمعروف الأول . وذكر في ( أخبار مكة ) للفاكهي : أن قرن الثعالب جبل مشرف على أسفل منى ، بينه وبين مسجد منى ألف وخمسمائة ذراع . وقيل له : قرن الثعالب لكثرة ما كان يأوي إليه من الثعالب ، فظهر أن قرن الثعالب ليس من المواقيت ، وقد وقع ذكره في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، في إتيان النبي صلى الله عليه وسلم الطائف يدعوهم إلى الإسلام وردهم عليه . قال : فلم استفق إلا وأنا بقرن الثعالب . . . الحديث ، ذكره ابن إسحاق في ( السيرة النبوية ) . قوله : ( ويلملم ) بفتح الياء آخر الحروف وباللامين وسكون الميم الأولى ، غير منصرف . وقال عياض : ويقال : ألملم ، وهو الأصل والياء بدل منه ، وهي على ميلين من مكة ، وهو جبل من جبال تهامة . وقال ابن حزم : هو جنوب مكة ، ومنه إلى مكة ثلاثون ميلا . وفي ( المحكم ) : يلملم وألملم جبل . وقال البكري : أهله كنانة وتنحدر أوديته إلى البحر وهو في طريق اليمن إلى مكة . وهو من كبار جبال تهامة . وقال الزمخشري : هو واد به مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبه عسكرت هوازن يوم حنين . فإن قلت : ما وزنه ؟ قلت : فعمعل : كصمحمح ، وليس هو من : لملمت ، لأن ذوات الأربعة لا تلحقها الزيادة في أولها إلا في الأسماء الجارية على أفعالها . نحو : مدحرج . قلت : فعلى هذا الميم الأولى واللام الثانية زائدتان ؟ ولهذا قال الجوهري في : باب الميم وفصل الياء : يلم ، ثم 
ms5713	 قال : يلملم لغة في ألملم ، وهو ميقات أهل اليمن . وحكى ابن سيدة فيه : يرمرم ، براءين بدل اللامين ، وقد جمع واحد مواقيت الإحرام بنظم ، وهو قوله :(@)(@@) % قرن يلملم ذو الحليفة جحفة % قل : ذات عرق كلها ميقات %(@)(@@) % نجد تهامة والمدينة مغرب % شرق وهن إلى الهدى مرقات %(@)(@@) قوله : ( هن لهن ) أي : هذه المواقيت لهذه البلاد ، والمراد أهلها . وكان الأصل أن يقال : هن لهم ، لأن المراد الأهل ، وقد ورد ذلك في بعض الروايات في ( الصحيح ) . وقال القرطبي : هن ، ضمير جماعة مؤنث العاقل في الأصل ، وقد يعاد على ما لا يعقل ، وأكثر ذلك في العشرة فما دونها ، فإذا جاوزها قالوه بهاء المؤنث ، كما قال الله تعالى : { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا } ( التوبة : 63 ) . ثم قال : { منها أربعة حرم } ( التوبة : 63 ) . أي : من الإثني عشر ، ثم قال : { فلا تظلموا فيهن أنفسكم } ( التوبة : 63 ) . أي : في هذه الأربعة ، وقد قيل : في الجميع ، وهو ضعيف شاذ . قوله : ( ولمن أتى عليهن ) ، أي : على هذه المواقيت ( من غيرهن ) أي : من غير أهلهن ، مثلا إذا أتى الشامي إلى ذي الحليفة ، يكون مهله ذا الحليفة ، وكذا الباقي نحوه . قوله : ( ومن كان دون ذلك ) يعني من كان بين الميقات ومكة . قوله : ( فمن حيث أنشأ ) ، الفاء جواب الشرط أي : فمهله من حيث قصد الذهاب إلى مكة ، يعني يهل من ذلك الموضع . قوله : ( حتى أهل مكة من مكة ) يعني : إذا قصد المكي الحج فمهله من مكة ، وأما إذا قصد العمرة فمهله من الحل لقضية عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، حين أرسلها النبي صلى الله عليه وسلم مع أخيها عبد الرحمن إلى التنعيم لتحريم منه . فإن قلت : قوله : ( حتى أهل مكة من مكة ) أعم من أن يكون المكي قاصدا للحج والعمرة ، ولهذا ترجم البخاري بقوله : باب مهل أهل مكة للحج والعمرة . قلت : قضية عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، تخصص هذا ! ولكن الظاهر أن البخاري نظر إلى عموم اللفظ حتى ترجم بهذه الترجمة . PageV09P140(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن هذه المواقيت المذكورة لأهل هذه البلاد ، واختلفوا هل 
ms5714	 الأفضل التزام الحج منهن . أو من منزله ، فقال مالك وأحمد وإسحاق : إحرامه من المواقيت أفضل ، واحتجوا بحديث الباب وشبهه . وقال الثوري وأبو حنيفة والشافعي وآخرون : الإحرام من المواقيت رخصة ، واعتمدوا في ذلك على فعل الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، فإنهم أحرموا من قبل المواقيت ، وهم ابن عباس وابن مسعود وابن عمر وغيرهم ، قالوا : وهم أعرف بالسنة ، وأصول أهل الظاهر تقتضي أنه لا يجوز الإحرام إلا من الميقات إلا أن يصح إجماع على خلافه . قال أبو عمر : مالك أن يحرم أحد قبل الميقات ، وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه أنكر على عمران بن حصين إحرامه من البصرة ، وأنكر عثمان بن عفان على عبد الله بن عامر إحرامه قبل الميقات . وفي تعليق للبخاري : كره عثمان أن يحرم من خراسان وكرمان ، وكره الحسن وعطاء بن أبي رباح الإحرام من الموضع البعيد ، وقال ابن بزيزة : في هذا ثلاثة أقوال : منهم من جوزه مطلقا ، ومنهم من كرهه مطلقا ، ومنهم من أجازه في البعيد دون القريب . وقال الشافعي وأبو حنيفة الإحرام من قبل هذه المواقيت أفضل لمن قوي على ذلك ، وقد صح أن علي بن أبي طالب وابن مسعود وعمران بن حصين وابن عباس وابن عمر أحرموا من المواضع البعيدة ، وعند ابن أبي شيبة أن عثمان بن العاص أحرم من المنجشانية ، وهي قرية من البصرة ، وعن ابن سيرين أنه أحرم هو وحميد بن عبد الرحمن ومسلم بن يسار من الدارات ، وأحرم أبو مسعود من السيلحين . وعن أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أهل بعمرة من بيت المقدس غفر له ، وفي رواية أبي داود : من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، ووجبت له الجنة . شك عبد الله أيتهما قال . قلت : عبد الله هو ابن عبد الرحمن أحد رواه الحديث ، وقال أبو داود : يرحم الله وكيعا ، أحرم من بيت المقدس ، يعني : إلى مكة 
ms5715	 ، وأحرم ابن سيرين مع أنس من العقيق ومعاذ من الشام ومعه كعب الحبر ، وقال ابن حزم : ولا يحل لأحد أن يحرم بالحج أو بالعمرة قبل المواقيت ، فإن أحرم أحد قبلها وهو يمر عليها فلا إحرام له ولا حج ، ولا عمرة له إلا أن ينوي إذا صار في الميقات تحديد إحرام ، فذلك جائز ، وإحرامه حينئذ تام .(@)(@@) وفيه : من أتى على ميقات من المواقيت لا يتجاوز غير محرم عند أبي حنيفة سواء قصد دخول مكة أو لم يقصد . وقال القرطبي : أما من مر على الميقات قاصدا دخول مكة من غير نسك ، وكان ممن لا يتكرر دخوله إليها ، فهل يلزمه دم أو لا ؟ اختلف فيه أصحابنا ، وظاهر الحديث أنه إنما يلزم الإحرام من أراد مكة لأحد النسكين ، خاصة وهو مذهب الزهري وأبي مصعب في آخرين ، وقال ابن قدامة : أما المجاوز للميقات ممن لا يريد النسك فعلى قسمين : أحدهما : لا يريد دخول مكة بل يريد حاجة فيما سواها ، فهذا لا يلزمه الإحرام بلا خلاف ، ولا شيء عليه في تركه الإحرام لأنه صلى الله عليه وسلم أتى بدرا مرتين ولم يحرم ، ولا أحد من أصحابه ، ثم بدأ لهذا الإحرام وتجدد له العزم عليه أن يحرم من موضعه ، ولا شيء عليه ، هذا ظاهر كلام الحرقي ، وبه يقول مالك والثوري والشافعي وصاحبا أبي حنيفة ، وحكى ابن المنذر عن أحمد في الرجل يخرج لحاجة وهو لا يريد الحج ، فجاوز ذا الحليفة ثم أراد الحج يرجع إلى ذي الحليفة فيحرم ؟ وبه قال إسحاق . القسم الثاني : من يريد دخول الحرم إما إلى مكة أو غيرها ، فهم على ثلاثة أضرب : أحدها من يدخلها لقتال مباح أو من خوف أو لحاجة متكررة كالحشاش والحطاب وناقل الميرة ، ومن كانت له ضيعة يتكرر دخوله وخروجه إليها ، فهؤلاء لا إحرام عليهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة حلالا وعلى رأسه المغفر ، وكذا أصحابه ، ولا نعلم أن أحدا منهم أحرم يومئذ ، ولو وجب الإحرام على من يتكرر دخولها أفضى إلى أن يكون 
ms5716	 جميع زمنه محرما ، وبهذا قال الشافعي .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب ميقات أهل المدينة ولا يهلون قبل ذي الحليفة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ميقات أهل المدينة . قوله : ( ولا يهلوا ) يجوز أن يقدر فيه : أن ، الناصبة فيكون التقدير : وأن لا يهلوا ، وتكون الجملة معطوفة على ما قبلها ، والتقدير : وفي بيان أن لا يهلوا قبل ذي الحليفة ، والضمير الذي فيه يرجع إلى أهل المدينة ، فإذا كان أهل المدينة ليس لهم أن يهلوا قبل ذي الحليفة ، فكذلك من يأتي إليها من غير أهلها ، ليس لهم أن يهلوا قبلها ، فهذه العبارة تشير إلى أن البخاري ممن لا يرى تقديم الإهلال قبل المواقيت .(@)(@@) PageV09P141(@)(@@) 5251 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يهل أهل المدينة من ذي الحليفة وأهل الشأم من الججفة وأهل نجد من قرن . قال عبد الله وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ويهل أهل اليمن من يلملم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يهل أهل المدينة من ذي الحليفة ) ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وتفسير ألفاظه قد مر عن قريب .(@)(@@) قوله : ( قال عبد الله ) هو ابن عمر . قوله : ( وبلغني ) ، ورواية سالم عنه بلفظ : ( زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ولم أسمعه ) ، وتقدم في العلم من وجه آخر بلفظ : ( لم ألقه هذه من النبي صلى الله عليه وسلم ) ، ومع هذا هو ثبت من حديث ابن عباس ، كما ذكر في الباب الذي قبله ، ومن حديث جابر وعائشة والحارث بن عمرو السهمي . وأما حديث جابر فرواه مسلم من حديث أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يسأل عن المهل ؟ فقال : سمعت أحسبه رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : مهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الآخر : الجحفة ، ومهل أهل العراق من ذات عرق ، ومهل أهل نجد من قرن ، ومهل أهل اليمن يلملم . وأما حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فرواه النسائي من رواية القاسم عنها 
ms5717	 ، قالت : ( وقت النبي صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة من ذي الحليفة ، ولأهل الشام ومصر الجحفة ، ولأهل العراق ذات عرق ، ولأهل اليمن يلملم . وأما حديث الحارث بن عمرو فرواه أبو داود عنه ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمنى أو عرفات . . . الحديث .(@)(@@) وفيه : وقت ذات عرق لأهل العراق . وفيه : البلاغ ، هل هو حجة أو هو من قبيل المجهول ؟ لأن راويه غير معلوم ، فالذي قاله أهل الفن : إنه لا يقدح به لأن الظاهر أنه لا يرويه إلا عن صحابي آخر ، والصحابة كلهم عدول . فإن قلت : قالوا : عمر بن الخطاب هو الذي وقت لأهل العراق ذات عرق ، لأن العراق في زمانه افتتحت ، ولم تكن العراق في عهده صلى الله عليه وسلم . قلت : هذا تغفل ، بل الذي وقت لأهل العراق ذات عرق ، هو رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صرح به في رواية أبي داود المذكورة آنفا ، وكذلك وقت لأهل الشام ومصر الجحفة ، ولم تكونا افتتحتا في زمنه صلى الله عليه وسلم ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم علم أن سيفتح الله تعالى على أمته الشام ومصر والعراق وغيرها من الأقاليم ، ويؤيد ذلك قوله ، صلى الله عليه وسلم ، منعت العراق دينارها ودرهما ، ومنعت الشام إردبها بمعنى : ستمنع ، وذات عرق ثنية أو هضبة ؟ بينها وبين مكة يومان وبعض يوم ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب مهل أهل الشام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مهل أهل الشام .(@)(@@) 6251 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . قال وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة لأهل الشأم الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم فهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من أهله وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : لأهل الشام : الجحفة ، والحديث مر عن قريب ، وحماد هو : ابن زيد . قوله : ( دونهن ) أي : أقرب إلى مكة . قوله : ( فمهله 
ms5718	 ) ، بضم الميم أي : مكان إحرامه من دويرات أهله قوله : ( وكذلك ) ، ويروى : وكذاك أي : وكذا من كان أقرب من هذا الأقرب ، حتى إن أهل مكة يكون مهلهم من مكة .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب مهل أهل نجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان موضع إهلال أهل نجد .(@)(@@) PageV09P142(@)(@@) 7251 حدثنا علي قال حدثنا سفيان حفظناه من الزهري عن سالم عن أبيه وقت النبي صلى الله عليه وسلم تكرار تراجم هذا الباب والذي قبله والذي بعده مع تكرير حديث ابن عمر وحديث ابن عباس لاختلاف مشايخه واختلاف الطرق في حديثها وفي بعض المنون كما تراه وأورد حديث ابن عمرهنا من طريقين أحدهما هذا عن علي بن عبد الله المعروف بابن المديني عن سفيان عن عتيبة عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر والآخرين أحمد حيث يقول لمديني عن سفيان بن عيينة عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر ، والآخر : عن أحمد حيث يقول .(@)(@@) 8251 حدثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله تعالى عنه . قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مهل أهل المدينة ذو الحليفة ومهل أهل الشأم مهيعة وهي الجحفة وأهل نجد قرن . قال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ولم أسمعه ومهل أهل اليمن يلملم . [ / نه(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : وأهل نجد قرن ، وأحمد هو أحمد بن عيسى التستري . قال الجياني : كذا نسبه أبو ذر ، وفي هذا الموضوع يعني : صرح به بأنه ابن عيسى ، وقال الكلاباذي : قال لي أبو أحمد محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ أحمد عن ابن وهب في ( جامع البخاري ) : هو ابن أخي ابن وهب . وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا وهم وغلط . وقال الكلاباذي : قال لي أبو عبد الله ابن منده كلما قال البخاري في ( الجامع ) : حدثنا أحمد عن ابن وهب فهو ابن صالح 
ms5719	 ، ولم يخرج ، هو ابن أخي ابن وهب في ( الصحيح ) شيئا ، وإذا حدث عن أحمد بن عيسى نسبه . قوله : ( ابن وهب ) هو عبد الله بن وهب المصري ، و ( يونس ) هو ابن يزيد الأيلي ، و ( ابن شهاب ) ، هو محمد بن مسلم الزهري . قوله : ( مهل ) ، بضم الميم وسكون الهاء وفتح الياء آخر الحروف وبالعين المهملة . وقيل : بكسر الهاء ، والصحيح المشهور هو الأول ، وقد فسرها بقوله : وهو الجحفة ، ومهيعة تسمية النبي صلى الله عليه وسلم إياها . قوله : ( وأهل نجد قرن ) ، أي : ومهل أهل نجد قرن المنازل . قوله : ( زعموا ) أي : قالوا ، والزعم يستعمل بمعنى القول المحقق . قوله : ( ولم أسمعه ) ، جملة معترضة بين قوله : قال ومقوله ، على النسخة التي فيها لفظ قال بعد قوله : ولم أسمعه ، وأما على النسخة التي عندنا فهي جملة حالية فافهم . والفرق بين الجملة المعترضة والجملة الحالية أن الجملة المعترضة لا محل لها من الإعراب ، والجملة الحالية محلها النصب على الحال .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب مهل من كان دون المواقيت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مهل ، أي : موضع إهلال من كان دون المواقيت ، أراد من كان وطنه بين المواقيت ومكة .(@)(@@) 9251 حدثنا قتيبة قال حدثنا حماد عن عمر و عن طاوس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشأم الجحفة ولأهل اليمن يلملم ولأهل نجد قرنا فهن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمن أهله حتى إن أهل مكة يهلون منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فمن كان دونهن ) ، وحماد ، هو ابن زيد وعمرو هو ابن دينار ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب مهل أهل اليمن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان موضع إهلال أهل اليمن .(@)(@@) PageV09P143(@)(@@) 0351 حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشأم الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن 
ms5720	 يلملم هن لهن ولكل آت عليهن من غيرهم ممن أراد الحج والعمرة فمن كان دون ذالك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولأهل اليمن يلملم ) قوله : ( من غيرهم ) ويروى : من غيرهن ، وكذا وقع في رواية أبي داود . قوله : ( حتى أهل مكة ) ، يجوز في لفظ : أهل ، الجر لأن : حتى ، تكون حرفا جارا بمنزلة : إلى ، ويجوز فيه الرفع على أنه مبتدأ وخبره محذوف تقديره : حتى أهل مكة يهلون من مكة ، كما في قولك : جاء القوم حتى المشاة ، أي : حتى المشاة جاؤا .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب ذات عرق لأهل العراق ) 2(@)(@@) يجوز في : باب ، الإضافة والقطع . أما الأول : فتقديره : هذا باب في بيان أن ذات عرق مهل أهل العراق ، وأما تقدير الثاني : هذا باب يذكر فيه ذات عرق لأهل العراق ، وذات غرق بكسر العين ، وقد فسرناها في : باب ميقات أهل المدينة ، سمي بذلك لأن فيه عرقا ، وهو الجبل الصغير ، وهي أرض سبخة تنبت الطرفاء . وقال الكرماني في مناسكه : ذات عرق أول بلاد تهامة ودونها بميلين ونصف مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي لبني هلال بن عامر بن صعصعة ، وبها بركة تعرف بقصر الوصيف ، وبها من الآبار الكبار ثلاثة آبار وآبار صغار كثيرون وبقربه قبر أبي رغال ، وبالقرب منها بستان منه إلى مكة ثمانية عشر ميلا .(@)(@@) وفي ( الموعب ) لابن التياني : العراق الذي يجعل على ملتقى طرفي الجلد إذا خرز في أسفل القربة ، وبه سمي العراق لأنه بين البر والريف ، وقال الجوهري : العراق بلاد تذكر وتؤنث ، ويقال : هو فارسي معرب ، وزعم ابن حوقل في ( كتاب البلدان ) تأليفه : أن حد العراق من تكريت إلى عبادان ، وعرضه من القادسية إلى الكوفة وبغداد إلى حلوان ، وعرضه بنواحي واسط من سواد واسط إلى قريب الطيب ، وبنواحي البصرة من البصرة إلى حدود جيء ، والذي يطيف بحدوده من تكريت فيما يلي المشرق حتى يجوز بحدوده شهر زور ، ثم يمر على حدود حلوان وحدود السيروان والضميرة والطيب والسوس حتى ينتهي إلى حدود جيء ، ثم إلى البحر فيكون في 
ms5721	 هذا الحد من تكريت إلى البحر تقويس ، ويرجع على حد الغرب من وراء البصرة في البادية على سواد البصرة وبطائحها إلى واسط ، ثم على سواد الكوفة وبطائحها إلى الكوفة ، ثم على ظهر الفرات إلى الأنبار ثم من الأنبار إلى حد تكريت بين دجلة والفرات من هذا الحد من البحر على الأنبار إلى تكريت تقويس أيضا ، فهذا المحيط بحدود العراق ، وهو من تكريت إلى البحر مما يلي المشرق على تقويسه نحو شهر ، ومن البحر راجعا في حد المغرب على تقويسه إلى تكريت إلى البحر بنحو شهر أيضا ، وعرضه على ما سمعت بغداد من حلوان إلى القادسية إحدى عشرة مرحلة ، وعلى قسمه سر من رأى من دجلة إلى شهر زور والجبل نحو خمس مراحل ، والعرض بواسط إلى نواحي خورستان نحو أربع مراحل .(@)(@@) 1351 حدثني علي بن مسلم قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما . قال لما فتح هاذان المصران أتوا عمر فقالوا يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد قرنا وهو جور عن طريقنا وإنا أردنا قرنا شق علينا قال فانظروا حذوها من طريقكم فحد لهم ذات عرق .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : فحد لهم ذات عرق .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : علي بن مسلم ، بلفظ إسم الفاعل من الإسلام : ابن سعيد أبو الحسن ، مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين . الثاني : عبد الله بن نمير ، بضم النون وفتح الميم ، مصغر PageV09P144 نمر ، مر في أول : باب التيمم . الثالث : عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أبو عثمان القرشي العدوي . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب . السادس : عمر بن الخطاب أمير المؤمنين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع واحد وبصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه طوسي سكن بغداد 
ms5722	 وعبد الله بن نمير كوفي وعبيد الله ونافع مدنيان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما فتح هذان المصران ) فتح في رواية الأكثرين بضم الفاء على بناء ما لم يسم فاعله ، وفي رواية الكشميهني بفتح الفاء على البناء للفاعل ، وهذين المصرين ، مفعوله ، وطوى ذكر الفاعل للعلم به ، والتقدير : لما فتح الله هذين المصرين ، وكذا ثبت في رواية أبي نعيم في ( المستخرج ) ، وبه جزم القاضي عياض . وقال ابن مالك : تنازع فيه الفعلان ، وهما : فتح وأتوا ، وأعمل الثاني . والمصران تثنية مصر ، وأراد بهما : البصرة والكوفة . فإن قلت : هما من تمصير المسلمين ، وبنيتا في أيام عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أما الكوفة فإنها بنيت سنة أربع عشرة وأما البصرة فكذلك مدينة إسلامية بنيت في أيام عمر ابن الخطاب في سنة سبع عشرة ، وكيف يقال لما فتح هذان المصران ؟ قلت : المراد بفتحهما غلبة المسلمين على مكان أرضهما ، وبين البصرة والكوفة ثمانون فرسخا ، وليس فيها مزدرع على المطر أصلا لكثرة أنهارها ، والكوفة على ذراع من الفرات خارج جانبي الفرات وغربيها . قوله : ( وهو جور ) ، بفتح الجيم وسكون الواو وفي آخره راء أي : ميل ، والجور : الميل عن القصد . قوله : ( فانظروا حذوها ) بفتح الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الواو ، بمعنى : الحذاء ، والمعنى اعتبروا ما يقابل من الأرض التي تسلكونها من غير ميل فاجعلوها ميقاتا . قوله : ( فحد لهم ) أي : حد ذات عرق لهم أي لهؤلاء الذين سألوا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به طاووس وابن سيرين وجابر بن زيد على أن أهل العراق لا وقت لهم كوقت سائر البلدان ، وإنما يهلون من الميقات الذي يأتون عليه من المواقيت المذكورة . وقال ابن المنذر : أجمع عوام أهل العلم على القول بظاهر حديث ابن عمر ، واختلفوا فيما يفعل من مر بذات عرق ، فثبت أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقته لأهل العراق ولا يثبت فيه شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم . قلت : والصحيح الذي عليه الإثبات أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي وقته على حسب ما علمه بالوحي من 
ms5723	 فتح البلدان والأقطار لأمته ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( زويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها ) . وقال جمهور العلماء من التابعين ومن بعدهم وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور : إن ميقات أهل العراق ذات عرق ، إلا أن الشافعي استحب أن يحرم العراقي من العقيق الذي بحذاء ذات عرق ، وقال في ( الأم ) : لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حد ذات عرق ، وإنما أجمع عليه الناس ، وهذا يدل على أن ميقات ذات عرق ليس منصوصا عليه . وبه قطع الغزالي والرافعي في ( شرح المسند ) والنووي في شرح مسلم وكذا وقع في المدونة لمالك رضي الله تعالى عنه قلت : صححت الحنفية والحنابلة وجمهور الشافعية والراقعي في ( الشرح الصغير ) والنووي في ( شرح المهذب ) : أنه منصوص عليه ، واحتجوا على ذلك بما رواه الطحاوي : حدثنا محمد بن علي بن داود ، قال : حدثنا خالد بن يزيد وهشام بن بهرام المدائني ، قالا : حدثنا المعافي بن عمران عن أفلح بن حميد عن القاسم عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشام ومصر الجحفة ، ولأهل العراق ذات عرق ، ولأهل اليمن بلملم . وأخرجه النسائي : أخبرنا عمرو بن منصور ، قال : حدثنا هشام بن بهرام إلى آخره ، وبحديث جابر أخرجه مسلم ، وفيه : مهل أهل العراق ذات عرق ، وأخرجه الطحاوي أيضا ولفظه : ولأهل العراق ذات عرق . وأخرج الطحاوي أيضا من حديث أنس بن مالك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشام الجحفة ، ولأهل اليمن يلملم ، ولأهل البصرة ذات عرق ، ولأهل المدائن العقيق . وأخرجه الطبراني أيضا ، ثم قال الطحاوي : فقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الآثار من وقت أهل العراق ، كما ثبت من وقت من سواهم . وقال ابن المنذر : اختلفوا في المكان الذي يحرم من أتى من العراق على ذات عرق ، فكان أنس يحرم من العقيق ، واستحب ذلك الشافعي ، وكان مالك وإسحاق وأحمد وأبو ثور وأصحاب الرأي يرون الإحرام من ذات عرق 
ms5724	 . وقال أبو بكر : الإحرام من ذات عرق يجزيء ، وهو من العقيق أحوط . وقد كان الحسن بن صالح PageV09P145 يحرم من الربذة ، وروي ذلك عن حصيف والقاسم بن عبد الرحمن ، والعقيق ، بفتح العين المهملة وكسر القاف . وقال البكري : على وزن فعيل : عقيقان ، عقيق بني عقيل على مقربة من عقيق المدينة الذي بقرب البقيع على ليلتين من المدينة . وقال ياقوت : العقيق عشرة مواضع ، وعقيقا المدينة أشهرها وأكثر ما يذكر في الأشعار فإياهما ، وقال الحسن بن محمد المهلبي : بين العقيق والمدينة أربعة أميال ، وعن الأصمعي : الأعقة الأودية . وفي ( التلويح ) : حدثنا عبد الله بن عروة حدثنا زهير بن محمد العابد حدثني أبو عاصم عن سفيان عن يزيد عن محمد بن علي عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق بطن العقيق . قال أبو منصور : أراد العقيق الذي بحذاء ذات عرق .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، وأراد به الفصل كما جرت به عادة المصنفين ، يذكرون بابا ثم يذكرون فيه : فصل ، أي : هذا فصل ، وإنما يفعلون هكذا لتعلق المسألة المذكورة بما قبله ، وههنا كذلك لأنه ذكر فيه : أنه صلى الله عليه وسلم صلى بالبطحاء بذي الحليفة ، وهذا له تعلق بالإحرام من حيث إن الصلاة بركعتين عند إرادة الإحرام مستحبة . وقال بعضهم : وقد ترجم عليه بعض الشارحين : باب نزول البطحاء والصلاة بذي الحليفة . قلت : أراد ببعض الشارحين صاحب ( التوضيح ) وحكى قطب الدين الحلبي أنه في بعض النسخ ، قال : وسقط في نسخة سماعنا لفظ : باب ، وفي ( شرح ابن بطال ) : الصلاة بذي الحليفة .(@)(@@) 2351 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أناخ بالبطحاء بذي الحليفة فصلى بها وكان عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما يفعل ذالك .(@)(@@) رجاله قد ذكروا غير مرة ، وأخرجه مسلم أيضا في الحج عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين 
ms5725	 : كلاهما عن أبي القاسم وعن أبي الطاهر بن السرح عن ابن وهب الكل عن مالك .(@)(@@) قوله : ( أناخ ) ، بالنون والخاء المعجمة ، أي : أبرك بعيره ، والمعنى : أنه نزل بالبطحاء الذي بذي الحليفة ، وإنما قيد بهذا لأن في مكة أيضا بطحاء ، وبذي قار أيضا بطحاء ، وبطحاء أزهر ، فهذه أربعة ، وبطحاء أزهر نزل به ، صلى الله عليه وسلم ، في بعض غزواته وبه مسجد ، وهذه البطحاء المذكورة هنا يعرفها أهل المدينة بالمعرس ، وأناخ بها ، صلى الله عليه وسلم ، في رجوعه من مكة إلى المدينة . وقال بعضهم : نزوله ، صلى الله عليه وسلم ، فيهما يحتمل أن يكون في الذهاب ، وهو الظاهر من تصرف المصنف ، ويحتمل أن يكون في الرجوع ، ويؤيده حديث ابن عمر الذي بعده بلفظ : وإذا رجع صلى بذي الحليفة ببطن الوادي ، وبات حتى أصبح ، ويمكن الجمع بأنه كان يفعل الأمرين ذهابا وإيابا . انتهى . قلت : قوله : وهو الظاهر ، غير ظاهر ، بل الظاهر أنه كان يصلي في رجوعه لأنه صلى الله عليه وسلم أري في النوم وهو معرس في هذه البطحاء أنه قيل له : إنك ببطحاء مباركة ، فلذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيها تبركا بها . ويجعلها عند رجوعه من مكة موضع مبيته ليبكر منها إلى المدينة ويدخلها في صدر النهار ، وتتقدم أخبار القادمين على أهليهم فتتهيأ المرأة ، وهو في معنى كراهية الطروق ليلا من السفر ، ثم هذه الصلاة ليست الصلاة التي تصلى وقت الإحرام ، لأن الذي يصلي وقت الإحرام سنة ، وهذه الصلاة مستحبة . وقال ابن عبد البر : وهذا عن مالك وغيره من أهل العلم مستحب مستحسن مرغب فيه ، وليس بسنة من سنن الحج ولا المناسك التي تجب بها على تاركها فدية أو دم ، ولكنه حسن عند جميعهم إلا ابن عمر ، فإنه جعله سنة . وقال النووي : قال أصحابنا : لو ترك هذه الصلاة فاتته الفضيلة ولا إثم عليه .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب خروج النبي صلى الله عليه وسلم على طريق الشجرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان خروج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على طريق الشجرة ، قال المنذري : هي على 
ms5726	 ستة أميال من PageV09P146 المدينة ، وعند البكري هي من البقيع ، وقال عياض : هو موضع معروف على طريق من أراد الذهاب إلى مكة من المدينة كان صلى الله عليه وسلم يخرج منها إلى ذي الحليفة فيبيت بها ، وإذا رجع بات بها أيضا .(@)(@@) 3351 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى مكة يصلي في مسجد الشجرة وإذا رجع صلى بذي الحليفة ببطن الوادي وبات حتى يصبح .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : كان يخرج من طريق الشجرة . ورجاله قد ذكروا ، وعبيد الله هو ابن عمر العمري . وأخرجه البخاري أيضا عن أحمد بن الحجاج فرقهما .(@)(@@) قوله : ( كان يخرج ) ، أي : من المدينة ( من طريق الشجرة ) التي عند مسجد ذي الحليفة ويدخل المدينة من طريق العرس وهو أسفل من مسجد ذي الحليفة . قوله : ( المعرس ) بلفظ اسم المفعول من التعريس وهو موضع النزول عند آخر الليل ، وقيل : موضع النزول مطلقا . وقال التيمي : يخرج من مكة من طريق الشجرة ويدخل مكة من طريق المعرس ، عكس ما شرحناه ، وتمام الحديث لا يساعده . قوله : ( وبات ) أي : بذي الحليفة ( حتى يصبح ) ثم يتوجه إلى المدينة وذلك لئلا يفجأ الناس أهاليهم ليلا ، وقال ابن بطال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك كما يفعل في العيد ، يذهب من طريق ويرجع من أخرى ، وقيل : كان نزوله هناك لم يكن قصدا . وءنما كان اتفاقا ، والصحيح أنه كان قصدا .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم العقيق واد مبارك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم : العقيق واد مبارك . قوله : ( العقيق ) مبتدأ . وقوله : واد ، خبره و : مبارك ، صفته ، و : مبارك نكرة . ويروى : المبارك ، بالألف واللام ، وبإضافة واد إليه أي : واد الموضع المبارك ، وقد مر تفسير العقيق عن قريب . قال الجوهري 
ms5727	 : هو واد بظاهر المدينة . وقيل : يدفق ماؤه في غور تهامة .(@)(@@) 4351 حدثنا الحميدي قال حدثنا الوليد وبشر بن بكر التنيسي قالا حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى قال حدثني عكرمة أنه سمع ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول إنه سمع عمر رضي الله تعالى عنه يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول أتاني الليلة آت من ربي فقال صل في هاذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : الوادي المبارك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ثمانية : الأول : الحميدي ، بضم الحاء المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة : وهو أبو بكر عبد الله بن الزبير بن العوام مر في أول الصحيح . الثاني : الوليد بن مسلم ، مر في وقت المغرب في كتاب الصلاة . الثالث : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : التنيسي ، بكسر التاء المثناة وتشديد النون وسكون الياء آخر الحروف ، وبالسين المهملة نسبة إلى : تنيس ، بلدة كانت في جزيرة في وسط بحيرة تعرف ببحيرة تنيس هذه شرقي أرض مصر ، مر في : باب من أخف الصلاة . الرابع : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، تكرر ذكره . الخامس : يحيى بن أبي كثير . السادس : عكرمة مولى ابن عباس . السابع : عبد الله بن عباس . الثامن : عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وأن نسبته إلى أحد أجداده وأن الوليد والأوزاعي دمشقيان . وأن يحيى يمامي طائي وأن عكرمة مدني . وفيه : ثلاثة مذكورون بالنسبة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه PageV09P147 البخاري أيضا في المزارعة عن إسحاق بن إبراهيم ، وفي الاعتصام عن سعيد بن الربيع . وأخرجه أبو داود في الحج عن النفيلي . وأخرجه ابن ماجه فيه عن دحيم عن الوليد وعن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله ( بوادي العقيق ) ، حال ، والباء بمعنى : في . قوله : ( آت ) ، هو جبريل ، عليه الصلاة 
ms5728	 والسلام ، قالوا ، هكذا ، قلت : يحتمل أن يكون ملكا من الملائكة غير جبريل لأن إسرافيل أيضا نزل إليه مدة ، ولكن صرح في رواية البيهقي أنه جبريل عليه الصلاة والسلام . قوله : ( من ربي ) جملة في محل الرفع لأنها صفة لقوله : آت ، وآت فاعل أتى ، وأصله : آتى ، فأعل إعلال : قاض ، قوله : ( صل ) أمر بالصلاة . قال الكرماني : ظاهره أن هذه الصلاة صلاة الإحرام . وقيل : كانت صلاة الصبح ، والأول أظهر . قوله : ( وقل : عمرة في حجة ) عمرة ، منصوب في رواية أبي ذر ، ومرفوع في رواية الأكثرين ، وأما وجه النصب فبفعل مقدر تقديره : قل جعلت عمرة في حجة ، وأما وجه الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف ، والتقدير : قل هذه عمرة في حجة ، وقال الخطابي : إما أن تكون : في ، بمعنى : مع ، كأنه قال : عمرة معها حجة ، وإما أن يراد : عمرة مدرجة في حجة ، على مذهب من رأى أن عمل العمرة مضمن في عمل الحج يجزيه لهما طواف واحد . قلت : هذا بعيد ، وأبعد منه من قال : إنه يعتمر في تلك السنة بعد فراغ حجة لأنه صلى الله عليه وسلم لم يفعل ذلك ، وقال الطبري : يحتمل أن يكون أمرا بأن يقول ذلك لأصحابه ليعلمهم مشروعية القرآن ، وهو كقوله : دخلت العمرة في الحج ، ورد عليه بأنه ليس نظيره ، لأن قوله : دخلت . . . إلى آخره ، تأسيس قاعدة ، وقوله : عمرة في حجة ، بالتنكير يستدعي على الوحدة ، وهو إشارة إلى الفعل الواقع في القرآن إذ ذاك ، والآن نحرر هذا المبحث إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : فضل العقيق لفضل المدينة ، وفيه : فضل الصلاة فيه ومطلوبيتها عند الإحرام لا سيما في هذا الوادي المبارك ، وهو مذهب العلماء كافة إلا ما روي عن الحسن البصري فإنه استحب كونها بعد فرض . وقال الطبري : ومعنى الحديث الإعلام بفضل المكان لا إيجاب الصلاة فيه لقيام الإجماع على أن الصلاة في هذا الوادي ليست بفرض . قال : فبان بذلك أن أمره بالصلاة فيه نظير حثه لأمته على الصلاة في مسجده ومسجد قبا . قلت : الصلاة بركعتين من سنة الإحرام لأنه 
ms5729	 صلى الله عليه وسلم أمر بذلك أمر إرشاد ، وأنه صلى ركعتين ولا يصليهما في الوقت المكروه . وقال النووي : فإن كان إحرامه في وقت من الأوقات المنهي فيها عن الصلاة لم يصلهما ، هذا هو المشهور . وفيه : وجه لبعض أصحابنا أنه : يصليهما فيه لأن سببهما إرادة الإحرام ، وقد وجد ذلك . وفيه : استحباب نزول الحاج في منزلة قريبة من البلد ومبيتهم بها ليجتمع إليهم من تأخر عنهم ممن أراد مرافقتهم ، وليستدرك حاجته من نسيها فيرجع إليها من قريب . وفيه : أفضلية القرآن والدلالة على وجوده ، وعلى أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان قارئا في حجة الوداع ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم ، أمر أن يقول : عمرة في حجة ، فيكون مأمورا بأنه يجمع بينهما من الميقات ، وهذا هو عين القرآن ، فإذا كان مأمورا به استحال أن يكون حجة خلاف ما أمر به . فإن قلت : لا نسلم ذلك ولا يدل ذلك على أفضلية القرآن ، ولا على كون النبي صلى الله عليه وسلم قارئا لأنه جاء في رواية أخرى : قل عمرة وحجة ، ففصل بينهما بالواو ، فحينئذ يحتمل أن يريد أن يحرم بعمرة إذا فرغ من حجته قبل أن يرجع إلى منزله ، فكأنه قال : إذا حججت فقل : لبيك بعمرة وتكون في حجتك التي حججت ، أو يكون محمولا على معنى تحصيلهما معا قلت : رواية البخاري وغيره : قل عمرة في حجة ، وهذه هي الصحيحة ، وهي تدل على أنه صلى الله عليه وسلم أمر أن يجعل العمرة في الحجة ، وهي صفة القرآن ، والرواية التي بواو العطف تدل على ما قلنا أيضا لأن الواو لمطلق الجمع ، والجمع بين الحج والعمرة هو القرآن ، فيدل أيضا على أنه صلى الله عليه وسلم كان قارئا ، وما ذكروه من الإحتمال بعيدد وصرف اللفظ إلى غير مدلوله ، فلا يقبل . والله أعلم .(@)(@@) 5351 حدثنا محمد بن أبي بكر قال حدثنا فضيل بن سليمان قال حدثنا موسى بن عقبة قال حدثني سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رؤي 
ms5730	 وهو في معرس بذي الحليفة ببطن الوادي قيل له إنك ببطحاء مباركة وقد أناخ بنا سالم يتوخى بالمناخ الذي كان عبد الله ينيخ يتحرى معرس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أسفل من المسجد الذي ببطن الوادي PageV09P148 بينهم وبين الطريق وسط من ذالك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنك ببطحاء مباركة ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : محمد بن أبي بكر علي بن عطاء بن مقدم أبو عبد الله المعروف بالمقدمي . الثاني : فضيل بن سليمان النميري . الثالث : موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي . الرابع : سالم بن عبد الله . الخامس : : أبوه عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم ، وهذا الإسناد بعينه ذكر في : باب المساجد التي على طرق المدينة ! وقد ذكرنا لطائفة هناك .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن عبد الرحمن بن المبارك ، وفي المزارعة عن قتيبة . وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن محمد بن بكار ، وشريح بن يونس وعن محمد بن عباد وأخرجه النسائي فيه عن عبدة ابن عبد الله عن سويد بن عمرو .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إنه رئي ) ، بضم الراء وكسر الهمزة أي : رآه غيره ، هذه رواية كريمة ، وفي رواية غيرها : أري بضم الهمزة وكسر الراء . وقال الكرماني : رأى بلفظ الماضي المعروف من الرؤيا ، وفي بعضها : ورؤي ، بلفظ المجهول من الإراءة مقلوبا وغير مقلوب . قلت : في رواية مسلم : أتى : ( في معرس ) قوله : ( وهو معرس ) ، جملة حالية ، ومعرس ، بكسر الراء على لفظ إسم الفاعل من التعريس ، وهذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : وهو في معرسه ، وكذا في رواية مسلم : وهو في معرسه من ذي الحليفة في بطن الوادي ، وهنا الراء مفتوحة لأنه اسم مكان من التعريس . قوله : ( وقد أناخ بنا سالم مقول موسى بن عقبة الراوي عنه قوله ( يتوخى ) جملة حالية أي يتحرى ويقصد قوله بالمناخ بضم الميم وهو المبرك قوله ينيخ من أناخ إناخة أي : يبرك بعيره . قوله : ( يتحرى ) جملة حالية أي : يقصد . قوله : ( مرس رسول الله صلى الله عليه 
ms5731	 وسلم ) بفتح الراء لأنه اسم مكان من التعريس . قوله : ( وهو أسفل ) لفظة : هو ، مبتدأ ، و : أسفل ، خبره . وقوله : ( بينه وبين الطريق ) خبر ثان ، قوله : ( وسط ) خبر ثالث ، ويجوز أن يكون بدلا . وقوله : ( بينه ) أي : بين المعرس بكسر الراء وهو بإفراد الضمير رواية الأكثرين ، وفي رواية الحموي : ( بينهم ) ، أي : بين المعرسين ، بكسر الراء جمع المعرس . قوله : ( وسط ) بفتح السين أي : متوسط بين بطن الوادي وبين الطريق . وفي رواية أبي ذر : وسطا من ذلك ، بالنصب ، ووجهه أن يكون حالا بمعنى : متوسطا . وقال الكرماني : فإن قلت : ما فائدة الثالث : يعني قوله : وسط ، وهو معلوم من الثاني يعني : من قوله بينه وبين الطريق ؟ قلت : بيان أنه في حلق الواسط لا قرب له إلى أحد الجانبين ، كما هو المشهور من الفرق بين الوسط ، بتحريك السين ، والوسط بسكونها .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غسل الخلوق ، وهو بفتح الخاء المعجمة وضم اللام المخففة ، وبالقاف ضرب من الطيب يعمل فيه الزعفران .(@)(@@) حدثنا قال أبو عاصم أخبرنا ابن جريج أخبرني عطاء عن صفوان بن يعلى أخبره أن يعلى قال لعمر رضي الله تعالى عنه أرني النبي صلى الله عليه وسلم حين يوحى إليه قال فبينما النبي صلى الله عليه وسلم بالجعرانة ومعه نفر من أصحابه جاءه رجل فقال يا رسول الله كيف ترى في رجل أحرم بعمرة وهو متضمخ بطيب فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ساعة فجاءه الوحي فأشار عمر رضي الله تعالى عنه إلى يعلى فجاء يعلى وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوب قد أظل به فأدخل رأسه فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم محمر الوجه وهو يغط ثم سري عنه فقال أين الذي سأل عن العمرة فأتي برجل فقال اغسل الطيب الذي بك ثلاث مرات وانزع عنك الجبة واصنع في عمرتك كما تصنع في حجتك قلت لعطاء أراد الإنقاء حين أمره أن يغسل ثلاث مرات قال نعم . PageV09P149(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( اغسل الطيب الذي بك ثلاث 
ms5732	 مرات ) قال الإسماعيلي : ليس في حديث الباب أن الخلوق كان على الثواب ، كما في الترجمة ، وإنما فيه أن الرجل ان متضمخا . وقوله له : ( اغسل الطيب الذي بك ) يوضح أن الطيب لم يكن في ثوبه ، وإنما كان على بدنه ، ولو كان على الجبة لكان في نزعها كفاية من جهة الإحرام . انتهى . قلت : قوله : ليس في حديث الباب أن الخلوق كان على الثوب ، كما في الترجمة ، غير مسلم ، لأن في الحديث : وهو متضمخ بطيب ، أعم من أن يكون على بدنه أو على ثوبه ، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ( اغسل الطيب الذي بك ) أعم من أن يكون على بدنه أو على ثوبه ، على أن الخلوق في العادة يكون في الثوب ، والدليل على ما قلنا ما سيأتي في محرمات الإحرام من وجه آخر : بلفظ : عليه قميص فيه أثر صفرة ، وروى أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) عن شعبة عن قتادة عن عطاء بلفظ : رأى رجلا عليه جبة عليها أثر خلوق ، وروى مسلم : حدثني إسحاق بن منصور قال : أخبرنا أبو علي عبيد الله بن عبد المجيد حدثنا رباح بن أبي معروف ، قال : سمعت عطاء ، قال : أخبرني صفوان بن يعلى عن أبيه ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل عليه جبة بها أثر من خلوق ، فقال : يا رسول الله إني أحرمت بعمرة ، فكيف أفعل ؟ فسكت عنه فلم يرجع إليه ، وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يستره إذا نزل عليه الوحي ، يظله ، فقلت لعمر : إني أحب إذا نزل عليه الوحي أن أدخل رأسي معه في الثوب ، فجئته فأدخلت رأسي معه في الثوب فنظرت إليه صلى الله عليه وسلم فلما سري عنه قال : أين السائل آنفا عن العمرة ؟ فقام إليه الرجل ، فقال : إنزع عنك جبتك واغسل أثر الخلوق الذي بك وافعل في عمرتك ما كنت فاعلا في حجك ، وهذا ينادي بأعلى صوته أن أثر الخلوق كان على ثوب الرجل ، ولم يكن على بدنه ، وفي رواية أبي علي الطوسي : عليه جبة فيها ردع من زعفران 
ms5733	 . . . الحديث ، وروى البيهقي من حديث أبي داود الطيالسي : حدثنا شعبة عن قتادة عن عطاء عن يعلى مرفوعا : رأى رجلا عليه جبة عليها أثر خلوق أو صفرة فقال : إخلعها عنك واجعل في عمرتك ما تجعل في حجك . قال قتادة : فقلت لعطاء : كنا نسمع أنه قال : شقها ، قال : هذا فساد ، والله لا يحب الفساد . وعند أبي داود : فأمره أن ينزعها نزعا ويغسلها مرتين أو ثلاثا . وعنده : فخلعها من رأسه ، وقال سعيد بن منصور : حدثنا هشيم أخبرنا عبد الملك ومنصور وغيرهما عن عطاء عن يعلى بن أمية أن رجلا قال : يا رسول الله ، إني أحرمت وعلي جبتي هذه ، وعلى جبته درع من خلوق . . . الحديث ، وفيه : فقال : إخلع هذه الجبة واغسل هذا الزعفران ، فهذه الأحاديث كلها ترد على الإسماعيلي أن الطيب لم يكن على ثوبه ، وإنما كان على بدنه ، فإن قلت : سلمنا هذا كله ، وكيف توجد المطابقة بين الحديث والترجمة وفيها لفظ الخلوق وليس في حديث الباب إلا لفظ الطيب ؟ قلت : جرت عادة البخاري أن يبوب بما يقع في بعض طرق الحديث الذي يورده ، وإن لم يخرجه وهو أبواب العمرة بلفظ : وعليه أثر الخلوق ، على أن الخلوق ضرب من الطيب كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : أبو عاصم النبيل ، واسمه الضحاك بن مخلد وهو من شيوخ البخاري من أفراده ، وهذا بصورة التعليق ، وبذلك جزم الإسماعيلي فقال : ذكره عن أبي عاصم بلا خبر . وقال أبو نعيم : ذكره بلا روية ، وقال الكرماني : وفي بعض النسخ العراقية : حدثنا محمد ، قال : حدثنا أبو عاصم . فهو إما محمد بن المثنى المعروف بالزمن ، وإما محمد ابن معمر البحراني ، وإما محمد بن بشار ، بإعجام الشين . الثاني : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وقد تكرر ذكره . الثالث : عطاء بن أبي رباح كذلك . الرابع : صفوان بن يعلى بن أمية ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وروى له الجماعة سوى ابن ماجه . الخامس : أبوه يعلى بن أمية بن أبي عبيدة التميمي أبو خلف ، وأبو خالد أو أبو صفوان ، وهو المعروف بيعلى بن منية 
ms5734	 ، بضم الميم وسكون النون وفتح الياء آخر الحروف ، ويقال : منية جدته وهي : منية بنت غزوان أخت عتبة بنت غزوان ، ويقال : منية بنت جابر ، أسلم يوم الفتح وشهد الطائف وحنينا وتبوك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروى عنه وعن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، تسعة عشر حديثا ، قتل بصفين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : قال أبو عاصم ، وهو تعليق . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن أبا عاصم بصري والبقية مكيون ، وهذا الإسناد منقطع لأنه قال : إن يعلى قال لعمر ، ولم يقل إن يعلى أخبره أنه قال لعمر ، أللهم إلا إذا كان صفوان حضر مراجعتهما ، فيكون متصلا . وقال ابن عساكر : رواه عباس بن الوليد النرسي عن داود العطار عن ابن جريج عن عطاء عن يعلى بن أمية ، أو صفوان بن يعلى بن أمية : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يقل PageV09P150 عن أبيه ، ورواه قيس عن عطاء عن صفوان عن أبيه : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة قد أهل بالعمرة هو مصفر لجبته ورأسه وعليه جبة ، وفي رواية همام عن عطاء عن صفوان عن أبيه . . . الحديث ، وفيه : جبة عليها خلوق أو أثر صفرة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا عن أبي الوليد في فضائل القرآن عن أبي نعيم وفي المغازي عن يعقوب بن إبراهيم وفي فضائل القرآن أيضا عن مسدد ، وأخرجه مسلم في الحج عن شيبان بن فروخ ، وعن زهير ابن حرب وعن عبد بن حميد وعن علي بن حشرم وعن محمد بن يحيى وعن إسحاق بن منصور وعن عقبة بن مكرم ومحمد بن رافع . وأخرجه أبو داود فيه عن عقبة بن مكرم وعن محمد بن كثير وعن محمد بن عيسى وعن يزيد بن خالد . وأخرجه الترمذي فيه عن أبي عمر به . وأخرجه النسائي فيه وفي فضائل القرآن عن روح بن حبيب وعن حبيب وعن محمد بن منصور وعبد 
ms5735	 الجبار وعن محمد بن إسماعيل وعن عيسى بن حماد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : أرني ) من الإراءة ، يقتضي مفعولين أحدهما هو نون المتكلم ، والآخر هو قوله : النبي . قوله : ( بينما النبي ) قد مر غير مرة أن أصل : بينما ، بين زيدت فيه الميم والألف ، وهو ظرف زمان بمعنى المفاجأة ، وكذلك : بينا ، بدون الميم ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل أو مبتدأ أو خبر ، ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى ، وهنا الجملة مبتدأ وخبر ، وهما قوله : ( النبي بالجعرانة ) ، وقوله : ( جاء رجل ) جوابه ، و : الجعرانة ، بكسر الجيم والعين المهملة وتشديد الراء ، قال البكري : كذا يقول العراقيون ، ومنهم من يخفف الراء ويسكن العين ، وكذا الخلاف في الحديبية ، وهما بين الطائف ومكة وهي إلى مكة أدنى . وقال ابن الأثير : وهي قريب من مكة ، وهي في الحل وميقات الإحرام . وقال ياقوت : هي غير الجعرانة التي بأرض العراق . قال سيف بن عمر : نزلها المسلمون لقتال الفرس ، وقال يوسف بن ماهك . اعتمر بها ثلاثمائة نبي ، عليهم الصلاة والسلام ، يعني : بالجعرانة التي بقرب مكة . قوله : ( ومعه نفر من أصحابه ) الواو فيه للحال ، أي : مع النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من أصحابه وكان هذا بالجعرانة كما ثبت هنا ، وفي غيره : في منصرفه صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين ، وفي ذلك الموضع قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائمها ، وذلك في سنة ثمان كما ذكره ابن حزم وغيره ، وهما موضعان متقاربان . قوله : ( جاءه رجل ) وفي لفظ للبخاري سيأتي : جاءه أعرابي ، ولم يعرف اسمه . ونقل بعضهم في ( الذيل ) عن ( تفسير الطرطوشي ) : أن اسمه عطاء بن منبه . فقال : إن ثبت هذا فهو أخو يعلى راوي الخبر ، قيل : يجوز أن يكون خطأ من اسم الراوي ، فإنه من رواية عطاء عن صفوان بن يعلى بن منبه عن أبيه ، ومنهم من لم يذكر بين عطاء ويعلى أحدا . وقال صاحب ( التوضيح ) : هذا الرجل يحوز أن يكون : عمرو بن سواد ، إذ في ( كتاب الشفاء ) للقاضي عياض ، عنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا متخلق ) ، فقال : ورس 
ms5736	 ورس حط حط ، وغشيني بقضيب بيده في بطني فأوجعني . . . الحديث . لكن عمرو هذا لا يدرك ذا ، فإنه صاحب ابن وهب ، انتهى . واعترض بعض تلامذته عليه من وجهين : أما أولا : فليست هذه القضية شبيهة بهذه القضية حتى يفسر صاحبها بها ، وأما ثانيا : ففي الاستدراك غفلة عظيمة ، لأن من يقول : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لا يتخيل فيه أنه صاحب ابن وهب وصاحب مالك ، بل إن ثبت فهو آخر وافق اسمه اسمه ، واسم أبيه ، والغرض أنه لم يثبت . قال : لأنه انقلب على شيخنا ، وإنما الذي في ( الشفاء ) : سواد بن عمرو . انتهى . قلت : رأيت بخط بعض من أخذ عنه هذا المعترض ، على هامش الورقة التي في هذا الموضع من ( كتاب التوضيح ) ، قال : فائدة الذي في الشفاء سواد بن عمرو ، وذكره في الباب الثاني من القسم الثالث ، ولفظه : وأما حديث سواد بن عمرو : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا متخلق ، فقال : ورس ورس حط حط وغشيني بقضيب في يده فأوجعني ، فقلت : القصاص يا رسول الله ، فكشف لي عن بطنه ، إنما ضربه النبي صلى الله عليه وسلم لمنكر رآه ، ولعله لم يرد بضربه بالقضيب إلا تنبيهه ، فلما كان منه إيجاع لم يقصده طلب التحلل منه ، ولما ذكر هذا أنكر عليه ونسبه إلى التخبط وإلى كلام لا معنى له . قوله : ( وهو متضمخ بطيب ) ، الواو فيه للحال ، ومتضمخ ، بالضاد والحاء المعجمتين ، يقال : تضمخ بالطيب إذا تلطخ به وتلوث به . قوله : ( وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، الواو فيه للحال . قوله : ( قد أظل به ) ، بضم الهمزة وكسر الظاء المعجمة ، أي : جعل عليه كالظلة ، وهذه الجملة حالية ، ويجوز أن تكون محلها الرفع على أنه صفة لثوب . قوله : ( فإذا رسول الله ) كلمة : إذا ، للمفاجأة . قوله : ( وهو يغظ ) . الواو فيه للحال ، ويغط بفتح الياء وكسر الغين المعجمة بعدها طاء مهملة ، PageV09P151 أي ينفخ ، وهو من الغطيط ، وهو صوت النفس المتردد من النائم . ويقال : الغطيط صوت به بحوحة وهو كغطيط النائم ، أي شخيره وصوته الذي يردده في حلقه ومع نفسه 
ms5737	 ، وسبب ذلك شدة الوحي ونقله ، وهو كقوله تعالى : { إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا } ( المزمل : 5 ) . قوله : ( ثم سري عنه ) بضم السين المهملة وكسر الراء المشددة ، أي : كشف عنه شيئا بعد شيء بالتدريج . وقال الكرماني : روي بتخفيف الراء المكسورة وتشديدها ، والرواية بالتشديد أكثر . قوله : ( اغسل الطيب الذي بك ) قد قلنا : إنه أعم من أن يكون بثوبه أو بدنه . قوله : ( ثلاث مرات ) ، مبالغة في الإزالة ، ولعل الطيب الذي كان على هذا الرجل كان كثيرا . ويؤيده قوله : ( متضمخ ) قلت : لأن باب التفعل وضع للمبالغة . قال القاضي : يحمل قوله : ثلاث مرات على قوله : فاغسله ، فكأنه قال : إغسله إغسله إغسله ثلاث مرات ، يدل على صحته ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في كلامه أنه كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا . انتهى . وفي رواية أبي داود : أمره أن ينزعها نزعا ويغتسل مرتين أو ثلاثا . قوله : ( واصنع في عمرتك ما تصنع في حجتك ) ، وفي رواية الكشميهني : ( كما تصنع ) ، وفي لفظ للبخاري في أبواب العمرة : ( كيف تأمرني أن أصنع في عمرتي .(@)(@@) وفي مسلم ، من طريق قيس بن سعد عن عطاء : ( وما كنت صانعا في حجتك فاصنع في عمرتك ) ، ويدل هذا على أنه كان يعرف أعمال الحج قبل ذلك . وقال ابن العربي : كأنهم كانوا في الجاهلية يخلعون الثياب ويجتنبون الطيب في الإحرام إذا حجوا ، وكانوا يتساهلون في ذلك في العمرة ، فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم أن مجراهما واحد . وقال ابن بطال : أراد الأدعية وغيرها مما يشترك فيه الحج والعمرة . وقال النووي ، كما قاله : وزاد : ويستثنى من الأعمال ما يختص به الحج ، وقال الباجي : المأجور غير نزع الثوب وغسل الخلوق ، لأنه صرح له بهما فلم يبق إلا الفدية . وفيه نظر ، لأن فيه حصرا وقد تبين فيما رواه مسلم من أن المأمور به الغسل والنزع ، وذلك في روايته من طريق سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم يعني : رجلا ، وهو بالجعرانة وأنا عند النبي صلى الله 
ms5738	 عليه وسلم وعليه مقطفات ، يعني : جبة وهو متضمخ بالخلوق ، فقال : أني أحرمت بالعمرة ، وعلى هذا : وأنا متضمخ بالخلوق ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك . قوله : ( فقلت لعطاء ) القائل هو ابن جريج .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز نظر الرجل إلى غيره وهو مغطى بشيء وإدخال رأسه في غطائه إذا علم أنه لا يكره ذلك منه ، فإن يعلى أدخل رأسه فيما أظل به ، صلى الله عليه وسلم ، لأنه علم أنه لا يكره ذلك في ذلك الوقت ، لأن فيه تقوية الإيمان بمشاهدة حال الوحي الكريم ، وكذلك عمر ، رضي الله تعالى عنه ، علم ذلك من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حتى قال للرجل : تعالى فانظر . وفيه : أن المفتي إذا لم يعلم حكم المسألة أمسك عن جوابها حتى يعلمه . وفيه : أن من الأحكام التي ليست في القرآن ما هو بوحي لا يتلى . وفيه : أنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر الرجل بالفدية ، فأخذ به الشافعي والثوري وعطاء وإسحاق وداود وأحمد في رواية ، وقالوا : إن من لبس في إحرامه ما ليس له لبسه جاهلا ، فلا فدية عليه ، والناسي في معناه . وقال أبو حنيفة والمزني في رواية عنها : يلزمه إذا غطى رأسه ووجهه متعمدا أو ناسيا يوما إلى الليل ، فإن كان أقل من ذلك فعليه صدقة يتصدق بها . وعن مالك : يلزمه إذا انتفع بذلك أو طال لبسه عليه . وفيه : المبالغة في الإنقاء من الطيب . وفيه : أن المحرم إذا كان عليه مخيط نزعه ولا يلزمه تمزيقه ولا شقه ، خلافا للنخعي والشعبي حيث قالا : لا ينزعه من قبل رأسه لئلا يصير مغطيا رأسه ، أخرجه ابن أبي شيبة عنهما ، وعن علي ، رضي الله تعالى عنه ، نحوه ، وكذا عن الحسن وأبي قلابة ، وقد وقع عند أبي داود ، رضي الله تعالى عنه ، بلفظ : ( إخلع عنك الجبة ، فخلعها من قبل رأسه ) . وعن أبي صالح وسالم : يخلعه من قبل رجليه ، وعن جعفر بن محمد عن علي ، رضي الله تعالى عنه : إذا أحرم وعليه 
ms5739	 قميص لا ينزعه من رأسه ، بل يشقه ثم يخرج منه ، وفيه : اختلف العلماء في استعمال الطيب عند الإحرام ، واستدامته بعده ، فكرهه قوم ومنعوه ، منهم مالك ومحمد بن الحسن ، ومنعهما عمر وعثمان وابن عمر وعثمان بن أبي العاص وعطاء والزهري ، وخالفهم في ذلك آخرون ، فأجابوه منهم أبو حنيفة والشافعي تمسكا بحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنه : ( طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي لحرمه حين أحرم ، ولحله حين أحل قبل أن يطوف بالبيت ) ، ولمسلم : بذريرة في حجة الوداع ، وفي رواية للبخاري كما سيأتي : ( وطيبته بمنى قبل أن يفيض ) . وعنها : ( كأني PageV09P152 أنظر إلى وبيص المسك في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم ) . والوبيص ، بالصاد المهملة : البريق واللمعان . قالا : وحديث يعلى إنما أمره بغسل ما عليه لأن ذلك الطيب كان زعفرانا ، وقد نهى الرجال عن الزعفران ، وجواب آخر بأن قصة يعلى كانت بالجعرانة كما ثبت في هذا الحديث ، وهي في سنة ثمان بلا خلاف ، وحديث عائشة المذكور في حجة الوداع سنة عشر بلا خلاف ، وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من الأمر . فإن قلت : إن ذلك الوبيص الذي أبصرته عائشة إنما كان بقايا ذلك الطيب وقد تعذر قلعها فبقي بعد أن غسل ، وأيضا : كان ذلك من خواصه لأن المحرم ، إنما منع من الطيب لئلا يدعوه إلى الجماع ، والشارع معصوم . وأيضا كان مما لا تبقى رائحته بعد الإحرام . قلت : قد ذكرنا أن ذلك الطيب كان زعفرانا وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الزعفران مطلقا ، سواء كان في الحل أو الحرمة ، ودعوى الخصوصية تحتاج إلى دليل ، وقد روى ابن حزم من طريق حماد بن يزيد عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أنها قالت : ( طيبته صلى الله عليه وسلم بيدي ) ، وروي : أنهن كن يضمخن جباههن بالمسك ثم يحرمن ثم يعرقن فيسيل على وجوههن ، فيرى ذلك صلى الله عليه وسلم فلا ينكره .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب الطيب عند الإحرام وما يلبس إذا أراد أن يحرم ويترجل ويدهن 
ms5740	 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الطيب عند إرادة الإحرام ، وجواز ما يلبس الشخص إذا أراد الإحرام . قوله : ( ويترجل ) بالرفع ، عطف على قوله : وما يلبس ، ويروى بالنصب ووجهه أن يكون منصوبا بأن ، المقدرة كما في قول الشاعر :(@)(@@) % للبس عباءة وتقر عيني % % أحب إلي من لبس الشفوف %(@)(@@) وقوله : ( ويترجل ) ، من الترجل على وزن : التفعل ، وهو أن يسرح شعره ، من : رجلت رأسي : إذا مشطته بالمشط . قوله : ( ويدهن ) ، بفتح الهاء من الثلاثي ، يعني : من دهن يدهن ، وبكسرها من ادهن على وزن : افتعل ، إذا تطلى بالدهن ، وأصله يتدهن ، فأبدلت التاء دالا وأدغمت الدال في الدال ، وهو عطف أيضا على : يلبس ، وقد تكلم الشراح هنا بما لا طائل تحته ، فتركناه .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يشم المحرم الريحان وينظر في المرآة ويتداوى بما يأكل الزيت والسمن(@)(@@) هذا التعليق في شم المحرم الريحان وصله البيهقي بسند جيد إلى سفيان ، : حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا للمحرم أن يشم الريحان ، وروى الدارقطني بسند صحيح عنه : المحرم يشم الريحان ويدخل الحمام وينزع سنه ويفقأ القرحة ، وإن انكسر ظفره أماط عنه الأذى .(@)(@@) واختلف الفقهاء في الريحان . فقال إسحاق : يباح ، وتوقف أحمد فيه ، وقال الشافعي : يحرم ، وكرهه مالك والحنفية . ومنشأ الخلاف أن كل ما يتخذ منه الطيب يحرم بلا خلاف ، وأما غيره فلا ، وروى بن أبي شيبة عن جابر أنه قال : لا يشم المحرم الريحان ، وروى البيهقي بسند صحيح عن ابن عمر : أنه كان يكره شم الريحان للمحرم . وعن أبي الزبير : سمع جابرا يسأل عن الريحان أيشمه المحرم والطيب والدهن ؟ فقال : لا . وعن جابر : إذا شم المحرم ريحانا أو مس طيبا إهراق لذلك دما . وعن إبراهيم : في الطيب الفدية . وعن عطاء : إذا شم طيبا كفر ، وعنه : إذا وضع المحرم على شيء دهنا فيه طيب فعليه الكفارة . والريحان : ما طاب ريحه من النبات كله سهلية وجبلية ، والواحدة ريحانة . وفي ( المحكم ) : الريحان أطراف كل كل بقلة طيبة الريح إذا خرج عليها أوائل النور ، والريحانة 
ms5741	 : طاقة من الريحان .(@)(@@) وأما النظر في المرآة ، فقال النووي في ( جامعه ) : رواية عبد الله بن الوليد العدني عنه عن هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : لا بأس أن ينظر في المرآة وهو محرم ، وروى ابن أبي شيبة عن ليث عن طاووس : لا ينظر .(@)(@@) وأما التداوي . قال ابن أبي شيبة : حدثنا أبو خالد الأحمر وعباد بن العوام عن أشعث عن عطاء عن ابن عباس : أنه كان يقول : يتداوى المحرم بما يأكل . وقال أيضا : حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الضحاك عن ابن عباس ، قال : إذا تشققت يد المحرم أو رجلاه فليدهنهما بالزيت أو السمن . وروى أيضا من حديث ابن عمر : يتداوى المحرم بأي دواء شاء إلا دواء فيه طيب ، وكان الأسود يضمد رجله PageV09P153 بالشحم وهو محرم . وعن أشعث بن أبي الشعثاء : حدثني من سمع أبا ذر يقول : لا بأس أن يتداوى المحرم بما يأكل ، وفي رواية : حدثني مرة بن خالد عن أبي ذر ، وعن معتب البجلي قال : أصابني شقاق وأنا محرم فسألت أبا جعفر ؟ فقال : ادهنه بما تأكل . وكذا قاله ابن جبير وإبراهيم وجابر بن زيد ونافع والحسن وعروة . وقال أبو بكر : حدثنا وكيع حدثنا حماد عن فرقد السنجي عن ابن جبير عن ابن عمر أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يدهن بالزيت عند الإحرام . قال الزهري : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث فرقد ، ولفظه : بالزيت وهو محرم غير المقتت . قال أبو عيسى : المقتت المطيب . قلت : المقتت ، بضم الميم وفتح القاف وتشديد التاء الأولى المثناة من فوق .(@)(@@) قوله : ( يشم ) ، بفتح الشين المعجمة على الأشهر ، وحكى ضمها ، وذكر في ( الفصيح ) بفتح الشين في المضارع وكسرها في الماضي ، والعامة تقول : شممت ، بالفتح في الماضي ، وفي المستقبل بالضم وهو خطأ . وعن الفراء وابن الأعرابي : يقال : شممت أشم ، شممت أشم والأولى أفصح ، ويقال في مصدره : الشم والشميم وتشممته تشمما . وقال الزمخشري : وقد جاء في مصدره : شميمي على وزن : فعيلي كالخطيطي . وقال ابن درستويه : معنى الشم استنشاق الرائحة ، وقد 
ms5742	 يستعار في غير ذلك في كل ما قارب شيئا أدنى منه . قوله : ( ويتداوى بما يأكل ) أي : بالذي يأكل منه قوله : ( الزيت والسمن ) بالجر فيهما . قال الكرماني : لأنه بدل أو بيان لما يأكل . وقال ابن مالك : بالجر عطف على : ما ، الموصولة فإنها مجرورة بالباء أعني : في قوله بما قيل . وقع بالنصب وليس المعنى عليه لأن الذي يأكل هو الآكل لا المأكول . لكن يجوز على الاتساع . قلت : لا حاجة إلى هذا التعسف ، بل يكون منصوبا على تقدير : أعني الزيت والسمن ، عطف عليه ، ويجوز الرفع فيهما على أن يكون الزيت خبر مبتدأ محذوف أي : هو الزيت والسمن ، عطف عليه .(@)(@@) وقال عطاء يتختم ويلبس الهميان(@)(@@) عطاء : ابن أبي رباح . قوله : ( يتختم ) أي : يلبس الخاتم ، ووصل هذا التعليق ابن أبي شيبة ، حدثنا وكيع حدثنا هشام بن الغاز عن عطاء ، قال : لا بأس بالخاتم للمحرم . وحدثنا المحاربي عن العلاء عن عطاء ، قال : لا بأس بالخاتم للمحرم . وحدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عنه ، وعن ابن عباس بسند صحيح : لا بأس بالخاتم للمحرم . وعن أبي الهيثم عن النخعي ومجاهد مثله . وقال خالد بن أبي بكر : رأيت سالم بن عبد الله يلبس خاتمه وهو محرم ، وكذا قاله إسماعيل بن عبد الملك عن سعيد بن جبير . قوله : ( ويلبس الهميان ) ، بكسر الهاء معرب ، هو شبه تكة السراويل تجعل فيها الدراهم وتشد على الوسط . وفي ( المغيث ) : قيل هو فعلان من : همى ، إذا سال لأنه إذا أفرغ همي ما فيه ، وفسر ابن التين الهميان : بالمنطقة ، وأخرج الدارقطني من طريق شريك عن أبي إسحاق عن عطاء . ربما ذكره عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : لا بأس بالهميان والخاتم للمحرم . وأخرجه الطبراني وابن عدي من وجه آخر عن ابن عباس مرفوعا وإسناده ضعيف . وقال ابن عبد البر : وأجمع عوام أهل العلم على أن للمحرم أن يشد الهميان على وسطه . وروي ذلك عن ابن عباس وسعيد بن المسيب والقاسم وعطاء وطاووس والنخعي وهو قول مالك والكوفيين والشافعي وأحمد وأبي ثور غير إسحاق 
ms5743	 فإنه قال : لا يعقده ويدخل السيور بعضها في بعض . وسئلت عائشة عن المنطقة ، فقالت : أوثق عليك نفقتك . وقال ابن علية : قد أجمعوا على أن للمحرم أن يعقد الهميان والإزار على وسطه وكذلك المنطقة . وقول إسحاق لا يعد خلافا ولاحظ له في النظر لأن الأصل النهي عن لباس المخيط وليس هذا مثله ، فارتفع أن يكون له حكمه . وقال ابن التين : إنما ذلك ليكون نفقته فيها ، وأما نفقة غيره فلا ، وإن جعلها في وسطه لنفقته ثم نفدت نفقته وكان معها وديعة ردها إلى صاحبها ، فإن تركها افتدى ، وإن كان صاحبها غاب بغير علمه فينفقها ولا شيء عليه ، ويشد المنطقة من تحت الثياب .(@)(@@) وطاف ابن عمر رضي الله تعالى عنهما وهو محرم وقد حزم على بطنه بثوب(@)(@@) الواو في : وهو ، وقد حزم ، للحال . أي : شد ، وهذا التعليق وصله الشافعي من طريق طاووس ، قال : رأيت ابن عمر يسعى وقد حزم على بطنه بثوب . وعن سعيد عن إسماعيل بن أمية أن نافعا أخبره أن ابن عمر لم يكن عقد الثوب عليه ، إنما غرز طرفه PageV09P154 على إزاره . وعن ابن أبي شيبة : حدثنا ابن فضيل عن ليث عن عطاء وطاووس ، قالا : رأينا ابن عمر وهو محرم وقد شد حقويه بعمامة . وحدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن مسلم بن جندب : سمعت ابن عمر يقول : لا تعقد عليك شيئا وأنت محرم ، وحدثنا ابن علية عن هشام بن حجير ، قال : رأى طاووس ابن عمر قد يطوف وقد شد حقويه بعمامة . وروى الحاكم بإسناد صحيح عن أبي سعيد الخدري قال : حج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مشاة ، فقال : اربطوا على أوساطكم مآزركم ، وامشوا خلط الهرولة . وفي ( التوضيح ) : اختلف في الرداء الذي يلتحف به على مئزره ، فكان مالك لا يرى عقده ويلزمه الفدية إن انتفع به ، ونهى عنه ابن عمر وعطاء وعروة ، ورخص فيه سعيد بن المسيب ، وكرهه الكوفيون وأبو ثور ، وقالوا : لا بأس عليه إن فعل . وحكي عن مالك أنه رخص للعامل أن يحزم الثوب على منطقته ، وكرهه لغيره 
ms5744	 .(@)(@@) ولم تر عائشة رضي الله تعالى عنها بالتبان بأسا للذين يرحلون هودجها(@)(@@) التبان ، بضم التاء المثناة من فوق وتشديد الباء الموحدة وبعد الألف نون : وهو سراويل قصير جدا وهو مقدار شبر ساتر للعورة الغليظة فقط ، ويكون للملاحين والمصارعين قوله : ( يرحلون ) بفتح الياء وسكون الراء وفتح الحاء المهملة ، قال الجوهري : تقول : رحلت البعير أرحله ، بفتح أوله ، رحلا ، إذا شددت على ظهره الرحل . قوله : ( هودجها ) ، بفتح الهاء وبالجيم ، وهو مركب من مراكب النساء مقتب وغير مقتب ، وتعليق عائشة ، رضي الله تعالى عنها وصله سعيد بن منصور من طريق عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة : أنها حجت ومعها غلمان لها ، وكانوا إذا شدوا رحلها يبدو منهم الشيء ، فأمرتهم أن يتخذوا التبابين فيلبسوها وهم محرمون . وأخرجه من وجه آخر مختصرا بلفظ : يشدون هودجها ، وفي هذا رد على ابن التين في قوله : أرادت النساء ، لأنهن يلبسن المخيط بخلاف الرجال ، وكأن هذا رأي رأته عائشة وإلا فالأكثر على أنه لا فرق بين التبان والسراويل في منعه للمحرم . وفي ( التوضيح ) : التبان لبسه حرام عندنا كالقميص والدراعة والخف ونحوها ، فإن لبس شيئا من ذلك مختارا عامدا أثم وأزاله وافتدى ، سواء قصر الزمان أو طال .(@)(@@) 7351 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن منصور عن سعيد بن جبير قال كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يدهن بالزيت فذكرته لإبراهيم قال ما تصنع بقوله . حدثني الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم . [ / نه(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن وبيص هذا الطيب كان من الطيب الذي تطيب به صلى الله عليه وسلم عند إرادة الإحرام .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ثمانية كلهم قد ذكروا ، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، وسفيان هو الثوري ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وإبراهيم هو النخعي والأسود هو ابن زيد ، ورجال هذا الإسناد كلهم كوفيون ما خلا ابن عمر .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الحج عن قتيبة وعن إسحاق 
ms5745	 بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن الصباح البزار . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن منصور وعن محمد بن عبد الله المخرمي . وأخرجه الطحاوي من ثمانية عشر طريقا عن الأسود عن عائشة مثل رواية البخاري ، غير أن لفظه : في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعن عبد الرحمن ابن الأسود عن أبيه عن عائشة : أنها كانت تطيب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بأطيب ما تجد من الطيب ، قالت : حتى أرى وبيض الطيب في رأسه ولحيته . وعن عروة عن عائشة قالت : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بأطيب ما أجد . وعن القاسم عنها ، قالت : طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بيدي لإحرامه قبل أن يحرم . وعن ابن عمر عنها ، قالت : كنت أطيب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالغالية الجيدة عند إحرامه . وعن القاسم عنها ، قالت : طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لحرمه حين أحرم . وعن عطاء ، عنها : طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، للحل والإحرام . وفي رواية الترمذي من حديث عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عائشة ، قالت : PageV09P155 طيبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قبل أن يحرم ، ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك . وروى ابن أبي شيبة عن شريك عن أبي إسحاق عن الأسود عنها : كان يتطيب قبل أن يحرم فيرى أثر الطيب في مفرقه بعد ذلك بثلاث . وروى أيضا عن ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن إبراهيم عن الأسود عنها : ( رأيت وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثلاث وهو محرم ) وعند النسائي : ( بعد ثلاث وهو محرم ) ، وفي أخرى : ( في أصول شعره ) ، وفي لفظ : ( إذا أراد أن يحرم ادهن بأطيب دهن يجده حتى أرى وبيصه في رأسه ولحيته ) . وعند الدارقطني من حديث ابن عقيل عن عروة عنها : ( كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا أراد أن يحرم غسل رأسه بخطمي وأشنان ودهنه بزيت غير كثير ) . وفي ( مسند أبي محمد الدارمي ) : ( طيبت رسول 
ms5746	 الله ، صلى الله عليه وسلم ، لحرمه وطيبته بمنى قبل أن يفيض ) . وعند أبي علي الطوسي : ( طيبته قبل أن يحرم ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يدهن بالزيت ) أي : عند الإحرام بشرط أن لا يكون مطيبا . وقال الكرماني . ( يدهن بالزيت ) أي : لا يتطيب . وتقدم في : باب من تطيب ، في كتاب الغسل أن ابن عمر قال : ما أحب أن أصبح محرما أنضح طيبا . قوله : ( فذكرته ) أي : قال منصور : ذكرت امتناع ابن عمر من التطيب لإبراهيم النخعي . قوله : ( ما تصنع بقوله ؟ ) أي : بقول ابن عمر ، أي : ماذا تصنع بقوله حيث ثبت ما ينافيه من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وقال الكرماني : يجوز أن يكون الضمير في : بقوله ، عائدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : فإن قلت : هذا فعل الرسول وتقريره لا قوله قلت : فعله في بيان الجواز ، كقوله . قوله : ( كأني أنظر ) أرادت بذلك قوة تحققها لذلك ، بحيث أنها لشدة استحضارها له كأنها ناظرة إليه . قوله : ( إلى وبيص ) ، بفتح الواو وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره صاد مهملة ، وهو : البريق ، والمراد : أثر الطيب لا جرمه . وقال الإسماعيلي : الوبيص زيادة على البريق ، والمراد به : التلألؤ ، وهو يدل على وجود عين قائمة ، لا الربح فقط . قوله : ( في مفارق ) جمع : مفرق ، وهو وسط الرأس ، وإنما جمع تعميما لجوانب الرأس التي يفرق فيها . وقال الجوهري : قولهم للمفرق مفارق كأنهم جعلوا كل موضع منه مفرقا . قوله : ( وهو محرم ) ، الواو في للحال .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر في أن المحرم إذا تطيب قبل إحرامه بما شاء الطيب مسكا كان أو غيره ، فإنه لا بأس به ، ولا شيء عليه سواء كان مما يبقى عليه بعد إحرامه أو لا ولا يضره بقاؤه عليه ، وبه قال الشافعي وأصحابه وأحمد والثوري والأوزاعي ، وهو قول عائشة راوية الحديث ، وسعد بن أبي وقاص وابن عباس وابن الزبير ، وابن جعفر وأبي سعيد الخدري ، وجماعة من التابعين بالحجاز 
ms5747	 والعراق ، وفي ( شرح المهذب ) : استحبه عند إرادة الإحرام معاوية وأم حبيبة وابن المنذر وإسحاق وأبو ثور ، ونقله ابن أبي شيبة عن عروة بن الزبير عمر بن عبد العزيز وإبراهيم في رواية ، وذكره ابن حزم عن البراء بن عازب وأنس بن مالك وأبي ذر والحسين بن علي وابن الحنفية والأسود والقاسم وسالم وهشام بن عروة وخارجة بن زيد وابن جريج . وقال آخرون ، منهم عطاء والزهري وسعيد بن جبير وابن سيرين والحسن : لا يجوز أن يتطيب المحرم قبل إحرامه بما يبقى عليه رائحته بعد الإحرام ، وإذا أحرم حرم عليه الطيب حتى يطوف بالبيت ، وإليه ذهب محمد بن الحسن ، واختاره الطحاوي ، وهذا مذهب عمر وعثمان وابن عمر وعثمان بن العاص . وقال الطرطوشي : يكره الطيب المؤنث كالمسك والزعفران والكافور والغالية والعود ونحوها ، فإن تطيب وأحرم به فعليه الفدية ، فإن أكل طعاما فيه طيب ، فإن كانت النار مسته فلا شيء عليه ، وإن لم تمسه النار ففيه وجهان ، وأما غير المؤنث مثل الرياحين والياسمين والورد فليس من ذلك ولا فدية فيه أصلا ، والطيب المؤنث طيب النساء : كالخلوق والزعفران ، قاله شمر . وأما شم الريحان ففي ( شرح المهذب ) : الريحان الفارسي والمرزنجوش واللينوفر والنرجس فيها قولان : أحدهما : يجوز شمها لما روي عن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، أنه سئل عن المحرم يدخل البستان قال : نعم ويشم الريحان . والثاني : لا يجوز لأنه يراد للرائحة ، فهو كالورد والزعفران ، والأصح تحريم شمها ووجوب الفدية ، وبه قال ابن عمر وجابر والثوري ومالك وأبو حنيفة وأبو ثور إلا أن أبا حنيفة ومالكا يقولان : يحرم ولا فدية . وقال ابن المنذر PageV09P156 واختلف في الفدية عن عطاء وأحمد ، وممن جوزه وقال : هو حلال ولا فدية فيه عثمان وابن عباس والحسن ومجاهد وإسحاق ، رضي الله تعالى عنهم ، قال العبدري : وهو قول أكثر العلماء ، وفي ( التوضيح ) : الحناء عندنا ليس طيبا ، خلافا لأبي حنيفة ، وعند مالك وأحمد : فيه الفدية . وقالت عائشة : وكان صلى الله عليه وسلم يكره ريحه ، أخرجه ابن أبي عاصم في ( كتاب الخضاب ) وكان يحب الطيب فلو كان 
ms5748	 طيبا لم يكرهه . قلت : روى أبو يعلى في ( مسنده ) عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اختضبوا بالحناء ، فإنه طيب الريح يسكن الدوخة . وأما الطيب بعد رمي الجمرة فقد رخص فيه ابن عباس وسعد بن أبي وقاص وابن الزبير وعائشة وابن جبير والنخعي وخارجة بن زيد ، وهو قول الكوفيين والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور ، وكرهه سالم ومالك ، وقال ابن القاسم : ولا فدية لما جاء في ذلك ، ولما كان الطحاوي مع محمد بن الحسن فيما ذهب إليه أجاب عن حديث الباب الذي احتج به أبو حنيفة وأبو يوسف وآخرون ، فقال : وكان من الحجة له أي : لمحمد بن الحسن في ذلك أن ما ذكر في حديث عائشة من تطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الإحرام إنما فيه أنها كانت تطيبه إذا أراد أن يحرم ، فقد يجوز أن يكون كانت تفعل ذلك به ثم يغتسل إذا أراد أن يحرم فيذهب بغسله عنه ما كان على بدنه من طيب ويبقى فيه ريحه . وادعى ابن القصار والمهلب : أنه كان من خواصه صلى الله عليه وسلم ، وزاد المهلب معنى آخر : أنه خص به لمباشرته الملائكة بالوحي وغيره ، وقد ذكرناه .(@)(@@) 9351 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عبد الرحمان بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحرامه حين يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت .(@)(@@) .(@)(@@) وهذا طريق آخر في حديث عائشة . وقال أبو عمر : حديث عائشة هذا صحيح ثابت لا يختلف أهل العلم في صحته وثبوته ، وقد روي عن عائشة من وجوه . قلت : قد ذكرنا أن الطحاوي أخرجه من ثمانية عشر طريقا . قوله : ( لإحرامه ) أي : لأجل إحرامه ، وفي رواية مسلم والنسائي ( حين أراد أن يحرم ) . قوله : ( ولحله ) أي : ولتحلله من محظورات الإحرام ، وذلك بعد أن يرمي ويحلق . وقد ذكرنا الخلاف فيه عن قريب .(@)(@@) وقيل : استدل بقول عائشة : كنت أطيب . . . ، على 
ms5749	 أن : كان ، لا تقتضي التكرار لأنها لم يقع ذلك منها إلا مرة واحدة ، وقد صرحت في رواية عروة عنها بأن ذلك كان في حجة الوداع ، وكذا استدل به النووي في ( شرح مسلم ) واعترض بأن المدعى تكراره إنما هو التطيب لا الإحرام ، ولا مانع من أن يتكرر التطيب لأجل الإحرام مع كون الإحرام مرة واحدة . وقال الإمام فخر الدين : إن : كان ، لا تقتضي التكرار ولا الاستمرار ، وجزم ابن الحاجب بأنها تقتضيه . وقال بعض المحققين ، تقتضي التكرار ، ولكن قد تقع قرينة تدل على عدمه . قلت : كان ، تقتضي الاستمرار بخلاف : صار ، ولهذا لا يجوز أن يقال في موضع : كان الله ، أن يقال . صار . وقال بعضهم : هذا اللفظ يعني لفظ : كنت ، في قول عائشة : كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم تتفق الرواة عنها عليها ، فسيأتي للبخاري من طريق سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم شيخ مالك فيه هنا بلفظ : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسائر الطرق ليس فيها صيغة : كان . قلت : في رواية مسلم عن الأسود عن عائشة : إني كنت لأنظر إلى وبيص الطيب ، وفي رواية النسائي : عن عروة عنها ، قالت : كنت أطيب . . . وفي رواية الطحاوي عن ابن عمر عنها قالت كنت أطيب وفي رواية الطحاوي أيضا : عن الأسود عنها : أنها كانت تطيب . . . رواها من طريق الفريابي عن مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن الأسود عنها ، وكذا روى من طريق إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن ابن الأسود عن أبيه عنها : كانت تطيب ، وهذا القائل كأنه لم يطلع على هذه الروايات ، فلهذا ادعى بقوله : وسائر الطرق ليس فيها صيغة : كان ، وهذه التي ذكرناها فيها صيغة : كان وكنت .(@)(@@) وفيه : استحباب التطيب عند إرادة الإحرام وجواز استدامته بعد الإحرام ، كما ذكرناه مفصلا ، وعن مالك : يحرم ، وعنه في وجوب الفدية قولان .(@)(@@) واحتجت المالكية فيه بأشياء : منها : أنه صلى الله عليه وسلم اغتسل بعد أن تطيب كما في حديث إبراهيم بن المنتشر الذي تقدم في الغسل ، ثم طاف على 
ms5750	 نسائه ثم أصبح محرما ، والمراد من الطواف : الجماع ، وكان من عادته أن يغتسل عند كل واحدة ، فالضرورة PageV09P157 ذهاب أثر الطيب ، ورد هذا بحديث : ثم أصبح محرما ينضح طيبا ، وهذا لا يشك أن : نضح الطيب ، وهو رائحته كان في حال إحرامه . فإن قلت : إن فيه تقديما وتأخيرا ، والتقدير : طاف على نسائه ينضح طيبا ، ثم أصبح محرما ؟ قلت : هذا خلاف الظاهر : ويرده أيضا ما في رواية مسلم : كان إذا أراد أن يحرم يتطيب بأطيب ما يجد ، ثم أراه في رأسه ولحيته بعد ذلك ، وفي رواية النسائي وابن حبان : رأيت الطيب في مفرقه بعد ثلاث ، وهو محرم ، فإن قلت : كان الوبيص بقايا الدهن المطيب فزال وبقي أثره من غير رائحة ؟ قلت : قول عائشة : ينضح طيبا ، يرد هذا . فإن قلت : بقي أثره لا عينه ؟ قلت : ليس في شيء من طرق حديث عائشة أن عينه بقيت ، قاله ابن العربي . قلت : قد روى أبو داود وابن أبي شيبة من طريق عائشة بنت طلحة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : كنا نضمخ وجوهنا بالمسك المطيب قبل أن نحرم ، ثم نحرم فتعرق فيسيل على وجوهنا ، ونحن مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلا ينهانا . وفي رواية : كنا نخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم فنضمد جباهنا بالمسك المطيب عند الإحرام فإذا عرقت إحدانا سال على وجوهنا فيراه النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينهانا فهذا صريح في بقاء عين الطيب . فإن قلت : هذا خاص بالنساء ؟ قلت : لا نسلم ذلك ، لأن النساء والرجال سواء في تحريم استعمال الطيب ، إذا كانوا محرمين . فإن قلت : كان ذلك الطيب لا رائحة له ، دل عليه رواية الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : بطيب لا يشبه طيبكم ، قال بعض رواته : يعني لا بقاء له ، أخرجه النسائي قلت : يرد هذا ما رواه مسلم من رواية منصور بن زادان عن عبد الرحمن بن القاسم : بطيب فيه مسك ، وفي رواية الطحاوي عن عائشة : بالغالية الجيدة ، كما ذكرناه ، فهذا يدل على 
ms5751	 أن معنى قولها : بطيب لا يشبه طيبكم : أطيب من طيبكم ، لا كما فهمه بعض رواته . ومنها : أنهم ادعوا أن هذا من خصائصه صلى الله عليه وسلم ، وقد أجبنا عن ذلك عن قريب . ومنها : ما قاله بعضهم : بأن عمل أهل المدينة على خلافه ، ورد بما رواه النسائي من طريق أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : أن سليمان بن عبد الملك لما حج جمع ناسا من أهل مكة منهم القاسم بن محمد وخارجة بن زيد وسالم وعبد الله ابنا عبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث فسألهم عن الطيب قبل الإفاضة ، فكلهم أمروه به ، فهؤلاء فقهاء أهل المدينة من التابعين قد اتفقوا على ذلك ، فكيف يدعي مع ذلك العمل على خلافه ؟ وفيه : الدلالة على حل الطيب وغيره من محرمات الإحرام بعد رمي جمرة العقبة ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( باب من أهل ملبدا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من أحرم حال كونه ملبدا . من : لبد شعره ، بمعنى : جعل فيه شيئا نحو الصمغ ليجتمع شعره ، لئلا يتشعث في الإحرام أو يقع فيه القمل .(@)(@@) 0451 حدثنا أصبغ قال أخبرنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل ملبدا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة هي عين متن الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : أصبغ ، بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره غين معجمة : ابن الفرج أبو عبد الله مولى عبد العزيز بن مروان ، وراق عبد الله بن وهب ، مات سنة ست وعشرين ومائتين . الثاني : عبد الله بن وهب . الثالث : يونس بن يزيد . الرابع : محد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : سالم بن عبد الله . السادس : أبوه عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : أن شيخة من 
ms5752	 أفراده وأنه وابن وهب مصريان ، وأن يونس أيلي وابن شهاب وسالم مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن حبان بن موسى وأحمد بن محمد . وأخرجه مسلم فيه عن حرملة عن ابن وهب . وأخرجه أبو دأود فيه عن سليمان بن داود المهري . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن عمرو PageV09P158 ابن السرح والحارث بن مسكين وعن عيسى بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه عن أحمد بن عمرو مختصرا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أهل ) من الإهلال ، وهو رفع الصوت بالتلبية . قوله : ( ملبدا ) أي : حال كونه ملبدا رأسه . وفي رواية البخاري أيضا عن حفصة أنها قالت : يا رسول الله ! ما شأن الناس حلوا بعمرة ولم تحل أنت من عمرتك ؟ قال : ( إني لبدت رأسي وقلدت هدبي فلا أحل حتى أنحر ) . وروى أبو داود من حديث ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لبد رأسه بالعسل ) ورواه الحاكم ، وقال : صحيح على شرط مسلم . وقال ابن الصلاح : يحتمل أن لفظ العسل ، بالمهملتين ، ويحتمل من حيث المعنى : إن الغسل ، بكسر الغين المعجمة ، وهو ما يغسل به الرأس من خطمي أو غيره . وقال بعضهم : ضبطناه في روايتنا من ( سنن أبي داود ) بالمهملتين . قلت : ليت شعري ممن ضبطه ؟ وقد قال ابن الصلاح الرواية بالعين المهملة ، لم تضبط ، والعقل أيضا يشهد بلا إهمال . فافهم .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن الشافعي وأصحابه نصوا على استحباب التلبيد للرفق ، وقال ابن بطال : قال جمهور العلماء : من لبد رأسه فقد وجب عليه الحلق ، كما فعل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وبذلك أمر الناس عمر وابنه ، رضي الله تعالى عنهما ، وهو قول مالك والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور ، وكذا لو ضفر رأسه أو عقص شعره كان حكمه حكم التلبيد ، وقال أبو حنيفة : من لبد رأسه أو ضفره فإن قصر ولم يحلق أجزأه ، لما روي عن ابن عباس أنه كان يقول : ( من لبد رأسه أو عقص أو ضفر فإن كان نوى الحلق فليحلق 
ms5753	 ، وإن لم ينوه فإن شاء حلق وإن شاء قصر ) . فإن قلت : روى ابن عدي من حديث عبد الله بن رافع عن أبيه عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من لبد رأسه للإحرام فقد وجب عليه الحلق ) . قلت : عبد الله بن رافع ضعيف ، وقال الدارقطني : ليس بالقوي . والله أعلم .(@)(@@) 02(@)(@@) | 2 ( باب الإهلال عند مسجد ذي الحليفة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الإهلال عند مسجد ذي الحليفة لمن أراد أن يحج من المدينة .(@)(@@) 1451 حطثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا موسى بن عقبة قال سمعت سالم بن عبد الله قال سمعت عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما ( ح ) وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله أنه سمع أباه يقول ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد يغني مسجد ذي الحليفة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجال الطريقين قد ذكروا غير مرة ، وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، و موسى بن عقبة ، بضم العين وسكون القاف .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الحج ، قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك : عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله أنه سمع أباه يقول : بيداؤكم : هذه التي تكذبون فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد ، يعني ذا الحليفة . قال : ( و ) : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حاتم يعني : ابن إسماعيل عن موسى بن عقبة عن سالم قال : كان ابن عمر إذا قيل له الإحرام من البيداء قال : البيداء التي تكذبون فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ماأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند الشجرة حين قام به بعيره ، وأخرجه أبو داود فيه ، وقال : حدثنا القعنبي عن مالك ، نحو رواية مسلم عن ، يحيى عن مالك . وأخرجه الترمذي 
ms5754	 فيه ، وقال : حدثنا قتيبة حدثنا حاتم بن إسماعيل . . . إلى آخره نحو رواية مسلم الثانية . وأخرج النسائي أيضا عن قتيبة نحوه ، وقال الترمذي أيضا : حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان ابن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله ، قال : لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم الحج أذن في الناس فاجتمعوا ، فلما أتى البيداء أحرم وقال : حديث جابر حديث حسن صحيح . وأخرجه مسلم وأبو داود وابن ماجه في حديث طويل ، قال الترمذي : وفي الباب عن : ابن عمر وأنس والمسور بن مخرمة . قلت : وفي الباب أيضا عن : سعد بن أبي وقاص وابن عباس . PageV09P159 فحديث أنس وأخرجه الستة ، خلا ابن ماجه ، من رواية محمد بن المنكدر عن أنس ، في حديث له قال فيه : فلما ركب راحلته واستوت به أهل . ولأبي داود والنسائي من رواية الحسن ، فلما أتى على جبل البيداء أهل ، وروى ابن ماجه من رواية عبد الله بن عبيد بن عمير عن ثابت عن أنس في حديث : فلما استوت به ناقته ، قال : لبيك بعمرة وحجة معا . وحديث المسور بن مخرمة أخرجه البخاري وأبو داود في قصة الحديبية ، وفيه : فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم منها . وحديث سعد رواه أبو داود من طريق إسحاق عن أبي الزناد عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص ، قالت : قال سعد : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أخذ طريق الفرع أهل إذا استقلت به راحلته . وإذا أخذ طريق أحد أهل إذا أشرف على جبل البيداء . وحديث ابن عباس ، رواه مسلم من رواية أبي حسان الأعرج عنه ، وفيه : ثم ركب راحلته ، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج ، وفي رواية الدارقطني من حديث ابن عباس : ثم قعد على بعيره ، فلما استوى على البيداء أهل بالحج .(@)(@@) وعن هذا اختلف العلماء في الموضع الذي أحرم منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال قوم : إنه أهل من مسجد ذي الحليفة . وقال آخرون : لم يهل إلا بعد أن استوت به راحلته بعد خروجه 
ms5755	 من المسجد ، وروى ذلك أيضا عن ابن عمر وأنس وابن عباس وجابر ، وقال آخرون : بل أحرم حين أظل على البيداء . قال الطحاوي : وأنكر قوم أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرم من البيداء ، روي ذلك عن موسى بن عقبة عن سالم عن أبيه قال : ما أهل إلا من ذي الحليفة ، قالوا : وإنما كان ذلك بعدما ركب راحلته ، واحتجوا بما رواه ابن أبي ذئب عن الزهري عن نافع عن ابن عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يهل إذا استوت به راحلته قائمة ، وكان ابن عمر يفعله . قالوا : وينبغي أن يكون ذلك بعدما تنبعث به راحلته ، واحتجوا بما رواه مالك عن المقبري عن عبيد بن جريج عن ابن عمر قال : لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته قائمة . انتهى . قلت : أراد الطحاوي بقوله : وأنكر قوم الزهري وعبد الملك بن جريج وعبد الله بن وهب ، فإنهم قالوا : ما أحرم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلا من عند المسجد . قال الطحاوي : فلما اختلفوا في ذلك أردنا أن ننظر من أين جاء اختلافهم ، فروى سعيد بن جبير ، قال قلت : لابن عباس : كيف اختلف الناس في إهلال النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت طائفة : أهل في مصلاه ، وقالت طائفة : حين استوت به راحلته ، وقالت طائفة : حين علا البيداء ؟ وساق بقية كلامه نحو ما ذكره أبو داود ، ولفظه : عن سعيد بن جبير ، قال : قلت لابن عباس : يا أبا العباس ، عجبت لاختلاف الصحابة في إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : إني لأعلم الناس بذلك ، إنما كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة واحدة ، فمن هناك اختلفوا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا ، فلما صلى في مسجد ذي الحليفة ركعتيه أوجب في مجلسه ، فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه ، فسمع ذلك منه أقوام فحفظوه عنه ، ثم ركب ، فلما استقلت به ناقته أهل ، وأدرك ذلك منه أقوام ، وذلك أن الناس كانوا يأتون 
ms5756	 أرسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل ، فقالوا : إنما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استقلت به ناقته ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما علا شرف البيداء أهل ، وأدرك ذلك منه أقوام ، فقالوا : إنما أهل حين علا شرف البيداء ، وأيم الله ، لقد أوجب في مصلاه ، وأهل حين استقلت به ناقته وأهل حين علا شرف البيداء . قال سعيد بن جبير : فمن أخذ بقول ابن عباس : أهل في مصلاه إذا فرغ من ركعتيه . وقال الطحاوي : فبين ابن عباس الوجه الذي جاء فيه اختلافهم ، وأن إهلال النبي صلى الله عليه وسلم الذي ابتدأ الحج ودخل فيه ، كان في مصلاه ، فبهذا نأخذ ، وهو قول أبي حنيفة ، وأبي يوسف ومحمد ومالك والشافعي وأحمد وأصحابهم . وقال الأوزاعي وعطاء وقتادة : المستحب الإحرام من البيداء . وقال البكري : البيداء هذه فوق علمي ذي الحليفة لمن صعد من الوادي ، وفي أول البيداء بئر ماء .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب ما لا يلبس المحرم من الثياب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما لا يلبس المحرم ، أي : ما لا يجوز لبسه للمحرم ، سواء كان محرما بحج أو بعمرة ، أو كان متمتعا أو قارنا . وقوله : ( من الثياب ) ، بيان لما قبله .(@)(@@) 2451 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر PageV09P160 رضي الله تعالى عنهما أن رجلا قال يا رسول الله ما يلبس المحرم من الثياب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلبس القمص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف إلا أحد لا يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما أسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه الزعفران أو ورس .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا يلبس القميص . . . ) إلى آخره ، وهذا الحديث قد مر في آخر كتاب العلم في : باب من أجاب السائل بأكثر مما سأله ، فإنه أخرجه هناك : عن آدم عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي 
ms5757	 صلى الله عليه وسلم والمغايرة بينهما في بعض المتن ، فإنه ، صلى الله عليه وسلم ، ذكر هذه الأشياء هناك بصيغة الإفراد ، وذكر هنا بصيغة الجمع ، وهناك : فإن لم يجد النعلين وهنا ( ولا الخفاف إلا أحد لا يجد نعلين ) وهناك : ( وليقطعهما حتى يكونا تحت الكعبين ) وهنا : ( أسفل من الكعبين ) وليس هناك : ولا تلبسوا . . . إلى آخره . ولنتكلم هنا على ما لم يسبق فيما مضى .(@)(@@) فقوله : ( قال يا رسول الله ! ما يلبس المحرم ) وسيأتي من طريق الليث عن نافع بلفظ : ماذا تأمرنا أن نلبس من الثياب في الإحرام ؟ وفي رواية النسائي من طريق عمر بن نافع عن أبيه : ما نلبس من الثياب إذا أحرمنا ؟ وهذا يدل على أن السؤال عن ذلك كان قبل الإحرام . وقد حكى الدارقطني عن أبي بكر النيسابوري أن في رواية ابن جريج والليث عن نافع أن ذلك كان في المسجد . وأخرج البيهقي من طريق حماد بن زيد عن أيوب ، ومن طريق عبد الوهاب بن عطاء عن عبد الله بن عون ، كلاهما عن نافع عن ابن عمر ، قال : نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بذلك المكان ، وأشار نافع إلى مقدم المسجد ، فذكر الحديث ، وظهر من ذلك أنه كان في المدينة . فإن قلت : قد وقع في حديث ابن عباس الآتي في أواخر الحج أنهصلى الله عليه وسلم خطب بذلك في عرفات . قلت : يحمل على التعدد . قوله : ( ما يلبس المحرم من الثياب ؟ قال : لا يلبس . . . ) إلى آخره . قال النووي : قالت العلماء : هذا من بديع الكلام وجزله ، لأن ما لا يلبس منحصر ، فحصل التصريح به ، وأما الملبوس الجائز فغير منحصر ، فحصل التصريح به ، وأما الملبوس الجائز فغير منحصر فقال : ( لا يلبس ) كذا . . . أي : ويلبس ما سواه . وقال البيضاوي : سئل عما يلبس فأجاب بما لا يلبس ، ليدل بالالتزام من طريق المفهوم على ما يجوز ، وإنما عدل عن الجواب لأنه أخصر وأحصر . وقال الطيبي : ودليله أنه نبه بالقمص والسراويل على جميع ما في معناهما ، وهو ما كان مخيطا أو معمولا على قدر 
ms5758	 البدن أو العضو كالجوشن والتبان وغيرهما ، ونبه صلى الله عليه وسلم بالعمائم والبرانس على كل ساتر للرأس مخيطا كان أو غيره ، حتى العصابة فإنها حرام . ونبه بالخفاف على كل ساتر للرجل من مداس وجورب وغيرها . وقال ابن دقيق العيد : يستفاد منه أن المعتبر في الجواب ما يحصل منه المقصود كيف كان ، ولو بتغيير أو زيادة ، ولا يشترط المطابقة ، قوله ولا تشترط المطابقة . قلت : ليس على الإطلاق ، بل الأصل اشتراطها ولكن ثم موضع يكون العدول عنها إلى غيره وهو الأهم كما في قوله تعالى : { يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس ) ونحو ذلك . قوله : ( ما يلبس المحرم ؟ ) أي : الرجل المحرم ، والدليل على اختصاص الحكم بالرجال توجيه الخطاب نحوهم بقوله : ولا تلبسوا . فإن قلت : واو الضمير يستعمل متنا ، و : لا ، للقبيلتين على التغليب . قلت : نعم ، ولكن فيه اختصاص بالمذكرين ، والدليل عليه في آخر حديث الليث الآتي في آخر الحج : ( ولا تنتقب المرأة ) . قوله : ( ولا يلبس ) ، خبر في معنى النهي . قوله : ( القمص ) ، بضم القاف وسكون الميم وضمها جمع : قميص ، ويجمع أيضا على أقمصة وقمصان . قوله : ( والعمائم ) جمع عمامة ، يقال : اعتم بالعمامة وتعمم بها ، والسراويلات جمع سراويل ، والبرانس جمع برنس ، وهو كل ثوب رأسه منه ملتزق به من ذراعه ، أو جبة أو ممطر أو غيره . وقال الجوهري : هي قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الإسلام ، وهو من البرس ، بكسر الباء ، وهو القطن ، والنون زائدة ، وقيل : إنه غير عربي ، والخفاف ، بكسر الخاء : جمع خف . قوله : ( إلا أحد ) ، المستثنى منه محذوف تقديره : لا يلبس المحرم الخفين إلا أحد لا يجد نعلين فإنه يلبس الخفين بشرط أن يقطعهما حتى يكونا تحت الكعبين فيكون حينئذ كالنعلين . وقوله : ( لا يجد نعلين ) في محل الرفع لأنه صفة لأحد . قيل : فيه دليل على أن لفظ : أحد ، يجوز استعماله في الإثبات خلافا لمن قال : لا يجوز ذلك إلا لضرورة الشعر ، والمراد من قوله : ( وليقطعهما أسفل PageV09P161 من الكعبين ) كشف الكعبين في الإحرام ، وهما العظمان الناتئان عند مفصل الساق والقدم ، ويؤيده ما رواه 
ms5759	 ابن أبي شيبة عن جرير عن هشام بن عروة عن أبيه ، قال : إذا اضطر المحرم إلى الخفين خرق ظهورهما وترك فيهما قدر ما يستمسك رجلاه . وقال بعضهم : وقال محمد بن الحسن ومن تبعه من الحنفية : الكعب هنا هو العظم الذي في وسط القدم عند معقد الشراك . وقيل : إن ذلك لا يعرف عند أهل اللغة . قلت : الذي قال : لا يعرف عند أهل اللغة ، هو ابن بطال ، والذي قاله هو لا يعرف ، وكيف والإمام محمد بن الحسن إمام في اللغة والعربية ؟ فمن أراد تحقيق صدق هذا فلينظر في مصنفه الذي وضعه على أوضاع يعجز عنه الفحول من العلماء والأساطين من المحققين ، وهو الذي سماه ( الجامع الكبير ) والذي قاله هو الذي اختاره الأصمعي ، قاله الإمام فخر الدين . قوله : ( لا تلبسوا ) يدخل فيه الإناث أيضا ، ذكره ليشمل الذكور والإناث . قوله : ( مسه الزعفران ) جملة من الفعل والفاعل والمفعول في محل النصب على أنه صفة لقوله : ( شيئا ) ، والزعفران إسم أعجمي ، وقد صرفته العرب فقالوا : ثوب مزعفر ، وقد زعفر ثوبه يزعفره زعفرة ، ويجمع على : زعافر . وقال أبو حنيفة : لا أعلمه ينبت شيء منه من أرض العرب ، والورس ، بفتح الواو وسكون الراء وفي آخره سين مهملة ، وقال أبو حنيفة : الورس يزرع بأرض اليمن زرعا ، ولا يكون بغير اليمن ، ولا يكون منه شيء بريا ، ونباته مثل حب السمسم ، فإذا جف عند إدراكه تفتق فينفض منه الورس ويزرع سنة فيجلس عشر سنين أن يقيم في الأرض ينبت ويثمر . وقال الجوهري : الورس نبت أصفر يكون باليمن يتخذ منه الغمرة للوجه ، تقول منه : أورس المكان وورست الثوب توريسا : صبغته بالورس ، وملحفة وريسة : صبغت بالورس . وقال ابن بيطار في ( جامعه ) : يؤتى بالورس من الصين واليمن والهند وليس بنبات يزرع كما زعم من زعم ، وهو يشبه زهر العصفر ، ومنه شيء يشبه نشارة البابونج ، ومنه شيء يشبه البنفسج ، ويقال : إن الكركم عروقه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه :(@)(@@) الأول : يحرم على المحرم لبس القميص ، ونبه به في الحديث على كل مخيط من كل معمول 
ms5760	 على قدر البدن أو العضو ، وذلك مثل الجبة والقفازين ، وقال الترمذي : باب ما جاء في الذي يحرم وعليه قميص أو جبة ، ثم قال : حدثنا قتيبة بن سعد حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن يعلى بن أمية . قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابيا قد أحرم وعليه جبة ، فأمره أن ينزعها . وفي بعض طرقه : قميص ، بدل : الجبة ، وهي رواية ( الموطأ ) . وفي رواية مقطعات ، وفي أخرى : أخلاق ، والقصة واحدة ، ولا يجب قطع القميص والجبة على المحرم إذا أراد نزعها ، بل له أن ينزع ذلك من رأسه وإن أدى إلى الإحاطة برأسه ، خلافا لمن قال : يشقه ، وهو قول الشعبي والنخعي ، ويروى ذلك أيضا عن الحسن وسعيد بن جبير ، وذهب الجمهور إلى جواز نزع ذلك من الرأس ، وبه قال أبو حنيفة ومالك والشافعي ، والحديث حجة لهم ، ولو ارتدى بالقميص لا يضره .(@)(@@) الثاني : يحرم عليه السراويل ولا يجب عليه قطعه عند عدم الإزار ، كما ورد في الخف ، وبه قال أحمد ، وهو الأصح عند أكثر الشافعية ، قاله الرافعي . وقال إمام الحرمين والغزالي : إنه لا يجوز لبس السراويل إلا إذا لم يتأت فتقه وجعله إزارا ، فإن تأتى ذلك لم يجز لبسه ، فإن لبسه لزمه الفدية . قال الخطابي : ويحكى عن أبي حنيفة أنه قال : يشق السراويل ويتزر به ، وفي شرح الطحاوي ، فإن لم يجد رداء فلا بأس أن يشق قميصه ويرتدي به ، وإذا لم يجد الإزار فتق السراويل ، فإن لبسه ولم يفتقه لزمه دم .(@)(@@) الثالث : لا يتعمم ، قال الخطابي : ذكر العمامة والبرنس معا ليدل على أنه لا يجوز تغطية الرأس ، لا بالمعتاد ولا بالنادر . قال : ومن النادر المكتل يحمله على رأسه . قلت : مراده أن يجعله على رأسه كلبس القبع ، ولا يلزم شيء بمجرد وضعه على رأسه كهيئة الحامل لحاجته ، ولو انغمس في الماء لا يضره ، فإنه لا يسمى لابسا ، وكذا لو ستر رأسه بيده .(@)(@@) الرابع : الخفاف ، الشرط في الخفين القطع ، خلافا لأحمد فإنه أجاز ليس الخفين من غير 
ms5761	 قطع ، وهو المشهور عنه ، وحكى عن عطاء مثله . قال : لأن في قلعهما فسادا . قال الخطابي : يشبه أن يكون عطاء لم يبلغه حديث ابن عمر ، وإنما الفساد أن يفعل ما نهت عنه الشريعة ، فأما ما أذن فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس بفساد . قال : والعجب من أحمد في هذا فإنه لا يكاد يخالف سنة تبلغه . وقلت : سنة لم تبلغه ، ويشبه أن يكون إنما ذهب إلى حديث ابن عباس الآتي في أواخر الحج بلفظ : ( من لم يجد نعلين فليلبس خفين ) . قلت : أجابت الحنابلة عنه بأشياء : منها : دعوى النسخ في حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، فإن البيهقي روى عن عمرو بن دينار ، قال : لم يذكر ابن عباس PageV09P162 القطع ، وقال ابن عمر : وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين ، فلا أدري أي الحديثين نسخ الآخر . وروى الدارقطني عن عمرو قال : أنظروا أيهما قبل ؟ حديث ابن عمر أو حديث ابن عباس ؟ قال البيهقي : فحملهما عمرو بن دينار على نسخ أحدهما الآخر . قال البيهقي ، وبين في رواية ابن عون وغيره عن نافع عن ابن عمر أن ذلك كان بالمدينة قبل الإحرام ، وبين في رواية شعبة عن عمرو عن أبي الشعثاء ، وجابر بن زيد عن ابن عباس أن ذلك كان بعرفة ، وذلك بعد قصة ابن عمر ، وأجاب الشافعي عن هذا في ( الأم ) فقال : كلاهما حافظ صادق ، وزيادة ابن عمر لا تخالف ابن عباس لاحتمال أن يكون عزب عنه ، أو شك فيه ، فلم يؤده . وإما سكت عنه وإما أداه فلم يؤد عنه . ومنها : ما قالوا : منهم ابن الجوزي : إن حديث ابن عمر اختلف في وقفه ورفعه ، وحديث ابن عباس لم يختلف في رفعه . وأجيب : عن هذا بأنه لم يختلف على ابن عمر في رفع الأمر بالقطع إلا في رواية شاذة ، على أنه اختلف في حديث ابن عباس أيضا ، فرواه ابن أبي شيبة بإسناد صحيح عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا ، ولا يشك أحد من المحدثين أن حديث ابن عمر أصح من حديث ابن 
ms5762	 عباس ، لأن حديث ابن عمر جاء بإسناد ، وصف بكونه أصح الأسانيد ، واتفق عليه عن ابن عمر غير واحد من الحفاظ ، منهم : نافع وسالم : بخلاف حديث ابن عباس ، فلم يأت مرفوعا إلا من رواية جابر بن زيد عنه ، حتى قال الأصيلي : إنه شيخ بصري لا يعرف . ومنها : أن بعضهم قاسوه على السراويل ، ورد بأن القياس مع وجود النص فاسد الاعتبار . ومنها : أن بعضهم احتجوا بقول عطاء : إن القطع فساد ، والله لا يحب الفساد . وقد أجيب : عنه بما ذكرناه عن قريب . ومنها : ما قاله ابن الجوزي : إن الأمر بالقطع يحمل على الإباحة لا على الاشتراط ، عملا بالحديثين . وأجيب : بأنه تعسف ، واستعمال اللفظ في غير موضعه ، والأحسن في هذا أن يقال : إن حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، قد ورد في بعض طرقه الصحيحة موافقته لحديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، في قطع الخفين ، رواه النسائي في سننه ، قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، حدثنا يزيد بن زريع حدثنا أيوب عن عمرو عن جابر بن زيد عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( إذا لم يجد إزارا فليلبس السراويل ، وإذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين ) ، وهذا إسناد صحيح ، وإسماعيل بن مسعود الجحدري وثقه أبو حاتم وغيره ، وباقيهم رجال الصحيح ، والزيادة من الثقة مقبولة على المذهب الصحيح .(@)(@@) الخامس : الزعفران والورس ، وظاهر الحديث أنه لا يجوز لبس ما مسه الورس والزعفران ، سواء انقطعت رائحته وذهب ردعه بحيث لا ينفض ، أو مع بقاء ذلك . وفي ( الموطأ ) أن مالكا سئل عن ثوب مسه طيب ثم ذهب ريح الطيب منه ، هل يحرم فيه ؟ قال : نعم ، لا بأس بذلك ما لم يكن فيه صباغ زعفران أو ورس . قال مالك : وإنما يكره لبس المشبعات لأنها تنفض ، وذهب الشافعي إلى أنه إن كان بحيث لو أصابه الماء فاحت الرائحة منه لم يجز استعماله ، وحكى إمام الحرمين فيما إذا بقي اللون فقط وجهين مبنيين على الخلاف في أن 
ms5763	 مجرد اللون هل يعتبر ؟ قال الرافعي : والصحيح أنه لا يعتبر ، وقال أصحابنا : ما غسل من ذلك حتى صار لا ينفض فلا بأس بلبسه في الإحرام ، وهو المنقول عن سعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح والحسن وطاووس وقتادة والنخعي والثوري وأحمد وإسحاق وأبي ثور ، ومعنى : لا ينفض ، لا يتناثر صبغه . وقيل : لا يفوح ريحه ، وهما منقولان عن محمد بن الحسن ، والتعويل على زوال الرائحة ، حتى لو كان لا يتناثر صبغه ، ولكنه يفوح ريحه يمنع من ذلك ، لأن ذلك دليل بقاء الطيب ، إذ الطيب ما له رائحة طيبة . وقد روى الطحاوي عن فهد عن يحيى بن عبد الحميد عن أبي معاوية وعن ابن أبي عمران عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي عن أبي معاوية عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا تلبسوا ثوبا مسه ورس أو زعفران . يعني : في الإحرام ، إلا أن يكون غسيلا ) . وأخرجه أبو عمر أيضا من حديث يحيى بن عبد الحميد الحماني . فإن قلت : ما حال هذه الزيادة ؟ أعني قوله : إلا أن يكون غسيلا ؟ قلت : صحيح ، لأن رجاله ثقات ، وروى هذه الزيادة أبو معاوية الضرير ، وهو ثقة ثبت . فإن قلت : قال ابن خزم : ولا نعلمه صحيحا ، وقال أحمد بن حنبل : أبو معاوية مضطرب الحديث في أحاديث عبيد الله ، ولم يجيء أحد بهذه غيره ؟ قلت : قال الطحاوي : قال ابن أبي عمران : رأيت يحيى بن معين وهو متعجب من الحماني إذ حدث بهذا الحديث ، فقال عبد الرحمن بن صالح الأزدي : هذا PageV09P163 الحديث عندي ، ثم وثب من فوره فجاء بأصله ، فأخرج منه هذا الحديث عن أبي معاوية كما ذكره يحيى الحماني ، فكتب عنه يحيى بن معين ، وكفى لصحة هذا الحديث شهادة عبد الرحمن وكتابة يحيى بن معين ورواية أبي معاوية ، وأما قول ابن حزم : ولا نعلمه صحيحا ، فهي نفي لعلمه بصحته ، فهذا لا يستلزم نفي صحة الحديث في علم غيره ، فافهم . وقد روى أحمد ، رحمه الله تعالى ، في ( مسنده 
ms5764	 ) من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، حديثا يدل على جواز لبس المزعفر للمحرم إذا لم يكن فيه نفض ولا ردع .(@)(@@) ومما يستفاد من ظاهر الحديث : جواز لبس المزعفر والمورس لغير الرجل المحرم ، لأنه قال ذلك في جواز السؤال عما يلبس المحرم ، فدل على جوازه لغيره ، فإن قلت : أخرج الشيخان من حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتزعفر الرجل ؟ قلت : قال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : الجمع بين الحديثين أنه يحتمل أن يقال : إن جواب سؤالهم انتهى عند قوله : أسفل من الكعبين ، ثم استأنف بهذا لا تعلق له بالمسؤول عنه ، فقال : ولا تلبسوا شيئا من الثياب . . . إلى آخره ، ثم ذكر حكم المرأة المحرمة . انتهى . قلت : هذا الاحتمال فيه بعد ، بل الأوجه أن المراد من النهي عن تزعفر الرجل أن يزعفر بدنه ، فأما لبس الثوب المزعفر لغير المحرم فلا بأس به ، والدليل على ذلك ما رواه النسائي من حديث عبد العزيز بن صهيب عن أنس ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزعفر الرجل جلده ، وإسناده صحيح ، والحديث الذي ينهي النهي عن مطلق التزعفر ، ويحمل المطلق على المقيد الذي فيه بأن يزعفر الرجل جلده ، ويؤيد ذلك ما ورد في جواز لبس الثياب المزعفرة والمورسة للرجال ، فيما رواه أبو داود وابن ماجه من حديث قيس بن سعد ، قال : أتانا النبي صلى الله عليه وسلم فوضعنا له ما يتبرد فاغتسل ، ثم أتيته بملحفة صفراء فرأيت أثر الورس عليه ، لفظ ابن ماجه . وروى أبو داود من حديث ابن عمر مرفوعا : كان يصبغ بالصفرة ثيابه كلها حتى عمامته ، ورواه النسائي ، وفي لفظ له : إن ابن عمر كان يصبغ ثيابه بالزعفران ، فأصله في ( الصحيح ) ولفظه : أما الصفرة فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ بها . وجمع الخطابي بأن ما صبغ غزله ثم نسج فليس بداخل في النهي ، ووافقه البيهقي على هذا ، فإن قلت : قد علم أن المحرم قد منع من لبس الثوب المصبوغ بالزعفران أو الورس ، فما 
ms5765	 حكمه إذا توسد عليه أو نام ؟ قلت : قال أبو يوسف في ( الإملاء ) : لا ينبغي لمحرم أن يتوسد ثوبا مصبوغا بالزعفران ولا الورس ، ولا ينام عليه لأنه يصير مستعملا للطيب ، فكان كاللبس ، وقال شيخنا زين الدين : اختلف أهل العلم في الورس هل هو طيب أم لا ؟ فذكر ابن العربي أنه ليس بطيب ، فقال : والورس ، وإن لم يكن طيبا فله رائحة طيبة ، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبين تجنب الطيب المحض ، وما يشبه الطيب في ملايمة الشم واستحسانه . وقال الرافعي : هو فيما يقال : أشهر طيب في بلاد اليمن ، وفي كلام النووي أيضا ما يشعر أنه طيب . وقال الطيبي : نبه النبي صلى الله عليه وسلم بالورس والزعفران على ما في معناهما مما يقصد به الطيب فهي حرام على القبيلتين ، فيكره للمحرم لبس الثوب المصبوغ بغير طيب ، وأما الفواكه كالأترج والتفاح وأزهار البوادي كالشيخ والقيصوم وغيرهما فليس بحرام .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب الركوب والارتداف في الحج ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الركوب والارتداف في الحج ، والارتداف أن يركب الراكب خلفه آخر .(@)(@@) 4451 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا أبي عن يونس الأيلي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن أسامة رضي الله تعالى عنه كان ردف النبي صلى الله عليه وسلم من عرفة إلى المزدلفة ثم أردف الفضل من المزدلفة إلى منى قال فكلاهما قال لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة .(@)(@@) ( الحديث 3451 طرفه في : 6861 ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا . وعبد الله بن محمد بن عبد الله الجعفي المعروف بالمسندي وهو من أفراد البخاري ، ووهب هو ابن جرير بن حازم يروي عن أبيه جرير ، والزهري هو محمد مسلم ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن PageV09P164 مسعود أبو عبد الله الهزلي أحد الفقهاء السبعة ، مات سنة ثمان وتسعين .(@)(@@) وأخرجه مسلم من حديث كريب مولى ابن عباس عن أسامة بن زيد ، قال : ردفت رسول الله 
ms5766	 صلى الله عليه وسلم من عرفات . . . الحديث ، وفيه : قال كريب : فأخبرني عبد الله بن عباس عن الفضل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى بلغ الجمرة . وروى من حديث عطاء قال : أخبرني ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أردف الفضل من جمع ، قال : فأخبرني ابن عباس أن الفضل أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ردف النبي صلى الله عليه وسلم ) بكسر الراء وسكون الدال المهملة وفي آخره فاء ، بمعنى : الرديف ، وهو الذي يركب خلف الراكب ، وكذلك الرديف ، وهكذا في رواية أحمد . قوله : ( من عرفة ) أي : من عرفات ، وهو اسم لموضع الوقوف . قوله : ( إلى المزدلفة ) ، بلفظ الفاعل من الإزدلاف ، وهو التقرب والتقدم لأن الحجاج إذا أفاضوا من عرفات ازدلفوا إليها ، أي : تقربوا منها وتقدموا إليها ، وسميت بذلك لمجيء الناس في زلف من الليل ، وهو موضع بحرم مكة . قوله : ( الفضل ) هو ابن عباس بن عبد المطلب . قوله : ( فكلاهما ) أي : أسامة والفضل . قوله : ( حتى رمى جمرة العقبة ) ، أي : إلى أن رمى جمرة العقبة ، وهي حد منى من الجانب الغربي من جهة مكة . ويقال له أيضا : الجمرة الكبرى ، والجمرة والحصاة ، وهنا اسم لمجتمع الحصى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن الحج راكبا أفضل ، وقد مر الخلاف فيه في : باب الحج على الرجل . وفيه : إرداف العالم . وفيه : التواضع بالإرداف للرجل الكبير والسلطان الجليل . وفيه : حجة لأبي حنيفة وصاحبيه والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور وداود بن علي وأبي عبيد والطبري في قولهم : يلبي الحاج ولا يقطع التلبية حتى يرمي جمرة العقبة ، وهو المنقول أيضا عن عطاء بن أبي رباح وطاووس وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي وسفيان الثوري وابن أبي ليلى والحسن بن حي ، وروى ذلك عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود وميمونة ، رضي الله تعالى عنهم . ثم اختلف بعض هؤلاء ، فقال الثوري وأبو حنيفة والشافعي وأبو ثور : يقطع التلبية مع أول حصاة يرميها 
ms5767	 من جمرة العقبة . وقال أحمد وإسحاق وطائفة من أهل النظر والأثر : لا يقطعها حتى يرمي جمرة العقبة بأسرها ، قالوا : وهو ظاهر الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة ) ولم يقل : حتى رمى بعضها . قلت : روى البيهقي من حديث شريك عن عامر بن شقيق عن أبي وائل ( عن عبد الله : رمقت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة ) . فإن قلت : أخرج ابن خزيمة في ( صحيحه ) : عن الفضل بن عباس قال : ( أفضت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات ، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة ، يكبر مع كل حصاة ، ثم قطع التلبية مع آخر حصاة ) . قلت : قال البيهقي : هذه زيادة غريبة ليست في الروايات عن الفضل ، وإن كان ابن خزيمة قد اختارها . وقال الذهبي : فيه نكارة . وقوله : ( يكبر مع كل حصاة ) ، يدل على أنه قطع التلبية مع آخر حصاة . وقال سعيد بن المسيب ومحمد بن أبي بكر الثقفي ومالك وأصحابه وأكثر أهل المدينة : ( الحاج لا يلبي فيعرفة بل يكبر ويهلل ) . وروي ذلك عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وجابر بن عبد الله .(@)(@@) ثم اختلفوا متى يقطع التلبية ؟ فقال سعيد بن المسيب والحسن البصري ومالك أصحابه : يقطعها إذا توجه إلى عرفات ، وروي نحو ذلك عن عثمان وعائشة ، وروي عنهما خلاف ذلك ، فقال الزهري والسائب بن يزيد وسليمان بن يسار وابن المسيب في رواية : ( يقطعها حين يقف بعرفات ) ، وروي ذلك عن علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص ، واحتج هؤلاء بحديث أسامة بن زيد ، أخرجه الطحاوي عنه أنه قال : ( كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة فكان لا يزيد على التكبير والتهليل ، وكان إذا وجد فجوة نص ) . قوله : ( فجوة ) ، بفتح الفاء وضمها : وهي ما اتسع من الأرض وقد روى في ( الموطأ ) : فرجة . قوله : ( نص ) ، أي : رفع في سيره وأسرع ، والنص منتهى الغاية في كل شيء ، قاله في ( المطالع ) وفي 
ms5768	 رواية أحمد : ( فإذا التحم عليه الناس أعنق ، وإذا وجد فرجة نص ) . قوله : ( أعتق ) ، من العنق وهو : السير اليسير الذي تمد فيه الدابة عنقها للاستعانة ، وهو دون الإسراع . وأجيب : بأن ذلك لا يدل على نفي التلبية وخروج وقتها ، وقوله : لا يزيد على التكبير والتهليل ، يعني : الزيادة من جنسها .(@)(@@) PageV09P165(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب ما يلبس المحرم من الثياب والأردية والأزر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يلبس ولما بين ما لا يلبس ، شرع في بيان ما يلبس ، وكلمة : ما ، يجوز أن تكون موصولة أي : باب في بيان الشيء الذي يلبس المحرم ، ويجوز أن تكون مصدرية أي : في بيان لبس المحرم ، وكلمة : من ، في : من الثياب ، بيانية وهو جمع ثوب ، والأردية جمع رداء ، والأزر بضم الهمزة والزاي جمع إزار ، ويجوز تسكين الزاي وضمها اتباعا للهمزة ، والرداء للنصف الأعلى ، والإزار للنصف الأسفل ، وعطف الأربعة على الثياب من باب عطف الخاص على العام .(@)(@@) ولبست عائشة رضي الله تعالى عنها الثياب المعصفرة وهي محرمة وقالت لا تلثم ولا تتبرقع ولا تلبس ثوبا بورس ولا زعفران(@)(@@) مطابقته للترجمة في صدر هذا التعليق أعني قوله : ( ولبست عائشة الثياب المعصفرة ) أي : المعصفرة أي : المصبوغة بالعصفر . قوله : ( وهي محرمة ) جملة إسمية وقعت حالا ، ووصل هذا التعليق سعيد بن المنصور من طريق القاسم بن محمد ، قال : ( كانت عائشة تلبس المعصفرة ) . وأخرج البيهقي من طريق ابن أبي مليكة : ( أن عائشة كانت تلبس الثياب المورد بالعصفر الخفيف وهي محرمة ) وقيل : الثوب المورد : المصبوغ بالورد . قوله : ( وقالت ) أي : عائشة : لا تلثم ، بتاء مثناة واحدة وفتح اللام وتشديد الثاء المثلثة ، وأصله : تتلثم ، فحذفت إحدى التاءين كما في : تلظى ، وفي رواية أبي ذر : لا تلتثم ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون اللام وفتح التاء المثناة من فوق وكسر الثاء المثلثة : من الالتثام ، من باب الافتعال ، والأول من باب التفعل ، وسقط هذا من الأصل في رواية الحموي ، وكلاهما من اللثام ، وهو ما يغطي الشفة . والمعنى ههنا : لا تغطي المرأة شفتها بثوب . قوله : ( ولا تتبرقع ) أي : ولا تلبس البرقع ، بضم الباء 
ms5769	 وسكون الراء وضم القاف وفتحها ، وهو ما يغطي الوجه . وعن الحسن وعطاء مثل ما روي عن عائشة ، ورواه ابن أبي شيبة في ( مصنفة ) عن عبد الأعلى عن هشام عن الحسن وعطاء ، قالا : لا تلبس المحرمة القفازين والسراويل ولا تبرقع ولا تلثم وتلبس ما شاءت من الثياب إلا ثوبا ينفض عليها ورسا أو زعفرانا . قوله : ( ولا تلبس ثوبا بورس وزعفران ) أي : مصبوغا بورس وزعفران ، وقد روى أبو داود من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ( نهى النساء في إحرامهن عن القفازين والنقاب ، وما مسه الورس والزعفران من الثياب ، ولتلبس بعد ذلك ما أحبت من ألوان الثياب من معصفر أو خز أو حلي أو قميص أو سراويل .(@)(@@) وقال جابر : لا أرى المعصف طيبا(@)(@@) أي : قال جابر بن عبد الله الصحابي : أي : لا أراه مطيبا لأنه لا يصح أن يكون المفعول الثاني معنى ، والأول عينا ، ووصل هذا التعليق الشافعي ، ومسدد بلفظ : ( لا تلبس المرأة ثياب الطيب ، ولا أرى المعصفر طيبا ) .(@)(@@) ولم تر عائشة بأسا بالحلي والثوب الأسود والمودد والخف للمرأة(@)(@@) الحلي ، بضم الحاء وكسر اللام ، جمع الحلى . والثوب المورد المصبوغ بالورد ، يعني : على لون الورد ، وروى البيهقي من طريق ابن باباه المكي أن امرأة سألت عائشة : ما تلبس المرأة في إحرامها ؟ قالت عائشة : تلبس من خزها وبزها وأصباغها وحليها . وقال ابن المنذر : أجمعوا على أن المرأة تلبس المخيط كله والخفاف وإن لها أن تغطي رأسها وتستر شعرها إلا وجهها تسدل عليه الثوب سدلاف خفيفا تستتر به عن نظر الرجال ، ولا تخمره إلا ما روي عن فاطمة بنت المنذر ، قالت : كنا نخمر وجوهنا ونحن محرمات مع أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما . تعني : جدتها . قال : ويحتمل أن يكون ذلك التخمير سدلا كما جاء عن عائشة ، قالت : كنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا مر بنا ركب سدلنا الثوب على وجوهنا ونحن محرمات ، فإذا جاوز رفعنا . قلت : فيما أخرجه الجماعة : ولا تنتقب المرأة المحرمة فيه دليل على أنه 
ms5770	 يحرم على المرأة ستر وجهها في الإحرام . وقال المحب الطبري : مفهومه يدل على إباحة تغطية الوجه للرجل وإلا لما كان في التقييد بالمرأة فائدة . قلت : قد ذهب إلى جواز تغطية الرجل المحرم وجهه عثمان بن عفان وزيد بن ثابت ومروان بن PageV09P166 الحكم ومجاهد وطاووس ، وإليه ذهب الشافعي وجمهور أهل العلم ، وذهب أبو حنيفة ومالك إلى المنع من ذلك ، واحتجا بحديث ابن عباس في المحرم الذي وقصته ناقته ، فقال صلى الله عليه وسلم لا تخمروا وجهه ولا رأسه ، رواه مسلم ، ورواه النسائي بلفظ : وكفنوه في ثوبين خارجا وجهه ورأسه . وقال ابن العربي : وهذا أمر فيه خفاء على الخلق وليسوا على الحق . قال : ولقد رأيت بعض أصحابنا من أهل العلم ممن يتعاطى الفقه والحديث يبني المسألة على أن الوجه من الرأس أم لا ؟ فعجبت لضلالته عن دلالته ونسيانه لصنعته ، وقال شيخنا زين الدين : لا أدري ما وجه إنكاره على من بنى المسألة على ذلك ، وما قاله واضح في قول ابن عمر الذي رواه مالك ، وقد جاء عن عطاء بن أبي رباح التفرقة بين أعلى الوجه وأسفله ، فروى سعيد بن منصور في ( سننه ) بإسناده إليه قال : يغطي المحرم وجهه ما دون الحاجبين ، وفي رواية له : ما دون عينيه ، ويحتمل أن يريد بذلك الاحتياط لكشف الرأس ، ولكن هذا أمر زائد على الاحتياط لذلك ، والاحتياط يحصل بدون ذلك .(@)(@@) وقال إبراهيم لا بأس أن يبدل ثيابه(@)(@@) أي : إبراهيم النخعي ، ووصله أبو بكر ، قال : حدثنا جرير عن مغيرة بن شعبة عن إبراهيم قال : يغير المحرم ثيابه ما شاء بعد أن يلبس ثياب المحرم ، قال : وحدثنا إسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال : غير النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ثوبيه بالتنعيم . وحدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم ويونس عن الحسن وحجاج عن عبد الملك وعطاء أنهم لم يروا بأسا أن يبدل المحرم ثيابه ، وكذا قاله طاووس وسعيد بن جبير ، سئل : أيبيع المحرم ثيابه ؟ قال : نعم . وقال ابن التين : مذهب مالك 
ms5771	 وأصحابه أنه يجوز له الترك للباس الثوب ، ويجوز له بيعه . وقال سحنون : لا يجوز له ذلك لأنه يعرض القمل للقتل بالبيع .(@)(@@) 5451 حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي قال حدثنا فضيل بن سليمان قال حدثني موسى بن عقبة قال أخبرني كريب عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما . قال انطلق النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه هو وأصحابه فلم ينه عن شيء من الأردية والأزر تلبس إلا المزعفرة التي تردع على الجلد فأصبح بذي الحليفة ركب راحلته حتى استوى على البيداء أهل هو وأصحابه وقلد بدنته وذالك لخمس بقين من ذي القعدة فقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة ولم يحل من أجل بدنه لأنه قلدها ثم نزل بأعلى مكة عند الحجون وهو مهل بالحج ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتى رجع من عرفة وأمر أصحابه أن يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة ثم يقصروا من رؤوسهم ثم يحلوا وذالك لمن لم يكن معه بدنة قلدها ومن كانت معه امرأته فهي له حلال والطيب والثياب .(@)(@@) مطابقته للترجمة قوله : ( فلم ينه عن شيء من الأردية والأزر تلبس ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا ، والمقدمي ، بتشديد الدال المفتوحة ، وفضيل مصغر فضل ، وهذا الحديث من أفراد البخاري ، ورواه مختصرا أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ترجل ) أي : سرح شعره . قوله : ( وادهن ) أي : استعمل الدهن ، وأصله : ادتهن ، لأنه من باب الافتعال ، فأبدلت الدال من التاء وأدغمت الدال في الدال . قوله : ( هو ) ، ضمير فصل . قوله : ( تردع ) ، بالراء والدال المهملتين أي : تلطخ الجلد ، يقال : تردع إذا التطخ ، والردع أثر الطيب ، وردع به الطيب إذا لزق بجلده ، وقال ابن بطال : وقد روي : ترذع ، بالذال المعجمة ، من قولهم : أرذعت الأرض أي : كثرت منافع المياه فيها ، والرذع بالمعجمة الطين . قوله : ( التي تردع على الجلد ) ، هكذا وقع في الأصل . وقال PageV09P167 ابن الجوزي : الصواب حذف على . قوله : ( فأصبح بذي الحليفة ) أي : وصل إليها نهارا فبات بها ، كما سيأتي صريحا في الباب 
ms5772	 الذي بعده من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( بدنته ) قال الجوهري هي : ناقة أو بقرة تنحر بمكة ، سميت بذلك لأنهم كانوا يسمنونها ، والجمع بدن بالضم ، وقال الأزهري : تكون البدنة من الإبل والبقر والغنم ، وقال النووي : هي البعير ذكرا كان أو أنثى بشرط أن يكون في سن الأضحية ، وهي التي استكملت خمس سنين . قوله : ( فأصبح بذي الحليفة ركب راحلته ) ، وفي ( صحيح مسلم ) عنه أنه صلى الله عليه وسلم ( صلى الظهر بذي الحليفة ، ثم دعى بناقته فأشعرها في صفحة سنامها الأيمن ، وسلت الدم وقلدها بنعلين ، ثم ركب راحلته ، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج ) . وقال ابن حزم : فهذا ابن عباس يذكر أنه صلى الظهر في ذي الحليفة ، وأنس يذكر أنه صلاها بالمدينة ، وكلا الطريقين في غاية الصحة ، وأنس ، رضي الله تعالى عنه ، أثبت في هذا المكان لأنه ذكر أنه حضر ذلك بقوله : صلى الظهر بالمدينة ، ثم إن ابن عباس لم يذكر حضورا فيها أنها كانت يوم خروجه صلى الله عليه وسلم من المدينة ، إنما عنى به اليوم الثاني ، فلا تعارض . وعند النسائي : عن أنس أنه صلى الله عليه وسلم ( صلى الظهر بالبيداء ثم ركب وصعد جبل البيداء ، وأهل بالحج والعمرة ) . ولا تعارض ، فإن البيداء وذا الحليفة متصلتان بعضهما مع بعض ، فصلى الظهر في آخر ذي الحليفة وهو أول البيداء . قوله : ( وذلك لخمس بقين من ذي القعدة ) ، ذلك إشارة إلى المذكور من ركوبه صلى الله عليه وسلم راحلته واستوائه على البيداء وإهلاله وتقليده بدنته لخمس بقين من ذي القعدة ، وهو بكسر القاف وفتحها ، وكذا في ذي الحجة بكسر الحاء وفتحها ، والفتح هنا أشهر . وقال صاحب ( التلويح ) قوله : وذلك لخمس بقين من ذي القعدة يحتمل أنه أراد الخروج ، ويحتمل الإهلال ، فأردنا أن نعرف أيهما أراد ، فوجدنا عائشة روت في صحيح مسلم : ( خرجنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لخمس بقين من ذي القعدة ) . وفي الإكليل من حديث الواقدي عن ابن أبي سبرة عن سعيد بن محمد بن جبير عن أبيه 
ms5773	 محمد بن جبير بن مطعم أنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من المدينة يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة عشر ، فصلى الظهر بذي الحليفة ركعتين ) وزعم ابن حزم أنه : ( خرح صلى الله عليه وسلم يوم الخميس لست بقين من ذي القعدة نهارا بعد أن تغدى وصلى الظهر بالمدينة ، وصلى العصر من ذلك اليوم بذي الحليفة ، وبات بذي الحليفة ليلة الجمعة ، وطاف على نسائه ثم اغتسل ثم صلى بها الصبح ، ثم طيبته عائشة ثم أحرم ولم يغسل الطيب ، وأهل حين انبعثت به راحلته من عند مسجد ذي الحليفة بالقرآن : العمرة والحج معا ، وذلك قبل الظهر بيسير ، ثم لبى ثم نهض وصلى الظهر بالبيداء ، ثم تمادى واستهل هلال ذي الحجة . قال : فإن قلت : كيف قال : إنه خرج من المدينة لست بقين من ذي القعدة ، وقد ذكر مسلم من حديث عمرة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : لخمس بقين من ذي القعدة لا نرى إلا الحج ؟ قلت : قد ذكر مسلم أيضا من طريق عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، خرجنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، موافين لهلال ذي الحجة ، فلما اضطربت الرواية عنها رجعنا إلى من لم تضطرب الرواية عنه في ذلك ، وهما : عمر بن الخطاب وابن عباس ، فوجدنا ابن عباس ذكر أن اندفاع النبي صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة بعد أن بات بها كان لخمس بقين من ذي القعدة ، وذكر عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أن يوم عرفة كان يوم الجمعة في ذلك العام ، فوجب أن استهلال ذي الحجة كان ليلة يوم الخميس ، وأن آخر يوم من ذي القعدة كان يوم الأربعاء ، فصح أن خروجه كان يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة ، ويزيده وضوحا حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه : صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا ، والعصر بذي الحليفة ركعتين ، فلو كان خروجه لخمس بقين لذي القعدة لكان بلا شك يوم الجمعة ، والجمعة لا تصلى أربعا 
ms5774	 ، فصح أن ذلك كان يوم الخميس . وعلمنا أن معنى قول عائشة : لخمس بقين من ذي القعدة ، إنما عنت اندفاعه صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة ، فلم تعد المرحلة القريبة ، وكان صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج لسفر لم يخرج إلا يوم الخميس ، فبطل خروجه يوم الجمعة ، وبطل أن يكون يوم السبت ، لأنه كان يكون حينئذ خارجا من المدينة لأربع بقين من ذي القعدة ، وصح أن خروجه كان لست بقين ، واندفاعه من ذي الحليفة لخمس بقين من ذي القعدة ، وتألفت الروايات . قوله : ( فقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة ) قال الواقدي : حدثنا أفلح بن حميد عن أبيه عن ابن عمر أن هلال ذي الحجة كان ليلة الخميس ، اليوم الثامن من يوم خروجه صلى الله عليه وسلم من المدينة ، ونزل بذي طوى ، فبات PageV09P168 بها ليلة الأحد لأربع خلون من ذي الحجة ، وصلى الصبح بها ، ودخل مكة نهارا من أعلاها صبيحة يوم الأحد . قوله : ( ولم يحل ) أي : لم يصر حلالا ، إذ لا يجوز لصاحب الهدي أن يتحلل حتى يبلغ الهدى محله . قوله : ( الحجون ) ، بفتح الحاء المهملة وضم الجيم على وزن فعول : موضع بمكة عند المحصب ، وهو الجبل المشرف بحذاء المسجد الذي يلي شعب الجزارين إلى ما بين الحوضين اللذين في حائط عوف ، وهو مقبرة أهل مكة ، وهو من البيت على ميل ونصف . قوله : ( ولم يقرب الكعبة ) ، لعله منعه الشغل عن ذلك ، وإلا فله أن يتطوع بالطواف ما شاء . قوله : ( وأمر أصحابه أن يطوفوا بالبيت ) ، يعني الذي لم يسوقوا الهدي ، لأنه قال ذلك لمن لم يكن معه بدنة قلدها أن يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة ، قوله : ( ثم يقصروا ) ، بالتشديد ، والتقصير هنا لأجل أن يلحقوا بمنى . قوله : ( ثم يحلوا ) ، وذلك لأنهم كانوا متمتعين ، ولم يكن معهم الهدي ، فلهذا حل لهم النساء والطيب وسائر المحرمات . قوله : ( وذلك ) إشارة إلى قوله : ثم يحل قوله : ( والطيب ) ، مرفوع على أنه مبتدأ وخبره محذوف ، والتقدير : والطيب حلال له . قوله : ( والثياب ) ، عطف عليه أي : والثياب كذلك حلال 
ms5775	 لهم .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أنه صلى الله عليه وسلم كان قارنا لأنه جمع بين العمرة والحج في سفرة واحدة ، وهو صفة القرآن ، وأنه أفضل من الإفراد والتمتع ، وسنحرر البحث في ذلك فيما يأتي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب من بات بذي الحليفة حتى أصبح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمر من بات بذي الحليفة حتى أصبح إذا كان حجة من المدينة ، لأن ميقات أهل المدينة هو ذو الحليفة ، ومراده من هذه الترجمة مشروعية المبيت بالميقات ، وأنه إذا بات فيه لا يكون فيه تأخير الإحرام ، ولا يشبه بمن يتجاوز بغير إحرام .(@)(@@) قاله ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : قال عبد الله بن عمر : أمر البيتوتة في ذي الحليفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأشار به إلى ما تقدم في : باب خروج النبي صلى الله عليه وسلم على طريق الشجرة ، وفيه صلى بذي الحليفة ببطن الوادي ، وبات حتى يصبح .(@)(@@) 6451 حدثني عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام بن يوسف أخبرنا ابن جريج قال حدثنا محمد بن المنكدر عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا وبذي الحليفة ركعتين ثم بات حتى أصبح بذي الحليفة فلما ركب راحلته واستوت به أهل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم بات حتى أصبح ) أي : ثم بات بذي الحليفة ، إلى أن أصبح .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ذكروا ، وعبد الله ابن محمد المعروف بالمسندي ، وهشام بن يوسف أبو عبد الرحمن قاضي صنعاء ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج ، ومحمد بن المنكدر ، بلفظ الفاعل من الإنكدار ، ابن عبد الله أبو بكر ، ويقال : أبو عبد الله .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع في نسخة وفي أخرى بصيغة الجمع ، وبصيغة الإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه بخاري ، وهشام يماني صنعاني وابن جريج مكي ، ومحمد بن المنكدر 
ms5776	 مدني . وفيه : حدثنا محمد بن المنكدر ، أو حدثني محمد بن المنكدر ، كما ذكرنا . هكذا رواه الحفاظ من أصحاب ابن جريج عنه ، وخالفهم عيسى بن يونس فقال : عن ابن جريج عن الزهري عن أنس ، وقد توهم في ذكر الزهري ، والصحيح أنه من رواية ابن جريج عن ابن المنكدر ، قاله الدارقطني في ( علله ) وقال المزي : أخرجه أبو داود في الصلاة ، والصواب أنه في الحج رواه عن أحمد بن حنبل عن محمد بن بكر عن ابن جريج .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أربعا ) أي : أربع ركعات ، وهي صلاة الظهر . . قوله : ( ركعتين ) أي : وصلى بذي الحليفة ركعتين وهما صلاة العصر على سبيل القصر ، لأنه كان منشأ للسفر ، وذلك كان في صلاة العصر . قوله : ( ثم بات ) أي : بذي الحليفة حتى أصبح أي PageV09P169 حتى دخل في الصباح . قوله : ( أهل ) أي : رفع صوته بالإهلال ، ثم اعلم أن هذا المبيت ليس من سنن الحج ، وإنما هو من جهو الرفق بأمته ليلحق به من تأخر عنه في السير ، ويدركه من لم يمكنه الخروج معه ، وأما قصر صلاة العصر فلأنه كان مسافرا ، وإن لم يبلغ إلى موضع المشقة منه ، فإذا خرج عن مصره قصر ، وظاهر الحديث أنه صلى الله عليه وسلم أحرم إثر المكتوبة لأنه إذا صلى الصبح لم يركع بعدها للإحرام لأنه وقت كراهة .(@)(@@) 7451 حدثنا قتيبة قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالمدينة أربعا وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين قال وأحسبه بات حتى أصبح .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر عن قتيبة بن سعيد عن عبد الوهاب بن عبد المجيد عن أيوب السختياني عن أبي قلابة ، بكسر القاف : عبد الله بن زيد الجرمي عن أنس . وأخرجه مسلم والنسائي على هذا . قوله : قال : وأحسبه أي : قال أبو قلابة : وأحسبه ، الشك من أبي قلابة ، ورواية محمد بن المنكدر الماضية عقيب هذا بغير شك ، وسيأتي من طريق أبي أيوب بأتم من هذا .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب رفع الصوت بالإهلال(@)(@@) 2 ((@)(@@) أي 
ms5777	 : هذا باب في بيان رفع الصوت بالإهلال أي التلبية ، وكل رافع صوته بشيء فهو مهل به .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب رفع الصوت بالإهلال(@)(@@) 2 ((@)(@@) أي : هذا باب في بيان رفع الصوت بالإهلال أي التلبية ، وكل رافع صوته بشيء فهو مهل به .(@)(@@) 8451 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس رضي الله تعالى عنه . قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة الظهر أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين وسمعتهم يصرخون بهما جميعا .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر مع زيادة فيه ، وفي قوله : ( وسمعتهم يصرخون ) أي : يرفعون أصواتهم بهما ، أي : بالحج والعمرة .(@)(@@) وفيه : دليل على أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان قارنا . وأنه أفضل من التمتع والإفراد . وقال المهلب : إنما سمع أنس من قرن خاصة ، وليس في حديثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرخ بها ، وإنما أخبر بذلك عن قوم . وقد يمكن أن يسمع قوما يصرخون بحج وقوما يصرخون بعمرة . قلت : هذا تحكم وخروج عما يقتضيه الكلام ، فإن الضمير في : يصرخون ، يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه من أصحابه ، والباء في : بهما ، يتعلق : بيصرخون ، فكيف يفرق مرجع الضمير إلى بعضهم بشيء ، وإلى الآخرين بشيء غير ذلك ؟ ولو لم يكن الصراخ بهما عن الكل لكان أنس فرقه ، وبين من يصرخ بالحج ومن يصرخ بعمرة ومن يصرخ بهما ، لأنه في صدد الإخبار بصورته التي وقعت . وقال الكرماني أيضا : يحتمل أن يكون على سبيل التوزيع بأن يكون بعضهم صارخا بالحج ، وبعضهم بالعمرة ، وكل هذا التعسف منهما أن لا يكون الحديث حجة عليهما ، ومع هذا هو حجة عليهما وعلى كل من كان في مذهبهما ، ولا يوجد في الرد عليهم أقوى من قوله صلى الله عليه وسلم : لبيك بحجة وعمرة معا ، كما سيجيء بيانه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفيه : حجة للجمهور في استحباب رفع الأصوات بالتلبية ، وقد جاءت أحاديث في رفع الصوت بالتلبية . منها : حديث خلاد بن السائب ، رواه الأربعة ، فأبو داود من طريق مالك عن عبد الله 
ms5778	 ابن أبي بكر والنسائي وابن ماجه من طريق ابن عيينة ، كما رواه الترمذي ، وقال : حدثنا أحمد بن منيع حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر وهو ابن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام عن خلاد بن السائب عن أبيه ، قال : قال رسول لله صلى الله عليه وسلم : ( أتاني جبريل ، عليه السلام ، فأمرني أن آمر أصحابي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال والتلبية . ومنها : حديث زيد بن خالد ، أخرجه ابن ماجه ولفظه : ( جاءني جبريل ، فقال : يا محمد مر أصحابك أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية ، فإنها من شعائر الحج ) . ومنها : حديث أبي هريرة ، أخرجه أحمد في ( مسنده ) PageV09P170 ولفظه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمرني جبريل ، عليه السلام ، برفع الصوت بالإهلال ، وقال : إنه من شعائر الحج ) ، ورواه البيهقي أيضا . ومنها : حديث ابن عباس أخرجه أحمد أيضاعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( قال : إن جبريل ، عليه السلام ، أتاني فأمرني أن أعلن بالتلبية ) . ومنها : حديث جابر ، أخرجه سعيد بن منصور في ( سننه ) من رواية أبي الزبير عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاثة أصوات يباهي الله ، عز وجل ، بهن الملائكة : الأذان ، والتكبير في سبيل الله ، ورفع الصوت بالتلبية ) . وقال المحب الطبري ، غريب من حديث أبي الزبير عن جابر . ومنها : حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أخرجه البيهقي عنها ، قالت : ( خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما بلغنا الروحاء حتى سمعنا عامة الناس وقد بحت أصواتهم ) . ومنها : حديث أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الترمذي عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سئل : أي الحج أفضل ؟ قال : العج والثج ) ، العج بالعين المهملة رفع الصوت بالتلبية ، وقد عج يعج عجا فهو عاج وعجاج ، والثج ، بفتح الثاء المثلثة : سيلان دم الأضاحي ، يقال ثجه يثجه ثجا . ومنها : حديث سهل بن سعد أخرجه الحاكم عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ما من ملب يلبي إلا لبى 
ms5779	 ما عن يمينه وشماله من شجر وحجر حتى منقطع الأرض من هنا وهنا ، يعني : عن يمينه وشماله ) . وقال : صحيح على شرطهما ولم يخرجاه . وروى ابن أبي شيبة من حديث المطلب بن عبد الله . قال : ( كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفعون أصواتهم بالتلبية حتى تثج أصواتهم ) وقال عبد الله بن عمر : ( إرفعوا أصواتكم بالتلبية ) وعن ابن الزبير مثله . وقال ابن بطال : رفع الصوت بالتلبية مستحب ، وبه قال أبو حنيفة والثوري والشافعي ، واختلفت الرواية عن مالك ، ففي رواية ابن القاسم : لا ترفع الأصوات بالتلبية إلا في المسجد الحرام ومسجد منى وقال الشافعي في قوله القديم لا يرفع الصوت بالتلبية في مساجد الجماعات إلا المسجد الحرام ومسجد منى ومسجد عرفة . وقوله الجديد : استحبابه مطلقا وفي ( التوضيح ) : وعندنا أن التلبية المقترنة بالإحرام لا يجهر بها ، صرح به الجويني من أصحابنا .(@)(@@) وأجمعوا أن المرأة لا ترفع صوتها بالتلبية ، وإنما عليها أن تسمع نفسها كأنهم لمحوا ما رواه ابن أبي شيبة عن معن عن إبراهيم بن أبي حبيبة عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : لا ترفع المرأة صوتها بالتلبية ، ومن حديث أبي الجويرية عن حماد عن إبراهيم مثله ، وعن عطاء كذلك ، ومن حديث عدي ابن أبي عيسى عن نافع عن ابن عمر : ليس على النساء أن يرفعن أصواتهن بالتلبية ، لكن يعارضه ما رواه بسند كالشمس : عن ابن مهدي عن سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه ، قال : خرج معاوية ليلة النفر فسمع صوت تلبية ، فقال : من هذا ؟ قالوا : عائشة اعتمرت من التنعيم ، فذكرت ذلك لعائشة ، فقالت : لو سألني لأخبرته . وعند وكيع : حدثنا إبراهيم بن نافع ، قال : قدمت امرأة أعجمية فخرجت مع الناس ولم تهل ، إلا أنها كانت تذكر الله تعالى ، فقال عطاء : لا يجزيها . وفي ( الأشراف ) لابن المنذر : وقد روينا عن ميمونة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أنها كانت تجهر بالتلبية ، واستدل بعضهم على جواز رفع المرأة صوتها بالإهلال بحديث رواه ابن حزم من طريق أبي سعيد 
ms5780	 بن الأعرابي عن زينب الأحمسية ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها ، في امرأة حجت معها مصمتة : قولي لها تتكلم ، فإنه لا حج لمن لا يتكلم ، وليس فيه دليل لأمرين : الأول : لا تعرض فيه للتلبية . الثاني : قال ابن القطان : ليس هو خبرا ، إنما هو أثر عن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، ومع ذلك فيه مجهولان ، وأوجب أهل الظاهر رفع الصوت بالإهلال ، ولا بد وهو فرض ولو مرة ، واستدل بحديث خلاد ابن السائب المذكور . قال : وفيه أمر ، والأمر للوجوب . وفي ( التوضيح ) : قام الإجماع على مشروعية التلبية ، وفيه مذاهب أحدها : أنها سنة ، قاله الشافعي والحسن بن حي . الثاني : أنها واجبة يجب بتركها دم . قاله أصحاب مالك لأنها نسك ، ومن ترك نسكا أراق دما . الثالث : أنها من شروط الإحرام ، لا يصح إلا بها ، قاله الثوري وأبو حنيفة ، قال أبو حنيفة : لا يكون محرما حتى يلبي ويذكر ويسوق هديه ، قالا : كالتكبير للصلاة ، لأن ابن عباس قال : { فمن فرض فيهن الحج } ( البقرة : 791 ) . قال : الإهلال ، وعن عطاء وعكرمة وطاووس : هو التلبية . قال : وعندنا قول : إنه لا ينعقد إلا بها ، لكن يقوم مقامها سوق الهدي والتقيد والتوجه معه ، وفيه رد لقول أهل الظاهر في إجازتهم تقصير الصلاة في مقدار ما بين المدينة وذي الحليفة ، وفي أقل من ذلك لأنه إنما قصرها لأنه كان خارجا إلى مكة ، فلذلك قصرها بها .(@)(@@) PageV09P171(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب التلبية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كيفية التلبية ، وهي مصدر من لبى يلبي ، وأصله : لبب على وزن : فعلل ، لا : فعل ، فقلبت الباء الثالثة ياء استثقالا لثلاث ياءات ، ثم قلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها . وقال صاحب ( التلويح ) : وقولهم لبى يلبي ، مشتق من لفظ : لبيك ، كما قالوا : حمدل وحوقل . قلت : هذا ليس بصحيح ، وإنما الصحيح الذي تقتضيه القواعد التصريفية أن لفظ : لبى ، مشتق من لفظ : التلبية ، وقياس ذلك على : حمدل وحوقل ، في غاية البعد من القاعدة ، لأن حمدل ، لفظة مبنية من : الحمد لله ، وحوقل من : لا حول ولا قوة إلا بالله ، وقيل فيه : حولق 
ms5781	 ، بتقديم اللام على القاف ، ومعنى التلبية الإجابة ، فإذا قال الرجل لمن دعاه : لبيك ، فمعناه أجبت لك فيما قلت : واختلف في لفظ : لبيك ، ومعناه . أما لفظه فتثنية عند سيبويه يراد بها التكثير في العدد والعود مرة بعد مرة ، لا أنها لحقيقة التثنية بحيث لا يتناول إلا فردين ! وقال يونس : هو مفرد ، والياء فيه كالياء في : لديك وعليك وإليك ، يعني في انقلابها ياء ، لاتصالها بالضمير . وأما معناه فقيل : معناه إجابة بعد إجابة أو إجابة لازمة . قال ابن الأنباري : ومثله : حنانيك ، أي تحننا بعد تحنن ، وقيل : معناه أنا مقيم على طاعتك إقامة بعد إقامة من ألب بالمكان كذا ، ولب به إذا أقام به ولزمه . وقيل : معناه إتجاهي إليك من قولهم داري تلب بدارك ، أي : تواجهها . وقيل : محبتي لك من قولهم : امرأة لبة إذا كانت محبة لزوجها أو عاطفة على ولدها . وقيل : معناه إخلاصي لك ، من قولهم : حسب لباب ، أي : خالص . وقيل : قربا منك من الإلباب وهو القرب . وقيل : خاضعا لك ، والأول منها أظهر وأشهر ، لأن المحرم مجيب لدعاء الله إياه في حج بيته ، وعن الفراء : لبيك ، منصوب على المصدر ، وأصله لبا لك ، فثنى للتأكيد أي إلبابا بعد إلباب ، وقال عياض : وهذه إجابة لإبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، لقوله تعالى : { وأذن في الناس بالحج } ( الحج : 72 ) . والداعي هو إبراهيم صلى الله عليه وسلم لما دعى الناس إلى الحج على جبل أبي قبيس ، وعلى حجر المقام . وقيل : عند ثنية كداء ، وزعم ابن حزم أن التلبية شريعة أمر الله بها لا علة لها إلا قوله تعالى : { وليبلوكم أيكم أحسن عملا } ( هود : 7 ، الملك : 2 ) .(@)(@@) 9451 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنها في كيفية التلبية ، وهذه التي رواها ابن عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، هي كيفية التلبية ، ولم يتعرض 
ms5782	 البخاري لحكم التلبية ، وفيها أقوال على ما نذكره عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحج أيضا عن يحيى بن يحيى عن مالك . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن مالك ، والكلام فيه على وجوه .(@)(@@) الأول : في معناه قوله : ( لبيك اللهم ) ، يعني : يا الله أجبناك فيما دعوتنا . وقيل : إنها إجابة للخليل ، عليه الصلاة والسلام ، كما ذكرناه ، وقد روى ابن أبي حاتم من طريق قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس ، قال : ( لما فرغ إبراهيم ، عليه السلام من بناء البيت ، قيل له : { وأذن في الناس بالحج } ( الحج : 72 ) . قال : رب وما يبلغ صوتي ؟ قال : أذن وعلي البلاغ . قال : فنادى إبراهيم صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق ، فسمعه من بين السماء والأرض ، أفلا ترون الناس يجيئون من أقصى الأرض يلبون ) ؟ ومن طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس : وفيه : ( وأجابوه بالتلبية في أصلاب الرجال وأرحام النساء وأول من أجابه أهل اليمن ، فليس حاج يحج من يومئذ إلى أن تقوم الساعة إلا من كان أجاب إبراهيم صلى الله عليه وسلم يومئذ ) . قوله : ( إن الحمد ) روى بكسر الهمزة وفتحها ، أما وجه الكسر فعلى الاستئناف ، وهو ابتداء كلام ، كأنه لما قال : لبيك ، استأنف كلاما آخر فقال : إن الحمد والنعمة لك ، وهو الذي اختاره محمد بن الحسن والكسائي ، رحمهما الله تعالى . وأما وجه الفتح فعلى التعليل كأنه يقول : أجبتك ، لأن الحمد والنعمة لك ، والكسر أجود عند الجمهور ، قال ثعلب : لأن من كسر جعل معناه : إن الحمد لك على كل حال ، ومن فتح قال : معناه ، لبيك لهذا السبب . وقال الخطابي : لهج العامة بالفتح ، وحكاه الزمخشري عن الشافعي ، وقال ابن عبد البر : PageV09P172 المعنى عندي واحد ، لأن من فتح أراد لبيك لأن الحمد لك على كل حال ، واعترض عليه لأن التقييد ليس في الحمد ، وإنما هو في التلبية . وقال ابن دقيق العيد : الكسر أجود لأنه يقتضي أن تكون الإجابة مطلقة 
ms5783	 غير معللة ، وأن الحمد والنعمة لله على كل حال ، والفتح يدل على التعليل ، فكأنه يقول : أجبتك لهذا السبب ، والأول أعم وأكثر فائدة . قوله : ( والنعمة لك ) المشهور فيه النصب ، قال عياض : ويجوز فيه الرفع على الابتداء ، ويكون الخبر محذوفا ، والتقدير أن الحمد لك والنعمة مستقرة لك ، نقله عن ابن الأنباري . قوله : ( والملك ) ، أيضا بالنصب على المشهور ، ويجوز الرفع وتقديره : والملك كذلك ، والملك بضم الميم ، والفرق بينه وبين الملك بكسر الميم .(@)(@@) الوجه الثاني : أن الحكمة في مشروعية التلبية هي التنبيه على إكرام الله تعالى لعباده ، بأن وفودهم على بيته إنما كان باستدعاء منه ، عز وجل ، فإن قلت : لم قرن الحمد بالنعمة وأفرد الملك ؟ قلت : لأن الحمد متعلق بالنعمة ، ولهذا يقال : الحمد لله على نعمه ، فجمع بينهما كأنه قال : لا حمد ، إلا لك ، لأنه لا نعمة إلا لك وأما الملك ، فهو معنى مستقل بنفسه ، ذكر لتحقيق : أن النعمة كلها لله لأنه صاحب الملك .(@)(@@) الوجه الثالث : في حكم التلبية ، ففيه أربعة أقوال ، قد ذكرناها في أواخر الباب السابق .(@)(@@) الوجه الرابع : في الزيادة على ألفاظ التلبية المروية عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في الحديث المذكور . قال أبو عمر : أجمع العلماء على القول بهذه التلبية ، واختلفوا في الزيادة فيها ، فقال مالك : كره الزيادة فيها على تلبية رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقد روي عنه أنه : لا بأس أن يزاد فيها ما كان ابن عمر يزيده ، قلت : روى هذه مسلم ، قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، قال : قرأت على مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر : أن تلبية رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك ، لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك . قال : وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها : لبيك لبيك ، لبيك وسعديك ، والخير بيديك ، لبيك والرغباء إليك والعمل . وقال الثوري والأوزاعي ومحمد بن الحسن ، له أن يزيد فيها ما شاء وأحب . وقال أبو حنيفة وأحمد وأبو ثور : لا بأس بالزيادة . وقال الترمذي : قال الشافعي : إن 
ms5784	 زاد في التلبية شيئا من تعظيم الله تعالى فلا بأس إن شاء الله ، وأحب إلي إن يقتصر . وقال أبو يوسف والشافعي ، في قول : لا ينبغي أن يزاد فيها على تلبية النبي صلى الله عليه وسلم المذكورة ، وإليه ذهب الطحاوي واختاره ، وقد زاد جماعة في التلبية ، منهم : ابن عمر ، ومنهم أبوه عمر بن الخطاب ، زاد هذه الزيادة التي جاءت عن ابنه عبد الله بن عمر ، ولعل عبد الله أخذها من أبيه ، فإنه رواها عنه كما هو متفق عليه ، ومنهم ابن مسعود ، فروي عنه أنه لبى ، فقال : لبيك عدد الحصى والتراب . وروى أبو داود وابن ماجه من حديث جابر ، قال : أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر التلبية ، قال : والناس يزيدون : ذا المعارج ، ونحوه من الكلام والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع فلا يقول لهم شيئا . وروى سعيد بن المنصور في ( سننه ) بإسناده إلى الأسود بن يزيد أنه كان يقول : لبيك غفار الذنوب لبيك . وفي ( تاريخ مكة ) للأزرقي ، صفة تلبية جماعة من الأنبياء ، عليهم السلام ، رواه من رواية عثمان بن ساج ، قال : أخبرني صادق أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لقد مر بفج الروحاء سبعون نبيا تلبيتهم شتى ، منهم يونس بن متى ، وكان يونس يقول : لبيك فراج الكرب لبيك ، وكان موسى صلى الله عليه وسلم يقول : لبيك أنا عبدك لديك لبيك . قال : وتلبية عيسى ، عليه السلام : أنا عبدك وابن أمتك بنت عبديك لبيك ، وروى الحاكم في ( المستدرك ) من رواية داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بعرفات ، فلما قال : لبيك اللهم لبيك ، قال إنما الخير خير الآخرة ، وقال : هذا حديث صحيح ولم يخرجاه ، وروى الدارقطني في العلل من رواية محمد بن سيرين عن يحيى بن سيرين عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لبيك حجا حقا ، تعبدا ورقا . وفي هذا الحديث نكتة غريبة ، وهو أنه اجتمع فيه ثلاثة 
ms5785	 أخوة يروي بعضهم عن بعض ، ولا يعرف هذا في غير هذا الحديث . قوله في حديث مسلم وسعديك ، معناه : مساعدة لطاعتك بعد مساعدة . قوله : والرغباء ، قال أبو المعاني في ( المنتهى ) الرغب والرغبة والرغب ، بالتحريك : إتساع الإرادة ، ورغبت فيه أوسعته إرادة ، وأرغبت لغة ، والرغبى والرغباء مثل : النعمى والنعماء ، إسمان منه إذا فتحت مددت ، وإذا ضممت قصرت . وفي ( المحكم ) : الرغب والرغب والرغب والرغبة والرغبوت والرغبي والرغبا والرغباء : الضراعة والمسألة ، وقد رغب إليه ورغب إليه هو عن ابن الأعرابي ، ودعا الله رغبة ورغبة . وقيل : هي الرغبى مثل سكرى . والعمل فيه حذف ، تقديره : والعمل إليك ، أي إليك القصد به ، والانتهاء به إليك لنجازى عليه .(@)(@@) PageV09P173(@)(@@) 0551 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن عمارة عن أبي عطية عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت إني لأعلم كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبي لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده . ومحمد بن يوسف الفريابي وسفيان هو الثوري والأعمش هو سليمان ، وعمارة بن عمير ، بضم العين فيهما وتخفيف الميم ، مر في : باب رفع البصر إلى الإمام ، وأبو عطية ، بفتح العين المهملة : اسمه مالك بن عامر الهمداني الوادغي ، والرجال كلهم كوفيون إلا شيخه .(@)(@@) تابعه أبو معاوية عن الأعمش(@)(@@) أي : تابع سفيان الثوري أبو معاوية الضرير ، واسمه محمد بن حازم . بالمعجمتين ، ووصل هذه المتابعة مسدد في مسنده عنه ، وكذلك أخرجها الجوزقي من طريق عبد الله بن هاشم عنه .(@)(@@) وقال شعبة أخبرنا سليمان قال سمعت خيثمة عن أبي عطية سمعت عائشة رضي الله تعالى عنها(@)(@@) سليمان هو الأعمش ، وخيثمة ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة : ابن عبد الرحمن الجعفي الكوفي ، ورث مائة ألف وأنفقها على أهل العلم ، وهذا التعليق وصله أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) عن شعبة ، ولفظه مثل لفظ سفيان إلا أنه زاد فيه : ثم سمعتها تلبي ، وليس فيه قوله : لا شريك لك ، وكذا أخرجه أحمد عن 
ms5786	 غندر عن شعبة ، وللأعمش فيه شيخان ، ورجح أبو حاتم في ( العلل ) رواية الثوري ، ومن تبعه على رواية شعبة ، فقال : إنها وهم .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الإهلال عند الركوب على الدابة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر التحميد والتسبيح والتكبير قبل الإهلال ، أي : التلبية . قوله : ( عند الركوب ) أي : بعد الاستواء على الدابة لا حال وضع الرجل في الركاب ، وقال صاحب ( التوضيح ) : غرض البخاري بهذه الترجمة الرد على أبي حنيفة ، في قوله : من سبح أو كبر أو هلل أجزأه من إهلاله . قلت : هذا كلام واه صادر عن غير معرفة بمذاهب العلماء ، فإن مذهب أبي حنيفة الذي استقر عليه في هذا الباب أنه لا ينقص شيئا من ألفاظ تلبية النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن زاد عليها فهو مستحب ، وهذا هو الذي ذكر في الكتب المعتمدة فيها ، ولئن سلمنا أن يكون ما ذكره منقولا عن أبي حنيفة فلا نسلم أن الترجمة تدل على الرد عليه أطلقها ولم يقيدها بحكم من الجواز وعدمه ، فبأي دلالة من أنواع الدلالات دل على ما ذكره ؟(@)(@@) 144 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس رضي الله عنه . قال صلى رسول الله & ونحن معه بالمدينة الظهر أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين ثم بات بها حتى أصبح ثم ركب حتى استوت به راحلته على البيداء حمد الله وسبح وكبر ثم أهل بحج وعمرة وأهل الناس بهما فلما قدمنا أمر الناس فحلوا حتى كان يوم التروية أهلوا بالحج قال ونحر النبي & بدنات بيده قياما وذبح رسول الله & بالمدينة كبشين أملحين ) | مطابقته للترجمة في قوله حمد الله وسبح وكبر وموسى بن إسماعيل هو أبو سلمة التبوذكي ووهيب مصغر ابن خالد وأيوب السختياني وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا عن سهل بن بكار فرقهما كلاهما عن وهيب وعن مسدد عن إسماعيل بن علية وأخرجه أيضا في الحج وفي الجهاد عن سليمان بن حرب وعن قتيبة 
ms5787	 بن سعيد مقطعا وأخرجه PageV09P174 مسلم في الصلاة عن خلف بن هشام وعن قتيبة بن سعيد وأبي الربيع الزهراني ثلاثتهم عن حماد بن زيد به وعن زهير بن حرب ويعقوب بن إبراهيم الدورقي كلاهما عن إسماعيل بن أمية به وأخرجه أبو داود عن موسى بن إسماعيل به مقطعا بعضه في الحج وبعضه في الأضاحي وأخرجه النسائي في الصلاة عن قتيبة بن سعيد عن حماد بن زيد به * | ( ذكر معناه ) قوله ' نحن ' الواو فيه للحال قوله ' ثم بات بها ' أي بذي الحليفة قوله ' حتى استوت به راحلته ' أي قامت به ناقته يعني رفعته مستويا على ظهرها ولفظ به حال أي استوت ملتبسة برسول الله & قوله ' على البيداء ' وقد ذكرنا أنه الشرف الذي قدام ذي الحليفة قوله ' ثم أهل بحج وعمرة ' يعني جمع بينهما وهذا هو القران قوله ' وأهل الناس ' أي الذين كانوا معه بهما أي بالحج والعمرة قوله ' فلما قدمنا ' أي مكة قوله ' أمر الناس فحلوا ' أي أمر الناس الذين كانوا معه ولم يسوقوا الهدي بالتحلل فحلوا أي صاروا حلالا وسأل الكرماني سؤالا فقال كيف جاز للقارن أن يحل قبل إتمام الحج وما ذاك إلا للمتمتع ثم أجاب بأن العمرة كانت عندهم منكرة في أشهر الحج كما هو رسم الجاهلية فأمرهم بالتحلل من حجهم والانفساخ إلى العمرة تحقيقا لمخالفة رسمهم وتصريحا بجواز الاعتمار في تلك الأشهر انتهى ( قلت ) هذا ليس بجواب والجواب الصواب أنه إنما أمرهم بالتحلل لأنهم لم يسوقوا الهدي ولم يقل أحد أنهم كانوا قارنين في هذه الحالة حتى يرد هذا السؤال وإنما كان النبي & هو القارن وقوله العمرة كانت عندهم منكرة إنما كان إنكارهم قبل هذا بمدة في الجاهلية وفي هذه الحالة لم يكونوا منكرين فمن ادعى بخلاف ذلك فعليه البيان قوله ' حتى كان يوم التروية ' برفع يوم لأن كان تامة فلا تحتاج إلى خبر ويوم التروية هو اليوم الثامن من ذي الحجة وسميت بالتروية لأنهم كانوا يروون دوابهم بالماء ويحملونه معهم أيضا في الذهاب من مكة إلى عرفات 
ms5788	 قوله ' قياما ' أي قائمات وانتصابه على الحال قوله ' أملحين ' تفنية أملح وهو الأبيض الذي يخالطه سواد وكان النحر للبدنات في مكة والذبح للكبش الذي للأضحية في المدينة يوم العيد * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه أن الذي يريد السفر له أن يقصر الرباعية من بعد خروجه . وفيه أن للمحرم أن يحمد الله ويسبحه ويكبره قبل الإهلال . وفيه التصريح بأنه & كان قارنا بقوله ثم أهل بحج وعمرة وهذا هو عين القران والمنكر هنا معاند وقد ثبت بأحاديث أخر صحيحة أنه & كان قارنا على ما نذكر إن شاء الله تعالى ( فإن قلت ) قد رد ابن عمر رضي الله تعالى عنهما هذا القول على أنس وقال كان أنس حينئذ يدخل على النساء فنسب إليه الصغر وقلة الضبط حتى نسب إلى رسول الله & بالقران وقال المهلب رد ابن عمر على أنس رضي الله تعالى عنه قوله هذا فقال مثل ذكرنا ( قلت ) هذا فيه نظر لأن حجة الوداع كانت وسن أنس رضي الله تعالى عنه نحو العشرين فكيف يدخل على النساء وقد جاء في الصحيح أنه منع من الدخول عليهن حين بلغ خمس عشرة سنة وذلك قبل الحجة بنحو خمس سنين وأيضا فسنه نحو سن ابن عمر ولعله لا يكون بينهما إلا نحو من سنة أو دونها ( فإن قلت ) قال ابن بطال ومما يدل على قلة ضبط أنس قوله في الحديث فلما قدمنا أمر النبي & فحلوا حتى إذا كان يوم التروية أهلوا بالحج وهذا لا معنى له ولا يفهم أنه كان النبي & قارنا كما قال والأمة متفقة على أن القارن لا يجوز له الإحلال حتى يفرغ من عمل الحج كله فلذلك أنكر عليه ابن عمر وإنما حل من كان أفرد الحج وفسخه في عمرة ثم تمتع ( قلت ) ولو قال ابن بطال ومن يقول مثل قوله لا ينهضون أن ينفوا صفة القران عن النبي & في حجه وذلك لأن الذين رووا الإفراد اختلف عنهم ومن روى القران لم يختلف عليه فالأخذ بقول من لم يختلف عليه أولى ولأن 
ms5789	 معه زيادة وهي مقبولة من الثقة وقال ابن حزم وروى القران عن جميع من روى الإفراد وهم عائشة وجابر وابن عمر وابن عباس رضي الله تعالى عنهم قال ووجدنا أيضا عن علي بن أبي طالب وعمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما وروى عنهما التمتع وروى عنهما القران قال ووجدنا أم المؤمنين حفصة والبراء بن عازب وأنس بن مالك لم تضطرب الرواية عنهم ولا اختلاف عنهم في ذلك فيترك رواية كل من قد اضطربت الرواية عنه ويرجع إلى رواية من لا تضطرب عنه وهذا وجه العمل على قول PageV09P175 من يرى إسقاط ما تعارض من الروايات والأخذ بما لم يتعارض منها وأما من ذهب إلى الأخذ بالزائد فهو وجه يجب استعماله إذا كانت الألفاظ والأفعال كلها منسوبة إلى سيدنا رسول الله & ولم تكن موقوفة على من دونه ولا تنازعا ممن سواه فوجهه أنا وجدنا من روى الإفراد إنما اقتصر على ذكر الإهلال بعمرة وحدها دون حج معها ووجدنا من روى القران قد جمع الأمرين معا فزاد على من ذكر الحج وحده عمرة وزاد على من ذكر العمرة وحدها حجا فكانت هذه زيادتا علم لم يذكرهما الآخرون وزيادة حفظ ونقل على كلتي الطائفتين المتقدمتين وزيادة العدل مقبولة وواجب الأخذ بها لا سيما إذا روجع فيها فثبت عليها ولم يرجع كما ثبت في الصحيح من حديث بكر عن أنس رضي الله تعالى عنه سمعت النبي & يلبي بالحج والعمرة قال بكر فحدثت بذلك ابن عمر فقال أنس ما يعدوننا إلا صبيانا سمعت رسول الله & يقول ' لبيك عمرة وحجا ' وفي لفظ جمع بينهما بين الحج والعمرة وفي حديث يحيى بن أبي إسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد سمعوا أنسا قال سمعت النبي & أهل بهما ' لبيك عمرة وحجا ' وسيأتي عند البخاري اختلاف علي وعثمان رضي الله تعالى عنهما وقول علي ما كنت لأدع سنة النبي & لقول أحد ثم أهل بهما لبيك بعمرة وحجة وعند مسلم من حديث عمران بن حصين أن رسول الله & جمع بين حجة 
ms5790	 وعمرة ثم لم ينه عنه حتى مات ولم ينزل فيه قرآن يحرمه وعند أبي داود بسند صحيح عن البراء بن عازب عن علي رضي الله تعالى عنهما أن النبي & لما قدم من اليمن قال ' إنه قد سقت الهدي وقرنت ' وعن الصبي بن معبد بسند صحيح في حديث قال ' أهللت بالحج والعمرة فقال لي عمرة هديت لسنة النبي & قالها مرتين ' رواه الطبراني في الأوسط قال الدارقطني في العلل هو حديث صحيح وقال ابن عمر جيد الإسناد رواه الثقات الأثبات عن أبي وائل عن الصبي عن عمر ومنهم من يجعله عن أبي وائل عن عمر رضي الله تعالى عنه والأول مجود ورواته أحفظ وعن أبي قتادة ' إنما قرن رسول الله & بين الحج والعمرة لأنه علم أنه ليس بحاج بعدها ' قال الحاكم صحيح على شرطهما ولم يخرجاه وفي الاستذكار روى سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول بالكوفة إنما جمع & بين الحج والعمرة لأنه علم أنه لا يحج بعدها وعن سراقة بسند صالح عند أحمد قال ' قرن رسول الله & في حجة الوداع ' وعن أبي طلحة ' أن رسول الله & جمع بين الحج والعمرة ' رواه ابن ماجه من حديث الحجاج بن أرطاة وعند الترمذي محسنا عن جابر أن رسول الله & قرن الحج والعمرة وقال ابن حزم صح عن عائشة وحفصة أمي المؤمنين أنه & كان قارنا ( قلت ) يريد بذلك ما رواه أبو داود عن الربيع بن سليمان أنبأنا محمد بن إدريس عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن عائشة أن النبي & قال لها طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك قال ابن حزم فصح أنها كانت قارنة وعند أحمد بسند جيد عن أم سلمة سمعت رسول الله & يقول أهلوا يا آل محمد بعمرة في حج وعند أبي داود من حديث خيوان أن معاوية قال للصحابة هل تعلمون أن النبي & نهى أن يقرن بين الحج والعمرة فقالوا لا وفي سنن الكجي حدثنا سليمان بن داود حدثنا 
ms5791	 يحيى بن ضريس عن عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد قال سمعت النبي & على ناقته قال لبيك حجة وعمرة معا واعلم أن الطحاوي رحمه الله قد أخرج في تفضيل القران وأنه & كان قارنا من عشرة أنفس من الصحابة وهم عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعمران بن حصين وأبو طلحة وسراقة بن مالك وعائشة وأم سلمة زوجي النبي & وأخرج عن أنس بعدة طرق وفي الباب أيضا عن أبي قتادة وجابر ومعاوية والهرماس بن زياد وأبي هريرة والكل قد ذكرناه إلا حديث عبد الله بن عمر وحديث عبد الله بن عباس وحديث أبي هريرة . أما حديث عبد الله بن عمر فأخرجه الطحاوي عن نافع عنه أن ابن عمر خرج من المدينة إلى مكة مهلا بالعمرة مخافة الحصر ثم قال ما شأنهما إلا واحدا أشهدكم أني أوجبت إلى عمرتي هذه حجة ثم قدم فطاف لهما طوافا وقال هكذا فعل رسول الله & وأخرجه الشيخان مطولا ففيه دليل على تفضيل القران وعلى أنه & كان قارنا وذلك لأنه أضاف إلى عمرته حجة قبل أن يطوف لها فهذا هو PageV09P176 القران ثم قال هكذا فعل رسول الله & أراد أنه & كان قد قرن إلى عمرته حجا . وأما حديث عبد الله بن عباس فأخرجه الطحاوي أيضا عن عكرمة عنه قال اعتمر رسول الله & أربع عمر عمرة الحديبية وعمرته من العام القابل وعمرته من الجعرانة وعمرته مع حجته وحج حجة واحدة ورواه أبو داود أيضا وفي لفظه والرابعة التي قرن مع حجته وأخرجه الترمذي أيضا وفي لفظه نحوه ( فإن قلت ) كيف يقبل هذا عن عبد الله بن عمر وعن عبد الله بن عباس وقد روي عن ابن عباس أنه & تمتع وروي عن عبد الله بن عمر أنه & تمتع ( قلت ) قال الطحاوي يجوز أن يكون رسول الله & أحرم في بدء أمره بعمرة فمضى فيها متمتعا بها ثم أحرم بحجة قبل طوافه فكان في بدء أمره متمتعا وفي آخره قارنا . وأما حديث 
ms5792	 أبي هريرة فأخرجه مسلم عنه عن النبي & أنه قال والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم عليهما السلام بفج الروحاء حاجا أو معتمرا أو ليثنيهما وقال ابن حزم ستة عشر من الثقات اتفقوا على أنس رضي الله تعالى عنه على أن لفظ النبي & كان إهلالا بحجة وعمرة معا وصرحوا عن أنس أنه سمع ذلك منه & وهم بكر بن عبد الله المزني وأبو قلابة وحميد الطويل وأبو قزعة وثابت البناني وحميد بن هلال ويحيى بن أبي إسحاق وقتادة وأبو أسماء والحسن البصري ومصعب بن الزبير بن الزبرقان وسالم بن أبي الجعد وأبو قدامة وزيد بن أسلم وعلي بن زيد ( قلت ) قد أخرجه الطحاوي عن تسعة منهم . أولهم بكر بن عبد الله وقد مر في أثناء كلام ابن حزم وأخرجه مسلم حدثنا شريح بن مسلم قال حدثنا هشيم قال حدثنا حميد عن بكر عن أنس قال سمعت النبي & يلبي بالحج والعمرة جميعا الحديث والثاني أبو قلابة عن أنس وهو حديث الباب والثالث حميد الطويل عن أنس أخرجه الطحاوي وابن حبان في صحيحه عنه عن أنس بن مالك قال سمعت النبي & لبيك بعمرة وحجة . والرابع أبو قزعة عن أنس أخرجه الطحاوي عنه عن أنس قال سمعت النبي & يقول لبيك بعمرة وحجة وأخرجه ابن حزم نحوه . والخامس ثابت البناني عن أنس أخرجه الطحاوي والعدني في مسنده نحو حديث قزعة . والسادس حميد بن هلال أخرجه الطحاوي والبزار عنه عن أنس قال كنت ردف أبي طلحة وإن ركبته لتمس رسول الله & وهو يلبي بالحج والعمرة . والسابع يحيى بن أبي إسحاق أخرجه الطحاوي بإسناد صحيح عنه عن أنس يقول سمعت رسول الله & يقول لبيك بعمرة وحجة معا وأخرجه ابن أبي شيبة نحوه وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه نحوه . والثامن قتادة عنه عن أنس أخرجه الطحاوي نحو حديث يحيى وأخرجه البخاري . والتاسع أبو أسماء عنه عن أنس أخرجه الطحاوي أيضا عن أنس قال خرجنا نصرح بالحج فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله & أن نجعلها عمرة وقال لو استقبلت 
ms5793	 من أمر ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكن سقت الهدي وقرنت الحج والعمرة وأخرجه أحمد نحوه وأخرجه النسائي ولفظه سمعت رسول الله & يلبي بهما . والعاشر الحسن البصري عنه عن أنس أخرجه البزار عنه عن أنس أن النبي & أهل هو وأصحابه بالحج والعمرة الحديث . والحادي عشر مصعب بن سليم عنه عن أنس أخرجه العدني في مسنده حدثنا وكيع عن مصعب بن سليم أنه سمع أنس بن مالك يقول أهل رسول الله & بحجة وعمرة . والثاني عشر مصعب بن عبد الله عنه عن أنس أخرجه العدني أيضا عنه عن أنس قال سمعت النبي & يقول لبيك بحجة وعمرة أو بعمرة وحجة معا . والثالث عشر سالم بن أبي الجعد عنه عن أنس أخرجه أحمد في مسنده عن أنس أنه يرفعه إلى النبي & أنه جمع بين العمرة والحج فقال لبيك بحجة وعمرة . والرابع عشر الواقدي أبو قدامة أخرجه أيضا أحمد عنه عن أنس قال ( قلت ) لأنس بأي شيء كان رسول الله & يهل فقال سمعته سبع مرار بعمرة وحجة . والخامس عشر زيد بن أسلم عنه عن أنس أخرجه البزار في مسنده عنه أن النبي & أهل بحج وعمرة . والسادس عشر علي بن زيد أخرجه البزار أيضا عنه عن أنس أن النبي & لبى بهما جميعا فقال القاضي عياض قد أكثر الناس الكلام على هذه الأحاديث من علمائنا وغيرهم فمن مجيد منصف ومن مقصر متكلف PageV09P177 ومن مطيل مكثر ومن مقتصد مختصر وأوسعهم نفسا في ذلك أبو جعفر الطحاوي الحنفي المصري فإنه تكلم في ذلك عن ألف ورقة وتكلم في ذلك أيضا معه أبو جعفر الطبري وبعدهم أبو عبد الله بن أبي صفرة وأخوه المهلب والقاضي أبو عبد الله بن المرابط والقاضي أبو الحسن بن القصار البغدادي والحافظ أبو عمر بن عبد البر وغيرهم وأولى ما يقال في هذا على ما فحصناه من كلامهم واخترناه من اختياراتهم ما هو أجمع للروايات وأشبه بمساق الأحاديث أن النبي & أباح للناس فعل هذه الثلاثة أشياء لتدل على جواز جميعها إذ لو أمر بواحد لكان غيره 
ms5794	 لا يجزىء وإذا كان لم يحج سوى هذه الحجة فأضيف الكل إليه وأخبر كل واحد بما أمره به وأباحه له ونسبه إلى النبي & إما لأمره بذلك أو لتأويله عليه انتهى ( قلت ) لا نزاع في جواز هذه الثلاثة ولهذا قال الخطابي جواز القران بين الحج والعمرة إجماع من الأئمة ولا يجوز أن يتفقوا على جواز شيء منهي عنه ولكن النزاع أن أي هذه الأشياء أفضل وأن النبي & على أي واحد من هذه حج فقد دلت الأحاديث الصحيحة أن القران أفضل وأنه & كان قارنا ولأن القارن يجمع بين النسكين في سفرة واحدة ولا شك أن العبادتين أفضل من عبادة واحدة وقد عمل به الأصحاب بعده & وروى ابن أبي شيبة في مصنفه من حديث علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال سمعت أصحاب محمد & يهلون بحجة وعمرة معا . ومن فوائد حديث الباب أن السنة في الإبل النحر فلو ذبح كره وأن السنة نحرها وهي قائمة لأنه أمكن لنحرها لأنه يطعن في لبتها وتكون معقولة اليد اليسرى وقال ابن حبيب وهو تفسير قوله تعالى صواف وروى محمد عن مالك لا يعقلها إلا من خاف أن يضعف عنها والأفضل أن يتولى نحرها بنفسه كما فعل & وقال هنا بدنات وقال ابن التين وفي غير هذا الموضع أنها كانت سبعين بدنة وفي الموطأ عن علي رضي الله تعالى عنه أنه & نحر بعض هديه بيده ونحر بعضه غيره وروي أن عليا نحر باقيها ويقال أهدى مائة بدنة فنحر ثلاثا وستين بيده كل واحد عن سنة من عمره . وفيه إشارة إلى قدر عمره وأعطى عليا فنحر الباقي قوله ' وذبح بالمدينة كبشين أحدهما ذبحه عن أهل بيته والآخر عمن لم يضح من أمته '(@)(@@) ( قال أبو عبد الله قال بعضهم هذا عن أيوب عن رجل عن أنس ) | أبو عبد الله هو البخاري نفسه قال بعضهم إلى آخره هكذا وقع عند الكشميهني قيل المراد من البعض المبهم هو إسماعيل بن علية وقيل يحتمل أن يكون حماد بن سلمة فقد أخرجه الإسماعيلي 
ms5795	 من طريقه عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس فعرف أنه المبهم وقد تابعه عبد الوهاب الثقفي على حديث ذبح الكبشين الأملحين عن أيوب عن أبي قلابة كما سيأتي في الأضاحي إن شاء الله تعالى * -(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب من أهل حين استوت به راحلته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من أهل بالتلبية حين رفعته راحلته مستويا على ظهرها .(@)(@@) 2551 حدثنا أبو عاصم قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني صالح بن كيسان عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما . قال أهل النبي صلى الله عليه وسلم حين استوت به راحلته قائمة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة هي عين الحديث ، وقد مر الكلام فيه قريبا ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد ، وابن جريج عبد الملك ابن عبد العزيز ، وصالح بن كيسان أبو محمد أو أبو الحارث القاري مولاهم ، مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب الإهلال مستقبل القبلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإهلال ، وزاد المستملي : الغداة بذي الحليفة .(@)(@@) PageV09P178(@)(@@) 3551 حدثنا وقال أبو عمر حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب عن نافع قال كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا صلى بالغداة بذي الحليفة أمر براحلته فرحلت ثم ركب فإذا استوت به استقبل القبلة قائما ثم يلبي حتى يبلغ الحرم ثم يمسك حتى إذا جاء ذا طوى بات به حتى يصبح فإذا صلى الغداة اغتسل وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذالك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة قوله : ( فإذا استوت به استقبل القبلة ) . وأبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد البصري ، وعبد الوارث بن سعيد وأيوب السختياني ، والكل قد ذكروا غير مرة . وهذا تعليق وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق عباس الدوري عن أبي معمر ، وقال : ذكره البخاري بلا رواية ، ورواه مسلم في ( صحيحه ) عن أبي الربيع عن حماد عن أيوب .(@)(@@) قوله : ( إذا صلى بالغداة ) ، أي : إذا صلى الصبح بوقت الغداة ، وفي رواية الكشميهني : إذا صلى الغداة ، أي : صلاة الغداة وهي الصبح . قوله : ( فرحلت ) ، بناء على المجهول بالتخفيف 
ms5796	 . قوله : ( قائما ) نصب على الحال ، أي : منتصبا غير مائل على ناقته ، وقيل : وصفه بالقيام لقيام راحلته ، وقيل : روي بلفظ : فإذا استوت به راحلته قائمة ، وقال الداودي : أي استقبل القبلة قائما في الصلاة . وفي السياق تقديم وتأخير ، والتقدير : أمر راحلته فرحلت ، ثم استقبل القبلة قائما ، أي : فصلى ثم ركب ، ورد بأنه تعسف فلا حاجة إلى هذا التقدير لعدم ذكر صلاة الإحرام فيه ، والاستقبال إنما وقع بعد الركوب ، وقد رواه ابن ماجه وأبو عوانه في ( صحيحه ) من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع بلفظ : كان إذا أدخل رجله في الغرز فاستوت به ناقته قائمة أهل . قوله : ( ثم يمسك ) أي : عن التلبية ، وليس المراد بالإمساك عن التلبية تركها أصلا ، وإنما المراد التشاغل بغيرها من الطواف وغيره ، وقد روي أن ابن عمر كان لا يلبي في طوافه ، كما رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) من طريق عطاء ، قال : كان ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يدع التلبية إذا دخل الحرم ، ويراجعها بعدما يقضي طوافه بين الصفا والمروة . قوله : ( ثم يلبي حتى يبلغ الحرم ) ، أي : بعدما ركب راحلته يلبي ولا يقطعها حتى يبلغ الحرم . وقال الكرماني : فإن قلت : وقت الإمساك هو صبيحة يوم العيد في منى لا بلوغ الحرم ؟ قلت : ليس الغرض منه ههنا بيان وقت على الخصوص ، فلهذا أجمل ، أو أراد بالحرم منى أو كان ذلك عند التمتع ، واعترض عليه بأنه يشكل عليه ، قوله في رواية إسماعيل بن علية : ( إذا دخل أدنى الحرم ) . قلت : إذا أريد بالحرم ظاهره لا يبقى الإشكال ، وقال بعضهم : المراد بالإمساك ترك تكرار التلبية لا تركها أصلا . قلت : مذهب ابن عمر أنه كان يتركها إذا دخل الحرم ، ولا يفهم من ظاهر الكلام إلا تركها ، لا ترك تكرارها ، لأن بين تركها وبين ترك تكرارها فرقا ، وتارك تكرارها لا يسمى تاركا للتلبية . قوله : ( ثم يمسك حتى إذا جاء ) هي غاية لقوله : استقبل . وقال الكرماني : أو يكون المراد بالحرم هو المتبادر إلى الذهن ، وهو أول جزء منه ، يعني : يمسك فيما بين أوله وذي 
ms5797	 طوى ، فحتى على هذا الوجه غاية لقوله : يمسك قوله : ( ذا طوى ) ، منصوب لأنه مفعول جاء ، وذي طوى ، بضم الطاء وفتحها وكسرها ، وقيدها الأصيلي بكسرها وبتخفيف الواو : واد معروف بقرب مكة . وقال النووي : هو موضع عند باب مكة بأسفلها في صوب طريق العمرة المعتادة ومسجد عائشة ، ويعرف اليوم بآبار الزاهدة ، يصرف ولا يصرف ، وقال أيضا : إنه مقصور منون . وفي ( التوضيح ) : و ربض من أرباض مكة ، وطاؤه مثلثة مع الصرف وعدمه والمد أيضا ، وقال السهيلي : واد بمكة في أسفلها وذو طواء ممدودا ، وموضع بطريق الطائف . وقيل : و ( وقال الكرماني : ويروي حتى إذا حاذى طوى من المحاذاة وبحذف كلمة ذي والأول هو الصحيح لأن إسم الموضع ذو طوى لا : طوى . وفي كتاب ( الأذواء ) : ذو طوى موضع بظاهر مكة به بئاء يستحب لمن يدخل مكة أن يغتسل منها . قوله : ( بات به ) ، أي : بذي طوى أي : فيه . ، قوله : ( حتى يصبح ) أي : إلى أن يدخل في الصباح . قوله : ( فإذا صلى الغداة ) ، أي : صلاة الغداة وهي الصبح . قوله : ( اغتسل ) جواب : إذا ، قوله : ( وزعم ) أي : قال ، ويطلق الزعم على القول الصحيح ، وسيأتي في : باب الاغتسال عند دخول مكة ، فقال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع : كان ابن عمر إذا دخل أدنى الحرم أمسك عن التلبية ، ثم يبيت بذي طوى ، ثم يصلي به الصبح ويغتسل ويحدث أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ، وروى الحاكم PageV09P179 من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : اغتسل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثم لبس ثيابه ، فلما أتى ذا الحليفة صلى ركعتين ثم قعد على بعيره . فلما استوى به على البيداء أحرم بالحج ، وقال : صحيح الإسناد .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث : استقبال القبلة عند الإهلال لاستقبال دعوة إبراهيم ، صلى الله عليه وسلم ، بمكة ، فلذلك يلبي الداعي أبدا بعد أن يستقبل بالوجه ، لأنه لا يصلح أن يولي المجيب ظهره من يدعوه ثم يلبيه ، بل يستقبله في موضعه الذي دعي منه . وفيه : استحباب الإحرام عقيب الصلاة ، وفي 
ms5798	 ( التلويح ) : لا خلاف أن المبيت بذي طوى ودخول مكة نهارا ليس من المناسك ، لكن إن فعله اقتداء بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وتبعا لآثاره كان ثوابه في ذلك جزيلا . وفي ( شرح المهذب ) : لمن هي طريقه مستحب ، ودخول مكة نهارا أفضل من الليل ، وهو الصحيح عند الأكثرين من الشافعية . وقال بعض الشافعية : هما سواء ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم دخلها في عمرة الجعرانة ليلا . قلت : هو المذكور في ( الهداية ) عن أبي حنيفة . وفيه : الاغتسال ، وقال النووي : الاغتسال المذكور سنة ، قال : فإن عجز عنه تيمم وتكون نيته في ذلك غسل دخول مكة . وقال في ( مناسك الكرماني ) : هذا الغسل مستحب لكل أحد حتى الحائض والنفساء والصبي ، وقال ابن حزم : لا يلزم الغسل فرضا في الحج إلا المرأة تهل بعمرة تريد التمتع فتحيض قبل الطواف بالبيت ، فهذه تغتسل ولا بد ، والمرأة تلد قبل أن تهل بالعمرة أو بالقرآن ففرض عليها أن تغتسل وتهل . وفي ( الاستذكار ) : ما أعلم أحدا من المتقدمين أوجب الاغتسال عند الإحرام بالعمرة أو الحج إلا الحسن بن أبي الحسن ، وقد روي عن عكرمة إيجابه كقول أهل الظاهر ، وروي عنه أن الوضوء يكفي منه . وقال أبو عمر : هو سنة مؤكدة عند مالك وأصحابه لا يرخصون في تركه إلا من عذر ، وعن عبد الملك : هو لازم ، إلا أنه ليس في تركه ناسيا ولا عامدا دم ولا فدية . وقال ابن خوازمند : هو عند مالك أوكد من غسل الجمعة . وقال أبو حنيفة والأوزاعي والثوري : يجزيه الوضوء ، وهو قول إبراهيم ، وفي ( سنن سعيد بن منصور ) : حدثنا جرير عن مغيرة قال : ذكر عن إبراهيم إذا قدم الحاج أمسك عن التلبية ما دام يطوف بالبيت . فقال إبراهيم : لا ، بل يلبي قبل الطواف وفي الطواف وبعد الطواف ، ولا يقطعها حتى يرمي الجمرة ، وهو قول أبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق وداود ، إلا أن أبا حنيفة والشافعي قالا : يقطع التلبية مع أول حصاة يرميها في الجمرة ، وقد استقصينا الكلام فيه فيما مضى . وقال قوم : يقطع المعتمر التلبية إذا دخل الحرم 
ms5799	 ، وقال آخرون : لا يقطعها حتى يرى بيوت مكة . وقالت طائفة : حتى يدخل بيوت مكة . وقال أبو حنيفة : لا يقطعها حتى يستلم الحجر ، لما رواه أحمد عن هشيم : حدثنا حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر ، كل ذلك في ذي القعدة ، يلبي حتى يستلم الحجر . وقال الليث : إذا بلغ الكعبة قطع التلبية . وقال الشافعي : لا يقطعها حتى يفتتح الطواف ، وقال مالك : من أحرم من الميقات قطع التلبية إذا دخل أول الحرم ، فإن أحرم من الجعرانة أو من التنعيم قطعها إذا دخل بيوت مكة . أو إذا دخل المسجد . وروي عن ابن عباس : لا يقطع المعتمر التلبية حتى يستلم الركن ، وكان ابن عمر يقطعها إذا رأى بيوت مكة .(@)(@@) تابعه إسماعيل عن أيوب في الغسل(@)(@@) أي : تابع عبد الوارث إسماعيل بن علية عن أيوب السختياني في أمر الغسل ، ووصل البخاري هذه المتابعة في : باب الاغتسال عند دخول مكة ، على ما يأتي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 4551 حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع قال حدثنا فليح عن نافع قال كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا أراد الخروج إلى مكة ادهن بدهن ليس له رائحة طيبة ثم يأتي مسجد ذي الحليفة فيصلي ثم يركب وإذا استوت به راحلته قائمة أحرم ثم قال هاكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حديث أنه داخل في ضمن الحديث السابق ، وسليمان قد مر في : باب علامات المنافق ، وفليح PageV09P180 بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : ابن سليمان ، واسمه : حنين ، وفليح لقبه غلب عليه ، مر في أول كتاب العلم . فإن قلت : أليس هذا بتكرار ؟ قلت : لا ، وإنما أورده لزيادة فيه على الحديث السابق ، وهو الإدهان ، وإنما كان يدهن بغير الطيب ليمنع بذلك القمل والدواب ، وكان يجتنب ما له رائحة طيبة صيانة للإحرام .(@)(@@) 03(@)(@@) | 2 ( باب التلبية إذا انحدر في الوادي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التلبية إذا انحدر المحرم في الوادي ، وقد 
ms5800	 ورد في الحديث أن التلبية في بطون الأودية من سنن المرسلين ، وأنها تتأكد عند الهبوط كما تتأكد عند الصعود .(@)(@@) 5551 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثني ابن أبي عدي عن ابن عون عن مجاهد قال كنا عند ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فذكروا الدجال أنه قال مكتوب بين عينيه كافر فقال ابن عباس لم أسمعه ولكنه قال أما موسى كأني أنظر إليه إذا انحدر في الوادي يلبى .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا انحدر في الوادي يلبي ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : محمد بن المثنى بن عبيد ، أبو موسى يعرف بالزمن العنبري . الثاني : محمد بن أبي عدي ، بفتح العين المهملة وكسر الدال وتشديد الياء آخر الحروف : واسم أبي عدي : إبراهيم ، مات سنة أربع وتسعين ومائة . الثالث : عبد الله بن عون ، بفتح العين المهملة والنون ، مر في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : رب مبلغ . الرابع : مجاهد . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن الرواة الثلاثة بصريون وأن مجاهدا مكي . وفيه : إثنان مذكوران بالإبن وواحد مجرد . .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن محمد بن المثنى ، وفي أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، عن بيان ابن عمرو . وأخرجه مسلم في الإيمان عن محمد بن المثنى به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أنه ) بفتح الهمزة أي : أن الدجال . قوله : ( مكتوب بين عينيه : كافر ) في محل الرفع على أنه خبر : أن . وقوله : ( كافر ) مرفوع بقوله : مكتوب ، واسم المفعول يعمل عمل فعله كاسم الفاعل . قوله : ( ولكنه قال ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( كأني أنظر إليه ) جواب : أما ، والفاء فيه محذوفة ، والأصل : فكأني ، وهو حجة على النحاة حيث لم يجوزوا حذفها ، كذا قالوا . قلت : يحتمل أن يكون حذف الفاء من الراوي . قوله : ( إذا انحدر ) ، كذا وقع في الأصول بكلمة إذا ، وحكى عياض أن بعض العلماء أنكر إثبات الألف وغلط 
ms5801	 رواته ، وقال : وهو غلط منه إذ لا فرق بين إذا وإذ ، هنا لأنه وصفه حالة انحداره فيما مضى . وقال المهلب : ذكر موسى ، عليه السلام ، هنا وهم من بعض رواته ، لأنه لم يأت أثر ولا خبر أن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، حي ، وأنه سيحج ، وإنما أتي ذلك عن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، فاشتبه على الراوي ، ويدل عليه قوله في الحديث الآخر : ( ليهلن ابن مريم بفج الروحاء ) وأجيب عنه : بأنه سيأتي في اللباس بالإسناد المذكور وبزيادة : ذكر إبراهيم فيه : أفيقال إن الراوي غلط فيه فزاده ؟ وقد روى مسلم هذا الحديث من طريق أبي العالية عن ابن عباس بلفظ : كأني أنظر إلى موسى هابطا من التثنية واضعا إصبعيه في أذنيه مارا بهذا الوادي وله جؤار إلى الله بالتلبية . وكذلك جاء ذكر يونس في هذا الحديث ، أفيقال إن الراوي الآخر غلط فيه ؟ وقال الكرماني في الرد : أما من روى إذ انحدر ، بلفظ : إذ للماضي فيصح موسى بأن يراه النبي صلى الله عليه وسلم في المنام أو يوحى إليه بذلك ، وسلم الغلط في رواية إذا ، لأنه إخبار عما يكون في المستقبل . قلت : لو اطلع الكرماني على حقيقة الحديث لما قسم هذا التقسيم ، فلا يحتاج إلى هذا التكليف ، لأن الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، أحياء عند ربهم يرزقون . فلا مانع أن يحجوا في هذه الحال كما ثبت في ( صحيح مسلم ) من حديث أنس أنه صلى الله عليه وسلم : رأى موسى قائما في قبره يصلي . فإن قلت : ما الداعي إلى عبادتهم بعد الموت وموضع العبادة دار الدنيا ؟ قلت : حببت إليهم العبادة فهم متعبدون بما يجدونه بما يجدونه من دواني أنفسهم لا بما يلزمون به ، وذلك كما يلهم أهل الجاهلية الذكر ، ويؤيده أن أعمال الآخرة ذكر ودعاء . كقوله تعالى : { دعواهم فيها سبحانك اللهم . . . } ( يونس : 01 ) . الآية ، ويجوز PageV09P181 أن يكون مثلت لهم أحوالهم التي كانت في الحياة الدنيا كيف تعبودا وكيف حجوا وكيف لبوا ، ولهذا قال : كأني ، ويحتمل أن يكون إخباره ذلك بالوحي عنه ، ويحتمل أن يكون ذلك في المنام ، ومنام 
ms5802	 الأنبياء وحي ، وحديث مسلم المذكور حجة على المهلب ، ورد لما قاله وقال الكرماني : المناسب لذكر الدجال ذكر عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، قلت : قال ذلك بالنظر إلى أن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، هو الذي يقتل الدجال ، ولو كان له اطلاع على الحديث المذكور لما ادعى هذه المناسبة .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب كيف تهل الحائض والنفساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كيفية إهلال الحائض والنفساء ، والمراد بالإهلال الإحرام .(@)(@@) أهل تكلم به واستهللنا وأهللنا الهلال كله من الظهور واستهل المطر خرج من السحاب وما أهل لغير الله وهو من استهلال الصبي(@)(@@) جرى البخاري على دأبه أنه إذا رأى مادة من الكلام تستعمل في معان كثيرة مما جاء في الكتاب أو في السنة يذكر ذلك ويبينه ، وذكر أشياء منها ، قوله : ( أهل : تكلم به ) يعني : إذا تكلم أظهره ما في قلبه . ومنها قوله : ( استهللنا وأهللنا الهلال ) ، يعني : طلبنا ظهوره ، ويقال : أهل الهلال واستهل ، على ما لم يسم فاعله ، ويقال أيضا : استهل على صيغة المعلوم ، ومعناه : تبين ، ولا يقال أهل . ويقال : أهللنا عن ليلة كذا ، ولا يقال : أهللناه فهل ، كما يقال : أدخلناه فدخل وهو قياسه . ومنها : ( استهل المطر ) إذا ظهر نزوله من السحاب بصوت ، ويقال : تهلل وجه الرجل من فرحه ، واستهل إذا ظهر سروره ، وتهللت دموعه إذا سالت ، وانهلت السماء : صبت ، وانهل المطر إنهلالا إذا سال بشدة ، ومنها قوله : { وما أهل لغير الله } معناه : إذا نودي عليه بغير إسم الله ، وأصله رفع صوت الذابح عند الذبح . ومنها قوله : ( وهو من استهلال الصبي ) وهو ظهور صياحه عند الولادة ، ومنه : أهل المعتمر ، إذا رفع صوته بالتلبية . قوله : ( كله من الظهور ) أي : كل واحد من أهل واستهللنا ، وأهللنا من الظهور ، وهذا كان محله أن يذكر بعد قوله : ( وهو من استهلال الصبي ) ، لأن جميع ما ذكره من المواد المذكورة من الظهور ، وذكره بعد قوله : ( وأهللنا الهلال ) في غير محله .(@)(@@) 6551 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى 
ms5803	 الله عليه وسلم قالت خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فأهللنا بعمرة ثم قال النبي من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتى يحل منهما جميعا فقدمت مكة وأنا حائض ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال انقضي رأسك وامتشطي وأهلي بالحج ودعي العمرة ففعلت فلما قضينا الحج أرسلني النبي صلى الله عليه وسلم مع عبد الرحمان بن أبي بكر إلى التنعيم فاعتمرت فقال هاذا مكان عمرتك قالت فطاف الذين كانوا أهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم أحلوا ثم طافوا طوافا واحدا بعد أن رجعوا من منى وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( انقضي رأسك وامتشطي ) إلى قوله : ( هذه مكان عمرتك ) .(@)(@@) ورجاله قد تكرر ذكرهم ، وعبد الله بن مسلمة ، بفتح الميمين : هو القعنبي ، وابن شهاب : هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرج البخاري هذا الحديث في الحيض ، وعقد له بابا بقوله : باب كيف تهل الحائض بالحج والعمرة : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة ، قالت : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم . . . الحديث ، وبين الطريقين والمتن PageV09P182 تفاوت يسير يعرف بالنظر ، وأخرجه البخاري أيضا في الحج عن عبد الله بن يوسف ، وفي المغازي عن إسماعيل بن عبد الله . وأخرجه مسلم في الحج عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك . وأخرجه الترمذي عن أبي مصعب عن مالك . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وعن محمد بن يحيى النيسابوري ، وعن يعقوب الدورقي ، وفيه وفي الطهارة عن محمد بن عبد الله ، وفي الطهارة أيضا عن يونس بن عبد الأعلى . وأخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار وأبي مصعب ، كلاهما عن مالك .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في حجة الوداع ) ، وكانت في سنة عشر من الهجرة ، ولم يحج صلى 
ms5804	 الله عليه وسلم من المدينة بعد الهجرة غيرها وما قبلها لما كان بمكة حج حججا لا يعلم عددها إلا الله ، وسميت : حجة الوداع : لأنه صلى الله عليه وسلم وعظهم وودعهم ، فسميت بذلك حجة الوداع . قوله : ( فأهللنا بعمرة ) قال الكرماني : فإن قلت : تقدم في : باب الحيض ، وسيجيء في : باب التمتع ، أنهم كانوا لا يرون إلا الحج ؟ قلت : معناه : ولا يرون عند الخروج إلا ذلك فبعد ذلك أمرهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالاعتمار رفعا لما اعتقدوا من حرمة العمرة في أشهر الحج . انتهى . قلت : لو وقف الكرماني على الروايات التي رويت عن عائشة لما احتاج إلى هذا السؤال ولا إلى الجواب عنه : فإن الروايات اختلفت في إحرام عائشة اختلافا كثيرا ، فههنا فأهللنا بعمرة ، وفي أخرى : فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحج . قالت : ولم أهل إلا بعمرة . وفي أخرى : خرجنا لا نريد إلا الحج ، وفي أخرى : لبينا بالحج ، وفي أخرى : مهلين بالحج ، والكل صحيح . وفي رواية : وكنت ممن تمتع ولم يسق الهدي . وقال أبو عمر : والأحاديث عن عائشة في هذا مضطربة جدا ، وكذا قال القاضي عياض ، وذكر أن في الروايات عنها اختلافا شديدا . وقال ابن عبد البر في ( تمهيده ) : دفع الأوزاعي والشافعي وأبو ثور وابن علية حديث عروة هذا ، وقالوا : هو غلط لم يتابع عروة على ذلك أحد من أصحاب عائشة . وقال إسماعيل بن إسحاق : اجتمع هؤلاء يعني : القاسم والأسود وعمرة على أن أم المؤمنين كانت محرمة بحجة لا بعمرة ، فعلمنا بذلك أن الرواية التي رويت عن عروة غلط ، لأن عروة قال في رواية حماد بن سلمة عن هشام عنه : حدثني غير واحد أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال لها : دعي عمرتك ، فدل على أنه لم يسمع الحديث منها . وقال ابن حزم : حديث أبي الأسود عن عروة عن عائشة ، وحديث يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عنها منكران وخطآن عند أهل العلم بالحديث ، وقد سبقنا إلى تخطئة حديث أبي الأسود هذا أحمد بن حنبل ، وقال مالك : ليس العمل 
ms5805	 عندنا على حديث عروة عنها قديما ولا حديثا . قوله : ( من كان معه هدي ) بسكون الدال أو بكسرها وتشديد الياء وإسكان الدال أفصح ، وسوى بينهما ثعلب ، والتخفيف لغة أهل الحجاز ، والتثقيل لغة تميم ، وواحد الهدي : هدية ، وقد قرى مبهما جميعا في قوله : { حتى يبلغ الهدي محله } ( البقرة : 691 ) . وهو ما يهدي إلى الحرم من النعم . قوله : ( منهما ) أي : من الحج والعمرة . قوله : ( فقدمت ) ، بضم التاء ، وهو إخبار عائشة عن نفسها . قوله : ( وأنا حائض ) ، جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( ذلك ) أي : ترك الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة بسبب الحيض . قوله : ( انقضي رأسك ) من النقض ، بالنون والقاف والضاد المعجمة ، وقال الكرماني : ويجوز بالفاء إن صحت الرواية . قلت : لأن كلا منهما بمعنى ، ولكن رواية الفاء ما ثبتت . قوله : ( وامتشطي ) ، من امتشاط الشعر وهو : تسريحه . قوله : ( ودعي العمرة ) يدل على أنها كانت قارنة . قوله : ( ففعلت ) أي : نقض الرأس والامتشاط . قوله : ( مع عبد الرحمن بن أبي بكر ) ، هو أخوها شقيقها ، وأمهما أم رومان بنت عامر . قوله : ( إلى التنعيم ) ، قد مر تفسيره مرة ، وهو طرف حرم مكة من ناحية الشام ، وهو المشهور بمساجد عائشة ، رضي الله تعالى عنها . قوله : ( هذه مكان عمرتك ) برفع مكان على أنه خبر ، أي : عوض عمرتك الفائتة ، ويجوز بالنصب على الظرف ، قيل : النصب أوجه ، ولا يجوز غيره ، والعامل فيه محذوف تقديره : هذه كائنة مكان عمرتك أو مجعولة مكانها . قال القاضي عياض : والرفع أوجه عندي إذ لم يرد به الظرف ، إنما أراد عوض عمرتك ، فمن قال : كانت قارنة ، قال : مكان عمرتك التي أردت أن تأتي بها مفردة ، ومن قال : كانت مفردة ، قال : مكان عمرتك التي فسخت الحج إليها ولم تتمكني من الإتيان بها للحيض ، وكان ابتداء حيضها يوم السبت لثلاث خلون من ذي الحجة بسرف ، وطهرت يوم السبت وهو يوم النحر . قوله : ( وبين الصفا والمروة ) PageV09P183 أي : وطافوا بين الصفا والمروة ، وأراد به السعي بينهما . قوله : ( طوافا واحدا ) في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني والجرجاني : ( طوافا آخر ) . وقال عياض هو الصواب .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه 
ms5806	 : الحجة لمن يقول بأفضلية القرآن لقوله : فمن كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ، وهذا هو القرآن ، لأن فيه الجمع بين النسكين في سفرة واحدة . وقال القرطبي : ظاهره أنه صلى الله عليه وسلم أمرهم بالقرآن . وقوله : ( ثم لا يحل حتى يحل منهما جميعا ) هذا هو حكم القرآن بلا نزاع ، وممن ذهب إلى تفضيل القرآن به وبالأحاديث التي ذكرناها الدالة على أفضلية القرآن ، وعلى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا في حجة الوداع : شقيق بن سلمة والثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وإسحاق والمزني من أصحاب الشافعي ، وأبو إسحاق المروزي وابن المنذر ، وهو قول علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وفي ( المجرد ) . وإما حج النبي صلى الله عليه وسلم فاختلف فيه بحسب المذاهب ، والأظهر قول أحمد : لا أشك أنه كان قارنا ، والمتعة أحب إلي . فإن قلت : قد روي : أنه صلى الله عليه وسلم أفرد الحج ، وروي : أنه تمتع ، وروي : أنه قرن ، فما التوفيق فيها ؟ قلت : قال الطحاوي : طريق التوفيق فيها أنه صلى الله عليه وسلم أحرم بعمرة في بدء أمره فمضى فيها متمتعا ، ثم أحرم بحجة قبل طوافه وإفرادها بالإحرام ، فصار بها قارنا . فإن قلت : فيه إدخال الحج على العمرة فما حكمه ؟ قلت : قال القاضي عياض : اتفق العلماء على جواز إدخال الحج على العمرة ، وشذ بعض الناس فمنعه ، وقال : لا يدخل بإحرام على إحرام ، كما في الصلاة . واختلفوا في عكسه ، وهو إدخال العمرة على الحج ، فجوزه أبو حنيفة والشافعي في القديم ، ومنعه آخرون ، وقالوا : هذا كان خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، قلنا : دعوى الخصوصية تحتاج إلى دليل .(@)(@@) وفيه : أن المتمتع إذا فرغ من أعمال العمرة لم يحل حتى يحرم بالحج إذا كان معه هدي ، وهو مذهب أصحابنا عملا بقوله ، صلى الله عليه وسلم ، لها بنقض رأسها ثم بالامتشاط ، فقال الشافعي : تأويله أنه أمر لها أن تدع العمرة وتدخل عليها الحج فتصير قارنة . وقال ابن حزم : والصحيح أنها كانت قارنة . وقال الخطابي : الحديث مشكل جدا إلا أن 
ms5807	 يؤول على الترخص لها أن تدع العمرة وتدخل على الحج ، فتكون قارنة . لا أن تدع العمرة نفسها . فإن قلت : يوهن هذا التأويل لفظ : ( انقضي رأسك وامتشطي ) . قلت : لا ، لأن نقض الرأس والامتشاط جائزان في الإحرام بحيث لا تنتف شعرا ، وقد يتأول بأنها كانت معذورة بأن كان برأسها أذى ، فأباح لها كما أباح لكعب بن عجرة للأذى . وقيل : المراد بالامتشاط تسريح الشعر بالأصابع لغسل الإحرام بالحج ، ويلزمه منه نقضه .(@)(@@) وفيه : في قولها : ( فقدمت مكة وأنا حائض ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة ) قال ابن الجوزي : فيه دلالة على أن طواف المحدث لا يجوز ، ولو كان ذلك لأجل المسجد لقال : لا يدخل المسجد ، وقد اختلفوا فيه ، فعن أحمد : طواف المحدث والجنب لا يصح ، وعنه : يصح . وقال أصحابنا : الطهارة ليست بشرط فلو طاف وعليه نجاسة أو طاف محدثا أو جنبا صح طوافه ، لقوله تعالى : { وليطوفوا بالبيت العتيق } ( الحج : 92 ) . أمر بالطواف مطلقا ، وتقييده بالطهارة بخبر الواحد زيادة على النص فلا يجوز ، ولكن إن طاف محدثا فعليه شاة ، وإن طاف جنبا فعليه بدنة ، ويعيده ما دام في مكة ، وعن داود : الطهارة له واجبة . فإن طاف محدثا أجزأه إلا الحائض . وعند الشافعي : الطهارة شرط فلا يصح بدونها ، ومذهب الجمهور : أن السعي يصح من المحدث والجنب والحائض . وعن الحسن : أنه إن كان قبل التحلل أعاد السعي ، وإن كان بعده فلا شيء عليه .(@)(@@) وفيه : حجة لمن قال : الطواف الواحد والسعي الواحد يكفيان للقارن ، وهو مذهب عطاء والحسن وطاووس ، وبه قال مالك وأحمد والشافعي وإسحاق وأبو ثور وداود ، وقال مجاهد وجابر بن زيد وشريح القاضي والشعبي ومحمد بن علي بن حسين والنخعي والأوزاعي والثوري والأسود بن يزيد والحسن بن حي وحماد بن سلمة وحماد ابن سليمان والحكم بن عيينة وزياد بن مالك وابن شبرمة وابن أبي ليلى وأبو حنيفة وأصحابه : لا بد للقارن من طوافين وسعيين ، وحكي ذلك عن عمر وعلي وإبنيه : الحسن والحسين ، وابن مسعود ، رضي الله تعالى عنهم ، هو رواية عن أحمد . وروى مجاهد عن ابن 
ms5808	 عمر أنه جمع بين الحج والعمرة ، وقال : سبيلهما واحد ، وطاف لهما طوافين وسعى لهما سعيين ، وقال : هكذا رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصنع كما صنعت ، وعن علي : أنه جمع بينهما ، وفعل ذلك ثم قال : هكذا رأيت رسول الله PageV09P184 صلى الله عليه وسلم ، وكذا عن علقمة عن ابن مسعود قال : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرته وحجته طوافين وسعى سعيين ، وأبو بكر وعمر وعلي ، ورواه الدارقطني أيضا من حديث عمران بن حصين وضعفه ، والله أعلم .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب من أهل في زمن النبي كإهلال النبي قاله ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من أهل ، أي : أحرم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ، وأشار بهذا إلى جواز الإحرام على الإيهام ثم يصرفه المحرم لما شاء لكون ذلك وقع في زمنه صلى الله عليه وسلم ولم ينهه عن ذلك ، وقيل : كان البخاري لما لم ير إحرام التقليد ولا الإحرام المطلق ثم يعين بعد ذلك أشار بهذه الترجمة بقوله : باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كإهلاله ، إلى أن هذا خاص بذلك الزمن ، فليس لأحد أن يحرم ما أحرم به فلان ، بل لا بد أن يعين العبادة التي يراها ، ودعت الحاجة إلى الإطلاق والحوالة على إحرامه صلى الله عليه وسلم ، لأن عليا وأبا موسى لم يكن عندهما أصل يرجعان إليه في كيفية الإحرام ، فأحالا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فأما الآن فقد استقرت الأحكام وعرفت مراتب كيفيات الإحرام . انتهى . قلت : هذا الذي قاله سلمناه في بعضه ، ولا نسلم في قوله : كان البخاري لم ير إحرام التقليد ولا الإحرام المطلق ، أشار بهذه الترجمة إلى هذا خاص بذلك الزمن ، لأنه ذكر في الترجمة مطلقا . من أهل كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ، فمن أين تأتي هذه الإشارة إلى ما ذكره ؟ فالترجمة ساكتة عن ذلك ولا يعلم رأي البخاري في هذا الحكم ما 
ms5809	 هو ؟ فافهم . قوله : ( قال ابن عمر ) أي : قال هذا المذكور الذي هو الترجمة عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ويشير به إلى ما أخرجه في : باب بعث علي ، رضي الله تعالى عنه ، إلى اليمن ، في ( كتاب المغازي ) من طريق بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر ، فذكر حديثا فيه : ( فقدم علينا علي بن أبي طالب من اليمن حاجا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : بم أهللت فإن معنا أهلك ؟ فقال : أهللت بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم . . ) الحديث . وإنما قال له : ( فإن معنا أهلك ) لأن فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، كانت قد تمتعت بالعمرة وأحلت ، كما بينه مسلم في حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، وهو قوله : ( وقدم علينا علي من اليمن ببدن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فوجد فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت إلى أن قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ قال : قلت : أللهم إني أهل بما أهل به رسولك . قال : فإن معي الهدي فلا تحل ) . وفي هذا دليل لمذهب الشافعي ومن وافقه ، فإنه يصح الإحرام معلقا بأن ينوي إحراما كإحرام زيد ، فيصير هذا المعلق كإحرام زيد ، فإن كان زيد أحرم بحج كان هذا بحج أيضا ، وإن كان بعمرة فبعمرة ، وإن كان بهما فبهما ، فإن كان زيد أحرم مطلقا صار هذا محرما وإحراما مطلقا ، فيصرفه إلى ما شاء من حج أو عمرة ولا يلزمه موافقة زيد في الصرف ، قاله النووي : وحكى الرافعي وجها أنه يلزمه موافقته في الصرف ، والصواب الأول ، ولا يجوز عند سائر العلماء والأئمة ، رحمهم الله ، الإحرام بالنية المبهمة . لقوله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } ( البقرة : 691 ) . ولقوله : { ولا تبطلوا أعمالكم } ( محمد : 33 ) . ولأن هذا كان لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، خصوصا ، وكذا لأبي موسى الأشعري ، وسيأتي بيانه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 7551 حدثنا المكي بن إبراهيم عن ابن جريج قال عطاء قال جابر رضي الله تعالى عنه أمر النبي صلى الله 
ms5810	 عليه وسلم عليا رضي الله تعالى عنه أن يقيم على إحرامه وذكر قول سراقة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن يقيم على إحرامه ) ، وذلك أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن والنبي صلى الله عليه وسلم في مكة ، وكان قد أرسله إلى اليمن قبل حجة الوداع ، وكان علي أحرم كإحرام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال له : بم أهللت ؟ فقال : بإهلالك يا رسول الله ، فأمره أن يقيم على إحرامه ولا يحل لأنه كان معه هدي .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : أربعة : الأول : المكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد الحنظلي التميمي البلخي أبو السكن ، وهو من جملة من روى عن أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، مات سنة أربع عشر ومائتين ببلخ ، وقد قارب مائة سنة ، وقال الكرماني : هو المنسوب إلى مكة PageV09P185 المشرفة ، وقد اعترض عليه بعضهم بأن قال : منسوب إلى مكة وليس كذلك ، بل هو اسمه ، وهو من بلخ قلت : أراد به الكرماني أنه على صورة النسبة إلى مكة ولم يدع أنه منسوب إلى مكة حقيقة . الثاني : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الثالث : عطاء بن أبي رباح . الرابع : جابر بن عبد الله الأنصاري ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه بلخي وان ابن جريج وعطاء مكيان . وفيه : قال عطاء وقال جابر وهو صورة التعليق ، وهو من رباعيات البخاري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عليا أن يقيم على إحرامه ) ، وذلك حين قدم علي من اليمن كما ذكرناه الآن ، وأمره أن يقيم على إحرامه الذي كان أحرم به كإحرام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولا يحل لأن معه الهدي قوله : ( وذكر قول سراقة ) ، أي : ذكر جابر في حديثه قول سراقة . وقال الكرماني : فاعل ذكر إما المكي ، وإما جابر ، فقائله إما البخاري ، وإما عطاء . وسراقة ، بضم السين المهملة وتخفيف الراء بعد الألف 
ms5811	 قاف : ابن مالك بن جعشم ، بضم الجيم وسكون العين المهملة وضم الشين المعجمة ، وقيل بفتجها الكناني ، بالنونين : المدلجي ، بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام وبالجيم : الحجازي ، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة عشر حديثا ، روى البخاري منها واحدا ، مات في أول خلافة عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، سنة أربع وعشرين ، وقول سراقة ما ذكره البخاري في : باب عمرة التنعيم ، من حديث حبيب المعلم عن عطاء ( حدثني جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل هو وأصحابه بالحج وليس مع أحد منهم هدي غير النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وطلحة ، وكان علي ، رضي الله تعالى عنه ، قدم من اليمن ومعه هدي . . ) الحديث . وفيه : ( أن سراقة لقي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالعقبة وهو يرميها ، فقال : ألكم هذه خاصة يا رسول الله ؟ قال لا ، بل لأبد الأبد ) . ورواه مسلم في ( صحيحه ) عن محمد ابن حاتم : حدثنا يحيى القطان أخبرنا ابن جريج ( أخبرني عطاء ، سمعت جابرا قال : قدم علي ، رضي الله تعالى عنه ، من سعايته ، فقال : بم أهللت ؟ قال : بما أهل به النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال له : فامكث حراما . قال : وأهد له هديا ؟ فقال سراقة بن مالك بن جعشم : يا رسول الله ! لعامنا هذا أم للأبد ؟ فقال : لأبد ) . فقال صاحب ( التلويح ) : وذكره البخاري أيضا في : باب بعث النبي ، صلى الله عليه وسلم ، علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنهما ، من ( كتاب المغازي ) عن المكي بسنده ، ولم يذكر المزني ، رحمه الله تعالى ، ولا من سلفه أن البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، خرجه فيه وهو ثابت فيه ، فيما رأيت من نسخ البخاري ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) 8551 حدثنا الحسن بن علي الخلال الهذلي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا سليم بن حيان قال سمعت مروان الأصفر عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه . قال قدم علي رضي الله تعالى عنه على النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن فقال بم أهللت قال بما 
ms5812	 أهل به النبي صلى الله عليه وسلم فقال لولا أن معي الهدي لأحللت .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : الحسن بن علي الخلال ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام الأولى : أبو علي الهذلي ، بضم الهاء وفتح الذال المعجمة ، مات في مكة سنة اثنتين وأربعين ومائتين . الثاني : عبد الصمد بن عبد الوارث ، وقد مر . الثالث : سليم ، بفتح السين وكسر اللام : ابن حيان ، بفتح الهاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره نون ، مر في : باب التكبير على الجنازة . الرابع : مروان الأصفر . ويقال : الأحمر أبو خلف ، ويقال : اسم أبيه خاقان ، وليس له في البخاري عن أنس سوى هذا الحديث ، وهو من أفراد الصحيح . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه حلواني ، بضم الحاء المهملة ، نسبة إلى حلوان ، سكن مكة وأن عبد الصمد وسليمان ومروان بصريون ، وفيه : أن شيخه مذكور بنسبته إلى القبيلة وهي هذيل بن مدركة وإلى الحرفة . وفيه : أحد الرواة مذكور بلقبه .(@)(@@) ذكر من PageV09P186 أخرجه غيره أخرجه مسلم في الحج أيضا عن محمد بن حاتم وعن حجاج بن الشاعر . وأخرجه الترمذي فيه عن عبد الوارث ابن عبد الصمد ، وقال : حسن غريب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بما أهللت ؟ ) أي : بما أحرمت ، وقال ابن التياني : كذا وقع ، أي : لفظ : ( بما أهللت ؟ ) . وفي الأمهات بالألف وصوابه بغير ألف لأنه استفهام . قوله : ( بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : بالذي أهل به ، أي : أحرم به النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( لولا أن معي الهدي لأحللت ) أي : من الإحرام ، وتمتعت لأن صاحب الهدي لا يمكنه التحلل حتى يبلغ الهدي محله ، وهو في يوم النحر . قوله : ( لأحللت ) اللام فيه للتأكيد ، و : أحللت ، من أحل من إحرامه فهو محل وحل . قال الله تعالى : { وإذا حللتم فاصطادوا } ( المائدة : 2 ) . وقال صاحب ( التوضيح ) : اعلم أن في حديث أنس موافقة لرأي الجماعة في إفراده صلى 
ms5813	 الله عليه وسلم ، قال المهلب : ويردهم حديث أنس ، أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قرن ، واتفاقه مع الجماعة أولى من الإتباع مما انفرد به وخالفهم فيه ، فتسويغ الشارع لنفسه لولا الهدي يدل أنه كان مفردا لأنه لا يجوز للقارن الإحلال ، وإن لم يكن معه الهدي حتى يفرغ من الحج . قلت : قال الخطابي : في حديث سليم دلالة على أن سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان قارنا لأن الهدي لا يجب على غير القارن أو المتمتع ، ولو كان متمتعا لحل من إحرامه للعمرة ثم استأنف إحراما للحج ، وبالحديث المذكور احتج الشافعي على جواز الإحرام المبهم وقد ذكرناه .(@)(@@) وزاد محمد بن بكر عن ابن جريج قال له النبي صلى الله عليه وسلم بم أهللت يا علي قال بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم قال فأهد وامكث حراما كما أنت(@)(@@) أي : زاد محمد بن بكر البرساني الذي مر ذكره في : باب تضييع الصلاة ، في كتاب المواقيت عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عطاء عن جابر ، وهذا تعليق وصله الإسماعيلي من طريق محمد بن بشار وأبو عوانة في ( صحيحه ) عن عمار ، كلاهما عن محمد بن بكر به ، وقال الكرماني : هذا تعليق من ابن جريج أو داخل تحت الإسناد الأول . قلت : إذا كان داخلا في الإسناد الأول لا يكون تعليقا إلا بحسب الصورة .(@)(@@) قوله : ( فاهد ) ، بفتح الهمزة لأنها همزة القطع من الرباعي . قوله : ( وامكث ) ، أمر من : مكث يمكث مكثا إذا لبث ، وذلك لأجل سوق الهدي ، ومن ساقه لا يحل حتى يتم الحج . قوله : ( حراما ) ، نصب على الحال أي : محرما . قوله : ( كما أنت ) أي : على ما أنت عليه ، وللنحويين في هذا المثال أعاريب : أحدها : أن : ما ، موصولة ، وأنت ، مبتدأ محذوف خبره . والثاني : أنها موصولة و : أنت ، خبر حذف مبتدؤه أي : كالذي هو أنت . والثالث : أن : ما ، زائدة ملغاة ، والكاف جارة ، وأنت ضمير مرفوع أنيب عن المجرور كما في قولهم : ما أنا كأنت ، والمعنى : كن فيما تستقبل مماثلا لنفسك فيما مضى . والرابع 
ms5814	 : أن ، ما ، كافة ، وأنت مبتدأ حذف خبره أي : عليه ، أو كائن وقال الكرماني : وقالوا : فيه دليل على أنه صلى الله عليه وسلم كان قارنا ، إذ وجوب الهدي إنما هو على القارن والمتمتع لا المفرد ، وليس متمتعا لأن لفظ : أمكث يدل على عدمه .(@)(@@) 9551 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي موسى ا رضي الله تعالى عنه . قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى قوم باليمن فجئت وهو بالبطحاء فقال بم أهللت قلت أهللت كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم قال هل معك من هدي قلت لا فأمرني فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ثم أمرني فأحللت فأتيت امرأة من قومي فمشطتني أو غسلت رأسي فقدم عمر رضي الله تعالى عنه . فقال إن نأخذ بكتاب الله فإنه يأمرنا بالتمام قال الله وأتموا الحج والعمرة لله وإن نأخذ بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لم يحل حتى نحر الهدي .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أهللت بإهلال النبي ، صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : عبد الله بن يوسف التنيسي أبو محمد . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : قيس بن مسلم بلفظ الفاعل من الإسلام الجدلي . الرابع : طارق PageV09P187 ابن شهاب بن عبد شمس البجلي الأحمسي ، وقد مر في : باب زيادة الإيمان . الخامس : أبو موسى الأشعري ، واسمه عبد الله بن قيس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده وأصله من دمشق والثلاثة الذين بعده كوفيون . وفيه : قيس بن مسلم عن طارق وفي رواية أيوب بن عائد في المغازي عن قيس بن مسلم : سمعت طارق بن شهاب ، وفيه : طارق عن أبي موسى ، وفي رواية أيوب المذكور : حدثني أبو موسى .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن أبي موسى وبندار به ، وعن عبد الله بن معاذ وعن إسحاق بن منصور وعبد بن حميد . وأخرجه النسائي فيه عن أبي موسى وعن محمد 
ms5815	 بن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قوم باليمن ) ، كان بعثه صلى الله عليه وسلم إياه إلى اليمن في السنة العاشرة من الهجرة قبل حجة الوداع ، وعن أبي بردة قال : ( بعث النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أبا موسى ومعاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنهما ، إلى اليمن ، وبعث كل واحد منهما على مخلاف ) . قال : واليمن مخلافان ، والمخلاف بكسر الميم في اليمن كالرستاق في العراق ، وجمعه : مخاليف . قوله : ( وهو بالبطحاء ) الواو في : وهو ، للحال ، والبطحاء : بطحاء مكة ، وهو المحصب ، وهو في الأصل مسيل واديها ، وبطحاء الوادي حصاة اللين في بطن المسيل . قال أبو عبيد : هو من حديد خيف بني كنانة ، وحده من الحجون ذاهبا إلى منى ، وفي رواية شعبة عن قيس الآتية في : باب متى يحل المعتمر وهو منيخ ، أي : نازل بها . قوله : ( فأمرني فطفت ) ، وفي رواية شعبة : ( طف بالبيت وبالصفا والمروة ) . قوله : ( فأحللت ) من : أحل يحل إحلالا ، ومعناه : خرجت من الإحرام . قوله : ( فأتيت امرأة من قومي ) ، وفي رواية شعبة : ( امرأة من قيس ) ، وليس المراد منه قيس غيلان لأنه لا نسبة بينهم وبين الأشعريين ، ولكن المراد منه أبوه قيس بن سليم ، والدليل عليه رواية أيوب بن عائد : ( امرأة من بني قيس ) ، وهو أبو أبي موسى ، وقال بعضهم : وكانت المرأة زوجة بعض إخوة أبي موسى ، رضي الله تعالى عنه ، وكان له من الإخوة : أبو رهم وأبو بردة ومحمد . قلت : قال الكرماني : ( فأتيت امرأة ) محمول على أن هذه المرأة كانت محرما له ، وامرأة الأخ ليست بمحرم ، فالصواب مع الكرماني ، فيحمل حينئذ على أن المرأة كانت بنت بعض أخوته . قوله : ( أو غسلت رأسي ، بالشك ) وفي رواية مسلم : ( وغسلت ) ، بواو العطف . قوله : ( فقدم عمر ، رضي الله تعالى عنه ) لم يكن قدوم عمر ، رضي الله تعالى عنه ، في تلك الحجة على ما يفهم من ظاهر الكلام بل المراد من قدومه ما كان في خلافته ، اختصره البخاري وبسطه مسلم ، فقال : حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار ، قال ابن المثنى : حدثنا 
ms5816	 محمد بن جعفر ، قال : أخبرنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب ( عن أبي موسى قال : قدمت على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو منيخ بالبطحاء ، فقال لي : حججت ؟ فقلت : نعم . فقال : بم أهللت ؟ قلت : لبيت بإهلال كإهلال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : فقد أحسنت ، طف بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم أتيت امرأة من بني قيس ، فغسلت رأسي ثم أهللت بالحج ، فكنت أفتي به الناس حتى كان في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال له رجل : يا أبا موسى أو يا عبد الله بن قيس رويدك بعض فتياك ، فإنك لا تدري ما أحدث أمير المؤمنين في النسك بعدك ، فقال : يا أيها الناس من كنا أفتيناه فتيا فليتئد ، فإن أمير المؤمنين قادم عليكم فبه فائتموا ، قال : فقدم عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فذكرت له ذلك ، فقال : إن نأخذ بكتاب الله تعالى ، فإن كتاب الله تعالى يأمر بالتمام ، وإن نأخذ بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحل حتى يبلغ الهدي محله ) ، وأخرجه النسائي ، وفي لفظه : ( فكنت أفتي الناس بذلك إمارة أبي بكر وإمارة عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وإني لقائم بالموسم إذ جاءني رجل فقال : إنك لا تدري ما أحدث أمير المؤمنين في النسك . . ) الحديث . قوله : ( به ) في رواية مسلم ، وبذلك في رواية النسائي أي : بفسخ الحج إلى العمرة . قوله : ( رويدك بعض فتياك ) ، ويروى : ( رويد بعض فتياك ) ، و : رويد ، اسم فعل ، ومعناه : أمهل . قوله : ( فليتئذ ) ، أي : فليتأن وليصبر ، من اتأد إذا تأنى ، وأصله من : تئد يتأد تأدا . قوله : ( إن نأخذ ) بنون الجماعة ظاهر ، وهذا من عمر إنكار فسخ الحج إلى العمرة وإتمام الحج ، واحتج بالآية وهي قوله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة صلى الله عليه وسلم } ( البقرة : 691 ) . أمر الله تعالى بإتمام أفعالهما بعد الشروع فيهما ، وعن علي وابن عباس وسعيد بن جبير وطاووس : { وأتموا الحج والعمرة لله } ( البقرة : 691 ) . أن يحرم من دويرة أهله . وقال عبد الرزاق : أخبرنا معمر عن الزهري 
ms5817	 ، قال : بلغنا أن عمر ، رضي الله تعالى PageV09P188 عنه ، قال في قول الله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } ( البقرة : 691 ) . قال : من تمامها أن يفرد كل واحد منهما من الآخر ، وأن يعتمر في غير أشهر الحج ، إن الله تعالى يقول : { الحج أشهر معلومات } ( البقرة : 791 ) . قوله : ( فإنه ) أي : فإن النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( لم يحل ) أي : لم يخرج من إحرامه ( حتى نحر الهدي ) في منى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الدلالة على جواز الإحرام المعلق ، وبه أخذ الشافعي ، وقد ذكرناه مع الجواب عنه . وفيه : فسخ الحج إلى العمرة ، ونهى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، عن المتعة . وقال المازري : قيل : إن المتعة التي نهى عنها عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فسخ الحج إلى العمرة ، وقيل : ونهى عمر عن العمرة في أشهر الحج ، ثم الحج من عامة ، وعلى الثاني : إنما نهى عنها ترغيبا في الإفراد الذي هو أفضل ، لا أنه يعتقد بطلانها وتحريمها . وقال عياض : الظاهر أنه نهى عن الفسخ ، ولهذا كان يضرب الناس عليها ، كما رواه مسلم ، بناء على أن الفسخ كان خاصا بتلك السنة . وقال النووي : والمختار أنه نهى عن المتعة المعروفة التي هي الاعتمار في أشهر الحج ، ثم الحج من عامة ، وهو على التنزيه للترغيب في الإفراد ، ثم انعقد الإجماع على جواز التمتع من غير كراهة . وقيل : علة كراهة عمر المتعة أن يكون معرسا بالمرأة ثم يشرع في الحج ورأسه يقطر ، وذلك أنه كان من رأيه عدم الترفه للحاج بكل طريق ، فكره لهم قرب عهدهم بالنساء لئلا يستمر الميل إلى ذلك ، بخلاف من بعد عهده منهن ، ويدل على ذلك ما رواه مسلم عن أبي موسى أنه كان يفتي بالمتعة ، فقال رجل : رويدك ببعض فتياك فإنك لا تدري ما أحدث أمير المؤمنين بعد ، حتى لقيه بعد فسأله ، فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : قد علمت أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قد فعله وأصحابه ، ولكن كرهت أن يظلوا معرسين بهن في الأراك ثم يروحون في الحج تقطر رؤوسهم . وفيه : حجة لأبي 
ms5818	 حنيفة وأحمد من أن المعتمر إذا كان معه الهدي لا يتحلل من عمرته حتى ينحر هديه يوم النحر . وقال مالك والشافعي : إنه إذا طاف وسعى وحلق حل من عمرته وحل له كل شيء في الحال ، سواء كان ساق هديا أم لا . والحديث حجة عليهما . فإن قلت : كيف أمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أبا موسى في هذا الحديث بالإحلال ولم يأمر عليا ، رضي الله تعالى عنه ، والحال أن كلا منهما قال : إهلالي كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : لأن أمره لأبي موسى بالإحلال على معنى ما أمر به غيره بالفسخ بالعمرة لمن ليس معه هدي ، وأمره لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، أن يهدي ويمكث حراما إما لأنه والله تعالى أعلم كان معه هدي ، أو قد يكون قد اعتقد النبي صلى الله عليه وسلم أنه يهدي عنه ، أو يكون خصه بذلك ، أو لما كان النبي صلى الله عليه وسلم أمره بسوق هذه البدن من اليمن فكان كمن معه هدي ، ولا يظن أن هذه البدن من السعاية والصدقة بوجه ، إذ لا يحل للنبي صلى الله عليه وسلم الصدقة ، ولا يهدي منها . والأشبه أن عليا اشتراها باليمن كما اشترى النبي صلى الله عليه وسلم بقيتها ، وجاء بها من المدينة على ما جاء في حديث أيضا : أنه اشترى هديه بقديد ، وفي حديث ابن عمر : فساق الهدي معه من ذي الحليفة ، وكان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قد أعلمه أنه سيعطيه هديا منها ، وفي حديث جابر : أنه قدم ببدن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقد يحتمل أنه كان له فيها هدي لم يحتج إلى ذكرها في الحديث ، فلم يمكنه أن يحل . ويدل على هذا سؤال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لأبي موسى : هل ساق هديا ؟ ولم يسأل علي ، فدل على علمه بأنه كان ممن أهدى أو ممن حكمه حكم من أهدى ، والله أعلم .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ) 2(@)(@@) أي : هذا 
ms5819	 باب في بيان تفسير قول الله تعالى : { الحج أشهر معلومات } الكلام فيه على أنواع :(@)(@@) الأول في إعرابها : فقوله : { الحج } مبتدأ . وقوله : { أشهر } خبره . وقوله : { معلومات } صفة الأشهر ، ومن شرط الخبر أن يصح به الإخبار عن المبتدأ فلا يصح أن يخبر بالأشهر عن الحج ، فلذلك قدر فيه حذف تقديره : وقت الحج أشهر معلومات ، ويقال : تقديره الحج حج أشهر معلومات ، فعلى الأول المقدر قبل المبتدأ ، وعلى الثاني قبل الخبر ، وإن كان يصلح فيه تقدير كلمة : في ، فلا يقال إلا بالرفع ، وكذلك كلام العرب يقولون : البرد شهران ، فلا ينصبونه ، وقال الواحدي : يمكن حمله على غير إضمار ، وهو أن الأشهر جعلت نفس الحج اتساعا لكون الحج يقع فيها ، كقولهم : ليل نائم . قوله : ( أشهر ) جمع شهر ، وليس المراد منه ثلاثة أشهر كوامل ، ولكن المراد PageV09P189 شهران وبعض الثالث ، ووجهه أن اسم الجمع يشترك فيه ما وراء الواحد ، بدليل قوله تعالى : { فقد صغت قلوبكما } ( التحريم : 4 ) . ولو قال : الحج ثلاثة أشهر كان يتوجه السؤال وقيل : نزل بعض الشهر منزلة كله ، كما يقال : رأيتك سنة كذا ، أو على عهد فلان ، ولعل العهد عشرون سنة أو أكثر ، وإنما رآه في ساعة منها . قوله : ( معلومات ) يعني : معروفات عند الناس لا تشكل عليهم . قال الزمخشري : وفيه : أن الشرع لم يأت على خلاف ما عرفوه ، وإنما جاء مقررا له . قوله : { فمن فرض فيهن الحج } ( البقرة : 791 ) . أي : فمن ألزم نفسه بالتلبية أو بتقليد الهدي وسوقه . وقوله : { فلا رفث } هو جواب : من ، الشرطية . ، وقال القتبي : الفرض هو وجوب الشيء ، يقال : فرضت عليكم أي أوجبت . قال الله تعالى : { فنصف ما فرضتم } ( البقرة : 732 ) . فمن : أهل فيهن بالحج . قوله : ( فلا رفث ) ، نفي ، ومعناه النهي أي : فلا ترفثوا ، وقرأ ابن كثير وأبو عمر { فلا رفث ولا فسوق } ( البقرة : 791 ) . أي ألزمتم أنفسكم وقال ابن عباس الفرض التلبية وقال الضحاك هو الإحرام قال عطاء فمن فرض فيهن بالرفع مع التنوين ، وقرأ الباقون بالنصب بغير تنوين ، واتفقوا في قوله : { ولا جدال } بالنصب غير أبي جعفر المدني فإنه قرأه بالرفع ، وهذا يقال له 
ms5820	 : لا ، التبرئة ففي كل موضع يدخل فيه : لا ، التبرئة فصاحبه بالخيار ، إن شاء نصبه بغير تنوين ، وإن شاء ضمه بالتنوين ، وقال الزمخشري : والمراد بالنفي وجوب انتفائها وأنها حقيقة بأن لا تكون ، وقرىء المنفيات الثلاث بالنصب والرفع ، وقرأ أبو عمرو وابن كثير ، رضي الله تعالى عنهما ، الأولين بالرفع والآخر بالنصب ، لأنهما حملا الأولين على معنى النهي ، كأنه قيل : فلا يكونن رفث ولا فسوق ، والثالث على معنى الإخبار بانتفاء الجدال ، كأنه قال : ولا شك ولا خلاف في الحج .(@)(@@) النوع الثاني : في معناها : قوله : ( الحج ) في اللغة : القصد ، من حججت الشيء أحجه حجا : إذا قصدته . وقال الأزهري : وأصل الحج من قولك : حججت فلانا أحجه حجا إذا عدت إليه مرة بعد أخرى ، فقيل : حج البيت ، لأن الناس يأتونه كل سنة ، والحج في اصطلاح الشرع : قصد إلى زيارة البيت الحرام على وجه التعظيم بأفعال مخصوصة . قوله : ( أشهر ) جمع شهر ، جمع قلة ، لأنه على وزن : أفعل ، بضم العين ، والشهر عبارة عن الزمان الذي بين الهلالين ، واشتقاقه من الشهرة ، والهلال أول ليلة من الشهر والثانية والثالثة ، ثم هو قمر بعد ذلك إلى آخر الشهر ، وفي الليلة الرابعة عشر يقال له : بدر ، لتمامه . وقال الجوهري : إنما سمي بدرا لمبادرته الشمس بالطلوع . وقال الفراء : هو في أول ليلة هلال ، ثم قمير ثم قمر ثم بدر . قوله : { فلا رفث } : الرفث الجماع ، كما في قوله تعالى : { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } ( البقرة : 781 ) . وهو حرام على المحرم ، وكذلك دواعيه من المباشرة والتقبيل . ونحو ذلك ، وكذا التكلم بحضرة النساء ، وقال ابن جرير : حدثنا يونس أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس أن نافعا أخبره أن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كان يقول : الرفث إتيان النساء ، والتكلم بذلك بين الرجال والنساء إذا ذكروا ذلك بأفواههم . وقال ابن وهب : وحدثني أبو صخر عن محمد بن كعب مثله ، وقال عبد الله بن طاووس عن أبيه : سألت ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، عن قوله تعالى : { فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج 
ms5821	 } ( البقرة : 791 ) . قال : الرفث التعرض بذكر الجماع ، وهي : العرابة ، في كلام العرب ، وهو أدنى الرفث . وقال عطاء بن أبي رباح : الرفث الجماع وما دونه من قول الفحش ، وكذا قال عمرو بن دينار ، وقال : وكانوا يكرهون العرابة ، وهو التعريض بذكر الجماع وهو محرم ، وقال طاووس : هو أن يقول للمرأة إذا حللت أصبتك ، وكذا قال أبو العالية ، وقال ابن عباس وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم : الرفث غشيان النساء ، وكذا قال سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وإبراهيم وأبو العالية ومكحول وعطاء الخراساني وعطاء بن يسار وعطية والربيع والزهري والسدي ومالك بن أنس ومقاتل بن حيان وعبد الكريم بن مالك والحسن وقتادة والضحاك وآخرون . قوله : ( ولا فسوق ) ، قال مقسم وغير واحد عن ابن عباس : هي المعاصي ، وكذا قال عطاء ومجاهد وطاووس وسعيد بن جبير والحسن والنخعي وقتادة والزهري ومكحول وعطاء الخراساني وعطاء بن يسار ومقاتل بن حيان ، وقال محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر ، قال : الفسوق ما أصيب من معاصي الله صيدا أو غيره ، وروى ابن وهب عن يونس عن نافع : أن عبد الله ابن عمر كان يقول : الفسوق إتيان معاصي الله تعالى في الحرم . وقال آخرون : الفسوق ههنا السباب ، قاله ابن عباس وابن عمر وابن الزبير ومجاهد والسدي وإبراهيم والحسن ، وقد تمسك هؤلاء بما في ( الصحيحين ) : ( سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ) ، وروى PageV09P190 ابن أبي حاتم من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : الفسوق ههنا الذبح للأصنام ، وقال الضحاك : الفسوق التنابز بالألقاب . قوله : { ولا جدال في الحج } ( البقرة : 791 ) . فيه قولان : أحدهما : ولا مجادلة في وقت الحج وفي مناسكه . والثاني : أن المراد بالجدال ههنا المخاصمة ، وعن ابن مسعود في قوله : { ولا جدال في الحج } ( البقرة : 791 ) . قال : أن تماري صاحبك حتى تغضبه ، وعن ابن عباس : الجدال المراء والملاحاة حتى تغضب أخاك وصاحبك ، فنهى الله عن ذلك . وعن ابن عمر : الجدال المراء والسباب والخصومات .(@)(@@) النوع الثالث : في الأحكام المتعلقة بأشهر الحج : قال الله تعالى : { أشهر معلومات } ( البقرة : 791 ) . وهي : شوال وذو القعدة وعشر من ذي 
ms5822	 الحجة ، وهو قول أكثر العلماء ، وهو المنقول عن عطاء وطاووس ومجاهد وإبراهيم النخعي والشعبي والحسن وابن سيرين ومكحول وقتادة والضحاك والربيع بن أنس ومقاتل بن حيان ، وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد وأبي يوسف وأبي ثور ، واختاره ابن جرير ، ويحكى عن عمر ، وعلي وابن مسعود وعبد الله بن الزبير وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، وقال مالك والشافعي في القديم : هي شوال وذو القعدة وذو الحجة بكماله ، وهو رواية عن ابن عمر أيضا ابن وقال ابن جرير : حدثنا أحمد بن إسحاق قال : حدثنا أبو أحمد حدثنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عمر ، قال : شوال وذو القعدة وذو الحجة ، وقال ابن أبي حاتم في ( تفسيره ) : حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا ابن وهب أخبرني ابن جريج ، قال : قلت لنافع : سمعت عبد الله بن عمر يسمى شهور الحج ؟ قال : نعم ، كان عبد الله يسمي شوال وذا القعدة وذا الحجة . قال ابن جريج : وقال ذلك ابن شهاب وعطاء وجابر بن عبد الله صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا إسناد صحيح إلى ابن جريج ، وحكي هذا أيضا عن مجاهد وطاووس وعروة بن الزبير والربيع بن أنس وقتادة ، قال ابن كثير في ( تفسيره ) : وجاء فيه حديث مرفوع ، ولكنه موضوع رواه الحافظ ابن مردويه من طريق حصين بن المخارق ، وهو متهم بالوضع عن يونس بن عبيد عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أشهر معلومات : شوال وذو القعدة وذو الحجة ) ، وهذا كما رأيت لا يصح رفعه ، واحتج الجمهور بما علقه البخاري على ما يجيء ، قال ابن عمر : هي شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ، ورواه ابن جرير : حدثني أحمد بن حازم بن أبي عزرة حدثنا أبو نعيم حدثنا ورقاء عن عبد الله بن دينار ( عن ابن عمر : أشهر الحج معلومات ؟ قال : شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة ) إسناده صحيح ، ورواه الحاكم أيضا في ( مستدركه ) عن الأصم عن الحسن بن علي بن عفان 
ms5823	 عن عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر فذكره . وقال : على شرط الشيخين . وعن الحاكم رواه البيهقي في ( المعرفة ) بإسناده ومتنه ، ومما احتج به مالك ما رواه الدارقطني في ( سننه ) عن شريك عن أبي إسحاق عن الضحاك ( عن ابن عباس ، قال : أشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة ) ، ورواه أيضا عن ابن مسعود نحوه ، وعن عبد الله بن الزبير نحوه . وقال الطبري : إنما أراد من قال : أشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة ، أن هذه الأشهر ليست أشهر العمرة إنما هي للحج وإن كان الحج ينقضي بانقضاء إيام منى . قلت : الإحرام بالحج فيها أكمل من الإحرام به فيما عداها ، وإن كان صحيحا . والقول بصحة الإحرام في جميع السنة مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد وإسحاق ، وهو مذهب إبراهيم النخعي والثوري والليث بن سعيد ، ومذهب الشافعي : أنه لا يصح الإحرام بالحج إلا في أشهر الحج ، فلو أحرم به قبلها لم ينعقد إحرامه به ، وهل ينعقد عمرة ؟ فيه قولان عنه : والقول بأنه : لا يصح الإحرام بالحج إلا في أشهر الحج مروي عن ابن عباس وجابر ، وبه يقول طاووس وعطاء ومجاهد . فإن قلت : هل يدخل يوم النحر في عشر ذي الحجة أم لا ؟ قلت : قال أبو حنيفة وأحمد : يدخل ، وقال الشافعي : لا يدخل ، وهو المشهور المصحح عنه ، وقال بعض الشافعية : تسع من ذي الحجة ، ولا يصح في يوم النحر ولا ليلته ، وهو شاذ .(@)(@@) { ويسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } ( البقرة : 981 ) .(@)(@@) وقوله : { ويسألونك عن الأهلة } ( البقرة : 981 ) . عطف على : قول الله تعالى أي : وفي بيان تفسير قول الله تعالى . وقال العوفي : عن ابن عباس ، سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأهلة فنزلت هذه الآية يعلمون بها حل دينهم وعدة نسائهم ووقت حجهم ، وقال أبو جعفر : عن الربيع عن أبي العالية : بلغنا أنهم قالوا : يا رسول الله ! لم خلقت الأهلة ؟ فأنزل الله تعالى : { يسألونك عن الأهلة } ( البقرة : 981 ) . وقال PageV09P191 الواحدي : عن معاذ : يا رسول الله إن اليهود تغشانا 
ms5824	 ، ويكثرون مسألتنا ، فأنزل الله هذه الآية . وقال النسفي في ( تفسيره ) : نزلت هذه الآية في عدي بن حاتم ومعاذ بن جبل سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الهلال ، فنزلت أي : يسألونك عن الأهلة ما لها تبدو صغيرة ثم تصير بدورا ثم تعود كالعرجون ؟ وما معنى تغير أحوالها ؟ وقال الكلبي : نزلت في معاذ وثعلبة بن غنمة الأنصاريين ، قالا : يا رسول الله ما بال الهلال يبدو دقيقا مثل الخيط ، ثم يزيد ثم ينقص ؟ فنزلت ، والأهلة : جمع هلال ، وهو إذا كان لليلة أو ليلتين ، وسمي به لأن الناس يرفعون أصواتهم عند رؤيته . فإن قلت : ما وجه ذكر الحج بالخصوص من بين العبادات ؟ قلت : لكونه أهم وأشق ، ولهذا ذكره البخاري بعد هذه الآية .(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن جرير ، وقد ذكرناه عن قريب ، ووصله الطبري والدارقطني أيضا من طريق ورقاء عن عبد الله بن دينار ، عنه ، قال : ( الحج أشهر معلومات ، شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ) . فإن قلت : روى مالك في الموطأ ) عن عبد الله بن دينار ( عن ابن عمر ، قال : من اعتمر في أشهر الحج شوال أو ذي القعدة أو ذي الحجة قبل الحج فقد استمتع ) ؟ قلت : لعله تجوز في ذكر ذي الحجة بكماله ، وبهذا يجمع بين الروايتين .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما من السنة أن لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن خزيمة والحاكم والدارقطني من طريق الحكم عن مقسم عنه ، قال : ( لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج فإن من سنة الحج أن لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج فإن من سنة الحج أن لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج ) . وقال الحاكم : صحيح على شرطهما ولم يخرجاه . وقال الكرماني : من السنة أي من الشريعة ، إذ هو واجب ولا ينعقد الإحرام بالحج إلا في أشهره عند الشافعي ، وأما عند غيره : فلا يصح شيء من أفعال الحج إلا 
ms5825	 فيها . قلت : هذا تفسير على مساعدة ما قاله إمامه ، ولكن لا يساعده هذا فإن قوله : ( من السنة ) ، لا يدل على الوجوب قطعا ، إذ يحتمل أن يكون من السنة التي إذا فعلها كان له أجر ، وإذا تركها لا يفسد ما فعله من الإحرام قبل أشهر الحج . وأيضا قوله : وأما عند غيره ، فليس بقسيم لما قبله مما قاله الشافعي ، لأن قسيمه أن يقال : وأما عند غيره فينعقد الإحرام بالحج قبل أشهر الحج ، والذي ذكره متفق عليه ، أفعال الحج أفعال الحج قبل أشهر الحج لا تصح بلا خلاف .(@)(@@) وكره عثمان رضي الله تعالى عنه أن يحرم من خراسان أو كرمان(@)(@@) وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن عبد الأعلى عن يونس عن الحسن : أن ابن عامر أحرم من خراسان فعاب عليه وعيره فكرهوه ، وروى أحمد بن سيار في ( تاريخ مرو ) : من طريق داود بن أبي هند ، قال : لما فتح عبد الله بن عامر خراسان قال : لأجعلن شكري لله أن أخرج من موضعي هذا محرما فأحرم من نيسابور ، فلما قدم على عثمان لأمه على ما صنع . قلت : عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي العبشمي ، ابن خال عثمان ابن عفان ، ولد حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتغفل في فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستنابه عثمان على البصرة بعد أبي موسى الأشعري وولاه بلاد فارس بعد عثمان بن أبي العاص وعمره إذ ذاك خمس وعشرون سنة ، ففتح خراسان كلها وأطراف فارس وكرمان وسجستان وبلاد غزية ، وقتل كسرى في أيامه وهو يزدجرد ، مات في سنة ثمانية وخمسين من الهجرة ، وأما خراسان فإقليم واسع من الغرب المفازة التي بينها وبين بلاد الجبل وجرجان ، ومن الجنوب مفازة واصلة بينها وبين فارس وقومس ، ومن الشرق نواحي سجستان وبلاد الهند ، ومن الشمال بلاد ما وراء النهر وشيء من تركستان . وخراسان يشتمل على كور كثيرة كل كورة منها نحو إقليم ، ولها مدن كثيرة 
ms5826	 ، منها : بلخ في وسط خراسان ، خرج منها خلق من الأئمة والعلماء والصالحين لا يحصون . ومنها : جرجان وطالعان وطابران وكشمهين ونسا وهراة ، وأما كرمان ، فبفتح الكاف وقيل بكسرها ، وفي ( المشترك ) : هو صقع كبير بين فارس وسجستان ، وحدها يتصل بخراسان ، ومن بلادها المشهورة : زرند والسيرجان ، وهو أكبر مدن كرمان .(@)(@@) PageV09P192(@)(@@) 0651 حدثنا محمد بن بشار قال حدثني أبو بكر الحنفي قال حدثنا أفلح بن حميد قال سمعت القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها . قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشهر الحج وليالي الحج وحرم الحج فنزلنا بسرف قالت فخرج إلى أصحابه فقال من لم يكن منكم معه هدي فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل ومن كان معه الهدي فلا قالت فالآخذ بها والتارك لها من أصحابه قالت فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجال من أصحابه فكانوا أهل قوة وكان معهم الهدي فلم يقدروا على العمرة قالت فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال ما يبكيك يا هنتاه قلت سمعت قولك لأصحابك فمنعت العمرة قال وما شأنك قلت لا أصلي قال فلا يضيرك إنما أنت امرأة من بنات آدم كتب الله عليك ما كتب عليهن فكوني في حجتك فعسى الله أن يرزقيكها قالت فخرجنا في حجته حتى قدمنا منى فظهرت ثم خرجت من منى فأفضت بالبيت قالت ثم خرجت معه في النفر الآخر حتى نزل المحصب ونزلنا معه فدعا عبد الرحمان بن أبي بكر فقال اخرج بأختك من الحرم فلتهل بعمرة ثم افرغا ثم ائتيا هاهنا فاني أنظر كما حتى تأتياني قالت فخرجنا حتى إذا فرغت وفرغت من الطواف ثم جئته بسحر فقال هل فرغتم فقلت نعم فآذن بالرحيل في أصحابه فارتحل الناس فمر متوجها إلى المدينة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشهر الحج وليالي الحج وحرم الحج ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة : الملقب ببندار ، وقد تكرر 
ms5827	 ذكره . الثاني : أبو بكر الحنفي واسمه عبد الكبير بن عبد المجيد . الثالث : أفلح بن حميد ، بضم الحاء : ابن نافع الأنصاري ، مر في : باب هل يدخل الجنب يده . الرابع : القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق . الخامس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع في موضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن الاثنين الأولين بصريان والاثنين الآخرين مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا عن أبي نعيم ، وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن محمد بن عبد الله بن نمير ، وأخرجه النسائي فيه عن هناد بن السري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وحرم الحج ) ، بضم الحاء المهملة وضم الراء ، ويروى بضم الحاء وفتح الراء ، فالمعنى على الأول : أزمنة الحج وأمكنته وحالاته ، وعلى الثاني : محرمات الحج وممنوعاته لأنه جمع حرمة . فإن قلت : كان مقتضى التركيب أن يقال : أشهر الحج ولياليه وحرمه ، بالإضمار في الآخرين . قلت : بلى ، د ولكن لما قصد بذلك التعظيم له والتفخيم ذكر بالظاهر موضع المضمر . قوله : ( بسرف ) ، بفتح السين المهملة وكسر الراء وفي آخره فاء . وهو غير منصرف للعلمية والتأنيث لأنه إسم بقعة قريبة من مكة ، وأول حدودها . قوله : ( فخرج ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من قبته التي ضربت له إلى أصحابه . قوله : ( فليفعل ) أي : فليفعل العمرة ، وهذا يدل على أن الأمر بذلك لمن كانوا مفردين بالحج ، لأنه إنما أمر بالفسخ لمن أفرد لا لمن قرن ، ولا لمن أهل بعمرة ، فأمرهم بذلك ليتمتعوا بالعمرة إلى الحج ، فعلم من ذلك أن الأمر بالفسخ كان بسرف ، وإنما أرادت فسخ الحج فمنعت من ذلك ، وقال عياض : والذي تدل عليه النصوص من أحاديث الصحيحين وغيرهما إنما قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم بعد إحرامهم بالحج ، ويحتمل أنه كرر الأمر بذلك في الموضعين ، وأن العزيمة كانت آخرا حين أمرهم بالفسخ إلى العمرة . قوله : ( فلا ) أي : فلا يفعل . قوله : ( فالآخذ بها ) ، مرفوع 
ms5828	 على أنه مبتدأ و ( التارك ) عطف عليه وخبره هو قوله : ( من أصحابه ) ويجوز أن يكون مرفوعا بتقدير PageV09P193 كان التامة أي : فكان الآخذ بها والتارك لها ، والضمير في : بها ولها ، يرجع إلى العمرة . وقال القرطبي : ظاهره التخيير ، فلذلك كان منهم الآخذ والتارك ، لكن لما ظهر منه صلى الله عليه وسلم العزم حين غضبه ، قالوا : تحللنا وسمعنا وأطعنا ، وكان ترددهم لأنهم ما كانوا يرون العمرة في أشهر الحج جائزة ، وأنها من أفجر الفجور ، فبين لهم النبي صلى الله عليه وسلم جواز ذلك . قوله : ( وأنا أبكي ) جملة حالية . قوله : ( يا هنتاه ) يعني : يا هذه من غير أن يراد به مدح أو ذم ، وأصل هذا مأخوذ من : هن ، على وزن : أخ ، وهو كناية عن شيء لا تذكره باسمه ، وتقول في النداء : يا هن ، للرجل وللمرأة يا هنة ، ولك أن تذخل فيهما الهاء لبيان الحركة فتقول : يا هنة ويا هنته ، وإذا أشبعت الحركة تتولد الألف فتقول حينئذ : يا هناه ويا هنتاه ، ولا يستعملان إلا في النداء وقال السفاقسي : ضبط في رواية أبي ذر بإسكان النون ، وفي رواية أبي الحسن بفتحها . وقال ابن الأثير : تضم الهاء الآخرة وتسكن وتقول في التثنية للمذكر : هنان ، وللجمع : هنون وللمؤنث هنتان وهنات ، وقيل : معنى يا هنتاه : يا بلهاء ، كأنها نسبت إلى قلة المعرفة بمكائد الناس وشرورهم . وقال التيمي : الألف والهاء في آخره كالألف والهاء في الندبة . قوله : ( قلت لا أصلي ) كناية عن أنها حاضت ، وفيه رعاية الأدب وحسن المعاشرة . قوله : ( فلا يضيرك ) ، من الضير بالضاد المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء الضرر وهذه رواية الكشميهني وفي رواية ( لا يضرك ) بتشديد الراء من الضرر . قوله : ( أن يرزقيكها ) أي : العمرة . قوله : ( في النفر الآخر ) ، وهو اليوم الثالث عشر من ذي الحجة ، والنفر الأول هو الثاني عشر منه ، وقال الكرماني : النفر ، بسكون الفاء وفتحها . قوله : ( حتى نزل المحصب ) ، بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الصاد المهملة المفتوحة وفي آخره باء موحدة : وهو مكان متسع بين مكة ومنى ، وسمي به لاجتماع الحصباء 
ms5829	 فيه بحمل السيل ، وأنه موضع منهبط ، وهو الأبطح والبطحاء ، وحدوه بأنه ما بين الجبلين إلى المقابر وليست المقبرة منه ، وفيه لغة أخرى : الحصاب ، بكسر الحاء . وقال أبو عبيد : هو من حدود خيف بني كنانة ، وحده من الحجون ذاهبا إلى منى . وقال في موضع آخر : وهو الخيف . قال ياقوت : وهو غير المحصب موضع رمي الجمار بمنى . قوله : ( فلتهل ) بضم التاء المثناة من فوق : من الإهلال ، وهو الإحرام . قوله : ( ثم أفرغا ) أمر لعبد الرحمن وعائشة كليهما أي : أفرغا من العمرة ، وهذا يدل على أن عبد الرحمن أيضا اعتمر مع عائشة . قوله : ( ههنا ) أي : المحصب . قوله : ( فإني أنظركما ) بمعنى : انتظركما ، وفي رواية للكشميهني : ( انتظركما ) ، من الانتظار . قوله : ( حتى تأتياني ) وفي غالب النسخ ، تأتيان ، بنون الوقاية وحذف الياء التي للمتكلم والإكتفاء بالكسرة عنها . قوله : ( حتى إذا فرغت وفرغت ) بالتكرار وصلة الأول محذوفة أي : فرغت من العمرة وفرغت من الطواف ، وحذف الأول للعلم به ، ويروى : ( حتى إذا فرغت وفرغ ) ، بلفظ الغائب أي : حتى إذا فرغت أنا من العمرة وطواف الوداع وفرغ عبد الرحمن أيضا . قوله : ( بسحر ) ، بفتح الراء بدون التنوين وبجرها مع التنوين ، وهو عبارة عن قبيل الصبح الصادق ، فإذا أردت به سحر ليلتك بعينه لم تصرفه لأنه معدول عن السحر ، وهو علم له ، وإن أردت نكرة صفة فهو منصرف ، والأولى هنا هو الأول . قوله : ( هل فرغتم ؟ ) خطاب لعبد الرحمن ولعائشة ومن معهما في ذلك الإعمار ، وإلا فالقياس أن يقال : هل فرغتما ، أو نقول : إن أقل الجمع اثنان . قوله : ( فآذن بالرحيل ) أي : فاعلم الناس بالارتحال . قوله : ( متوجها ) أي : حال كونه صلى الله عليه وسلم متوجها نحو المدينة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن من كان بمكة وأراد العمرة فميقاته لها الحل ، وإنما وجب الخروج إليه ليجمع في نسكه بين الحل والحرم ، كما يجمع الحاج بينهما ، فإن عرفات من الحل . وفيه : النزول بالمحصب ، فظاهره أن النزول فيه سنة كما قال أبو حنيفة ، وهو قول إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير وطاووس ، وقال ابن المنذر : كان ابن عمر 
ms5830	 يراه سنة ، وقال نافع : حصب النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده ، أخرجه مسلم ، وزعم ابن حبيب أن مالكا كان يأمر بالتحصيب ويستحبه ، وبه قال الشافعي ، وقال عياض : هو مستحب عند جميع العلماء ، وهو عند الحجازيين أوكد منه عند الكوفيين ، وأجمعوا أنه ليس بواجب ، وأخرج مسلم عن نافع ( عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، كانوا ينزلون بالأبطح ) ، وأخرجت الأئمة الستة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمحصب ليكون أسمح لخروجه وليس بسنة ، فمن شاء نزله ومن شاء لم ينزله . PageV09P194(@)(@@) ضير من ضار يضير ضيرا ويقال ضار يضور ضورا وضر يضر ضرا(@)(@@) لما كانت روايتان في قوله : ( فلا يضيرك ) إحداهما : ( فلا يضيرك ) والأخرى : ( فلا يضرك ) أشار بقوله : ( ضير ) بالأجوف اليائي إلى أن مصدر : لا يضيرك ، ضير وأشار إلى أن فيه لغتين إحداهما : ( ضار يضير ) من : باب باع يبيع ، والأخرى : ضار يضور ) من باب ، قال يقول ، وأشار إلى الرواية الثانية بقوله : ( وضر يضر ضرا ) من : باب فعل يفعل ، بفتح العين في الماضي ، وضمها في المستقبل ، وضرا مصدره بضم الضاد ، ويجيء أيضا مصدره ضررا بفتحتين . وفي ( المطالع ) : الضرر والضير والضر والضر والضرار كل ذلك بمعنى قلت : وفي الحديث : ( لا ضرر ولا ضرار ) ، فعلى ما ذكره يكون هذا للتأكيد ، وفرق بعضهم بينهما فقال : الضرر وما تضر به صاحبك مما تنتفع أنت به ، والضرار أن تضره من غير أن تنفع نفسك ، ومتى قرن بالنفع لم يكن فيه إلا الضر والضر لا ضير .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب التمتع والإقران والإفراد بالحج وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التمتع ، وهو أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج ، ثم بعد الفراغ منها يحرم بالحج في تلك السنة . قوله : ( والإقران ) ، بكسر الهمزة من أقرن بين العمرة والحج ، وهو أن يحرم بهما بأن يقول : لبيك بعمرة وحجة معا ، وهكذا وقع في رواية أبي 
ms5831	 ذر ، يعني بكسر الهمزة في أوله ، قال عياض : وهو خطأ من حيث اللغة . وفي ( المطالع ) : القرن في الحج جمعه بين الحج والعمرة في الإحرام ، يقال منه : قرن ، ولا يقال : أقرن . قلت : روي عنه ، صلى الله عليه وسلم ، أنه نهى عن القران إلا أن يستأذن أحدكم صاحبه . قال ابن الأثير : ويروى عن الإقران فإذا روى الإقران في كلام الفصيح كيف يقال إنه غلط ؟ وكيف يقال يقال منه : قرن ، ولا يقال : أقرن ؟ فالقران من الثلاثي والإقران من المزيد ، من قرن يقرن من : باب ضرب يضرب ، قاله ابن التين : وفي ( المحكم ) و ( الصحاح ) من : باب نصر ينصر . قوله : ( والإفراد بالحج ) ، وهو الإحرام بالحج وحده . قوله : ( وفسخ الحج ) هو أن يحرم بالحج ثم يتحلل منه بعمل عمرة فيصير متمتعا ، أما القران والإفراد بالحج فلا خلاف في جوازهما ، وأما فسخ الحج ففي جوازه خلاف ، وقال بعضهم : وظاهر تصرف المصنف إجازته ، فإن تقدير الترجمة : باب مشروعية التمتع . . . إلى آخره . قلت : لا نسلم هذا التقدير ، بل الظاهر أن التقدير في بيان التمتع . . إلى آخره ، وهو أعم مما ذكره قوله : ( لمن لم يكن معه هدي ) ، قيد به لأن من ساق الهدي معه لا يجوز له فسخ الحج إلى العمرة .(@)(@@) 1651 حدثنا عثمان قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ولا نري إلا أنه الحج فلما قدمنا تطوفنا بالبيت فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل فحل من لم يكن ساق الهدي ونساؤه لم يسقن فأحللن قالت عائشة رضي الله تعالى عنها فحضت فلم أطف بالبيت فلما كانت ليلة الحصبة قالت يا رسول الله يرجع الناس بعمرة وحجة وأرجع أنا بحجة قال وما طفت ليالي قدمنا مكة قلت لا قال فاذهبي مع أخيك إلى التنعيم فأهلي بعمرة ثم موعدك كذا وكذا قالت صفية ما أراني إلا حابستهم قال عقرى حلقى أو ما طفت يوم النحر قالت قلت بلى 
ms5832	 قال لا بأس انفري قالت عائشة رضي الله تعالى عنها فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم وهو مصعد من مكة وأنا منهبطة عليها أو أنا مصعدة وهو منهبط منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في الجزء الأخير منها ، وهو قوله : ( وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي ) في قوله : ( فأمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، PageV09P195 من لم يكن ساق الهدي أن يحل ) أي : من الحج إلى العمرة ، وهذا هو فسخ الحج .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا في : باب من سأل ، في كتاب العلم ، وعثمان هو ابن أبي شيبة ، وجرير ، بفتح الجيم : ابن عبد الحميد ، ومنصور بن المعتمر ، وإبراهيم النخعي ، والأسود بن يزيد خال إبراهيم وكلهم كوفيون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن أبي النعمان عن أبي عوانة عن جرير ، وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن جرير به . وأخرجه أبو داود فيه عن عثمان بن أبي شيبة به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن قدامة عن جرير به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ) ، وكان خروجهم في أشهر الحج كما قد بينه في الحديث الذي مضى في الباب السابق . قوله : ( ولا نرى ) ، بضم النون أي : ولا نظن ، وقال ابن التين : ضبطه بعضهم بفتح النون وبعضهم بضمها ، وقال القرطبي : كان هذا قبل أن يعلمن بأحكام الإحرام وأنواعه ، وقيل : يحتمل أن ذلك كان اعتقادها من قبل أن تهل ثم أهلت بعمرة ، ويحتمل أن تريد بقولها : لا نرى حكاية عن فعل غيرها من الصحابة ، وهم كانوا لا يعرفون غيره ، وزعم عياض أنها كانت أحرمت بالحج ثم أحرمت بالعمرة ، ثم أحرمت بالحج ، ويدل على أن المراد بقولها : لا نرى إلا الحج ، من فعل غيرها ، قوله : ( فلما قدمنا تطوفنا بالبيت ) ، تعني بذلك : النبي صلى الله عليه وسلم والناس غيرها لأنها لم تطف بالبيت في ذلك الوقت لأجل حيضها ، وفي رواية أبي الأسود عن عروة عن عائشة : ( خرجنا مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مهلين بالحج ) وفي رواية مسلم من طريق 
ms5833	 القاسم عنها : ( لا تذكر إلا الحج ) وفي رواية للبخاري أيضا كذلك ، وقد مضت في كتاب الحيض ، وله أيضا من هذا الوجه : ( لبينا بالحج ) ، وظاهر هذا يقتضي أن عائشة كانت مع الصحابة أولا محرمين بالحج ، لكن في رواية عروة عنها هنا : ( فمنا من أهل بعمرة ، ومنا من أهل بحج وعمرة ، ومنا من أهل بالحج ) . فإن قلت : ما وجه هذا ؟ قلت : يحمل الأول على أنها ذكرت ما كانوا يعهدونه من ترك الاعتمار في أشهر الحج فيخرجون لا يعرفون إلا الحج ، قالت : مهلين بالحج ، ولا نرى إلا أنه الحج ، ثم بين لهم النبي صلى الله عليه وسلم وجوه الإحرام وجوز لهم الاعتمار في أشهر الحج . فإن قلت : قد مر في كتاب الحيض أنها قالت : أهللت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، فكنت فيمن تمنع ولم يسق الهدي ؟ قلت : الجواب عنه ما قاله عياض الذي قد ذكرناه آنفا ، وكذلك الجواب عن قولها : وكنت ممن أهل بعمرة ، وقد مضى في كتاب الحيض ، وسيأتي في المغازي ، وادعى إسماعيل القاضي وغيره أن هذا غلط من عروة وأن الصواب رواية الأسود والقاسم وعروة عنها أنها أهلت بالحج مفردا ، ورد عليه بأن قول عروة صريح أنها أهلت بعمرة ، وقول الأسود وغيره عنها : لا نرى إلا الحج ، فليس بصريح في إهلالها بحج مفرد ، فالجمع بينهما بما ذكرناه ، فلا يحتاج إلى تغليط عروة وهو أعلم الناس بحديثها . قوله : ( أن يحل أي : بأن يحل من الحج ، وهو بضم الياء من الإحلال ، وهو الخروج من الإحرام ، قال الكرماني : ويروى بأن يحل ، بفتح الياء أي : يصير حلالا ، والأول يناسب قولها : فأحللن ، والثاني : يناسب قولها : فحل فإن قلت : قوله : ( فأمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ) الفاء فيه تقتضي التعقيب ، فتدل على أن الأمر كان بعد الطواف مع أنه قد سبق الأمر بهذا ؟ قلت : أجاب الكرماني أنه قال مرتين : قبل القدوم وبعده ، فالثاني تكرار للأول وتأكيد له . قوله : ونساؤه لم يسقن ) أي : نساء النبي صلى الله عليه وسلم لم يسقن الهدي ، فلذلك 
ms5834	 أحللن قوله : ( فلم أطف ) قال الكرماني : هذا مناف لقوله : ( تطوفنا ) ، ثم أجاب بقوله : المراد بلفظ الجمع الصحابة ، وهذا تخصيص لذلك العام . قلت : قد ذكرنا أنها تعني النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه ، لأنها لم تطف ولم تدخل نفسها فيهم ، فكيف يكون تخصيصا لذلك العام ؟ ثم قال أيضا : فكيف صح حجها بدون الطواف ؟ فأجاب بأنه ليس المراد طواف ركن الحج ، بدليل قولها في حديث الباب السابق : ( ثم خرجت من منى فأفضت بالبيت ) . قوله : ( ليلة الحصبة ) أي : الليلة التي بعد ليالي التشريق التي ينزل الحجاج فيها في المحصب ، والمشهور في الحصبة سكون الصاد ، وجاء فتحها وكسرها ، وهي أرض ذات حصى . قوله : ( وأرجع أنا بحجة ) ، وفي رواية الكشميهني : ( وأرجع لي بحجة ) ، قال الكرماني : فما قول من قال : إنها كانت قارنة ؟ فأجاب بقوله : إنهم يرجعون بحج منفرد وارجع ليس لي عمرة منفردة ؟ قوله : ( قالت صفية ) هي أم المؤمنين ، سبقت في : باب المرأة تحيض بعد الإفاضة . قوله : ( ما أراني ) أي : ما أظن نفسي إلا حابسة القوم عن التوجه إلى المدينة ، لأني حضت وما طفت بالبيت ، فلعلهم بسببي PageV09P196 يتوقفون إلى زمان طوافي بعد الطهارة ، وإسناد الحبس إليها على سبيل المجاز . قوله : ( عقري حلقي ) قال أبو عبيد : معناه عقرها الله وأصابها وجع في حلقها ، هذا على ما يرويه المحدثون ، والصواب : عقرا وحلقا أي : مصدرين بالتنوين فيهما ، وقيل له لم لا يجوز : فعلى ؟ قال : لأن : فعلى ، يجيء نعتا ، ولم يجيء في الدعاء ، وهذا دعاء . وقال صاحب ( المحكم ) : معناه عقرها الله وحلق شعرها أو أصابها في حلقها بالوجع ، فعقرى ههنا مصدر كدعوى ، وقيل : معناه تعقر قومها وتحلقهم بشؤمها ، وهو جمع عقير ، وهو مثل : جريح وجرحى لفظا ومعنى . وقيل : عقرى عاقر لا تلد ، وحلقى أي مشؤمة . قال الأصمعي : يقال : أصبحت أمه حالقا أي ثاكلا ، وقال النووي : وعلى الأقوال كلها هي كلمة اتسعت فيها العرب فصارت تلفظها ولا تريد بها حقيقة معناها التي وضعت له : كتربت يداه ، وقاتله الله . قال : إن المحدثين يروونه بالألف التي هي ألف التأنيث ، ويكتبونه بالياء ، ولا 
ms5835	 ينونونه . وقيل : معناه مشؤمة مؤذية . وقال الأصمعي : يقال ذلك لأمر يعجب منه ، ويقال : إمرأة حالق إذا حلقت قومها بشؤمها . وقال الداودي : يريد : أنت طويلة اللسان لما كلمته بما يكره ، وهو مأخوذ من الحلق الذي يخرج منه الكلام . قوله : ( انفري ) ، بكسر الفاء أي : ارجعي واذهبي ، إذ لا حاجة لك إلى طواف الوداع لأنه ساقط عن الحائض . قوله : ( فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره الواو في قوله : ( وهو مصعد ) للحال ، وكذا الواو في قوله : ( وأنا منهبطة ) ، إنما حكت الأمر على وجهه ، وشك المحدث أي الكلمتين قالت ، وإنما لقيها وهو يريد المحصب وهو يهبط إلى مكة ، والمصعد في اللغة المبتدىء في السير ، والصاعد الراقي إلى الأعلى من الأسفل .(@)(@@) ذكر فوائد فيه : ذكر الحج والتمتع ، فالحج إذا ذكر مطلقا يتناول المفرد وغيره من التمتع والقرآن ، والتمتع الجمع بين الحج والعمرة ، يتحلل بينهما إن لم يكن سائقا للهدي . قال ابن سيده : المتعة ضم العمرة إلى الحج ، وقد تمتع واستمتع ، وقال القزاز في ( جامعه ) : المتعة هو أن يدخل الرجل مكة في أشهر الحج بعمرة ، ثم يقيم فيها حتى يحج وقد خرج من إحرامه ، وتمتع بالنساء والطيب . وقال ابن الأثير : التمتع الترفق بأداء النسكين على وجه الصحة في سفرة واحدة من غير أن يلم بأهله إلماما صحيحا ، ولهذا لم يتحقق من المكي ، وقيل : سمي تمتعا لأنهم يتمتعون بالنساء والطيب بين العمرة والحج ، قاله عطاء وآخرون ، والمحرمون عشرة : مفرد بالحج . مفرد بالعمرة . قارن متمتع . مطلق . متطوع بحج : متطوع بعمرة . متطوع بقران . متمتع . مطلق . معلق يعني : كإحرام فلان ، والكل جائز عند أهل العلم كافة إلا ما روي عن أمير المؤمنين عمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهما ، أنهما كانا ينهيان عن التمتع ، وقيل : كان نهي تنزيه ، وقيل : إنما نهينا عن فسخ الحج إلى العمرة ، لأن ذلك كان خاصا بالصحابة ، وذهب أحمد إلى جواز فسخ الحج إلى العمرة ، وقد استقصينا الكلام في الأفضل من الإفراد والتمتع والقران عن قريب .(@)(@@) 2651 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي 
ms5836	 الأسود محمد بن عبد الرحمان ابن نوفل عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحجة عمرة ومنا من أهل بالحج وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج فأما من أهل بالحج أو جمع الحج والعمرة لم يحلوا حتى كان يوم النحر .(@)(@@) .(@)(@@) هذا وجه آخر من حديث عائشة ، وقد مر الكلام فيه مستقصى . قال الكرماني : قالت عائشة : لا نرى إلا أنه الحج ، فكيف أهلوا بالعمرة ؟ وأجاب بقوله : ذلك الظن كان عند الخروج ، وأما الانقسام إلى هذه الثلاثة من التمتع والقران والإفراد فهو بعد ذلك . قلت : قد ذكرنا في هذا عن قريب بأحسن من هذا وأبسط ، وقد ذكرنا أن الروايات عن عائشة مختلفة فيما أحرمت به ، حتى قال مالك : ليس العمل عندنا على حديث عروة عن عائشة قديما ولا حديثا ، وقال أبو عمر : الأحاديث عنها مضطربة .(@)(@@) 2651 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمان ابن نوفل عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحجة عمرة ومنا من أهل بالحج وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج فأما من أهل بالحج أو جمع الحج والعمرة لم يحلوا حتى كان يوم النحر .(@)(@@) .(@)(@@) هذا وجه آخر من حديث عائشة ، وقد مر الكلام فيه مستقصى . قال الكرماني : قالت عائشة : لا نرى إلا أنه الحج ، فكيف أهلوا بالعمرة ؟ وأجاب بقوله : ذلك الظن كان عند الخروج ، وأما الانقسام إلى هذه الثلاثة من التمتع والقران والإفراد فهو بعد ذلك . قلت : قد ذكرنا في هذا عن قريب بأحسن من هذا وأبسط ، وقد ذكرنا أن الروايات عن عائشة مختلفة فيما أحرمت به ، حتى قال مالك : ليس العمل عندنا على حديث عروة عن عائشة قديما ولا حديثا 
ms5837	 ، وقال أبو عمر : الأحاديث عنها مضطربة .(@)(@@) 3651 حدثنا محمد بن بشار قال حأقنا غندر حدثنا شعبة عن الحكم عن علي بن حسين PageV09P197 عن مروان بن الحكم قال شهدت عثمان وعليا رضي الله تعالى عنهما وعثمان ينهى عن المتعة وأن يجمع بينهما فلما رأى علي أهل بهما لبيك بعمرة وحجة قال ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول أحد .(@)(@@) ( الحديث 3651 طرفه في : 9651 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أهل بهما ) ، أي : بالعمرة والحج ، وهذا هو القران ، وغندر هو محمد بن جعفر ، والحكم بفتحتين هو ابن عتيبة ، بضم العين المهملة وفتح الثاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة : الفقيه الكوفي ، وعلي بن الحسين هو زين العابدين . وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( شهدت عثمان وعليا ) كان شهوده إياهما بعسفان على ما يأتي . قوله : ( وعثمان ) الواو فيه للحال . قوله : ( عن المتعة ) اختلفوا في المتعة التي نهى عنها . فقيل : هي فسخ الحج إلى العمرة لأنه كان مخصوصا بتلك السنة التي حج فيها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان تحقيقا ما عليه الجاهلية من منع العمرة في أشهر الحج ، وقيل : هو التمتع المشهور ، والنهي للتنزيه ترغيبا للإفراد . قوله : ( وأن يجمع بينهما ) أي : بين العمرة والحج ، قال الكرماني : أي القران ، ثم قال : ما المراد منه ؟ ثم أجاب : بأنه قال ابن عبد البر : القران أيضا نوع من التمتع لأنه تمتع بسقوط سفره للنسك الآخر من بلده ، وقال بعضهم : يحتمل أن تكون الواو في قوله : ( وأن يجمع بينهما ) ، عاطفة فيكون النهي عن التمتع والقران معا ، ويحتمل إن تكون تفسيرية ، وذلك لأن السلف كانوا يطلقون على القران تمتعا . انتهى . قلت : الواو هنا عاطفة قطعا ، ولا إجمال في المعطوف عليه حتى يقال : إنها تفسيرية ، وهو قد رد على نفسه كلامه بقوله : إن السلف كانوا يطلقون على القران تمتعا ، فإذا كان كذلك يكون عطف التمتع على المتعة ، وهو غير جائز . قوله : ( فلما رأى علي ) مفعوله محذوف تقديره : فلما رأى علي النهي ( أهل بهما ) أي : بالعمرة والحج . وقوله : ( إهل ) جواب 
ms5838	 لما ، وفي رواية سعيد بن المسيب : ( فقال علي ، رضي الله تعالى عنه ، ما تريد إلى أن تنهي عن أمر فعله ، صلى الله عليه وسلم ) . وفي رواية الكشميهني : ( إلا أن تنهى ) ، بحرف الاستثناء ، وفي رواية مسلم من هذا الوجه زيادة ، وهي : ( فقال عثمان : إني لا أستطيع أن أدعك ) . قوله : ( لبيك بعمرة وحجة ) مقول لمقدر ، والتقدير : أهل بهما حال كونه قائلا : لبيك . قوله : ( قال : ما كنت ) أي : قال علي ، وهو استئناف كأن قائلا يقول : لم خالفه ، فقال : ما كنت . . . إلى آخره ، وحاصله أنه مجتهد لا يجوز عليه أن يقلد مجتهدا آخر ، لا سيما مع وجود السنة ، وفي رواية النسائي والإسماعيلي : ( فقال عثمان : تر أني أنهى الناس وأنت تفعله ؟ فقال : ما كنت لأدع ) ، أي : لأترك ، اللام فيه للتأكيد .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : إشاعة العالم ما عنده من العلم وإظهاره ومناظرته ولاة الأمور وغيرهم في تحقيقه لمن قوي على ذلك لقصد منا صحة المسلمين . وفيه : البيان بالفعل مع القول ، لأن عليا ، رضي الله تعالى عنه أمر وفعل ما نهاه عنه عثمان : وفيه : ما كان عليه عثمان من الحلم أنه لا يلوم مخالفه . وفيه : أن القوم لم يكونوا يسكتون عن قول يرون أن غيره أمثل منه إلا بينوه . وفيه : أن طاعة الإمام إنما تجب في المعروف ، وفيه : أن معظم القصد الذي بوب عليه هو مشروعية المتعة لجميع الناس . فإن قلت : روي عن أبي ذر أنه قال : كانت متعة الحج لأصحاب محمد ، صلى الله عليه وسلم ، خاصة في ( صحيح مسلم ) ؟ قلت : قالوا : هذا قول صحابي يخالف الكتاب والسنة والإجماع ، وقول من هو خير منه . أما الكتاب فقوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } ( البقرة : 691 ) . وهذا عام ، وأجمع المسلمون على إباحة التمتع في جميع الأعصار ، وإنما اختلفوا في فضله . وأما السنة ، فحديث سراقة : ( المتعة لنا خاصة أو هي للأبد ؟ قال : بل هي للأبد ) . وحديث جابر المذكور في ( صحيح مسلم ) في صفة الحج نحو هذا ، ومعناه : أهل الجاهلية كانوا لا يجيزون التمتع ، ولا يرون العمرة في أشهر 
ms5839	 الحج ، فجوزا ، فبين النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أن الله قد شرع العمرة في أشهر الحج ، وجوز المتعة إلى يوم القيامة ، رواه سعيد بن منصور من قول طاووس ، وزاد فيه : ( فلما كان الإسلام أمر الناس أن يعتمروا في أشهر الحج ، فدخلت العمرة في أشهر الحج إلى يوم القيامة ) ، وقد خالف أبا ذر علي وسعد وابن عباس وابن عمر وعمران بن حصين وسائر الصحابة وسائر المسلمين ، قال عمران : تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل فيه القرآن ولم ينهنا عنه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم ينسخها شيء ، فقال فيها رجل برأيه ما شاء ، متفق عليه . PageV09P198 وقال سعد بن أبي وقاص : ( فعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعني : المتعة ، وهذا يعني الذي نهى عنها يومئذ كافر بالعرش ، يعني بيوت مكة ) رواه مسلم . فإن قلت : روى أبو داود عن سعيد بن المسيب أن رجلا من الصحابة أتى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فشهد عنده أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن المتعة قبل الحج ؟ قلت : أجيب عن هذا بأنه حالة مخالفة للكتاب والسنة والإجماع ، كحديث أبي ذر ، بل هو أدنى حالا منه ، فإن في إسناده مقالا . فإن قلت : قد نهى عنها عمر وعثمان ومعاوية قلت : قد أنكر عليكم علماء الصحابة وخالفوهم في فعلها ، والحق مع المنكرين عليهم دونهم .(@)(@@) 4651 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب حدثنا ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ويجعلون المحرم صفرا ويقولون إذا برأ الدبر وعفا الأثر وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر . قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة فتعاظم ذلك عندهم فقالوا يا رسول الله أي الحل قال حل كله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأمرهم أن يجعلوها عمرة ) ، وهي فسخ الحج إلى العمرة ، ورجال الحديث قد تقدموا غير مرة ، ووهيب مصغر وهب 
ms5840	 ابن خالد ، وابن طاووس هو عبد الله ، يروي عن أبيه طاووس .(@)(@@) وأخرجه ابخاري أيضا في أيام الجاهلية عن مسلم بن إبراهيم . وأخرجه مسلم في الحج عن محمد بن حاتم . وأخرجه النسائي فيه عن عبد الأعلى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كانوا ) أي : أهل الجاهلية . قوله : ( يرون ) ، أي : يعتقدون أن العمرة إلى آخره ، وروى داود ( عن ابن عباس ، قال : والله ما أعمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة في ذي الحجة إلا ليقطع بذلك أمر أهل الشرك ، فإن هذا الحي من قريش من دان دينهم كانوا يقولون : إذا عفا الأثر وبرأ الدبر ودخل صفر فقد حلت العمرة لمن اعتمر ، وكان يحرمون العمرة حتى ينسلخ ذو الحجة والمحرم ) . ورواه ابن حبان أيضا ، ففي هذا تعيين القائلين المذكورين في قوله : ويقولون : قوله : ( من أفجر الفجور ) ، أي : من أعظم الذنوب ، وهذا من تحكماتهم الباطلة المأخوذة من غير أصل ، والفجور : الانبعاث في المعاضي ، يقال : فجر يفجر فجورا من : باب نصر ينصر . قوله : ( ويجعلون المحرم صفرا ) أي : يجعلون الصفر من الأشهر الحرم ، ولا يجعلون المحرم منها . قوله : ( صفر ) قال بعضهم : كذا هو في جميع الأصول من الصحيحين ، وقال صاحب ( التلويح ) قوله : ( صفرا ) هو الصحيح لأنه مصروف بلا خلاف ، ووقع في مسلم ، رحمه الله تعالى : صفر بغير ألف . قلت : هذا يرد ما قاله بعضهم ، وقال صاحب ( التوضيح ) : قوله : صفر ، كذا هو بغير ألف في أصل الدمياطي ، رحمه الله تعالى . وفي مسلم : الصواب صفرا بالألف . وقال النووي : كان ينبغي أن يكتب بالألف ، ولكن على تقدير حذفها لا بد من قراءته منصوبا لأنه منصرف . وقال الكرماني : اللغة الربيعية أنهم يكتبون المنصوب بلا ألف . وقال : وتقرأ هذه الألفاظ كلها ساكنة الآخر موقوفا عليها ، لأن مرادهم السجع . وفي ( المحكم ) وكان أبو عبيدة لا يصرفه ، فقيل له : لم لم تصرفه ؟ لأن النحويين قد أجمعوا على صرفه وقالوا لا يمنع الحرف من الصرف إلا العلتان فأخبرنا بالعلتين فيه ؟ فقال : نعم ، العلتان المعرفة والساعة . وقال : أبو عمر المطرز ، يرى أن الأزمنة كلها ساعات ، والساعات مؤنثة 
ms5841	 ، وقال عياض : قيل صفر داء يكون في البطن كالحيات إذا اشتد جوع الإنسان عضه ، وقال رؤبة : هي حية تلتوي في البطن ، وهي أعدى من الجرب عند العرب قلت : هذا المعنى في قوله صلى الله عليه وسلم لا صفر ، وههنا غير مناسب ، وقال النووي : قالت العلماء : المراد الإخبار عن النسيء الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية ، فكانوا يسمون المحرم صفرا ، ويحلونه ، ويؤخرون تحريم المحرم إلى نفس صفر ، لئلا يتوالى عليهم ثلاثة أشهر محرمة ، فيضيق عليهم فيها ما اعتادوه من المقاتلة والغارة والنهب ، فضللهم الله في ذلك فقال : { إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا } ( التوبة : 73 ) . وقال الزمخشري ، النسيء ، هو تأخير حرمة الشهر إلى شهر آخر وربما زادوا في عدد الشهر فيجعلونها ثلاثة عشر أو أربعة عشر ليتسع لهم الوقت ، وقال الطيبي : إن العرب كانوا يؤخرون المحرم إلى صفر ، وهو النسيء المذكور في القرآن ، قال تعالى : { إنما النسيء زيادة في الكفر } ( التوبة : 73 ) . وقال الكلبي : أول من نسأ القلمس واسمه : حذيفة PageV09P199 ابن عبيد الكناني ، ثم ابنه عباد ، ثم ابنه قلع بن عباد ، ثم أمية بن قلع ، ثم عوف بن أمية ، ثم جنادة بن أمية وعليه قام الإسلام . وقيل : أول من نسأ نعيم بن ثعلبة ، ثم جنادة ، وهو الذي أدركه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقيل : مالك بن كنانة ، وقيل : عمرو بن طيء . وقال ابن دريد : الصفران شهران من السنة سمي أحدهما في الإسلام : المحرم ، وفي ( المحكم ) : قال بعضهم : سمي صفرا لأنهم كانوا يمتارون الطعام فيه من المواضع ، وقال بعضهم : سمي بذلك لإصفار مكة من أهلها إذا سافروا ، وروى عن رؤبة أنه قال : سموا الشهر صفرا لأنهم كانوا يغزون فيه القبائل فيتركون من لقوا صفرا من المتاع ، وذلك إذا كان صفر بعدالمحرم ، فقالوا : صفر الناس منا صفرا ، فإذا جمعوه مع المحرم قالوا : صفران والجمع أصفار . وقال القزاز : قالوا إنما سموا الشهر صفرا لأنهم كانوا يخلون البيوت فيه لخروجهم إلى البلاد ، يقال لها الصفرية ، يمتارون منها . وقيل : لأنهم كانوا يخرجون إلى الغارة 
ms5842	 فتبقى بيوتهم صفرا ، وفي العلم المشهور لأبي الخطاب : العرب تقول : صفر وصفران وصفارين وأصفار . قال : وقيل : إن العرب كانوا يزيدون في كل أربع سنين شهرا يسمونه صفرا الثاني ، فتكون السنة ثلاثة عشر شهرا ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : ( السنة اثني عشر شهرا ) وكانوا يتطيرون به ويقولون : ( إن الأمور فيه منغلقة ، والآفات فيه واقعة . قوله : ( إذا برأ الدبر ) ، برأ ، بفتح الباء الموحدة معناه : إذا أفاق ، والدبر ، بفتح الدال والباء الموحدة ثم الراء ، وهو ما يتأثر في ظهر الإبل بسبب اصطكاك القتب والحمل عليها في السفر . وقال الخطابي : يحتمل أن يكونوا أرادوا برء الدبر في ظهر الإبل إذا انصرفت من الحج . وقال ابن سيده : الجمع أدبار ، ودبر دبرا ، فهو دبر وأدبر ، والأنثى : دبرة ودبراء ، وإبل دبراء ، وقد أدبرها الحمل ، قال عياض : وقيل : هو أن يقرح خف البعير . قوله : ( وعفا الأثر ) أي : ذهب أثر الدبر ، يقال : عفا الشيء بمعنى درس ، ووقع في ( سنن أبي داود ) وعفا الوبر : يعني كثر وبر الإبل الذي حلقته رحال الحاج ، وعفى من الأضداد ، وقال الكرماني : المعروف في عامة الروايات : عفا الوبر يعني بالواو كما في رواية أبي داود ، قال تعالى : { حتى عفوا وقالوا } ( الأعراف : 59 ) . أي : كثروا . قوله : ( حلت العمرة ) أي : صار الإحرام بالعمرة لمن أراد أن يحرم بها جائزا . وقال الكرماني : ما وجه تعلق انسلاخ صفر بالاعتمار في أشهر الحج الذي هو المقصود من الحديث ، والمحرم وصفر ليسا من أشهر الحج ؟ فأجاب بقوله : لما سموا المحرم صفرا . وكان من جملة تصرفاتهم فعل السنة ثلاثة عشر شهرا ، صار صفر على هذا التقدير آخر السنة وآخر أشهر الحج ، إذ لا برء في أقل من هذه المدة غالبا . وأما ذكر انسلاخ صفر الذي من الأشهر الحرم بزعمهم فلأجل أنه لو وقع قتال في الطريق ، وفي مكة لقدروا على المقاتلة ، فكأنه قال : إذا انقضى شهر الحج وأثره ، والشهر الحرام ، جاز الاعتمار ، أو يراد بالصفر المحرم ، ويكون إذا انسلخ صفر كالبيان والبدل لقوله : ( إذا برأ الدبر ) فإن الغالب أن البرى لا يحصل 
ms5843	 من أثر سفر الحج إلا في هذه المدة ، وهي ما بين أربعين يوما إلى خمسين ، ونحوه . قوله : ( قدم النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، كذا وقع في هذه الرواية ، ووقع في رواية عن مسلم بن إبراهيم عن وهيب في أيام الجاهلية بلفظ : فقدم ، بزيادة فاء العطف ، وكذا في رواية مسلم من طريق بهز بن أسد والإسماعيلي من طريق إبراهيم بن الحجاج ، كلاهما عن وهيب وهو الوجه . قوله : ( صبيحة رابعة ) أي : ليلة رابعة من ذي الحجة ، وهي يوم الأحد . قوله : ( مهلين ) نصب على الحال ، أي : حال كونهم مهلين بالحج ، وفي رواية إبراهيم بن الحجاج : وهم يلبون بالحج ، وهذه الرواية تفسر قوله : مهلين ، قوله : ( فتعاظم ذلك ) أي : الاعتمار في أشهر الحج ، وفي رواية إبراهيم بن الحجاج : فكبر ذلك عندهم ، أراد أنه تعاظم عندهم مخالفة العبادة التي كانوا عليها من تأخير العمرة عن أشهر الحج . قوله : ( أي الحل ) معناه : أي شيء من الأشياء يحل علينا ، لأنه قال : اعتمروا وأحلوا ، فقال : حل كله ، يعني جميع ما يحرم على المحرم حتى الجماع ، وذلك تمام الحل ، كأنهم يعرفون أن للحج تحليلين ، فأرادوا بيان ذلك بقولهم : أي الحل ، فبين لهم صلى الله عليه وسلم الحل كله ، لأن العمرة ليس لها إلا تحلل واحد ، ووقع في رواية الطحاوي : ( أي الحل نحل ؟ قال : الحل كله ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : فسخ الحج إلى العمرة الذي بوب عليه . وفيه : استحباب دخول مكة نهارا ، وهو المروي عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وبه قال عطاء والنخعي وإسحاق وابن المنذر ، وهو أصح الوجهين لأصحاب الشافعي ، والوجه الثاني : دخولها ليلا ونهارا سواء لا فضيلة لأحدهما على الآخر ، وهو قول طاووس والثوري ، وعن عائشة وسعيد بن جبير وعمر بن عبد العزيز : دخولها ليلا أفضل من النهار . وقال مالك : يستحب دخولها نهارا ، فمن جاءها ليلا فلا بأس به . قال : وكان عمر بن PageV09P200 عبد العزيز يدخلها لطواف الزيارة ليلا . وفيه : حجة لمن قال : كان حج النبي صلى الله عليه وسلم مفردا ، ومن قال : كان قارنا لا 
ms5844	 يلزم من إهلاله بالحج أن لا يكون أدخل عليه العمرة .(@)(@@) 5651 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا غندر حدثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي موسى ا رضي الله تعالى عنه قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فأمره بالحل .(@)(@@) .(@)(@@) هذا الحديث أورده هنا مختصرا ، وقد مضى بتمامه في : باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وأخرجه هناك عن محمد بن يوسف عن سفيان عن قيس بن مسلم إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه هناك مبسوطا . قوله : ( فأمره بالحل ) ، رواية الكشميهني على الالتفات ، وفي رواية غيره : ( فأمرني بالحل ) .(@)(@@) 6651 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك ( ح ) وحدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر عن حفصة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت يا رسول الله ما شأن الناس حلزا بعمرة ولم تحلل أنت من عمرتك قال إني لبدت رأسي وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر .(@)(@@) .(@)(@@) هذان طريقان : أحدهما : عن سليمان بن أبي أويس واسمه عبد الله الأصبحي المدني ، ابن أخت مالك بن أنس ، يروي عن مالك عن نافع . والآخر : عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك عن نافع ، وفيه رواية الصحابي عن الصحابية عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواية الأخ عن أخته لأن حفصة بنت عمر بن الخطاب ، وعبد الله بن عمر أخوها .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري في موضعين : في الحج عن عبد الله بن يوسف ، وفيه ، وفي اللباس عن إسماعيل ، وفي الحج أيضا عن مسدد عن يحيى بن سعيد ، وفي المغازي عن إبراهيم بن المنذر ، وأخرجه مسلم في الحج عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن محمد بن عبد الله وعن محمد بن المثنى وعن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك به . وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله بن سعيد وعن محمد 
ms5845	 ابن سلمة : وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حلوا بعمرة ) ، لم يقع لفظة بعمرة في رواية مسلم ، وقال أبو عمر : زعم بعض الناس أنه لم يقل أحد في هذا الحديث : عن نافع ، ولم تحلل أنت عن عمرتك إلا مالك وحده ، قال : وهذه اللفظة قالها عن نافع جماعة منهم عبيد الله بن عمر ، وأيوب بن أبي تميمة ، وهما ومالك حفاظ أصحاب نافع . وقال أبو عمر : لما لم يكن لأحد من العلماء سبيل إلى الأخذ بكل ما تعارض وتدافع من الآثار في هذا الباب ، ولم يكن بد من المصير إلى وجه واحد منها صار كل واحد إلى ما صح عنده بمبلغ اجتهاده ، وقال السفاقسي في قولها : ( ما شأن الناس حلوا ولم تحلل أنت من عمرتك ؟ ) يحتمل أن تريد ، من حجتك ، لأن معناهما متقارب ، يقال : حج الرجل البيت إذا قصده ، فعبرت بأحدهما عن الآخر ، وإن كان كل واحد منهما يقع على نوع مخصوص من القصد والنسك . وقيل : إنها لما سمعته يأمر الناس بسرف بفسخ الحج في العمرة ظنت أنه فسخ الحج فيها ، وقيل : اعتقدت أنه كان معتمرا . وقال القرطبي : قولها وقول ابن عباس : من عمرتك ، أي : بعمرتك ، كما قال تعالى { يحفظونه من أمر الله } أي : بأمر الله ، عبر بالإحرام بالعمرة عن القرن لأنها السابقة في إحرام القارن قولا ونية ، ولا سيما على ما ظهر من حديث ابن عمر : أنه صلى الله عليه وسلم كان مفردا . قوله : ( ولم تملك ) بكسر اللام الأولى أي لم تحل وفك فيه الإدغام وقد غلم أن في مثل هذا الموضوع يجوز الوجهان الإدغام وفكه قوله : ( لبدت ) ، بكسر اللام الموحدة من التلبيد ، وهو أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من الصمغ ليجتمع الشعر ، ولئلا يقع فيه القمل . قوله : ( وقلدت ) من تقليد الهدي ، وهو تعليق شيء في عنق الهدي من النعم ليعلم أنه هدي ، قوله : ( حتى أنحر ) أي : الهدي . PageV09P201(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن من ساق الهدي لا يتحلل من عمل العمرة 
ms5846	 حتى يهل بالحج ويفرغ منه . وفيه : أنه لا يحل حتى ينحر هديه ، وهو قول أبي حنيفة وأحمد . وفيه : استحباب التلبيد والتقليد . وفيه : دليل أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان قارنا لأن ثمة عمرة . قال الكرماني : فما دخل التلبيد في الإحلال وعدمه ؟ ثم أجاب بقوله : الغرض بيان : أني مستعد من أول الأمر بأن يدوم إحرامي إلى أن يبلغ الهدي محله .(@)(@@) 7651 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال أخبرنا أبو جمرة نصر بن عمران الضبعي قال تمتعت فنهاني ناس فسألت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فأمرني فرأيت في المنام كأن رجلا يقول لي حج مبرور وعمرة متقبلة فأخبرت ابن عباس فقال سنة النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي أقم عندي فأجعل لك سهما من مالي قال شعبة فقلت لم فقال للرؤيا التي رأيت .(@)(@@) ( الحديث 7651 طرفه في : 8861 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأمرني ) ، أي : ابن عباس أمرني بالتمتع .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا ، وأبو جمرة ، بالجيم وبالراء : اسمه نصر ، بفتح النون وسكون الصاد المهملة : الضبعي ، بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة ، وقد مر في : باب أداء الخمس من الإيمان .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن إسحاق بن منصور . وأخرجه مسلم عن ابن المثنى وابن بشار ، كلاهما عن غندر به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فأمرني ) ، أي : فأمرني ابن عباس بالتمتع ، وكانت هذه القضية في زمن عبد الله بن الزبير ، وكان ينهى عن التمتع كما رواه مسلم من حديث ابن الزبير عنه ، وعن جابر ، ونقل ابن أبي حاتم عن ابن الزبير : أنه كان لا يرى التمتع إلا للمحصر ، ووافقه علقمة وإبراهيم ، وقال الجمهور : لا اختصاص بذلك للمحصر . قوله : ( حج مبرور ) ارتفاع حج على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هذا حج ، ومبرور ، صفته أي : مقبول ، وفي رواية أحمد ومسلم من طريق غندر ( عن شعبة : فأتيت ابن عباس فسألته عن ذلك ، فأمرني بها ثم انطلقت إلى البيت فأتاني آت في منامي فقال : عمرة متقبلة وحج مبرور . قال : فأتيت ابن عباس فأخبرته بالذي رأيت ، فقال : الله أكبر الله أكبر سنة أبي القاسم صلى 
ms5847	 الله عليه وسلم ) . قوله : ( سنة النبي صلى الله عليه وسلم ) كلام إضافي مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، تقديره : هذه سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، ويجوز فيه النصب على تقدير : وافقت سنة النبي صلى الله عليه وسلم . وقوله : ( فقال لي ) أي : قال لي ابن عباس . قوله : ( فأجعل لك ) أي : فأنا أجعل لك ، ويروى : وأجعل لك ، بالواو التي تدل على الحال ، ويروى : اجعل ، بدون الفاء والواو . وقال الكرماني : وفي بعضها : إجعل ، بالنصب . قلت : وجهه أن يكون منصوبا بأن المقدرة أي : بأن أجعل لك ، ويجوز الجزم بأن يكون جوابا للأمر ، قوله : ( سهما ) ، أي : نصيبا . قوله : ( قال شعبة : فقلت ) ، يعني لأبي جمرة . قوله : ( لم ؟ ) استفهام عن سبب ذلك . قوله : ( فقال ) أي : أبو جمرة . قوله : ( للرؤيا ) أي : لأجل الرؤيا المذكورة التي رأيت ، وهو بلفظ المتكلم ، وسببه أن الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .(@)(@@) وفيه : ما كانوا عليه من التعاون على البر والتقوى ، وحمدهم لمن يفعل الخير ، فخشي أبو جمرة من تمتعه هبوط الأجر ونقص الثواب للجمع بينهما في سفر واحد ، وإحرام واحد ، وكان الذين أمروا بالإفراد إنما أمروه بفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في خاصة نفسه لينفرد الحج وحده ، ويخلص عمله من اشتراك فيه ، فأراه الله الرؤيا ليعرفه أن حجه مبرور وعمرته متقبلة ، ولذلك قال ابن عباس : أقم عندي ليقص على الناس هذه الرؤيا المبينة لحال التمتع . وفيه : دليل الرؤيا الصادقة شاهدة على أمور اليقظة ، وكيف لا وهو جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ؟ وفيه : أن العالم يجوز له أخذ الأجرة على العلم .(@)(@@) 8651 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا أبو شهاب قال قدمت متمتعا مكة بعمرة فدخلنا قبل التروية بثلاثة أيام فقال لي أناس من أهل مكة تصير الآن حجتك مكية فدخلت على عطاء أستفتيه فقال حدثني جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أنه حج مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ساق البدن معه وقد PageV09P202 أهلوا بالحج مفردا فقال لهم أحلوا من إحرامكم بطواف البيت 
ms5848	 وبين الصفا والمروة وقصروا ثم أقيموا حلالا حتى إذا كان يوم التروية فأهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة فقالوا كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج فقال افعلوا ما أمرتكم فلولا أني سقت الهدي لفعلت مثل الذي أمرتكم ولاكن لا يحل مني حرام حتى يبلغ الهدي محله ففعلوا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو نعيم ، بضم النون : هو الفضل بن دكين ، وأبو شهاب الأكبر الحناط ، بفتح الحاء المهملة وتشديد النون ، واسمه موسى بن نافع الهذلي الكوفي ، وأخرجه مسلم في الحج عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبي نعيم به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( متمتعا ) حال من الضمير الذي في قدمت . قوله : ( بعمرة ) أيضا حال ، أي : ملتبسا بعمرة . قوله : ( مكية ) أي : قليلة الثواب لقلة مشقتها ، وقال ابن بطال : معناه أنك تنشيء حجك من مكة كما ينشيء أهل مكة منها ، فيفوتك فضل الإحرام من الميقات وقوله : ( حجتك مكية ) ، هكذا هو رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( حجا مكيا ) . قوله : ( على عطاء ) ، هو عطاء بن أبي رباح المكي . قوله : ( استفتيه ) ، من الأحوال المقدرة . قوله : ( يوم ساق البدن ) ، بضم الباء الموحدة وضم الدال وسكونها ، جمع بدنة ، وذلك في حجة الوداع . وفي رواية مسلم بلفظ : ( عام ساق الهدي ) . قوله : ( وقد أهلوا بالحج مفردا ) بفتح الراء وبكسرها ، قال الكرماني : باعتبار كل واحد . قلت : لا ضرورة في كونه حالا من الحج ، وما قاله بالتأويل . قوله : ( فقال لهم ) أي : قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : أحلوا من إحرامكم بالطواف ، أي : اجعلوا حجكم عمرة وتحللوا منها بالطواف والسعي ، أو التقدير : اجعلوا إحرامكم عمرة ثم أحلوا منه بالطواف . قوله : ( وبين الصفا والمروة ) أي : وبالسعي بين الصفا والمروة ، وهذا معنى فسخ الحج إلى العمرة ، وقال ابن التين : هذا الحديث أبين ما في هذه من فسخ الحج إلى العمرة . قوله : ( وقصروا ) أمرهم بالتقصير لأنهم يهلون بعد قليل بالحج ، وأخر الحلق لأن بين دخولهم وبين يوم التروية أربعة أيام فقط . قوله : ( حلالا ) ، نصب على الحال بمعنى : محلين . قوله : ( واجعلوا التي ) أي : الحجة المفردة التي 
ms5849	 أهللتم بها ( متعة ) أي : عمرة ، وأطلق على العمرة : متعة ، مجازا ، والعلاقة بينهما ظاهرة . قوله : ( ولكن لا يحل مني حرام ) ، بكسر حاء يحل ، والمعنى : لا يحل مني ما حرم علي ، ووقع في رواية مسلم : ( لا يحل مني حراما ) ، بالنصب على المفعولية ، لكن بضم الياء في : لا يحل ، وفاعله محذوف ، وتقديره : لا يحل طول المكث ، ونحو ذلك مني شيئا حراما ( حتى يبلغ الهدي محله ) وهو منى ، فينحر فيه .(@)(@@) قال أبو عبد الله أبو شهاب ليس له مسند إلا هاذا(@)(@@) أبو عبد الله : هو البخاري نفسه ، أي لم يرو أبو شهاب حديثا مرفوعا إلا هذا الحديث ، وقيل : المراد ليس له مسند عن عطاء إلا هذا لا مطلقا . قال صاحب ( التلويح ) كأنه يقول : من كان هكذا لا يجعل حديثه أصلا من أصول العلم ، وهذا طرف من حديث جابر بن عبد الله الذي رواه مطولا جدا ، ولأبي بكر إبراهيم بن المنذر عليه كتاب سماه : ( التخيير ) استنبط منه مائة نوع ونيفا وخمسين نوعا من وجوه العلم ، والبخاري ، رضي الله تعالى عنه ، ذكر جل حديث جابر الذي انفرد به مسلم ، رحمه الله تعالى ، في مواضع متفرقة . ومن فوائد هذه القطعة التي ساقها البخاري ، رضي الله تعالى عنه : التقصير للمعتمر ليتوفر السفر للحلاق يوم النحر .(@)(@@) 9651 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حجاج بن محمد الأعور عن شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب قال اختلف علي وعثمان رضي الله تعالى عنهما وهما بعسفان في المتعة فقال علي ما تريد إلا أن تنتهي عن أمر فعله النبي صلى الله عليه وسلم قال فلما رى ذلك علي أهل بهما جميعا .(@)(@@) ( انظر الحديث 3651 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) قوله : ( وهم بعسفان ) ، جملة حالية أي : كائنان بعسفان ، وهو بضم العين وسكون السين المهملتين وبالفاء وبعد الألف نون : وهي قرية جامعة بها منبر على ستة وثلاثين ميلا من مكة ، ويقال : على PageV09P203 قدر مرحلتين من مكة قوله : ( ما نريد إلا أن تنهى ) أي : ما تريد إرادة منتهية إلى النهي 
ms5850	 ، أو ضمن الإرادة معنى الميل . قوله : ( فعله النبي ، صلى الله عليه وسلم ) جملة في محل الجر لأنها وقعت صفة . لقوله : ( عن أمر ) . قوله : ( أهل بهما ) أي : بالعمرة والحج ، وهذا هو القران . فإن قلت : كيف تقول : هذا قران ؟ والاختلاف بينهما كان في التمتع ؟ قلت : من وجوه التمتع أن يتمتع الرجل بالعمرة والحج ، وهو أن يجمع بينهما فيهل بهما جميعا في أشهر الحج أو غيرها ، يقول : لبيك بعمرة وحجة معا ، وهذا هو القران ، وإنما جعل القران من باب التمتع لأن القارن يتمتع بترك النصب في السفر إلى العمرة مرة ، وإلى الحج أخرى ، ويتمتع بجمعهما ، ولم يحرم لكل واحد من ميقاته ، وضم الحج إلى العمرة ، فدخل تحت قوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } ( البقرة : 691 ) .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب من لبى بالحج وسماه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمر من قال : لبيك بالحج ، وسماه أي : عينه .(@)(@@) 0751 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال سمعت مجاهدا يقول حدثنا جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقول لبيك اللهم لبيك بالحج فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلناها عمرة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لبيك اللهم لبيك بالحج ) فإنه لبى وسماه أي : عينه بقوله : بالحج ، ويؤخذ منه أن التعيين أفضل وأن يسميه في تلبيته سواء كان مفردا أو متمتعا أو قارنا . وأيوب هو السختياني . والحديث أخرجه مسلم رحمه الله تعالى عن خلف بن هشام وأبي الربيع وقتيبة عن حماد بن زيد ، رضي الله تعالى عنهم ، ويؤخذ منه فسخ الحج إلى العمرة ، وقد ذكرنا أنه منسوخ عند الجمهور .(@)(@@) 63(@)(@@) | 2 ( باب التمتع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من تمتع في زمن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهكذا هو في رواية أبي ذر ، رضي الله تعالى عنه ، وفي رواية غيره : باب التمتع ، فقط ، وفي رواية بعضهم لفظ : باب مجرد بغير ذكر ترجمة ، وكذا ذكره الإسماعيلي ورواية أبي 
ms5851	 ذر أولى .(@)(@@) 1751 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا همام عن قتادة قال حدثني مطرف عن عمران رضي الله تعالى عنه قال تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل القرآن قال رجل برأيه ما شاء .(@)(@@) ( الحديث 1751 طرفه في : 8154 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري التبوذكي . الثاني : همام بن يحيى بن دينار العوذي . الثالث : قتادة بن دعامة . الرابع : مطرف ، بضم الميم وفتح الطاء وكسر الراء المشددة وبالفاء ابن الشخير . الخامس : عمران بن الحصين ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين ، وفيه : أن رواته كلهم بصريون .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الحج عن محمد بن المثنى عن عبد الصمد ابن عبد الوارث عن همام قتادة عن مطرف ، ( عن عمران بن حصين قال : تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل فيه القرآن : قال رجل برأيه ما شاء ) . وفي لفظ له : ( ولم تنزل آية تنسخ ذلك ) ، وفي لفظ : ( ولم ينزل فيه قرآن يحرمه ) ، وفي لفظ : ( ثم لم ينزل فيها كتاب الله ولم ينه عنها نبي الله صلى الله عليه وسلم ) ، وفي لفظ : ( ثم لم تنزل آية تنسخ آية متعة الحج ) .(@)(@@) قوله : ( فنزل القرآن ) ، وهو قوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } ( البقرة : 691 ) . الآية ، ولم تنزل بعد هذه الآية آية تنسخ هذه الآية ، وألفاظ مسلم كلها تخبر PageV09P204 بذلك . قوله : ( قال رجل ) ، قال الكرماني : ظاهر سياق هذا الكلام يقضي أن يكون المراد به عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وقال ابن الجوزي : كأنه يريد عثمان ، وقال ابن التين : يحتمل أن يكون أبا بكر أو عمر أو عثمان ، وفيه تأمل ، لا يخفى . وقال النووي والقرطبي : يعني عمر بن الخطاب ، وحكى الحميدي أنه وقع في البخاري في رواية أبي رجاء عن عمران ، قال البخاري : يقال : إنه عمر ، أي الرجل الذي عناه عمران بن حصين قيل : الأولى أن يفسر 
ms5852	 بها عمر ، فإنه أول من نهى عنها ، وأما من نهي بعده في ذلك فهو تابع له . وقال عياض . وغيره جازمين بأن المتعة التي نهى عنها عمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهما ، هي فسخ الحج إلى العمرة ، لا العمرة التي يحج بعدها . قلت : يرد عليهم ما جاء في رواية مسلم في بعض طرقه التصريح بكونها متعة الحج ، وقد ذكرناه عن قريب ، وفي رواية له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمر بعض أهله في العشر ، وفي رواية له : جمع بين حج وعمرة ، ومراده التمتع المذكور ، وهو الجمع بينهما في عام واحد .(@)(@@) ومما يستفاد منه : وقوع الاجتهاد في الأحكام بين الصحابة ، وإنكار بعض المجتهدين على بعض بالنص .(@)(@@) 73(@)(@@) | 2 ( باب تفسير قول الله تعالى { ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } ( البقرة : 691 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الله عز وجل : { ذلك لمن لم يكن . . } ( البقرة : 691 ) . إلى آخره . قوله : ( ذلك ) إشارة إلى التمتع لأنه سيق فيها ، وهو قوله : { فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ، واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب } ( البقرة : 691 ) . قوله : { فإذا أمنتم } ( البقرة : 691 ) . أي : إذا تمكنتم من أداء المناسك ، فمن تمتع بالعمرة أي : فمن كان منكم متمتعا بالعمرة إلى الحج ، وهو يشمل من أحرم بهما أو أحرم بالعمرة أولا ، فلما فرغ منها أحرم بالحج ، وهذا هوالتمتع الخاص . والتمتع العام يشمل القسمين . قوله : { فما استيسر } ( البقرة : 691 ) . أي : فعليه ما قدر عليه من الهدي يذبحه ، وأقله شاة . قوله : { فمن لم يجد } أي : هديا : { فعليه صيام ثلاثة أيام في الحج } أي : في أيام المناسك . قوله : { وسبعة إذا رجعتم } أي : وعليه صيام سبعة أيام إذا رجعتم إلى أوطانكم وقيل : إذا فرغتم عن مناسككم . قوله : { تلك عشرة كاملة } تأكيد ، كما تقول : رأيت بعيني وسمعت بأذني وكتبت بيدي . قوله : { ذلك } أي : التمتع { لمن لم يكن أهله حاضري المسجد 
ms5853	 الحرام } وأصله : حاضرين ، فلما أضيف إلى المسجد سقطت النون للإضافة ، وسقطت الياء في الوصل لسكونها وسكون اللام في المسجد .(@)(@@) وقد اختلف العلماء في : { حاضري المسجد الحرام } من هم ؟ فذهب طاووس ومجاهد إلى أنهم أهل الحرم ، وبه قال داود ، وقالت طائفة : من أهل مكة بعينها ، روي هذا عن نافع وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وهو قول مالك : هم أهل مكة ذي طوى وشبهها ، وأما أهل منى وعرفة والمناهل مثل : قديد ومر الظهران ، وعسفان فعليهم الدم . وذهب أبو حنيفة إلى : أنهم أهل المواقيت ، فمن دونهم إلى مكة ، وهو قول عطاء ومكحول ، وهو قول الشافعي بالعراق ، وقال الشافعي أيضا ، وأحمد : من كان من الحرم على مسافة لا تقصر في مثلها الصلاة فهو من حاضري المسجد الحرام ، وعند الشافعي وأحمد ومالك وداود : أن المكي لا يكره له التمتع ولا القران ، وإن تمتع لم يلزمه دم وقال أبو حنيفة : يكره له التمتع والقران ، فإن تمتع أو قرن فعليه دم جبرا ، وهما في حق الأفقي مستحبان ، ويلزمه الدم شكرا .(@)(@@) وقال أبو كامل فضيل بن حسين البصري قال حدثنا أبو معشر حدثنا عثمان بن غياث عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه سئل عن متعة الحج فقال أهل المهاجرون والأنصار وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وأهللنا فلما قدمنا مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجعلوا إهلالكم بالحج عمرة إلا من قلد الهدي . طفنا بالبيت وبالصفا والمروة ونسكنا مناسك وأتينا النساء ولبسنا الثياب وقال من قلد الهدي فإنه لا يحل له حتى يبلغ الهدي محله ثم أمرنا عشية التروية أن نهل PageV09P205 بالحج فإذا فرغنا من المناسك جئنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة فقد تم حجنا وعلينا الهدي كما قال الله تعالى { فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم } ( البقرة : 691 ) . إلى أمصاركمالشاة تجزي فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة فإن الله تعالى أنزله في كتابه وسنه نبيه صلى الله عليه وسلم وأباحه 
ms5854	 للناس غير أهل مكة قال الله ذالك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام . وأشهر الحج التي ذكر الله تعالى شوال وذو القعدة وذو الحجة فمن تمتع في هاذه الأشهر فعليه دم أو صوم والرفث الجماع والفسوق والمعاصي والجدال المراء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا تعليق وصله الإسماعيلي ، قال : حدثنا القاسم المطرز حدثنا أحمد بن سنان حدثنا أبو كامل فذكره بطوله ، لكنه قال : عثمان بن سعد ، بدل عثمان بن غياث ، وكلاهما بصريان لهما رواية عن عكرمة ، لكن عثمان بن غياث ثقة ، وعثمان بن سعد ضعيف .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : أبو كامل فضيل بن حسين الجحدري ، مات سنة سبع وثلاثين ومائتين . الثاني : أبو معشر ، بفتح الميم : واسمه يوسف بن يزيد البراء ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء ، وكان يبري العود ، العطار أيضا البصري . الثالث : عثمان بن غياث ، بكسر الغين المعجمة وتخفيف الياء آخر الحروف وبعد الألف ثاء مثلثة : الراسبي ، بالباء الموحدة : الباهلي . الرابع : عكرمة مولى ابن عباس . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حجة الوداع ) ، بفتح الحاء والواو وكسرهما . قوله : ( فلما قدمنا مكة ) ، أي : فلما قربنا من مكة ، لأن ذلك كان بسرف . قوله : ( اجعلوا ) ، خطاب لمن كان أهل بالحج مفردا لأنهم كانوا ثلاث فرق . قوله : ( طفنا ) ، وفي رواية الأصيلي : ( فطفنا ) ، بالفاء العاطفة ، قال بعضهم : هو الوجه . قلت : كلاهما موجه . أما الرواية بالفاء فظاهرة ، وأما الرواية المجردة عنها فوجهها أنه استئناف ، ويجوز أن يكون جواب . ( فلما قدمنا ) . قوله : ( وقال ) ، جملة حالية ، و : قد ، مقدرة فيها لأن الجملة الفعلية إذا كان فعلها ماضيا ووقعت حالا فلا بد أن يكون فيها كلمة : قد ، إما ظاهرة أو مقدرة . قوله : ( ونسكنا المناسك ) أي : من الوقوف والمبيت بمزدلفة وغير ذلك . قوله : ( وأتينا النساء ) ، وابن عباس غير داخل فيه ، لأنه حينئذ لم يكن مدركا ، وإنما هو يحكي ذلك عنهم . قوله : ( ثم أمرنا ) ، بفتح الراء أي : ثم أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( عشية التروية ) أي : بعد الظهر ثامن ذيي الحجة . قوله : ( فإذا 
ms5855	 فرغنا من المناسك ) أي : الوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة ورمي يوم العيد والحلق . قوله : ( فقد تم حجنا ) ، وفي رواية الكشميهني ، وقد تم بالواو ، ومن ههنا إلى آخر الحديث موقوف على ابن عباس ، ومن أوله إلى هنا مرفوع . قوله : ( كما قال الله تعالى : { فما استيسر من الهدي } ( البقرة : 691 ) . ) قد فسرناه عن قريب . قوله : ( إذا رجعتم إلى أمصاركم ) تفسير من ابن عباس بمعنى : الرجوع . قوله : ( الشاة تجزي ) تفسير من ابن عباس ، و : تجزي ، بفتح التاء المثناة من فوق أي : تكفي لدم التمتع . فإن قلت : ما وقعت هذه الجملة أعني : ( الشاة تجزي ) . قلت : جملة حالية وقعت حالا بلا واو وهو جائز كما في قولك : كلمته فوه إلى في . قوله : ( بين نسكين ) وهما : الحج والعمرة . قوله : ( بين الحج والعمرة ) فائدة ذكرهما البيان والتأكيد لأنهما نفس النسكين ، وهو بإسكان السين . قال الجوهري : النسك ، بالإسكان العبادة ، وبالضم الذبيحة . قوله : ( فإن الله أنزله ) أي : أنزل الجمع بين الحج والعمرة أخذا من قوله : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } ( البقرة : 691 ) . قوله : ( وسنه ) أي : شرعه نبيه صلى الله عليه وسلم حيث أمر به أصحابه . قوله : ( وأباجه ) أي : وأباح التمتع للناس غير أهل مكة ويجوز في غير النصب والجر ، أما النصب فعلى الاستثناء ، وأما الجر فعلى أنه صفة للناس . وقال بعضهم بنصب : غير ، ويجوز كسره . قلت : الكسر لا يستعمل إلا في المبني ، وفي المعرب لا يستعمل إلا بالجر . قوله : ( ذلك ) أي : التمتع . وقال الكرماني : هذا دليل للحنفية في أن لفظ ذلك للتمتع لا لحكمه ، ثم أجاب بقوله : قول الصحابي ليس بحجة عند الشافعي ، إذ المجتهد لا يجوز له تقليد المجتهد ؟ قلت : هذا جواب واه مع إساءة الأدب ، ليت شعري ما وجه هذا القول الذي يأباه العقل ؟ فإن مثل ابن عباس كيف لا يحتج بقوله ؟ PageV09P206 وأي مجتهد بعد الصحابة يلحق ابن عباس أو يقرب منه حتى لا يقلده ؟ فإن هذا عسف عظيم . قوله : ( التي ذكر الله تعالى ) أي : في الآية التي بعدها آية التمتع ، وهو قوله تعالى : { الحج أشهر معلومات } ( البقرة : 791 ) . قوله : ( في 
ms5856	 هذه الأشهر ) وفائدة هذا التقييد هو التنبيه على أن التمتع الذي يوجب الدم أو الصوم الذي في أشهر الحج . قوله : ( شوال ) ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هي : شوال وذو القعدة وذو الحجة . قوله : ( والرفث . . . ) إلى آخره ، قد مر بيانه مستقصى . قوله : ( والفسوق ) ، المعاصي فيه إشعار أن الفسوق جمع فسق لا مصدر ، وتفسير الأشهر ، وسائر الألفاظ زيادة للفوائد باعتبار أدنى ملابسة بين الآيتين .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : دليل على مشروعية التمتع ، وأن المتمتع على قسمين : أحدهما : أن يكون سائق الهدي ، فلا يتحلل حتى يبلغ الهدي محله ، والآخر : غير سائق الهدي ، فإنه يتحلل إذا فرغ عن عمرته ، ثم يحرم بالحج . وفيه : أن المكي لا تمتع عليه ، وعند الجمهور : التمتع أن يجمع الشخص بين العمرة والحج في سفر واحد في أشهر الحج في عام واحد ، وأن يقدم العمرة ، وأن لا يكون مكيا ، فمتى اختل شرط من هذه الشروط لم يكن متمتعا . وفيه : صوم ثلاثة أيام في الحج لمن لا يجد الهدي ، والأفضل عند أبي حنيفة أن يصوم السابع والثامن والتاسع من ذي الحجة ، رجاء أن يقدر على الهدي الذي هو الأصل ، والمستحب في السبعة أن يكون صومها بعد رجوعه إلى أهله ، إذ جواز ذلك مجمع عليه ، ويجوز إذا رجع إلى مكة بعد أيام التشريق في مكة ، وفي الطريق ، وهو محكي عن مجاهد وعطاء ، وهو قول مالك ، وجوزه أيضا في أيام التشريق ، وهو قول ابن عمر وعائشة والأوزاعي والزهري ، ولم يجوزه علي بن أبي طالب للنهي عن ذلك . وقال أحمد : أرجو أن لا يكون به بأس ، وقال إسحاق : يصومها في الطريق ، وللشافعي أربعة أقوال : أصحها : عنه رجوعه إلى أهله . الثاني : الرجوع هو التوجه من مكة . الثالث : الرجوع من منى إلى مكة . الرابع : الفراغ من أفعال الحج ، فإن فاته صوم الثلاثة حتى أتى يوم النحر لم يجزه عند أبي حنيفة إلا الدم . روي ذلك عن علي وابن عباس وسعيد بن جبير وطاووس ومجاهد والحسن وعطاء ، وجوز صومها بعد أيام التشريق حماد والثوري 
ms5857	 ، وللشافعي ستة أقوال : أحدها : لا يصوم وينتقل إلى الهدي . الثاني : عليه صوم عشرة أيام يفرق بيوم . الثالث : عشرة أيام مطلقا . الرابع : يفرق بأربعة أيام فقط . الخامس : يفرق بمدة إمكان السير . السادس : بأربعة أيام ، ومدة إمكان السير ، وهو أصحها عندهم ، وخرج ابن شريح وأبو إسحاق المروزي قولا : أن الصوم يسقط ويستقر في ذمته . والله أعلم .(@)(@@) 83 باب الإغتسال عند دخول مكة(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استحباب الاغتسال عند دخول مكة ، شرفها الله تعالى .(@)(@@) 3751 حدثني يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا ابن علية قال أخبرنا أيوب عن نافع قال كان بن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا دخل أدنى الحرم أمسك عن التلبية ثم يبيت بذي طوى ثم يصلي به الصبح ويغتسل ويحدث أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذالك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويغتسل بذي طوى لدخول مكة ) . وقد أخرج البخاري هذا الحديث بأتم منه معلقا في : باب الإهلال مستقبل القبلة ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى . وابن علية هو إسماعيل بن علية ، بضم العين المهملة وفتح اللام وتشديد الياء آخر الحروف .(@)(@@) قوله : ( أدنى الحرم ) أي : أول موضع منه . قوله : ( أمسك عن التلبية ) ، أي : يتركها ، والظاهر أن هذا كان مذهبه ، وإلا فالإمساك عنها في يوم العيد أو كان يستأنفها ، ذلك أو كان تركها لسبب من الأسباب . قوله : ( ويغتسل ) أي : يغتسل بذي طوى . قوله : ( ذلك ) ، إشارة إلى ما فعله من الإمساك عن التلبية إذا دخل أدنى الحرم والبيتوتة بذي طوى والاغتسال فيه . وقال ابن المنذر : الاغتسال لدخول مكة مستحب عند جميع العلماء ، إلا أنه ليس في تركه عامدا عندهم فدية . وقال أكثرهم : الوضوء يجزىء فيه . وكان ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، يتوضأ أحيانا ويغتسل أحيانا . وروى ابن نافع عن مالك . أنه استحب الأخذ بقول ابن عمر : يتوضأ أحيانا ويغتسل أحيانا للإهلال بذي الحليفة وبذى طوى لدخول PageV09P207 مكة وعند الرواح إلى عرفة . قال : ولو تركه تارك من عذر لم أر شيئا . وأوجبه أهل الظاهر فرضا على من يريد الإحرام ، والأمة 
ms5858	 على خلافهم ، وروي عن الحسن أنه إذا نسي الغسل للإحرام يغتسل إذا ذكر ، واختلف فيه عن عطاء ، فقال مرة : يكفي منه الوضوء ، وقال مرة غير ذاك ، والغسل لدخول مكة ليس لكونها محرما ، وإنما هو لحرمة مكة حتى يستحب لمن كان حلالا أيضا ، وقد اغتسل لها ، صلى الله عليه وسلم ، عام الفتح وكان حلالا ، أفاد ذلك الشافعي ، رضي الله تعالى عنه في ( الأم ) . فإن قلت : لم أمسك ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه عن التلبية من أول الحرم وكان محرما بالحج . قلت : تأول أنه قد بلغ إلى الموضع الذي دعى إليه ، ورأى أن يكبر الله ويعظمه ويسبحه إذا سقط عنه معنى التلبية بالبلوغ ، وكره مالك ، رضي الله تعالى عنه ، التلبية حول البيت . وقال ابن عيينة : ما رأيت أحدا يقتدي به يلبي حول البيت إلا عطاء بن السائب ، وروي عن سالم أنه كان يلبي في طوافه ، وبه قال ربيعة وأحمد وإسحاق ، وكل واسع . وقال ابن حبيب : إذا اغتسل المحرم لدخولها يغسل جسده دون رأسه ، وحكى محمد عن مالك أن المحرم لا يتدلك في غسل دخول مكة ولا الوقوف بعرفة ، ولايغسل رأسه إلا بالماء وحده يصبه صبا ولا يغيب رأسه في الماء .(@)(@@) 93(@)(@@) | 2 ( باب دخول مكة نهارا أو ليلا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية دخول مكة في النهار أو في الليل .(@)(@@) بات النبي صلى الله عليه وسلم بذي طوى حتى أصبح ثم دخل مكة . وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يفعله(@)(@@) هذا متن حديث ابن عمر ، يذكره الآن ، وقد ترك سنده أولا ثم رواه بسنده ، وهو قوله .(@)(@@) 4751 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى ا عن عبيد الله قال حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال بات النبي صلى الله عليه وسلم بذي طوى حتى أصبح ثم دخل مكة وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يفعله .(@)(@@) يحيى هو ابن سعيد القطان ، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وقد مر الكلام 
ms5859	 فيه مستقصى في : باب الإهلال مستقبل القبلة . وقال الكرماني : فإن قلت : هذا صريح في أنه دخل نهارا ، وذكر في الترجمة أنه دخل ليلا أيضا ؟ قلت : كلمة : ثم ، للتراخي فهو أعم من أن يدخلها نهار تلك الليلة أو ليلته التي بعدها . قلت : هذا لا يروي الغليل ولا يشفي العليل ، لأن دخوله ، مكة ليلا لم يعلم إلا عمرة الجعرانة ، وهو أنه ، صلى الله عليه وسلم ، أحرم منها ودخل مكة ليلا ، فقضى أمر العمرة ثم رجع ليلا ، فأصبح بالجعرانة كبائت . وقال النسائي : دخول مكة ليلا : أخبرني عمران بن يزيد الدمشقي عن شعيب يعني ابن إسحاق قال : حدثنا ابن جريج ، قال : أخبرني مزاحم بن أبي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله عن محرش الكعبي أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، خرج ليلا من الجعرانة حتى أمسى معتمرا فأصبح بالجعرانة كبائت ، حتى إذا زالت الشمس خرج عن الجعرانة في بطن سرف حتى جامع الطريق ، طريق المدينة من سرف ، ولما ورد في الحديث الدخول نهارا وليلا جميعا ، ذكرهما في الترجمة ، وذكر حديث الدخول نهارا لكونه على شرطه ، وسكت عن حديث الدخول ليلا لعدم كونه على شرطه ، ونبه بذكره ليلا على ذلك ، ويمكن أن يقال : إن ذكر ، ليلا ، وقع منه اتفاقا لا قصدا .(@)(@@) 04(@)(@@) | 2 ( باب من أين يدخل مكة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه جواب من يسأل ويقول : من أين يدخل المحرم مكة ؟ وكلمة : أين ، للاستفهام عن المكان . فإن قلت : أين زيد ؟ معناه : في الدار ، أو : في السوق ؟(@)(@@) 5751 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثني معن قال حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلى .(@)(@@) ( الحديث 5751 طرفه في : 6751 ) . PageV09P208(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه جواب للسؤال الذي فيها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة ، والكل قد ذكروا ، وإبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الحزامي المديني من أفراده ، ومعن ، بفتح الميم وسكون العين المهملة : ابن عيسى بن يحيى أبو يحيى القزاز ، بالقاف وتشديد الزاي 
ms5860	 الأولى : المدني .(@)(@@) قوله : ( من الثنية العليا ) يعني : يدخل مكة من الثنية العليا التي ينزل منها إلى المعلى ، مقبرة أهل مكة ، يقال لها : كداء ، بالفتح والمد ، ويخرج من الثنية السفلى وهي التي أسفل مكة عند باب شبيكة ، يقال لها : كدى ، بضم الكاف مقصور ، بقرب شعب الشاميين وشعب ابن الزبير عند قعيقعان . وقال ابن المواز : كدى التي دخل منها صلى الله عليه وسلم هي العقبة الصغرى التي بأعلى مكة التي يهبط منها على الأبطح ، والمقبرة منها على يسارك ، وكذا التي خرج منها هي العقبة الوسطى التي بأسفل مكة ، وعند أبي ذر : القصر في الأول مع الضم ، وفي الثاني : الفتح مع المد ، عن عروة ، من حديث عبد الوهاب : أكثر ما يدخل من كدى ، مضموم مقصور للأصيلي والحموي وأبي الهيثم ، ومفتوح مقصور للقابسي والمستملي ، ومن حديث أبي موسى : دخل من كدى ، مقصور مضموم ، وعند محمد دخل من كدى ، وخرج من كدى ، كذا لكافتهم ، وللمستملي عكس ذلك ، وهو أشهر . وعند مسلم دخل يوم الفتح من كداء من أعلاها ، بالمد للرواة إلا السمرقندي ، فعنده : كدى ، بالضم والقصر ، وقال القرطبي اختلف في ضبط هاتين الكلمتين والإكثر منهم على أن العليا بالفتح والمد والسفلى بالضم والقصر وقيل بالعكس ، والحكمة في الدخول من العليا والخروج من السفلى أن نداء أبينا إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، كان من جهة العلو ، وأيضا فالعلو تناسب للمكان العالي الذي قصده ، والسفلى تناسب لمكانه الذي يذهب إليه . وقيل : ءن من جاء من هذه الجهة كان مستقبلا للبيت ، وقيل : لأنه صلى الله عليه وسلم لما كان خرج مختفيا من العليا أراد أن يدخلها ظاهرا ، وقيل : ليتبرك به كل من في طريقته ويدعو لهم ، وقيل : ليغيظ المنافقين بظهور الدين وعز الإسلام ، وقيل : ليري السعة في ذلك . وقيل : فعله تفاؤلا بتغير الأحوال إلى أكمل منه ، كما فعل في العيد ، وليشهد له الطريقان .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب من أين يخرج من مكة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه جواب من يسأل ويقول : من أين يخرج الخارج من مكة ؟(@)(@@) 6751 حدثني مسدد بن مسرهد البصري قال 
ms5861	 حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة من كداء من الثنية العليا التي بالبطحاء وخرج من الثنية السفلى .(@)(@@) ( انظر الحديث 5751 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من الوجه الذي ذكرناه في الباب السابق ، ويحيى هو القطان ، وعبيد الله هو ابن عمر بن حفص بن عاصم ابن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحج أيضا عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل ومسدد . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي .(@)(@@) قوله : ( من كداء ) ، بفتح الكاف والمد . قوله : ( وخرج من الثنية ) ، بفتح الثاء المثلثة وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف ، وكل عقبة في جبل أو طريق عال فيه تسمى ثنية .(@)(@@) قال أبو عبد الله كان يقال هو مسدد كاسمه قال أبو عبد الله سمعت يحيى بن معين يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول لو أن مسددا أتيته في بيته فحدثته لاستحق ذالك وما أبالي كتبي كانت عندي أو عند مسدد(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، وأشار بكلامه هذا إلى المبالغة في توثيق مسدد بن مسرهد حيث قال : هو مسدد أي : محكم من التسديد ، وهو الإحكام ، ومنه السداد وهو القصد في الأمر والعدل فيه ، والسداد الاستقامة أيضا ، ومنه المسدد ، وهو لازم الطريق المستقيمة ، واشتقاق السد أيضا منه لأنه البناء المحكم القوي ، ولم يكتف بتوثيقه إياه بنفسه حتى نقل عن يحيى بن معين PageV09P209 الإمام في باب الجرح والتعديل حيث نقل عن يحيى بن سعيد القطان ، إنه قال : لو أن مسددا . . . إلى آخره ، وهذا منه غاية في التعديل ونهاية في التوثيق .(@)(@@) 8751 حدثنا محمود بن غيلان المروزي قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء وخرج من كدا من أعلى مكة .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة ، ولكن أبا أسامة 
ms5862	 حماد بن أسامة قلب في روايته حيث ذكر أن دخوله ، صلى الله عليه وسلم ، كان من كداء ، بالفتح والمد ، وأنه خرج من كدى ، بالضم والقصر ، فجعل كدى الذي هو بالضم والقصر من أعلى مكة ، وكذاء الذي بالفتح والمد من أسفل مكة ، والصواب ما رواه غيره بالعكس . وقد روى أحمد أن أبا أسامة رواه على الصواب ، فهذا يدل على أن القلب ممن دون أبي أسامة .(@)(@@) 9751 حدثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال أخبرنا عمر و عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء أعلى مكة قال هشام وكان عروة يدخل على كلتيهما من كداء وكدا وأكثر ما يدخل من كداء وكانت أقربهما إلى منزله .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عن أحمد . قيل : هو أحمد بن عيسى التستري . وقال ابن منده : كل ما قال البخاري : أحمد عن ابن وهب ، وهو أحمد بن صالح المصري عن عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحارث المصري . وأخرجه البخاري أيضا في المغازي عن أحمد .(@)(@@) قوله : ( قال هشام ) ، هو ابن عروة ، قال بالإسناد المذكور . قوله : ( وكان عروة يدخل على كلتيهما ) ، الضمير فيه يرجع إلى الثنية العليا والثنية السفلى ، وبين كلتيهما بقوله : ( من كدا ، وكدى ) وفي الأصيلي : كليهما والصواب : كلتيهما ، وقال ابن التين في الأمهات : كلتاهما . قوله : ( وأكثر ما يدخل ) أي : عروة : ( من كداء ) بالفتح والمد لأنها كانت أقرب إلى منزله . وفي ( التوضيح ) : قال هشام : أكثر ما كان أبي يدخل من كدى بالضم ، كذا رويناه ، ورواه غيري بالمد والفتح ، وفي قول هشام : وكانت أقربهما إلى منزله ، اعتذار لأبيه عروة ، لأنه روى الحديث وخالفه ، لأنه رأى أن ذلك ليس بلازم حتم ، وكان ربما فعله ، وكثيرا ما يفعل غيره لقصد التيسير .(@)(@@) 0851 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا حاتم عن هشام عن عروة قال دخل PageV09P210 النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء من أعلى مكة 
ms5863	 أكثر ما يدخل من كداء وكان أقربهما إلى منزله .(@)(@@) .(@)(@@) هذا موقوف على عروة ، وقد اختلف على هشام بن عروة في وصل هذا الحديث وإرساله ، وذكر البخاري الوجهين منبها على أن رواية الإرسال لا تقدح في رواية الوصل لأن الذي وصله حافط ، وهو سفيان بن عيينة ، وقد تابعه ثقتان : عمرو وحاتم المذكوران ، وعبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي البصري ، وهو من أفراد البخاري ، وحاتم ، بالحاء المهملة وبالتاء المثناة من فوق المكسورة : ابن إسماعيل أبو إسماعيل الكوفي ، سكن المدينة ، وقد مر في : باب استعمال فضل الوضوء . قوله : ( من كداء ) ، بالفتح والمد في الموضعين ، وقال النووي : وأكثر دخول عروة من كداء ، بالفتح والمد .(@)(@@) 1851 حدثنا موسى قال حدثنا وهيب قال حدثنا هشام عن أبيه دخل النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء وكان عروة يدخل منهما كليهما وأكثر ما يدخل من كداء أقربهما إلي منزله .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر من مراسيل عروة يرويه البخاري عن موسى بن إسماعيل المنقري عن وهيب ، بضم الواو : ابن خالد عن هشام عن أبيه عروة بن الزبير . قوله : ( من كداء ) ، بالفتح والمد . قوله : ( منهما ) أي : كداء بالفتح ، وكدا بالضم . قوله : ( كليهما ) وفي بعض النسخ ، كلاهما بالألف ، وهو على مذهب من يجعلهما في الأحوال الثلاث على صورة واحدة . قوله : ( أقربهما ) بجر الأقرب إما بيان أو بدل .(@)(@@) قال أبو عبيد الله كداء وكدا موضعان(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري ، فسر كدا وكدي بقوله : موضعان ، وهذا تفسير لا يفيد شيئا لأنهما علما مما مضى أنهما موضعان ، وهذا لم يقع إلا في رواية المستملي وحده ، وتركها أجدر على ما لا يخفى ، والله أعلم .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب فضل مكة وبنيانها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل مكة ، شرفها الله وفي بنيانها . فإن قلت : ليس في أحاديث الباب ذكر لبيان بنيان مكة ، فلم لم يقتصر على قوله : باب فضل مكة ؟ قلت : لما كان بنيان الكعبة سببا لبنيان مكة وعمارتها اكتفى به .(@)(@@) ولكنهم اختلفوا في أول من بنى الكعبة ، فقيل : أول من بناها آدم ، عليه 
ms5864	 السلام ، ذكره ابن إسحاق : وقيل : أول من بناها شيث . عليه السلام ، وكانت قبل أن يبنيها خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها آدم صلى الله عليه وسلم ويأنس بها ، لأنها أنزلت إليه من الجنة . وقيل : أول من بناها الملائكة ، وذلك لما قالوا : { أتجعل فيها من يفسد فيها } ( البقرة : 03 ) . الآية ، خافوا وطافوا بالعرش سبعا يسترضون الله ويتضرعون إليه ، فأمرهم الله تعالى أن يبنوا البيت المعمور في السماء السابعة ، وأن يجعلوا طوافهم له لكونه أهون من طواف العرش ثم أمرهم أن يبنوا في كل سماء بيتا ، وفي كل أرض بيتا . قال مجاهد : هي أربعة عشر بيتا . وروي أن الملائكة حين أسست الكعبة انشقت الأرض إلى منتهاها ، وقذفت منها حجارة أمثال الإبل ، فتلك القواعد من البيت التي وضع عليها إبراهيم وإسماعيل ، عليهما الصلاة والسلام ، البيت ، فلما جاء الطوفان رفعت وأودع الحجر الأسود أبا قبيس ، وروى عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء وسعيد بن المسيب : أن آدم بناه من خمسة أجبل : من حراء وطور سيناء ، وطور زيتا وجبل لبنان والجودي ، وهذا غريب ، وروى البيهقي في بناء الكعبة في ( دلائل النبوة ) من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا : بعث الله جبريل إلى آدم وحواء ، عليهما السلام ، فأمرهما ببناء الكعبة ، فبناه آدم عليه السلام ، ثم أمر بالطواف به . وقيل له : أنت أول الناس ، وهذا أول بيت يوضع للناس . وقال ابن كثير : إنه كما ترى من مفردات ابن لهيعة ، وهي ضعيف والأشبه أن يكون هذا موقوفا على عبد الله بن عمرو ، ويكون من الزاملتين اللتين أصابهما يوم اليرموك من كلام أهل الكتاب .(@)(@@) وقوله تعالى : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى PageV09P211 إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود . وإذ قال إبراهيم رب اجعل هاذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار 
ms5865	 وبئس المصير . وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم . ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم } . ( البقرة : 521 821 ) .(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على : قوله فضل مكة ، والتقدير وفي بيان تفسير قوله تعالى : { وإذ جعلنا } ( البقرة : 521 821 ) . الخ وهذه أربعة آيات سيقت كلها في رواية كريمة ، وفي رواية الباقين بعض الآية الأولى ، وفي رواية أبي ذر كل الآية الأولى : ثم قالوا : إلى قوله { التواب الرحيم } ( البقرة : 521 821 ) [ / ح .(@)(@@) قوله تعالى : { وإذ جعلنا البيت } أي : واذكر إذ جعلنا البيت ، والبيت اسم غالب للكعبة كالنجم للثريا . قوله : ( مثابة ) أي : مباءة ومرجعا للحجاج والعمار ، فينصرفون عنه ثم يثوبون إليه . قال الزجاج : أصل مثابة مثوبة نقلت حركة الواو إلى الثاء وقلبت الواو ألفا لتحركها في الأصل ، وانفتاح ما قبلها . وقال الزمخشري : وقرىء مثابات . وقال ابن جرير : قال بعض نحاة البصرة : ألحقت الهاء في المثابة لما كثر من يثوب إليه كما يقال : سيارة ونسابة ، وقال بعض نحاة الكوفة : بل المثاب والمثابة بمعنى واحد نظير المقام والمقامة ، فالمقام ذكر على قوله لأنه أريد به الموضع الذي يقام فيه ، وأنثت المقامة لأنه أريد بها البقعة ، وأنكر هؤلاء أن تكون المثابة نظيرة للسيارة والنسابة ، وقالوا : إنما أدخلت الهاء في السيارة والنسابة تشبيها لها بالداهية ، والمثابة مفعلة من ثاب القوم إلى الموضع إذا رجعوا إليه ، فهم يثوبون إليه مثابا ومثابة وثوابا ، بمعنى : جعلنا البيت مرجعا للناس ومعادا يأتونه كل عام ويرجعون إليه ، فلا يقضون منه وطرا ، ومنه أثاب إليه عقله إذا رجع إليه بعد عزوبه عنه . فإن قلت : البيت ، مذكر ، ومثابة مؤنثة ، والتطابق بين الصفة والموصوف شرط ؟ قلت : ليست التاء فيه للتأنيث ، بل هو كما يقال : درهم ضرب الأمير ، والمصدر قد يوصف به . يقال : رجل عدل رضي ، أي : معدل مرضى ، وقيل : الهاء فيه للمبالغة لكثرة من يثوب إليه ، مثل : علامة . وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا إسرائيل عن مسلم عن مجاهد 
ms5866	 عن ابن عباس في قوله : مثابة ، قال : يثوبون إليه ثم يرجعون . قال : وروي عن أبي العالية وسعيد بن جبير في رواية وعطاء والحسن وعطية والربيع بن أنس والضحاك نحو ذلك ، وقال سعيد بن جبير في رواية أخرى ، وعكرمة وقتادة وعطاء الخراساني : { مثابة للناس } أي : مجمعا . قوله : { وأمنا } أي : موضع أمن . كقوله تعالى : { حرما أمنا ويتخطف الناس من حولهم } ( العنكبوت : 76 ) . ولأن الجاني يأوي إليه فلايتعرض له حتى يخرج . وقال الضحاك عن ابن عباس ، أي : أمنا للناس . وقال الربيع بن أنس عن أبي العالية يعني : أمنا من العدو ، وأن يحمل فيه السلام . قوله : { واتخذوا } ، قال الزمخشري : واتخذوا على إرادة القول ، أي : وقلنا اتخذوا منه موضع صلاة تصلون فيه ، وهي على وجه الاختيار والاستحباب دون الوجوب ، وقرأ نافع وابن عامر : واتخذوا ، على صيغة الماضي ، وقرأ الباقون على صيغة الأمر .(@)(@@) واختلف المفسرون في المراد بالمقام ما هو ؟ فقال ابن أبي حاتم : حدثنا عمر بن شبه النمري حدثنا أبو خلف يعني : عبد الله بن عيسى حدثنا داود بن أبي هند عن مجاهد عن ابن عباس ، قال : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } قال : مقام إبراهيم الحرم كله ، وعن ابن عباس : مقام إبراهيم الحج له ، ثم فسره عطاء فقال : التعريف وصلاتان بعرفة والمشعر ومنى ورمي الجمار والطواف بين الصفا والمروة . وقال سفيان عن عبد الله بن مسلم عن سعيد بن جبير ، قال : الحجر مقام إبراهيم ، فكان يقوم عليه ويتناول إسماعيل الحجارة . وقال السدي : المقام الحجر الذي وضعته زوجة إسماعيل ، عليه السلام ، تحت قدم إبراهيم ، عليه السلام ، حتى غسلت رأسه . حكاه القرطبي ، وضعفه . وحكاه الرازي في ( تفسيره ) عن الحسن البصري وقتادة والربيع بن أنس ، وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد الصباح ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن جريج عن جعفر بن محمد عن أبيه سمع جابرا يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لما طاف النبي صلى الله عليه وسلم قال له ، رضي الله تعالى عنه : هذا مقام أبينا إبراهيم ؟ قال : نعم ، قال 
ms5867	 : أفلا تتخذه مصلى ؟ فأنزل الله عز وجل : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } وقد كان المقام ملصقا بجدار الكعبة قديما ، ومكانه معروف اليوم إلى جانب PageV09P212 الباب مما يلي الحجر ، وإنما أخره عن جدار الكعبة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وقال عبد الرزاق : عن معمر عن حميد الأعرج عن مجاهد ، قال : أول من أخر المقام إلى موضعه الآن عمر بن الخطاب .(@)(@@) قوله { وعهدنا إلى إبراهيم } قال أبو الليث في تفسيره : أي : أمرنا إبراهيم وإسماعيل أن طهرا ، بأن طهرا البيت ، أي : بالتطهير من الأوثان ، ويقال : من جميع النجاسات ، للطائفين أي : لأجل الطائفين الذين يطوفون الغرباء ، والعاكفين وهم أهل الحرم المقيمون بمكة من أهل مكة وغيرهم . قوله : ( والركع ) أهل الصلاة ، وهو جمع راكع . وقوله : ( السجود ) مصدر ، وفيه حذف أي : الركع ذوي السجود . قوله : { وإذ قال إبراهيم } أي : واذكر إذ قال إبراهيم : { رب اجعل هذا } أي : الحرم . { بلدا آمنا } وقال الزمخشري : أي : اجعل بلدا ذا أمن . كقوله : عيشة راضية وآمنا من فيه ، كقولك : ليل نائم ، وفي ( خلاصة البيان ) : والبلد ينطلق على كل موضع من الأرض عامر مسكون أو خال ، والبلد في هذه الآية مكة ، وقد صارت مكة حراما بسؤال إبراهيم ، وقبله كانت حلالا . قلت : فيه قولان : أحدهما هذا ، والآخر : أنها كانت حراما قبل ذلك بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن هذا البلد حرام يوم خلق السموات والأرض ) قوله : { وارزق أهله من الثمرات } يعني : أنواع الثمرات ، فاستجاب الله دعاءه في المسألتين . قال المفسرون : إن الله تعالى بعث جبريل ، عليه السلام ، حين اقتلع الطائف من موضع الأردن ، ثم طاف بها حول الكعبة ، فسميت الطائف . قوله : { من آمن منهم } بدل : من أهله ، قال أبو الليث : وإنما اشترط هذا الشرط لأنه قد سأل الإمامة لذريته ، فلم يستجب له في الظالمين ، فخشي إبراهيم أن يكون أمر الرزق هكذا فسأل الرزق للمؤمنين خاصة ، فأخبر الله تعالى أنه يرزق الكافر والمؤمن ، وأن أمر الرزق ليس كأمر الإمامة . قالوا : لأن الإمامة فضل والرزق عدل ، فالله تعالى يعطي فضله 
ms5868	 لمن يشاء ممن كان أهلا لذلك ، وعدله لجميع الناس لأنهم عباده ، وإن كانوا كفارا . قوله : { ومن كفر } قال الزمخشري : وارزق من كفر فأمتعه ، ويجوز أن يكون من : كفر ، مبتدأ متضمنا معنى الشرط . وقوله : فأمتعه ، جواب الشرط أي : ومن كفر فأنا أمتعه ، وقرىء : فأمتعه فاضطره فالزه إلى عذاب النار لز المضطر الذي لا يملك الإمتناع مما اضطر إليه . وقرأ أبي : { فنمتعه قليلا ثم نضطره } وقرأ يحيى بن وثاب : { فاضطره } بكسر الهمزة ، وقرأ ابن عباس : { فأمتعه قليلا ثم أضطره } على لفظ الأمر . قوله : { وإذ يرفع } أي واذكر إذ يرفع { إبراهيم القواعد } ، وهي جمع قاعدة ، وهي السارية والأساس . قوله : ( من البيت ) أي : الكعبة . وقال مقاتل : في الآية تقديم وتأخير ، معناه : وإذ يرفع إبراهيم وإسماعيل القواعد من البيت ، ويقال : إن إبراهيم ، عليه السلام ، كان يبني وإسماعيل ، عليه السلام ، يعينه والملائكة يناقلون الحجر من إسماعيل ، وكانوا ينقلون الحجر من خمسة أجبل : طور سينا ، وطور زيتا وجودي ولبنان وحراء . قوله : ( ربنا ) أي : قالا : ربنا { تقبل منا } أعمالنا { إنك أنت السميع } لدعائنا ، العليم بنياتنا ، وقال جبريل ، عليه السلام ، لإبراهيم ، عليه السلام ، قد أجيب لك فاسأل شيئا آخر : { قالا ربنا واجعلنا مسلمين لك } د يعني : مخلصين لك ، ويقال : واجعلنا متثبتين على الإسلام ، ويقال : مطيعين لك ، ثم : { قالا ومن ذريتنا أمة مسلمة لك } يعني : اجعل بعض ذريتنا من يخلص لك ويثبت على الإسلام ، ثم قال : { وأرنا مناسكنا } يعني : علمنا أمور مناسكنا ، ذكر الرؤية وأراد به العلم ، ثم قال : { وتب علينا } يعني : تجاوز عنا الزلة { إنك أنت التواب } المتجاوز { الرحيم } بعبادك .(@)(@@) 2851 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا أبو عاصم قال أخبرني ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال لما بنيت الكعبة ذهب النبي صلى الله عليه وسلم وعباس ينقلان الحجارة فقال العباس للنبي صلى الله عليه وسلم اجعل إزارك على رقبتك فخر إلى الأرض وطمحت عيناه إلى السماء فقال أرني إزاري فشده عليه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله 
ms5869	 : ( لما بنيت الكعبة ) ، فإن قلت : الترجمة بنيان مكة ، وفي الحديث بنيان الكعبة ؟ قلت : قد ذكرت في أول الباب أن بنيان الكعبة كان سببا لبنيان مكة ، وبين السبب والمسبب ملائمة ، فيستأنس بهذا وجه المطابقة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : عبد الله بن محمد الجعفي المعروف بالمسندي . الثاني : أبو عاصم النبيل ، واسمه : الضحاك PageV09P213 بن مخلد . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الرابع : عمرو ، بفتح العين : ابن دينار . الخاسم : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، ويروى بصيغة الإفراد في التحديث عن شيخه . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه بخاري ، وأبو عاصم بصري ، وابن جريج وعمرو مكيان . وفيه : أن أحدهم مذكور بكنيته والآخر بنسبته إلى جده من غير ذكر اسمه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في بنيان الكعبة عن محمود عن عبد الرزاق . وأخرجه مسلم في الطهارة عن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن حاتم . كلاهما عن محمد بن بكر وعن إسحاق بن منصور ومحمد بن رافع ، كلاهما عن عبد الرزاق ، وهذا الحديث من مراسيل جابر لأنه لم يدرك هذه القصة ، ولكن يحتمل أن يكون سمعها من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أو ممن حضرها من الصحابة . وفي ( التوضيح ) : ومرسله حجة ، وقد ذكرنا ذلك في أوائل كتاب الصلاة في : باب كراهية التعري في الصلاة ، فإن البخاري أخرجه هناك عن مطر بن الفضل عن روح عن زكريا بن إسحاق ( عن عمرو بن دينار قال : سمعت جابر بن عبد الله يحدث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينقل معهم الحجارة للكعبة وعليه إزاره ) الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما بنيت الكعبة ) اشتقاق الكعبة من الكعب ، وكل شيء علا وارتفع فهو كعب ، ومنه سميت الكعبة للبيت الحرام لارتفاعه وعلوه ، وقيل : سميت به لتكعبها أي : تربيعها . وقال الجوهري : الكعبة البيت الحرام ، سمي بذلك لتربيعه . وعن مقاتل : سميت كعبة لانفرادها من البناء 
ms5870	 ، وسمي البيت الحرام لأن الله تعالى حرمه وعظمه ، وأما مكة فهو اسم بلدة في واد بين غير ذي زرع ، وقال السهيلي : أما مكة فمن تمككت العظم ، أي : اجتذبت ما فيه من المخ ، وتمكك الفصيل ما في ضرع الناقة ، فكأنها تحتذب ما من نفسها في البلاد والأقوات التي تأتيها في المواسم ، وقيل : لما كانت في بطن واد فهي تمكك الماء من جبالها وأخشابها عند نزول المطر ، وتنجذب إليها السيول . وقال الصغاني : مكة البلد الحرام واشتقاقها من : مك الصبي ثدي أمه يمكه مكا إذا استقصى مصه ، وسميت مكة لقلة الماء بها ، ولأنهم يمتكون الماء أي : يستخرجونه باستقصاء . ويقال : سميت مكة ، لأنها كانت تبك من ظلم بها ، أي : تهلكه . ويقال أيضا : بكة ، بالباء الموحدة ، وقيل : بكة اسم موضع الطواف ، وقيل : بكة مكان البيت ، ومكة سائر البلد ، وسميت بكة لأن الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف ، أي : يدفع . وقيل : لأنها تبك أعناق الجبابرة إذا ألحدوا فيها بظلم ، وقيل : من المتباك وهو الإزدحام ، قال الراجز :(@)(@@) % إذا الفصيل أخذته أكة % % فحله حتى يبك بكة %(@)(@@) الأكة ، بفتح الهمزة وتشديد الكاف : الشدة ، وقال العتبي : مكة وبكة شيء واحد ، والباء تبدل من الميم كثيرا ، ولمكة أسامي : منها : الناسة ، بالنون والسين المهملة : من النس ، سميت لقلة مائها ، وفي ( المنتخب ) : الكراع النساسة ، وعن الأعرابي : النباسة ، وعند الخطابي : الباسة ، بالباء الموحدة ، ويروى : الناشة ، بالنون والشين المعجمة : تنش من ألحد فيها ، أي : تطرده وتنفيه . ومنها : الراس ، وصلاح ، وأم صبح وأم رحم ، بضم الحاء وسكونها وأم رحم وأم زحم بالزاي من الازدحام فيها . وطيبة ونادر وأم القرى والحاطمة والعرش . والقادس ، والمقدسة ، وسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته : البلدة ، وفي ( أمالي ثعلب ) : عن ابن الأعرابي ، سأل رجل عليا ، رضي الله تعالى عنه ، من أهلكم يا أمير المؤمنين ؟ فقال علي : نحن قوم من كوثى ، فقالت طائفة : أراد كوثى ، وهي المدينة التي ولد بها إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وقالت طائفة : أراد بكوثى مكة ، وذلك لأن محلة بني عبد الدار يقال لها : كوثى ، مشهورة عند 
ms5871	 العرب ، فأراد بقوله : كوثى أنا مكيون من أم القرى ، وقد ذكرنا الاختلاف في أول من بناها .(@)(@@) قوله : ( إجعل إزارك على رقبتك ) ، وفي ( صحيح الإسماعيلي ) من حديث عبد الرزاق أنبأنا ابن جريج ، ( وأخبرني عمرو بن دينار ، سمع جابرا لما بنت قريش الكعبة ذهب النبي صلى الله عليه وسلم وعباس ينقلان الحجارة ، فقال عباس للنبي ، صلى الله عليه وسلم : إجعل إزارك على رقبتي من الحجارة ، ففعل ، فخر إلى الأرض وطمحت . قال الإسماعيلي : قد جعل عبد الرزاق وضع الإزار PageV09P214 على رقبة العباس . قوله : ( فخر إلى الإرض ) ، من الخرور ، وهو الوقوع ، وفي رواية زكريا بن إسحاق عن عمرو بن دينار الذي مضى في : باب كراهية التعري في أوائل كتاب الصلاة ، ( فحله فجعله على منكبيه فسقط مغشيا عليه ) . وفي ( طبقات ابن سعد ) من حديث الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم ، دخل حديث بعضهم في حديث بعض ( قالوا : بينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ينقل معهم الحجارة يعني للبيت ، وهو يومئذ ابن خمس وثلاثين سنة ، وكانوا يضعون أزرهم على عواتقهم ويحملون الحجارة ، ففعل ذلك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلبط : ( أي : سقط ) من قيام ، ونودي : عورتك ، فكان ذلك أول ما نودي ، فقال له أبو طالب : يا ابن أخي ، إجعل إزارك على رأسك ، فقال : ما أصابني إلا في تعري ) . وقال ابن إسحاق : حدثني والدي عمن حدثه عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال ، فيما يذكر من حفظ الله تعالى إياه إني لمع غلمان وهم أسناني ، قد جعلنا أزرنا على أعناقنا لحجارة نلقها إذ لكمني لاكم لكمة شديدة ، ثم قال : اشدد عليك إزارك ، وعند السهيلي في خبر آخر : لما سقط ضمه العباس إلى نفسه وسأله عن شأنه ، فأخبره أنه نودي من السماء : أن اشدد عليك إزارك يا محمد ، قال : وإنه أول ما نودي . وروى البيهقي في ( الدلائل ) من حديث سماك بن حرب ، ( عن عكرمة عن ابن عباس : حدثني العباس بن عبد المطلب قال : لما بنت قريش الكعبة انفردنا رجلين رجلين ينقلون الحجارة ، وكنت 
ms5872	 أنا وابن أخي ، فجعلنا نأخذ أزرنا فنضعها على مناكبنا ، ونجعل عليها الحجارة ، فإذا دنونا من الناس لبسنا أزرنا ، فبينما هو أمامي إذ صرع ، فسعيت وهو شاخص ببصره إلى السماء ، قال فقلت : يا ابن أخي ما شأنك ؟ قال : نهيت أن أمشي عريانا ، قال : فكتمته حتى أظهر الله نبوته ) . ورواه أبو نعيم من طريق النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس ، وليس فيه العباس ، وقال في آخره : ( فكان أول شيء رأى من النبوة ) ، وقال صاحب ( التلويح ) : وكان ابن عباس أراد بقوله : أول شيء رأى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من النبوة أن قيل له : استتر ، وهو غلام ، هذه القصة ، ورواه الطبراني عن ابن لهيعة عن أبي الزبير ، قال : سألت جابرا : هل يقوم الرجل عريانا ؟ فقال : أخبرني النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه لما انهدمت الكعبة نقل كل بطن من قريش ، وأن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، نقل مع العباس : رضي الله تعالى عنه ، فكانوا يضعون ثيابهم على العواتق ، فيتقوون بها أي : عل حمل الحجارة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فاعتقلت رجلي ، فحررت وسقط ثوبي ، فقلت للعباس : هلم ثوبي فلست أتعرى بعدها إلا لغسل . وابن لهيعة فيه مقال ، وفي رواية أن الملك نزل فشد عليه إزاره . قوله : ( فطمحت عيناه ) أي : شخصتا وارتفعتا ، وقال ابن سيده : طمح ببصره يطمح طمحا ، شخص وقيل ، رمي به إلى الشيء ، ورجل طماح بعيد الطرف ، وفي رواية عبد الرزاق عن أبي جريج في أوائل ( السيرة النبوية ) : ثم أفاق . قوله : ( أرني إزاري ) ، قال ابن التين : ضبطه بإسكان الراء وبكسرها ، قال والكسر أحسن عند بعض أهل اللغة ، لأن معناه : أعطني ، وليس معناه من الرؤية ، ووقع في ( شرح ابن بطال ) : إزاري إزاري ، مكررا ومعناه صحيح إن ساعدته الرواية ، قوله : ( فشده عليه ) زاد زكريا بن إسحاق : ( فما رؤي بعد ذلك عريانا ) .(@)(@@) 3851 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن محمد بن أبي بكر أخبر عبد الله بن عمر عن 
ms5873	 عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها ألم تري أن قومك لما بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد إبراهيم فقلت يا رسول الله ألا تردها على قواعد إبراهيم قال لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت . فقال عبد الله رضي الله تعالى عنه لئن كانت عائشة رضي الله تعالى عنها سمعت هاذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك استلام الركعتين اللذين يليان الحجر إلا أن البيت لم يتمم على قواعد إبراهيم .(@)(@@) .(@)(@@) حديث عائشة هذا رواه من أربعة طرق على ما يأتي ، فإن قلت : ما وجه إيراده في : باب فضل مكة ، والحديث في شأن الكعبة ؟ قلت : قد ذكرنا في أول الباب أن بنيان الكعبة ، لما كان سببا لبنيان مكة ، اكتفى به ، وما كان من فضل الكعبة فمكة داخلة فيه ، والله تعالى ذكر فضل مكة في غير موضع من كتابه ، ومن أعظم فضلها أنه ، عز وجل ، فرض على عباده حجها ، وألزمهم قصدها ، ولم PageV09P215 يقبل من أحد صلاة إلا باستقبالها ، وهي قبلة أهل دينه أحياء وأمواتا .(@)(@@) ورجال هذا الطريق قد ذكروا غير مرة ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وعبيد الله بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في أحاديث الأنبياء ، عليهم السلام ، عن عبد الله بن يوسف وفي التفسير عن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الحج عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن هارون بن سعيد الأيلي وأبي الطاهر ابن السرح ، كلاهما عن ابن وهب . وأخرجه النسائي فيه ، وفي العلم وفي التفسير عن محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن عبد الله بن محمد بن أبي بكر ) ، ووقع في رواية مسلم : أبي بكر بن قحافة . قوله : ( أخبر عبد الله بن عمر ) بنصب ، عبد الله على المفعولية ، والفاعل 
ms5874	 مضمر . قوله : ( عن عائشة ) ، متعلق بقوله : ( أخبر ) ، وظاهر هذا الكلام يقتضي حضور سالم ، لذلك فيكون من روايته عن عبد الله بن محمد . قوله : ( ألم تري ) أي : ألم تعرفي . قوله : ( أن قومك ) ، هم قريش . قوله : ( اقتصروا عن قواعد إبراهيم ، عليه السلام ) والقواعد جمع قاعدة ، وهي الأساس أصل ذلك ، وما روى ( عن عبد الله بن عمر قال : لما أهبط الله تعالى آدم من الجنة ، قال : إني مهبط معك أو منزل معك بيتا يطاف حوله ، كما يطاف حول عرشي ويصلى عنده ، كما يصلى عند عرشي ، فلما كان زمن الطوفان رفع ، فكانت الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، يحجونه ولا يعلمون مكانه حتى بوأه الله تعالى لإبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وأعلمه مكانه ) . فبناه من خمسة أجبل كما ذكرناه .(@)(@@) وعن ابن أبي نجيح عن مجاهد وغيره من أهل العلم أن الله تعالى لما بوأ لإبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، مكان البيت خرج إليه من الشام ومعه إسماعيل ، وأمه وهو طفل يرضع ، وحملوا على البراق ، ومعه جبريل ، عليه السلام ، يدله على مواضع البيت ، ومعالم الحرم ، فكان لا يمر بقربه إلا قال : بهذه أمرت يا جبريل ؟ فيقول : جبريل أمضه حتى قدم به مكة وهي إذ ذاك عضاه سلم وسمر وبها أناس ، ويقال لهم : العماليق ، خارج مكة وما حولها ، والبيت يومئذ ربوة حمراء مدرة ، فقال إبراهيم لجبريل ، عليهما السلام ، أههنا أمرت أن أضعهما ، قال : نعم فعمد بهما إلى موضع الحجر ، فأنزلهما فيه وأمر هاجر أن تتخذ فيه عريشا ثم رجع إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، إلى أهله ، والقصة طويلة عرفت في موضعها . ثم إنه بدا لإبراهيم فقال لأهله : أني مطلع تركتي ، فجاء فوافق إسماعيل من وراء زمزم يصلح نبلا له ، فقال يا إسماعيل : إن ربك ، عز وجل ، أمرني أن أبني له بيتا ، فقال : أطع ربك ، عز وجل ، قال : إنه أمرني أن تعينني عليه ، قال : إذا افعل أو كما قال ، قال : فقام فجعل إبراهيم يبني وإسماعيل يناوله الحجارة ، وعن السدي أخذا المعاول لا يدريان أين البيت ، فبعث الله ريحا يقال لها : الحجوج ، لها 
ms5875	 جناحان ورأس في صورة حية ، فدلت لهما ما حول البيت على أساس البيت الأول ، واتبعاها بالمعاول يحفران حتى وضعا الأساس ، فلما بنيا القواعد وبلغا مكان الركن قال : يا إسماعيل ، أطلب لي حجرا حسنا أضعه هنا ، قال : يا أبه ، إني لغب . قال : علي ذلك ، فانطلق يتطلب حجرا ، وجاء جبريل عليه الصلاة والسلام بالحجر الأسود من الهند ، وكان ياقوتة بيضاء مثل النعامة ، وكان آدم عليه الصلاة والسلام ، هبط به من الجنة ، فلما جاء إسماعيل الحجر ، قال : يا أبه من جاءك بهذا ؟ قال : من هو أنشط منك . وفي ( الدلائل ) للبيهقي : عن عبد الله بن عمرو : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعث الله عز وجل ، جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، إلى آدم وحواء عليهما الصلاة والسلام ، فقال لهما : ابنيا لي بيتا ، فحط لهما جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، فجعل آدم يحفر ، وحواء تنقل حتى أصابه الماء نودي من تحت حسبك يا آدم ، فلما بناه أوحى الله إليه أن يطوف به ، وقيل له : أنت أول الناس ، وهذا أول بيت ، ثم تناسخت القرون حتى حجه نوح . عليه السلام ، ثم تناسخت القرون حتى رفع إبراهيم القواعد منه . وفي كتاب ( التيجان ) : لما عبث قوم نوح ، عليه السلام ، وهدموا الكعبة قال الله تعالى له : انتظر الآن هلاكهم إذا فار التنور . وفي كتاب الأزرقي : جعل إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، طول بناء الكعبة في السماء تسعة أذرع ، وطولها في الأرض ثلاثين ذراعا ، وعرضها في الأرض اثنين وعشرين ذراعا ، وكانت بغير سقف ، ولما بنتها قريش جعلوا طولها ثماني عشر ذراعا في السماء ، ونقصوا من طولها في الأرض ستة أذرع وشير ، وتركوها في الحجر ، ولما بناها ابن الزبير جعل طولها في السماء عشرين ذراعا ، ولم يغير الحجاج طولها حين هدمها ، وهو إلى الآن على ذلك ، وقيل : إنه بنى في أيام جرهم مرة أو مرتين ، لأن السيل كان قد صدع حائطه ، وقيل : لم يكن بنيانا إنما كان إصلاحا لما وهى منه ، وجدار بني PageV09P216 بينه وبين السيل بناه عامر الجادر .(@)(@@) وعن علي ، لما بناه إبراهيم 
ms5876	 ، عليه الصلاة والسلام ، مر عليه الدهر فانهدم ، فبنته جرهم ، فمر عليه الدهر فانهدم ، فبنته قريش ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يومئذ شاب . وصحح الحاكم أصل هذا الحديث . وقال ابن شهاب : لما بلغ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الحلم أجمرت امرأة الكعبة ، فطارت شرارة من مجمرتها في باب الكعبة ، فاحترقت ، فهدموها . فلما اختلفوا في وضع الركن دخل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو غلام عليه وشاح نمرة ، فحكموه فأمر بثوب . . . الحديث ، وفيه : فوضعه هو في مكانه ثم طفق لا يزداد على ألسن الأرض حتى دعوه الأمين ، وعند موسى بن عقبة : كان بنيانها قبل البعثة بخمس عشرة سنة ، وكذا روي عن مجاهد وعروة ومحمد بن جبير بن مطعم وغيرهم . وقال محمد بن إسحاق في ( السيرة ) : ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وثلاثين أجمعت قريش لبنيان الكعبة ، وكانوا يهمون لذلك ليسقفوها ويهابون هدمها ، وإنما كانت رضما فوق القامة ، فأرادوا رفعها وتسقيفها ، وذلك أن نفرا سرقوا كنز الكعبة ، وإنما يكون في بئر في جوف الكعبة ، وكان الذي وجد عنده الكنز دويك مولى بني مليح بن عمرو من خزاعة ، فقطعت قريش يده ، ويزعم الناس أن الذين سرقوه وضعوه عند دويك ، وكان البحر قد رمى بسفينة إلى جدة لرجل من تجار الروم فتحطمت فأخذوا خشبها فأعدوه لتسقيفها ، وكان بمكة رجل قبطي نجار فتهيأ لهم ، في أنفسهم بعض ما يصلحها ، وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي كانت تطرح فيها ما يهدى لها كل يوم ، فتشرف على جدار الكعبة ، وكانت مما يهابون ذلك أنه كان لا يدنو منها أحد إلا أخزلت ، وكشطت وفتحت فاها ، وكانوا يهابونها ، فبينما هي يوم تشرف على جدار الكعبة ، كما كانت تصنع بعث الله إليها طائرا ، فاختطفها ، فذهب بها فقالت قريش : إنا لنرجو أن يكون الله تعالى ، رضي ما أردنا ، عندنا عامل رفيق ، وعندنا خشب ، وكفانا الله الحية ، ثم اجتمعت القبائل من قريش فجمعوا الحجارة لبنائها ، كل قبيلة على حدة ، ثم بنوها حتى بلغ البنيان موضع الركن 
ms5877	 ، يعني : الحجر الأسود ، فاختصموا فيه ، كل قبيلة تريد أن ترفعه إلى موضعه دون الأخرى ، فآخر الأمر إن أبا أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمران بن مخزوم كان عامئذ أسن قريش كلهم ، فقال : يا معشر قريش إجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه أول من يدخل من باب هذا المسجد يقضي بينكم فيه ، فقالوا : وكان أول داخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأوه قالوا : هذا الأمين رضينا ، هذا محمد ، فلما انتهى إليه الخبر قال صلى الله عليه وسلم : هلم إلي ثوبا ، فأتي له ، فأخذ الركن يعني : الحجر الأسود فوضعه فيه بيده ، ثم قال : لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ، ثم ارفعوه جميعا ، ففعلوا حتى إذا بلغوا به موضعه وضعه هو بيده صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( لولا حدثان قومك ) ، الحدثان ، بكسر الحاء المهملة وبالثاء المثلثة ، بمعنى : الحدوث ، معناه : قرب عهدهم بالكفر ، وخبر المبتدأ محذوف . قوله : ( لفعلت ) ، أي : لرددتها على قواعد إبراهيم . قوله : ( قال ) أي : عبد الله بالإسناد المذكور ، ويروى : فقال : وقال ، بالفاء والواو ، ويروى : قال عبد الله . قوله : ( لئن كانت عائشة ) ، ليس هذا اللفظ منه على سبيل التضعيف لروايتها والتشكيك في صدقها ، لأنها كانت صديقة حافظة ضابطة ، غاية ما يمكن بحيث لا تستراب في حديثها ، ولكن كثيرا يقع في كلام العرب صورة التشكيك ، والمراد به التقرير واليقين . كقوله تعالى : { وإن أدري لعله فتنة لكم } ( الأنبياء : 111 ) . و { قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي } ( سبأ : 05 ) . قوله : ( ما أرى ) ، بضم الهمزة أي : ما أظن ، وهي رواية معمر ، وزاد في آخر الحديث : ( ولا طاف الناس من وراء الحجر إلا لذلك ) قوله : ( استلام الركنين ) الاستلام افتعال من السلام ، يقال : استلم الحجر إذا لمسه ، والمراد : لمس الركنين بالقبلة أو باليد . قوله : ( يليان الحجر ) ، أي : يقربان من الحجر ، بكسر الحاء المهملة وسكون الجيم ، وهو معروف على صفة نصف الدائرة ، وقدرها تسع وثلاثون ذراعا وقالوا : ستة أذرع منه محسوب من البيت بلا خلاف ، وفي الزائد خلاف . قوله : ( إلا أن البيت ) ، أي : الكعبة ( لم يتمم على قواعد 
ms5878	 إبراهيم التي رفعها ) ، يريد : أن كان عبد الله بن محمد بن أبي بكر سلم من السهو في نقله عن عائشة ، وكانت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك ذلك . . . إلى آخره ، فأخبر ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم ترك استلامهما ، ومقتضاه أنه قصد تركهما ، وإلا فلا يسمى تاركا في العرف من أراد من الكعبة شيئا فمنعه منه مانع ، فكان ابن عمر علم ترك النبي صلى الله عليه وسلم الاستلام ولم يعلم علته ، فلما أخبره عبد الله بن محمد بخبر عائشة هذا عرف علة ذلك ، وهو كونهما ليس على القواعد ، بل أخرج منه بعض الحجر ولم يبلغ به ركن البيت الذي من تلك الجهة ، والركنان اللذان اليوم من PageV09P217 جهة الحجر لا يستلمان كما لا يستلم سائر الجدر ، لأنه حكم مختص بالأركان ، وعن عروة ومعاوية : استلام الكل ، وأنه ليس من البيت شيء مهجور ، وذكر عن ابن الزبير أيضا ، وكذا عن جابر وابن عباس والحسن والحسين ، رضي الله تعالى عنهم ، وقال أبو حنيفة : لا يستلم إلا الركن الأسود خاصة ، ولا يستلم اليماني لأنه ليس بسنة ، فإن استلمه فلا بأس .(@)(@@) 4851 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو الأحوص قال حدثنا الأشعث عن الأسود بن يزيد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الجدر أمن البيت هو قال نعم قلت فما لهم لم يدخلوه في البيت قال إن قومك قصرت بهم النفقة قلت فما شأن بابه مرتفعا قال فعل ذالك قومك ليدخلوا من شاؤا ويمنعوا من شاؤوا ولولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الجدر في البيت وأن ألصق بابه بالأرض .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق ثان في حديث عائشة رواه عن مسدد عن أبي الأحوص سلام بن سليم الحنفي عن الأشعث بن أبي الشعثاء المحاربي عن الأسود بن يزيد .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الحج عن سعيد بن منصور عن أبي الأحوص وعن 
ms5879	 أبي بكر بن أبي شيبة ، وكذا أخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عن الجدر ) ، بفتح الجيم وسكون الدال المهملة : كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي : الجدار ، وقال الخليل : الجدر لغة في الجدار ، وقال الكرماني : وبضم الجيم أيضا ، والظاهر أنه وهم ، لأن المراد الحجر ، وفي ( مسند الطيالسي ) : عن أبي الأحوص شيخ مسدد فيه الجدر أو الحجر بالشك ، وعند أبي عوانة من طريق شيبان عن الأشعث : الحجر بلا شك . قوله : ( أمن البيت هو ؟ ) الهمزة فيه للإستفهام . قوله : ( وهو ) أي : الجدر . قوله : ( قال نعم ) أي : قال ، عليه الصلاة والسلام : نعم الجدر من البيت ، هذا يدل على أن الحجر كله من البيت ، وبذلك كان يفتي عبد الله بن عباس ، كما رواه عبد الرزاق عن أبيه عن مرثد بن شرحبيل ، قال : سمعت ابن عباس ، يقول : لو وليت من البيت ما ولي ابن الزبير لأدخلت الحجر كله في البيت ، فلم يطاف به إن لم يكن من البيت ؟ وروى الترمذي : قال : حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنهما ، قالت : كنت أحب أن أدخل البيت فأصلي فيه ، فأخذ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بيدي فأدخلني الحجر ، فقال : صلي في الحجر إن أردت دخول البيت فإنما هو قطعة من البيت ، ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة فأخرجوه من البيت ) . قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح . وقال علقمة ابن أبي علقمة بن بلال . قلت : أما أمه فاسمها مرجانة ، ذكرها ابن حبان في ( الثقات ) ، وأخرجه أبو داود عن القعنبي ، ورواه النسائي عن إسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن عبد العزيز بن محمد وهو الدراوردي ، وقد رواه أبو داود من رواية سعيد بن جبير ( أن عائشة قالت : يا رسول الله ، كل نسائك دخل الكعبة غيري ؟ قال : فانطلقي إلى قرابتك شيبة يفتح لك الكعبة ، فأتته ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : والله ما فتحت بليل قط في جاهلية ولا 
ms5880	 إسلام ، وإن أمرتني أن أفتحها فتحتها . قال : لا ، ثم قال : إن قومك قصرت بهم النفقة فقصروا في البنيان ، وإن الحجر من البيت فاذهبي فصلي فيه ) . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله تعالى ، في هذا الحديث : أن الحجر كله من البيت ، وهو ظاهر نص الشافعي في ( المختصر ) . ومقتضى كلام جماعة من أصحابه كما قال الرافعي وقال النووي : إنه الصحيح ، وعليه نص الشافعي ، وبه قطع جماهير أصحابنا ، قال : وهذا هو الصواب ، وكذا رجحه ابن الصلاح قبله ، وقال الرافعي : الصحيح أن ليس كله من البيت ، بل الذي هو من البيت قدر ستة أذرع متصل بالبيت ، وبه قال الشيخ أبو محمد الجويني وابنه إمام الحرمين والغزالي والبغوي ، والدليل عليه ما رواه مسلم في ( صحيحه ) من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لولا أن قومك حديث عهد بشرك لهدمت الكعبة وألزقتها بالأرض ، د ولجعلت لها بابين : بابا شرقيا وبابا غربيا ، وزدت فيها ستة أذرع من الحجر فإن قريشا اقتصرتها حين بنت الكعبة ) .(@)(@@) وقال ابن الصلاح اضطربت الروايات ، فيه ، ففي رواية في ( الصحيحين ) : الحجر من البيت ، وروي ستة أذرع أو نحوها ، وروي خمسة أذرع ، PageV09P218 وروي قريبا من سبع . قال ابن الصلاح : وإذا اضطربت الروايت تعين الأخذ بأكثرها ليسقط الفرض بيقين .(@)(@@) وقال بعضهم : بعد أن ذكر حديث الترمذي الذي ذكرناه ، وبعد أن قال : ونحوه لأبي داود من طريق صفية بنت شيبة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، ولأبي عوانة من طريق قتادة عن عروة عن عائشة ولأحمد من طريق سعيد بن جبير عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : هذه الروايات كلها مطلقة ، وقد جاءت روايات أصح منها مقيدة . لمسلم من طريق أبي قزعة عن الحارث بن عبد الله عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها : في حديث الباب : حتى أزيد فيه من الحجر ، وله من وجه آخر عن الحارث عنها : ( فإن بدا لقومك أن يبنوه بعدي فهلمي لأريك ما تركوه منه ، فأراها قريبا من سبعة أذرع ) ، ثم ذكر الروايات المضطربة فيه 
ms5881	 التي ذكرناها عن قريب ، ثم قال : وهذه الروايات كلها تجتمع على أنها فوق الستة ودون السبعة انتهى . قلت : قوله : وقد جاءت روايات أصح منها ، غير مسلم ، لأن حديث الباب يدل على أن الحجر كله من البيت ، وأصرح منه حديث الترمذي الذي لفظه : ( إن الحجر من البيت ) ، فكل ذلك صحيح ، وترجيح رواية الحارث عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، على رواية الأسود بن يزيد عنها بالأصحية لا دليل عليه ، ثم تكلف في الجمع بين هذه الروايات بالكسر والجبر . فالأوجه والأصوب فيه ما قاله ابن الصلاح ، وهو الذي ذكرناه آنفا . ثم إن ثبت أن الحجر كله أو بعضه من البيت فلا تصح صلاة كل مستقبل شيئا منه ، وهو غير مستقبل لشيء من الكعبة ، وذلك لأن الأحاديث في هذا آحاد ، إنما تفيد الظن ، وقد أمرنا باستقبال المسجد الحرام يقينا على ما هو معروف في التفصيل بين الحاضر والبعيد ، وهذا هو المذهب عند الحنفية والمالكية ، وهو الذي صححه الرافعي والنووي أنه لا يصح استقبال شيء من الحجر في الصلاة مع عدم استقبال شيء من الكعبة .(@)(@@) قوله : ( قصرت بهم النفقة ) ، بفتح الصاد المشددة أي النفقة الطيبة التي أخرجوها ، ويروى ، قصرت ، بضم الصاد المخففة ، وروى أبو إسحاق في ( السيرة ) : عن عبد الله بن أبي نجيح أنه أخبر عن عبد الله بن صفوان بن أمية أن وهب بن عائد بن عمران بن مخزوم ، وهو جد جعدة بن هبيرة بن أبي وهب المخزومي ، قال لقريش : لا تدخلوا فيه من كسبكم إلا طيبا ، ولا تدخلوا فيه مهر بغي ولا بيع ربا ولا مظلمة من أحد من الناس . قوله : ( ليدخلوا ) ، من الإدخال ، وفي رواية المستملي : يدخلوا ، بغير لام ، وفي لفظ مسلم : ( هل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها ؟ قالت : قلت : لا . قال : تحرزا أن لا يدخلها إلا من أرادوا ، وأفكان الرجل إذا هو أراد أن يدخلها يدعونه يرتقي حتى إذا كاد أن يدخل دفعوه فسقط ؟ ) قوله : ( حديث عهدهم ) ، بتنوين : حديث ، و : العهد ، مرفوع لأنه فاعله ، ويروى بإضافة : حديث ، إلى : عهدهم 
ms5882	 . قوله : ( بالجاهلية ) بالألف واللام في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : بجاهلية ، بدون الألف واللام . فإن قلت : أين جواب : لولا ؟ قلت : محذوف تقديره : لأدخلت الجدر في البيت . قوله : ( فأخاف أن تنكر قلوبهم ) ، وفي رواية شيبان عن أشعث : تنفر ، بالفاء بدل الكاف ، ونقل ابن بطال عن بعض علمائهم أن النفرة التي خشيها ، صلى الله عليه وسلم ، أن ينسبوه إلى الإنفراد بالفخر دونهم . قوله : ( أن أدخل الجدر ) . كلمة : أن ، مصدرية تقديره : أخاف إنكار قلوبهم بإدخال الجدر في البيت . قوله : ( وأن ألصق ) ، عطف على ما قبله ، أي : وبأن ألصق أي : وبإلصاق بابه بالأرض .(@)(@@) 5851 حدثنا عبيد بن إسماعيل قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا حداثة قومك بالكفر لنقضت البيت ثم لبنيته على أساس إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، فإن قريشا استقصرت بناءه وجعلت له خلفا قال أبو معاوية حدثنا هشام خلفا يعني بابا .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق ثالث في طريق عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، رواه عن عبيد ، بضم العين : إبن إسماعيل ، واسمه في الأصل : عبد الله ، يكنى أبا محمد الهباري القرشي الكوفي ، وهو من أفراد البخاري ، يروي عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عروة ابن الزبير عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) قوله : ( عن أبيه عن عائشة ) ، كذا رواه مسلم أيضا من طريق أبي معاوية ، والنسائي من PageV09P219 طريق عبدة بن سليمان ، وأبو عوانة من طريق علي بن مسهر ، وأحمد عن عبد الله بن نمير ، كلهم عن هشام ، وخالفهم القاسم بن معن فرواه عن هشام عن أبيه عن أخيه عبد الله بن الزبير عن عائشة ، أخرجه أبو عوانة ، ورواية الجماعة أرجح لأن رواية عروة عن عائشة لهذا الحديث مشهورة من غير وجه كذا قاله بعضهم . قلت : لا مانع أن يكون عروة قد سمع من عائشة بدون واسطة ، وسمع أيضا عن أخيه عنها بواسطة . قوله : ( وجعلت ) ، بضم التاء على صيغة المتكلم عطفا على قوله : ( لبنيته 
ms5883	 ) ، وضبطها القابسي : بفتح اللام وسكون التاء عطفا على قوله : ( استقصرت ) . قوله : ( خلفا ) ، بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام بعدها فاء ، أي : بابا ، وضبطه الحربي في ( الغريب ) بكسر الخاء . قوله : ( قال أبو معاوية ) ، وهو محمد بن خازم ، بالخاء المعجمة وبالزاي : الضرير ، حدثنا هشام هو ابن عروة خلفا يعني بابا ، يعني فسهر بالباب ، وهذا معلق وصله مسلم ، قال : حدثنا يحيى ابن يحيى ، قال : أخبرنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قالت : ( لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة ولجعلتها على أساس إبراهيم ، عليه السلام ، فإن قريشا حين بنت البيت استقصرت ، ولجعلت لها خلفا ) ، ورواه النسائي أيضا .(@)(@@) 6851 حدثنا بيان بن عمر و قال حدثنا يزيد قال حدثنا جرير بن حازم قال حدثنا يزيد ابن رومان عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها يا عائشة لولا أن قومك حديث عهد بجاهلية لأمرت بالبيت فهدم فأدخلت فيه ما أخرج منه وألزقته بالأرض وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا فبلغت به أساس إبراهيم فذالك الذي حمل ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما على هدمه . قال يزيد وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وأدخل فيه من الحجر وقد رأيت أساس إبراهيم حجارة كأسنمة الإبل قال جرير فقلت له أين موضعه قال أريكه الآن فدخلت معه الحجر فأشار إلى مكان فقال هاهنا قال جرير فحزرت من الحجر ستة أذرع .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق رابع في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : بيان ، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف وبعد الألف نون : ابن عمرو ، بالواو ، وقد مر في : باب تعاهد ركعتي الفجر ، الثاني : يزيد من الزيادة ابن هارون ، وقد مر في : باب التبرز في البيوت . الثالث : جرير ، بفتح الجيم ابن حزم ، بالحاء المهملة وبالزاي . الرابع : يزيد من الزيادة ابن رومان ، بضم الراء وسكون الواو وتخفيف الميم وبعد الألف نون : مولى آل الزبير 
ms5884	 بن العوام . الخامس : عروة بن الزبير . السادس : عائشة ، أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده من أهل بخارء من قصر كج خارج الدرب ، وإن يزيد بن هارون واسطي وأن جرير بن حازم بصري وأن يزيد بن رومان وعروة مدنيان .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في الحج عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام عن يزيد بن هارون عن جرير ابن حازم .(@)(@@) قوله : ( عن عروة ) ، هكذا رواه الحفاظ من أصحاب يزيد بن هارون عنه ، وكذا عند أحمد بن حنبل وأحمد ابن سنان وأحمد بن منيع في ( مسانيدهم ) وكذا عند النسائي والزعفراني والإسماعيلي ، كلهم عن يزيد بن هارون ، وخالفهم الحارث ابن أبي أسامة فرواه عن يزيد بن هارون ، فقال : عن عبد الله بن الزبير ، بدل : عروة بن الزبير ، وهكذا أخرجه الإسماعيلي من طريق أبي الأزهر عن وهب بن جرير بن حازم عن أبيه . قال الإسماعيلي : إن كان أبو الأزهر ضبطه فكأن يزيد ابن رومان سمعه من الأخوان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حديث عهد ) ، بالإضافة عند جميع الرواة ، قال المطرزي : لا يجوز حذف الواو في مثل هذا ، والصواب : حديثوا العهد . قوله : ( ما أخرج منه ) ، في محل النصب لأنه مفعول . قوله : ( فأدخلت ) ، و ( ما أخرج منه ) ، هو PageV09P220 المسمى بالحجر . قوله ( وألزقته ) ، أي : ألصقته بحيث يكون بابه على وجه الأرض غير مرتفع . قوله : ( بابا شرقيا ) ، هو مثل الموجود اليوم ، ففيه ثلاث تصرفات على خلاف ما بنى إبراهيم ، عليه السلام . قوله : ( فذلك الذي حمل ابن الزبير ) أي عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، على هدمه أي : هدم البيت ، وزاد وهب في روايته : وبنائه . قوله : ( قال يزيد ) ، هو ابن رومان ، أي : قال بالإسناد المذكور . قوله : ( وشهدت ابن الزبير ) إلى قوله : ( كأسنمة الإبل ) ، هكذا ذكره يزيد ابن رومان مختصرا ، وقد رواه مسلم من طريق عطاء بن أبي رباح مطولا ، فقال : حدثنا هناد بن السري ، قال : حدثنا ابن أبي زائدة ، قال 
ms5885	 : أخبرنا ابن أبي سليمان ( عن عطاء قال : لما احترق البيت ، زمن يزيد بن معاوية حين غزاه أهل الشام فكان من أمره ما كان ، تركه ابن الزبير حتى قدم الناس الموسم يريد أن يخزيهم أو يحزنهم على أهل الشام ، فلما صدر الناس قال : يا أيها الناس ! أشيروا علي في الكعبة أنقضها ثم أبني بناءها وأصلح ما وهى منها ؟ فقال ابن عباس : فأني قد فرق لي رأي فيها ، أرى أن تصلح ما وهى منها وتدع بيتا أسلم الناس عليه ، وأحجارا أسلم الناس عليها ، وبعث عليها النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال ابن الزبير : لو كان أحدكم احترق بيته ما رضي حتى يجدده ، فكيف بيت ربكم ؟ إني مستخير ربي ثلاثا ، ثم عازم على أمري ، فلما مضت ثلاث أجمع رأيه على أن ينقضه ، فتحاماه الناس أن ينزل بأول الناس يصعد فيه أمر من السماء ، حتى صعده رجل فألقى منه حجارة ، فلما لم يره الناس أصابه تتابعوا فنقضوه حتى بلغوا به الأرض ، فجعل ابن الزبير أعمدة فستر عليها الستور تى ارتفع بناؤه ، وقال ابن الزبير : سمعت عائشة تقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن الناس حديث عهدهم بكفر ، وليس عندي من النفقة ما يقوى على بنائه لكنت أدخلت فيه من الحجر خمسة أذرع ، ولجعلت له بابا يدخل منه الناس ، وبابا يخرجون منه . قال : فأنا اليوم أجد ما أنفق ولست أخاف الناس . قال : فزاد فيه خمسة أذرع من الحجر حتى أبدى أسا نظر الناس إليه فبنى عليه البناء ، وكان ذول الكعبة ثمانية عشر ذراعا ، فلما زاد فيه استقصره ، فزاد في طوله عشرة أذرع ، وجعل له ما بين أحدهما بابين : يدخل منه ، والآخر يخرج منه ، فلما قتل ابن الزبير ، رضي الله تعالى عنه ، كتب الحجاج إلى عبد الملك بن مروان يخبره بذلك ، ويخبره أن ابن الزبير قد وضع البناء على أس نظر إليه العدول من أهل مكة ، فكتب إليه عبد الملك إنا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شيء ، أما ما زاد من طوله 
ms5886	 فأقره ، وأما ما زاد فيه من الحجر فرده إلى بنائه ، وسد الباب الذي فتحه ، فنقضه وأعاده إلى بنائه . قوله : ( وبناه ) أي : بنى البيت . قال ابن سعد : لم يبن ابن الزبير الكعبة حتى حج بالناس سنة أربع وستين ، ثم بناها حين استقبل سنة خمس وستين ، وحكي عن الواقدي أنه رد ذلك ، وقال : الأثبت أنه ابتدأ بناءها بعد رحيل الجيش لسبعين يوما . وقال الأزرقي : كان ذلك في نصف جمادي الآخرة سنة أربع وستين ، ويمكن الجمع بين الروايتين بأن يكون ابتداء البناء في ذلك الوقت ، وامتد أمده إلى الموسم ليراه أهل الآفاق ، ليشنع بذلك على بني أمية ، وفي ( تاريخ المسجى ) : كان الفراغ من بناء البيت في سنة خمس وستين ، وزاد المحب الطبري أنه : كان في شهر رجب . قلت : الجيش هو جيش الشام من قبل يزيد بن معاوية ، وكان أميرهم الحصين بن نمير ، وما ارتحلوا من مكة حتى أتاهم موت يزيد بن معاوية ، وذلك بعد أن أفسدوا في حرم الله تعالى وسفكوا الدماء وأوهنوا الكعبة من حجارة المجانيق . قوله : ( وقد رأيت ) ، الرائي يزيد بن رومان . قوله : ( كأسنمة الإبل ) ، الأسنمة : جمع سنام ، وفي ( كتاب مكة ) للفاكهي ، من طريق أبي أويس عن يزيد بن رومان . فكشفوا له ، أي لابن الزبير ، عن قواعد إبراهيم ، عليه السلام ، وهي صخر أمثال الخلف من الإبل ، ورأوه بنيانا مربوطا بعضه ببعض ، وفي رواية عبد الرزاق من طريق ابن سابط عن يزيد : أنهم كشفوا عن القواعد ، فأذا الحجر مثل الخلقة ، والحجارة مشبك بعضها ببعض ، وفي رواية للفاكهي عن عطاء ، قال : كنت في الأبناء الذين جمعوا على حفره ، فحفروا قامة ونصفا ، فهجموا على حجارة لها عروق تتصل بزرد عروق المروة ، فضربوه فارتجت قواعد البيت ، فكبر الناس ، فبنى عليه ، وفي رواية مرثد عند عبد الرزاق : فكشف عن ربض في الحجر آخذ بعضه ببعض ، فتركه مكشوفا ثمانية أيام ليشهدوا عليه ، فرأيت ذلك الربض مثل خلف الإبل ، وجه حجر ووجه حجر ووجه حجران ، ورأيت الرجل يأخذ العثلة فيضرب بها من ناحية الركن فيهتز الركن الآخر . قلت 
ms5887	 : الخلف ، بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وفي آخره فاء ، قال الجوهري : الخلف المخاض ، وهي PageV09P221 الحوامل من النوق ، الواحدة : خلفة . قوله : ( قال جرير ) ، هو جرير بن حازم المذكور في السند . قوله : ( فحزرت ) ، بتقديم الزاي على الراء ، أي : قدرت ستة أذرع ، وقد ورد ذلك مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم في الطريق الثاني ، في حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، والله أعلم .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب فضل الحرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الحرم ، أي : حرم مكة ، وهو ما أحاطها من جوانبها ، جعل الله حكمه في الحرمة تشريفا لها ، وحده من المدينة على ثلاثة أميال ، ومن اليمن والعراق على سبعة ، ومن الجدة على عشرة . وقال الأزرقي : حد الحرم من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت تعار على ثلاثة أميال من مكة ، ومن طريق اليمن طرف أضاة على سبعة أميال من مكة ، ومن طريق الطائف إلى بطن بيرة على أحد عشر ميلا ، ومن طريق العراق ، إلى ثنية رحل عشرة أميال ، ومن طريق جعرانة في شعب آل عبد الله بن خالد بن أسيد على خمسة أميال ، ومن طريق جدة منقطع الأعناس ، ومن الطائف سبعة أميال عند طرف عرنة ، ومن بطن عرنة أحد عشر ميلا . وقيل : إن الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، لما وضع الحجر الأسود في الركن أضاء منه نور وصلى إلى أماكن الحدود ، فجاءت الشياطين فوقفت عند الأعلام ، فبناها الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، حاجزا . رواه مجاهد عن ابن عباس ، وعنه أن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، أرى إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، موضع أنصاب الحرم ، فنصبها ثم جددها إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، ثم جددها قصي بن كلاب ، ثم جددها سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلما ولي عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بعث أربعة من قريش فنصبوا أنصاب الحرم . وقال ابن الجوزي في ( المنتظم ) : وأما حدود الحرم : فأول من وضعها إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وكان جبريل يريه ، ثم لم يجدد حتى كان قصي فجددها ، ثم قلعتها قريش في زمان نبينا صلى الله عليه وسلم 
ms5888	 ، فجاء جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، فقال : إنهم سيعيدونها ، فرأى رجال منهم في المنام قائلا يقول : حرم أكرمكم الله به نزعتم أنصابه ؟ الآن تختطفكم العرب ، فأعادوها . فقال جبريل عليه الصلاة والسلام : قد أعادوها . فقال : قد أصابوا . قال : ما وضعوا منها نصبا إلا بيد ملك ، ثم بعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عام الفتح تميم بن أسد فجددها ، ثم جددها عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، ثم جددها معاوية ، رضي الله تعالى عنه ، ثم جددها عبد الملك بن مروان . فإن قلت : ما السبب في بعد بعض الحدود وقرب بعضها منه ؟ قلت : إن الله عز وجل ، لما أهبط على آدم ، عليه الصلاة والسلام ، بيتا من ياقوتة ، أضاء له ما بين المشرق والمغرب ، فنفرت الجن والشياطين ، وأقبلوا ينظرون ، فجاءت ملائكة فوقفوا مكان الحرم إلى موضع انتهاء نوره ، وكان آدم ، عليه الصلاة والسلام ، يطوف به ويأنس به .(@)(@@) ونفسر الألفاظ التي وقعت هنا ، فنقول : تعار ، بكسر التاء المثناة من فوق وتخفيف العين المهملة وبعد الألف راء : وهو جبل من جبال أبلى ، على وزن : فعلى ، بضم الهمزة وسكون الباء الموحدة على طريق الآخذ من مكة إلى المدينة على بطن نخل ، وتعار جبل لا ينبت شيئا ، وقال كثير :(@)(@@) % أجيبك ما دمت بنجد وشيخه % % وما ثبتت إبلي به وتعار %(@)(@@) والتنعيم على لفظ المصدر من : نعمته تنعيما ، وهو بين مر وسرف ، بينه وبين مكة فرسخان ، ومن التنعيم يحرم من أراد العمرة . وسمي التنعيم لأن الجبل عن يمينه يقال له : نعيم ، والذي عن يساره يقال له : ناعم ، والوادي نعمان . ومر ، بفتح الميم وتشديد الراء : مضاف إلى الظهران ، بالظاء المعجمة المفتوحة ، بينه وبين البيت ستة عشر ميلا ، وسرف ، بفتح السين المهملة وكسر الراء ، وفي آخره فاء ، وقال البكري : بسكون الراء ، وهو ماء على ستة أميال من مكة ، وهنا أعرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بميمونة مرجعه من مكة حتى قضى نسكه ، وهناك ماتت ميمونة ، رضي الله تعالى عنها ، لأنها اعتلت بمكة . فقالت : أخرجوني من مكة ، ولأن رسول الله صلى 
ms5889	 الله عليه وسلم أخبرني أني لا أموت بها ، فحملوها حتى أتوا بها سرفا إلى الشجرة التي بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها موضع القبة فماتت هناك ، سنة ثمان وثلاثين ، وهناك عند قبرها سقاية ، وروى الزهري أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، حمى السرف والربذة ، هكذا أورد في الحديث : السرف ، بالألف واللام ، ذكره البخاري . والأضاة ، بفتح الهمزة والضاد المعجمة ، قال الجوهري : PageV09P222 هو الغدير ، وقال السهيلي : بينها وبين مكة عشرة أميال . وقال البكري : أضاة بني غفار بالمدينة . قوله : ( بيرة ) .(@)(@@) وقوله تعالى : { إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين } ( النمل : 19 ) .(@)(@@) وقوله ، بالجر عطفا على ما قبله المجرور بالإضافة . وجه تعلق هذه الآية بالترجمة من جهة أنه اختصها من بين جميع البلاد بإضافة إسمه إليها لأنها أحب بلاده إليه وأكرمها عليه وأعظمها عنده ، حيث أن حرمها لا يسفك فيها دم حرام ، ولا يظلم فيها أحد ولا يهاج صيدها ، ولا يختلى خلاها . ولما بين الله تعالى قبل هذه الآية المبدأ والمعاد ومقدمات القيامة وأحوالها ، وصفة أهل القيامة من الثواب والعقاب ، وذلك كمال ما يتعلق بأصول الدين ، ذكر هذه الآية وختم ما قبله بهذه الخاتمة ، فقال : قل يا محمد : إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة ، أي : أني أخص رب هذه البلدة بالعبادة ، ولا اتخذ له شريكا . والبلدة : مكة ، وقال الزجاج : قرىء : هذه البلدة ، التي ، وهي قليلة ، وتكون التي في موضع خفض من نعت للبلدة ، وفي قراءة : الذي ، يكون : الذي ، في موضع نصب من نعت رب ، وأشار إليها إشارة تعظيما لها وتقريبا دالا على أنها موطن نبيه ومهبط وحيه ، ووصف ذاته بالتحريم الذي هو خاص ، وصفها فأجزل بذلك قسمها في الشرف والعلو ، ووصفها بأنها محرمة لا ينتهك حرمتها إلا ظالم مضاد لربه ، وله كل شيء خلقا وملكا ، وجعل دخول كل شيء تحت ربوبيته وملكوته ، و : أمرت ، الثاني عطف على : أمرت ، الأول يعني : أمرت أن أكون من الحنفاء الثابتين على ملة الإسلام .(@)(@@) وقوله جل 
ms5890	 ذكره { أو لم تمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولاكن أكثرهم لا يعلمون } ( القصص : 75 ) .(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على قوله الماضي . وتعلق هذه الآية أيضا بالترجمة من حيث : إن الله تعالى وصف الحرم بالأمن ، ومن على عباده بأن مكن لهم هذا الحرم ، وروى النسائي في التفسير : ( أن الحارث بن عامر بن نوفل قال للنبي صلى الله عليه وسلم : { إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا } ( القصص : 75 ) . فأنزل الله ، عز وجل ، ردا عليه : { أو لم نمكن لهم حرما آمنا } ( القصص : 75 ) . الآية ، معناه : جعلهم الله في بلد أمين وهم منه في أمان في حال كفرهم ، فكيف لا يكون لهم أمن بعد أن أسلموا وتابعوا الحق . وقال النسفي في ( تفسيره ) : ونزلت هذه الآية في الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف ، وذلك أنه أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنا لنعلم أن الذي تقول حق ، ولكن يمنعنا من اتباعك أن العرب تتخطفنا من أرضنا لإجماعهم على خلافنا ولا طاقة لنا بهم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، فحكى أولا عن قولهم بقوله : { وقالوا : إن نتبع الهدي معك نتخطف من أرضنا } ( القصص : 75 ) . ثم رد عليهم بقوله : { أو لم نمكن لهم . . } ( القصص : 75 ) . الآية ، أي : أو لم نسكنهم حرما ونجعله مكانا لهم ؟ ومعنى : آمنا ، ذو أمن يأمن الناس فيه ، وذلك أن العرب في الجاهلية كانت يغير بعضهم على بعض ، وأهل مكة آمنون في الحرم من السبي والقتل والغارة ، أي : فكيف يخافون إذا أسلموا وهم في حرم آمن ؟ قوله : ( يجيء ) قرأ نافع بالتاء من فوق ، والباقون بالياء ، قوله : { إليه } أي : إلى الحرم ، أي : تجلب وتحمل من النواحي { ثمرات كل شيء رزقا من لدنا } ( القصص : 75 ) . أي : من عندنا ، ولكن أكثر أهل مكة لا يعلمون أن الله تعالى هو الذي فعل بهم فيشكرونه .(@)(@@) 7851 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله 
ms5891	 عليه وسلم يوم فتح مكة إن هاذا البلد حرمه الله لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطته إلا من عرفه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن هذا البلد حرمه الله ) ، وفيه تعظيم له ، وتعظيمه يدل على فضله واختصاصه من بين سائر البلاد ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعلي بن عبد الله هو المعروف بابن المديني البصري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه PageV09P223 البخاري أيضا في الجزية عن علي بن عبد الله ، وأخرجه في الحج أيضا عن عثمان بن أبي شيبة ، وفي الجهاد عن آدم وعن علي بن عبد الله وعمرو بن علي ، كلاهما عن يحيى بن سعيد . وأخرجه مسلم في الجهاد عن يحيى بن يحيى ، د وفيه وفي الحج عن إسحاق بن إبراهيم وفيهما أيضا عن محمد بن رافع ، وفي الجهاد أيضا عن أبي بكر وأبي كريب وعن عبد بن حميد ، وأخرجه أبو داود فيهما عن عثمان به مقطعا . وأخرجه الترمذي في السير عن أحمد بن عبدة الضبي . وأخرجه النسائي في الحج في البيعة عن إسحاق ابن منصور ، وفي الحج عن محمد بن قدامة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حرمه الله ) أي : جعله حراما ، ولفظ البخاري في : باب غزوة الفتح : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يوم الفتح ، فقال : إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ، فهي حرام بحراح الله تعالى إلى يوم القيامة . . ) الحديث . وقال البزار : وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس من غير وجه . فإن قلت : إن قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، حرم مكة وأنا أحرم ما بين لابتيها ) أي : لابتي المدينة ، يعارض هذا الحديث ؟ قلت : ليس الأمر كذلك ، لأن معنى قوله : ( إن إبراهيم حرم مكة ) ، أعلن بتحريمها وعرف الناس بأنها حرام بتحريم الله ، إياها ، فلما لم يعرف تحريمها إلا في زمانه على لسانه أضيف إليه . وذلك كما في قوله تعالى : { الله يتوفى الأنفس } ( الزمر : 24 ) . فإنه أضاف إليه التوفي . وفي آية أخرى : { قل يتوفاكم ملك الموت } ( السجدة : 11 ) . أضاف إليه 
ms5892	 التوفي ، وقال في آية أخرى : { الذين تتوفاهم الملائكة } ( النحل : 82 ) . فأضاف إليهم التوفي . وفي الحقيقة المتوفي هو الله عز وجل ، وأضاف إلى غيره لأنه ظهر على أيديهم . قوله : ( لا يعضد شجرها ) أي : لا يقطع ، من عضدت الشجر أعضده عضد ، أمثال : ضرب ، إذا قطعته ، وفي ( المحكم ) : الشجر معضود وعضيد . وقال الطبري : معنى : لا يعضد لا يفسد ويقطع ، وأصله من عضد الرجل الرجل إذا أصاب عضده بسوء . قوله : ( ولا ينفر صيده ) أي : لا يزعج من مكانه . وهو تنبيه من الأدنى إلى الأعلى ، فلا يضرب ولا يقتل بالطريق الأولى . قوله : ( ولا يلتقط ) على صيغة المعلوم ، ولقطته منصوب به . قوله : ( إلا من عرفها ) ، أي : إلا من عرف أنها لقطة فيلتقطها ليردها إلى صاحبها ولا يتملكها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن مكة حرام فلا يجوز لأحد أن يدخلها إلا بالإحرام ، وهو قول عطاء بن أبي رباح والليث بن سعد والثوري وأبي حنيفة وأصحابه : ومالك في رواية ، وهي قوله الصحيح ، والشافعي في المشهور عنه ، وأحمد وأبي ثور ، وقال الزهري والحسن البصري والشافعي في قول ، ومالك في رواية ، وداود بن علي وأصحابه من الظاهرية : لا بأس بدخول الحرم بغير إحرام ، وإليه ذهب البخاري أيضا ، قاله عياض ، واستدلوا بما رواه مسلم من حديث جابر : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء ) ، وبما رواه البخاري من حديث أنس : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، دخل مكة وعلى رأسه مغفر . . ) الحديث . وأجيب : عن هذا : بأن دخوله ، صلى الله عليه وسلم ، مكة كان وهي حلال ساعتئذ ، فكذلك دخلها وهو غير محرم ، وأنه كان خاصا للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، ثم عادت حراما إلى يوم القيامة ، فلا يجوز دخولها لأحد بغير إحرام .(@)(@@) وفيه : أنه لا يجوز قطع شوكة ولا قطع شجرة ، وقال ابن المنذر : أجمع العلماء على تحريم قطع شجر الحرم ، وقال الإمام : اختلف الناس في قطع شجر الحرم : هل فيه جزاء أم لا ؟ فعند مالك : لا جزاء فيه ، وعند أبي حنيفة والشافعي : فيه الجزاء ، وجزاؤه 
ms5893	 عند الشافعي في الدوحة بقرة وما دونها شاة ، وعند أبي حنيفة : يؤخذ منه قيمة ذلك ، يشترى به هدي ، فإن لم تبلغ ثمنه ذلك تصدق به بنصف صاع لكل مسكين ، وقال الشافعي : في الخشب وما أشبه قيمته بالغة ما بلغت ، والمحرم والحلال في ذلك سواء ، وأجمع كل من يحفظ عنه العلم على إباحة أخذ كل ما ينبته الناس في الحرم من البقول والزروع والرياحين وغيرها ، واختلفوا في أخذ السواك من شجر الحرم ، فعن مجاهد وعطاء وعمرو بن دينار أنهم رخصوا في ذاك ، وحكى أبو ثور ذلك عن الشافعي ، وكان عطاء يرخص في أخذ ورق السنا يستمشي به ولا ينزع من أصله ، ورخصوا فيه عمرو بن دينار ، وفيه أنه لا يجوز رفع لقطتها إلا المنشد ، قال القاضي عياض : حكم اللقطة في سائر البلاد واحد ، وعند الشافعي : أن لقطة مكة بخلاف غيرها من البلاد ، وأنها لا تحل إلا لمن يعرفها ، ومذهب الحنفية كمذهب مالك لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : ( إعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة ) ، من غير فصل .(@)(@@) PageV09P224(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب توريث دور مكة وبيعها وشرائها وأن الناس في مسجد الحرام سواء خاصة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم توريث دور مكة وبيعها وشرائها ، وإنما لم يبين الحكم بالجواز أو بعدمه لمكان الاختلاف فيه . وقال بعضهم : أشار بهذه الترجمة إلى تضعيف حديث علقمة بن نضلة ، قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وما ترعى رباع مكة إلا السوائب ، من احتاج سكن ، رواه ابن ماجه ، قلت : ليت شعري ما وجه هذه الإشارة ؟ والإشارة لا تكون إلا للحاضر . وروى هذا الحديث الطحاوي من طريقين برجال ثقات ، ولكنه منقطع ، لأن علقمة بن نضلة ليس بصحابي ، ولفظ الطحاوي في أحد الطريقين ، عن علقمة بن نضلة ، قال : كانت الدور على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهم : ما تباع ولا تكرى ولا ترعى إلا السوائب ، من احتاج سكن ، ومن استغنى أسكن . وأخرجه البيهقي أيضا 
ms5894	 ، ولفظه عن علقمة بن نضلة الكناني ، قال : كانت بيوت مكة ترعى السوائب ، لم يبع رباعها في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أبي بكر ولا عمر ، من احتاج سكن ، ومن استغنى أسكن . قوله : السوائب ، جمع سائبة ، وأصلها من تسييب الدواب ، وهو : إرسالها تذهب وتجيء كيف شاءت ، وأراد بها : أنها كانت سائبة لكل أحد من شاء كان يسكنها فإذا فرغ منها أسكن غيره فلا بيع ولا إجازة ، والرباع جمع ربع ، وهو المنزل ، قال الجوهري : الربع الدار بعينها حيث كانت ، وجمعها : رباع وأربع وربوع وأرباع والربع : المحلة ، أيضا وروى الطحاوي أيضا من حديث مجاهد عن عبد الله بن عمرو ، أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يحل بيع بيوت مكة ولا إجارتها . ورواه البيهقي أيضا ثم قال الطحاوي : فذهب قوم إلى هذه الآثار فقالوا : لا يجوز بيع أرض مكة ولا إجارتها ، وممن قال بهذا القول : أبو حنيفة ومحمد والثوري . قلت : أراد بالقوم هؤلاء ، عطاء بن أبي رباح ومجاهدا ومالكا وإسحاق وأبا عبيد ، ثم قال : وخالفهم في ذلك آخرون ، فقالوا : لا بأس ببيع أرضها وإجارتها ، وجعلوها في ذلك كسائر البلدان ، وممن ذهب إلى هذا القول أبو يوسف . قلت : أراد بالآخرين طاووسا وعمرو بن دينار والشافعي وأحمد وابن المنذر معهم ، واحتج هؤلاء بحديث الباب ، على ما يأتي . قوله : ( فإن الناس ) ، عطف على قوله : ( في دور مكة ) ، والتقدير : وفي بيان أن الناس في مسجد الحرم سواء أي : متساوون . قال الكرماني : أي في نفس المسجد ، لا في سائر المواضع من مكة . قلت : هذا ميل منه إلى ترجيح مذهبه ، والمراد من المسجد الحرام : الحرم كله ، ورد ذلك عن ابن عباس وعطاء ومجاهد . أخرجه ابن أبي حاتم وغيرهم عنهم ، وكذا روي عن ابن عمر : أن الحرم كله مسجد ويروى في المسجد الحرام ، بالألف واللام في المسجد قوله : ( خاصة ) قيد للمسجد الحرام ، وقد قلنا إن المسجد الحرام كله حرم .(@)(@@) لقوله تعالى : { إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه 
ms5895	 والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم } ( الحج : 52 ) .(@)(@@) هذا تعليل لقوله : ( وإن الناس في المسجد الحرام سواء ) . قوله : { إن الذين كفروا } يعني : أهل مكة . قوله : { ويصدون عن سبيل الله } أي : ويصرفون الناس عن دين الإسلام . وقال الزمخشري : الصدود منهم مستمر دائم للناس ، أي للذين يقع عليهم اسم الناس من غير فرق بين حاضر وباد وناى وظارىء مكي وآفقي وقد استشهد به أصحاب أبي حنيفة قائلين بأن المراد من المسجد الحرام مكة على امتناع بيع دور مكة وإجارتها . وقال أبو الليث السمرقندي في ( تفسيره ) وهذه الآية مدنية ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج من المدينة منعهم المشركون عن المسجد الحرام ، ثم وصف المسجد الحرام فقال : { اللذين جعلناه للناس سواء } للمؤمنين جميعا ، ثم قال : { العاكف فيه والبادي } يعني : سواء المقيم في الحرم ، ومن دخل مكة من غير أهلها ، ويقال : المقيم والغريب سواء . وقرأ عاصم في رواية حفص : { سواء } بالنصب يعني : جعلناه سواء ، وقرأ الباقون بالضم سواء ، على معنى الابتداء ، وقال الزمخشري : وجه النصب أنه ثاني مفعولي : جعلناه ، أي : جعلناه مستويا العاكف فيه والبادي ، وفي القراءة بالرفع الجملة مفعول ثان . قوله : { ومن يرد فيه بإلحاد } الباء فيه صلة ، وأصله : ومن يرد فيه إلحادا كما في قوله تعالى : { تنبت بالدهن } ( المؤمنون : 02 ) . وقال الزمخشري : ومفعول : يرد ، متروك ليتناول كل متناول كأنه قال : ومن يرد فيه مرادا ما عادلا عن القصد ظالما ، وقرىء : يرد ، بفتح الياء من الورود ، ومعناه : من أتى فيه بإلحاد ظالما PageV09P225 الإلحاد العدول عن القصد ، وقيل : الإلحاد في الحرم منع الناس عن عمارته ، وعن سعيد بن جبير : الاحتكار ، وقيل : الظلم ، وقال مقاتل : نزلت الآية في عبد الله بن أنيس بن خطل القرشي ، وذاك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلين أحدهما مهاجري والآخر أنصاري ، فافتخرا في الأنساب . فنضب عبد الله بن أنيس فقتل الأنصاري ، ثم ارتد عن الإسلام ، وهرب إلى مكة ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة بقتله فقتل . قوله : { بإلحاد بظلم } حالان 
ms5896	 مترادفان ، وعن الحسن : ومن يرد إلحاده بظلم ، أراد إلحادا فيه ، فأضافه على الاتساع في الظرف ، كمكر الليل ومعناه : من يرد أن يلحذ فيه ظالما ، وخبر : أن ، محذوف لدلالة جواب الشرط عليه ، تقديره : أن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام يذيقهم من عذاب أليم وكل من ارتكب فيه ذنبا فهو كذلك .(@)(@@) الباد الطارى معكوفا محبوسا(@)(@@) هذا تفسير من البخاري بالمعنى ، ومعنى الطاري المسافر ، كما أن معنى العاكف المقيم ، وقال الكرماني : قوله : معكوفا ، إشارة إلى ما في قوله تعالى : { والهدي معكوفا أن يبلغ محله } ( الحج : 52 ) . قلت : ليست هذه الكلمة في الآية المذكورة ، فلا مناسبة لذكرها هنا ، ولكن يمكن أن يقال : إنما ذكر المعكوف لكون العاكف مذكورا ههنا ، وفيه ما فيه .(@)(@@) 8851 حدثنا أصبغ قال أخبرني ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما أنه قال يا رسول الله أين تنزل في دارك بمكة فقال وهل ترك عقيل من رباع أو دور وكان عقيل ورث أبا طالب هو وطالب ولم يرثه جعفر ولا علي رضي الله تعالى عنهما شيئا لأنهما كانا مسلمين وكان عقيل مطالب كافرين فكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول لا يرث المؤمن الكافر . قال ابن شهاب وكانوا يتأولون قول الله تعالى : { إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولائك بعضهم أولياء بعض } ( الأنفال : 27 ) . الآية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهل ترك عقيل من رباع أو دور وكان عقيل ورث أبا طالب ) إلى قوله : ( قال ابن شهاب ) ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : سبعة : الأول : أصبغ ، بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره غين معجمة : ابن الفرج أبو عبد الله . الثاني : عبد الله بن وهب . الثالث : يونس بن يزيد . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، الخامس : علي بن الحسين المشهور بزين العابدين . السادس : عمرو بن عثمان بن عفان أمير المؤمنين . السابع : أسامة 
ms5897	 ابن زيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، والإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في خمسة مواضع . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه وابن وهب مصريان وأن يونس أيلي والبقية مدنيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن محمود عن عبد الرزاق ، وفي المغازي عن سليمان بن عبد الرحمن . وأخرجه مسلم في الحج عن أبي الطاهر وحرملة بن يحيى ، كلاهما عن ابن وهب به ، وعن محمد بن مهران وابن أبي عمر وعبد بن حميد وعن محمد بن حاتم ، وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن رافع وعن إسحاق بن منصور وعن يونس بن عبد الأعلى . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن يحيى عن عبد الرزاق وفي الفرائض عن أبي الطاهر بن السرح به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أين تنزل في دارك ؟ ) قال بعضهم : حذفت أداة الاستفهام PageV09P226 من قوله : في دارك . قلت : هذا كلام من لا يفهم العربية ولا استنباط المعاني من الألفاظ ، وقوله : أين ، كلمة استفهام ، فلم يبق وجه لتقدير حرف الاستفهام ، فما وجه قوله : حذفت أداة الاستفهام من قوله : في دارك ؟ والاستفهام عن النزول في الدار لا عن نفس الدار ؟ فافهم . وفي رواية للبخاري ستأتي في المغازي : أين تنزل غدا . قوله : ( وهل ترك عقيل ؟ ) وفي رواية مسلم وغيره ، ( وهل ترك لنا ؟ ) قوله : ( من رباع ؟ ) ، جمع ربع ، وقذ ذكرناه عن قريب . قوله : ( أو دور ؟ ) للتأكيد إذا فسر الربع بالدار أو وهو شك من الراوي ، قوله : ( وكان عقيل ) ، إدراج من بعض الرواة ، ولعله من أسامة ، كذا قاله الكرماني : وعقيل بفتح العين المهملة . قوله : ( هو ) أي : عقيل . قوله : ( وطالب ) أي : ورث طالب مع عقيل أباهما أبا طالب ، واسم أبي طالب : عبد مناف ، وكنى بابنه طالب ، قوله : ( ولم يرثه جعفر ) ، وهو المشهور بالطيار ذي الجناحين ، وطالب أسن من عقيل ، وهو من جعفر 
ms5898	 وهو من علي ، والتفاوت بين كل واحد والآخر عشر سنين ، وهو من النوادر . قوله : ( كافرين ) نصب على أنه خبر : كان ، أي : وكان كلاهما كافرين عند وفاة أبيهما ، ولأن عقيلا أسلم بعد ذلك عند الحديبية قيل : لما كان أبو طالب أكبر ولد عبد المطلب احتوى على أملاكه وحازها وحده على عادة الجاهلية من تقديم الأسن ، فتسلط عقيل أيضا بعد هجرة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقال الداودي : باع عقيل ما كان للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولمن هاجر من بني عبد المطلب ، كما كانوا يفعلون بدور من هاجر من المؤمنين ، وإنما أمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم تصرفات عقيل كرما وجودا ، وإما استمالة لعقيل ، وإما تصحيحا بتصرفات الجاهلية ، كما أنه يصحح أنكحة الكفار ، وقالوا : فقد طالب ببدر فباع عقيل الدار كلها ، وقيل : ولم تزل الدار بيد أولاد عقيل إلى أن باعوها لمحمد بن يوسف أخي الحجاج بن يوسف بمائة ألف دينار ، وكان علي ابن الحسين ، رضي الله تعالى عنهما ، يقول : من أجل ذلك بتركنا نصيبنا من الشعب ، أي : حصة جدهم علي من أبيه أبي طالب . قوله : ( فكان عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : لا يرث المؤمن الكافر ) هذا موقوف على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقد ثبت مرفوعا بهذا الإسناد ، وهو عند البخاري في المغازي من طريق محمد بن أبي حفصة ومعمر عن الزهري ، وأخرجه مفردا في الفرائض من طريق ابن جريج عنه ، وفي رواية الإسماعيلي : فمن أجل ذلك كان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يقول . . . قوله : ( قال ابن شهاب ) هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، هو المذكور في إسناد الحديث . قوله : ( وكانوا يتأولون ) أي : السلف كانوا يفسرون الولاية في هذه الآية بولاية الميراث . قوله تعالى : { إن الذين آمنوا } ( الأنفال : 27 ) . أي : صدقوا بتوحيد الله تعالى ، وبمحمد ، صلى الله عليه وسلم ، والقرآن { وهاجروا } من مكة إلى المدينة { وجاهدوا } العدو { بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } أي : في طاعة الله ، وفيما فيه رضى الله تعالى ، ثم ذكر الأنصار فقال 
ms5899	 : { والذين آووا } يعني أووا المهاجرين : يعني : أنزلوهم وأسكنوهم في ديارهم { ونصروا } رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالسيف { أولئك بعضهم أولياء بعض } يعني في الميراث وفي الولاية . قوله : ( الآية ) ، يعني الآية بتمامها ، أو : إقرأ الآية ، وتمامها : { والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق ، والله بما تعملون بصير } ( الأنفال : 27 ) . قوله : { ولم يهاجروا } يعني : إلى المدينة { ما لكم من ولايتهم من شيء } في الميراث { حتى يهاجروا } إلى المدينة ، وقالوا : يا رسول الله ! هل نعينهم إذا استعانوا بنا ؟ يعني : الذين آمنوا ولم يهاجروا ؟ فنزل : { وإن استنصروكم في الدين } يعني : إن استغاثوا بكم على المشركين فانصروهم { فعليكم النصر } على من قاتلهم { إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق } أي : عهد يعني إلا أن يقاتلوا قوما بينكم وبينهم عهد وميثاق فلا تنصروهم عليهم وأصلحوا بينهم { والله بما تعملون بصير } في العون والنصرة ، وروى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ، قال : كان المسلمون يتوارثون بالهجرة وبالمؤاخاة التي وآخى بينهم النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانوا يتوارثون بالإسلام وبالهجرة ، وكان الرجل يسلم ولا يهاجر فلا يرث أخاه ، فنسخ ذلك بقوله تعالى : { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } ( الأنفال : 57 ) [ / ح .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الخطابي : احتج بهذا الحديث الشافعي على جواز بيع دور مكة بأنه صلى الله عليه وسلم أجاز بيع عقيل الدور التي ورثها ، وكان عقيل وطالب ورثا أباهما لأنهما إذ ذاك كانا كافرين فورثا ، ثم أسلم عقيل وباعها . قال الخطابي : وعندي أن تلك الدور ، وإن كانت قائمة على ملك عقيل ، لم ينزلها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لأنها دور هجروها لله تعالى . وقال القرطبي : ظاهر هذه الإضافة أنها كانت ملكه ، يدل عليه قوله : ( وهل ترك لنا عقيل من رباع ) فأضافها إلى نفسه ، وظاهرها الملك ، فيحتمل أن عقيلا أخذها وتصرف فيها كما فعل أبو سفيان بدور المهاجرين . فإن قلت : يعارض هذا الحديث حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن 
ms5900	 PageV09P227 النبي صلى الله عليه وسلم ( قال : لا يحل بيع بيوت مكة ولا إجارتها ) ، رواه الطحاوي والبيهقي أيضا ، ولفظه : ( مكة مناخ لا تباع رباعها ولا يؤاجر بيوتها ) . قلت : الأصل في باب المعارضة التساوي ، وحديث عبد الله بن عمرو لا يقاوم حديث أسامة ، لأن في سند حديث عبد الله بن عمر وإسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر ، ضعفه يحيى والنسائي ، وعن يحيى مرة : لا شيء ، فحينئذ يسقط حديث عبد الله بن عمرو ، ولئن سلمنا المساواة فلا يكتفي بها ، بل يكشف وجه ذلك من طريق النظر ، فوجدنا أن ما يقضي به حديث أسامة أولى وأصوب من حديث عبد الله ، بيان ذلك أن المسجد الحرام وغيره من المساجد وجميع المواضع التي لا تدخل في ملك أحد لا يجوز لأحد أن يبني فيها بناء ، أو يحتجر موضعا منها ، ألا ترى أن موضع الوقوف بعرفة لا يجوز لأحد أن يبني فيها بناء ، وكذلك منى لا يجوز لأحد أن يبني فيها دارا لحديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها قالت : ( قلت : يا رسول الله ألا تتخذ لك بمنى بيتا تستظل فيه ؟ فقال : يا عائشة ! إنها مناخ لمن سبق ) أخرجه الترمذي وابن ماجه وأحمد والطحاوي ، ووجدنا مكة على خلاف ذلك ، لأنه قد أجيز فيها البناء ، وقد قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يوم دخل مكة : ( من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ) ، فهذا يذل على أن مكة مما يبنى فيها الدور ، ومما يغلق عليها الأبواب ، فإذا كان كذلك يكون صفتها صفة المواضع التي تجري عليها الأملاك ، وتقع فيها المواريث ، فحينئذ يجوز بيع الدور التي فيها ، ويجوز إجارتها ، وقال ابن قادمة : أضاف النبي صلى الله عليه وسلم الدار إلى أبي سفيان إضافة ملك ، يقول : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ولأن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانت لهم دور بمكة : دار لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وللزبير وحكيم بن حزام وغيرهم مما يكثر تعدادهم ، فبعض بيع وبعض في يد أعقابهم إلى اليوم ، وأن عمر ، رضي الله تعالى 
ms5901	 عنه ، اشترى من صفوان بن أمية دارا بأربعة آلاف درهم ، واشترى معاوية من حكيم بن حزام دارين بمكة : إحداهما بستين ألف درهم ، والأخرى بأربعين ألف درهم ، وهذه قصص اشتهرت فلم تنكر ، فصارت إجماعا ، ولأنها أرض حية لم ترد عليها صدقة محرمة ، فجاز بيعها كسائر الأراضي ، وقال الطحاوي : فإن احتج محتج في ذلك بقوله تعالى : { إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والبادي } ( الحج : 52 ) . قيل له : قد روي في تأويل هذا عن المتقدمين ما حدثنا إبراهيم بن مرزوق قال : حدثنا أبو عاصم عن عبد الله بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : { سواء العاكف فيه والبادي } قال : خلق الله فيه سواء ، فثبت بذلك أنه إنما قصد بذلك إلى البيت أو إلى المسجد الحرام لا إلى سائر مكة ، فإذا كان كذلك لا يتساوى الناس في غير المسجد الحرام ، لأن بعضهم يكونون ملاكا وبعضهم يكونون سكانا ، فالمالك يجوز له بيع ملكه وإجارته ونحوهما ، ويخدش هذا ما روي عن ابن عباس أيضا ، قال : كانوا يرون الحرم كله مسجدا سواء العاكف فيه والبادي ، وروى الثوري عن منصور عن مجاهد قال : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : يا أهل مكة لا تتخذوا لدوركم أبوابا لينزل البادي حيث شاء ، وروى عبيد الله عن نافع عن ابن عمر : أن عمر نهى أهل مكة أن يغلقوا أبواب دورهم دون الحاج ، وروى ابن أبي نجيح عن عبيد الله بن عمر ، قال : من أكل كراء بيوت أهل مكة ، فإنما يأكل نارا في بطنه .(@)(@@) وفيه من الفوائد : أن فيه : دليلا على بقاء دور مكة لأربابها ، وفيه : دليل على أن المسلم لا يرث الكافر ، وفقهاء الأمصار على ذلك إلا ما حكي عن معاوية ومعاذ والحسن البصري وإبراهيم النخعي وإسحاق : أن المسلم يرث الكافر ، وأجمعوا على أن الكافر لا يرث المسلم .(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب نزول النبي صلى الله عليه وسلم مكة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان نزول النبي صلى الله عليه وسلم في مكة ، ومراده 
ms5902	 بيان موضع نزوله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 9851 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني أبو سلمة أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد قدوم مكة منزلنا غدا إن شاء الله تعالى بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( منزلنا غدا . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة ، والزهري هو محمد بن مسلم .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الهجرة عن عبد العزيز بن عبد الله ، وفي المغازي عن موسى PageV09P228 بن موسى بن إسماعيل .(@)(@@) قوله : ( حين أراد قدوم مكة ) ، يعني : حين رجوعه من منى وتوجهه إلى البيت . قوله : ( منزلنا ) مرفوع على الابتداء . ( وغدا ) نصب على الظرف . و ( إن شاء الله ) كلام معترض بين المبتدأ وخبره ، ذكره للتبرك والامتثال لقوله تعالى : { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا . . } ( الكهف : 32 ) . الآية . قوله : ( بخيف بني كنانة ) أي : في خيف ، وهو بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره فاء ، وهو ما انحدر من الجبل وارتفع عن المسيل ، و : كنانة ، بكسر الكاف وتخفيف النون الأولى . قوله : ( حيث تقاسموا ) أي : تحالفوا على الكفر . قال النووي : معنى تقاسمهم على الكفر تحالفهم على إخراج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وبني هاشم والمطلب من مكة إلى هذا الشعب ، وهو خيف بني كنانة ، وكتبوا بينهم الصحيفة المشهورة فيها أنواع من الباطل ، فأرسل الله عليها الأرضة فأكلت ما فيها من الكفر وتركت ما فيها من ذكر الله تعالى ، فأخبر جبريل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بذلك فأخبر به عمه أبا طالب ، فأخبرهم عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بذلك فوجدوه كما قاله ، والقصة مشهورة ، نوضحها بأكثر من ذلك عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 0951 حدثنا الحميدي قال حدثنا الوليد قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من الغد يوم النحر 
ms5903	 وهو بمنى نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر يعني ذالك المحصب وذالك أن قريشا وكنانة تحالفت على بني هاشم وبني عبد المطلب أو بني المطلب أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة ، رواه عن عبد الله بن الزبير الحميدي المكي عن الوليد بن مسلم القرشي الأموي الدمشقي عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن محمد بن مسلم الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة .(@)(@@) قوله : ( من الغد ) أصله : من الغدو ، فحذفوا اللام وهو أول النهار ، وقال الجوهري : الغدوة ، بضم الغين : ما بين الصبح وطلوع الشمس . قوله : ( يوم النحر ) ، نصب على الظرف ، أي : قال : في غداة يوم النحر . قوله : ( وهو بمنى ) ، جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( نحن نازلون ) ، مقول قوله : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( يعني ذلك المحصب ) ، هكذا هو في رواية المستملي ، وفي رواية غيره : ( يعني بذلك المحصب ) . وقال الكرماني : فإن قلت : النزول في المحصب هو في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة لا في اليوم الثاني من العيد الذي هو الغد حقيقة ؟ قلت : تجوز عن الزمان المستقبل القريب بلفظ الغد ، كما يتجوز بالأمس عن الماضي . قوله : ( وذلك أن قريشا وكنانة ) ، عطف على قريش مع أن قريشا هم أولاد النضر بن كنانة ، فيكون من باب التعميم بعد التخصيص ، ويحتمل أن يراد بكنانة غير قريش ، فقريش قسيم له لا قسم منه قيل : لم يعقب النضر غير مالك ، ولا مالك غير فهر ، فقريش ولد النضر بن كنانة ، وأما كنانة فأعقب من غير النضر ، فلهذا وقعت المغايرة . قوله : ( أو بني المطلب ) كذا وقع عنده بالشك ، ووقع عند البيهقي من طريق أخرى عن الوليد . ( وبني المطلب ) بغير شك . وقال الداودي قوله : ( بني عبد المطلب ) . وهم قوله : ( تحالفت ) كان القياس فيه : تحالفوا ، ولكن أفرده بصيغة المفرد المؤنث باعتبار الجماعة . قوله : ( أن لا يناكحوهم ) ، يعني : لا يقع بينهم عقد نكاح بأن لا يتزوج قريش 
ms5904	 وكنانة امرأة من بني هاشم وبني عبد المطلب ، ولا يزوجوا امرأة منهم إياهم ، وكذلك المعنى في قوله : ( ولا يبايعوهم ) ، بأن لا يبيعوا لهم ولا يشتروا منهم ، وفي رواية محمد بن مصعب عن الأوزاعي عند أحمد : ( أن لا يناكحوهم ولا يخالطوهم ) . وفي رواية الإسماعيلي : ( ولا يكون بينهم وبينهم شيء ) ، وهذا أعم . قوله : ( حتى يسلموا ) ، بضم الياء . وكانت هذه القصة فيما ذكر في ( الطبقات ) : لما بلغ قريشا فعل النجاشي بجعفر وأصحابه ، وإكرامه لهم ، كبر ذلك عليهم جدا وغضبوا وأجمعوا على قتل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكتبوا كتابا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يخالطوهم ، وكان الذي كتب الصحيفة منصور بن عكرمة العبدري فشلت يده ، وفي الأنساب للزبير بن أبي بكر ، اسمه : بغيض بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، وقال الكلبي : هو PageV09P229 منصور بن عامر بن هاشم أخو عكرمة بن عامر بن هاشم ، ثم ذكر في ( الطبقات ) : وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة ، وقال بعضهم : بل كانت عند أم الجلاس بنت مخربة الحنظلية ، خالة أبي جهل ، وحصروا بني هاشم في شعب أبي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من حين النبوة ، وانحاز بنو المطلب بن عبد مناف إلى أبي طالب في شعبة ، وخرج أبو لهب إلى قريش فظاهرهم على بني هاشم وبني المطلب ، وقطعوا عنهم الميرة والمارة ، فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم حتى بلغهم الجهد ، فأقاموا فيه ثلاث سنين ، ثم أطلع الله رسوله صلى الله عليه وسلم على أمر صحيفتهم وأن الأرضة أكلت ما كان فيها من جور وظلم . وبقي ما كان فيها من ذكر الله ، عز وجل ، وفي لفظ : ( ختموا على الكتاب ثلاثة خواتيم ) فذكر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طالب ، فقال أبو طالب لكفار قريش : إن ابن أخي أخبرني ، ولم يكذبني قط ، أن الله تعالى قد سلط على صحيفتكم الأرضة فلحست ما كان فيها من جور وظلم وبقي فيها كل ما ذكر به الله تعالى ، فإن كان 
ms5905	 ابن أخي صادقا نزعتم عن سوء رأيكم ، وإن كان كاذبا دفعته إليكم فقتلتموه أو استحييتموه . قالوا : قد أنصفتنا ، فإذا هي كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسقط في أيديهم ونكسوا على رؤوسهم ، فقال أبو طالب : علام نحبس ونحصر ، وقد بان الأمر ؟ فتلاوم رجال من قريش على ما صنعوا ببني هاشم ، منهم مطعم بن عدي وعدي بن قيس وزمعة بن الأسود وأبو البحتري بن هاشم وزهير بن أبي أمية ، ولبسوا السلاح ثم خرجوا إلى بني هاشم وبني المطلب فأمروهم بالخروج إلى مساكنهم ، ففعلوا ، فلما رأت قريش ذلك سقط في أيديهم وعرفوا أن لن يسلموهم ، وكان خروجهم من الشعب في السنة العاشرة .(@)(@@) وقال سلامة عن عقيل ويحيى بن الضحاك عن الأوزاعي : أخبرني ابن شهاب وقالا بني هاشم وبني المطلب . قال أبو عبد الله بني المطلب أشبه(@)(@@) سلامة هو ابن روح ، بفتح الراء : الأيلي ، هو يروي عن عمه عقيل ، بضم العين : ابن خالد الأيلي ، وهذا التعليق وصله ابن خزيمة في ( صحيحه ) من طريقه . قوله : ( ويحيى عن الضحاك ) ، هكذا وقع في رواية أبي ذر ، وكريمة بلفظ : عن الضحاك ، والصحيح : ويحيى بن الصحاك ، وهو يحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي ، بباءين موحدتين الثانية مضمومة وبعدها اللام المضمومة وبعدها تاء مثناة من فوق مشددة ، نسبة إلى : بابلت ، قال ابن السمعاني : وظني أنها موضع بالجزيرة ، وقال الرشاطي : موضع بالري ، ونسبة يحيى هذا إلى جده وليس له رواية في البخاري إلا في هذا الموضع ، وهو يروي عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، وقال يحيى بن معين : يحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي ، والله لم يسمع من الأوزاعي شيئا ، وذكر الهيثم بن خلف الدوري أن أمه كانت تحت الأوزاعي ، فإذا كان كذلك فلا يبعد سماعه منه ، لأنه في حجره ، وقال عنبسة بن خالد : لم يكن لسلامة ابن روح من السن ما يسمع من عقيل بن خالد ، وتعليق يحيى عن الضحاك وصله أبو عوانة في ( صحيحه ) والخطيب في ( المدرج ) . قوله : ( وقالا ) ، أي : سلامة ويحيى أن روايتهما 
ms5906	 عن شيخهما عن ابن شهاب هو بني المطلب دون لفظ : عبد ، بخلاف رواية الوليد فإنها مترددة بين المطلب وعبد المطلب . قوله : ( قال أبو عبد الله ) هو البخاري نفسه بني المطلب أشبه بالصواب يعني بحذف العبد ، لأن عبد المطلب هو ابن هاشم ، ولفظ هاشم مغن عنه ، وأما المطلب فهو أخو هاشم وهما ابنان لعبد مناف ، فالمقصود أنهم تحالفوا على بني عبد مناف .(@)(@@) [ با 64(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هاذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب أنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم . ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم } الآية ( إبراهيم : 53 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله عز وجل { وإذ قال إبراهيم } ( إبراهيم : 53 ) . إلى آخره إنما لم يذكر البخاري في هذه الترجمة حديثا ، فقال PageV09P230 بعضهم : كأنه أشار إلى حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، في قصة إسكان إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، هاجر وابنها في مكان مكة . وقال الكرماني ، رحمه الله تعالى ، لعل غرضه منه الإشعار بأنه لم يجد حديثا بشرطه مناسبا لها ، أو ترجم الأبواب أولا ثم ألحق بكل باب كل ما اتفق ولم يساعده الزمان بإلحاق حديث بهذا الباب ، وهكذا حكم كل ترجمة هي مثلها . قلت : الوجه الأول : من الوجهين اللذين ذكرهما الكرماني بعيد ، وأبعد منه ما ذكره بعضهم ، لأن الإشارة لا تكون إلا للحاضر ، فالذي يطلع على هذه الترجمة كيف يقول : هذه إشارة إلى حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه وهو لم يطلع عليه ولا عرفه ؟ ولا أقرب في هذا من الوجه الثاني : الذي قاله الكرماني ، فافهم . قوله : { وإذ قال إبراهيم } ( إبراهيم : 53 ) . أي : أذكر { إذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد } أي : مكة { آمنا } من القتل والغارة ، ويقال من الجذام والبرص . { واجنبني وبني } أي : احفظني ، وبني { أن نعبد الأصنام } وذلك أن إبراهيم ، عليه السلام ، لما فرغ من بناء البيت 
ms5907	 سأل ربه أن يجعل البلد آمنا ، وخاف على بنيه لأنه رأى قوما يعبدون الأصنام والأوثان ، فسأل أن يجتنبهم عن عبادتها . قوله : { أن نعبد } أي : بأن نعبد أي : عبادة الأوثان ، لأن : أن ، مصدرية . قوله : { رب } يعني : يا رب . { إنهن } أي : الأصنام { أضللن كثيرا من الناس } لأنهن كن سببا لضلالهم ، فنسب الضلال إليهن ، وإن لم يكن منهن عمل في الحقيقة ، وقيل : كان الإضلال منهن لأن الشيطان كان يدخل في جوف الأصنام ويتكلم قلت : هذا أيضا ليس منهن في الحقيقة . قوله : { فمن تبعني } يعني من آمن بي { فإنه مني } أي : على ديني ، ويقال : فهو من أمتي { ومن عصاني } فلم يطعني ولم يوحدك { فإنك غفور رحيم } إن تاب أو توفقه حتى يسلم . قوله : { ربنا إني أسكنت من ذريتي } أي : أنزلت بعض ذريتي ، وهو إسماعيل ، عليه السلام ، بواد غير ذي زرع ، وهو مكة وهو : قوله : { عند بيتك المحرم } يعني : الذي فيه حرم القتال والاصطياد ، وأن يدخل فيه أحد بغير إحرام . قوله : { ربنا ليقيموا الصلاة } يعني : وفقهم ليقيموها ، وإنما ذكر الصلاة لأنها أولى العبادات وأفضلها ، قوله : { فاجعل أفئدة من الناس } أي : قلوبا ، وهو جمع فؤاد { تهوى إليهم } أي : تشتاق إليهم وتسرع إليهم . وقال سعيد بن جبير : لو قال : أفئدة الناس ، يعني بغير : من ، لحجت اليهود والنصارى والمجوس ، ولكنه خص قوله : { وارزقهم من الثمرات } يعني : من الثمرات التي تكون في بلاد الريف ، يجيء بها الناس . قوله : { لعلهم يشكرون } أي : لكي يشكروا فيما ترزقهم .(@)(@@) 0951 حدثنا الحميدي قال حدثنا الوليد قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من الغد يوم النحر وهو بمنى نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر يعني ذالك المحصب وذالك أن قريشا وكنانة تحالفت على بني هاشم وبني عبد المطلب أو بني المطلب أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة ، رواه عن عبد 
ms5908	 الله بن الزبير الحميدي المكي عن الوليد بن مسلم القرشي الأموي الدمشقي عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن محمد بن مسلم الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة .(@)(@@) قوله : ( من الغد ) أصله : من الغدو ، فحذفوا اللام وهو أول النهار ، وقال الجوهري : الغدوة ، بضم الغين : ما بين الصبح وطلوع الشمس . قوله : ( يوم النحر ) ، نصب على الظرف ، أي : قال : في غداة يوم النحر . قوله : ( وهو بمنى ) ، جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( نحن نازلون ) ، مقول قوله : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( يعني ذلك المحصب ) ، هكذا هو في رواية المستملي ، وفي رواية غيره : ( يعني بذلك المحصب ) . وقال الكرماني : فإن قلت : النزول في المحصب هو في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة لا في اليوم الثاني من العيد الذي هو الغد حقيقة ؟ قلت : تجوز عن الزمان المستقبل القريب بلفظ الغد ، كما يتجوز بالأمس عن الماضي . قوله : ( وذلك أن قريشا وكنانة ) ، عطف على قريش مع أن قريشا هم أولاد النضر بن كنانة ، فيكون من باب التعميم بعد التخصيص ، ويحتمل أن يراد بكنانة غير قريش ، فقريش قسيم له لا قسم منه قيل : لم يعقب النضر غير مالك ، ولا مالك غير فهر ، فقريش ولد النضر بن كنانة ، وأما كنانة فأعقب من غير النضر ، فلهذا وقعت المغايرة . قوله : ( أو بني المطلب ) كذا وقع عنده بالشك ، ووقع عند البيهقي من طريق أخرى عن الوليد . ( وبني المطلب ) بغير شك . وقال الداودي قوله : ( بني عبد المطلب ) . وهم قوله : ( تحالفت ) كان القياس فيه : تحالفوا ، ولكن أفرده بصيغة المفرد المؤنث باعتبار الجماعة . قوله : ( أن لا يناكحوهم ) ، يعني : لا يقع بينهم عقد نكاح بأن لا يتزوج قريش وكنانة امرأة من بني هاشم وبني عبد المطلب ، ولا يزوجوا امرأة منهم إياهم ، وكذلك المعنى في قوله : ( ولا يبايعوهم ) ، بأن لا يبيعوا لهم ولا يشتروا منهم ، وفي رواية محمد بن مصعب عن الأوزاعي عند أحمد : ( أن لا يناكحوهم ولا يخالطوهم ) . وفي رواية الإسماعيلي : ( ولا يكون بينهم وبينهم شيء ) ، وهذا أعم . قوله : ( حتى 
ms5909	 يسلموا ) ، بضم الياء . وكانت هذه القصة فيما ذكر في ( الطبقات ) : لما بلغ قريشا فعل النجاشي بجعفر وأصحابه ، وإكرامه لهم ، كبر ذلك عليهم جدا وغضبوا وأجمعوا على قتل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكتبوا كتابا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يخالطوهم ، وكان الذي كتب الصحيفة منصور بن عكرمة العبدري فشلت يده ، وفي الأنساب للزبير بن أبي بكر ، اسمه : بغيض بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، وقال الكلبي : هو منصور بن عامر بن هاشم أخو عكرمة بن عامر بن هاشم ، ثم ذكر في ( الطبقات ) : وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة ، وقال بعضهم : بل كانت عند أم الجلاس بنت مخربة الحنظلية ، خالة أبي جهل ، وحصروا بني هاشم في شعب أبي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من حين النبوة ، وانحاز بنو المطلب بن عبد مناف إلى أبي طالب في شعبة ، وخرج أبو لهب إلى قريش فظاهرهم على بني هاشم وبني المطلب ، وقطعوا عنهم الميرة والمارة ، فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم حتى بلغهم الجهد ، فأقاموا فيه ثلاث سنين ، ثم أطلع الله رسوله صلى الله عليه وسلم على أمر صحيفتهم وأن الأرضة أكلت ما كان فيها من جور وظلم . وبقي ما كان فيها من ذكر الله ، عز وجل ، وفي لفظ : ( ختموا على الكتاب ثلاثة خواتيم ) فذكر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طالب ، فقال أبو طالب لكفار قريش : إن ابن أخي أخبرني ، ولم يكذبني قط ، أن الله تعالى قد سلط على صحيفتكم الأرضة فلحست ما كان فيها من جور وظلم وبقي فيها كل ما ذكر به الله تعالى ، فإن كان ابن أخي صادقا نزعتم عن سوء رأيكم ، وإن كان كاذبا دفعته إليكم فقتلتموه أو استحييتموه . قالوا : قد أنصفتنا ، فإذا هي كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسقط في أيديهم ونكسوا على رؤوسهم ، فقال أبو طالب : علام نحبس ونحصر ، وقد بان الأمر ؟ فتلاوم رجال من قريش على ما صنعوا ببني هاشم 
ms5910	 ، منهم مطعم بن عدي وعدي بن قيس وزمعة بن الأسود وأبو البحتري بن هاشم وزهير بن أبي أمية ، ولبسوا السلاح ثم خرجوا إلى بني هاشم وبني المطلب فأمروهم بالخروج إلى مساكنهم ، ففعلوا ، فلما رأت قريش ذلك سقط في أيديهم وعرفوا أن لن يسلموهم ، وكان خروجهم من الشعب في السنة العاشرة .(@)(@@) وقال سلامة عن عقيل ويحيى بن الضحاك عن الأوزاعي : أخبرني ابن شهاب وقالا بني هاشم وبني المطلب . قال أبو عبد الله بني المطلب أشبه(@)(@@) سلامة هو ابن روح ، بفتح الراء : الأيلي ، هو يروي عن عمه عقيل ، بضم العين : ابن خالد الأيلي ، وهذا التعليق وصله ابن خزيمة في ( صحيحه ) من طريقه . قوله : ( ويحيى عن الضحاك ) ، هكذا وقع في رواية أبي ذر ، وكريمة بلفظ : عن الضحاك ، والصحيح : ويحيى بن الصحاك ، وهو يحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي ، بباءين موحدتين الثانية مضمومة وبعدها اللام المضمومة وبعدها تاء مثناة من فوق مشددة ، نسبة إلى : بابلت ، قال ابن السمعاني : وظني أنها موضع بالجزيرة ، وقال الرشاطي : موضع بالري ، ونسبة يحيى هذا إلى جده وليس له رواية في البخاري إلا في هذا الموضع ، وهو يروي عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، وقال يحيى بن معين : يحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي ، والله لم يسمع من الأوزاعي شيئا ، وذكر الهيثم بن خلف الدوري أن أمه كانت تحت الأوزاعي ، فإذا كان كذلك فلا يبعد سماعه منه ، لأنه في حجره ، وقال عنبسة بن خالد : لم يكن لسلامة ابن روح من السن ما يسمع من عقيل بن خالد ، وتعليق يحيى عن الضحاك وصله أبو عوانة في ( صحيحه ) والخطيب في ( المدرج ) . قوله : ( وقالا ) ، أي : سلامة ويحيى أن روايتهما عن شيخهما عن ابن شهاب هو بني المطلب دون لفظ : عبد ، بخلاف رواية الوليد فإنها مترددة بين المطلب وعبد المطلب . قوله : ( قال أبو عبد الله ) هو البخاري نفسه بني المطلب أشبه بالصواب يعني بحذف العبد ، لأن عبد المطلب هو ابن هاشم ، ولفظ هاشم مغن عنه ، وأما المطلب فهو أخو هاشم وهما ابنان 
ms5911	 لعبد مناف ، فالمقصود أنهم تحالفوا على بني عبد مناف .(@)(@@) [ با 64(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هاذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب أنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم . ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم } الآية ( إبراهيم : 53 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله عز وجل { وإذ قال إبراهيم } ( إبراهيم : 53 ) . إلى آخره إنما لم يذكر البخاري في هذه الترجمة حديثا ، فقال بعضهم : كأنه أشار إلى حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، في قصة إسكان إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، هاجر وابنها في مكان مكة . وقال الكرماني ، رحمه الله تعالى ، لعل غرضه منه الإشعار بأنه لم يجد حديثا بشرطه مناسبا لها ، أو ترجم الأبواب أولا ثم ألحق بكل باب كل ما اتفق ولم يساعده الزمان بإلحاق حديث بهذا الباب ، وهكذا حكم كل ترجمة هي مثلها . قلت : الوجه الأول : من الوجهين اللذين ذكرهما الكرماني بعيد ، وأبعد منه ما ذكره بعضهم ، لأن الإشارة لا تكون إلا للحاضر ، فالذي يطلع على هذه الترجمة كيف يقول : هذه إشارة إلى حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه وهو لم يطلع عليه ولا عرفه ؟ ولا أقرب في هذا من الوجه الثاني : الذي قاله الكرماني ، فافهم . قوله : { وإذ قال إبراهيم } ( إبراهيم : 53 ) . أي : أذكر { إذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد } أي : مكة { آمنا } من القتل والغارة ، ويقال من الجذام والبرص . { واجنبني وبني } أي : احفظني ، وبني { أن نعبد الأصنام } وذلك أن إبراهيم ، عليه السلام ، لما فرغ من بناء البيت سأل ربه أن يجعل البلد آمنا ، وخاف على بنيه لأنه رأى قوما يعبدون الأصنام والأوثان ، فسأل أن يجتنبهم عن عبادتها . قوله : { أن نعبد } أي : بأن نعبد أي : عبادة الأوثان ، لأن : أن ، مصدرية . قوله : { رب } يعني : يا رب . { إنهن } أي : الأصنام { أضللن كثيرا من الناس } لأنهن كن سببا لضلالهم ، فنسب الضلال إليهن ، وإن 
ms5912	 لم يكن منهن عمل في الحقيقة ، وقيل : كان الإضلال منهن لأن الشيطان كان يدخل في جوف الأصنام ويتكلم قلت : هذا أيضا ليس منهن في الحقيقة . قوله : { فمن تبعني } يعني من آمن بي { فإنه مني } أي : على ديني ، ويقال : فهو من أمتي { ومن عصاني } فلم يطعني ولم يوحدك { فإنك غفور رحيم } إن تاب أو توفقه حتى يسلم . قوله : { ربنا إني أسكنت من ذريتي } أي : أنزلت بعض ذريتي ، وهو إسماعيل ، عليه السلام ، بواد غير ذي زرع ، وهو مكة وهو : قوله : { عند بيتك المحرم } يعني : الذي فيه حرم القتال والاصطياد ، وأن يدخل فيه أحد بغير إحرام . قوله : { ربنا ليقيموا الصلاة } يعني : وفقهم ليقيموها ، وإنما ذكر الصلاة لأنها أولى العبادات وأفضلها ، قوله : { فاجعل أفئدة من الناس } أي : قلوبا ، وهو جمع فؤاد { تهوى إليهم } أي : تشتاق إليهم وتسرع إليهم . وقال سعيد بن جبير : لو قال : أفئدة الناس ، يعني بغير : من ، لحجت اليهود والنصارى والمجوس ، ولكنه خص قوله : { وارزقهم من الثمرات } يعني : من الثمرات التي تكون في بلاد الريف ، يجيء بها الناس . قوله : { لعلهم يشكرون } أي : لكي يشكروا فيما ترزقهم .(@)(@@) 74(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ذالك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم } ( المائدة : 79 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله تعالى ، عز وجل : جعل الله . . . إلى آخره ، ووقع في شرح ابن بطال بأنه ضم الباب السابق إلى هذا وجعلهما واحدا ، فقال بعد قوله : { لعلهم يشكرون } ( إبراهيم : 53 ) . وقول الله تعالى : { جعل الله الكعبة } ( المائدة : 79 ) . إلى آخره ، قال بعضهم : كأنه يشير إلى أن المراد بقوله : { قياما } أي : قواما ، وأنها ما دامت موجودة فالدين قائم .(@)(@@) قلت : السر في هذا والتحقيق أنه جعل هذه الآية الكريمة ترجمة وأشار بها إلى أمور . الأول : أشار فيه إلى أن قوام أمور الناس وانتعاش أمر دينهم ودنياهم بالكعبة المشرفة يدل على قوله { قياما للناس } ( المائدة : 79 ) . فإذا زالت الكعبة على يد ذي السويقتين تختل أمورهم ، فلذلك 
ms5913	 أورد حديث أبي هريرة فيه مناسبة لهذا ، فتقع به المطابقة بين الحديث والترجمة . والثاني : أشار به إلى تعظيم الكعبة وتوقيرها ، يدل عليه قوله : { البيت الحرام } حيث وصفها بالحرمة ، فأورد حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فيه مناسبة لهذا ، فتقع به المطابقة بين الحديث والترجمة ، وذلك في قوله : ( وكان يوما تستر فيه الكعبة ) . والثالث : أشار به إلى أن الكعبة لا تنقطع الزوار عنها ، ولهذا تحج بعد خروج يأجوج ومأجوج الذي يكون فيه من الفتن والشدائد ما لا يوصف ، فلذلك أورد حديث أبي سعيد الخدري فيه مناسبة لهذا ، وهو قوله : ( ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج ) ، ويدل على هذا الوجه أيضا قياما ، فتقع به المطابقة بين الحديث والترجمة . قوله : ( البيت الحرام ) ، نصب على أنه عطف بيان على جهة المدح لا على التوضيح كما تجيء الصفة ، كذلك قاله الزمخشري . قوله : ( قياما ) أي : عمادا للناس في أمر دينهم ودنياهم ونهوضا إلى أغراضهم ومقاصدهم في معاشهم ومعادهم لما يتم لهم من أمر حجهم وعمرتهم وتجارتهم وأنواع منافعهم ، وروي عن عطاء بن أبي رباح : لو تركوها عاما واحدا PageV09P231 لم ينظروا ولم يتجروا ، وقرأ ابن عامر : قيما ، وقرأ الباقون قياما ، وأصله : قواما ، ويقال معني : قياما ، معالم للحق ، وقال مقاتل : يعني علما لقبلتهم يصلون إليها ، وقال سعيد بن جبير صلاحا لدينهم . قوله : { والشهر الحرام } وهو الشهر الذي يؤدي فيه الحج ، وهو ذو الحجة ، لأن اختصاصه من بين الأشهر بإقامة موسم الحج فيه ، شأنا عرفه الله تعالى ، وقيل : عنى به جنس أشهر الحرم . قوله : { والهدي } وهو ما يهدي به قوله : { والقلائد } يعني المقلدات أو ذات القلائد ، والمعنى : جعل الله الشهر الحرام والهدي والقلائد أمنا للناس لأنهم إذا توجهوا إلى مكة وقلدوا الهدي أمنوا من العدو ، لأن الحرب كانت قائمة بين العرب إلا في الأشهر الحرم ، فمن لقوه على هذه الحالة لم يتعرضوا له . قوله : ( ذلك ) ، إشارة إلى جعل الكعبة قياما للناس ، أو إلى ما ذكر من حفظ حرمة الإحرام بترك الصيد وغيره ، ، قوله : { وإن الله بكل شيء عليم 
ms5914	 } أي : من السر والعلانية .(@)(@@) 1951 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة .(@)(@@) ( الحديث 1951 طرفه في : 6951 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة قد ذكرناها آنفا . ورجاله ستة : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني ، وسفيان بن عيينة ، وزياد ، بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف ابن سعد بن عبد الرحمن ، يكنى أبا عبد الرحمن الخراساني من أهل بلخ يقال إنه من العرب سكن مكة وانتقل منها إلى اليمن فسكن في قرية إسمها : عك ، ومات بها ، يروي عن محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفتن عن أبي بكر بن أبي شيبة وابن أبي عمر . وأخرجه النسائي في الحج ، وفي التفسير عن قتيبة بن سعيد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يخرب الكعبة ) فعل ومفعول ( وذو السويقتين ) فاعله ، وهذه تثنية سويقة ، والسويقة مصغر الساق ، وألحق بها التاء في التصغير لأن الساق مؤنثة ، والتصغير للتحقير ، والإشارة إلى الدقة لأن في سيقان الحبشة دقة وخموشة ، والتقدير : يخرب الكعبة ضعيف من هذه الطائفة . قوله : ( من الحبشة ) كلمة : من ، بيانية أي من هذا الجنس من بني آدم . قالوا : الحبش جنس من السودان ، وهم الأحبش والحبشان والحبشة ، ليس بصحيح في القياس لأنه لا واحد له على مثال فاعل ، فيكون مكسرا على فعله ، والأحبوش جماعة الحبش قال العجاج .(@)(@@) % كأن صيران المهى الأخلاط % % والرمل أحبوش من الأنباط %(@)(@@) وقيل : هم الجماعة أيا كانوا لأنهم إذا اجتمعوا اسودوا . وفي ( الصحاح ) : الحبش والحبشة جنس من السودان ، وقال ابن دريد : فأما قولهم : الحبشة ، فعلى غير قياس ، وقد قالوا : حبشان أيضا ، ولا أدري كيف هو . قلت : إنكارهم لفظ الحبشة على هذا الوزن لا وجه له لأنه ورد في لفظ الفصيح ، بل أفصح الناس ، وقال الرشاطي : وهم من ولد كوش بن حام ، وهم أكثر ملوك السودان وجميع ممالك السودان يعطون الطاعة للحبش .(@)(@@) وقال أبو حنيفة الدينوري : كان أولاد حام سبعة أخوة 
ms5915	 كأولاد سام : السند والهند والزنج والقبط والحبشة والنوبة وكنعان ، فأخذوا ما بين الجنوب والدبور والصبا . وروى سفيان بن عيينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا خير في الحبش ، إن جاعوا سرقوا ، وإن شبعوا زنوا ، وإن فيهم حسنتين إطعام الطعام وإلباس يوم البأس ) . وقال ابن هشام في ( التيجان ) : أول من جرى لسان الحبشة على لسانه سحلب بن أداد بن ناهس بن سرعان بن حام بن نوح ، عليه السلام ، ثم تولدت من هذا اللسان ألسن استخرجت منه ، وهذا هو الأصل .(@)(@@) وجاء في تخريب الكعبة أحاديث . منها : حديث ابن عباس وعائشة ، بوب عليه البخاري بقوله : باب هدم الكعبة ، على ما سيأتي إن شاء الله تعالى . ومنها : ما رواه أبو داود الطيالسي بسند صحيح في : يبايع لرجل بين الركن والمقام ، وأول من يستحل هذا البيت أهله ، فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب ثم تجيء الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده ، وهم الذين يستخرجون كنزه ، وذكر الحليمي : أن ذلك في زمن عيسى ، عليه السلام ، وأن الصريخ يأتيه بأن ذا السويقتين قد سار إلى البيت يهدمه فيبعث ، إليه عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، طائفة بين الثمان إلى التسع . ومنها : ما رواه أبو نعيم بسند فيه مجهول : كأني أنظر إلى أصيلع أقرع أفحج على ظهر الكعبة يهدمها بالكرزنة . ومنها : ما رواه أبو داود من حديث عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أتركوا الحبشة PageV09P232 ما تركوكم ، فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة . ومنها : ما رواه أحمد من حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ، ويسلب حليها ويجردها من كسوتها ، وكأني أنظر إليه أصيدع أفيدع يضرب عليها مسحاته ومعوله ) . ومنها : ما رواه ابن الجوزي من حديث حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر حديثا فيه طول ، وفيه : ( وخراب مكة من الحبشة على يد حبشي أفحج الساقين أزرق العينين أفطس الأنف كبير البطن معه 
ms5916	 أصحابه ، ينقضونها حجرا حجرا ويتناولونها حتى يرموا بها يعني : الكعبة إلى البحر ، وخراب المدينة من الجوع وخراب اليمن من الجراد ) . وفي ( كتاب الغريب ) لأبي عبيد : عن علي ، رضي الله تعالى عنه : ( استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل أن يحال بينكم وبينه ، فكأني برجل من الحبشة أصلع وأصمع حمش الساقين قاعد عليها وهي تهدم ) . وخرجه الحاكم مرفوعا ( وفيه : أصمع أقرع بيده معول وهو يهدمها حجرا حجرا ) . وذكر الغزالي في ( مناسكه ) : لا تغرب الشمس من يوم إلا ويطوف بهذا البيت رجل من الأبدال ، ولا يطلع الفجر من ليلة إلا طاف به أحد من الأوتاد ، وإذا انقطع ذلك كان سبب رفعه من الأرض ، فيصبح الناس وقد رفعت الكعبة ليس منها أثر ، وهذا إذا أتى عليها سبع سنين لم يحجها أحد ثم ، يرفع القرآن العظيم من المصاحف ، ثم من القلوب ، ثم يرجع الناس إلى الأشعار والأغاني وأخبار الجاهلية ، ثم يخرج الدجال وينزل عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وفي ( كتاب الفتن ) لنعيم بن حماد : حدثنا بقية عن صفوان عن شريح ( عن كعب : تخرج الحبشة خرجة ينتهون فيها إلى البيت ، ثم يتفرغ إليهم أهل الشام فيجدونهم قد افترشوا الأرض ، فيقتلونهم أودية بني علي ، وهي قريبة من المدينة ، حتى إن الحبشي يباع بالشملة ) . قال صفوان : وحدثني أبو اليمان ( عن كعب ، قال : يخربون البيت وليأخذن المقام فيدركون على ذلك ، فيقتلهم الله تعالى . وفيه ( ويخرجون بعد يأجوج ) . ( وعن عبد الله بن عمرو : تخرج الحبشة بعد نزول عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، فيبعث عيسى طائفة فيهزمون ) ، وفي رواية : ( يهدم مرتين ويرفع الحجر في المرة الثالثة ) ، وفي رواية ، ويرفع في الثانية . وفي رواية ( ويستخرجون كنز فرعون بمنوف من الفسطاط ، ويقتلون بوسيم ) وفي لفظ : ( فيأتون في ثلاثمائة ألف عليهم أسيس أو أسيس ) . وقال القرطبي : وقيل : إن خرابه يكون بعد رفع القرآن من الصدور والمصاحف ، وذلك بعد موت عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وهو الصحيح .(@)(@@) فإن قلت : قال تعالى : { حرما آمنا } ( القصص : 75 ) . وهو يعارض ما ذكرتم من هذه الأشياء ؟ قلت : قالوا : لا يلزم من قوله : { حرما 
ms5917	 آمنا } ( القصص : 75 ) . أن يكون ذلك دائما في كل الأوقات ، بل إذا حصلت له حرمة وأمن في وقت ما ، صدق عليه هذا اللفظ وصح المعنى ، ولا يعارضه ارتفاع ذلك المعنى في وقت آخر . فإن قلت : قال صلى الله عليه وسلم : ( إن الله أحل لي مكة ساعة من نهار ، ثم عادت حرمتها إلى يوم القيامة ) . قلت : الحكم بالحرمة والأمر لا يرتفع إلى يوم القيامة ، أما وقوع الخوف فيها وترك الحرمة فقد وجد من ذلك في أيام يزيد وغيره كثيرا ، وقال عياض : { حرما آمنا } ( القصص : 75 ) . أي : إلى قرب القيامة ، وقيل : يختص منه قصة ذي السويقتين . وقال ابن الجوزي : إن قيل ما السر في حراسة الكعبة من الفيل ولم تحرس في الإسلام مما صنع بها الحجاج والقرامطة وذو السويقتين ؟ فالجواب : إن حبس الفيل كان من أعلام النبوة لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودلائل رسالته لتأكيد الحجة عليهم بالأدلة التي شوهدت بالبصر قبل الأدلة التي ترى بالبصائر ، وكان حكم الحبس أيضا دلالة على وجود الناصر .(@)(@@) 2951 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها ( ح ) وحدثني محمد بن مقاتل قال أخبرني عبد الله هو ابن المبارك قال أخبرنا محمد بن أبي حفصة عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كانوا يصومون عاشوراء قبل أن يفرض رمضان وكان يوما تستر فيه الكعبة فلما فرض الله رمضان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاء أن يصومه فليصمه ومن شاء أن يتركه فليتركه .(@)(@@) .(@)(@@) قد مر وجه المطابقة بين الحديث والترجمة ، ووجه آخر وهو : أن المشركين كانوا يعظمون الكعبة قديما بالستور PageV09P233 والكسوة ، ويقومون إليها كما يقوم المسلمون ، وبين الله تعالى في الآية المذكور أنه جعل الكعبة بيتا حراما ، ومن حرمتها تعظيمها فعظمها المسلمون ، ومن جملة تعظيمهم إياها أنهم كانوا يكسونها في كل سنة يوم عاشوراء الذي هو من الأيام المعظمة ، فمن هذه الحيثية حصلت المطابقة بين الآية التي هي ترجمة 
ms5918	 وبين الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : تسعة : الأول : يحيى بن بكير ، بضم الباء الموحدة : أبو زكريا المخزومي . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : عقيل ، بضم العين : ابن خالد ، الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : محمد بن مقاتل ، بضم الميم على وزن اسم الفاعل من المقاتلة : أبو الحسن المجاور بمكة . السابع : عبد الله بن المبارك . الثامن : محمد بن أبي حفصة ، واسمه ميسرة ، ضد الميمنة . التاسع : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في سبعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه يحيى والليث مصريان ، وأن عقيلا أيلي ، وأن ابن شهاب وعروة مدنيان ، وأن شيخه محمد بن مقاتل من أفراده ، وأنه وابن المبارك مروزيان ، ومحمد بن أبي حفصة بصري . وفيه : أنه رواه من طريقين ، وقال الإسماعيلي : جمع البخاري بين رواية عقيل وابن أبي حفصة في المتن ، وليس في رواية عقيل ذكر الستر ، ثم ساقه بدونه من طريق عقيل ، وهو كما قال ، وعادة البخاري التجوز في مثل هذا . وقيل : أراد من حديث عقيل التصريح بسماع ابن شهاب من عروة . قلت : ليس لما ذكره فإنه لم يأت به ، نعم هو عند الإسماعيلي وأبي نعيم ، وقد روى الفاكهي من طريق ابن أبي حفصة ، وصرح بسماع الزهري له من عروة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كانوا ) ، أي : المسلمون كانوا يصومون يوم عاشوراء وهو اليوم العاشر من محرم ، وكان فرضا ، فلما نزل فرض رمضان نسخ صوم يوم عاشوراء ، وهو ممدود غير منصرف ، وقال أبو علي القالي في ( كتاب الممدود والمقصور ) : عاشوراء على وزن فاعولاء ، ولا نعلم من هذا المثال غيره . قوله : ( وكان ) أي كان يوم عاشوراء يوما تستر فيه الكعبة ، وكانت تكسى في كل سنة مرة يوم عاشوراء ، ثم إن معاوية كان يكسوها مرتين ، ثم المأمون كان يكسوها ثلاثا الديباج الأحمر يوم التروية ، والقباطي هلال رجب ، والديباج 
ms5919	 الأبيض يوم سبع وعشرين من رمضان ، وذكر محمد بن إسحاق في ( السير ) أن تبان أسعد أبو كرب وهو تبع الآخر ابن كلكيكرب بن زيد ، وهو تبع الأول ابن عمرو ، وساق نسبه إلى يعرب بن قحطان ، ثم قال : كان هو وقومه أصحاب أوثان يعبدونها ، توجه إلى مكة حتى إذا كان بين عسفان وأمج أتاه نفر من هذيل بن مدركة ، فقالوا : ألا ندلك على بيت مال داثر ؟ قال : بلى . قالوا : مكة ، وإنما أراد الهذليون هلاكه ، لما عرفوا هلاك من أراده من الملوك ، فقال له حبران كانا معه : إنما إراد هؤلاء هلاكك . قال : فبماذا تأمراني , قالا : نصنع عنده ما يصنع أهله ، نحلق عنده ونطوف وننحر ، ففعل فأقام بمكة ستة أيام ينحر للناس ويطعمهم ، فأري في المنام أن يكسو البيت فكساه الخصف ، ثم أري أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه المعافر ، ثم أري أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه الملاء ، والوصائل ، فكان تبع فيما يزعمون أول من كسا البيت ، وذكر ابن قتيبة أن هذه القصة كانت قبل الإسلام بتسعمائة سنة . وفي ( معجم الطبراني ) من حديث ابن لهيعة : حدثنا أبو زرعة عمرو سعمت سهل بن سعد رفعه : ( لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم ) . وفي ( مغايض الجوهر في أنساب حمير ) : كان يدين بالزبور ، وذكر ابن أبي شيبة في ( تاريخه ) : أول من كساها عدنان بن أدد ، وزعم الزبير أن أول من كساها الديباج عبد الله بن الزبير ، وذكر الماوردي : أن أول من كساها الديباج خالد بن جعفر بن كلاب أحمد لطيمة يحل البر ، ووجد فيها إنماطا فعلقها على الكعبة ، وذكر الحافظ : أن أول من علقها عبد الله بن الزبير وفي كتاب ابن إسحاق : أول من حلاها عبد المطلب بن عبد مناف لما حفرها بالفزالين اللذين وجدهما من ذهب فيها . وعن ليث بن أبي سليم ، قال : كانت كسوة الكعبة على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، الانطاع والمسوح . وقال ابن دحية : كساها المهدي القباطي والخز والديباج ، وطلى جدرانها بالمسك والعنبر من أسفلها إلى أعلاها . وقال ابن بطال 
ms5920	 : قال ابن جريج : زعم بعض علمائنا أن أول من كساها إسماعيل ، عليه السلام ، وحكى البلاذري : أن أول من كساها الأنطاع عدنان بن أدد ، وروى الواقدي عن إبراهيم بن أبي ربيعة ، قال : كسي البيت في الجاهلية الأنطاع ، ثم كساه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الثياب اليمانية ، ثم كساه عمر وعثمان القباطي ، ثم كساه الحجاج الديباج . وقال PageV09P234 ابن إسحاق : بلغني أن البيت لم يكس في عهد أبي بكر وعمر ، يعني : لم يجدد له كسوة . وقال عبد الرزاق عن ابن جريج : أخبرت أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كان يكسوها القباطي . وأخبرني غير واحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كساها القباطي والحبرات ، وأبو بكر وعمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهم ، وأول من كساها الديباج عبد الملك بن مروان ، وأن أول من أدرك ذلك من الفقهاء قالوا : أصاب ، ما نعلم لها من كسوة أوفق منه وروى أبو عروبة في ( الأوائل ) له : عن الحسن ، قال : أول من لبس الكعبة القباطي النبي صلى الله عليه وسلم ، وروى الدارقطني في ( المؤتلف ) : أن أول من كسا الكعبة الديباج تنيلة بنت جنان والدة العباس بن عبد المطلب ، كانت أضلت العباس صغيرا فنذرت إن وجدته أن تكسو الكعبة الديباج ، وذكر الزبير بن بكار أنها أضلت ضرارا ابنها ، فرده عليها رجل من جذام ، فكست الكعبة ثيابا بيضاء ، وهو محمول على تعدد القصة ، وكسيت في أيام الفاطميين الديباج الأبيض ، وكساها السلطان محمود بن سبكتكين ديباجا أصفر ، وكساها ناصر العباسي ديباجا أخضر ، ثم كساها ديباجا أسود ، فاستمر إلى الآن ، ولم تزل الملوك يتداولون كسوتها إلى أن وقف عليها الصالح إسماعيل بن الناصر في سنة نيف وخمسين وسبعمائة ، قرية بنواحي القاهرة ، ولم تزل تكسى من هذا الوقف .(@)(@@) 3951 حدثنا أحمد قال حدثنا أبي قال حدثنا إبراهيم عن الحجاج بن حجاج عن قتادة عن عبد الله بن أبي عتبة عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج .(@)(@@) قد مر وجه المطابقة 
ms5921	 في أول الب اب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : سبعة : الأول : أحمد بن أبي عمرو ، واسمه حفص بن عبد الله بن راشد أبو علي السلمي ، مات سنة ستين ومائتين . الثاني : أبوه حفص أبو عمرو ، قاضي نيسابور ، الثالث : إبراهيم بن طهمان أبو سعيد . الرابع : الحجاج بن الحجاج الأسلمي الباهلي الأحول . الخامس : قتادة بن دعامة . السادس : عبد الله بن أبي عتبة ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة . مولى أنس بن مالك . السابع : أبو سعيد الخدري ، سعد بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده ، وأنه ذكر في بعض النسخ مجردا ، وفي بعضها أحمد بن حفص ، وأنه وأباه نيسابوريان وأن إبراهيم هروي سكن نيسابور ثم سكن مكة ، مات سنة ستين ومائة ، وأن الحجاج وقتادة وعبد الله بصريون .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( ليحجن ) ، بضم الياء وفتح الحاء والجيم على صيغة المجهول ، مؤكدا بالنون الثقيلة ، وكذلك قوله : ( ليعتمرن ) . قوله : ( يأجوج ومأجوج ) إسمان أعجميان بدليل منع الصرف ، وقرىء في القرآن مهموزين ، وقيل : يأجوج من الترك ، ومأجوج من الجيل والديلم ، وقيل : هم على صنفين : طوال مفرطوا الطول ، وقصار مفرطوا القصر .(@)(@@) تابعه أبان وعمران عن قتادة(@)(@@) أي : تابع عبد الله بن أبي عتبة أبان بن يزيد العطار عن قتادة ، وكذلك تابعه عمران القطان عن قتادة ، ومتابعتهما على لفظ المتن . أما متابعة أبان فوصلها الإمام أحمد : عن عفان وسويد بن عمرو الكلبي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ، ثلاثتهم عن أبان ، فذكر مثله ، وأما متابعة عمران فوصلها أحمد أيضا : عن سليمان بن داود الطيالسي عنه ، وكذا أخرجه ابن خزيمة وأبو يعلى من طريق الطيالسي ، وقد تابع هؤلاء سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، أخرجه عبد بن حميد عن روح بن عبادة عنه ، ولفظه : ( أن الناس ليحجون ويعتمرون ويغرسون النخل بعد خروج يأجوج ومأجوج ) .(@)(@@) وقال عبد الرحمان عن شعبة قال لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت(@)(@@) أي : قال عبد الرحمن بن مهدي 
ms5922	 عن شعبة عن قتادة بهذا السند : لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت ، وهذا التعليق وصله الحاكم من طريق أحمد بن حنبل عنه .(@)(@@) والأول أكثر(@)(@@) PageV09P235(@)(@@) أراد البخاري بالأول من تقدم ذكرهم قبل شعبة ، وإنما قال : أكثر ، لاتفاق أولئك على اللفظ المذكور ، وانفراد شعبة بما يخالفهم ، وإنما قال ذلك لأن ظاهرهما التعارض ، لأن الأول يدل على أن البيت يحج بعد أشراط الساعة . والثاني : يدل على أنه لا يحج ، ويمكن الجمع بينهما بأن يقال : لا يلزم من حج الناس بعد خروج يأجوج ومأجوج أن يمتنع الحج في وقت ما عند قرب ظهور الساعة ، والذي يظهر ، والله أعلم ، أن يكون المراد بقوله : ( ليحجن البيت ) أي : مكان البيت ، ويدل على ذلك ما روي أن الحبشة إذا خربوه لم يعمر بعد ذلك على ما يأتي ، إن شاء الله تعالى ، وقال التيمي : قال البخاري : والأول أكثر ، يعني : البيت يحج إلى يوم القيامة .(@)(@@) سمع قتادة عبد الله وعبد الله أبا سعيد(@)(@@) وفي بعض النسخ قال أبو عبد الله أي : البخاري نفسه ، سمع قتادة عبد الله بن أبي عتية المذكور في سند الحديث المذكور ، وأشار بهذا إلى أن قتادة لما كان مدلسا صرح بأن عنعنته مقرونة بالسماع . قوله : ( وعبد الله ) أي : سمع عبد الله بن أبي عتبة أبا سعيد الخدري .(@)(@@) 84(@)(@@) | 2 ( باب كسوة الكعبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم التصوف في كسوة الكعبة .(@)(@@) 4951 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا سفيان قال حدثنا واصل الأحدب عن أبي وائل قال جئت إلي شيبة ( ح ) وحدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن واصل عن أبي وائل قال جلست مع شيبة على الكرسي في الكعبة فقال لقد جلس هاذا المجلس عمر رضي الله تعالى عنه فقال لقد هممت أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاء إلا قسمته قلت أن صاحبيك لم يفعلا قال هما المرآن أقتدي بهما .(@)(@@) ( الحديث 4951 طرفه في : 5727 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من وجوه :(@)(@@) الأول : أنه معلوم أن الملوك في كل زمان كانوا يتفاخرون بكسوة الكعبة 
ms5923	 برفيع الثياب المنسوجة بالذهب وغيره ، كما يتفاخرون بتسبيل الأموال لها ، فأراد البخاري أن عمر بن الخطاب لما رأى قسمة الذهب والفضة صوابا ، كان حكم الكسوة حكم المال يجوز قسمتها ، بل ما فضل من كسوتها أولى بالقسمة .(@)(@@) الثاني : أنه يحتمل أن يكون مقصود البخاري التنبيه على أن كسوة الكعبة مشروعة ، والحجة فيها أنها لم تزل تقصد بالمال فيوضع فيها على معنى الزينة إعظاما لها ، فالكسوة من هذا القبيل .(@)(@@) الثالث : أنه يحتمل أن يكون أراد ما في بعض طرق الحديث كعادته ، ويكون هناك طريق موافقة للترجمة وتركه إياه إما لخلل شرطه وإما لتبحر الناظر فيه .(@)(@@) الرابع : أنه يحتمل أن يكون أخذه من قول عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لا أخرج حتى أقسم مال الكعبة ، فالمال يطلق على كل ما يتمول به ، فيدخل فيه الكسوة .(@)(@@) الخامس : أنه لعل الكعبة كانت مكسوة وقت جلوس عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فحيث لم ينكره وقررها دل على جوازها ، والترجمة يحتمل أن يقال فيها : باب في مشروعية الكسوة كما ذكرنا .(@)(@@) السادس : أنه يحتمل أن يكون الحديث مختصرا طوى فيه ذكر الكسوة .(@)(@@) فمن هذه الوجوه يتوجه الرد على الإسماعيلي في قوله : ليس في حديث الباب لكسوة الكعبة ذكر ، يعني فلا يطابق الترجمة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ثمانية : الأول : عبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي . الثاني : خالد بن الحارث أبو عبد الله الحجبي . الثالث : سفيان الثوري في الطريقين . الرابع : وأصل بن حيان الأحدب الأسدي . الخامس : أبو وائل شقيق ابن سلمة . السادس : شيبة بن عثمان الحجبي ، بالحاء المهملة والجيم المفتوحتين ، العبدري ، أسلم يوم الفتح وأعطى النبي صلى الله عليه وسلم له ولابن عمه عثمان بن طلحة مفتاح الكعبة ، وقال : خذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة إلى يوم القيامة ، لا يأخذ منكم PageV09P236 إلا ظالم ، وهو الآن في يد بني شيبة ، مات سنة تسع وخمسين . السابع : قبيصة بن عقبة أبو عامر السوائي . الثامن : عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ستة مواضع 
ms5924	 . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : أن شيخه في الطريق الأول من أفراده ، وقدمه مع أنه نازل لتصريح سفيان فيه بالتحديث ، وأنه بصري . وفيه : أن خالدا أيضا من أفراده ، وأنه أيضا بصري وسفيان وواصل وأبو وائل كوفيون ، وفي الطريق الثاني شيخه قبيصة وهو أيضا من أفراده ، وهو كوفي . وفيه : صحابيان شيبة وعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما . وهذا الحديث جعله الحميدي وأبو مسعود الدمشقي وقبلهما الطبراني في مسند شيبة ، وذكره المزي أيضا في مسند شيبة ، وذكره غيرهم في مسند عمر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن عمرو بن العباس . وأخرجه أبو داود في الحج عن أحمد بن حنبل . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( على الكرسي ) ، الكرسي واحد الكراسي ، وربما قالوا : كرسي بكسر الكاف ، قاله الجوهري . وقال الزمخشري : الكرسي : ما يجلس عليه ولا يفضل عن القاعد ، وليست الياء فيه للنسبة ، وإنما هو موضوع على هيئة النسبة كما في زفني وقلطي وبختي وبردي . قوله : ( أن لا أدع ) أي : أن لا أترك . قوله : ( فيها ) أي : في الكعبة . قوله : ( صفراء ولا بيضاء ) أي : ذهبا ولا فضة ، قال القرطبي : غلط من ظن أن المراد بذلك حلية الكعبة ، وإنما أراد الكنز الذي بها ، وهو ما كان يهدى إليها فيدخر ما يزيد عن الحاجة . وأما الحلي فمحبسة عليها كالقناديل ، فلا يجوز صرفها إلى غيرها . وقال ابن الجوزي : كانوا في الجاهلية يهدون إلى الكعبة تعظيما لها فيجتمع فيها . قوله : ( إلا قسمته ) ، ذكر الضمير باعتبار المال ، وفي رواية عمرو بن شيبة في ( كتاب مكة ) : عن قبيصة شيخ البخاري فيه : ( إلا قسمتها ) ، وفي رواية عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عند البخاري في الاعتصام ( إلا قسمتها بين المسلمين ) . وعند الإسماعيلي من هذا الوجه : ( لا أخرج حتى أقسم مال الكعبة بين فقراء المسلمين ) . قوله : ( قلت : إن صاحبيك لم يفعلا ) . القائل هو شيبة ، وأراد بالصاحبين ، النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر ، رضي 
ms5925	 الله تعالى عنه ، وفي رواية عبد الرحمن ابن مهدي : ( قلت : ما أنت بفاعل ! قال : لم ؟ قلت : لم يفعله صاحباك ) . وفي رواية الإسماعيلي من هذا الوجه ، ( قال : ولم ذاك ؟ قلت : لأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قد رأى مكانه وأبو بكر ، وهما أحوج منك إلى المال ، فلم يحركاه ) . قوله : ( قال : هما المرآن ) أي : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : هما أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، مرآن يعني : رجلين كاملين في المروءة . قوله : ( أقتدي بهما ) أي : بالمرأين المذكورين ، وهما النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، ومعناه لا أفعل ما لم يفعلا ، ولا أتعرض لما لم يتعرضا ، وبمثل هذه القضية وقع بين أبي بن كعب وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وروى عبد الرزاق من طريق الحسن ( عن عمر : أراد أن يأخذ كنز الكعبة فينفقه في سبيل الله ، فقال له أبي بن كعب : قد سبقك صاحباك ، فلو كان فضلا لفعلا ) . وفي لفظ : ( فقال له أبي بن كعب : والله ما ذاك لك ؟ قال : ولم ؟ قال : أقره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) . وقال ابن بطال : أراد عمر لكثرته إنفاقه في سبيل الله وفي منافع المسلمين ، ثم لما ذكر بأن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يتعرض له أمسك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : التنبيه على مشروعية الكسوة . وفيه : ما يدل من قول عمر أن صرف المال في الفقراء والمساكين آكد من صرفه في كسوة الكعبة ، لكن الكسوة في هذه الأمة أهم ، لأن الأمور المتقادمة تتأكد حرمتها في النفوس ، وقد صار ترك الكسوة في العرف عضا في الإسلام ، وإضعافا لقلوب المسلمين . وقال ابن بطال : ما جعل في الكعبة وسبل لها يجري مجرى الأوقاف ، فلا يجوز تغييره من وجهه ، وفي ذلك تعظيم الإسلام ، وترهيب للعدو . وفي ( شرح التهذيب ) : قال صاحب ( التلخيص ) : لا يجوز بيع أستار الكعبة المشرفة ، وكذا قال أبو الفضل بن عبد ، لأنه لا يجوز قطع أستارها ولا قطع شيء من ذلك ، ولا 
ms5926	 يجوز نقله ، ولا بيعه ولا شراؤه . قال : ومن عمل شيئا من ذلك كما يفعله العامة ، يشترونه من بني شيبة ، لزمه رده ووافقه على ذلك الرافعي ، وقال ابن الصلاح : الأمر فيها إلى الإمام يصرفه في مصارف بيت المال بيعا وعطاء ، واحتج بما ذكره الأزرقي : أن عمر كان ينزع كسوة البيت كل سنة ، فيقسمها على الحاج ، وعند الأزرقي عن ابن عباس وعائشة ، أنهما قالا : ولا بأس أن يلبس كسوتها من صارت PageV09P237 إليه من حائض وجنب وغيرهما ، وكذا قالته أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، وذكر ابن أبي شيبة عن ابن أبي ليلى ، وسئل عن رجل سرق من الكعبة ، فقال : ليس عليه قطع ؟ ويقال : الظاهر جواز قسمة الكسوة العتيقة إذ بقاؤها تعريض لفسادها بخلاف النقدين .(@)(@@) 94(@)(@@) | 2 ( باب هدم الكعبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر هدم الكعبة في آخر الزمان .(@)(@@) قالت عائشة رضي الله تعالى عنها قال النبي صلى الله عليه وسلم يغزو جيش الكعبة فيخسف بهم(@)(@@) هذا طرف من حديث ذكره البخاري موصولا في أوائل البيوع من طريق نافع بن جبير عن عائشة بلفظ : ( يغزو جيش الكعبة حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بأولهم وآخرهم ، ثم يبعثون على نياتهم ) وسيأتي الكلام فيه هناك ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : ( قالت عائشة ) ، هكذا وقع في رواية الأكثرين بغير واو ، وفي رواية أبي ذر : وقالت ، بالواو ، ومطابقة هذا المعلق للترجمة من حيث أن غزو الكعبة في هذا مقدمة لهدمها ، لأن غزوها يقع مرتين ، ففي الأولى : هلاكهم ، وفي الثانية : هدمها ، ومقدمة الشيء تابعة له . فافهم .(@)(@@) 5951 حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا عبيد الله بن الأخنس قال حدثني ابن أبي مليكة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كأني به أسود أفحج يقلعها حجرا حجرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : عمرو ، بفتح العين : ابن علي بن يحيى بن كثير أبو حفص الباهلي الصيرفي . الثاني : يحيى بن سعيد القطان . الثالث : عبيد الله بتصغير عبد 
ms5927	 بن الأخنس ، بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح النون وفي آخره سين مهملة : أبو مالك النخعي . الرابع : عبد الله بن أبي مليكة ، بضم الميم وفتح اللام : هو عبد الله ابن عبد الرحمن بن أبي مليكة ، واسمه زهير التيمي الأحول ، القاضي على عهد ابن الزبير . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن شيخه ويحيى بصريان وعبيد الله بن الأخنس كوفي وابن أبي مليكة مكي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كأني به ) ، الكلام في الضمير في لفظ : به ، يحتمل ثلاثة أوجه : الأول : أن يعود إلى البيت ، والقرينة الحالية تدل عليه ، أي : كأني ملتبس به . الثاني : أن يعود إلى القالع بالقرينة الحالية أيضا . الثالث : ما قاله الطيبي ، وهو أنه ضمير مبهم يفسره ما بعده على أنه تمييز ، كقوله تعالى : { فقضاهن سبع سموات } ( فصلت : 21 ) . فإن ضمير : هن ، هو المبهم المفسر : بسبع سموات ، وهو تمييز ، وهذه الأوجه صحيحة ماشية على قاعدة العربية ، فلا يحتاج إلى تقدير حذف ، كما قال بعضهم ، والذي يظهر أن في الحديث شيئا حذف ، ثم أكد كلامه بقوله : ويحتمل أن يكون هو ما وقع في حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، في ( غريب الحديث ) لأبي عبيدة من طريق أبي العالية : ( عن علي ، قال : استكثروا من الطواف بهذا البيت ، قبل أن يحال بينكم وبينه ، فكأني برجل من الحبشة أصلع أو قال : أصمع حمش الساقين ، قاعد عليها وهي تهدم ) . ورواه الفاكهي من هذا الوجه ، ولفظه : أصعل ، بدل : أصلع ، وقال : قائما عليها يهدمها بمسحاته ، ورواه يحيى الحماني في مسنده من وجه آخر عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، مرفوعا . انتهى . قلت : إنما يقدر الحذف في موضع يحتاج إليه للضرورة ، ولا ضرورة ههنا ، ودعواه الظهور غير ظاهرة لأنه لا وجه في تقدير محذوف لا حاجة إليه بما جاء في أثر عن صحابي ، ولا يقال الأحاديث يفسر بعضها بعضا ، لأنا نقول : هذا إنما يكون عند الاحتياج إليه ، فلا احتياج ههنا إلى 
ms5928	 ذلك . قوله : ( أسود ) ، مرفوع ، وفي رفعه وجهان : أحدهما : أن يكون مبتدأ وخبره قوله : ( يقلعها ) ، والجملة حال بدون الواو ، وهذا على تقدير أن يكون الضمير في : به ، للبيت ، والوجه الآخر : أن يكون ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف ، على أن يكون الضمير للقالع ، والتقدير : كأني بالقالع هو أسود . وقوله : ( أفحج ) ، خبر بعد خبر ، ويجوز PageV09P238 أن يكون أسود أفحج ، حالين متداخلين أو مترادفتين من الضمير في : به ، ويروى أسود منصوبا على الذم أو الاختصاص ، وليس من شرط المنصوب على الاختصاص أن لا يكون نكرة ، فهذا الزمخشري قال في قوله تعالى : { قائما بالقسط } ( آل عمران : 81 ) . أنه منصوب على الاختصاص ، ويجوز أن يكون بدلا من الضمير الذي في : به ، ويجوز إبدال المظهر من المضمر الغائب ، نحو : ضربته زيدا ، قوله : ( أفحج ) ، على وزن : أفعل ، بفاء ثم حاء مهملة ثم جيم من الفحج ، وفي ( المنتهى ) ؛ هو تداني صدور القدمين وتباعد العقبين ، وقد فحج يفحج من باب علم يعلم ، فهو أفحج ، ودابة فحجاء ، وهو عيب في الخيل ، والفحج ، بالكسر ، مشية الأفحج ، وقد فحج يفحج من باب ضرب يضرب ، وفحج يفحج من باب ، فتح يفتح ، ويقال : الفحج بالتحريك : تباعد ما بين الساقين ، ومن الدواب ما بين العرقوبين . وفي ( المحكم ) : فحج فحجا ، وعن اللحياني فحجة أيضا . وقال الهروي : الفحج تباعد ما بين الفخذين . وقال ابن دريد : هو تباعد ما بين الرجلين ، وفي ( المجمل ) : هو تباعد ما بين الساقين في الإنسان والدابة . قوله في حديث علي : أصلع ، وهو الذي ذهب شعر مقدم رأسه ، والأصلع الصغير الرأس ، والأصمع الصغير الأذنين . قوله : ( حمش الساقين ) ، بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وفي آخره شين معجمة ، أي : دقيق . قوله : ( حجرا حجرا ) ، نصب على الحال نحو : بوبته بابا بابا أي : مبوبا ، وقال الكرماني : أو بدل من الضمير يعني الضمير المنصوب في يقلعها .(@)(@@) 6951 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرب الكعبة ذو 
ms5929	 السويقتين من الحبشة .(@)(@@) ( انظر الحديث 1951 ) .(@)(@@) قد مضى هذا الحديث عن قريب في : باب قول الله عز وجل : { جعل الله الكعبة البيت الحرام } ( المائدة : 79 ) . فإنه رواه هناك عن علي بن عبد الله عن سفيان عن زياد بن سعد عن الزهري ، وههنا رواه عن يحيى بن أبي بكير المخزومي المصري ، عن الليث بن سعد المصري ، عن يونس بن يزيد الأيلي عن ابن شهاب ، هو محمد بن مسلم الزهري ، والله أعلم .(@)(@@) 05(@)(@@) | 2 ( باب ما ذكر في الحجر الأسود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ذكر في شأن الحجر الأسود ، وهو الذي في ركن الكعبة القريب بباب البيت من جانب الشرق ، ويقال له : الركن الأسود ، ارتفاعه من الأرض ذراعان وثلثا ذراع ، وقال الأزهري : ارتفاعه من الأرض ثلاثة أذرع إلا سبع أصابع .(@)(@@) 7951 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه جاء إلى الحجر الأسود فقبله فقال إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الذي عنده على شرطه هذا الحديث ، وإلا ففيه وردت أحاديث كثيرة صحيحة وضعيفة على ما سنذكر شيئا من ذلك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : محمد بن كثير ضد القليل أبو عبد الله العبدري ، مر في كتاب العلم . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : إبراهيم بن يزيد النخعي . الخامس : عابس ، بالعين المهملة وبعد الألف باء موحدة وفي آخره سين مهملة : ابن ربيعة ، بفتح الراء : النخعي . السادس : عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه بصري والبقية كلهم كوفيون . قوله : ( عن إبراهيم ) هو النخعي ، وفي رواية مسلم : عن إبراهيم ابن عبد الأعلى عن سويد بن غفلة عن عمر ، رضي الله تعالى عنه . PageV09P239(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الحج عن يحيى بن 
ms5930	 يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وزهير بن حرب أربعتهم عن أبي معاوية عن الأعمش به ، وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن كثير به ، وأخرجه الترمذي فيه عن هناد عن أبي معاوية به . وقال : حسن صحيح ، وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ) ، تكلم الشارحون في مراد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بهذا الكلام ، فقال محمد بن جرير الطبري : إنما قال ذلك لأن الناس كانوا حديثي عهد بعبادة الأصنام ، فخشي عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أن يظن الجهال بأن استلام الحجر ، هو مثل ما كانت العرب تفعله ، فأراد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أن يعلم أن استلامه لا يقصد به إلا تعظيم الله ، عز وجل ، والوقوف عند أمر نبيه صلى الله عليه وسلم ، وأن ذلك من شعائر الحج التي أمر الله بتعظيمها ، وأن استلامه مخالف لفعل الجاهلية في عبادتهم الأصنام ، لأنهم كانوا يعتقدون أنها تقربهم إلى الله زلفى ، فنبه عمر على مخالفة هذا الإعتقاد ، وأنه لا ينبغي أن يعبد إلا من يملك الضرر والنفع ، وهو الله جل جلاله ، وقال المحب الطبري : أن قول عمر لذلك طلب منه للآثار وبحث عنها وعن معانيها . قال : ولما رأى أن الحجر يستلم ولا يعلم له سبب يظهر للحس ، ولا من جهة العقل ، ترك فيه الرأي والقياس ، وصار إلى محض الاتباع ، كما صنع في الرمل . وقال الخطابي : في حديث عمر من الفقه أن متابعة النبي صلى الله عليه وسلم ، واجبة وإن لم يوقف فيها على علل معلومة وأسباب معقولة ، وأن أعيانها حجة على من بلغته وإن لم يفقه معانيها ، ومن المعلوم أن تقبيل الحجر إكرام وإعظام لحقه . قال : وفضل الله بعض الأحجار على بعض ، كما فضل بعض البقاع على بعض ، وبعض الليالي والأيام على بعض . وقال النووي : الحكمة في كون الركن الذي فيه الحجر الأسود يجمع فيه بين التقبيل والاستلام ، كونه على قواعد إبراهيم ، وفيه الحجر الأسود 
ms5931	 ، وأن الركن اليماني اقتصر فيه على الاستلام لكونه على قواعد إبراهيم ولم يقبل ، وإن الركنين الغربيين لا يقبلان ولا يستلمان لفقد الأمرين المذكورين فيهما . قوله : ( ولا تضر ولا تنفع ) يعني إلا بإذن الله ، وروى الحاكم من حديث أبي سعيد : ( حججنا مع عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فلما دخل الطواف استقبل الحجر ، فقال : إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك ، ثم قبله ، فقال علي ، رضي الله تعالى عنه ، إنه يضر وينفع . قال : بم ؟ قال : بكتاب الله تعالى . عز وجل { وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسكم ألست بربكم ؟ قالوا : بلى } ( الأعراف : 271 ) . وذلك أن الله لما خلق آدم مسح يده على ظهره فقررهم بأنه الرب ، وأنهم العبيد وأخذ عهودهم ومواثيقهم ، وكتب ذلك في رق ، وكان لهذا الحجر عينان ولسان ، فقال : إفتح ، ففتح فاه فألقمه ذلك الرق ، فقال : أشهد لمن وافاك بالموافاة يوم القيامة ، وأني أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يؤتى يوم القيامة بالحجر الأسود وله لسان دلق يشهد لمن يستلمه بالتوحيد ، فهو يا أمير المؤمنين يضر وينفع . فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : أعوذ بالله من قوم لست فيهم يا أبا الحسن ) . وفي سنده أبو هارون ، عمارة بن جوين ضعيف ، ورواه الأزرقي أيضا في ( تاريخ مكة ) وفي لفظه : ( أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم ) .(@)(@@) ومن الحكمة في تقبيل الحجر الأسود غير ما ذكر عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنه من أحجار الجنة على ، ما يأتي ، فإذا كان كذلك فالتقبيل ارتياح إلى الجنة وآثارها . ومنها : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم ، أخبر أنه يمين الله في الأرض ) ، رواه أبو عبيد في ( غريب الحديث ) . وفي ( فضائل مكة ) للجندي من حديث ابن جريج عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عباس : ( إن هذا الركن الأسود هو يمين الله في الأرض ، يصافح به 
ms5932	 عباده مصافحة الرجل أخاه ) . ومن حديث الحكم بن أبان عن عكرمة عنه زيادة : ( فمن لم يدرك بيعة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ثم استلم الحجر فقد بايع الله ورسوله ) . وفي ( سنن ابن ماجه ) من حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من فاوض الحجر الأسود فكأنما يفاوض يد الرحمن ) . وقال المحب الطبري : والمعنى في كونه يمين الله ، والله أعلم ، أن كل ملك إذا قدم عليه قبلت يمينه ، ولما كان الحاج والمعتمر أول ما يقدمان يسن لهما تقبيله ، فنزل منزلة يمين الملك ، ويده ، ولله المثل الأعلى ، ولذلك من صافحه كان له عند الله عهد ، كما أن الملك يعطي العهد بالمصافحة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن تقبيل الحجر الأسود سنة ، وقال الترمذي : العمل على هذا عند أهل العلم يستحبون PageV09P240 تقبيل الحجر ، فإن لم يمكنه ولم يصل إليه استلم بيده ، وقيل يده ، وإن كان لم يصل إليه استقبله إذا حاذى به وكبر ، وهو قول الشافعي انتهى . وخالف مالك في تقبيل اليد ، فقال : يستلمه ولا يقبل يده ، وهو أحد القولين عنه ، والجمهور على أنه يستلمه ثم يقبل يده ، وهو قول ابن عمر وابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وجابر وعطاء بن أبي رباح وابن أبي مليكة وعكرمة بن خالد وسعيد بن جبير ومجاهد وعمرو بن دينار ، وهو قول أبي حنيفة والأوزاعي والشافعي وأحمد ، وروى الحاكم من حديث جابر : ( بدأ بالحجر الأسود فاستلمه ، وفاضت عيناه بالبكاء وقبله ، ووضع يده عليه ومسح بهما وجهه ) . وروى النسائي من حديث ابن عباس عنه أنه قبله ثلاثا . وعند الحاكم : وسجد عليه ، وصحح إسناده ، وفيه كراهة تقبيل ما لم يرد الشرع بتقبيله من الأحجار وغيرها . وقال شيخنا زين الدين : وأما قول الشافعي : ومهما قبل من البيت فحسن ، فإنه لم يرد بالحسن مشروعية ذلك ، بل أراد إباحة ذلك ، والمباح من جملة الحسن ، كما ذكره الأصوليون . قلت : فيه نظر لا يخفى ، وقال أيضا : وأما تقبيل الأماكن الشريفة على قصد التبرك ، وكذلك تقبيل أيدي الصالحين وأرجلهم فهو 
ms5933	 حسن محمود باعتبار القصد والنية ، وقد سأل أبو هريرة الحسن ، رضي الله تعالى عنه ، أن يكشف له المكان الذي قبله ، رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو سرته ، فقبله تبركا بآثاره وذريته ، صلى الله عليه وسلم ، وقد كان ثابت البناني لا يدع يد أنس ، رضي الله تعالى عنه ، حتى يقبلها ، ويقول : يد مست يد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقال أيضا : وأخبرني الحافظ أبو سعيد ابن العلائي قال : رأيت في كلام أحمد بن حنبل في جزء قديم عليه خط ابن ناصر وغيره من الحفاظ ، أن الإمام أحمد سئل عن تقبيل قبر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وتقبيل منبره ، فقال : لا بأس بذلك ، قال : فأريناه للشيخ تقي الدين بن تيمية فصار يتعجب من ذلك ، ويقول : عجبت أحمد عندي جليل يقوله ؟ هذا كلامه أو معنى كلامه ؟ وقال : وأي عجب في ذلك وقد روينا عن الإمام أحمد أنه غسل قميصا للشافعي وشرب الماء الذي غسله به ، وإذا كان هذا تعظيمه لأهل العلم فكيف بمقادير الصحابة ؟ وكيف بآثار الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ؟ ولقد أحسن مجنون ليلى حيث يقول :(@)(@@) % أمر على الديار ديار ليلى % % أقبل ذا الجدار وذا الجدار %(@)(@@) % وما حب الدار شغفن قلبي % % ولكن حب من سكن الديارا %(@)(@@) وقال المحب الطبري : ويمكن أن يستنبط من تقبيل الحجر واستلام الأركان جواز تقبيل ما في تقبيله تعظيم الله تعالى ، فإنه إن لم يرد فيه خبر بالندب لم يرد بالكراهة . قال : وقد رأيت في بعض تعاليق جدي محمد بن أبي بكر ، عن الإمام أبي عبد الله محمد بن أبي الصيف : أن بعضهم كان إذا رأى المصاحف قبلها ، وإذا رأى أجزاء الحديث قبلها ، وإذا رأى قبور الصالحين قبلها ، قال : ولا يبعد هذا ، والله أعلم في كل ما فيه تعظيم لله تعالى .(@)(@@) وفيه : في قول عمر ، رضي الله تعالى عنه ، التسليم للشارع في أمور الدين وحسن الإتباع فيما لم يكشف عن معانيها . وقال الخطابي : فيه : تسليم الحكمة وترك طلب العلل وحسن الإتباع فيما لم يكشف لنا عنه من 
ms5934	 المعنى ، وأمور الشريعة على ضربين : ما كشف عن علته وما لم يكشف ، وهذا ليس فيه إلا التسليم .(@)(@@) وفيه : قاعدة عظيمة في اتباع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فيما يفعله ولو لم يعلم الحكمة فيه . وفيه : دفع ما وقع لبعض الجهال من أن في الحجر الأسود خاصية ترجع إلى ذاته . وفيه : بيان السنن بالقول والفعل . وفيه : أن للإمام إذا خشي على أحد من فعله فسادا اعتقاده أن يبادر إلى بيان الأمر ويوضح ذلك .(@)(@@) فائدة : روى الترمذي من حديث ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الحجر الأسود : ( وإنه ليبعثه الله تعالى يوم القيامة ، له عينان يبصر بهما ، ولسان ينطق به يشهد على من استلمه بحق ) . ورواه ابن ماجه أيضا ، وابن حبان في ( صحيحه ) ، وروى الحاكم في ( المستدرك ) والطبراني في ( المعجم الأوسط ) من حديث عبد الله ابن عمرو : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( يؤتى الركن يوم القيامة أعظم من أبي قبيس ، له لسان وشفتان يتكلم عمن استلمه بالنية ، وهو يمين الله التي يصافح بها خلقه ) . قال الحاكم : صحيح . وفيه : جواز كلام الجمادات ، ومنه تسبيح الحصى وكلام الحجر ووجود اللسان والعينين للحجر الأسود هل يخلقه الله تعالى فيه يوم القيامة أو هو موجود فيه قبل ذلك ؟ وإنما هو أمر خفي غامض يحتمل الأمرين . وفي حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، الموقوف عليه أن هذا الوصف كان موجودا له من يوم { لست بربكم } ( الأعراف : 271 ) . قوله : ( يشهد على من استلمه ) ، على : هنا بمعنى : اللام ، وقد ورد في رواية الأحمد والدارمي في مسنديهما يشهد لمن استلمه بحق وكذلك PageV09P241 في ( صحيح ابن حبان ) . وقوله : ( بحق ) ، يحتمل أن يتعلق بقوله : يشهد ، ويحتمل أن يتعلق بقوله : استلمه ، وروى معمر عن رجل عن المنهال ابن عمرو عن مجاهد أنه قال : يأتي الحجر والمقام يوم القيامة كل واحد منهما مثل أحد ، فيناديان بأعلى صوتهما يشهدان لمن وافاهما بالوفاء ، وعن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة 
ms5935	 . قال الحاكم : صحيح الإسناد ، وعن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة طمس الله نورهما ، ولولا ذلك لأضاء ما بين المشرق والمغرب ) . أخرجه الحاكم ، وأخرجه البيهقي بسند على شرط مسلم ، وزاد : ( ولولا ما مسهما من خطايا بني آدم ، ما مسهما من ذي عاهة إلا شفي ، وما على الأرض من الجنة غيره ) . وعن ابن عباس رفعه : ( لولا ما طبع الله الركن من أنجاس الجاهلية وأرجاسها وأيدي الظلمة والأئمة لاستشفي به من كل عاهة ، ولألقاه الله كهيئته يوم خلقه تعالى ، وإنما غيره الله تعالى بالسواد لئلا ينظر أهل الدنيا إلى زينة الجنة ، وأنه لياقوتة من ياقوت الجنة بيضاء ، وضعه لآدم حيث أنزله في موضع الكعبة ، والأرض يومئذ طاهرة لم يعمل فيها شيء من المعاصي ، وليس لها أهل ينجسونها ، ووضع لها صفا من الملائكة على أطراف الحرم يحرسونه من جان الأرض ، وسكانها يومئذ الجن ، وليس ينبغي لهم أن ينظروا إليه لأنه شيء من الجنة ، ومن نظر إلى الجنة دخلها فهم على أطراف الحرم حيث أعلامه ليوم يحدقون به من كل جانب ، بينه وبين الحرم ، وروى الطبراني عن عائشة : ( استمتعوا من هذا الحجر الأسود قبل أن يرفع فإنه خرج من الجنة ، وأنه لا ينبغي لشيء خرج من الجنة أن لا يرجع إليها قبل يوم القيامة ) . وفي رواية الجندي عن مجاهد : الركن من الجنة ولو لم يكن منها لفني . وعند الجندي عن سعيد بن المسيب : ( الركن والمقام حجران من حجارة الجنة ) .(@)(@@) أخرى : كان أبو طاهر القرمطي من الباطنية وقال بسوء رأيه : هذا الحجر مغنطيس بني آدم ، فجاء إلى مكة وقلع الباب وأصعد رجلا من أصحابه ليقطع الميزاب ، فتردى على رأسه إلى جهنم وبئس المآب ، وأخذ أسلاب مكة والحاج وألقى القتلى في بئر زمزم فهلك تحت الحجر من مكة إلى الكوفة أربعون جملا ، فعلقه لعنة الله عليه على الأسطوانة السابعة من جامع الكوفة من الجانب الغربي ظنا منه أن الحج ينتقل إلى الكوفة ، قال ابن دحية 
ms5936	 : ثم حمل الحجر إلى هجر سنة سبع عشرة وثلاثمائة ، وبقي عند القرامطة اثنتين وعشرين سنة إلا شهرا ، ثم رد لخمس خلون من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة ، وكان يحكم التركي بذل لهم في درهم خمسين ألف دينار ، فما فعلوا وقالوا : أخذناه بأمر ولا نرده إلا بأمر وقيل : إن القرمطي باع الحجر من الخليفة المقتدر بثلاثين ألف دينار ، ثم أرسل الحجر إلى مكة على قعود أعجف ، فسمن تحته وزاد حسنه إلى مكة ، شرفها الله تعالى .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب إغلاق البيت ويصلي في أي نواحي البيت شاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إغلاق باب الكعبة البيت الحرام ، يقال : أغلقت الباب فهو مغلق ، والأسم الغلق ، وغلقت الباب غلقا لغة رديئة ، قاله الجوهري ، وغلقت الأبواب شدد للكثرة . قوله : ( ويصلي ) أي : الداخل في البيت يصلي في أي ناحية شاء من نواحي البيت ، وكل ناحية من نواحي البيت من داخله سواء ، كما أن كل نواحيه من خارجه في الصلاة إليه سواء . وفي ( التوضيح ) : قال الشافعي : من صلى في جوف البيت مستقبلا حائطا من حيطانها فصلاته جائزة ، وإن صلى نحو باب البيت وكان مغلقا ، فكذلك وإن كان مفتوحا فباطلة ، لأنه لم يستقبل شيئا منها ، فكأنه استدل على ذلك بغلق باب الكعبة حين صلوا . وقد يقال : إنما أغلقه لكثرة الناس عليه فصلوا بصلاته ، ويكون ذلك عندهم من مناسك الحج ، كما فعل في صلاة الليل حين لم يخرج إليهم خشية أن يكتب عليهم ، ومتى فتح ، وكانت العتبة قدر ثلثي ذراع صحت أيضا ، ولا يرد عليه ما إذا انهدمت وصلى كما ألزمنا ابن القصار به ، لأنه صلى إلى الجهة . انتهى . قال النووي : إذا كان الباب مسدودا أو له عتبة قدر ثلثي ذراع يجوز ، هذا هو الصحيح ، وفي وجه : يقدر بذراع ، وقيل : يكفي شخوصها ، وقيل : يشترط قدر قامة طولا وعرضا ، ولو وضع بين يديه متاعا واستقبله لم يجزه . قلت : الصلاة في الكعبة جائزة فرضها ونفلها ، وهو قول عامة أهل العلم ، وبه قال الشافعي . وقال مالك : لا يصلى في البيت والحجر فريضة ولا 
ms5937	 ركعتا الطواف الواجبتان ولا الوتر ولا ركعتا الفجر ، وغير ذلك ، لا بأس به ، ذكره في ذخيرتهم . وذكر القرطبي في ( تفسيره ) : عن مالك أنه : لا يصلي الفرض ولا السنن ، ويصلي التطوع ، فإن صلى فيه مكتوبة PageV09P242 أعاد في الوقت كمن صلى إلى غير القبلة بالإجتهاد . وعند ابن حبيب وأصبغ : يعيد أبدا ، وبقول مالك قال أحمد ، وقال ابن عبد الحكم : لا يعيد مطلقا ، ومحمد بن جرير الطبري منع الجميع فيها .(@)(@@) 8951 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه أنه قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت هو وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فأغلقوا عليهم فلما فتحوا كنت أول من ولج فلقيت بلالا فسألته هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم بين العمودين اليمانيين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أغلقوا عليهم ) فإن قلت : من جملة الترجمة قوله : ( ويصلي في أي نواحي البيت شاء ) ، وهذا يدل على التخيير ، وفي الحديث بين اليمانيين ، وهو يدل على التعيين فلا يطابق الترجمة . قلت : لم تكن صلاته صلى الله عليه وسلم في ذلك الموضع قصدا ، وإنما وقع اتفاقا ، وهذا لا ينافي التخيير ، ولئن سلمنا أنه كان قصدا ، ولكن لم يكن قصده تحتما وإنما كان اختيارا لذلك الموضع لمزية فضلة على غيره ، فلا يدل على التعيين .(@)(@@) ورجال الحديث قد تكرر ذكرهم . وأخرجه مسلم أيضا في الحج عن قتيبة ، ومحمد بن رمح . وأخرجه النسائي فيه وفي الصلاة عن قتيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت ) أي : الكعبة ، وكان ذلك في عام الفتح ، كما جاء في رواية يونس بن يزيد عن نافع عند البخاري ، كما في كتاب الجهاد . ولفظه : ( أقبل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته ) ، وفي رواية فليح عن نافع في المغازي : وهو مردف أسامة يعني ابن زيد على القصواء ، ثم اتفقا ، ومعه بلال وعثمان بن طلحة حتى أناخ في المسجد ، وفي رواية فليح : عند البيت ، وقال 
ms5938	 لعثمان : ائتنا بالمفتاح ، فجاءه بالمفتاح ففتح له الباب فدخل ، وفي رواية مسلم وعبد الرزاق من رواية أيوب عن نافع : ثم دعى عثمان بن طلحة بالمفتاح فذهب إلى أمه فأبت أن تعطيه ، فقال : والله لتعطينه أو لأخرجن هذا السيف من صلبي ، فلما رأت ذلك أعطته ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الباب . وظهر من رواية فليح أن فاعل : فتح ، هو عثمان المذكور ، ولكن روى الفاكهي من طريق ضعيف عن ابن عمر قال : كان بنو أبي طلحة يزعمون أنه لا يستطيع أحد فتح الكعبة غيرهم ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم المفتاح ففتحها بيده ، وعثمان المذكور هو عثمان بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عبد الدار بن قصي بن كلاب ، ويقال له : الحجبي ، بفتح الحاء المهملة والجيم ، ولآل بيته الحجبة لحجبهم الكعبة ، ويعرفون الآن بالشيبين نسبة إلى شيبة بن عثمان بن أبي طلحة ، وهو ابن عم عثمان هذا لا ولده ، وله أيضا صحبة ورواية ، واسم أم عثمان المذكور : سلافة ، بضم السين المهملة وتخفيف اللام وفتح الفاء . قوله : ( هو وأسامة ) ، هو : ضمير الفصل يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ذكر هؤلاء الثلاثة أنهم دخلوا البيت مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية مسلم من طريق آخر : ولم يدخلها معهم أحد ، وفي رواية النسائي من طريق ابن عدي عن نافع : ومعه الفضل بن عباس فيكونون أربعة ، وفي رواية أحمد في حديث ابن عباس : حدثني أخي الفضل ، وكان معه حين دخلها ، أنه لم يصل في الكعبة . قوله : ( فأغلقوا عليهم ) ، أي : الباب ، وفي رواية حسان بن عطية عن نافع عند أبي عوانة : من داخل ، وزاد يونس : فمكث نهارا طويلا ، وفي رواية فليح : زمانا ، بدل : نهارا . وفي رواية جويرية عن نافع التي مضت في أوائل الصلاة في : باب الصلاة بين السواري : فأطال ، وفي رواية مسلم من رواية ابن عون عن نافع : فمكث فيها مليا وله من عبيد الله عن نافع ، فأجافوا عليهم الباب طويلا ، ومن رواية أيوب عن 
ms5939	 نافع ، ( فمكث فيها ساعة ) ، وفي رواية النسائي من طريق ابن أبي مليكة : ( فوجدت شيئا فذهبت ، ثم جئت سريعا فوجدت النبي صلى الله عليه وسلم خارجا منها ) . فإن قلت : وقع في ( الموطأ ) فأغلقاها عليه ، والضمير لعثمان وبلال ، ووقع في رواية مسلم من طريق ابن عون عن نافع : ( فأجاف عليهم عثمان الباب . قلت : كان عثمان هو المباشر لذلك لأنه من وظيفته ، والظاهر أن بلالا كان ساعده في ذلك ، فأضيف إليه لكونه مساعدا . قوله : ( فلما فتحوا كنت أول من ولج ) ، أي : دخل ، من الولوج ، وهو الدخول ، وفي رواية فليح : ( ثم خرج فابتدر الناس : الدخول ، فسبقتهم ) . وفي رواية أيوب : ( وكنت رجلا PageV09P243 شابا قويا فبادرت الناس فبدرتهم ) . وفي رواية جويرية : ( كنت أول الناس ولج على إثره ) . وفي رواية ابن عون : ( فرقيت الدرجة فدخلت البيت ) ، وفي رواية مجاهد التي مضت في : باب قول الله تعالى : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ( البقرة : 521 ) . في أوائل كتاب الصلاة عن ابن عمر وأجد بلالا قائما بين الناس ، وذكر الأزرقي في كتاب مكة أن خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، كان على الباب يذب عنه الناس ، وكأنه جاء بعدما دخل النبي صلى الله عليه وسلم وأغلق . قوله : ( فلقيت بلالا فسألته ) . وفي رواية مالك عن نافع التي مضت في : باب الصلاة بين السواري ، في أوائل كتاب الصلاة ، فسألت بلالا ، رضي الله تعالى عنه ، حين خرج ما صنع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الحديث . وفي رواية جويرية ويونس وجمهور أصحاب نافع فسألت بلالا أين صلى ؟ اختصروا أول السؤال ، وثبت في رواية سالم المذكور في حديث الباب حيث قال : هل صلى فيه ؟ قال : نعم . وكذا في رواية مجاهد وابن أبي مليكة عن ابن عمر ، فقلت : أصلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في الكعبة ؟ قال : نعم ، فظهر أنه استثبت أولا : هل صلى أم لا ؟ ثم سأل عن موضع صلاته من البيت ، ووقع في رواية يونس عن ابن شهاب عند مسلم : فأخبرني بلال أو عثمان بن طلحة ، على الشك ، والمحفوظ أنه سأل بلالا ، كما في 
ms5940	 رواية الجمهور ، ووقع عند أبي عوانة من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن ابن عمر : أنه سأل بلالا وأسامة بن زيد حين خرجا : أين صلى النبي ، صلى الله عليه وسلم فيه ؟ فقالا : على جهته ، وكذا أخرجه البزار نحوه ، وفي رواية أحمد والطبراني من طريق أبي الشعثاء عن ابن عمر ، فقال : أخبرني أسامة أنه صلى فيه ههنا . وفي رواية مسلم والطبراني من وجه آخر ( فقلت : أين صلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ؟ ) فقال : فإن كان محفوظا حمل على أنه ابتدأ بلالا بالسؤال ، كما تقدم تفصيله ، ثم أراد زيادة الاستثباب في مكان الصلاة ، فسأل عثمان أيضا وأسامة . فإن قلت : كيف هذا وقد أخرج مسلم من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أن أسامة بن زيد أخبره أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يصل فيه ، ولكنه كبر في نواحيه ؟ قلت : وجه الجمع بينهما أن أسامة حيث أثبتها اعتمد في ذلك على غيره ، وحيث نفاها أراد ما في علمه لكونه لم ير النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حين صلى ، وجواب آخر أنه يحتمل أن يكون أسامة غاب عنه بعد دخوله لحاجة ، فلم يشهد صلاته ، وبه أجاب المحب الطبري ، ويدل عليه ما رواه ابن المنذر من حديث أسامة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، رأى صورا في الكعبة ، فكنت آتيه بماء في الدلو يضرب به الصور ، فقد أخبر أسامة أنه كان يخرج لنقل الماء ، وكان ذلك كله يوم الفتح ، وقال ابن حبان الأشبه عندي أن يحمل الخبران على دخولين متغايرين : أحدهما يوم الفتح وصلى فيه ، والآخر : في حجة الوداع ولم يصل فيه ) من غير أن يكون بينهما تضاد ، ومما يرجح به إثبات صلاته ، صلى الله عليه وسلم ، في البيت على من نفاها كثرة الرواة لها ، فالذين أثبتوها بلال وعمر بن الخطاب وعثمان بن طلحة وشيبة بن عثمان ، والذين نفوها أسامة والفضل بن عباس وعبد الله بن العباس ، وأما الفضل فليس في الصحيح أنه دخل معهم ، وأما ابن عباس فإنه أخبر عن أخيه الفضل 
ms5941	 ولم يدخل مع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، البيت . ومن الأجوبة أن القاعدة تقديم المثبت على النافي . قوله : ( بين العمودين اليمانيين ) ، وفي رواية جويرية : ( بين العمودين المقدمين ) ، وفي رواية مالك عن نافع : ( جعل عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره ) . ووقع في رواية فليح الآتية في المغازي : ( بين ذينك العمودين المقدمين ) ، وكان البيت على ستة أعمدة ، شطرين صلى بين العمودين من الشطر المقدم وجعل باب البيت خلف ظهره ، وقال في آخر روايته : ( وعند المكان الذي صلى فيه مرمرة حمراء ) ، وكل هذا إخبار عما كان عليه البيت قبل أن يهدم ، ويبنى في زمن ابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، قوله : ( اليمانيين ) ، بتخفيف الياء لأنهم جعلوا الألف بدل إحدى ياءي النسبة ، وجوز سيبويه التشديد .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : مشروعية الدخول البيت بدليل دخوله صلى الله عليه وسلم ومن معه ، ومشروعية الصلاة فيه ، وفي ( شرح المهذب ) : يستحب دخول الكعبة والصلاة فيها ، وأقل ما يصلى ركعتين ، زاد في المناسك : جافيا ، وروى البيهقي عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من دخل البيت دخل في حسنة وخرج من سيئة مغفورا له ) . وفي سنده عبد الله بن المؤمل وفيه مقال ، ورواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) وجعله من قول مجاهد ، وحكى القرطبي عن بعض العلماء أن دخول البيت من مناسك الحج ، ورده بأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما دخله عام الفتح ولم يكن حينئذ محرما ، يستحب للداخل أن لا يرفع بصره إلى السقف PageV09P244 قالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها : عجبا للمرء إذا دخل الكعبة كيف يرفع بصره قبل السقف ، يدع ذلك إجلالا لله تعالى ، وإعظاما لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة خلف بصره موضع سجوده ، حتى خرج منها . قال الحاكم : صحيح على شرطهما . وقال ابن أبي حاتم عن أبيه : هذا حديث منكر . وفي ( التلويج ) وقد أسف النبي صلى الله عليه وسلم على دخولها . قالت عائشة : ( دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وهو حزين ، فقلت : يا رسول الله 
ms5942	 ! خرجت من عندي وأنت قرير العين طيب النفس ، فما بالك ؟ فقال : إني دخلت الكعبة ، وودت أني لم أكن فعلته إني أخاف أن أكون قد أتعبت أمتي من بعدي ) قلت : الحديث رواه أبو داود والترمذي وصححه ، والحاكم وصححه ، وابن خزيمة في ( صحيحه ) وقال البيهقي : هذا الدخول في حجته ، ولا يخالف حديث ابن أبي أوفى أنه لم يدخل ، لأن حديثه في العمرة على ما رواه مسلم من حديثه أنه سئل : أدخل النبي صلى الله عليه وسلم في عمرته البيت ؟ فقال : لا ، وإنما لم يدخل في عمرته لما كان في البيت من الأصنام والصور ، وكان إذ ذاك لا يتمكن من إزالتها بخلاف عام الفتح ، والله أعلم .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في الكعبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية الصلاة في الكعبة .(@)(@@) 9951 حدثنا أحمد بن محمد قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان إذا دخل الكعبة مشى قبل الوجه حين يدخل ويجعل الباب قبل الظهر يمشي حتى يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريبا من ثلاث أذرع فيصلي يتوخى المكان الذي أخبره بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فيه وليس على أحد بأس في أن يصلي في أي نواحي البيت شاء .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث قد مر في : باب الصلاة بين السواري في كتاب الصلاة ، فإنه أخرجه هناك عن إبراهيم ابن المنذر عن أبي ضمرة عن موسى بن عقبة ، وهنا أخرجه عن أحمد بن محمد بن موسى أبي العباس السمسار المروزي ، وقد مر في كتاب الوضوء عن عبد الله هو ابن المبارك المروزي . قوله : ( قبل الوجه ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة ، بمعنى المقابل ، قوله : ( قريبا ) نصب على أنه خبر ، قوله : يكون ، واسمه محذوف تقديره : حتى يكون المقدار أو المسافة قريبا من ثلاثة أذرع . قوله : ( يتوخى ) ، جملة وقعت حالا من الضمير الذي في : فيصلي ، وهو بتشديد الخاء المعجمة أي : يقصد ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب من لم يدخل 
ms5943	 الكعبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر من لم يدخل الكعبة حين حج ، وكأنه أشار بهذا إلى الرد على من زعم أن دخول الكعبة من مناسك الحج ، وذكر في الاحتجاج في ذلك فعل ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، لأنه أشهر من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم دخول الكعبة ، فلو كان دخولها عنده من المناسك ، لما أخل به مع كثرة أتباعه .(@)(@@) وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يحج كثيرا ولا يدخل(@)(@@) وصل هذا المعلق سفيان الثوري في ( جامعه ) رواية عبد الله بن الوليد العدني عنه عن حنظلة عن طاووس ، قال : كان ابن عمر يحج كثيرا ولا يدخل البيت . وفي ( التلويح ) : هذا معارض لما ذكره البخاري قبل : ( كان ابن عمر إذا دخل الكعبة مشى . . . ) الحديث . قلت : لا معارضة لأنه يحمل على وقت دون وقت ، وروى مسلم عن ابن عباس : إنما أمرتم بالطواف ولم تؤمروا بدخوله : أخبرني أسامة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ، ولم يصل فيه حتى خرج ، فلما خرج ركع في قبل البيت PageV09P245 ركعتين ، وقال : هذه القبلة ، وزاد الحاكم : قال عطاء لم يكن ينهي عن دخوله ، ولكن سمعته يقول : أخبرني أسامة ، وعند ابن أبي شيبة : قال ابن عباس : يا أيها الناس ! إن دخولكم البيت ليس من حجكم في شيء ، وسنده صحيح ، وعن إبراهيم : إن شاء دخل وإن شاء لم يدخل . وقال خيثمة : لا يضرك والله أن لا تدخله .(@)(@@) 0061 حدثنا مسدد قال حدثنا خالد بن عبد الله قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن أبي أوفى اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلى خلف المقام ركعتين ومعه من يستره من الناس فقال له رجل أدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة قال لا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله أربعة ، وخالد بن عبد الله هو الطحان البصري ، وهذا الإسناد نصفه بصري ونصفه كوفي .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن إسحاق بن إبراهيم عن جرير ، وفي المغازي أيضا عن محمد 
ms5944	 بن عبد الله بن نمير ، وعن علي بن عبد الله عن سفيان . وأخرجه أبو داود في الحج عن مسدد عن خالد وعن تميم بن المنتصر عن إسحاق بن يوسف عن شريك ، وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي عن يحيى بن سعيد وعن إبراهيم بن يعقوب . وأخرجه ابن ماجه فيه عن ابن نمير .(@)(@@) قوله : ( اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، المراد به عمرة القضاء ، فكانت في سنة سبع من الهجرة قبل فتح مكة . قوله : ( خلف المقام ) أي : مقام إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، والواو في ( ومعه ) للحال . قوله : ( أدخل ؟ ) الهمزة للاستفهام ، وقال النووي : قال العلماء : سبب ترك دخوله ما كان في البيت من الأصنام والصور ، ولم يكن المشركون يتركونه ليغيرها ، فلما كان الفتح أمرنا بإزالة الصور ثم دخلها ، وقال القرطبي : كانت الأصنام ثلاثمائة وستين صنما ، لأنهم كانوا يعظمون كل يوم صنما ويخصون أعظمها بصنمين ، وروى الإمام أحمد ، رضي الله تعالى عنه ، في ( مسنده ) ( عن جابر ، قال : كان في الكعبة صور ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أن يمحوها فبل عمر ثوبا ومحاها به ، فدخلها صلى الله عليه وسلم وما فيها شيء ) .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب من كبر في نواحي الكعبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه من كبر في نواحي الكعبة .(@)(@@) 1061 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب قال حدثنا عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة فأمر بها فأخرجت فأخرجوا صورة إبراهيم وإسماعيل في أيديهما الأزلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلهم الله أما والله قد علموا أنهما لم يستقسما بها فدخل البيت فكبر في نواحيه ولم يصل فيه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فكبر في نواحيه ) ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمر ، والمقعد البصري وعبد الوارث بن سعيد ، وأيوب السختياني ، وفي ( التوضيح ) : والحديث من أفراد البخاري وليس كذلك ، بل أخرجه أبو داود 
ms5945	 أيضا في الحج عن أبي معمر به .(@)(@@) قوله : ( لما قدم ) أي : مكة . قوله : ( أبى أن يدخل البيت ) أي : امتنع عن دخول البيت . قوله : ( وفيه ) أي : والحال أن في البيت : ( الآلهة ) أي : الأصنام التي لأهل الجاهلية ، أطلق عليها الآلهة باعتبار ما كانوا يزعمون . قوله : ( فأمر بها فأخرجت ) وفي رواية : ( تأتي في الأنبياء : ( حتى أمر بها فمحيت ) . قوله : ( فأخرجوا صورة إبراهيم وإسماعيل ، عليهما السلام ) ، وفي رواية له أيضا في باب : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 521 ) . دخل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، البيت فوجد فيه صورة إبراهيم وصورة مريم ، فقال : أما هم فقد سمعوا أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ، هذا إبراهيم مصور ، فما باله يستقسم . قوله : ( الأزلام ) جمع : زلم ، وهي الأقلام .(@)(@@) وقال ابن التين : الأزلام : القداح ، وهي أعواد نحتوها وكتبوا في إحداها : إفعل ، وفي الآخر : لا تفعل ، ولا شيء في الآخر فإذا أراد أحدهم سفرا أو حاجة ألقاها ، فإن خرج : إفعل ، فعل ، وإن خرج : لا تفعل ، لم PageV09P246 يفعل ، وإن خرج الآخر أعاد الضرب حتى يخرج له : إفعل ، أو : لا تفعل . فكانت سبعة على صفة واحدة مكتوب عليها : لا . نعم ، منهم ، من غيرهم ، ملصق ، العقل ، فضل العقل ، وكان بيد السادن فإذا أرادوا خروجا أو تزويجا أو حاجة ضرب السادن ، فإن خرج : نعم ، ذهب ، فإن خرج : لا ، كف ، وإن شكوا في نسب أتوا به إلى الصنم ، فضرب بتلك الثلاثة التي هي : منهم ، من غيرهم ، ملصق ، فإن خرج : منهم ، كان من أوسطهم نسبا ، وإن خرج : من غيرهم ، كان حليفا ، وإن خرج ملصق لم يكن له نسب ولا حلف ، وإذا جنى أحد جناية واختلفوا على من العقل ، ضربوا فإن خرج : العقل ، على من ضربه عليه عقل وبرىء الآخرون ، وكانوا إذا عقلوا العقل وفضل الشيء منه واختلفوا فيه أتوا السادن فضرب ، فعلى من وجب أداه ، وقال ابن قتيبة : كانت الجاهلية يتخذون الأقلام ويكتبون على بعضها : نهاني ربي ، وعلى بعضها : أمرني ربي ، وعلى بعضها ، نعم ، وعلى بعضها : لا ، فإذا أراد أحدهم سفرا أو غيره دفعوها إلى بعضهم 
ms5946	 حتى يقبضها ، فإن خرج القدح الذي عليه : أمرني ربي ، مضى ، أو : نهاني ، كف .(@)(@@) والاستقسام ما قسم له من أمر يزعمه ، وقيل : كان إذا أراد أحدهم أمرا أدخل يده في الوعاء الذي فيه الأقلام فأخرج منها زلما وعمل بما عليه ، وقيل : الأزلام حصى بيض كانوا يضربون بها ، والاستقسام استفعال من قسم الرزق والحاجات ، وذلك طلب أحدهم بالأزلام على ما قسم له في حاجته التي يلتمسها من نجاح أو حرمان ، وأبطل الرب تعالى ذلك ، وأخبر أنه فسق لأنهم كان يستقسمون عند ألهتهم التي يعتقدونها ، ويقولون : يا إل هنا أخرج الحق في ذلك ، ثم يعملون بما خرج فيه ، فكان ذلك كفرا بالله تعالى لإضافتهم ما يكون من ذلك من صواب أو خطأ إلى أنه من قسم آلهتهم التي لا تضر ولا تنفع ، وأخبر الشارع عن إبراهيم وإسماعيل ، عليهما الصلاة والسلام ، أنهما لم يكونا يفوضان أمورهما إلا إلى الله الذي لا يخفى عليه علم ما كان ، وما هو كائن ، لأن الآلهة لا تضر ولا تنفع ، ولذلك قال ، صلى الله عليه وسلم : ( لقد علموا أنهم لم يستقسما بها قط ) . لأنهم قد علموا أن أباءهم أحدثوها ، وكان فيهم بقية من دين إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، منها : الختان ، وتحريم ذوات المحارم إلا امرأة الأب ، والجمع بين الأختين .(@)(@@) قوله : ( قاتلهم الله ) أي : لعنهم الله . قال التيمي : يعني قاتل الله المشركين الذين صوروا صورة إبراهيم وإسماعيل ، عليهما الصلاة والسلام ، ونسبوا إليهما الضرب بالقداح ، وكانا بريئين من ذلك ، وإنما هو شيء أحدثه الكفار الذين غيروا دين إبراهيم ، عليه السلام ، وأحدثوا أحداثا . قوله : ( أما والله ) . وفي رواية الأكثرين : أم والله ، وحذف الألف منه للتخفيف ، وكلمة : أما ، لافتتاح الكلام . قوله : ( قد علموا ) ويروى : ( لقد علموا ) ، بزيادة اللام لزيادة التأكيد ، قيل : وجه ذلك أنهم كانوا يعلمون إسم أول من أحدث الاستقسام بالأزلام ، وهو عمرو بن لحي ، فكانت نسبتهم الاستقسام بالأزلام إلى إبراهيم وولده إسماعيل عليهما السلام ، افتراء عليهما . قوله : ( لم يستقسما ) أي : إبراهيم وإسماعيل ، عليهما الصلاة والسلام . قوله : ( بها ) ، أي : بالأزلام ، ويروى : بهما 
ms5947	 ، مثنى ، وهو باعتبار أن الأزلام على نوعين : خير وشر ، وقد ذكرنا أن الاستقسام طلب القسم ، يعني : طلب معرفة ما قسم له وما لم يقسم له بالأزلام ، وكذا معرفة ما أمر به وما نهي عنه ، وقيل : هو قسمهم الجزور على الأنصباء المعلومة . قوله : ( فدخل البيت ) أي : فدخل النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة ، ( فكبر في نواحيه ) أي : في جوانب البيت : ( ولم يصل فيه ) صلاة . فهذا ابن عباس نفى الصلاة وأثبت التكبير ، وبلال أثبت الصلاة ولم يتعرض للتكبير ، وقد ذكرنا وجه ذلك مستقصى في : باب إغلاق البيت ، وهذا البخاري صحح حديث ابن عباس مع كونه يرى تقديم حديث بلال في إثبات الصلاة . فإن قلت : كيف وجه هذا يصححه ويتركه ؟ قلت : لم يترك لا حديث ابن عباس ، ولا حديث بلال ، وترجم هنا بحديث ابن عباس لأجل الزيادة فيه ، وهو التكبير في نواحي البيت ، ولكنه قدم حديث ابن عباس لوجهين : أحدهما : أنه لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ ، وإنا أسند نفي الصلاة تارة لأسامة وتارة لأخيه الفضل ، مع أنه لم يثبت كون الفضل معهم إلا في رواية شاذة . والوجه الآخر : إن قول المثبت يرحج لأن فيه زيادة العلم ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب كيف كان بدء الرمل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه كيفية ابتداء مشروعية الرمل في الطواف ، والرمل ، بفتح الراء والميم : هو سرعة المشي مع تقارب PageV09P247 في الخطوة . وفي ( المحكم ) : رمل يرمل رملا ورملا : إذا مشى دون العدو . قال القزاز : هو العدو الشديد . وفي الجمهرة : شبيه بالهرولة وفي ( الصحاح ) : هو الهرولة ، وفي ( المغيث ) هو الخبب ، وقيل : هو أن يهز منكبه ولا يسرع العدو ، وفي ( كتاب المسالك ) لابن العربي : هو مأخوذ من التحرك ، وهو أن يحرك الماشي منكبيه لشدة الحركة في مشيه .(@)(@@) 2061 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد هو ابن زيد عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال المشركون إنه يقدم عليكم وقد وهنهم حمى 
ms5948	 يثرب فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة وأن يمشوا ما بين الركنين ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم .(@)(@@) ( الحديث 2061 طرفه في : 6524 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيه أنه صلى الله عليه وسلم أمر القادمين معه إلى مكة أن يرملوا ، وكان هذا هو ابتداء مشروعية الرمل ، ورجاله قد تكرروا .(@)(@@) وأعاد البخاري هذا الحديث في المغازي عن سليمان بن حرب أيضا . وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن أبي الربيع الزهراني . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سليمان لوبن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه ) أي : مكة . قوله : ( فقال المشركون إنه يقدم عليكم ) بفتح الدال ، والضمير في : أنه ، يرجع إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفي : وهنهم ، لأصحابه ، وله وجه آخر يأتي بيانه عن قريب ، وفي لفظ مسلم : ( فقال المشركون : هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى وهنتهم ، هؤلاء أجلد من كذا وكذا ) . وفي لفظ للبخاري : ( والمشركون من جبل قعيقعان ) ، وفي لفظ لمسلم : ( وكانوا يحسدونه ) ، وفي لفظ : ( وكان أهل مكة قوما حسدا ) ، وفي رواية الإسماعيلي : ( يقدم عليكم قوم عراة ، فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على ما قالوا ، فأمرهم أن يرملوا وأن يمشوا ) . وفي رواية ابن ماجه : ( قال صلى الله عليه وسلم لأصحابه حين أرادوا دخول مكة في عمرته بعد الحديبية : إن قومكم غدا سيرونكم ، فليرونكم جلدا . فلما دخلوا المسجد الحرام استلموا الركن ورملوا وهو معهم ) ، وللطبراني عن عطاء عن ابن عباس ، قال : من شاء فليرمل ومن شاء فلا يرمل ، إنما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرمل ليرى المشركون قوته ، وفي رواية الطبراني في ( تهذيبه ) : لما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن أهل مكة يقولون : إن بأصحابه هزالا . فقال لهم حين قدم : شدوا مآزركم وأعضادكم ، وارملوا حتى يقول قومكم : إن بكم قوة ، قال ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرمل ، قالوا : وإنما رمل في 
ms5949	 عمرة العقبة ، وفي إسناده حجاج بن أرطاة ، وفي رواية أبي داود : أنه صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من جعرانة ، يعني في عمرة القضاء ، فرملوا بالبيت وجعلوا أرديتهم تحت آباطهم ، ثم قدموها على عواتقهم اليسرى ، وفي لفظ : ( كانوا إذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا ، ثم إذا اطلعوا عليهم يرملون ، تقول قريش : كأنهم الغزلان ) . قوله : ( قد وهنهم ) ويروى ( وقد وهنهم ) بواو العطف ، وحرف التقريب ، والجملة حالية ، وهذا بحرف العطف وبحذفها رواية ابن السكن . وقال ابن قرقول : رواية الكافة بالفاء ، وهو الصواب يعني : وفد بمعنى الجماعة القادمين ، فعلى هذا يكون ارتفاعه على أنه فاعل . قوله : ( يقدم ) ، ويكون قوله وهنهم في محل الرفع لأنها تكون صفة لوفد ، وعلى هذا يكون الضمير في قوله ( إنه يقدم ) ، ضمير الشان ، وعلى رواية ابن السكن : يرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما ذكرنا عن قريب ، ويروى : وهنهم ، بالتشديد من التوهين . وقوله : ( حمى يثرب ) بالرفع فاعله ، والوهن الضعف ، يقال : وهن يهن مثل : وعد ، ووهن ورم ، والواهن الضعيف في قوته لا بطش عنده ، وعن صاحب ( العين ) : الوهن الضعف في العمل والأمر ، وكذلك في العظم ، وهن الشيء وأوهنه ، والوهن بفتح الهاء لغة في الوهن بالتسكين ، ورجل واهن في الأمر والعمل ، وموهون في العظم والبدن ، وعن ابن دريد : وهن يوهن . قوله : ( يثرب ) اسم مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم في الجاهلية . قوله : ( أن يرملوا ) ، بضم الميم أي : وأن يرملوا ، و : أن ، مصدرية ، والتقدير : يأمرهم بالرمل . قوله : ( الأشواط ) جمع شوط ، بفتح الشين وهو الطلق ، وهو مأخوذ من قولهم : جرى الفرس شوطا إذا بلغ مجراه ، ثم عاد ، فكل من أتى موضعا ثم انصرف عنه فهو شوط ، والمراد ههنا : الطوفة حول الكعبة ، وانتصاب الأشواط على الظرف . قوله : ( وأن يمشوا ) ، عطف على قوله : ( أن يرملوا ) . قوله : ( ما بين الركنين ) أي : اليمانيين . قوله : ( إلا الإبقاء ) ، بكسر الهمزة وبالباء الموحدة والقاف ، وهو الرفق PageV09P248 والشفقة ، أي : لم يمنعه صلى الله عليه وسلم من أمرهم بالرمل في الكل إلا الرفق بهم ، وقال القرطبي : رويناه بالرفع 
ms5950	 على أنه فاعل يمنعهم ، ويجوز النصب على أن يكون مفعولا من أجله .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الرمل في الطواف . واختلف العلماء فيه : هل هو سنة من سنن الحج لا يجوز تركها ؟ أو ليس بسنة لأنه كان لعلة وقد زالت ، فمن شاء فعله اختيارا ؟ فروي عن عمر وابن مسعود وابن عمر : أنه سنة ، وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد . وقال آخرون : ليس بسنة ، فمن شاء فعله ومن شاء تركه ، روى ذلك عن جماعة من التابعين منهم طاووس وعطاء والحسن والقاسم وسالم ، وروي ذلك عن ابن عباس وجمهور العلماء ، على أن الرمل من الحجر إلى الحجر ، وفي ( التوضيح ) : ثم الجمهور على أنه يستوعب البيت بالرمل ، وفي قول : لا يرمل بين الركنين اليمانيين ، والمرأة لا ترمل بالإجماع لأنه يقدح في الستر وليست من أهل الجلد ولا تهرول أيضا بين الصفا والمروة في السعي ، ورواه الشافعي عن ابن عمر وعائشة وجماعة ، فإن ترك الرمل في الطواف والهرولة في السعي بين الصفا والمروة ، ثم ذكر وهو قريب ، فمرة قال مالك : يعيد ، ومرة قال : لا يعيد ، وبه قال ابن القاسم ، واختلف أيضا هل عليه دم أم لا . وفيه : جواز تسمية الطوفة شوطا . ونقل عن الشافعي كراهته . وفي ( الأم ) : قال الشافعي : لا يقال شوط ولا دور ، وعن مجاهد : لا تقولوا شوطا ولا شوطين ، ولكن قولوا : دورا اودورين . وفيه : ما يؤخذ جواز إظهار القوة بالعدة والسلاح ونحو ذلك للكفار إرهابا لهم ، ولا يعد ذلك من الرياء . وفيه : جواز المعاريض بالفعل ، كما يجوز بالقول ، وربما يكون بالفعل أولى .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب استلام الحجر الأسود حين يقدم مكة أول ما يطوف ويرمل ثلاثا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استلام الحجر الأسود ، والاستلام هو المسح باليد ، مشتق من السلام الذي هو التحية . وقيل : من السلام بكسر السين ، وهو الحجارة . وقال ابن سيدة : استلم الحجر واستلأمه ، بالهمزة ، أي : قبله أو اعتنقه ، وليس أصله الهمز ، ويقال استلمت الحجر إذ لمسته . كما يقال : اكتحلت من الكهل ، وفي ( الجامع ) وقيل : هو استفعل من اللأمة ، واللأمة 
ms5951	 هي الدرع والسلاح وإنما يلبس اللامة ليمتنع بها من الأعداء ، فكان هذا إذا لمس الحجر فقد تحصن من العذاب . قوله : ( أول ) ، منصوب على الظرف ، ظرف للاستلام . قوله : ( ثلاثا ) أي : ثلاث مرات .(@)(@@) 3061 حدثنا أصبغ بن الفرج قال أخبرني ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أطواف من السبع .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة جدا لأن معناه معنى الترجمة سواء ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، ويونس بن يزيد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وسالم بن عبد الله بن عمر يروي عن أبيه عبد الله .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الحج أيضا عن أبي الظاهر . وحرملة ، وأخرجه النسائي فيه عن أبي الطاهر وسليمان بن داود ، كلهم عن ابن وهب به .(@)(@@) قوله : ( إذا استلم ) ظرف لا شرط ، وبدل عن قوله : ( حين يقدم ) . قوله : ( أول ) ، نصب على الظرف مضاف إلى كلمة : ما ، المصدرية . قوله : ( يخب ) في محل النصب على أنه مفعول ثان لقوله : ( رأيت ) ، وهو بفتح ياء المضارعة وكسر الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة : من الخبب ، وهو ضرب من العدو . وقيل : خب الفرس إذا نقل أيامنه وإياسره جميعا . وقيل : هو أن يراوح بين يديه ، وقيل : الخبب السرعة ، وقد خبت الدابة تخب خببا وخبيبا وأخبت وقد أخبها ذكره ابن سيده . وفي ( المنتهى ) يقال : خب خبيبا وأخبه صاحبه إخبابا . وفي ( الجمهرة ) وأخببته أنا ، وفي الكفاية لأبي إسحاق الأجداني : إذا ارتفع سير البعير حتى يكون عدوا يراوح بين يديه ، فذلك الخبب . قوله : ( ثلاثة ) ، وإن كان مبهما ، لكن المقصود منه الثلاثة الأول . قوله : ( من السبع ) أي : الطوفات السبع ، ويروى : السبعة ، باعتبار الأطواف . وقالت النحاة : إذا كان المميز غير مذكور جاز في العدد التذكير والتأنيث . PageV09P249(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : إن سنة الداخل إلى المسجد الحرام أن يبدأ بالحجر الأسود فيقبله ، ثم الخبب ، إنما يشرع في طواف يعقبه سعي ويتصور ذلك 
ms5952	 في طواف القدوم والإفاضة ، ولا يتصور في طواف الوداع لأن شرطه أن يكون قد طاف طواف الإفاضة ، فعلى هذا القول إذا طاف للقدوم ، وفي نيته أن يسعى بعده استحب الرمل فيه ، وإن لم يكن هذا في نيته لم يرمل في طواف الإفاضة . وقال النووي : وثمة قول آخر ، وهو أنه يرمل في طواف القدوم سواء أراد السعي بعده أم لا ، وروى الحاكم عن عطاء عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه ، وقال عطاء : لا رمل فيه . وقال الكرماني : فإن قلت : يفهم منه أن الرمل إنما هو في جميع المطاف ، ومن الحديث الأول حيث قال فيه : ( وليمشوا بين الركنين ) أنه في بعضه . قلت : قال النووي ، ذلك منسوخ لأنه كان في عمرة القضاء سنة سبع ، قبل الفتح ، وكان بالمسلمين ضعف في أبدانهم ، وإنما رملوا إظهارا للقوة والاحتياج إليه كان في غير الركنين اليمانيين ، لأن المشركين كانوا جلوسا في الحجر ولا يرونهم من هذين الركنين ، ويرونهم فيما سواهما ، فلما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع سنة عشر رمل من الحجر إلى الحجر ، فوجب الأمر بالمتأخر .(@)(@@) 75(@)(@@) | 2 ( باب الرمل في الحج والعمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية الرمل في بعض الطواف ، وأشار بهذا إلى أن الذي عليه الجمهور هذا ، وذلك لأنه روى عن ابن عباس أنه : ليس بسنة ، من شاء رمل ومن شاء لم يرمل .(@)(@@) 4061 حدثني محمد قال حدثنا سريح بن النعمان قال حدثنا فليح عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال سعى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشواط ومشى أربعة في الحج والعمرة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في الحج والعمرة ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : محمد ، ذكر غير منسوب وذكر فيه أربعة أقوال : الأول : قول الحاكم هو محمد بن يحيى الذهلي . الثاني : هو محمد بن رافع حكاه الجياني . الثالث : محمد بن سلام حكاه أبو علي ابن السكن . الرابع : محمد بن عبد الله بن نمير حكاه أبو نعيم 
ms5953	 في ( مستخرجه ) قيل : الصواب أنه ابن سلام ، كما نسبه أبو ذر ، وحكاه ابن السكن . لا يقال إنه اشتباه يقدح ، لأنا نقول : إنه روى عنهم ، فلا بأس بهذا الاشتباه فلا قدح . الثاني : سريج ، بضم السين المهملة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره جيم ابن النعمان الجوهري البغدادي . الثالث : فليح ، بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره حاء مهملة : ابن سليمان ، وقد مر في أول كتاب العلم . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخ شيخه شيخه أيضا لأنه روى عن سريج أيضا . وقد قيل : إن المراد من قوله : حدثني محمد هو البخاري نفسه ، فعلى هذا يكون راويا عن شيخه سريج بن النعمان . وفيه : أن فليحا اسمه عبد الملك وغلب عليه لقبه فليح ، وكنيته أبو يحيى وهو مدني .(@)(@@) قوله : ( سعي ) أي : رمل في الطوفات الثلاث الأول . قوله : ( في الحج ) أي : في حجة الوداع . قوله : ( والعمرة ) وهي عمرة القضية ، لأن الحديبية لم يمكن فيها من الطواف ، والجعرانة لم يكن ابن عمر معه فيها ، ولهذا أنكرها .(@)(@@) تابعه الليث قال حدثني كثير بن فرقد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : تابع سريجا الليث بن سعد ، وهذه المتابعة رواها النسائي من طريق شعيب بن الليث عن أبيه فذكره ، ورواها البيهقي من طريق يحيى بن بكير عن الليث ، قال : حدثني . . . فذكره بلفظ : أن عبد الله بن عمر كان يخب في طوافه حين يقدم في حج أو عمرة ثلاثا ويمشي أربعا ، قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك .(@)(@@) 5061 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال أخبرنا محمد بن جعفر قال أخبرني زيد بن أسلم PageV09P250 عن أبيه أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال للركن أما والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع 
ms5954	 ولولا أني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم استلمك ما استلمتك فاستلمه ثم قال فما لنا وللرمل إنما كنا راءينا به المشركين وقد أهلكهم الله ثم قال شيء صنعه النبي صلى الله عليه وسلم فلا نحب أن نتركه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري وزيد بن أسلم أبو أسامة يروي عن أبيه أسلم مولى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، يكنى أبا خالد ، كان من سبي اليمن ، مات وهو ابن أربع عشرة ومائة سنة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن أحمد بن سنان عن يزيد بن هارون . وأخرجه مسلم فيه عن هارون بن سعيد . وأخرجه النسائي فيه عن عيسى بن إبراهيم الغافقي .(@)(@@) قوله : ( قال للركن ) أي : للحجر الأسود خاطبه بذلك ليسمع الحاضرون . قوله : ( ثم قال ) أي : بعد استلامه . قوله : ( ما لنا وللرمل ) ، ويروى : والرمل ، بغير لام ، والنصب فيه على الأفصح . وفي رواية أبي داود من طريق هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم : ( فيم الرمل والكشف عن المناكب ؟ ) الحديث . قوله : ( إنما كنا راءينا ) من المراءاة ، أي : أردنا أن نظهر القوة للمشركين بالرمل ليعلموا أنا لا نعجز عن مقاومتهم ، ولا نضعف عن محاربتهم ، وقد أهلكهم الله تعالى فما لنا حاجة اليوم إلى ذلك ؟ وقال عياض : راءينا ، بوزن : فاعلنا ، من الرؤية أي : أريناهم بذلك أنا أقوياء . وقال ابن مالك : من الرياء ، أي : أظهرنا القوة ونحن ضعفاء ولهذا روى : رايينا ، بياءين حملا له على الرياء . قلت : الذي قاله ابن مالك هو على منهج الصواب دون ما قاله عياض يظهر بالتأمل . قوله : ( وقد أهلكهم الله ) ، الواو فيه للحال . قوله : ( شي صنعه النبي ) ، ارتفاع : شيء ، على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هذا شيء صنعه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . فإن قلت : لا يجوز أن يكون : شيء مبتدأ ؟ وقوله : ( فلا نخب ) خبره ؟ قلت : شرط المبتدأ الذي يتضمن من معنى الشرط أن لا يكون معينا نحو : كل رجل يأتيني فله درهم ، وهذا شيء معين ، أللهم ، إلا أن يقال : المعنى : كل شيء صنعه 
ms5955	 النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إنما صنعه لإظهار الجلد والقوة للمشركين ، فلما أهلكهم الله لا حاجة به ، ثم استدرك فقال : لما فعله رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلا نحب أن نتركه اتباعا له . قال الخطابي : كان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، طلوبا للآثار ، بحوثا عنها وعن معانيها لما رأى الحجر يستلم ولا يعلم فيه سببا يظهر للحس ، أو يتبين في العقل ، ترك فيه الرأي وصار إلى الاتباع ، ولما رأى الرمل قد ارتفع سببه الذي كان قد أحدث من أجله في الزمان الأول هم بتركه ، ثم لاذ باتباع السنة متبركا به ، وقد يحدث شيء من أمر الدين بسبب من الأسباب فيزول ذلك السبب ولا يزول حكمه ، كالعرايا والاغتسال للجمعة . وقال الطبري : ثبت أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، رمل في حجته ولا مشرك يومئذ يراه ، فعلم أنه من مناسك الحج ، غير أنا لا نرى على من ترك عامدا ولا ساهيا قضاء ولا فدية ، لأن من تركه فليس بتارك العمل ، وإنما هو تارك لهيئته وصفته كالتلبية التي فيها رفع الصوت ، فإن خفص صوته بها كان غير مضيع لها ولا تاركها ، وإنما ضيع صفة من صفاتها ولا شيء عليه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : دليل على أن أفعال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على الوجوب حتى يقوم دليل على خلافه . وفيه : أن في الشرع ما هو تعبد محض وما هو معقول المعنى . وفيه : دليل على غاية اتباع عمر ، رضي الله تعالى عنه ، للآثار ، وفيه : دليل على أن الرمل لا يترك ، ولكن إن تركه لا يوجب شيئا . وفي ( التوضيح ) : قام الإجماع على أنه لا رمل على من أحرم بالحج من مكة من غير أهلها ، واختلفوا في أهل مكة : هل عليهم رمل ؟ فكان ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، لا يراه عليهم ، وبه قال أحمد واستحبه مالك والشافعي للمكي .(@)(@@) 6061 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال ما تركت استلام هاذين الركنين في شدة 
ms5956	 ولا رخاء منذ رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يستلمهما قلت لنافع أكان ابن عمر يمشي بين الركنين قال إنما كان يمشي ليكون أيسر لاستلامه .(@)(@@) ( الحديث 6061 طرفه في : 1161 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث إن نافعا لما سئل ، أكان ابن عمر يمشي بين الركنين ؟ قال : ( إنما كان يمشي ليكون إيسر PageV09P251 لاستلامه ) ، فيدل على أن الباقي من البيت كان بخلاف المشي وهو الرمل ، فهذا يرد على الإسماعيلي ، قوله : ليس هذا الحديث من هذا الباب في شيء ويحيى هو القطان ، وعبيد الله هو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم ، أبو عثمان القرشي العدوي المدني . وقد تكرر ذكره .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الحج عن زهير بن حرب ومحمد ابن المثنى وعبيد الله بن سعيد به . وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله بن سعيد ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( هذين الركنين ) أي : اليمانيين دون غيرهما ، فكان يرمل في غيرهما . قوله : ( قلت لنافع ) ، القائل هو : عبيد الله الراوي . قوله : ( أكان ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( إنما كان يمشي ) أي : لا يرمل . ( ليكون أيسر ) أي : أرفق ليقوى على الاستلام عند الازدحام ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 85(@)(@@) | 2 ( باب استلام الركن بالمحجن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استلام الركن أي الحجر الأسود . قوله : ( بالمحجن ) ، بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم وفي آخره نون : وهو عطا في طرفه اعوجاج ، وهو مثل الصولجان . وفي ( المحكم ) : هو العصا المعوجة ، وكل معطوف معوج كذلك ، وقال الأصمغي : المحجن عصاه معوجة الرأس . وفي ( مجمع الغرائب ) : هو شبه الصولجان يجذب به الشيء ، وقال ابن سيده : حجن العود يحجنه حجنا وحجنه ) عطفه ، والحجن والحجنة والتحجن : اعوجاج الشيء .(@)(@@) 7061 حدثنا أحمد بن صالح ويحيى بن سليمان قالا حدثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يستلم الركن بمحجن ) .(@)(@@) ذكر 
ms5957	 رجاله : وهم : سبعة : الأول : أحمد بن صالح أبو جعفر ، توفي في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومائتين . الثاني : يحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي . الثالث : عبد الله بن وهب . الرابع : يونس بن يزيد . الخامس : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . السادس : عبيد الله ، بضم العين : ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود . السابع : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن له شيخين أحمد بن صالح مصري ، ويحيى بن سليمان كوفي سكن مصر ، وكلاهما من أفراده ، وابن وهب مصري ويونس أيلي وابن شهاب وعبيد الله مدنيان .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الحج أيضا عن أبي الطاهر وحرملة بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن صالح ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي الطاهر ، وأخرج مسلم أيضا : ( عن أبي الطفيل : رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه ، ويقبل المحجن ) . وروى مسلم أيضا عن جابر : ( طاف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في حجة الوداع على راحلته ، يستلم الحجر بمحجنه لأن يراه الناس ، وليشرف ليسألوه ) . وروى عن عائشة أيضا قالت : ( طاف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في حجة الوداع حول الكعبة على بعيره يستلم الركن كراهية أن يصرف الناس عنه ) . وروى أبو داود عن صفية بنت شيبة ، قالت : ( لما اطمأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بمكة عام الوداع ، طاف على بعيره يستلم الركن بمحجن في يده ، قالت : وأنا أنظر إليه ) . قلت : هذا يرد قول النسائي والبرقاني أن صفية ليست لها صحبة ، وروى ابن أبي حاتم من حديث أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله قال : رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يطوف بالبيت يستلم الحجر بمحجنه ، وخرجه الحاكم من حديث أبي عاصم عن أيمن ، قال : صحيح على شرط البخاري ، وروى أبو أحمد الجرجاني من حديث أبي مالك الأشجعي 
ms5958	 عن أبيه : ( رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يطوف حول البيت ، فإذا ازدحم الناس عليه استلم الركن بمحجن بيده ) . PageV09P252(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على بعير ) قال ابن بطال : استلامه بالمحجن راكبا يحتمل أن يكون لشكوى به . قلت : روى أبو داود : ( قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة وهو يشتكي ، فطاف على راحلته ، فلما أتى على الركن استلم بمحجن ، فلما فرغ من طوافه أناخ فصلى ركعتين ) . وفي إسناده يزيد بن أبي زياد وفيه مقال . قوله : ( يستلم ) جملة وقعت حالا . قوله : ( الركن ) أي : الحجر الأسود ، وقال النووي : قال أصحابنا : الأفضل أن يطوف ماشيا ولا يركب إلا لعذر مرض أو نحوه ، أو كان ممن يحتاج إلى ظهوره ليستفتي ويقتدي به ، فإن كان لغير عذر جاز بلا كراهة ، لكنه خلاف الأولى ، وقال أمام الحرمين : من أدخل البهيمة التي لا يؤمن من تلويثها المسجد بشيء . فإن أمكن الاستيثاق فذاك ، وإلا فإدخالها المسجد مكروه ، وجزم جماعة من أصحابنا بكراهة الطواف راكبا من غير عذر ، منهم الماوردي والبندنيجي وأبو الطيب والعبدري ، والمشهور الأول والمرأة والرجل في ذلك سواء ، والمحمول على الأكتاف كالراكب ، وبه قال أحمد وداود وابن المنذر ، وقال مالك وأبو حنيفة : إن طاف راكبا لعذر أجزأه ، ولا شيء عليه ، وإن كان لغير عذر فعليه دم . قال أبو حنيفة : وإن كان بمكة أعاد الطواف ، فلو طاف زحفا مع القدرة على القيام فهو صحيح ، لكنه يكره ، وقال أبو الطيب في ( التعليقة ) : طوافه زحفا كطوافه ماشيا منتصبا ، لا فرق بينهما ، واعتذروا عن ركوب سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بأن الناس كثروا عليه وغشوه بحيث إن العواتق خرجن من البيوت لينظرن إليه ، أو لأنه يستفتى ، أو لأنه كان يشكو كما تقدم ، واستدل المالكيون بأن في الحديث دلالة على طهارة بول البعير ، وذهب أبو حنيفة والشافعي في آخرين إلى نجاسته .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : أنه إذا عجز عن تقبيل الحجر استلمه بيده أو بعصا ، ثم قبل ما استلم به ، كما 
ms5959	 مر في ( صحيح مسلم ) من حديث أبي الطفيل . وقال القاضي عياض : وانفرد مالك عن الجمهور ، فقال : لا يقبل يده ، وإذا عجز عن الاستلام أشار بيده أو بما في يده ، ولا يشير إلى القبلة بالفم ، لأنه لم ينقل ويراعى ذلك في كل طوفة ، فإن لم يفعل فلا شيء عليه . قال المهلب : واستلامه صلى الله عليه وسلم بالمحجن يدل على أنه ليس بفرض ، وإنما هو سنة . ألا ترى إلى قول عمر ، رضي الله تعالى عنه : لولا أني رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قبلك ما قبلتك .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن في قوله في حجة الوداع ردا على من كره تسمية حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حجة الوداع والمنكر غالط . وقال المهلب : وفيه : أنه لا يجب أن يطوف أحد في وقت صلاة الجماعة إلا من وراء الناس ، ولا يطوف بين المصلين وبين البيت ، فيشغل الإمام والناس ويؤذيهم ، وترك أذى المسلم أفضل من صلاة الجماعة ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا ) .(@)(@@) تابعه الدراوردي عن ابن أخي الزهري عن عمه(@)(@@) أي : تابع يونس عن ابن شهاب عبد العزيز الدراوردي ، بفتح الدال المهملة والراء وفتح الواو وسكون الراء وكسر الدال ، وقد تقدم في : باب الصلوات الخمس كفارة ، وهو يروى عن محمد بن عبد الله ابن أخي محمد بن مسلم الزهري ، وتقدم هو في : باب إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة ، وأخرج هذه المتابعة الإسماعيلي عن الحسن : حدثنا محمد بن عباد المكي ، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ابن أخي الزهري عن عمه عن عبيد الله ( عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت يستلم الركن بالمحجن ) .(@)(@@) 95(@)(@@) | 2 ( باب من لم يستلم إلا الركنين اليمانيين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه من لم يستلم إلا الركنين اليمانيين ، أي : دون الركنين الشاميين ، والياء في اليمانيين مخففة على المشهور ، لأن الألف فيه عوض عن ياء النسبة ، فلو شددت يلزم الجمع بين العوض والمعوض ، وجوز 
ms5960	 سيبويه التشديد ، وقال : إن الألف زائدة كما زيدت النون في صنعاني ، وهما : الركن الأسود والركن اليماني الذي يليه ، فقيل لهما : اليمانيان ، تغليبا ، كما يقال : الأبوان .(@)(@@) PageV09P253(@)(@@) 8061 وقال محمد بن بكر أخبرنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء أنه قال ومن يتقي شيئا من البيت وكان معاوية يستلم الأركان فقال له ابن عباس رضي الله تعالى عنهما إنه لا يستلم هاذان الركنان فقال ليس شيء من البيت مهجورا وكان ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما يستلمهن كلهن .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا يستلم هذان الركنان ) أي : الركنان الشاميان ، فإذا لم يستلما ينحصر الاستلام على الركنين اليمانيين ، وهذا الحديث معلق ، علقه عن محمد بن بكر البرساني ، بضم الباء الموحدة وسكون الراء وبالسين المهملة وبالنون : نسبة إلى برسان ، حي من الأزد ، وقد تقدم في : باب تضييع الصلاة ، وهو يروى عن عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد أبي الشعثاء ، مؤنث الأشعث ، وقد تقدم في : باب الغسل بالصاع ، وقد وصل هذا التعليق الإمام أحمد في ( مسنده ) فقال : حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر والثوري ( و ) حدثنا روح حدثنا الثوري عن ابن خيثم ( عن أبي الطفيل ، قال : كنت مع ابن عباس ومعاوية ، فكان معاوية لا يمر بركن إلا استلمه ، فقال له عبد الله بن عباس : لا يستلم هذا الركنان ) ( ح ) قال : وحدثنا روح ، حدثنا سعيد وعبد الوهاب عن سعيد عن قتادة عن أبي الطفيل ( و ) حدثنا مروان بن شجاع حدثني خصيف عن مجاهد عن ابن عباس ، فذكره .(@)(@@) وأخرجه مسلم من حديث عمرو بن الحارث عن قتادة دون قصة معاوية بلفظ : ( لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين ) ، ووصله الترمذي والحاكم من طريق عبد الله بن عثمان بن خيثم عن أبي الطفيل ، قال : كنت مع ابن عباس ومعاوية ، فكان معاوية لا يمر بركن إلا استلمه ، فقال ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم إلا الحجر واليماني ، فقال معاوية 
ms5961	 : ليس شيء من البيت مهجور ، أو روى أحمد أيضا من طريق شعبة عن قتادة ( عن أبي الطفيل ، قال : حج معاوية وابن عباس ، فجعل ابن عباس يستلم الأركان كلها ، فقال معاوية إنما استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم هذين الركنين اليمانيين ، فقال ابن عباس : ليس من أركانه شيء مهجور ) ، قال عبد الله بن أحمد في ( العلل ) : سألت أبي عنه فقال : قلبه شعبة ، يقول : الناس يخالفونني في هذا ، ولكنه سمعته من قتادة هكذا . انتهى . وقد رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة على الصواب أخرجه أحمد أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ومن يتقي شيئا ؟ ) كلمة : من ، استفهامية على سبيل الإنكار ، فلذلك لم يحذف الياء من : يتقي ، ويجوز أن تكون شرطية على رواية من يروي : فكان معاوية ، بالفاء ، وذلك على لغة من لا يوجب الجزم فيه . قوله : ( وكان معاوية يستلم الأركان ) أي : الأركان الأربعة ، أي : اليمانيان والشاميان ، والركن الأسود فيه فضيلتان : كون الحجر الأسود فيه وكونه على قواعد إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، واليماني فيه الفضيلة الثانية فقط . وأما الشاميان فليس شيء من الفضيلتين ، فلذا اختص الأسود بشيئين : الاستلام والقبلة ، وأما اليماني فيستلم ولا يقبل ، لأن فيه فضيلة واحدة . وأما الآخران فلا يستلمان ولا يقبلان ، وقال التيمي : الركنان اللذان يليان الحجر ليسا بركنين أصليين ، لأن وراء ذلك الحجر ، وهو من البيت فلو رفع جدار الحجر وضم إلى الكعبة في البناء كما كان على بناء إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، لكان يستلمان . والله أعلم . قوله : ( إنه ) ، أي : إن الشان . قوله : ( لا يستلم ) ، على صيغة المجهول الغائب ، هكذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الحموي والمستملي : ( لا نستلم هذين الركنين ) ، بالنون في أوله على صيغة المتكلم . وقوله : ( هذين الركنين ) بالنصب مفعوله . قوله : ( مهجورا ) ، بالنصب ويجوز رفعه على أن يكون صفة لقوله : شيء . قوله : ( وكان ابن الزبير يستلمهن كلهن ) أي : وكان عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهما ، يستلم الأركان كلها ، وهذا وصله ابن أبي شيبة من طريق عباد بن عبد الله بن الزبير : أنه رأى أباه 
ms5962	 عبد الله بن الزبير يستلم الأركان كلها ، وقال : إنه ليس شيء منه مهجورا وفي مسند الشافعي رحمه الله أنبأنا موسى الربذي عن محمد بن كعب أن ابن عباس كان يمسح على الركن اليماني والحجر ، وكان ابن الزبير يمسح الأركان كلها ، ويقول : لا ينبغي لبيت الله أن يكون شيء منه مهجورا ، وكان ابن عباس يقول : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ، وروى ابن أبي شيبة من حديث ابن أبي ليلى ، عن عطاء عن يعلى بن أمية ، ورآه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يستلم الأركان كلها : يا يعلى ما نفعل ؟ PageV09P254 قال استلمها كلها لأنه ليس شيء من البيت يهجر ، فقال عمر : أما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم منها إلا الحجر ؟ قال يعلى : بلى ، قال : فما لك أسوة ؟ قال : بلى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : يستفاد من هذا الحديث مذهبان : الأول : من يستلم الأركان كلها ، وهو مذهب معاوية وعبد الله ابن الزبير وجابر بن زيد وعروة بن الزبير وسويد بن غفلة ، وقال ابن المنذر : وهو مذهب جابر بن عبد الله والحسن والحسين وأنس بن مالك . الثاني : مذهب ابن عباس وعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم ، ومذهبهما أنه : لا يستلم إلا الركن الأسود والركن اليماني ، وهو مذهب أصحابنا الحنفية أيضا لأنهما على قواعد إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام . وقال ابن المنذر : وقال أكثر أهل العلم : لا يسن استلام الركنين الشاميين . وروى ابن أبي شيبة ، قال : حدثنا ابن نمير عن حجاج عن عطاء قال : أدركت شيخنا ابن عباس وجابرا وأبا هريرة وعبيد بن عمير لا يستلمون غيرهما من الأركان ، يعني : الأسود واليماني . قال : وحدثنا عبيد الله عن عثمان بن أبي الأسود عن مجاهد ، قال : الركنان اللذان يليان الحجر لا يستلمان . وفي كتاب الحميدي ، من حديث النخعي عن عائشة مرفوعا : ( ما مررت بالركن اليماني قط إلا وجدت جبريل ، عليه السلام ، قائما عنده ) . ومن حديث الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس مثله ، بزيادة قوله : ( يا محمد أدن فاستلم ) . وفي حديث أبي 
ms5963	 هريرة ( وكل الله به سبعين ألف ملك ) . وفي حديث ابن عمر مرفوعا : ( مسحهما كفارة للخطايا ) ، رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد ، والله أعلم .(@)(@@) 06(@)(@@) | 2 ( باب تقبيل الحجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية تقبيل الحجر وهو بفتح الحاء والجيم وهو الحجر الأسود .(@)(@@) 0161 حدثنا أحمد بن سنان قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا ورقاء قال أخبرنا زيد بن أسلم عن أبيه قال رأيت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قبل الحجر وقال لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك .(@)(@@) ( انظر الحديث 7951 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مر هذا الحديث بأتم منه في : باب الرمل في الحج والعمرة . أخرجه عن سعيد بن أبي مريم عن محمد بن جعفر عن زيد بن أسلم عن أبيه إلى آخره ، ومر أيضا في : باب ما ذكر في الحجر الأسود ، أخرجه عن محمد ابن كثير عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة عن عمر إلى آخره ، وأخرجه هنا عن أحمد بن سنان ، بكسر السين المهملة وتخفيف النون الأولى : أبو جعفر القطان الواسطي صاحب المسند إمام زمانه ، مات بعد البخاري سنة تسع وخمسين ومائتين ، عن يزيد بن هارون الواسطي ، وقد مر في : باب وضع الماء عند الخلاء ، عن زيد بن أسلم ، بلفظ الماضي ، الحبشي البجاوي ، بفتح الباء الموحدة والجيم : مولى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مات بالمدينة زمن عبد الملك ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 1161 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد عن الزبير بن عربي قال سأل رجل ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن استلام الحجر فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله قال قلت أرأيت إن زحمت أرأيت إن غلبت قال اجعل أرأيت باليمن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله .(@)(@@) ( انظر الحديث 6061 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : مسدد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : حماد بن زيد . الثالث : زبير بن عربي ، بفتح العين المهملة وبالراء وبالباء الموحدة المكسورة ثم ياء النسبة ، ووقع 
ms5964	 عند الأصيلي عن أبي أحمد الجرجاني الزبير بن عدي ، بدال مهملة مكسورة بعدها ياء مشددة . وقال الغساني هو وهم . الرابع : الرجل المجهول ظاهرا ولكن هو الزبير بن عربي الراوي ، كذلك وقع في رواية أبي داود الطيالسي عن حماد حدثنا الزبير سألت ابن عمر . PageV09P255 الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : السؤال . وفيه : أن شيخه ومن بعدهما بصريون . وفيه : أن حمادا ذكر مجردا في رواية الأكثرين وفي رواية أبي الوقت ذكر باسم أبيه حماد بن زيد .(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي والنسائي جميعا في الحج عن قتيبة ، كلاهما عن حماد بن زيد عنه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يستلمه ) أي : يمسحه باليد . قوله : ( أرأيت ) أي : أخبرني . قوله : ( إن زحمت ) ، بضم الزاي على صيغة المجهول ، ويروى : ( إن زوحمت ) ، بزيادة الواو من المزاحمة . قوله : ( إن غلبت ) ، بضم الغين المعجمة على صيغة المجهول للمتكلم ، أي : أخبرني عن حكمه عند الإزدحام والغلبة . قوله : ( قال ) القائل هو عبد الله بن عمر . قوله : ( أرأيت باليمن ؟ ) أي : إجعل لفظ أرأيت باليمن ، وكان السائل يمنينا . وقوله : أرأيت في محل النصب لأنه مفعول : إجعل ، بالتأويل المذكور . وقوله : ( باليمن ) في محل النصب على الحال . حاصل هذا الكلام : إذا كنت طالب السنة فاترك الرأي . وقولك : أرأيت ونحوه باليمن ، واتبع السنة ولا تتعرض لغير ذلك ، وإنما قال ذلك لأنه فهم منه معارضة الحديث بالرأي . قوله : ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) من كلام ابن عمر ، أعاده للتأكيد وفهم منه أنه لا يرى الزحام عذرا في ترك الاستلام ، وقد روى سعيد بن منصور من طريق القاسم بن محمد ، قال : رأيت ابن عمر يزاحم على الركن حتى يدمي ، وروى الفاكهي من طرق عن ابن عباس كراهة المزاحمة ، وقاله : لا تؤذي ولا تؤذى .(@)(@@) وقال محمد بن يوسف الفربري وجدت في كتاب أبي جعفر . قال أبو عبد الله الزبير بن عدي كوفي والزبير بن عربي بصري(@)(@@) لما وقف البخاري على التصحيف في الزبير بن عربي ، بالراء ، حيث روي بالدال ، نبه عليه 
ms5965	 بقوله الزبير بن عربي بالراء ، بصري ، والزبير بن عدي بالدال كوفي ، وهما راويان تابعيان ، ونقل ذلك الفربري . وقال محمد بن يوسف الفربري ، وهو أحد الرواة المشهورين عن البخاري . قوله : ( وجدت في كتاب أبي جعفر ) وهو محمد بن أبي حاتم وراق البخاري . قوله : ( قال أبو عبد الله ) ، مقول قول الفربري ، والمراد منه البخاري نفسه ، وأشار به إلى أنه فرق بين الزبير لأن الزبير بن عربي بالراء بصري والزبير بن عدي بالدال كوفي ، وأراد به أن الراوي هنا السائل عن عبد الله بن عمر هو الزبير بن عربي بالراء ، وقال الترمذي أيضا : الزبير ، هذا يعني الذي يروي عنه حماد هو ابن عربي ، يعني بالراء ، والزبير بن عدي بالدال كوفي يكنى أبا سلمة ، وذكر البخاري وأبو حاتم وغيرهما أن أبا سلمة كنية الزبير بن عربي ، والزبير بن عدي كنيته أبو عدي ، ولما ذكر أبو داود هذا الحديث من رواية حماد حدثنا الزبير بن العربي قال : سألت ابن عمر ، وذكر ابن العربي بالألف واللام ، وهذا أيضا مما يزيل الإشكال ، ويؤيده أن الراوي هنا هو ابن عربي ، بالراء لا بالدال .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب من أشار إلى الركن إذا أتى إليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه من أشار إلى الركن أي : الحجر الأسود إذا أتى إليه من الطواف .(@)(@@) 2161 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير كلما أتى على الركن أشار إليه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مر هذا الحديث في : باب استلام الركن بمحجن ، وفيه : يستلم الركن بمحجن ، وليس فيه : كلما أتى على الركن أشار إليه ، وقال ابن التين : تقدم أنه كان يستلمه بمحجن ، فدل على قربه من البيت ، لكن من طاف راكبا ، يستحب له أن يبعد إن خاف أن يؤذي أحدا فيحمل فعله صلى الله عليه وسلم على الأمن من ذلك ، وأن يكون في حال إشارته بعيدا حيث خاف ذلك .(@)(@@) ورجال الحديث المذكور : محمد بن 
ms5966	 المثنى بن عبيد أبو موسى ، يعرف بالزمن البصري ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد البصري ، وخالد بن مهران الحذاء البصري ، ووقع خالد هنا مجردا ، ووقع في بعض الرواية : خالد الحذاء .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الحج عن إسحاق الواسطي ومسدد وفي PageV09P256 الطلاق أيضا عن عبد الله بن محمد ، وأخرجه الترمذي في الحج ، والنسائي أيضا كلاهما عن بشر بن هلال . قوله : ( أشار إليه ) أي : بالمحجن الذي في يده ، وإن لم يكن في يده شيء يشير إليه بيده . فإن قلت : هذا الحديث صريح بجواز الطواف على البعير ، وهل يجوز على الخيل فيقاس على البعير أم لا . قلت : قد ورد عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، منع الطواف على الخيل فيما رواه سعيد بن منصور عن عمرو بن دينار ، قال : طاف رجل على فرس فمنعوه ، وقال : أتمنعوني أن أطوف على كوكب ؟ قال : فكتب بذلك إلى عمر ، فكتب عمر : أن امنعوه ، وهذا منقطع . قال المحب الطبري : ولعل المنع في الخيل من الخيلاء والتعاظم . قلت : فعلى هذا لا يمنع من الطواف على الحمار ، أللهم إلا إذا كان المنع من جهة الخوف من تلويثه بما يخرج منه .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب التكبير عند الركن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استحباب التكبير عند الركن أي : الحجر الأسود .(@)(@@) 3161 حدثنا مسدد قال حدثنا خالد بن عبد الله قال حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير كلما أتى الركن أشار إليه بشيء كان عنده وكبر .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عبد الله بن عباس ، أخرجه عن مسدد عن خالد بن عبد الله الطحان عن خالد بن مهران الحذاء ، وفيه زيادة على حديثه الماضي في الباب السابق ، وهي قوله : ( بشيء كان عند فكبر ) فدل هذا على استحباب التكبير عند الركن الأسود في كل طوفة .(@)(@@) تابعه إبراهيم بن طهمان عن خالد الحذاء(@)(@@) أي : تابع خالد بن عبد الله الطحان إبراهيم بن طهمان الهروي أبو سعيد عن 
ms5967	 خالد الحذاء في التكبير ، وقد وصله البخاري في كتاب الطلاق .(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب من طاف بالبيت إذا قدم مكة قبل أن يرجع إلى بيته ثم صلى ركعتين ثم خرج إلى الصفا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه بيان من طاف بالبيت . . . إلى آخره ، وكلمة : من ، موصولة ، ومراده بهذه الترجمة بيان أن : من قدم مكة حاجا أو معتمرا أن يطوف بالبيت ثم يصلي ركعتين ، ثم يخرج إلى الصفا ويسعى بينه وبين المروة ، فإن كان معتمرا حل وحلق ، وإن كان حاجا ثبت على إحرامه حتى يخرج إلى منى يوم التروية لعمل الحج ، وقال ابن بطال : غرضه بهذه الترجمة الرد على من زعم أن المعتمر إذا طاف حل قبل أن يسعى بين الصفا والمروة . قلت : مذهب ابن عباس : أن المعتمر يحل من عمرته بالطواف بالبيت ، ولا يحتاج إلى السعي بين الصفا والمروة ، وروي عنه أنه قال : العمرة الطواف ، وبه قال ابن راهويه ، فأراد البخاري رد هذا القول ، وبين أن العمرة هي الطواف بالبيت وصلاة ركعتين بعده ، ثم الخروج إلى الصفا للسعي بينه وبين المروة ، وأشار بقوله : ( من طاف بالبيت ) إلى آخره أن صورة العمرة هي هذا ، وبينها بثلاثة أشياء : أولها : هو قوله : ( من طاف بالبيت إذا قدم مكة ) ، فعلم من هذا أن من قدم مكة ودخل المسجد لا يشتغل بشيء ، بل يبدأ بالطواف ويقصد الحجر الأسود ، وهو تحية المسجد الحرام ، ثم الابتداء بالطواف مستحب لكل أحد سواء كان محرما أو غيره ، إلا إذا خاف فوت الصلاة المكتوبة عن وقتها ، أو فوتها مع الجماعة ، وإن كان الوقت واسعا أو كان عليه مكتوبة فائتة ، فإنه يقدم هذا كله على الطواف ، ثم هذا الطواف يسمى طواف القدوم ، وهو سنة ، فلو تركه صح حجه ولا شيء عليه إلا فوت الفضيلة . وفي ( شرح المهذب ) : هذا هو المذهب ، وذكر جماعة من الخراسانيين وغيرهم وجوبه في وجه ضعيف شاذ ، ويلزم بتركه دم . الثاني : هو قوله : ( ثم صلى ركعتين ) ، لما في حديث جابر الطويل : ( لما فرغ من ركعتي الطواف رجع إلى الركن فاستلمه ، ثم 
ms5968	 خرج إلى الصفا والسعي بينهما ) . الثالث : هو قوله : ( ثم خرج إلى الصفا ) يعني للسعي بينه وبين المروة .(@)(@@) PageV09P257(@)(@@) 4161 حدثنا أصبغ عن ابن وهب قال أخبرني عمر و عن محمد بن عبد الرحمن ذكرت لعروة . قال فأخبرتني عائشة رضي الله تعالى عنها أن أول شيء بدأ به حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أنه توض ثم طاف ثم لم تكن عمرة ثم حج أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما مثله ثم حججت مع أبي الزبير رضي الله تعالى عنهما فأول شيء بدأ به الطواف ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلونه وقد أخبرتني أمي أنها أهلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة فلما مسحوا الركن حلوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن أول شيء بدأ به حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ ثم طاف ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : أصبغ ابن الفرج ، وقد مر عن قريب ، الثاني : عبد الله بن وهب ، وقد تكرر ذكره . الثالث : عمرو ، بفتح العين : ابن الحارث . الرابع : محمد بن عبد الرحمن أبو الأسود النوفلي المعروف بيتيم عروة . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع والإخبار بصيغة الإخبار في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : الذكر . وفيه : أن الثلاثة الأول من الرواة مصريون والإثنان الآخران مدنيان .(@)(@@) أخرجه مسلم في الحج عن هارون بن سعيد الأيلي على ما نذكره الآن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ذكرت لعروة ) أي : ذكرت لعروة ما قيل في حكم القادم إلى مكة ، وحذف البخاري صورة السؤال وجوابه ، واقتصر على المرفوع منه ، وقد ذكره مسلم مكملا فقال : حدثني هارون بن سعيد الأيلي قال : حدثنا ابن وهب قال : أخبرني عمرو ، وهو ابن الحارث ، ( عن محمد بن عبد الرحمن : أن رجلا من أهل العراق قال له : سل لي عروة بن الزبير عن رجل يهل بالحج ، فإذا طاف بالبيت أيحل أو لا ؟ فإن قال لك : لا يحل ، فقل له : إن رجلا يقول في 
ms5969	 ذلك فسألته فقال : لا يحل من أهل بالحج إلا بالحج . قلت : فإن رجلا كان يقول ذلك ، قال : بئس ما قال ، فتصداني الرجل فسألني ، فحدثته ، فقال : قل له فإن رجلا كان يخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فعل ذلك ، وما شأن أسماء والزبير فعلا ذلك ؟ قال : فجئته فذكرت له ذلك ، فقال : من هذا ؟ فقلت : لا أدري . قال : فما باله لا يأتيني نفسه يسألني ؟ أظنه عراقيا ؟ قلت : لا أدري . قال : فإنه قد كذب ، قد حج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرتني عائشة أن أول شيء بدأ به حين قدم مكة أنه توضأ ثم طاف بالبيت ، ثم حج أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره ، ثم عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مثل ذلك ، ثم حج عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، فرأيته أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره ، ثم معاوية وعبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، ثم حججت مع أبي الزبير بن العوام ، فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره ، ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلون ذلك ، ثم لم يكن غيره ، ثم آخر من رأيت فعل ذلك ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ثم لم ينقضها بعمرة ، وهذا ابن عمر عندهم ، أفلا يسألونه ؟ ولا أحد ممن مضى كانوا يبدأون بشيء حين يضعون أقدامهم أول من الطواف بالبيت ، ثم لا يحلون ، وقد رأيت أمي وخالتي حين تقدمان لا تبتدآن بشيء أول من البيت تطوفان به ، ثم لا تحلان ، وقد أخبرتني أمي أنها أقبلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة قط ، فلما مسحوا الركن حلوا ، وقد كذب فيما ذكر من ذلك ) . وإنما سقت هذا بتمامه لأنه كالشرح لحديث البخاري ، ونشرح حديث مسلم ليظهر لك المراد من حديث البخاري الذي اقتصر منه على المرفوع .(@)(@@) قوله : ( إن رجلا ) ، مبهم لم يدر . قوله : ( أيحل ؟ ) الهمزة للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( فتصداني ) ، أي : تعرض لي ، هكذا هو 
ms5970	 في جميع النسخ بالنون ، والأشهر في اللغة : تصدى لي ، باللام . قوله : ( ثم لم يكن غيره هكذا ) ، هو في جميع النسخ بالغين المعجمة والياء آخر الحروف ، قال عياض : هو تصحيف ، وصوابه ، ثم لم تكن عمرة ، بضم العين المهملة وبالميم ، وكان السائل لعروة إنما سأله عن فسخ الحج إلى العمرة على مذهب من يرى ، واحتج بأمر النبي صلى الله عليه وسلم لهم بذلك في حجة الوداع ، فأعلمه عروة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يفعل ذلك بنفسه ولا من جاء بعده ، وقال النووي : PageV09P258 ليس هو كما قال ، بل هو صحيح في الرواية صحيح المعنى لأن قوله : ( غيره ) ، يتناول العمرة وغيرها ويكون تقدير الكلام : ثم حج أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ، ثم لم يكن غيره أي : غير الحج ، ولم يفسخه إلى غيره لا عمرة ولا قران . قوله : ( ثم حججت مع أبي الزبير بن العوام ) ، أي : مع والدي ، وهو الزبير . وقوله : ( الزبير ) بدل من أبي ، قاله النووي ، والأظهر أنه عطف بيان . قوله : ( فلما مسحوا الركن ) أي : الحجر الأسود ( حلوا ) أي : صاروا حلالا . قال النووي : المراد بالماسحين من سوى عائشة ، وإلا فعائشة ، رضي الله تعالى عنها ، لم تمسح الركن قبل الوقوف بعرفات في حجة الوداع ، بل كانت قارنة ، ومنعها الحيض من الطواف قبل يوم النحر .(@)(@@) ثم جئنا إلى شرح حديث البخاري . فقوله : ( بدأ ) وقوله : ( قدم ) تنازعا في العمل . قوله : ( ثم لم تكن عمرة ) ، قال عياض : كان السائل لعروة إنما سأله عن فسخ الحج إلى العمرة على مذهب من رأى ذلك ، فأعلمه عروة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لم يفعل ذلك بنفسه ، ولا من جاء بعده ، وفي إعراب : عمرة ، وجهان : الرفع على أن : كان ، تامة ويكون معناه : ثم لم تحصل عمرة ، والنصب على أن : كان ، ناقصة ويكون معناه : ثم لم تكن تلك الفعلة عمرة ، وقد ذكرنا أنه وقع في رواية مسلم : غيره ، بدل : عمرة ، وقد مضى الكلام فيه آنفا . قوله : ( مثله ) أي : مثل حج النبي ، صلى 
ms5971	 الله عليه وسلم . قوله : ( ثم حججت مع أبي الزبير ) أي : حجة مصاحبة مع أبي ، أي : مع والدي وهو الزبير بن العوام . وقوله : ( الزبير ) ، بدل من أبي أو عطف بيان ، وهكذا وقع في رواية مسلم ، وقد ذكرناها آنفا ، ووقع في رواية الكشميهني : ( ثم حججت مع ابن الزبير ) يعني : أخاه عبد الله بن الزبير ، قال عياض : وهو تصحيف ، وجه ذلك أنه وقع في طريق آخر في الحديث على ما يأتي : مع أبي الزبير بن العوام ، وفيه بعد ذكر أبي بكر وعمر ذكر عثمان ثم معاوية وعبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، قال : ثم حججت مع أبي الزبير ، فذكره ، وقد عرف أن قتل الزبير كان قبل موت معاوية وابن عمر ، وكان قتل الزبير ابن العوام يوم الجمل في جمادي الأولى سنة ست وثلاثين ، وقبره بوادي السباع ناحية البصرة ، وكان موت معاوية بن أبي سفيان في رجب سنة تسع وخمسين ، وموت عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما كان سنة ثلاث وسبعين . وقال الواقدي : سنة أربع وسبعين ، وكانت وفاتخ بمكة المشرفة . قوله : ( وأخبرتني أمي ) ، وهي : أسماء بنت أبي بكر الصديق ، وأختها عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنهم . فإن قلت : لم تطف عائشة في تلك الحجة لأجل حيضها ، فما وجه ذكرها هنا ؟ قلت : يحمل على أنه أراد حجة أخرى غير حجة الوداع ، وقد حجت عائشة ، رضي الله تعالى عنها بعد النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا . قوله : ( فلما مسحوا الركن ) ، أي : الحجر الأسود ، ومسحه يكون في أول الطواف ، ولكن لا يحصل التحلل بمجرد المسح في أول الطواف ، فلا بد من التقدير ، وتقديره : فلما مسحوا الركن وأتموا طوافهم وسعيهم وحلقوا حلوا ، وحذفت هذه المقدرات للعلم بها لظهورها ، وقد أجمعوا على أنه لا يتحلل قبل تمام الطواف .(@)(@@) تم مذهب الجمهور أنه لا بد أيضا من السعي بعده ثم الحلق أو التقصير ، وقال الكرماني : لا حاجة إلى التأويل ، إذ مسح الركن كناية عن الطواف ، سيما والمسح يكون أيضا في الأطواف السبعة ، فالمراد : لما فرغوا 
ms5972	 من الطواف حلوا ، وأما السعي والحلق فهما عند بعض العلماء ليسا بركنين . انتهى . قلت : لا بد من التأويل لأن الكلام على مذهب الجمهور ، كما ذكرناه ، وأراد بقوله : عند بعض العلماء ما ذهب إليه ابن عباس وابن راهويه من أن المعتمر يتحلل بعد الطواف ، فلا حاجة إلى السعي ، وقد ردوا عليهما ذلك ، وقال ابن التين قوله : ( فلما مسحوا حلوا ) يريد ركن المروة ، وأما ركن البيت فلا يحل بمسحه حتى يسعى بين الصفا والمروة ، وقال بعضهم ، وهو متعقب برواية أبي الأسود عن عبد الله مولى أسماء : ( عن أسماء قالت : اعتمرت أنا وعائشة والزبير ، وفلان وفلان ، فلما مسحنا البيت أحللنا ) وسيأتي هذا في أبواب العمرة . انتهى . قلت : يقدر هنا أيضا ما قدر في قوله : ( فلما مسحوا الركن حلوا ) فلا اعتراض حينئذ .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : مطلوبية الوضوء للطواف ، واختلفوا هل هو واجب أو شرط ؟ فقال أبو حنيفة : ليس بشرط ، فلو طاف على غير وضوء صح طوافه ، فإن كان ذلك للقدوم فعليه صدقة ، وأن كان طواف الزيارة فعليه شاة ، وقال مالك والشافعي وأحمد : هو شرط . وفيه : أن أول شيء يفعله داخل الحرم الابتداء بالطواف للقدوم ، واستثنى الشافعي من هذا المرأة الجميلة والشريفة التي لا تبرز للرجال ، فيستحب لها تأخير الطواف ودخول المسجد إلى الليل ، لأنه أستر لها وأسلم من الفتنة . وقال PageV09P259 ابن المنذر : سن الشارع للقادمين المحرمين بالحج تعجيل الطواف والسعي بين الصفا والمروة عند دخولهم ، وفعل هو ذلك على ما روته عائشة ، وأمر من حل من أصحابه أن يحرموا إذا انطلقوا إلى منى ، وأما من أحرم من مكة من أهلها أو غيرهم فهم يؤخرون طوافهم وسعيهم إلى يوم النحر ، بخلاف القادمين التفريق السنة بين الفريقين ، وكان ابن عباس يقول : يا أهل مكة إنما طوافكم بالبيت وبين الصفا والمروة يوم النحر .(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أبو ضمرة أنس قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان 
ms5973	 إذا طاف في الحج أو العمرة أول ما يقدم يسعى ثلاثة أطواف ومشى أربعة ثم سجد سجدتين ثم يطوف بين الصفا والمروة(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أول ما يقدم يسعى . . ) إلى آخره ، وأبو ضمرة بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم هو أنس بن عياض . .(@)(@@) قوله : ( أول ) ، نصب على أنه ظرف ، والعامل فيه : يسعى . قوله : ( أربعة ) أي : أربعة أطواف . قوله : ( سجدتين ) أي : ركعتين للطواف ، وهو من إطلاق الجزء وإرادة الكل .(@)(@@) 7161 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول يخب ثلاثة أطواف ويمشي أربعة وأنه كان يسعى بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة .(@)(@@) .(@)(@@) هذا وجه آخر في حديث ابن عمر المذكور ، كلاهما من رواية نافع عن ابن عمر ، لكن الأول : عن موسى بن عقبة عن نافع ، والثاني : عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، والراوي عنهما واحد وهو أنس عن عياض .(@)(@@) قوله : ( الطواف الأول ) ، يريد به طوافا بعده سمي احترازا عن مثل طواف الوداع . قوله : ( يخب ) ، بضم الخاء المعجمة أي : يرمل . قوله : ( يسعى ) أي : بعد وقوله : ( بطن المسيل ) ، منصوب على الظرف ، والمسيل بالوادي الذي بين الصفا والمروة ، وهو قدر معروف ، وذلك قبل الوصول إلى الميل الأخضرين اللذين أحدهما بفناء المسجد ، والآخر بدار العباس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب طواف النساء مع الرجال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم طواف النساء مع الرجال ، هل يختلطن بالرجال أو يطفن معهم على حدة من غير اختلاط بهم أو ينفردن ؟(@)(@@) ( وقال لي عمرو بن علي حدثنا أبو عاصم قال ابن جريج أخبرني عطاء إذ منع ابن هشام النساء الطواف مع الرجال قال كيف تمنعهن وقد طاف نساء النبي & مع الرجال قلت أبعد الحجاب أو قبل قال إي لعمري لقد أدركته بعد الحجاب قلت كيف يخالطن الرجال قال لم يكن يخالطن كانت عائشة رضي الله عنها تطوف حجرة من الرجال لا تخالطهم 
ms5974	 فقالت امرأة انطلقي نستلم يا أم المؤمنين قالت عنك وأبت فكن يخرجن متنكرات بالليل فيطفن مع الرجال ولكنهن كن إذا دخلن البيت قمن حتى يدخلن وأخرج الرجال وكنت آتي عائشة أنا وعبيد بن عمير وهي مجاورة في جوف ثبير قلت وما حجابها قال هي في قبة تركية لها غشاوة وما بيننا وبينها غير ذلك ورأيت عليها درعا موردا ) PageV09P260 | مطابقته للترجمة ظاهرة وهو من أفراده وهو من باب العرض والمذاكرة وقد سقط في بعض النسخ وهو موجود في الأصول وأطراف خلف وذكره البيهقي وصاحبا المستخرجين وقال أبو نعيم هو حديث عزيز ضيق المخرج وأخرجه أولا من طريق البخاري ثم أخرجه من طريق أبي قرة موسى بن طارق عن ابن جريج قال مثله غير قصة عطاء مع عبيد بن عمير وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج بتمامه * ورجاله أربعة عمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي وأبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج أبو الوليد المكي وعطاء ابن أبي رباح المكي * ومن لطائف هذا السند أن البخاري يذكر عن شيخه عمرو بن علي وهو يروي عن شيخ البخاري أيضا وهو أبو عاصم * | ( ذكر معناه ) قوله ' إذ منع ' أي حين منع ابن هشام وهو في محل النصب على أنه مفعول ثان لأخبرني وقال الكرماني المفعول الثاني هو قال كيف تمنعهن وقال يجوز أن يكون إذ منع مفعولا ثانيا والتقدير أخبرني بزمان المنع قائلا كيف تمنعهن وابن هشام هو إبراهيم بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم خال هشام بن عبد الملك بن مروان ووالي المدينة كما قاله الكلبي وأخوه محمد بن هشام وكانا خاملين قبل الولاية وقيل ابن هشام في الخبر هو محمد أخو إبراهيم تولى محمد إمرة مكة وأخوه إبراهيم إمرة المدينة وفوض هشام لإبراهيم إمرة الحج بالناس في خلافته وقال خليفة بن خياط في تاريخه وفي سنة خمس وعشرين 
ms5975	 ومائة كتب الوليد بن يزيد إلى يوسف بن عمر الثقفي فقدم عليه فدفع إليه خالد بن عبد الله القسري ومحمدا وإبراهيم ابني هشام بن إسماعيل بن إبراهيم المخزوميين وأمره بقتلهم فعذبهم حتى قتلهم ثم الظاهر أن الذي منع النساء الطواف مع الرجال هو هذا ابن هشام وقد روى الفاكهي من طريق زائدة عن إبراهيم النخعي قال نهى عمر رضي الله تعالى عنه أن يطوف الرجال مع النساء قال فرأى رجلا معهن فضربه بالدرة قال الفاكهي ويذكر عن ابن عيينة أول من فرق بين الرجال والنساء في الطواف خالد بن عبد الله القسري ( قلت ) الأول اسم لفرد سابق وكل واحد أول بالنسبة إلى ما بعده وكانت إمرة خالد في مكة في زمن عبد الملك بن مروان وذلك قبل ابن هشام بمدة طويلة ' قال كيف تمنعهن ' بلفظ الخطاب وبلفظ الغيبة أي كيف يمنعهن المانع قوله ' وقد طاف نساء النبي & مع الرجال ' يعني طفن في وقت واحد غير مختلطات بالرجال لأن سنتهن أن يطفن ويصلين من وراء الرجال وقال ابن بطال من السنة إذا أراد النساء دخول البيت أن يخرج الرجال منه بخلاف الطواف به قوله ' أبعد الحجاب ' مقول ابن جريج والهمزة في أبعد للاستفهام وهو رواية المستملي وفي رواية غيره بدون الاستفهام ومعنى بعد الحجاب بعد آية الحجاب وهو قوله تعالى @QB@ قل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن @QE@ أو قوله تعالى @QB@ وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب @QE@ قوله ' أو قبل ' بالضم أو بالتنوين قوله ' أي لعمري ' بكسر الهمزة بمعنى نعم قوله ' أدركته ' أي قال عطاء أدركت طواف النساء معهم وإنما ذكر ذلك عطاء لدفع وهم من يتوهم أنه حمل ذلك عن غيره ودل على أنه رأى ذلك منهن قوله ' كيف يخالطن ' وفي رواية المستملي ' يخالطهن ' في الموضعين والرجال بالرفع على الفاعلية قوله ' حجرة ' بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم بعدها راء أي ناحية من الناس معتزلة قال القزاز هو مأخوذ من قولهم نزل فلان حجرة من الناس أي معتزلا وقيل بمعنى محجورا بينها وبين 
ms5976	 الرجال بثوب ونحوه وقال ابن قرقول هو بسكون الجيم وفتح الحاء لا غير وفيه نظر لأن ابن عديس ذكر في كتابه المثنى تعد حجرة وحجرة بالفتح والضم أي ناحية وقال ابن سيده وجمعها حواجر على غير قياس وفي رواية الكشميهني حجزة بالزاي وفي رواية عبد الرزاق هكذا بالزاي قوله ' فقالت امرأة ' وزاد الفاكهي في روايته معها ولم يدر اسمها وقيل يحتمل أن يكون دقرة بكسر الدال المهملة وسكون القاف امرأة روى عنها يحيى بن أبي كثير أنها كانت تطوف مع عائشة بالليل فذكر قصة ذكرها الفاكهي قوله ' تستلم ' بالرفع والجزم ويروى ' تستلمي ' بحذف النون قوله ' انطلقي عنك ' أي عن جهة نفسك ولأجلك قوله ' وأبت ' أي منعت عائشة الاستلام قوله ' يخرجن ' وفي رواية الفاكهي ' وكن يخرجن ' إلى آخره قوله ' متنكرات ' قال وفي رواية عبد الرزاق مستترات قوله ' إذا دخلن البيت قمن ' وفي رواية الفاكهي ' سترن ' قوله ' حين يدخلن ' وفي رواية الكشميهني ' حتى يدخلن ' وقال PageV09P261 الكرماني ما معنى هذا التركيب إذ هو غير ظاهر ثم قال أي إذا أردن الدخول وقفن قائمات حتى يدخلن حال كون الرجال مخرجين منه قوله ' وأخرج الرجال ' بلفظ أخرج على صيغة المجهول قوله ' وكنت آتي عائشة ' أي قال كنت أجيء إلى عائشة أنا وعبيد بن عمير الليثي الحجازي قاضي مكة ولد في زمن النبي & قوله ' وهي مجاورة ' الواو للحال أي مقيمة قوله ' ثبير ' بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء وهو جبل عظيم بالمزدلفة على يسار الذاهب منها إلى منى وعلى يمين الذاهب من منى إلى عرفات وهو منصرف وذكر ياقوت أن بمكة سبعة جبال كل منها يسمى ثبيرا الأول أعظم جبال مكة بينها وبين عرفة وقال الأصمعي هو ثبير حراء وهو المراد بقولهم في الجاهلية أشرق ثبير كيما تغير . الثاني ثبير الزنج لأن الزنج كانوا يلعبون عنده . الثالث ثبير الأعرج . الرابع ثبير الحضراء . الخامس ثبير النصع وهو جبل المزدلفة . السادس ثبير عيناء كل هذه جبال مكة . السابع ثبير ما في 
ms5977	 ديار مزينة أقطعه رسول الله & شريح بن ضمرة المزني وقال البكري السابع ثبير الأحدب على الإضافة وحكاه ابن الأنباري على النعت وقال الزمخشري ثبيران جبلان مفترقان تصب بينهما أفاعية وهي واد يصب من منى يقال لأحدهما ثبير عيناء والآخر ثبير الأعرج قوله ' وما حجابها ' زاد الفاكهي حينئذ قوله ' هي قبة ' أي عائشة فالقبة وهي خيمة في الأصل والقبلة التركية تعمل من لبود تضرب في الأرض قوله ' ورأيت عليها ' أي على عائشة ' درعا موردا ' أي قميصا أحمر لونه لون الورد وفي رواية عبد الرزاق ' درعا معصفرا وأنا صبي ' فبين بذلك سبب رؤيته & إياها ويحتمل أن يكون رأى ما عليها اتفاقا لا قصدا * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه طواف النساء متنكرات . وفيه طواف الليل . وفيه ستر نساء النبي & بعد ذلك وحجبهن وفيه رواية المرأة عن المرأة . وفيه المجاورة بمكة وهو نوع من الاعتكاف وهو ضربان مجاورة ليلا ونهارا أو مجاورة نهارا فقط . وفيه جواز المجاورة في الحرم كله وإن لم يكن في المسجد الحرام كذا قاله ابن بطال وفيه نظر لأن ثبيرا خارج من مكة . وفيه طواف النساء من وراء الرجال * -(@)(@@) 9161 حدثنا إسماعيل قال حدثنا مالك عن محمد بن عبد الرحمان بن نوفل عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أشتكي فقال طوفي من وراء الناس وأنت راكبة فطفت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ يصلي الصبح إلى جنب البيت وهو يقرأ والطور وكتاب مسطور .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( طوفي من وراء الناس ) . ورجاله قد ذكروا غير مرة . وإسماعيل هو ابن أبي أويس ابن أخت مالك ، ومحمد هو يتيم عروة ، وزينب هي بنت أم سلمة ربيبة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وكان اسمها برة فسماها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، زينب ، ولدت بأرض الحبشة وأبوها أبو سلمة واسمه عبد الله بن عبد الأسد ، وأمها أم 
ms5978	 سلمة ، واسمها : هند بنت أبي أمية .(@)(@@) وقد مضى هذا الحديث في : باب إدخال البعير في المسجد في كتاب الصلاة ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك . . . إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( إني أشتكي ) أي : شكوت إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، مرضي وإني ضعيفة . قوله : ( وأنت ) الواو فيه للحال ، وكذلك الواو في : ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( يصلي ) ، جملة فعلية وقعت حالا ، وكذا الواو في قوله : ( وهو يقرأ ) للحال ، وإنما أمرها بالطواف من وراء الناس لأن سنة النساء التباعد عن الرجال في الطواف ، ولأن قربها يخاف منه تأذي الناس بدابتها ، وإنما طافت في حال صلاته ، صلى الله عليه وسلم ، ليكون أستر لها ، وكانت هذه الصلاة صلاة الصبح .(@)(@@) وفيه : الصلاة بجنب البيت والجهر بالقراءة .(@)(@@) PageV09P262(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب الكلام في الطواف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إباحة الكلام في الطواف ، وإنما أطلق ولم يبين الحكم فيه من حيث إن المراد مطلق الإباحة من الكلام الذي ليس فيه المؤاخذة ، كما ورد في الحديث المشهور عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، موقوفا ومرفوعا : ( الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله تعالى أباح الكلام فيه ، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير ) ، رواه الحاكم . وفي لفظ : ( الطواف مثل الصلاة إلا أنكم تتكلمون ، فمن تكلم فيه فلا يتكلم إلا بخير ) ، ورواه ابن حبان في ( صحيحه ) من حديث فضيل بن عياض عن عطاء بلفظ : ( الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أحل فيه النطق ، فمن نطق فلا ينطق إلا بخير ) ، ورواه الترمذي من حديث طاووس عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الطواف حول البيت مثل الصلاة ، إلا أنكم تتكلمون فيه ، فمن تكلم فيه فلا يتكلم إلا بخير ) . وقال أبو عيسى : وقد روي عن ابن طاووس وغيره عن ابن عباس موقوفا ، ولا نعرفه مرفوعا ، ألا من حديث عطاء بن السائب . وقال النسائي : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا أبو عوانة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاووس عن ابن 
ms5979	 عباس قال : ( الطواف بالبيت صلاة ، فأقلوا به الكلام ) . وقال الشافعي : حدثنا سعيد بن سالم عن حنظلة عن طاووس عن ابن عمر أنه قال : ( أقلوا الكلام في الطواف ، فإنما أنتم في صلاة ) ، وعنده أيضا عن إبراهيم بن نافع قال : ( كلمت طاووسا في الطواف فكلمني ) . وقال الترمذي : والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم أنهم يستحبون أن لا يتكلم الرجل في الطواف إلا بحاجة أو بذكر الله أو من العلم . وقال أبو عمر عن عطاء : أنه كان يكره الكلام في الطواف إلا الشيء اليسير ، وكان مجاهد يقرأ عليه القرآن في الطواف . وقال مالك : لا أدري ذلك ، وليقبل على طوافه . وقال الشافعي : أنا أحب القراءة في الطواف وهو أفضل ما يتكلم به الإنسان . وفي ( شرح المهذب ) : يكره للإنسان الطائف الأكل والشرب في الطواف ، وكراهة الشرب أخف ، ولا يبطل الطواف بواحد منهما ولا بهما جميعا . وقالالشافعي : روى عن ابن عباس أنه شرب وهو يطوف ، وقال ابن بطال : كره جماعة قراءة القرآن في الطواف ، منهم عروة والحسن ومالك ، وقال : ما ذاك من عمل الناس ولا بأس به إذا أخفاه ، ولا يكثر منه ، وقال عطاء : قراءة القرآن في الطواف محدث .(@)(@@) 0261 حدثنا إبراهيم بن موسى قال حدثنا هشام أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني سليمان الأحول أن طاووسا أخبره عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بإنسان ربط يده إلى إنسان بسير أو بخيط أو بشيء غير ذلك فقطعه النبي صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال قده بيده .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قده بيده ) ، فإنه تكلم وهو طائف .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : ستة : الأول : إبراهيم بن موسى ابن يزيد الفراء أبو إسحاق يعرف بالصغير . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج . الرابع : سليمان بن أبي مسلم الأحول . الخامس : طاووس بن كيسان . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد 
ms5980	 في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه رازي وهشاما صنعاني يماني قاضيها وأن ابن جريج وسليمان مكيان وأن طاووسا يماني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الإيمان والنذور عن أبي عاصم النبيل ، وكذا أخرجه عنه في الحج . وأخرجه أبو داود في الأيمان والنذور عن يحيى بن معين . وأخرجه النسائي فيه وفي الحج عن يوسف بن سعيد بن مسلم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وهو يطوف ) الواو فيه للحال . قوله : ( بإنسان ) يتعلق بقوله : مر ، وفي رواية أحمد عن عبد الرزاق عن ابن جريج إلى إنسان آخر ، وفي رواية النسائي : ( بإنسان قد ربظ يده بإنسان ) . قوله : ( بسير ) ، بفتح السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء ، وهو ما يقد من الجلد ، والقد الشق طولا ، يقال : قددت السير أقده . قيل : إن أهل الجاهلية كانوا PageV09P263 يعتقدون أنهم يتقربون بمثله إلى الله تعالى . قوله : ( وبشيء غير ذلك ) كأن الراوي لم يضبط ما كان مربوطا به ، فلأجل ذلك شك فيه ، وغير السير والخيط نحو المنديل الذي يربط به أو الوتر أو غيرهما . قوله : ( قده ) ، بضم القاف : أمر من قاده يقوده من القيادة أو القود ، وهو الجر والسجب ، ويروى : ( قد بيده ) ، بدون الضمير في : قده ، وفي رواية أحمد والنسائي : قده ، بالضمير . وفي ( التلويح ) بخط مصنفه : خذ بيده ، قيل : ظاهر الحديث أن المقود كان ضريرا ، ورد بأنه يحتمل أن يكون لمعنى آخر ، وقال الكرماني : قيل : إسم الرجل المقود ثواب ضد العقاب وقال بعضهم : ولم أر ذلك لغيره ، ولا أدري من أين أخذه . قلت : إن هذا مما يتعجب منه ، فلا يلزم من عدم رؤيته كذلك ، عدم رؤية الغير ، ولا اطلع هو على المواضع المتعلقة بهذا جميعا جتى يستغرب ذلك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : إباحة الكلام بالخير في الطواف . وفيه : أنه يجوز للطائف فعل ما خف من الأفعال . وفيه : أنه إذا رأى منكرا فله أن يغير بيده . وفيه : أن من نذر مالا طاعة لله فيه لا يلزمه 
ms5981	 ، ذكره الداودي واعترضه ابن التين ، فقال : ليس هنا نذر ذلك ، وغفل أنه ذكره في النذر ، وقد روى أحمد من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أدرك رجلين وهما مقترنان ، فقال : ما بال القران ؟ قالا : إنا نذرنا لنقترنن حتى نأتي الكعبة . فقال : أطلقا أنفسكما ، ليس هذا نذرا إنما النذر ما يبتغي به وجه الله ) . وروى الطبراني من طريق فاطمة بنت مسلم : ( حدثني خليفة بن بشر عن أبيه أنه أسلم ، فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم ماله وولده ، ثم لقيه هو وابنه طلق بن بشر مقترنين بحبل ، فقال : ما هذا ؟ فقال : حلفت لئن رد الله علي مالي وولدي لأحجن بيت الله مقرونا . فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم الحبل فقطعه ، وقال لهما : حجا ، إن هذا من عمل الشيطان ) . وقال النووي : قطعه صلى الله عليه وسلم السير محمول على أنه لم يمكن إزالة هذا المنكر إلا بقطعه .(@)(@@) فروع ذكرها الشافعية : وهي : يجوز له إنشاد الشعر والرجز في الطواف إذا كان مباحا ، قاله الماوردي ، وتبعه صاحب ( البحر ) ويكره أن يبصق فيه أو يتنخم أو يغتاب أو ينم فلا يفسد طوافه بشيء من ذلك ، وإن أثم صرح به الماوردي ، وقيل : لا يكره له التعليم فيه كما في الاعتكاف ، قاله الروياني ، ويكره أن يضع يده على فمه كما في الصلاة ، قاله الروياني ، ولو احتاج إليه للتثاوب فلا بأس بذلك ، ولو طافت المرأة متنقبة وهي غير محرمة ، قال في ( التوضيح ) : فمقتضى مذهبنا كراهته كما في الصلاة . وحكى ابن المنذر عن عائشة أنها كانت تطوف متنقبة ، وبه قال أحمد وابن المنذر ، وكرهه طاووس وغيره ، والله أعلم .(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب إذا رأى سيرا أو شيئا يكره في الطواف قطعه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن شخصا إذا رأى سيرا ربط به آخر في الطواف وهو يقاد به قطعه . قوله : ( أو رأى شيئا يكره فعله في الطواف منعه ) قوله : ( يكره ) على صيغة المجهول ، صفة لقوله : شيئا ، ويروى : يكرهه الرائي من فعل منكرا أو 
ms5982	 قول منكر ، وقوله : ( قطعه ) بصيغة الماضي جواب إذا ، ولكن معناه في السير على الحقيقة ، وفي الشيء الذي يكره بمعنى المنع كما ذكرناه .(@)(@@) 1261 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن سليمان الأحول عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يطوف بالكعبة بزمام أو غيره فقطعه .(@)(@@) .(@)(@@) هذا وجه آخر من حديث ابن عباس المذكور . أخرجه عن أبي عاصم الضحاك بن مخلد عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن سليمان بن أبي مسلم الأحول إلى آخره . قوله : ( أو غيره ) شك من الراوي .(@)(@@) 76(@)(@@) | 2 ( باب لا يطوف بالبيت عريان ولا يحج مشرك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يطوف . . . إلى آخره .(@)(@@) 2261 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث قال يونس قال ابن شهاب حدثني حميد بن عبد الرحمان أن أبا هريرة أخبره أن أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه بعثه في الحجة التي أمره عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يؤذن في الناس ألا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .(@)(@@) . PageV09P264(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري ، والليث هو ابن سعيد المصري ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري وحميد ، بضم الحاء : ابن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه ، وقطعة وافرة من الحديث مضت في : باب ما يستر من العورة ، في كتاب الصلاة فإنه أخرجه هناك : عن إسحاق ابن إبراهيم عن يعقوب بن إبراهيم عن ابن أخي ابن شهاب عن معن عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بعثه ) أي : بعث أبا هريرة . قوله : ( في الحجة البيت أمره عليها ) ، بتشديد الميم ، أي : جعله أميرا عليها . وقال التيمي : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، سنة تسع من الهجرة ليحج بالناس ، وكان معه أبو هريرة . وقال 
ms5983	 السهيلي : كان سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم من تبوك أراد الحج ، فذكر مخالطة المشركين للناس في حجهم وتلبيتهم بالشرك وطوافهم عراة بالبيت ، وكانوا يقصدون بذلك أن يطوفوا ، كما ولدوا بغير الثياب التي أذنبوا فيها وظلموا ، فأمسك صلى الله عليه وسلم عن الحج في ذلك العام ، وبعث أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، بسورة براءة لينبذ إلى كل ذي عهد عهده من المشركين إلا بعض بني بكر الذين كان لهم عهد إلى أجل خاص ، ثم أردف بعلي ، رضي الله تعالى عنه ، فرجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هل أنزل في قرآن ؟ قال : لا ، ولكن أردت أن يبلغ عني من هو من أهل بيتي . قال أبو هريرة : فأمرني علي ، رضي الله تعالى عنه ، أن أطوف في المنازل من منى ببراءة ، فكنت أصيح حتى صحل حلقي ، فقيل له : بم كنت تنادي ؟ قال : بأربع : أن لا يدخل الجنة إلا مؤمن ، وأن لا يحج بعد العام مشرك ، وأن لا يطوف بالبيت عريان ، ومن كان له عهد فله أجل أربعة أشهر . ثم لا عهد له . وكان المشركون إذا سمعوا النداء ببراءة يقولون لعلي ، رضي الله تعالى عنه : سترون بعد الأربعة أشهر بأنه لا عهد بيننا وبين ابن عمك إلا الطعن والضرب ، ثم إن الناس في تلك المدة رغبوا في الإسلام حتى دخلوا فيه طوعا وكرها . وقال ابن عبد البر : لما خرج أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، إلى الحج نزل صدر براءة بعده ، فقيل : يا رسول الله لو بعثت بها إلى أبي بكر ، فقال : إنه لا يؤديها عني إلا رجل من أهل بيتي ، ثم دعا عليا ، رضي الله تعالى عنه ، فأرسله ، فخرج راكبا على ناقة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء حتى أدرك أبا بكر بالعرج ، فقال له : أبو بكر : استعملك رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحج ؟ قال : لا ولكن بعثني بقراءة براءة على الناس .(@)(@@) قالوا : والحكمة في إعطاء براءة لعلي ، رضي الله تعالى 
ms5984	 عنه ، لأن فيها نقض العهد ، وكانت سيرة العرب أنه لا يحل العقد إلا الذي عقده أو رجل من أهل بيته ، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع ألسنة العرب بالحجة . وقيل : إن في سورة براءة فضيلة لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وهي { ثاني اثنين } ( براءة ( التوبة ) : 04 ) . فأراد صلى الله عليه وسلم أن يكون يقرأها غيره .(@)(@@) قوله : ( يوم النحر ) ، ظرف لقوله : بعثه . قوله : ( في رهط ) أي : في جملة رهط ، والرهط من الرجال ما دون العشرة ، وقيل : إلى الأربعين ، ولا يكون فيهم امرأة ، ولا واحد له من لفظه ، ويجمع على : أرهط وأرهاط وأراهط جمع القول . قوله : ( يؤذن ) ، الضمير فيه راجع إلى الرهط باعتبار اللفظ ، ويجوز أن يكون لأبي هريرة على الالتفات ، وهو من الإيذان وهو الإعلام . قوله : ( ألا لا يحج ) ، كلمة : ألا ، بفتح الهمزة ، واللام المخففة تأتي على أوجه ، ولكن هنا للتنبيه ، فتدل على تحقق ما بعدها . قوله : ( لا يحج ) نفي ، وفاعله ، قوله : مشرك ، ويروى : أن لا يحج ، بالنصب بكلمة : أن ، وفي رواية للبخاري في التفسير : أن لا يحجن ، بنون التأكيد ، وفي بعض النسخ : ألا بفتح الهمزة : يحج ، وبتشديد اللام ، وعليه تكلم الكرماني ، فقال : إن أصله : أن لا يحج ، وأن مخففة من الثقيلة أي : أن الشأن . قلت : تقديره أنه لا يحج ، فيكون : لا يحج ، مرفوعا على كل حال . قوله : ( ولا يطوف ) ، بالرفع عطفا على : لا يحج ، وعلى رواية : أن لا يحج ، يكون بالنصب عطفا عليه . وقوله : ( عريان ) فاعل : لا يطوف ، وفي مسلم عن هشام عن أبيه عروة ، قال : كانت العرب يطوفون عراة ، إلا أن يعطيهم الحمس ثيابا ، فيعطي الرجال الرجال والنساء النساء ، وكانت الحمس لا يخرجون من المزدلفة ، وكان الناس كلهم يبلغون عرفات ، وروى مسلم والنسائي من رواية مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : كانت المرأة تطوف بالبيت عريانة ، وتقول :(@)(@@) % اليوم يبدو بعضه أو كله % % فما بدا منه فلا أحله %(@)(@@) فنزلت : { يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد } ( الأعراف : 13 ) . وذكر الأزرقي 
ms5985	 من حديث ابن عباس ، قال : كانت قبائل العرب من بني عامر وغيرهم يطوفون بالبيت عراة ، الرجال بالنهار والنساء بالليل ، فإذا بلغ أحدهم باب المسجد قال للحمس : من يعير معوزا ؟ فإن أعاره PageV09P265 أحمسي ثوبه طاف فيه ، وإلا ألقى ثيابه بباب المسجد ثم طاف سبعا عريانا ، وكانوا يقولون : لا نطوف في الثياب التي قارفنا فيها الذنوب . وكان بعض نسائهم تتخذ سيورا تعلقها في حقويها وتستر بها ، وفيه تقول العامرية :(@)(@@) % اليوم يبدو بعضه أو كله % % وما بدا منه فلا نحله %(@)(@@) ثم من طاف منهم في ثيابه لم يحل له أن يلبسها أبدا ، ولا ينتفع بها ، وللرياشي زيادة في البيت المذكور :(@)(@@) % كم من لبيب لبه يضله % وناظر ينظر ما يمله %(@)(@@) % جهم من الجثم عظيم ظله %(@)(@@) قلت : كانت هذه المرأة ضباعة بنت عامر ، وكانت تحت عبد الله بن جدعان ، وطافت بالبيت عريانة وهي واضعة يديها على فخذيها ، وقريش أحدثت بها وهي تقول هذه الأبيات ، وطافت بالبيت الحرام أسبوعا . وفي ( تاريخ ابن عساكر ) : كانت تغطي جسدها بشعرها ، وكانت إذا جلست أخذت من الأرض شيئا كثيا لعظم خلقها . وفي ( صحيح مسلم ) عن ابن عباس : كانت المرأة تطوف بالبيت عريانة ، تقول : من يعيرني تطوافا ، يعني : ثوبا تطوف به ، تجعله على فرجها ، وتقول :(@)(@@) اليوم يبدون . . . إلى آخره .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : حكمان : الأول : لا يحج بعد العام مشرك ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالنداء بذلك حين نزلت { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } ( التوبة : 82 ) . والمراد بالمسجد الحرام هنا ، الحرم كله ، فلا يمكن مشرك من دخول الحرم بحال ، وكذلك لا يمكن أهل الذمة من الإقامة بعد ذلك ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( أخرجوا اليهود والنصارى من جزيرة العرب ) قاله في مرض موته صلى الله عليه وسلم فإن قلت : إن الحبشة يخربون الكعبة حجرا حجرا . قلت : لفظ الحديث نهي لا خبر ، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم هذا ) في حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، رواه الترمذي ، وانفرد 
ms5986	 به ، فقال : حدثنا علي ابن خشرم أخبرنا سفيان بن عيينة عن أبي إسحاق ( عن زيد بن أشبع قال : سألت عليا ، رضي الله تعالى عنه ، بأي شيء بعثت ؟ قال : ( بأربع : لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم هذا . . ) الحديث . الحكم الثاني : أن لا يطوف بالبيت عريان ، واحتج مالك والشافعي وأحمد في رواية بهذا ، فقالوا باشتراط ستر العورة ، وذهب أبو حنيفة وأحمد في رواية إلى أنه لو طاف عريانا يجبر بدم .(@)(@@) 86(@)(@@) | 2 ( باب إذا وقف في الطواف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا وقف الطائف في طوافه هل ينقطع طوافه أم لا ينقطع ؟ وإنما أطلق لوجود الاختلاف فيه ، فعند الجمهور : إذا عرض له أمر في طوافه فوقف يبني ويتمه ولا يستأنف طوافه ، وقال الحسن : إذا أقيمت عليه الصلاة وهو في الطواف فقطعه ، فإنه يستأنفه ولا يبني على ما مضى . وقال ابن المنذر : ولا أعلم قاله غيره ، وقال ابن بطال : جمهور العلماء يرون لمن أقيمت عليه الصلاة البناء على طوافه إذا فرغ من صلاته ، روي هذا عن ابن عمر والنخعي وعطاء وابن المسيب وطاووس ، وبه قال أبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور . وفي ( شرح المهذب ) : فإن حضرت جنازة في أثناء الطواف فمذهب الشافعي ومالك إتمام الطواف أولى ، وبه قال عطاء وعمرو بن دينار ، وقال أبو ثور : لا يخرج ، وإن خرج استأنف ، وقال أبو حنيفة والحسن بن صالح : يخرج لها .(@)(@@) وقال عطاء فيمن يطوف فتقام الصلاة أو يدفع عن مكانه إذا سلم يرجع إلى حيث قطع عليه فيبني(@)(@@) عطاء هو ابن أبي رباح ، وقال الكرماني : إنما لم يذكر البخاري حديثا يدل على الترجمة إشارة إلى أنه لم يجد في الباب حديثا بشرطه . قلت : لم يلزم البخاري ما ذكره ، فإنه إذا ذكر ترجمة وأتى بأثر من صحابي أو تابعي مطلق للترجمة فإنه يكفي ، وذكر ما قاله عطاء ، وهو تابعي كبير بين مراده من الترجمة ، وهو أن الطائف إذا حصل له شيء فقطع طوافه فإنه يبنى 
ms5987	 على ما مضى ولا يستأنفه ، ووصل هذا المعلق عبد الرزاق عن ابن جريج ، قلت لعطاء : الطواف الذي تقطعه على الصلاة ، واعتد به يجزىء ؟ قال : نعم . وأحب إلي أن ألا يعتد به . فأردت أن أركع قبل أن أتم سبعي ! قال : لا أوف سبعك إلا أن يمنع من الطواف . وقال سعيد بن PageV09P266 منصور : حدثنا هشيم حدثنا عبد الملك عن عطاء أنه كان يقول في الرجل يطوف بعض طوافه ثم تحضر الجنازة يخرج فيصلي عليها ، يرجع فيقضي ما بقي عليه من طوافه . قوله : ( فيبنى ) أي : على طوافه ، أي : يعتبره ما سلف منه ويتم الباقي ولا يستأنف الطواف .(@)(@@) ويذكر نحوه عن ابن عمر وعبد الرحمان بن أبي بكر رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) أي : يذكر نحو ما قاله عطاء عن عبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق . أما ما روي عن ابن عمر فقد وصله سعيد ابن منصور : حدثنا إسماعيل بن زكريا عن جميل بن زيد ، قال : رأيت ابن عمر طاف بالبيت ، فأقيمت الصلاة فصلى مع القوم ثم قام فبنى على ما مضى من طوافه . وأما ما روي عن عبد الرحمن بن أبي بكر فقد وصله عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء أن عبد الرحمن بن أبي بكر طاف في إمارة عمرو بن سعيد على مكة يعني في خلافة معاوية ، فخرج عمرو إلى الصلاة فقال له عبد الرحمن أنظرني حتى أنصرف على وتر ، فانصرف على ثلاثة أطواف ، يعني ثم صلى ثم أتم ما بقي .(@)(@@) 96(@)(@@) | 2 ( باب صلى النبي لسبوعه ركعتين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : صلى النبي ، صلى الله عليه وسلم . . . . إلى آخره . قوله : ( لسبوعه ) بضم السين المهملة والباء الموحدة بمعنى : الأسبوع يقال : طفت بالبيت أسبوعا أي : سبع مرات ، وسبوع بدون الهمزة لغة قليلة فيه . وقيل : هو جمع سبع أو سبع كبرد وبرود ، وضرب وضروب .(@)(@@) وقال نافع كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يصلي لكل سبوع ركعتين(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه ، صلى الله عليه وسلم ، كما كان يصلي لسبوعه ركعتين 
ms5988	 فكذلك ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، كان يصلي لكل سبوعه ركعتين . قوله : ( وقال نافع ) ، معلق وصله عبد الرزاق عن الثوري عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر أنه كان يطوف بالبيت سبعا ثم يصلي ركعتين ، وعن معمر عن أيوب عن نافع أن ابن عمر كان يكره قرن الطواف ، ويقول : على كل سبع صلاة ركعتين . ، وكان لا يقرن .(@)(@@) وقال إسماعيل بن أمية قلت للزهري إن عطاء يقول تجزئه المكتوبة من ركعتي الطواف فقال السنة أفضل لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم سبوعا قط إلا صلى ركعتين(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإسماعيل بن أمية ، بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف : ابن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي المكي ، وقد مر في كتاب الزكاة ، والزهري هو محمد بن مسلم المدني ، وعطاء هو ابن أبي رباح المكي ، وهذا المعلق وصله عبد الرزاق ، عن معمر عن الزهري ، ووصله ابن أبي شيبة عن يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن الزهري ، قال : مضت السنة أن مع كل أسبوع ركعتين ، وروى الحافظ أبو القاسم تمام بن محمد الرازي في ( فوائده ) : حدثنا أحمد بن القاسم بن المفرح بن مهدي البغدادي ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبدة القاضي حدثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي حدثنا عدي بن الفضل عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر قال : سن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لكل أسبوع ركعتين . وروى ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا حفص بن غياث عن عمرو ، عن الحسن ، قال : مضت السنة أن مع كل أسبوع ركعتين لا يجزىء منهما تطوع ولا فريضة . قوله : ( تجزئة المكتوبة ) بفتح التاء وضمها ، يقال : أجزاني الشيء أي كفاني ، والمكتوبة الفريضة . قوله : ( السنة أفضل ) يعني : مراعاة السنة ، وهي أن تصلي بعد كل أسبوع ركعتين غير المكتوبة والتطوع ، كما مر عن الحسن البصري هكذا آنفا .(@)(@@) 3261 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن عمر و قال سألنا ابن عمر رضي الله تعالى عنهما 
ms5989	 أيقع الرجل على امرأته في العمرة قبل أن يطوف بين الصفا والمروة قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P267 فطاف بالبيت سبعا ثم صلى خلف المقام ركعتين وطاف بين الصفا والمروة وقال : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } ( الأحزاب : 32 ) . . قال وسألت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما فقال لا يقرب امرأته حتى يطوف بين الصفا والمروة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } ( الأحزاب : 32 ) . لأبن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أراد بهذا أن السنة أن يصلي بعد الأسبوع ركعتين قبل أن يطوف بين الصفا والمروة ، لأن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فعل ذلك ، وقد مضى هذا الحديث بعينه في باب قول الله عز وجل { اتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ( البقرة : 521 ) . في كتاب الصلاة ، فإنه أخرجه هناك عن الحميدي عن سفيان إلى آخره نحوه ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو بن دينار وقد مضى الكلام فيه مستوفى هناك .(@)(@@) قوله : ( أيقع ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام ، ويقع من الوقاع وهو : الجماع . قوله : ( قبل أن يطوف بين الصفا والمروة ) قيل فيه : تجوز ، لأنه يسمى سعيا لا طوافا ، إذ حقيقة الطواف الشرعية فيه غير موجودة . قلت : لا نسلم ذلك ، لأن حقيقة الطواف هي الدوران ، وهو موجود في السعي . قوله : ( قال وسألت ) ، القائل هو عمرو بن دينار الراوي عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) 07(@)(@@) | 2 ( باب من لم يقرب الكعبة ولم يطف حتى يخرج إلى عرفة ويرجع بعد الطواف الأول ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شأن من لم يقرب الكعبة أي : من لم يطف طوافا آخر غير طواف القدوم ، لأن الحاج لا طواف عليه غير طواف القدوم حتى يخرج إلى عرفات ، وينصرف ويرمي جمرة العقبة . قوله : ( حتى يخرج ) أي : إلى أن يخرج . قوله : ( ويرجع ) ، بالنصب عطف على : يخرج . قوله : ( بعد الطواف الأول ) ، أي : طواف القدوم ، وقرب الشيء بالضم يقرب إذا دنا ، وقربته بالكسر أقربه أي : دنوت منه .(@)(@@) 5261 حدثنا محمد بن أبي بكر قال حدثنا فضيل 
ms5990	 قال حدثنا موسى بن عقبة قال أخبرني كريب عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة فطاف وسعى بين الصفا والمروة ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتى رجع من عرفة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم : خمسة : الأول : محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم أبو عبد الله الثقفي مولاهم المعروف بالمقدمي . الثاني : فضيل ، بضم الفاء وفتح الضاد المعجمة : ابن سليمان النمري ، يكنى أبا سليمان . الثالث : موسى بن عقبة بن أبي عباس الأسدي أبو محمد . الرابع : كريب ، بضم الكاف : مولى ابن عباس . الخامس : عبد الله ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه مصريان ، وموسى وكريب مدنيان ، وهذا الحديث من أفراد البخاري .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : ظاهر هذا الحديث أن لا طواف بعد طواف القدوم ، ولكن لا يمنع منه ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، لعله ترك الطواف بعد طواف القدوم خشية أن يظن أحد أنه واجب ، وكان يحب التخفيف على أمته ، واعتمد الكرماني على ظاهر الحديث وقال : المقصود أن الحاج لا يطوف بعد طواف القدوم ، وليس كذلك ، لما قلنا . ومالك اختار أن لا يتنفل بطواف بعد طواف القدوم حتى يتم حجه ، وقد جعل الله له في ذلك سعة ، فمن أراد أن يطوف بعد طواف القدوم فله ذلك ليلا كان أو نهارا لا سيما إن كان من أقاصي البلدان ولا عهد له بالطواف ، وقد قال مالك : الطواف بالبيت أفضل من النافلة لمن كان من البلاد البعيدة لقلة وجود السبيل إلى البيت ، وروي عن عطاء والحسن : إذا قام الغريب بمكة أربعين يوما كانت الصلاة له أفضل من الطواف . وقال أنس : الصلاة للغرباء أفضل . وقال الماوردي : الطواف أفضل من الصلاة ، وقال ابن عباس وغيره : الصلاة لأهل مكة أفضل PageV09P268 والطواف للغرباء أفضل 
ms5991	 . وأما الاعتمار والطواف إيهما أفضل ؟ ففي ( التوضيح ) : فحكى بعض المتأخرين منا ثلاثة أوجه : ثالثها إن استغرقه الطواف وقت العمرة كان أفضل ، وإلا فهي أفضل .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب من صلى ركعتي الطواف خارجا من المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز صلاة من صلى ركعتي الطواف حال كونه خارجا من المسجد الحرام ، وحاصله أنه ليس لركعتي الطواف موضع معين ، بل يجوز إقامتهما في أي موضع أراد الطائف وإن كان ذلك خلف المقام أفضل ، ولذلك ذكر عقيب هذا الباب باب من صلى ركعتي الطواف خلف المقام . فإن قلت : لم أطلق ولم يبين الحكم . قلت : لأنه ذكر في هذا الباب أثر عمر وحديث أم سلمة ، رضي الله تعالى عنهما ، أما عمر فإنه إنما أخر ركعتي الطواف لكونه طاف : بعد الصبح وكان لا يرى التنفل بعد الصبح مطلقا . وأما : أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، فلأن تركها ركعتي الطواف لكونها شاكية ، فاحتمل أن يكون ذلك مختصا بمن له عذر .(@)(@@) وصلى عمر رضي الله تعالى عنه خارجا من الحرم(@)(@@) أي : صلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، ركعتي الطواف خارج الحرم ، وهذا التعليق وصله البيهقي من حديث مالك ، رحمه الله تعالى ، عن ابن شهاب ، رضي الله تعالى عنه ، عن حميد بن عبد الرحمن : أن عبد الرحمن بن عبد القاري أخبره أنه كان مع عمر ابن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، بعد صلاة الصبح بالكعبة ، فلما قضى طوافه نظر فلم ير الشمس ، فركب حتى أناخ بذي طوى فسبح ركعتين .(@)(@@) 6261 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن محمد بن عبد الرحمان عن عروة عن زينب عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ح ) وحدثني محمد بن حرب قال حدثنا أبو مروان يحيى بن أبي زكريا الغساني عن هشام عن عروة عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو بمكة وأراد الخروج ولم تكن 
ms5992	 أم سلمة طافت بالبيت وأرادت الخروج فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت صلاة الصبح فطوفي على بعيرك والناس يصلون ففعلت ذالك فلم تصل حتى خرجت .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلم تصل حتى خرجت ) ، أي : فلم تصل ركعتي الطواف حتى خرجت من الحرم ، أو من المسجد ، ثم صلت . فدل هذا على جواز تأخير ركعتي الطواف إلى خارج الحرم وأن تعيينها بموضع غير لازم ، لأن التعيين لو كان شرطا لازما لما أقر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أم سلمة على ذلك ، وفي رواية الإسماعيلي من رواية حسانن : ( إذا قامت صلاة الصبح فطوفي على بعيرك من وراء الناس وهم يصلون . قالت : ففعلت ذلك ولم أصل حتى خرجت ) أي : فصليت .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم تسعة ، لأنه أخرجه عن طريقين : الأول : عن عبد الله بن يوسف التنيسي ، وهو من أفراده ، عن مالك ، عن محمد بن عبد الرحمن ابن نوفل بن الأسود الأسدي القرشي المدني ، يتيم عروة ، عن زينب بنت أبي سلمة عن أمها أم سلمة . والطريق الثاني : عن محمد بن جرب ضد الصلح ابن حربان أبي عبد الله الشامي ، عن أبي مروان يحيى بن أبي زكريا الغساني الشامي ، عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير ، عن أم سلمة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين أحدهما في روايته عن شيخه ، والآخر : عن شيخ شيخه وبصيغة الإفراد عن شيخه الآخر . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في في سبعة مواضع . وفيه : مالك ومحمد وهشام وعروة مدنيون ، ومحمد بن حرب وأبو مروان شاميان . وفيه : رواية الابن عن أبيه . وفيه : رواية الصحابية عن الصحابية PageV09P269 وهي رواية البنت عن الأم . وفيه : رواية عروة عن أم سلمة ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الأصيلي عن عروة عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة ، وزينب زائدة في هذا الطريق .(@)(@@) ذكر ما قيل في هذا الحديث : وهو أن البخاري قد تجوز فيه حيث عطف الطريق الثاني على الطريق الأول ، والحال 
ms5993	 أن اللفظين مختلفان ، فإنه أخرج هذا الحديث بالطريق الأول بعين هذا الإسناد في باب إدخال البعير في المسجد للعلة عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره نحوه ، وكذلك أخرجه في : باب طواف النساء بالرجال ، عن قريب عن إسماعيل عن مالك إلى آخره ، وقد قلنا : إن زينب في رواية الأصيلي زائدة ، لأن أبا علي بن السكن أخرجه : عن علي بن عبد الله بن مبشر عن محمد بن حرب شيخ البخاري ، وليس فيه ذكر زينب . وقال الدارقطني في ( كتاب التتبع ) : في طريق يحيى بن أبي زكريا المذكور هذا منقطع ، فقد رواه حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أبي سلمة عن أمها أم سلمة ولم يسمعه عروة من أم سلمة ، وقال الغساني : هكذا رواه أبو علي بن السكن عن الفربري مرسلا ، لم يذكر بين عروة وأم سلمة زينب ، وكذا هو في نسخة عبدوس الطليطلي عن أبي زيد المروزي ، ووقع في نسخة الأصيلي عروة عن زينب عنها متصلا ، ورواية ابن السكن المرسلة أصح في هذا الإسناد ، وهو المحفوظ . قيل : سماع عروة عن أم سلمة ممكن ، لأن مولده سنة ست وعشرين ، وتوفيت أم سلمة قريبا من الستين ، وهو قطين بلدها فما المانع من أن يكون سمعه أولا من زينب عنها ، ثم سمعه منها ؟ وقال أبو علي الجياني : ووقع لأبي الحسن القابسي في إسناد هذا الحديث تصحيف في نسب يحيى بن أبي زكريا ، قال العشاني ، بضم العين المهملة وبالشين المعجمة المخففة . وقال ابن التين : يعني نسبة إلى بني عشانة ، وقيل : هو بالهاء بلا نون نسبة إلى بني عشاة . وقيل : هو العثماني ، وكل ذلك تصحيف ، والصواب : الغساني ، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة ، نسبة إلى بني غسان .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال ابن المنذر : اختلفوا فيمن نسي ركعتي الطواف حتى خرج من الحرم أو رجع إلى بلاده . فقال عطاء والحسن : يركعهما حيث ما ذكر من حل أو غيره ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي ، وهو موافق لحديث أم سلمة هذا 
ms5994	 ، لأنه ليس فيها أنها صلتهما في الحرم أو في الحل . وقال الثوري : يركعهما حيث شاء ما لم يخرج من الحرم . وقال مالك : إن لم يركعهما حتى تباعد ورجع إلى بلاده فعليه دم ، وفي ( المدونة ) : من طاف في غير أبان صلاة إخر الركعتين ، وإن خرج إلى الحل ركعهما فيه وتجزيانه ما لم ينتقض وضوؤه ، وإن انتقض قبل أن يركعهما وكان طوافه ذلك واجبا فابتدأ بالطواف بالبيت ، وركع لأن الركعتين من الطواف توصلا به إلى أن يتباعد ، فليركعهما ويهدي ولا يرجع ، وقال ابن المنذر : ليس ذلك أكثر من الصلاة المكتوبة ، وليس على من تركها إلا قضاؤها حيث ما ذكرها . وقال أصحابنا : وإذا فرغ من الطواف يصلي ركعتين في مقام إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، وفي ( السراجية ) ، وهو الأفضل : وإن لم يقدر هناك يصلي حيث تيسر له من المسجد ، وفي ( الخانية ) : وإن صلى في غير المسجد جاز ، وهاتان الركعتان واجبتان عندنا . وقال الشافعي : سنة ، ولنا أنهصلى الله عليه وسلم لما انتهى إلى مقام إبراهيم ، عليه السلام ، قرأ قوله تعالى : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ( البقرة : 521 ) . فصلى ركعتين فقرأ فيهما فاتحة الكتاب ، وقل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد . ثم عاد إلى الركن فاستلمه ثم خرج إلى الصفا . رواه مسلم وأحمد ، فنبه صلى الله عليه وسلم أن صلاته كانت امتثالا لأمر الله تعالى ، والأمر للوجوب ، وبه قال الشافعي في قول ، وأصح القولين عنه : أنهما سنة وليستا بواجبتين . وقال شيخنا زين الدين : وفي المسألة قول ثالث : أنهما واجبتان في طواف الفرض ، سنتان في طواف التطوع ، وقال الرافعي : إن في طرق الأئمة ما يقتضي أنها ركن أو شرط في الطواف ، وهذا قول رابع .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب من صلى ركعتي الطواف خلف المقام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في الطائف الذي صلى ركعتي الطواف خلف المقام ، وكلمة : من ، هذه موصولة وليست بشرطية ، فحديث الباب يدل عليه .(@)(@@) 7261 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر رضي PageV09P270 الله تعالى عنهما يقول قدم النبي صلى الله عليه وسلم 
ms5995	 فطاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين ثم خرج عليه الصلاة والسلام إلى الصفا وقد قال الله تعالى { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } ( الأحزاب : 32 ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد تكرر ذكرهم . وقد مضى هذا الحديث في باب قول الله عز وجل : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ( البقرة : 521 ) . عن الحميدي عن سفيان عن عمرو بن دينار الحديث ، وقد مضى أيضا قبل هذا ببابين ، والمقام حجر ، وقال مالك في ( العتبية ) : سمعت أهل العلم يقولون : إن إبراهيم ، عليه السلام ، قام بهذا المقام ، فيزعمون أن ذلك أثر مقامه ، فأوحى الله عز وجل إلى أن تفرج عنه حتى يرى أثر المناسك .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب الطواف بعد الصبح والعصر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الطواف بعد صلاة الصبح وبعد صلاة العصر ، هذا تقدير الكلام بحسب الظاهر ، ولكن يقدر هكذا : باب في بيان حكم الصلاة عقيب الطواف بعد صلاة الصبح وبعد صلاة العصر ، وإن لم يقدر . هكذا لا تقع المطابقة بين الترجمة وبين أحاديث الباب ، وإنما أطلق ولم يبين الحكم لورود الآثار المختلفة في هذا الباب ، وقال بعضهم : ويظهر من صنيعه أنه يختار التوسعة . وكأنه أشار إلى ما رواه الشافعي وأصحاب السنن ، وصححه الترمذي وابن خزيمة وغيره من حديث جبير بن مطعم : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( يا بني عبد مناف ، من ولي منكم من أمر الناس شيئا فلا يمنعن أحدا طاف بهذا البيت وصلى أي ساعة شاء من ليل أو نهار ) . وإنما لم يخرجه لأنه ليس على شرطه . انتهى . قلت : ليت شعري من أين يظهر صنيعه بذلك ، والترجمة مطلقة ، ومن أين علم أنه أشار إلى ما رواه الشافعي ، رحمه الله ؟ ومن أين علم أنه وقف على حديث جبير بن مطعم حتى اعتذر عنه بأنه لم يخرجه لعدم شرطه ؟(@)(@@) وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يصلي ركعتي الطواف ما لم تطلع الشمس(@)(@@) مطابقته للترجمة إنما تتوجه من حيث التقدير الذي قدرناه آنفا . وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور من طريق عطاء 
ms5996	 أنهم صلوا الصبح فغلس وطاف ابن عمر بعد الصبح سبعا ، ثم التفت ، إلى أفق السماء ، فرأى أن عليه غلسا . قال : فاتبعته حتى أنظر أي شيء يصنع ، فصلى ركعتين . قال : وحدثنا داود العطار عن عمرو بن دينار ورأيت ابن عمر طاف سبعا بعد الفجر ، وصلى ركعتين وراء المقام . انتهى . وبهذا قال عطاء وطاووس والقاسم وعروة بن الزبير والشافعي وأحمد وإسحاق ، وذهب مجاهد وسعيد بن جبير والحسن البصري والثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد ومالك في رواية إلى كراهة الصلاة للطواف بعد العصر حتى تغرب الشمس ، وبعد الصبح حتى تطلع الشمس ، واحتجوا في ذلك بعموم حديث عقبة بن عامر الجهني ، قال : ( ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نصلي فيهن . . . ) الحديث ، وقد مر في : مواقيت الصلاة ، ومع هذا روى الطحاوي بإسناد صحيح عن ابن عمر خلاف ما علقه البخاري . قال : حدثنا ابن خزيمة حدثنا حجاج حدثنا همام حدثنا نافع أن ابن عمر قدم عند صلاة الصبح فطاف ولم يصل إلا بعدما طلعت الشمس ، وقال سعيد بن أبي عروبة في ( المناسك ) عن أيوب عن نافع : أن ابن عمر كان لا يطوف بعد صلاة العصر ولا بعد صلاة الصبح ، وأخرجه ابن المنذر أيضا من طريق حماد عن أيوب أيضا ، من طريق أخرى عن نافع : كان ابن عمر إذا طاف بعد الصبح لا يصلي حتى تطلع الشمس ، وإذا طاف بعد العصر لا يصلي حتى تغرب الشمس . فإن قلت : روى الدارقطني والبيهقي في ( سننيهما ) من رواية سعيد بن سالم القداح عن عبد الله بن المؤمل المخزومي عن حميد مولى عفراء عن قيس بن سعيد عن مجاهد ، قال : قدم أبو ذر فأخذ بعضادة باب الكعبة ، ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا يصلين أحد بعد الصبح حتى تطلع الشمس ، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس ، إلا بمكة ) . فهذا يرد عموم النهي عن الصلاة في الأوقات المكروهة . قلت : عبد الله بن المؤمل ضعيف ، ومجاهد لم يسمع من أبي ذر . فإن 
ms5997	 قلت : روى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث عطاء ( عن ابن عباس : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : يا بني عبد مناف ! يا بني عبد المطلب إن وليتم هذا الأمر فلا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت فصلى أي ساعة شاء من ليل أو نهار ) . قلت : قال PageV09P271 الطبراني : لم يروه عن جريج عن عطاء عن ابن عباس إلا سليم بن مسلم .(@)(@@) وطاف عمر بعد صلاة الصبح فركب حتى صلى الركعتين بذي طوى(@)(@@) هذا التعليق وصله مالك في ( الموطأ ) عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عبد القاري عن عمر به ، وروى الأثرم عن أحمد عن سفيان عن الزهري مثله ، إلا أنه قال : عن عروة ، بدل : حميد ، قال أحمد : أخطأ فيه سفيان . قال الأثرم : وقد حدثني به نوح بن يزيد من أصله عن إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهري ، كما قال سفيان . وقال الطحاوي : فهذا عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أخر الصلاة إلى أن يدخل وفتها ، وهذ بحضرة جماعة من الصحابة ولم ينكره عليه منهم أحد ، ولو كان ذلك الوقت عنده وقت صلاة الطواف لصلى ، ولما أخر ذلك لأنه لا ينبغي لأحد طاف بالبيت إلا أن يصلي حينئذ إلا من عذر ، وروى أحمد في ( مسنده ) بسند صحيح من حديث أبي الزبير عن جابر ، قال : ( كنا نطوف ونمسح الركن الفاتحة والخاتمة ، ولم نكن نطوف بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس ، ولا بعد العصر حتى تغرب . قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تطلع الشمس في قرني شيطان ) ، وفي ( سنن ) سعيد بن منصور وفي ( مصنف ) ابن أبي شيبة : عن أبي سعيد الخدري أنه طاف بعد الصبح ، فلما فرغ جلس حتى طلعت الشمس . وقال سعيد بن منصور : وكان سعيد بن جبير والحسن ومجاهد يكرهون ذلك أيضا .(@)(@@) 8261 حدثني الحسن بن عمر البصري قال حدثنا يزيد بن زريع عن حبيب عن عطاء عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن ناسا طافوا بالبيت بعد صلاة الصبح ثم 
ms5998	 قعدوا إلى المذكر حتى إذا طلعت الشمس قاموا يصلون فقالت عائشة رضي الله تعالى عنها قعدوا حتى إذا كانت الساعة التي تكره فيها الصلاة قاموا يصلون .(@)(@@) مطابقته للترجمة لا تتأتى إلا من حيث التقدير الذي قدرناه في الترجمة ، وقال بعضهم : وجه تعلق أحاديث هذا الباب بالترجمة إما من جهة أن الطواف صلاة ، فحكمهما واحد ، أو من جهة أن الطواف مستلزم للصلاة التي تشرع بعده . قلت : هذا أخده من كلام الكرماني ، ومع هذا ليس بوجه سديد ، ولا نسلم أن الطواف صلاة ، والذي ورد في الحديث : ( أن الطواف بالبيت صلاة ) مجاز ليس بحقيقة ، ولا نسلم أن حكمهما واحد ، فإن الطهارة شرط في الصلاة دون الطواف ، ودعوى الاستلزام ممنوعة كما لا يخفى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : الحسن بن عمر بن شقيق البصري قدم بلخ فاقام بها نحو خمسين سنة ثم خرج منها إلى البصرة في سنة ثلاثين ومائتين ومات بها بعد ذلك الثاني يزيد من الزيادة ابن زريع مصغر زرع وقد مر غير مرة . الثالث : حبيب ، بفتح الحاء المهملة : ابن أبي قريبة المعلم ، نص عليه هكذا المزي في ( الأطراف ) ، مات سنة اثنتين وأربعين ومائة . الرابع : عطاء بن أبي رباح . الخامس : عروة بن الزبير . السادس : عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو وحبيب ويزيد بصريون وعطاء مكي وعروة مدني . وفيه : ثلاثة مذكورون من غير نسبة .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( المذكر ) بتشديد الكاف المكسورة : اسم فاعل من التذكير ، وهو الوعظ ، قوله : ( حتى طلعت الشمس ) يعني : إلى أن طلعت الشمس ، يعني : كان قعودهم منتهيا إلى طلوع الشمس . قوله : ( حتى إذا كانت الساعة ) أي : عند الطلوع ، وسأل الكرماني ههنا سؤالا على قاعدة مذهبه ، وهو أن المكروه منها يعني في هذه الساعة صلاة لا سبب لها ، وهذه الصلاة لها سبب ، وهو الطواف ثم أجاب بقوله : هم كانوا يتحرون ذلك الوقت ويؤخرونها إليه قصدا ، فلذلك 
ms5999	 ذمته ، يعني عائشة ، رضي الله تعالى عنه ، والتحري له وإن كان لصلاة لها سبب مكروه . انتهى . قلت : هذا الذي ذكره إنما يمشي إذا كانت عائشة ترى أن الطواف سبب لا يكره مع وجوده الصلاة في الأوقات المنهية ، وليس كذلك ، لأن النهي عندها على العموم ، والدليل عليه ما رواه ابن أبي شيبة بإسناد حسن عن محمد بن فضيل عن عبد الملك عن عطاء ( عن عائشة ، رضي PageV09P272 الله تعالى عنها : أنها قالت : إذا أردت الطواف بالبيت بعد صلاة الفجر أو العصر فطف ، وأخر الصلاة حتى تغيب الشمس أو حتى تطلع فصل لكل أسبوع ركعتين ) .(@)(@@) 9261 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أبو ضمرة قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع أن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة قد علمت فيما مضى ، ومباحثه قد تقدمت في كتاب الصلاة في المواقيت ، وإبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الخزامي المديني ، وأبو ضمرة ، بالضاد المعجمة المفتوحة : اسمه أنس بن عياض المدني ، وكان قد قدم بلخ في ولاية نصر بن سيار ، مات سنة ثمانين ومائة .(@)(@@) 0361 حدثني الحسن بن محمد هو الزعفراني قال حدثنا عبيدة بن حميد قال حدثني عبد العزيز بن رفيع قال رأيت عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما يطوف بعد الفجر ويصلي ركعتين . قال عبد العزيز ورأيت عبد الله بن الزبير يصلي بعد العصر ويخبر أن عائشة رضي الله تعالى عنها حدثته أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخل بيتها إلا صلاهم .(@)(@@) .(@)(@@) قد مر وجه المطابقة في أول الباب ولأجل اختلاف الحكم في هذا الباب لاختلاف الآثار فيه ، أطلق الترجمة كما ذكرنا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : الحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني ، مات يوم الاثنين لثمان بقين من رمضان سنة ستين ومائتين . الثاني : عبيدة ، بفتح العين المهملة وكسر الباء الموحدة ابن حميد ، بضم الحاء المهملة وفتح الميم التيمي . وقيل : الضبي النحوي ، مات ببغداد سنة 
ms6000	 تسعين ومائة . الثالث : عبد العزيز بن رفيع ، بضم الراء وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وبالعين المهملة ، أتى عليه نيف وتسعون سنة ، وكان يتزوج فلا يمكث حتى تقول المرأة فارقني ، من كثرة جماعه . الرابع : عبد الله بن الزبير بن العوام . الخامس : عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الإفراد في مواضع ثلاثة وبصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : الرؤية في موضعين . وفيه : أن شيخه بغدادي وعبيدة كوفي وعبد العزيز مكي سكن الكوفة . وفيه : أنه أوضح شيخه بقوله : هو الزعفراني لأن في الرواة في الكتاب الحسن بن محمد الحراني ، والحسن بن محمد بن علي ، والزعفراني نسبة إلى قرية تحت كلواذا وإليها ينسب درب الزعفران ببغداد ، وكثير من المحدثين ينسب إلى هذا الدرب ، وجماعة منهم ينسبون إلى بيع الزعفران ، وفي نواحي همدان قرية تسمى : الزعفرانية ، ومنهم من ينسب إلى الزعافر . وفيه : أن شيخه مات بعده بأربع سنين لأن وفاته في سنة ست وخمسين ومائتين ، ووفاة شيخه سنة ستين ومائتين ، كما ذكرناه الآن . وفيه : رواية الصحابي عن الصحابية . وفيه : رواية الراوي عن خالته لأن عائشة خالة عبد الله بن الزبير ، رضي الله تعالى عنهم . وفيه : أن هذا الحديث من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يطوف ) جملة وقعت حالا . قوله : ( قال عبد العزيز ) هو عبد العزيز بن رفيع الراوي ، يعني : قال بالإسناد المذكور ، وليس بمعلق . قوله : ( إلا صلاهما ) أي : الركعتين بعد العصر ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في : باب ما يصلى بعد العصر .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب المريض يطوف راكبا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم المريض حال كونه يطوف راكبا . قوله : ( يطوف ) و ( راكبا ) حالان مترادفتان أو متداخلتان .(@)(@@) 2361 حدثني إسحاق الواسطي قال حدثنا خالد عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس PageV09P273 رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت وهو على بعير كلما أتى على الركن أشار إليه بشيء في يده وكبر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مر الحديث 