ms1201	 والسهام فهي اثنا عشر مثالا , ومع العول وعدمه أربعة وعشرون , وقد اقتصر الشارح على اثني عشر مثالا من النوعين أربعة منها عائلة . قوله : ( أم وستة إخوة إلخ ) هو مثال للمماثلة في الرءوس مع الموافقة في الصنفين مع سهامهما . قوله : ( أم وثمانية إخوة إلخ ) هو مثال للمداخلة في الموافقة أيضا . قوله : ( أم واثنا عشر أخا إلخ ) هو مثال للموافقة في الموافقة . قوله : ( أم وستة إخوة لأم إلخ ) هو مثال للمباينة في الموافقة وبه تتم أحوال الموافقة الأربعة . قوله : ( مع بقاء إلخ ) أي مع مباينة كل صنف لسهامه . قوله : ( من ثلاثة ) مخرج ثلث البنات الثلاث لهن اثنان مباينان لهن وللإخوة الثلاثة واحد كذلك , فهو مثال للمماثلة في المباينة . قوله : ( ثلاث بنات إلخ ) فيها ما في التي قبلها وهو مثال للمداخلة في المباينة . قوله : ( تسع بنات إلخ ) فيها ما ذكر أيضا وهو مثال للموافقة في المباينة . قوله : ( ثلاث بنات وأخوان إلخ ) فيها وزان ما تقدم وهو مثال للمباينة في المباينة , ويقال لهما صماء , وكذا كل مسألة عمها التباين به تتم الأمثلة الأربعة في مباينة سهام الصنفين لهما . قوله : ( يرد عدد البنات إلى ثلاثة ) أي يبقى عدد الإخوة بحاله ثلاثة . قوله : ( ويضرب إحدى الثلاثتين إلخ ) فهو مثال للمماثلة في مباينة أحد الصنفين ووفق الآخر . PageV03P155 قوله : ( وهما داخلان إلخ ) فهو مثال للمداخلة في وفق الواحد من الصنفين وبقاء الآخر . قوله : ( وهي توافق إلخ ) فهو مثال للموافقة مع بقاء أحد الصنفين ورد الآخر . قوله : ( متباينان ) فهو مثال للمباينة في موافقة أحد الصنفين أو مباينة الآخر , وبه تتم أحوال هذا القسم الأربعة , ويكمل به اثنا عشر مثالا مما تقدم . قوله : ( على ثلاثة أصناف ) كجدتين وثلاثة أخوة لأم وعمين فهي من ستة مخرج سدس الجدتين لدخول مخرج ثلث الإخوة فيه وسهام الأصناف الثلاثة تباينها , لأن للجدتين سهما وللعمين ثلاثة أسهم وللإخوة الثلاثة سهمين , فيضرب أحد الصنفين الأولين لتماثلهما في الصنف الثالث لمباينته يحصل جزء سهمهما ستة وتصح من ستة وثلاثين . قوله : ( وأربعة ) كزوجتين وأربع جدات وثلاثة إخوة , لأم 
ms1202	 وعمين وهي من اثني عشر , لأن مخرج فرض الإخوة وهو ثلاثة داخل في مخرج فرض الجدات وهو ستة وهي توافق مخرج فرض الزوجات , وهو أربعة بالنصف والحاصل منهما اثنا عشر فهي أصلها وسهام غير الجدات تباينه وراجعهن , وهو اثنان مماثل للعمين والزوجتين فيضرب أحدهما في عدد الإخوة الثلاثة يحصل ستة هي جزء سهمها , وتصح من اثنين وسبعين من ضرب ستة في اثني عشر . قوله : ( ولا يزيد الكسر ) أي بالاستقراء في غير الولاء . قوله : ( وكذا الزوج ) وكذا الأم . قوله : ( جدتان إلخ ) هو مثال خال عن العول . قوله : ( زوجتان إلخ ) مثال لما فيه عول والله أعلم قوله ( فرع ) زاد الترجمة به لما مر . لأن المناسخات نوع من تصحيح المسائل فهو من أفراد النوع السابق قبله الداخلين في الفصل قبلهما لكن هذا بالنسبة لأكثر من ميت , وهي من عويص علم الفرائض . قوله : ( المناسخات ) هي جمع مناسخة مفاعلة من النسخ لغة بمعنى الإزالة كما في نسخت الشمس الظل أزالته أو بمعنى النقل كنسخت الكتاب إذا نقلته بأشكال صوره لما فيها من إزالة المسألة الأولى بالثانية , ونقل الحكم إليها واصطلاحا أن يموت من ورثة الميت الأول وارث فأكثر قبل قسمة تركته , وبذلك علم أن المفاعلة ليست على بابها إذ ليس هنا إلا ناسخة أو منسوخة وقد يقال من صحيحه في غير الأولى والأخيرة إذ كل ما بينهما ناسخة ومنسوخة . . قوله : ( بالنظر إلى الحساب ) أي لا بالنظر إلى وجوده أو استحقاقه أو نحو ذلك . قوله : ( بطريق إرثهم من الأول ) وهو الإخوة . قوله : ( بخلاف الأولاد ) فإن إرثهم من الأول بالبنوة ومن الثاني بالإخوة وعلم من الكاف عدم اشتراط كون جميع الباقين وارثين من الأول أو كون بعضهم وارثا منه أو كونهم أصحاب فرض أو كونهم عصبة , كأن ماتت عن زوج وابنين من غيره , فمات أحدهم قبل القسمة فنفرض أنها ماتت عن زوج وابن فللزوج الربع وللابن الباقي . قوله : ( بأن شركهم غيرهم ) أو كان الوارث غيرهم . قوله : ( بأن تباينا ) هو حصر لعموم النفي قبله إذ لا يأتي هنا 
ms1203	 التماثل ولا التداخل , لأنها مع PageV03P156 التماثل منقسمة وكذا مع تداخل المسألة في السهام وفي عكسه ترجع إلى الوقف لأنه أخصر . قوله : ( عن أختين ) ولم يرثا من الأول لوجود مانع . قوله : ( نصفها ) وهو ثلاثة . قوله : ( تبلغ مائة وأربعة وأربعين ) وهي الجامعة للمسألتين فيجعل مسألة أولى فإذا مات ثالث فمسألته تصير ثانية وهكذا . .(@)(@@) | كتاب الوصايا(@)(@@) أخرها عن الموت نظرا للقبول , والرد فيها المعتبرين بضده ولمعرفة قدر الثلث المتوقف على معرفة قدر المال ونحو ذلك . قوله : ( جمع وصية ) وهي تطلق على العين الموصى بها , وعلى العقد المراد هنا , وهي بهذا المعنى لغة : الإيصال من وصى الشيء بكذا وصله به لأن الموصي وصل خير دنياه بخير عقباه , وقيل عكسه والأول أنسب وأشهر , وشرعا : تبرع بحق مضاف لما بعد الموت , ولو تقديرا ليس بتدبير ولا تعليق عتق بصفة , ونحو ذلك وأشاروا بقولهم : ولو تقدير الشمول نحو أوصيت له بكذا , فإن بعد الموت مقدرا معه , وقول بعضهم : ليشمل التبرع في مرض الموت فإنه معتبر من الثلث فيه نظر , وغير مستقيم لأنه ليس وصية وإن كان له حكمها فيما ذكر وعليه فقولهم : ليس بتدبير إلخ مستدرك فتأمل قوله : ( بمعنى الإيصاء ) أي بمعنى العقد لأنه الذي يتعلق به الأركان والشروط لا بمعنى العين , وحينئذ فهي شاملة للإيصاء الذي سيأتي كما قاله شيخ الإسلام , ولكن التعريف المذكور لها هنا لا بمعناه , فمن فهم من كلامه أن الإيصاء بالمعنى الآتي أعم من الوصية , إما مخطئ أو ساه فتأمل . قوله : ( وتتحقق ) أي توجد حقيقتها , وأشار الشارح بهذا إلى أن هذه الأربعة المذكورة أركانها وأخر الصيغة إلى المرض المخوف لمناسبتها له . قوله : ( وموصى له ) ولو ضمنا كأوصيت بثلث مالي ويصرف للفقراء , فإن قال : لله صرف في وجوه الخير وفارق تعين ذكر الموقوف عليه لأنه قيل بنقل الملك له فيه حالة الوقف , فكأنه أشبه الهبة مثلا . قوله : ( وتصح وصية إلخ ) أي مطلقا وأصلها الندب مؤكدا وكانت واجبة قبل آية المواريث فنسخ الوجوب بها , وأفضلها القريب غير وارث وتقديم محرم نسب فرضاع فمصاهرة فولاء 
ms1204	 فجوار أفضل , ولا يخفى أن ما ذكروه فيها تخليط , والوجه أن يقال إنها من حيث ذاتها مندوبة مطلقا وعزو الأحكام من حيث من المسندة إليه , وبذلك يعلم أنه لا حاجة إلى دعوى النسخ فيها , وإنما هو من حيث كونها للأقارب مثلا , ومنه قولهم : إنها قد تجب إذ لزم من تركها ضياع حق وقد تحرم , وإن لزم عليها فساده , وقد تكره كما سيأتي , والحرمة والكراهة هنا من حيث العقد , فهي صحيحة فلا ينافي ما سيأتي وقد تباح , وعليه حمل قول الرافعي إنها ليست عقد قربة أي دائما كذا قالوا وفيه نظر إذا ما وضعه على الندب لا يكون مباحا فهي مندوبة , وإن كان الموصى له مباحا كعمارة المسجد الآتية إذ لا ملازمة فقد مر , أنها قد تكره في القرية فتأمل قوله : ( مكلف ) ولو حكما فشمل السكران ولا بد من قيد الاختيار أيضا . قوله : ( حر ) ولو مبعضا , ولو PageV03P157 بالعتق . قوله : ( من كان كافرا ) كوقفه وفارق عدم صحة نذره بأنه قربة محضة بخلافها كما مر عن الرافعي قوله : ( صادق بالذمي ) وكذا بالمرتد لكنها موقوفة على عوده للإسلام , فإن مات مرتدا بطلت . قوله : ( الحربي ) وإن استرق بعدها فإن مات رقيقا بطلت لأنه حينئذ ليس من أهل الملك , وقد ينظر فيه بما يأتي في المكاتب كذا قالوه ويتجه أن يقال : إنه إن قيل ببقاء ملكه بعد استرقاقه , فلا وجه لبطلانها وإن مات رقيقا , وهو ما تقتضيه الغاية المذكورة , ويلزم من ذلك دفع ماله إليه بعد حريته , فراجعه , وإن قيل بزوال ملكه باسترقاقه , فلا وجه لبقائها إن تعلقت بماله , وإن عاد حرا فإن تعلقت بذمته فيحتمل بقاؤها , وتؤخذ من ماله لو عاد حرا فتأمل ذلك . قوله : ( هو من جملة الضابط ) فذكره لأجل الخلاف فيه . قوله : ( لتعلقها بالموت ) ورد بفساد عبارته . قوله : ( وقيل إن عتق إلخ ) ورد بعدم أهلية الملك فيه , فلا تصح وإن أذن سيده . قوله : ( والمكاتب كالرقيق ) نعم إن أذن له سيده صحت وإن مات رقيقا لانقطاع الرق بالموت مع استقلاله بالتصرف عندها , وفي صحتها 
ms1205	 منه بالعتق تردد . ونقل عن شيخنا م ر اعتماد الصحة وتقدم صحتها من المبعض , ويؤخذ مما ذكر اعتبار كون الموصى به مملوكا للموصي , فلا تصح بمال أجنبي . وقال النووي : تصح ويصير موصى به إذا ملكه فراجعه . قوله : ( كعمارة كنيسة ) أي لتعبدهم فيها ولو مع نزول المارة , فإن كانت لنزول المارة فقط ولو كفارا صحت وكعمارتها نحو إسراجها . قوله : ( لغيرها ) أي المعصية شمل المكروه واعتمد شيخنا الرملي عدم الصحة فيه كالحرام . قوله : ( وجائز ) أي مباح . قوله : ( أي معين ) هو معلوم من شرطه المذكور , والمراد به ما قابل الجهة فيشمل المتعدد , كأولاد زيد وخرج بالمعين المهم ك أوصيت لأحد هذين فلا تصح نعم , إن كان بلفظ الإعطاء كأعطوه لأحد هذين صح , ويعطيه الوارث من شاء منهما لأنه إذن في التمليك , وليس تمليكا منه . قوله : ( فالشرط ) أي زيادة على عدم المعصية والكراهة كما في الجهة وبه صرح شيخ الإسلام , فيخرج أوصيت لخادم الكنيسة , أو لمن يرتد بخلاف زيد خادم الكنيسة , أو زيد المرتد فتصح لبقائها له , وإن زال الوصف وسيأتي قوله : ( أن يتصور له الملك ) أي أن يقال : إنه ممن يملك حالة الوصية يخرج به من سيحدث فلا تصح له . قال شيخنا م ر ولو تبعا ونوزع بصحة الوقف تبعا وقد يفرق لدوام الوقف , وفيه نظر فالأولى الفرق بأن الوصية تمليك وخرج به الميت أيضا , إلا فيما لا يتوقف على ملك نحو ماء , لأولى الناس به أو لغسله , والمراد الأولوية في محل الموصي , أو في محل المال , وقال الرافعي ليس في هذه وصية لميت بل هي لوليه لأنه الذي يتولى أمره فراجعه . قوله : ( فإن انفصل ) ولو أحد التوأمين عند شيخنا الرملي فلا يستحق . PageV03P158 قوله : ( بلحظة الوطء والعلوق ) فاللحظة لهما واحدة لأن العلوق قد يقارن الوطء وقد يتأخر عنه فلو حسبت تلك اللحظة من الستة لزم مقارنة الوصية لها فيلزم الاحتمال المشار إليه , بقوله مما ذكره , وإنما ألحق الولد بالزوج مع هذا الاحتمال احتياطا للنسب ولذلك اعتبر لحظة للوضع أيضا . قوله : ( فإن لم تكن 
ms1206	 فراشا إلخ ) نعم لو لم يعلم لها تقدم فراش قط , أو لم يتصور غشيانها لنحو صغر لم تصح الوصية ابتداء قاله شيخنا وفيه نظر ظاهر وفراش نحو ممسوح كعدمه , والمراد بالفراش وجود وطء يمكن كون الحمل منع بعد وقت الوصية , وإن لم يكن من زوج أو سيد بل الوطء ليس قيدا إذ المدار على ما يحال وجود الحمل عليه فتأمل . قوله : ( أي دون الأكثر ) فالأربعة ملحقة بما دونها وهو المعتمد خلافا لبعضهم . قوله : ( والثاني لا يستحق ) وفارق لحوق النسب بما مر . قوله : ( واعتبار إلخ ) هو اعتراض على الأظهر في جعله الاحتمال مانعا فيما مر . لا هنا وأجاب عنه بأن اعتباره فيما تقدم لأنه قوي بموافقته للأصل الذي هو عدم الحمل عندها أي , ولم يعارضه ظاهر بخلافه هنا فتأمل . قوله : ( بعد خروجه ) متعلق بقوله : يلي أمره فيصح القبول له منه , ولو قبل انفصاله على المعتمد ودخل فيمن يلي أمره السيد في عبده ولو قيد الحمل بكونه من فلان اشترط لحوقه به وعدم نفيه له قوله : ( وإن أوصى لعبد ) أي وليس مملوكا له ولا مكاتبا ولا مبعضا فإن كان له وأوصى له برقبته أو ببعضها عتق ما يخرج من الثلث , ويوقف الزائد إن كان على الإجازة فإن أوصى له مع ذلك بمال فهي وصية لمن بعضه حر وبعضه للوارث فلا يصح في الجزء المقابل للرق , كما يأتي بعده , ولو أوصى لمدبره بمال قدم عتقه عليه , فإن وسع ثلثه زيادة على عتقه , أو أجاز الوارث فهو له , وإن كان العبد مكاتبا فهي له وإن كان مبعضا فبينه وبين سيده على نسبة الرق والحرية ما لم تكن مهايأة عند الموت , وإلا فلصاحب النوبة نعم لو خصها الموصي بجزء الرق , أو الحرية عمل به , وإن كان مملوكا لوارثه فهي وصية لوارثه . قوله : ( لسيده ) أي عند الموت , ولو غيره عند الوصية , أو أعتقه بعد موت الموصي . قوله : ( تحمل على ذلك ) يفيد أن كلام المصنف في حالة الإطلاق , فإن قصد سيده فبالأولى , وإن قصد العبد فسيأتي . قوله 
ms1207	 : ( ويقبلها العبد ) إن كان أهلا باختياره فإن لم يكن أهلا للقبول قبل سيده , وإن أجبر عليه لم يصح . قوله : ( ولا يفتقر إلخ ) بل وإن نهاه . قوله : ( فإن عتق قبل موت الموصي ) وكذا معه على المعتمد خلافا لابن حجر . قوله : ( فله الوصية ) أي إن عتق كله وإلا فلهما على نسبة الرق والحرية , ولا نظر لمهايأة هنا بخلافه فيما مر لوجود التبعيض هناك في الابتداء . قوله : ( لأنه وقت القبول حر ) الوجه وقت الموت ليطابق المدلول الذي هو المعتبر . قوله : ( بعد موته ) لا معه خلافا لابن حجر كما مر . قوله : ( فيأتي مثله في الوصية ) فتكون الوصية للعبد لنفسه , باطلة هنا أيضا , وبه قال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي وقال ابن حجر بالصحة هنا , وفرق بأن الوقف وضعه أن يكون ناجزا وفيه نظر لأن العبد ليس أهلا للملك في وقت وجود الملك في كل منهما , وكونه حالا أو مالا غير معتبر , واعتبار كون العبد ربما يعتق قبل وقت الملك في الوصية إنما هو فرع من صحتها , وهذا الاحتمال غير مصحح لها بل قد يقال : إن البطلان في الوصية أولى منه في الوقف لأنه لا يملك بخلافها ولا نظر لكون ظاهر شرح شيخنا موافقا لابن حجر لعدم استدراكه عليه , ولعله لظهوره . PageV03P159 قوله : ( إلى من يملك ) أي جنسه وبهذا الفرق يعلم صحة الوصية المطلقة في العبد دون الدابة . تنبيه : تصح الوصية للصواب المسبلة كصحة الواقف عليها قصدا كما مر . قوله : ( الفرق أصح ) أي فلا يأتي هنا الوجه المذكور في الوقف بل الوصية ليست وصية لمالكها قطعا فالفرق من حيث الخلاف إذ الحكم بالبطلان فيهما متجه وكالدابة دار يصرف في عمارتها , فلا يصح في الإطلاق قطعا فلا يقصد عمارتها على الأصح كما يأتي . قوله : ( وإن قال ) أي الموصي أو قامت قرينة على ذلك , ووارثه مثله فيعمل بقوله : وإن خالفه الموصى له , وإن بطلت الوصية . قوله : ( علفها ) بفتح اللام ما تأكله وبسكونها تقديم العلف لها الذي هو فعل العالف فيصرف لأجرته . قوله : ( ويتعين إلخ ) ما لم تقم قرينة على 
ms1208	 أن ذكر الدابة لنحو تجمل أو مباسطة , وإلا فهو للمالك , وإن انتقلت الدابة عنه , ولا يلزمه صرفه في علفها مطلقا . قوله : ( رعاية إلخ ) يفيد أنها لو انتقلت إلى غيره استمر الصرف في علفها , ولا يجب أن يسلم علفها للمالك الأول , ولا الثاني بل يتولاه الوصي , فإن لم يكن فالقاضي ولو بنائبه , وإذا ماتت الدابة كان الموصى به لمالكها عند موت الموصي . . قوله : ( وتصح لعمارة مسجد ) أي موجود كما مر , ومثله الرباط والمدرسة وضرائح الأولياء والعلماء إنشاء وترميما في جميع ذلك إلا في أرض مسبلة . قوله : ( ومصالحه ) عطف عام . قوله : ( وبحث الرافعي صحتها ) وإن قصد تمليك المسجد وهو المعتمد وعلم من تعليله بأن للمسجد ملكا إلخ . الفرق بينه وبين الدابة وخرج بنحو المسجد الوصية لدار لعمارتها فباطلة كما مر . قوله : ( وتصح لذمي ) ولو في الواقع كان ذكر اسمه فقط أو وصفه بالذمية مع ذكر اسمه , والمراد به الجنس فتصح الوصية للذميين على ذكر . قوله : ( وكذا حربي ) فيه ما تقدم . نعم إن قال للحربيين ولم يذكر أسماءهم أو لمن يحارب لم تصح . قوله : ( ومرتد ) أي مع ذكر اسمه فإن قال لمن يرتد أو للمرتدين لم تصح ولو مات المرتد على ردته بطلت . تنبيه : ما ذكر هنا من صحة الوصية للكافر لا يخالف ما مر . من شرط عدم المعصية لأن القصد هنا الشخص , وإن زال الوصف لم يظهر قصد الوصف فيه الذي هو المعصية . مع أن وصف نحو الذمية والحربية ليس مختصا بالكافر أصالة , وإنما غلب عليه من حيث العرف فتأمل , قوله : ( وصورتها إلخ ) يفيد أنه لو قال : أوصيت لمن يقتلني لم تصح , وكذا لو قال : من يقتل المسلمين أو غيرهم بغير حق , وكلام المصنف يشمله , وكذا لو أطلق فيما يظهر لأنه المنصرف إليه عرفا , فإن قال بحق صحت وبذلك علم صحة وصية الحربي لو قال : أوصيت لمن يقتلني لأن قتله جائز فالمراد بالحق هنا الحق الجائز . قوله : ( إن أجاز إلخ ) متعلق بمحذوف أي وتنفذان إن أجاز باقي الورثة ولا يصح تعلقه بتصح 
ms1209	 لما لا يخفى , والمراد بالورثة المطلقون التصرف فلا تصح إجازة محجور , ولا وليه بل يوقف الأمر إلى تأهله . تنبيه : شملت الوصية الموارث ما لو كانت بعين , ولو مثلية , ولو قدر حصته لكن مع تمييز حصة كل منهم , وكالوصية في اعتبار الإجازة إبراؤه والهبة له والوقف عليه . نعم لو وقف عليه ما يخرج من الثلث على قدر نصيبه لم يحتج إلى إجازة , وليس له إبطاله كما لو كان له دار قدر ثلث ماله فوقف ثلثيها على ابنه وثلثه على ابنته ولا وارث غيرهما , ولو أجاز الوارث ثم ادعى أنه إنما أجاز لظنه كثرة PageV03P160 التركة أو عدم مشارك فبان خلافه , لم يصدق إن كانت الإجازة في عين وإلا صدق بيمينه وبطلت إجازته , وقول المنهج , فإن أوصى لوارث عام , كأن كان وارثه بيت المال , فالوصية بالثلث فأقل صحيحة دون ما أراد مراده بالوارث العام رجل من المسلمين معين هو الإمام لأنه وارث بجهة الإسلام لا بالقرابة الخاصة , والكاف بمعنى الباء الموحدة . فرع : ولو أوصى لزيد بألف إن تبرع لابنه فلان بخمسمائة مثلا لم يحتج لإجازة ولا يشاركه فيها أحد منهم , وهذه حيلة في الوصية للوارث من غير توقف على إجازة من باقي الورثة . قوله : ( في حياة الموصي ) وإن طالت . قوله : ( لكل وارث ) خرج ما لو أوصى لبعض ورثته , ولو بقدر حصته فإنها صحيحة كأن أوصى لأحد بنيه الثلاثة بثلث ماله , أو بقدر حصته أو بمثلها فهي صحيحة فسقوط لفظ كل من عبارة المنهج سبق قلم ولو أوصى له بحصته من غير ذكر لفظ قدر , أو مثل فهي صحيحة والمعنى على تقديره , كما هو الراجح المعتمد فراجعه قوله : ( بالحمل ) أي الموجود حال الوصية , كما يؤخذ مما بعده ويرجع في كونها حاملا لأهل الخبرة في غير الآدمي وفيه لما تقدم . قوله : ( حيا ) خرج ما لو انفصل ميتا فتبطل الوصية إن لم يكن مضمونا بأن كان بغير جناية مطلقا , أو بها في غير حمل أمة بجناية فبدله للموصى له لأنه في مقابلته نعم . جنين المذكاة الموصى 
ms1210	 بحملها يملكه الموصى له . قوله : ( قبل الوضع ) أي وبعد موت الموصي . قوله : ( يعلم ) أي يعطى حكم المعلوم من حيث مقابلته بقسط من الثمن . وهو الأصح والحمل مثال والمراد صحة الوصية بالمجهول كاللبن في الضرع . قوله : ( بثمرة أو حمل ) ويستحقهما على الدوام ما لم تعين مدة وبهذا يعلم أن الشجرة والدابة التي تحمل معينان , وإن لم يكونا مملوكين له حالة الوصية إذا ملكهما قبل موته , كقوله : أوصيت بعبد زيد , وإن لم يقل : إن ملكته أو مكاتب وإن لم يقل إن عجز نفسه . قوله : ( معلم ) أي قابل للتعليم , ولو لمن لا يحل له اقتناؤه لإمكان نقل اليد عنه . قوله : ( محترمة ) وهي ما عصرت لا بقصد الخمرية , وإن أيس من عودها خلا وخرج غير المحترمة فلا تصح بها كنجس لا ينتفع به . قوله : ( مال ) أي متمول ولو لم يكن له مال وأوصى بثلثها أو أوصى بثلثه لواحد وبالكلاب لآخر اعتبر ثلث الكلاب فيهما عددا , لا قيمة على المعتمد , فإن انكسرت كأربعة فله واحد من الثلاثة , وثلث الرابع شائعا كما لو لم يكن له غيره . قوله : ( والثالث تقوم إلخ ) قياسا على ما لو كان له كلاب , ونحو زبل فأوصى بثلثهما فإنهما تعتبر قيمتهما قال ابن حجر عند من يرى لهما قيمة , وقال شيخنا تفرض بوصف حيوانات مثلها لها قيمة كما في فرض الحر رقيقا , وسكت عن الزبل , فانظر بماذا يفرضه وأجيب بأنه لما تعذر اعتبار العدد هنا PageV03P161 رجع إلى اعتبار القيمة فتأمل . . . قوله : ( ولو أوصى بطبل إلخ ) أي والوصية لمعين غير نحو مسجد وإلا كالفقراء , والمسجد فتصح الوصية مطلقا , ويحمل على ما يحل إن كان , وإلا فعلى ما لا يحل لأنه ينتفع برضاضه . قوله : ( حملت إلخ ) أي لشمول اسم الطبل لهما معا , وبذلك فارق عدم صحتها فيما لو أوصى بعود , وله عود لهو وغيره , لانصراف الاسم للأول وحده , ومحله في غير ما ذكر آنفا . قوله : ( بطبل اللهو ) بأن صرح بوصفه أو أشار إليه . قوله : ( لغت ) أي في غير ما مر . ونقل عن شيخنا الرملي 
ms1211	 البطلان في هذه مطلقا . قوله : ( بأن يغير إلخ ) أي تغيرا لا يمنع اسم الطبل ولم يكن فيه مشقة لا تحتمل عادة .(@)(@@) | فصل في الوصية بالزائد على الثلث وحكم التبرعات(@)(@@) قوله : ( ينبغي ) أي يندب على الراجح أو يجب على قول القاضي , وعبارة المحرر لا ينبغي وهي تصدق بالمباح وليس مرادا . قوله : ( ماله ) أي الموجود حالة الوصية كما يدل له الحديث المذكور , وإن كان المعتبر أصالة ماله عند الموت كما يأتي . تنبيه : ما ذكره المصنف في حق غير الوارث , ويكره للوارث مطلقا . قوله : ( لسعد ) هو ابن أبي وقاص حين عاده صلى الله عليه وسلم في مرضه وسأله عن الوصية بماله كله فلم يرضه فقال بثلثيه فلم يرضه , فقال بنصفه فلم يرضه , فقال بثلثه فقال صلى الله عليه وسلم { الثلث والثلث كثير } هكذا حكاه بعضهم فراجعه من محله . قوله : ( مكروهة ) هو المعتمد . قوله : ( محرمة ) مرجوح أو محمول على قصد حرمان الوارث . واستشكل بعضهم الحرمة مع التوقف على الإجازة على أن الزيادة غير محققة لاحتمال تغير المال , عند الموت بالزيادة إلا أن يقول : بنصف مالي مثلا عند الموت , وقد يقال : إن الحرمة من حيث إتيانه بما لم يرض به النبي صلى الله عليه وسلم وفيه نظر فتأمله . قوله : ( أن ينقص ) فالمعنى يكره أو يحرم أن يزيد على الثلث لا أن نفس الزيادة مكروهة , أو محرمة فهو كصلاة الحاقن , مثلا فسقط ما قيل : إن في ذلك صحة الوصية بالمحرم أو بالمكروه , وقد مر أنها باطلة , وإنما كان النقص أحسن لأنه في الحديث قد استكثره . قوله : ( لأنه حقه ) يؤخذ منه أنه لو كان عليه ديون مستغرقة , كان المعتبر أصحابها لأن الحق الآن لهم فتقدم إجازتهم على رد الوارث , كما قاله الزركشي وفيه بحث ظاهر فراجعه . قوله : ( وإن أجاز ) أي الوارث الكامل ببلوغ وعقل ورشد , وإلا انتظر كماله فإن أيس منه حكم ببطلان ما يتوقف على إجازته ظاهرا , فلو كمل وأجاز تبين نفوذها ولا يصح رجوع بعد إجازة إلا فيما مر . قوله : ( ويعتبر المال ) أي التركة ومنها 
ms1212	 ديته لو قتل . قوله : ( يوم الموت ) أي وقته . قوله : ( وقيل يوم الوصية ) كالنذر وفرق بعدم اللزوم هنا فتأمل . قوله : ( أيضا ) عائد إلى يعتبر فهو عطف على ينبغي كالذي قبله وليس راجعا لقوله من الثلث المحوج إلى رجوعه لأول الكتاب المذكور سابقا بقوله : تنفذ وصاياه من ثلث الباقي كما قاله البلقيني وإن PageV03P162 استحسنه بعضهم لأنه في غاية البعد بل لا يصح لمن أحسن التأمل . قوله : ( علق بالموت ) خرج ما توقف عليه الموت كأنت حر قبل موتي بيوم فهو من رأس المال . قوله : ( في مرضه ) أي الذي مات فيه , ولو اختلفا هل مات فيه أو لا صدق الوارث إن كان مخوفا . قوله : ( وهبة ) ويصدق من الهبة في يده لو اختلفا هل وقعت في الصحة أو المرض , وإلا صدق مدعي الصحة , وتقدم بينة ضده ويعتبر فيما يبقى للورثة أقل قيمة من وقت الموت إلى وقت القبض وفي المضاف إلى الموت , بوقت الموت وفي المنجز من نحو الهبة والوقف والعتق قيمة وقت التنجيز , ويكفي في اعتبار الهبة من الثلث إقباضها في المرض وإن وقعت في الصحة . نعم لو نجز عتق أم ولد في مرضه فهي من رأس المال وإن استولدها فيه , وكذا لو وهب له أصله أو فرعه في مرض الموت , فهو من رأس المال أيضا . بخلاف ما لو اشتراه فيحسب من الثلث فإن كان بمحاباة فقدر المحاباة من رأس المال ومتى عتق من رأس المال , ورث , وإلا فلا ولو أوصى بعتق عن كفارته المخيرة اعتبر من الثلث ما زاد على الأقل منه ومن الكسوة أو الإطعام . تنبيه : يعتبر من الثلث كل ما فات على الورثة , فلو قال : كل من ادعى شيئا بعد موتي فأعطوه له فهو وصية ويعتبر من الثلث ولا يطالب بحجة ولا يمين ويعطون جميع ما ادعاه إن لم يزد على الثلث , وإلا فيوزع عليهم بحسب دعواهم لو تعددوا فلو تقاسموا الثلث ثم طرأ غيرهم أعطي ما ادعاه , إن لم يزد على الثلث , وإلا فالوجه أنه يرجع عليهم بنسبة دينه مع 
ms1213	 ديونهم كما في جناية أم الولد فراجعه . قوله : ( تبرعات ) أي غير مرتبة وإلا قدم الأول , فالأول على المعتمد سواء كان منه كإذا مت فسالم حر ثم غانم , وهكذا أو بأمره كأعتقوا بعد موتي سالما ثم غانما وهكذا أو أعتقوا سالما ثم أعطوا زيدا كذا , أو دبر عبده ثم أوصى له بمال فيقدم فيه العتق على الوصية , كما تقدم ولو دبر عبدا وأوصى بعتق آخر فهما سواء وإن احتاج الثاني إلى إنشاء عتق كذا قالوه والوجه تقديم المدبر لسبق عتقه على نظير ما قبله وما بعده فتأمله , وراجعه , ولو قال سالم حر وغانم حر بعد موتي فهما سواء , فإن كان عتق سالم منجزا فهو ترتيب . قوله : ( قسط الثلث على الجميع ) والعبرة بالقيمة في المتقوم منها وبالأجزاء في غيره كذا قالوا أو انظر كيف تعرف النسبة في انضمام الأجزاء للقيمة في هذا وما بعده . قوله : ( أو غيره ) هو عطف على العتق فغير فاعل تمحض فانظر لماذا أخره الشارح عنه تأمل . قوله : ( أي اجتمع ) قدره لعدم صحة تمحض الذي يقتضيه كلام المصنف . قوله : ( بالقسمة ) نعم إن تعدد العتق أقرع فيما يخصه . قوله : ( للمعتق ) هو بفتح التاء وأما غيره فعلى ما مر . قوله : ( وتصدق ووقف ) لم يأت بحرف الترتيب ليصح التقسيم بعده إن كان المراد هنا الترتيب . قوله : ( واتحد الجنس ) بأن كان عتقا فقط أو غير عتق فقط فهما جنسان دائما تأمل . قوله : ( حذرا من التشقيص ) نعم إن علم الترتيب ثم نسي ولم يرج معرفته اعتبر التشقيص . قوله : ( بالقيمة ) لو أسقطه كان أولى لما مر أن المعتبر في المثلي الأجزاء , قال شيخنا الرملي : ومن القيمة أجرة المثل في نحو الحج . قوله : ( وتصرف وكلاء ) إشارة إلى عدم تصوره منه وصوره الإسنوي وغيره . بأن يقال له أعتقت فلانا ووقفت كذا وتصدقت بكذا وأبرأت من كذا فيقول نعم فراجعه . قوله : ( أي لا ثالث لهما ) إشارة إلى أنه المراد لا عدم المال بالكلية لأنه ينافيه ما بعده من عتق جميع غانم فتأمل . قوله : ( عتق غانم ) أي إن وفى 
ms1214	 به الثلث , وإلا عتق بقسطه ولو زاد الثلث عليه عتق من الآخر بقدر الزائد كما أشار إليه PageV03P163 الشارح . قوله : ( غائب ) أي بحيث يتعذر الوصول إليه , وإلا فكالحاضر والدين كالغائب . قوله : ( لا يتسلط ) أي ظاهرا فلو تصرف وبان أنه له صح . قوله : ( لا يتسلط ) أي وشرط تسلط الموصى له على الموصي كأن يتسلط الوارث على مثليه , ولم يوجد فلا يقال : إن ثلث الحاضر للموصى له مطلقا , فلا يمنع من التسلط عليه , والمراد أنه لا يتسلط عليه بما يزيل الملك وله التصرف بنحو إجارة واستخدام ولو تصرف فيه فبان تلف الغائب صح في الثلثين على نظير ما قبله اعتبارا بالواقع في المفقود .(@)(@@) | فصل في بيان المرض المخوف وما ألحق به(@)(@@) من حيث الحجر في التصرف على ما يأتي . قوله : ( ظننا ) ضميره عائد إلى الفقهاء باعتبار ما بلغهم عن الأطباء العدول , أو عن النصوص وقد يرتقي الظن في ذلك إلى العلم , واليقين لنحو تواتر فيراد بالظن ما يشمله والمراد بالمرض , ما هو واقع بالمتصرف بالفعل قال بعضهم : وجملة ما يعتري الإنسان خمسة وثلاثون ألف مرض , والمخوف منها ما نصوا عليه بذلك . قوله : ( يخاف منه الموت ) مقتضى هذا التفسير أن يقال : مخيف ولهذا قال بعضهم : إنه الصواب , والمراد أن لا يكون الموت به نادرا . قوله : ( تبرع ) منجزا أو لا . قوله : ( زاد على الثلث ) أي عند الموت كما مر . واعتباره حال الوصية من حيث الظاهر بمعنى عدم النفوذ فيه , أن يتوقف في صرفه على إجازة الورثة , وإلا فهو صحيح مطلقا . قوله : ( الفجاءة ) في الحديث أنه راحة للمؤمن وحمل الخبر الأخير بأنه أخذة أسف على غير المستعد . قوله : ( فمخوف ) أي حكما فعلم أنه متى وقع الموت , فهو مخوف مطلقا , ومحل التفصيل إذا لم يمت به ومات بغيره . قوله : ( لم يثبت ) أي كونه مخوفا أو غير مخوف , ويصدق من ادعى أنه غير مخوف حيث لا بينة . قوله : ( اعتبارا بالزيادة ) يفيد اعتبار كونهما ذكرين أيضا فلا يثبت برجل وامرأتين ولا يمحض النسوة إلا إن كان علة باطنية بامرأة 
ms1215	 كما قاله غير واحد وفيه بحث لأنه إن كان المراد معرفة النسوة به دون الرجال , فظاهر الفساد أو اطلاعهن عليه غالبا . فكذلك لجواز اطلاع الرجال عليه لأجل معرفته كما هو جائز فيما هو أخفى من المرض أو المراد إخبارهن به لمن يعرفه من الرجال فهو لم يثبت بهن فتأمله , وعند الاختلاف في المرض يقدم من المختلفين الأعلم فالأكثر , فمن قال إنه مخوف أو يتولد عنه مخوف . نعم من صار إلى حركة مذبوح بمرض أو جرح لا يعتبر بقوله لأنه في حكم الأموات . قوله : ( قولنج ) وإن اعتاده وسلم منه . وينفعه ابتلاع الصابون غير المبلول وأكل التين والزبيب والقيء بالماء الحار , ويضره حبس الريح والماء البارد , وأشار بمن إلى عدم حصر الأمراض المخوفة , وإنما ذكروا منها ما يغلب وقوعه . قوله : ( وذات جنب ) وتسمى ذات الخاصرة وهي المرض المعروف بالقصبة ومن علاماتها ضيق النفس والسعال PageV03P164 والحمى اللازمة , وينفعها شرب البنفسج وضمادها به والقرفة على الريق مجرب . قوله ( ورعاف دائم ) هو بمعنى : متتابع ومتواتر وهي ألفاظ مترادفة فتعدد ذكرها تفنن , أو خوف لبس على نحو كاتب وبعضهم جعل الدائم ما يكثر معه الموت , والمتواتر ما كان معه انفصال . كقوله تعالى : { ثم أرسلنا رسلنا تترا } والمتتابع ما كان بلا فصل . قوله : ( بعد يوم أو يومين ) يفيد أن المتواتر ما زاد على ذلك . قوله : ( ودق ) خرج به السل وهو داء يصيب الرئة , فليس بمخوف , وبعضهم جعله من أنواع القصبة , وليس كذلك كما يعلم من محله . واعلم أن الدق من أنواع الحميات وينفعه حليب اللبون وكل حلو رطب كماء القرع والسكر معا . قوله ( وابتداء فالج ) هو ما قبل سبعة أيام , وقبل سبع ساعات , والمراد بالفالج هنا استرخاء أي عضو كان من أعضاء البدن , وبعضهم خصه باسترخاء أحد شقي البدن , وينفعه أكل الثوم وعسل النحل والفلفل . قوله : ( وخروج الطعام ) هو مرتب على الإسهال الذي تقدم أنه غير مخوف فكان الأنسب ذكره معه , فإسهال يوم أو يومين غير مخوف كما مر , إلا إن كان معه واحد من هذه الثلاثة 
ms1216	 . قوله : ( بشدة ووجع ) ويسمى الزحير . قوله : ( وذكر كان إلخ ) أشار به إلى اعتبار التكرار المعبر عنه بالإسهال المتواتر , كما تقدم أي فهو يغني عن ذكره وإفادة التكرار لها عرفا لا وضعا . قوله : ( مطبقة بكسر الباء ) أي على الأشهر ومعنى كونها لا تبرح بأن تتجاوز يومين أخذا مما بعدها . قوله : ( كل يوم ) أي في كل يوم , ولم تستغرقه ولا تتقيد بقدر زمن . قوله : ( تأتي يوما ) أي فيه وإن استغرقته . قوله : ( وتقلع يوما ) فلا تأتي في جزء منه , ويقال مثل ذلك فيما بعده . قوله : ( الربع ) وتسميها العامة المثلثة نظرا ليومي إقلاعها مع يوم مجيئها والأول نظرا ليومي إقلاعها ويومي مجيئها . قوله : ( بكسر أولها ) أي الأربعة مع المثلثتين في الثلث ومع الغين المعجمة في الغب . قوله : ( أسر كفار ) ليس قيدا بل المراد من يعتاد قتل الأسرى كالبغاة وقطاع الطريق . قوله : ( وتقديم إلخ ) خرج به الحبس لذلك . قوله : ( وهيجان موج في راكب سفينة ) في بحر أو نهر عظيم كالنيل وإن عرف السباحة وكان قريبا من البر . قوله : ( وطلق حامل ) لا بعلقة أو مضغة , ولا مشيمتهما , وموت الحمل في البطن مخوف , ولو بلا وجع على المعتمد . فرع : يلحق بالمخوف أيضا زمن الوباء والطاعون لمن غلب في أمثاله دون غيره , ويحرم دخول بلده والخروج منها مطلقا . فائدة : روى البخاري في تاريخه حديثا في مصر ولفظه { مصر يساق إليها أقل الناس أعمارا فاتخذوا خيرها ولا تتخذوها دارا } . قوله : ( والخلاف إلخ ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالمذهب في مسألة الطلق وفيه إشارة إلى أنه غلب غيرها , ويستفاد من كلامه أن المعبر عنه بالمذهب في مسألة القصاص هو أحد القولين من الطريق الحاكية للخلاف لطريق القطع وفي غيرها , إما طريق القطع أو PageV03P165 الموافق لها من الحاكية . قوله : ( والفرق ) أي من حيث مخالفة طريق القطع لا من حيث الحكم . قوله : ( ولا خوف ) أي ليس من المخوف بلا خلاف . قوله : ( مسلمين ) هو بصيغة الجمع ليناسب ما بعده نظرا للمعنى , وانظر لو كانا مفردين . قوله : ( وصيغتها إلخ ) هو الركن الرابع وإنما 
ms1217	 أخرها إلى هنا للمناسبة كما مر . قوله : ( أوصيت إلخ ) وإن لم يقل بعد موتي . قوله : ( بعد موتي ) ومثله بعد عيني , وإن قضى الله علي بالموت ونحو ذلك فإن اقتصر على ادفعوا له كذا فهو توكيل يرتفع بالموت أو اقتصر على أعطوه كذا فوعد هبة أو إقرار بوديعة أو اقتصر على جعلته له احتمال الوصية والهبة فإن لم تعلم إحداهما بطل , ولو قال وهبته كذا أو تصدقت عليه أو حبوته أو ملكته فهبة ناجزة فإن زاد بعد موتي فوصية , ولو قال : كل ما في جريدتي أي دفتري قد قبضته فإقرار بما علم أنه فيها ووصية بما لم يعلم أنه فيها . قوله : ( ويجعل كناية ) هو المعتمد . . قوله : ( وتنعقد بكناية بالنون ) ومنها ثلث مالي لزيد أو للفقراء فلا بد من النية فإن لم تعلم بطلت . قوله : ( قال الرافعي إلخ ) فيه اعتراض على الرافعي . حيث قال في الشرح إن انعقاد الوصية بالكناية لا خلاف فيه مع ذكره خلافا في المحرر لقوله الأظهر ولذلك أسقطه في المنهاج . قوله : ( والكتابة بالتاء كناية ) سواء من الناطق وغيره على ما مر في الضمان , وفي الإشارة ما مر فيه أيضا , ومنها ما لو قيل لمريض : أوصيت بكذا فأشار برأسه مثلا أن نعم فقوله : وقال : نويت أي كتب نويت مطلقا أو تلفظ الناطق به . . قوله : ( لغير معين ) قال شيخنا الرملي : المراد به هنا ما يعسر عده , وإن أمكن وعليه يحمل كلام الشارح . قوله : ( على ثلاثة منهم ) ولا يتعين فقراء بلد الموصي . قوله : ( لمعين ) منه ما لو أوصى له برقبته فلا بد من قبوله بخلاف المدبر , ومثله من أرضى بعتقه , ونفقة هذا على الوارث قبل إعتاقه , وإذا أعتقه رجع بها عليه بشرطه , ويتعين أن كسبه له من الموت , ولو نادرا ومن المعين الصبي فيقبل له وليه ومنه نحو المسجد فيقبل ناظره قوله : ( اشترط القبول ) أي لفظا فلا يكفي الفعل ولا التصرف كرهن , ولو قبل البعض صح فيه , وبطل في غيره وشيخنا الزيادي اكتفى عن الفعل بنحو الهدية . قوله : ( كالفقراء ) في اللزوم 
ms1218	 بالموت وعدم القبول وعدم التسوية إلا إن عين محلا , وسهل عد من فيه . وهذا يجري في الفقراء أيضا فلا بد من قبولهم وتجب التسوية بينهم حيث سهل عدهم كما مرت الإشارة إليه . . PageV03P166 قوله : ( في حياة الموصي ) ولا مع موته وليس لمن رد بعد الوفاة أن يعود إلى القبول , ولا عكسه ولو قبل القبض ومن كناية الرد لا حاجة لي بها أنا غني عنها هي لا تليق بي . قوله : ( ولا يشترط إلخ ) نعم يجب الفور على ولي رأي المصلحة وللوارث مطالبة الموصى له بالقبول , أو الرد فإن أبى حكم عليه الحاكم بالرد . قوله : ( قبله ) وكذا معه . قوله : ( فيقبل وارثه ) ولو عاما ويقضي منه دين مورثه لأن الوارث كمورثه ولو قبل بعض الورثة ملك بقدر حصته من الموصى به . نعم لو أوصى لرجل بولده فإن قبله هو عتق وورث أو قبله وارثه عتق ولا يرث للدور . قوله : ( حصلا إلخ ) جملة حالية من : كسب العبد , والثمرة ولامها للجنس . قوله : ( وعلى النفي في الموضعين ) النفي هو لا ولا ولا والموضع الأول هو قول الموصى له على القول الثاني والموضع الثاني هو رده على القول الثاني والثالث وما ذكر هو الكسب والثمرة والنفقة والفطرة تعلق ذلك بالوارث , يعني أن عليه الأخيرين وأن له الأولين وليسا تركة كبقية الزوائد . قوله : ( بكسر اللام ) وفي شرح شيخنا صحة الفتح مبنيا للمجهول فهو لكل من صلحت منه المطالبة كالوارث والولي والوصي , والقرار في النفقة على من تم له الملك بعد على القول الراجح وتقدم مقابله .(@)(@@) | فصل في أحكام الوصية اللفظية(@)(@@) ومدارها على أن اللفظ يحمل على معناه اللغوي ثم العرف العام ثم الخاص ببلد الموصي ثم باجتهاد الوصي ثم الحاكم فلو أوصى بطعام حمل على عرف الموصي لا عرف الشرع الذي في الربا . قوله : ( وأوصى بشاة ) بأن قال : أوصيت له بشاة , ولم يزد فإن قال : اشتروا له شاة تعين السليم أو وصفها بحلوب تعين الأنثى أو بإنزاء تعين الذكر وهكذا . قوله : ( لصغر سنهما ) فلا يدخلون في اسم الشاة فإنها 
ms1219	 اسم لما بلغ سنة فأكثر وهما اسمان لما لم يبلغها , ولفظ السخلة يغني عن العناق لأنها فرد منها , كما ذكره PageV03P167 وأول سنهما من الولادة على الأصح في الروضة , وقيل أول سني العناق إذا بلغت أربعة أشهر أو قويت . قوله : ( والسخلة تقع على الذكر والأنثى ) فالهاء فيها للوحدة كالهاء في شاة ونملة . قوله : ( أي الجدي ) هو تفسير للذكر من المعز ما لم يبلغ سنة كالعناق . قوله : ( ولا غنم له ) أي ليس له شيء من الغنم , فلو كان له واحدة تعينت , ولا عبرة بكونه عنده ظباء بخلاف ما لو قال من شياهي فيعطي من الظباء إذا لم يكن له غيرها . قوله : ( اشتريت له شاة ) ولو معيبة بخلاف ما لو قال : اشتروا له شاة من مالي , أو أطلق فيتعين السليم كالوكيل كما مر قوله : ( والجمل والناقة إلخ ) والمراد بهما هنا المعنى المتعارف وهو لما بلغ منهما سنة فأكثر وما دونها يسمى فصيلا وهو لا يدخل وأما معناهما لغة فهو ما بلغ سبع سنين وهو ما يقال له رباعيا . قوله : ( أي لا يتناول إلخ ) دفع به توهم عود الضمير للبخاتي والعراب . قوله : ( تناول بعير ناقة ) ومثله الراحلة والمطية . قوله : ( لا بقرة ) هي الأنثى من العراب والجواميس إذا بلغت سنة , ودونها العجلة والثور للذكر من ذلك , كذلك ودونه عجل وعلم أن لفظ البقر يتناول الذكر والأنثى مما ذكر , والجاموس لا يتناول البقر , وإن أوهمه كلام شيخنا في شرحه , وكل منهما لا يشمل الوحشي إلا إذا لم يكن له غيره . قوله : ( وهي لغة ما يدب على الأرض ) أي شأنه ذلك فيشمل الطير وغيره . قوله : ( على فرس وبغل وحمار ) أي على واحد منها إن وجدت كلها , وإلا فعلى ما وجد منها عند موته فإن لم يوجد حمل على غيرها , قال شيخنا : ولو من دجاج أو كلب وسواء فيها صغيرها وكبيرها سليمها ومعيبها ذكرها وأنثاها والفرس اسم للذكر والأنثى , والبغل والحمار اسم للذكر فقط . قوله : ( عرفا ) أي شرعيا وفي العرف العام لذوات الأربع . قوله : ( كما نص عليه إلخ 
ms1220	 ) فيه إشارة إلى أن في المسألة نصا ومقابلة فلا يصح التعبير بالمذهب وسيذكر الجواب عنه . قوله : ( والأصح إلخ ) هو المعتمد ولو وصفها بوصف تعين ما فيه ذلك الوصف نحو الكر والفر للفرس الصالح لذلك , وكذا للقتال فإن اعتيد على الفيلة دخلت على المعتمد والحمل للبغل أو الحمار ولو اعتيد على البقر دخلت أيضا . قوله : ( ويتناول الرقيق ) أي عند الإطلاق فإن وصفه بوصف نحو للاستمتاع , أو الإعانة في السفر اتبع فتتعين الأنثى في الأول والذكر السليم في الثاني , ولفظ العبد لا يتناول الأمة , وعكسه , وقول ابن حزم بالأول هو من حيث اللغة . قوله : ( بأحد رقيقه ) هو مفرد مضاف , والمراد من الموجودين حالة الوصية بقرينة ما بعده وإلا أعطى مما يحدث قبل الموت . قوله : ( لأنه أقل عدد إلخ ) يفيد منع النقص وجواز الزيادة قال شيخنا الرملي : وهي أولى . قوله : ( لا يشتري شقص ) ولو مما باقيه حر . قوله : ( نفيستان ) لا نفيسة , والعبرة بالنفاسة ببلد الموصي عند إرادة الشراء . قوله : ( فللورثة ) فتبطل الوصية فيه , وكذا لو كان لا يفي برقبته . فرع : القفيز من الحنطة مثلا كالرقبة , والأقفزة كالرقاب فيما ذكر , والقفيز مكتل يسع من الحب اثني عشر صاعا , والقفيز من الأرض مسطح ضرب قصبة في عشر قصبات وهو عشر الجريب , وليس مرادا هنا . قوله : ( وعبر في الروضة بالأصح ) فيه اعتراض على تعبيره هنا PageV03P168 بالمذهب وسيذكر الجواب عنه , وتعبير الغزالي بالأظهر عن الأصح غير مناف له لأنه لا اصطلاح له فيه . قوله : ( يجوز شراؤه ) أي عند العجز عن الكامل كما اعتمده شيخنا . قوله : ( بولدين ) أي من ذلك الحمل ولو توأمين . قوله : ( فلهما ) وكذا لهم لو كانوا أكثر . قوله : ( فولدتهما لغت ) فإن ولدت ذكرا فقط فله وإن تعدد أو أنثى فكذلك , وخرج بذكر وأنثى ما لو قال ابن أو بنت فهو فيهما للمفرد فقط , فإن ولدتهما معا بطلت أو ولدت ابنين أو بنتين فكذلك . قوله : ( من شاء منهما ) قال شيخنا ونظير هذه ما لو أوصى لمحمد ابن بنته بكذا وله بنتان لكل منهما ابن اسمه محمد 
ms1221	 فيعطيه الوارث من شاء منهما , وفي كلام شيخنا الرملي ما يفيد أنه يوقف الأمر إلى الصلح فإن ادعى أحدهما أنه المراد وحلف دون الآخر أعطي للحالف فراجعه وحرر . قوله : ( والثاني المنع ) هذا مقابل الصحة في الأول والثالث مقابل التخيير فيه , وانظر لم عدل عن البطلان إلى المنع الموهم لعدم البطلان تأمله قوله : ( ولو أوصى لجيرانه ) بكسر الجيم , وفتحها لحن وليس منهم من يساكنهم ولا من سكن بغير حق ولا وارث الموصي , ويأتي هذا في الوصية للعلماء وغيرهم ممن يأتي فلا يدخل الموصي , ولا وارثه وإن كان فيهما الوصف المستلحق به الوصية . قوله : ( فلأربعين دارا ) , والمسجد كدار , وكذا الربع إن كان الموصي خارجه , وإلا اعتبرت دوره كغيرها , ويقدم عند ضيق الموصى به من الجيران الأقرب فالأقرب من كل جانب حتى الأعلى والأسفل . قوله : ( داره ) قال بعضهم , ولا يتصور هنا تعددها وفيه نظر , وإذا تعددت اعتبر بما في حاضري الحرم أو بما في الجمعة وقال الزركشي : يعتبر ما مات بها فأكثرهما سكنى فإن استويا فإلى جيرانهما . قوله : ( الأربعة ) هو للأغلب فلو زادت لسعة داره اعتبر الزائد أيضا , وإن زاد العدد , ولو من أعلى وأسفل كما في الربع لمن هو فيه كما مر , ولو عدم أحد الجوانب سقط , ولا يؤخذ بدله من الباقي أو نقص عدد جانب كمل عدده من الباقي وقال شيخنا لا يكمل مطلقا وقال الخطيب يكمل مطلقا . قوله : ( على عدد الدور ) والمسجد كدار وكذا الربع على ما مر . قوله : ( على عدد سكانها ) وأما ما يخص كل دار فيوزع على عدد سكانها سواء الصغير والكبير والذكر والأنثى والمسلم والكافر والحر والرقيق وحصته لسيده , إن لم يكن مكاتبا , ولا مبعضا فإن كان مكاتبا فله أو مبعضا وزعت على الرق والحرية فإن كانت مهايأة فلصاحب النوبة وقت الموت وما خص المسجد يوزع على مجاور به . وقال شيخنا : يصرف على مصالحه فقط . ثم قال : وما يخص الربع يقسم على دوره أولا ثم على سكانها على ما مر , ولو رد أحد الجيران جعل كالعدم , أو 
ms1222	 كان له داران أعطى بهما , وقول شيخنا يعتبر بما في تعدد دار الموصي فيه نظر إلا إن كان مراده اعتبار من يأخذ حصته منها تأمل . . . قوله : ( والعلماء ) وهم من أدرك طرفا من فنه يهتدي به إلى باقيه , وإن لم يكن مجتهدا فيه . قوله : ( من تفسير ) وهو علم يعرف به معاني كتاب الله تعالى , ما أريد به ظاهرا . قوله : ( وحديث ) وهو علم يعرف به حال الراوي والمروي وصحيحه وسقيمه وعلله . قوله : ( وفقه ) وتقدم تعريفه أول الكتاب وخرج به المتفقه وهو من أدرك طرفا صالحا من الفقه لا شيئا يسيرا كنحو شهر , ولو شك في فقهه رجع فيه لغلبة الظن , والورع له الترك , ولو اجتمعت الثلاثة في شخص أعطي بأحدهما بخبرته . قوله : ( فإن السماع المجرد ليس بعلم ) وكذا الحفظ المجرد . قوله : ( لا مقرئ ) وهو من يعرف علم القراءات . قوله : ( وأديب ) وهو من يعرف علم الأدب كالنحو والصرف واللغة والبيان والمعاني والعروض ونحوها . وعدها الزمخشري اثني PageV03P169 عشر علما . قوله : ( ومعبر ) وهو العالم بتأويل الرؤيا قوله : ( وطبيب ) وهو العالم بالطب وهو علم يتوصل به إلى بقاء صحة البدن أو زوال مرضه . قوله : ( وكذا متكلم إلخ ) هو المعتمد وهو العالم بعلم الكلام , وهو علم أصول الدين . وأما العالم بأصول الفقه فقيل هو من الفقهاء ولم يرتضه شيخنا . فرع : القراء جمع قارئ وهو من يحفظ جميع القرآن عن ظهر قلب وأعلم الناس الفقهاء , وأكيس الناس وأعقلهم الزهاد , وهم من يترك من الحلال ما فوق حاجته , وأبخل الناس مانع الزكاة , أو من لا يقري الضيف , وأحمق الناس السفهاء , أو من يقول بالتثليث , وسيد الناس الخليفة , وسادة الناس الأشراف , والسيد الشريف المنتسبون لأحد السبطين لأنه المتعارف عند أهل مصر والشريف أصالة لقب لكل من تحرم عليه الزكاة من أهل البيت , كما يأتي والورع تارك الشبهات وأجهل الناس عبدة الأوثان , فإن قيد بالمسلمين فسلب الصحابة وبعضهم استشكل صحة الوصية في هذه لأنها جهة معصية فلعل المراد بيان حقيقتهم , وجميع المذكورين يعطون مع الفقر والغنى , ويشترط الفقر في اليتيم , وهو 
ms1223	 من لا أب له , ولو في الأنثى , وفي الأيم والأرملة , وهي غير المتزوجة , وفي الأعزب , وهو غير المتزوج , وفي الوصية للحجاج والغارمين والزمنى والمسجونين وتكفين الموتى وحفر قبورهم وغير ذلك قوله : ( الفقراء إلخ ) ويختص بمن له أخذ الزكاة . قوله : ( منهما ) قيد به نظرا للظاهر فيصح رجوعه للعلماء قبله . قوله : ( ثلاثة ) فلو أعطى الدافع الموصى به كله لاثنين منهم حرم عليه مع العلم وضمن مطلقا للثالث أقل متمول , ويدفعه له مع الجهل , وكذا مع العلم إن تاب وإلا دفعه للحاكم لفسقه , ويدفعه الحاكم للثالث ويجب استرداد ما للثالث من الاثنين مطلقا . كذا قالوا , وانظر إذا استرد لمن يعطي راجعه , والوجه عدم استرداده . قوله : ( وله التفضيل ) وهل يكفي إعطاء واحد قدرا لا يتمول راجعه , ويقدم ذا محرمية فرحم قوله : ( لزيد ) بشرط أن لا يعين له مقدارا , وأن لا يصفه بغير صفتهم , وأن يكون المعطوف جمعا من جنس من يملك , وإلا فله ما عينه في الأول , والنصف كله في الثاني , وله في الثالث بنسبة ما عطف عليه ففي زيد وجبريل له النصف , وفي زيد وجبريل وميكائيل له الثلث , وهكذا , وكذا في نحو زيد والريح زيد والريح والمطر , وفي زيد والجدران والملائكة , أو الرياح أقل متمول . ويبطل فيما عدا ما يأخذه زيد , ولو قال لزيد : والله صرف النصف الآخر للفقراء , كذا قاله شيخنا واعتمده فراجعه . قوله : ( وقيل له النصف ) وبه قطع أبو منصور ولعل المصنف عبر بالمذهب نظرا إليه وكان حق الشارح ذكره , وضمير أسقطه عائد لقوله : والأولان إلخ . وأشار بقوله : وعبر في الروضة بأصح الأوجه إلى الاعتراض عليها أيضا لأن في المسألة نصا , ومقابله كما ذكره فتأمل . قوله : ( كالعلوية ) وهم المنسوبون لسيدنا علي رضي الله عنه وإن لم يكونوا من ذرية فاطمة رضي الله عنها , قال الجلال السيوطي رحمه الله تعالى : جملة أولاد علي رضي الله عنه من الذكور أحد وعشرون , والذي أعقب منهم خمسة الحسن والحسين ابنا فاطمة الزهراء , ومحمد ابن الحنفية نسبة لبني حنيفة , والعباس بن الكلابية , وعمر بن التغلبية , نسبة 
ms1224	 لقبيلة يقال لها تغلب بالمثناة والغين المعجمة ومن الإناث ثماني عشرة والتي أعقبت منهن واحدة فقط , وهي زينب أخت السبطين من فاطمة الزهراء , فإنه تزوجها ابن عمها عبد الله بن جعفر فولد له منها علي وعون الأكبر وعباس ومحمد وأم كلثوم , ثم قال : فجميع أولاد علي يقال لهم من آله صلى الله عليه وسلم لأنهم من بني هاشم وتحرم عليهم الصدقة ويستحقون سهم ذوي القربى , ويقال لهم أشراف في الأصل قبل تخصيص العرف بأولاد السبطين كما مر . آنفا ويستحقون من وقف بركة الحبش لأن وقفها في سنة أربعين وستمائة وقف نصفها على ذرية الحسن والحسين خاصة , ونصفها على ذرية بقية أولاد علي , وكل أولاد فاطمة وذريتها يقال لهم : أولاده صلى الله عليه وسلم وذريته لكن لا ينسب إليه منهم إلا أولاد السبطين خاصة , لنصه صلى الله عليه وسلم على ذلك . وكل أولاد علي لا يمنعون من لبس العمامة الخضراء , بل ولا غيرهم من سائر الناس إذ ليس لها أصل في الشرع , وإنما حدثت في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة بأمر الملك الأشرف شعبان بن حسين والله أعلم . PageV03P170 قوله : ( فيه ) أي لفظ الفقراء قوله : ( الأقارب ) هم جمع أقرب وفي شموله للأبعد نظر . قوله : ( كل قرابة ) فلو كان واحدا أخذ الجميع , وإذا انحصروا وجب استيعابهم والتسوية بينهم . قوله : ( أو غيره ) شمل ولد البنت وليس من الأحفاد , فإنما يقال له سبط وشمل الرقيق وهو كذلك إن لم يدخل سيده وحصته لسيده كالكسب . قوله : ( ويوافقه تعبير المحرر بالأصول والفروع ) وسكت عن موافقة تعبير المنهاج أيضا لأنه لما ذكرهما بالإفراد كان أقرب إلى إرادة الأصل الأول , والفرق الأول فتأمله قوله : ( قرابة أم ) أي قرابة الميت من جهة أمه كخاله . قوله : ( والثاني تدخل ) هو المعتمد هنا , وقول الأول لا يفتخرون بها مردود بالحديث الصحيح { سعد خالي فليرني امرؤ خاله } . قوله : ( جد ينسب إليه ) ولو من الأم . قوله : ( أي الأبوان إلخ ) اقتصر على ذكر ما خرج من الأول لأنه المحتاج إليه . قوله : ( ابن ) أي وبنت وإن سفلا ولو 
ms1225	 من أولاد البنات تقديما للفروع على الأصول , ويقدم منهم الأقرب فالأقرب فيقدم ابن بنت على ابن ابن ابن كما يأتي . قوله : ( على أب ) أي وأم وإن علوا ولو من جهة الأم تقديما للأصول على الحواشي , ويقدم منهم الأقرب فالأقرب , فيقدم أبو أم على أبي أبي أب . قوله : ( وأخ ) , ولو من أم على جد ولو من أب تقديما لحاشية الأصل الأقرب على نفس الأصل الأبعد , ومنه قول ابن الرفعة : يقدم عم الميت وعمته وخاله وخالته على جده من الجهتين , قال بعضهم : وولد العم والعمة , وولد الخال والخالة , كذلك كما في الولاء , وفي كلام شيخنا الرملي ما يقتضي خلافه , وهو المعتمد , وعليه فيقدم بعد الجدودة الإخوة ثم أولادها ثم العمومة ثم أولادها , والخؤولة والعمومة سواء , وكذا أولادهما , ويقدم مدل بجهتين كالشقيق على مدل بأحدهما ولا تدخل أخوات في إخوة كعكسه , وكذا بقية الجموع نظرا إلى قوة إرث الابن وعصوبته أي في الجملة فلا يرد ابن البنت . قوله : ( وإلى قوة البنوة في الأخ ) أي في الجملة فلا يرد العمل قوله : ( لأقارب نفسه ) ومثله لأقرب أقارب نفسه . قوله : ( خلاف العادة ) فعلى الوجه الأول لا يدخلون وعلى الثاني يدخلون لكن لا يعطون نظرا للعادة . PageV03P171 تنبيه : آل الرجل أقاربه وأهله من تلزمه نفقتهم , وأهل بيته أقاربه وزوجته وآباؤه أصوله الذكور , ولو من الأم , وأمهاته أصوله الإناث كذلك , والأحماء أم الزوج والأصهار الأحماء والأختان , والمحرم من لا ينقض لمسه الوضوء والمولى ما فيه الوقف . فائدة : الناس غلمان وصبيان وأطفال وذراري إلى البلوغ , ثم شبان وفتيان إلى الثلاثين , ثم كهول إلى الأربعين , ثم شيوخ كذا في الروض وغيره , وفي كلام النووي وغيره مخالفة لبعض ذلك . . فصل : في أحكام الوصية المعنوية وما يتبعها . قوله : ( بمنافع ) أعادها هنا مع ذكرها أول الباب ليرتب عليها ما يأتي , وصحت بها لأنها تقابل بالأعواض كالأعيان . قوله : ( عبد ) بالمعنى الشامل للأمة وإذا جنى وقتل أو بيع في الجناية بطلت كما لو مات , وإن فدى أحدهما ماله بقي له وبيع ما للآخر وإن فدياه أو 
ms1226	 أجنبي عنهما أو أحدهما استمرت الوصية فيما حصل فداء من كله , أو بعضه وبيع غيره , وإذا بيع كله أو بعضه وزاد الثمن على الأرش , اشترى الوارث لا غيره بالزائد بدله , ولو شقصا مكانه كما لو تلف بجناية مضمونة ولو قطع طرفه فأرشه للوارث لبقاء الموصى به , فإن سرى إليه ومات أو قتله القاطع فالوجه ضم أرش الطرف لبقية قيمته , ويشتري بدله بالجميع ويتردد النظر فيا لو مات بغير سراية كأن قتله غير القاطع أو مات حتف أنفه , أو بجناية غير مضمونة هل يبقى أرش الطرف للوارث راجعه , والظاهر من العلة أنه لا يبقى له الأولى بل يشتري به شقصا , وأن ما بعد الأولى مثلها أيضا . قوله : ( ودار ) فلو انهدمت بطلت الوصية فإن أعيدت , ولو من أجنبي بنقضها عادت الوصية . قوله : ( ومؤقتة ) أي بزمن معين فخرج ما لو أوصى له مدة حياته , أو حياة زيد فهو إباحة لا تمليك وما لو لم يعين المدة كأوصيت له به مدة فيرجع لتعين الوارث قاله شيخنا . قوله : ( وغلة معطوف إلخ ) لأن المراد عين الغلة لا منافعها قال السبكي الناشئ عن المنفعة إما عين كأجرة الدار والعبد وثمرة الشجرة وصوف الشاة ولبنها . وما ينبت في الأرض فيسمى غلة , وإما غير عين كالسكنى والاستخدام وحبس الدابة في المكان وربطها بالشجرة فيسمى منفعة , وهذه لا يستحقها الموصى له بالغلة إلا إن قامت قرينة على إرادتها بالوصية انتهى . وقياسه أن الموصى له بالمنفعة لا يستحق الأعيان , كالأجرة إلا بقرينة وعلى هذا فلا يصح أن يؤجر الموصى له العبد المذكور , ولا أن يسكن بنفسه الحانوت المذكور , وكلام المصنف باستحقاق الأكساب المعتادة مخالف لذلك لأنها من الغلة وصريح كلامه وكلام الشارح وكلام السبكي المذكور , أن المنفعة لا تشملها وأنها لا تسمى منفعة , وعلى هذا فكان صواب عبارة السبكي , أن يقول الناشئ عن الموصى به إلخ . فتأمل ذلك وراجعه وحرره . قوله : ( ويملك إلخ ) فله أن يعير ويؤجر وتورث عنه وغير ذلك . نعم لو أوصى له أن يسكن الدار مثلا لم يكن 
ms1227	 له ذلك لأنه كالعارية والإباحة , وبهذا يجمع التناقض , ولعل المراد بالإباحة هنا الاستحقاق اللازم لا عن ملك لأنه يجب على الوارث امتثال قول مورثه , وامتناع الرجوع فيه فتأمل . وقال أبو حنيفة الوصية إباحة مطلقا , ولو قال : أطعم زيدا رطل خبز من مالي فهو تمليك أو اشتر خبزا من مالي وأطعمه لجيراني فإباحة قاله شيخنا الرملي وفيه بحث لأن بالدفع في الصورتين يحصل الملك لا قبله , فلا معنى للإباحة بعد الدفع في الثانية كأخذ الفقراء ما أبيح لهم وليس الموصى به منفعة كالسكنى فيما مر فتأمل . قوله : ( إذا تزوجت ) والمزوج بها الوارث بإذن الموصى له ومثلها العبد . قوله : ( بشبهة ) ليس قيدا بل متى وجب المهر فهو للموصى له , ومنها وطء الموصى له لأنه لا يحد به , ولكن لا مهر عليه لأنه لا يجب له على نفسه شيء نعم يلزمه أرش البكارة للوارث إن كانت بكرا , ولا يثبت استيلاده لو أحبلها , وولده منها حر . ويلزمه قيمته يشتري PageV03P172 بها مثله مكانه , كما في الوارث الآتي ويجوز للوارث وطؤها إذا لم تحبل وإلا حرم , وإنما حرم على الراهن مطلقا لحجره على نفسه مع تمكنه من زواله وإذا أحبلها الوارث ثبت استيلاده , والولد حر نسيب وعليه قيمته يشتري بها مثله مكانه كما مر . قوله : ( يمنع هذا الأخير ) وهو استحقاق البدل قال بعضهم المعنى يمنع الملازمة بينهما وفيه نظر فراجعه . قوله : ( الثاني أشبه ) مرجوح . قوله : ( لا ولدها ) أي الموجود حال الموت وما بعده ولو من زنى ليس للموصى له بل هو كالأم أما المنفصل قبله , فهو للوارث . قوله : ( منفعته له ) واستبعده الإمام الغزالي لأنها كالمؤجرة . تنبيه : العبد الموقوف لا يجوز تزويجه , وإن انحصروا , وإلا فبإذن الناظر كما سيأتي في باب النكاح مع زيادة جليلة قوله : ( أي للوارث إعتاق العبد إلخ ) دفع به توهم عود الضمير للولد الذي هو الظاهر لأنه ليس في المحرر وإن كان صحيحا لأن له حكم أبيه وقد يقال : رجوع الضمير له أولى لأنه يعلم منه حكم الأب بالأولى لأنه تقدم وجه أن 
ms1228	 الولد مملوك للموصى له فتأمل وحيث عتق فله حكم الأحرار في سائر الأمور حتى في لزوم الجمعة والإرث , وله استعارة نفسه من الموصى له , والأمة في جميع ما تقدم كالعبد . نعم لو كانت موصى بها تحمله وتزوجت ولو بحر انعقد ولدها رقيقا مملوكا للموصى له به على المعتمد وهذا رقيق بين حرين , ولا يتزوجها الحر إلا بشروط الأمة كما يأتي . قوله : ( لا يجزئ إعتاقه عن الكفارة ) ولا عن النذر لأنه كواجب الشرع , ولا بكتابته , نعم لو كان الباقي من زمن الوصية قريبا بحيث لا يحتاج فيه إلى نفقة كما قاله ابن حجر أجزأ إعتاقه عما ذكر , وكتابته . قوله : ( وإذا أعتقه تبقى الوصية بحالها ) فتنتقل أكسابه النادرة له لأنها كانت لمن أعتقته . قوله : ( وعليه نفقته ) أي الوارث كما تقدم , ولو أعاد الضمير فيهما على مالك الرقبة المعلوم من المقام لكان أولى ليدخل ما لو أوصى بمنفعته لشخص وبرقبته لآخر , وإن تأخر , والمراد بنفقته مؤنته . قوله : ( إن أوصى ) آثره لجريانه على الألسنة . قوله : ( مدة ) أي زمنا معينا ولو بتعيين الوارث كما مر عن شيخنا وتتقيد بما عينه وإن لم يتصل بالموت . نعم لو قال سنة مثلا تعين اتصالها به فلا يجوز تأخرها عنه فلو مضت ثم قبل رجع بمقابلها على من استوفاها ورجعت المنفعة للوارث عقبها وفي المدة المجهولة ما مر عن شيخنا . قوله : ( وبيعه ) يجوز عطفه على إعتاقه ويجوز كونه مبتدأ خبره كالمستأجر , وهذا ظاهر كلام الشارح . قوله : ( إنه يصح إلخ ) محله ما لم تكن المدة مجهولة وإلا فهو كاختلاط حمام البرجين . قوله : ( دون غيره ) نعم لو اتفقا على البيع الثالث صح . قوله : ( إذ لا فائدة ) أي ظاهرة فلا يرد عتقه وأكسابه النادرة , ويؤخذ من ذلك أنه لو كانت الوصية ببعض منافعه صح بيعه للغير مطلقا . PageV03P173 فرع : لصاحب المنفعة بيعها لوارث الموصي ولغيره مطلقا كبيع حق الممر . فرع : لو كان الوارث والموصى له والعبد كفارا , وأسلم العبد وحده حيل بينهما وبينه واستكسباه عند عدل , وكذا لو أسلم الموصى له أيضا ولا 
ms1229	 يجبر أحدهما على بيع ماله فيهما وقيل يجبر الوارث في الثانية . قوله : ( أبدا ) قال شيخنا ومثله المدة المجهولة , وفيه نظر مع ما تقدم عنه أنه يرجع لتعيين الوارث . قوله : ( مائة ) أي إن وفى بها الثلث وإلا فبقدره وتصير المنفعة مشتركة بين الوارث والموصى له وله فيها أن يتهايأ مع الوارث على الأصح . قوله : ( وإن أوصى بها ) أي بمنفعته فقط فإن أوصى برقبته أيضا اعتبر كله من الثلث . تنبيه : ولو أوصى بثمرة بستانه مدة كعشر سنين مثلا كيف التقويم راجعه وحرره قوله : ( وتصح الوصية بحج تطوع ) أي ومثله حجة الإسلام لمن مات من غير استطاعة حكما وخلافا , كذا قاله شيخنا وسيأتي عنه حجة الإسلام ما يخالفه فالوجه عدم الإلحاق لا يقال الإلحاق من حيث صحة الوصية به من الثلث لأن الواجب مع الاستطاعة كذلك , كما يأتي لعدم صحة اتحادهما في الخلاف فتأمل . قوله : ( وتحسب من الثلث ) أي إن وسعها , وإلا بطلت وعاد المال للوارث على ما يأتي . قوله : ( من بلده أو الميقات ) أي حيث وسع الثلث ذلك فإن عجز الثلث عما قبل الميقات فمن حيث وسع , أو عن الميقات بطلت وعاد المال للوارث كذا قاله شيخنا واعترض بأن هذا لا يصح في حجة الإسلام التي ألحقها بالتطوع هنا , كما سيأتي عنه , وبأنه يمكن استئجار من هو دون الميقات , بما يفي به , وبأنه قد يقال : لا إساءة في المجاوزة في هذه للعذر وبأن الإساءة لا تبطل الحج , ثم رأيت ابن حجر ذكر البطلان في شرحه وتبعه شيخنا في شرحه أولا ثم ضرب عليه بالقلم , وحينئذ فالذي يتجه عدم البطلان إلا إن كان ذلك القدر لا يفي بأجرة من يحج مطلقا فتأمله . قوله : ( كما قيد ) فإن خالف ولم يجاوز الميقات فلا دم , ويلزم بالوصية أكثر من حجة إلا إن قال بثلث مالي ووسع الأكثر فيجب وإن زاد على حجتين . قوله : ( وحجة الإسلام ) قيده بعضهم بما إذا وجبت عليه قبل موته بالاستطاعة . وقال شيخنا مطلقا سواء استطاع قبل موته أو لا وتقدم عنه آنفا 
ms1230	 ما يخالفه حيث ألحق حج من لم يستطع قبل موته بالتطوع , وتقدم ما فيه فراجعه , وحجة الإسلام ما وجب بالنذر في الصحة , وإلا فمن الثلث . قوله : ( من رأس المال ) ومثلها كل واجب بأصل الشرع كعمرة وزكاة ولو لم يف المال بالحج من الميقات وجب من حيث أمكن من دون الميقات , كما اعتمده شيخنا هنا , وبذلك علم عدم صحة الإلحاق السابق عنه . والحاصل أن يقال إن حجة الإسلام , وإن لم تجب PageV03P174 قبل موته تكون من رأس المال , ويجب الإحرام بها من الميقات إن وسعه المال , وإلا فمن حيث أمكن مما دونه , وإنه إذا أوصى بها من الثلث صح , وإذا لم يف ما يخصها منه بالميقات كمل من رأس المال ما يفي بها منه فإن عجز مع ذلك عنه فمن دونه كما مر , والله الموفق . قوله : ( عمل به ) وفائدته في الثلث مزاحمة الوصايا به رفقا بالوارث , ولو لم يف ما خصه به من الميقات وجب التكميل من رأس المال كما مر , وقد يلزم الدور في ذلك , وسيأتي , ولو عين الميت قدرا للحج وجب الاستئجار بالعقد , فلا يكفي إذن الوارث ولا رضا الفاعل بغير إجازة ولا جعالة , ولا رضا الفاعل بدون المقدر فإن كان المقدر قدر أجرة المثل جاز ورجع الباقي للوارث أو أكثر تعين صرف جميعه للفاعل خصوصا إن كان عينه لأنه ربما قصد إرفاقه , ولو حج غير المعين أو بغير المقدر رجع جميعه للوارث , كما قاله شيخنا وغيره وفيه بحث ظاهر ولا يجوز للأخير تأخير الحج عن العام المعين من الميت أو الوارث إن كان الحج على الفور كأن عصى بتأخيره , وإلا جاز , ويجوز في حج التطوع فقط أن يكون الأجير قنا وصغيرا مميزا , ولا تجوز الإقالة بعد العقد إلا لعذر كعجز الأجير , وخوف حبسه أو فلسه أو خيانته , ويقبل قول الأجير في أنه أتى بجميع أعمال الحج , وفي أنه حج ما لم يقطع بكذبه الحس كأن شوهد بمصر ليلة عرفة . فائدة : جميع ما فعل عن الميت لا يثاب عليه إلا 
ms1231	 ما عذر في تأخيره كذا قالوا هنا وفيه نظر واضح كما يأتي . قوله : ( إذ لا يجب من دونه ) لعل المراد بدونه ما قبله من دويرة أهله مثلا . قوله : ( وللأجنبي أن يحج عن الميت حجة الإسلام ) وإن لم تجب عليه قبل موته كما مر . قوله : ( أي الوارث ) قيد به لأنه محل الخلاف إذ مع إذنه عن إذن الميت صحيح قطعا . قوله : ( وللوارث أن يحج عنه ) أي حجة الإسلام كما مر . قوله : ( وليس للأجنبي إلخ ) وكذا الوارث على المعتمد وأوهم كلام الشارح خلافه فالحاصل أن الفرض , ولو بحسب الأصل كحجة الإسلام عمن مات قبل الاستطاعة صحيح منهما مع عدم الوصية , وأن النقل غير صحيح منهما مع عدم الوصية , كما علم , والمراد بالأجنبي غير الوارث قاله شيخنا , ويدل له كلام الشارح وقياس الصوم أن يراد به غير القريب بالأولى من الصوم لأن الصوم عبادة بدنية محضة ولذلك لم يصح من غير القريب , ولو فرضا أو أوصى به فتأمل . تنبيه : قد تقدمت الإشارة إلى لزوم الدور , وهو توقف كل من شيئين على الآخر , وهنا يتوقف معرفة ما تتم الحجة به على معرفة ثلث الباقي لتعريف حصة الواجب منه , ويتوقف معرفة ثلث الباقي على معرفة ما تتم به , ولاستخراجه طرق منها طريق الجبر والمقابلة مثاله : أوصى بحجة الإسلام من الثلث , والأجرة لها مائة , وأوصى لزيد بمائة , والتركة ثلاثمائة فافرض ما تتم به أجرة الحج شيئا , يبقى ثلاثمائة إلا شيئا أخرج منها ثلثها , وهو مائة إلا ثلث شيء اقسمه بين الحج وزيد مناصفة , فيخص الحج خمسون إلا سدس شيء يضم إليها الشيء المخرج , فخمسون , وخمسة أسداس شيء تعدل مائة الأجرة فخمسا الشيء ستون من رأس المال , ونصف ثلث الباقي أربعون فهي مائة قدر الأجرة , كذا في عبارة بعضهم فراجعه , والوجه في كيفية الدور أن يقال : إن معرفة القدر الذي تتم الحجة به متوقفة على معرفة المقدار الذي يخصها من الثلث , ومعرفة ما يخصها منه متوقفة على إخراج القدر الذي تتم به من رأس المال , وما ذكره 
ms1232	 بقوله فخمسون وخمسة أسداس شيء إلخ . صوابه أن يقال فخمسون وشيء وسدس شيء يعدل مائة وسدس شيء , ويصرح المشترك , وهو خمسون وسدس شيء , وما ذكره بقوله : فخمسا الشيء ستون صوابه , أن يقال فالشيء ستون لأن الخمسين إلا سدس شيء إذا أزيل الاستثناء منه بجبرها بسدس من الشيء المنضم لها على كلامه صارت خمسين وخمسة أسداس شيء تعادل المائة فيطرح من المائة خمسون لمساواتها PageV03P175 الخمسين المعلومة , فيبقى منها خمسون تقابل خمسة أسداس الشيء الباقية فسدس الشيء عشرة فالشيء الكامل ستون فتأمل ذلك وحرره . قوله : ( من التركة ) قيد للوجوب على الوارث ويجوز له أن يستأجر من يحج عنه من ماله , ولو مع وجود التركة وسيأتي . قوله : ( الواجب المالي ) خرج به البدني فيصح في الصوم , وقد تقدم في الحج بما فيه . قوله : ( ككفارة الوقاع ) والظهار ودم التمتع . قوله : ( من إعتاق وإطعام ) هما بيان للواجب المذكور . قوله : ( ككفارة اليمين ) والحلق ونذر اللجاج ويتعين في المخيرة أقل الخصال إن كان ثم محجور عليه . قوله : ( إذا لم يكن تركة ) وكذا إن كانت كما تقدم . قوله : ( أي الطعام أو الكسوة ) لو قال والأصح أنه يقطع عنه ما يفعله أجنبي إلخ . لكان حسنا لأن فيما ذكره خللا من وجوه لأنه ينحل إلى قولك : ويقع عنه الطعام والكسوة إن تبرع أجنبي بطعام أو كسوة , ولأنه جعل لفظ إعتاق معطوفا على ضمير : يقع ويلزمه الجهل بمن أوقعه , وعدم تسلط التبرع عليه , وكان الوجه كونه مجرورا عطفا على طعام لإفادة ذلك , وذلك يظهر بالتأمل . قوله : ( أجنبي ) والمراد به غير الوارث كما تقدم وسواء كان تركة أو لا . قوله : ( وهذا التصحيح إلخ ) هو المعتمد لكن يكون الإطلاق مقتضيا لجريان وجه تقدم , أو وقع في المرتبة , وفيه نظر إن لم يكن في كلام الأصحاب فراجعه . قوله : ( بناء إلخ ) أي ما في الروضة من الوقوع في المرتبة مبني على التعليل بسهولة التكفير بغير العتق في المخيرة , أي وهو تعليل مرجوح فالمبني عليه كذلك . . قوله : ( صدقة عنه ) كوقف مصحف وحفر بئر وغرس شجر , فهو كما 
ms1233	 لو فعله في حياته لأن معنى نفعه به حصول ثوابه له , كأنه فعله وفي وسع الله ما يثيب الفاعل أيضا كما قاله الشارح عن الإمام الشافعي رضي الله عنه ومعنى نفعه بالدعاء حصول المدعو به له إذا تفضل الله بإجابته , وهذا لا يسمى ثوابا . أما نفس الدعاء فثوابه للداعي لأنه شفاعة أجرها للشافع . وبهذا فارق الصدقة نعم دعاء الولد لوالده يحصل نفس ثوابه له لأنه من عمله قال ابن حجر وفيه نظر ظاهر . فائدة : قيل يحرم الدعاء للنبي صلى الله عليه وسلم بالرحمة وفارقت الصلاة , وإن كانت بمعناها بأن في لفظ الصلاة إشعارا بالتعظيم , وفي لفظ الرحمة إشعارا بالذنب . فرع : ثواب القراءة للقارئ , ويحصل مثله أيضا للميت , لكن إن كانت بحضرته أو بنيته أو يجعل مثل ثوابها له بعد فراغها على المعتمد في ذلك , وقول الداعي : اجعل ثواب ذلك لفلان على معنى المثلية , وما ادعاه بعضهم من منع إهداء القراءة للنبي صلى الله عليه وسلم ممنوع مخالف لما عليه المحققون , وعلم مما مر أن الصدقة أولى من الدعاء , وهو أولى من القراءة , وأما قول الله تعالى { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } فمنسوخ أو عام مخصوص بل قال بعض الأئمة : إن ثواب جميع العبادات عن الميت يحصل له حتى الصلاة والاعتكاف , وإن كان مرجوحا عندنا . PageV03P176(@)(@@) | فصل في الرجوع عن الوصية وغيرها(@)(@@) قوله : ( عن الوصية ) خرج التبرع المنجز , ولو في مرض الموت فلا رجوع فيه . قوله : ( بقوله نقضت الوصية إلخ ) ولا يقبل قول الوارث بالرجوع , ولا بينته به إلا إذا تعرضت بصدوره قبل الموت , ولا يكفي قولها رجع عن وصاياه , وهذا وما بعده من الرجوع بالقول وسيذكر الرجوع بالفعل بقوله : وخلط حنطة إلخ . قوله : ( أو رددتها ) أو هي حرام على الموصى له أو حرمتها عليه . قوله : ( هذا لوارثي ) بخلاف هذا تركتي , ولو قال هذا ميراث عني أو لقريبي أو عتيقي فرجوع بخلاف ما لو أوصى به لشخص , ثم أوصى به لآخر فإنهما يشتركان فيه مناصفة لأن كلا منهما وصية . قوله : ( وببيع 
ms1234	 ) ولو بخيار للبائع . قوله : ( وإعتاق ) ولو معلقا واستيلاد وكتابة ولو فاسدة لا وطء ونظر استمتاع واستخدام ونحوها . كالإجارة والإعارة وتزويج العبد , أو الأمة , والتعليم والركوب ولبس الثوب سواء في جميع ذلك بفعله , أو إذنه نعم . لو أوصى له بأمة يتسرى بها ثم زوجها كان رجوعا قاله الأذرعي . قوله : ( وكذا دونه ) أي القبض في الرهن والهبة بعد القبول فهو رجوع , وكذا هما رجوع لو كانا فاسدين , أو بلا قبول فيهما . قوله : ( الثاني يعتل ببقاء ملكه ) ظاهره يشمل الرهن بعد القبض , ولا خلاف فيه . قوله : ( وبوصية بهذه التصرفات ) لو قال بما ذكر لكان أخصر وأعم لشموله للوصية بكونه لوارثه مثلا . تنبيه : كلامه ظاهر في كون التصرف في جميع ما وصى به فلو كان في بعضه فقال شيخنا فكذلك فيكون رجوعا في الجميع أيضا راجعه . قوله : ( وعروضه ) بالجر على الأولى . قوله : ( وخلط حنطة ) أي بفعل الموصي مطلقا أو بإذنه بأخرى له فإن كانت لأجنبي فهو غصب أو بغير إذن فليس رجوعا والحنطة مثال لكل حب ومائع كذلك . قوله : ( لأنه أخرجها إلخ ) يفيد أنها لو تميزت لم يكن رجوعا , وشمل ما ذكر الخلط بأجود أو أردأ . قوله : ( فخلطها ) أي على ما مر . قوله : ( لأنه كالتعييب ) هذا يقتضي أن التعييب ليس رجوعا , وفي شرح شيخنا ما يخالفه لأنه جعل بل الحنطة من الرجوع , ولو لم يبق من الصبرة إلا صاع فهل يتعين كالبيع راجعه مما قبله قوله : ( وطحن حنطة ) بالمعنى الشامل لجريشها رجوع والحنطة مثال , فغيرها مثلها كالفول والعدس . قوله : ( وعجن دقيق ) وطبخه وخبزه وخبز عجين وطبخ لحم وشيه , وكذا تقديده إن كان لا يفسد ببقائه , وإلا فلا وتفتيت خبز ونزع نوى رطب رجوع لا تتمره وبناء الخشبة وجعلها بابا رجوع , وجعل القطن حشوا رجوع , لا نزعه من جوزه , والضابط لأفراد ذلك أن يقال : يحصل الرجوع في كل ما زال به الملك , أو زال به الاسم مطلقا أو كان بفعله أو أشعر بالإعراض إشعارا قويا . قوله : ( وغزل قطن ) وحشوه رجوع كما مر . قوله : ( وقطع ثوب 
ms1235	 ) رجوع لا خياطته مفصلا . قوله : ( وبناء وغراس في عرصة وصى بها رجوع ) فيما غرس أو بني فيه دون الخالي من البناء والغراس وتقدم عن شيخنا ما يفيد كونه رجوعا في الجميع وزرع ما تبقى أصوله كالغراس . . PageV03P177 قوله : ( وصى بثلث ماله ) أي ولم يقيد بما هو موجود عند الوصية , كما يعلم مما مر فروع : إنكار الوصية لغرض ليس رجوعا ولو وصى بمعين لشخص ثم وصى به لآخر كان بينهما نصفين كما مر , فلو رد أحدهما كان جميعه للآخر بخلاف ما لو وصى به لاثنين ابتداء فرد أحدهما فللآخر النصف , ولو وصى له بخاتم دخل فصه لأنه من مسماه ولأنه جزء منه , وهذا ظاهر إن كان فصه من جنسه , وإلا نحو معدن في نقد فلا فراجعه ولو وصى له بدار أو بخاتم ولآخر بأبنيتها , أو بفصه فالعرصة والخاتم للأول والأبنية والفص بينهما بخلاف , ما لو أوصى له بدار أو عبد ولآخر . بسكناها , أو خدمته فلا يشترك بينهما في السكنى والخدمة بل هما للثاني وحده لأنهما ليسا جزءا من الدار والعبد , وهذا صريح في أن منفعة الدار وخدمة العبد لا تدخل في الوصية بالدار , والعبد فراجعه . مع ما تقدم وما يأتي ولو وصى له بأمة حامل ولآخر بحملها فالحمل مشترك بينهما , والأمة لمن وصى له بها وفيه نظر يعلم مما قبله ولو وصى له بشيء , ثم وصى بنصفه لآخر فهو بينهما أثلاثا خلافا للإسنوي . فإنه نسب فيما قاله للسهو راجعه ولو وصى ببيع شيء وصرف ثمنه للفقراء ثم وصى ببيعه وصرف ثمنه للمساكين لم يكن رجوعا ولو وصى بشيء للفقراء ثم وصى ببيعه وصرف ثمنه للمساكين كان رجوعا(@)(@@) | فصل في الإيصاء الخاص(@)(@@) وهو لغة كالوصية وشرعا إثبات تصرف مضاف لما بعد الموت . قوله : ( ورد المظالم ) صرح بها واستند لما في الروضة وأصلها ليبرأ من عهدة ذكرها المؤدي للتكرار , ولعل حكمة ذكرها فيهما أنها قد تكون أعيانا فغلب غيرها عليها , وإلا فالمراد من ردها الخروج عنها كاستحلال من غيبة مثلا . قوله : ( في أمر الأطفال 
ms1236	 ) بالمعنى الشامل للحمل , ولو مما سيحدث وكذا المجانين والسفهاء , وبحث الأذرعي وجوب الإيصاء على أطفال خيف ضياع أموالهم لثقة مأمون وجيه , ولو لم يوص الميت بها نصب القاضي من يقوم بها . أي الوصايا وأمر الأطفال ولعل النصب المذكور مندوب ولا يبعد وجوبه على القاضي فراجعه . فرع : إذا وجب الإيصاء تعين على الوصي القبول , إن توقف حفظ أموال الأطفال عليه بأن كان منفردا فإن تعدد , فهو فرض كفاية في حقهم , لكن يتعين على من طلب منه القبول خوف التواكل , كما في الوديعة . قوله : ( الذي يعجز عنه ) أي المذكور من المظالم والدين . قوله : ( من يثبت بقوله ) قال شيخنا الرملي : ولو واحدا ليحلف معه قال ابن حجر : ولو وارثا وخالفه شيخنا المذكور , وقال أيضا : يكفي خطه إذا كان في البلد من يثبته ولموصى له أخذ موصى به معين بغير إذن وإرث , وكذا لأجنبي ليدفعه له , وكذا نحو وديعة , وليس للحاكم نزع موصى به , ولا نحو وديعة من الوارث . قوله : ( وحرية ) أي كاملة ولو مالا كمدبره ومستولدته ومستأجر العين لكمال نظره . قوله : ( وعدالة ) ولو ظاهرة على المعتمد إلا عند التنازع فتشترط الباطنة , وشرطه أيضا عدم العداوة الدنيوية , قال شيخنا وشرطه أيضا النطق ليخرج الأخرس وإن كان له PageV03P178 إشارة مفهمة خلافا لابن حجر , وإن تبعه شيخنا في شرحه لكن يوافقهما ما ذكروه في ضابط الأخرس من أنه يعتد بإشارته في غير حنث وصلاة وشهادة فراجعه . قوله : ( وإسلام ) أي في الموصى له إن كان الولد مسلما وإن كان أبوه كافرا كالولد السفيه أو كان الموصي مسلما , ولو على ولده الكافر . قوله : ( وصية ذمي ) أي كافر ولو حربيا . قوله : ( إلى ذمي ) أي كافر غير حربي , وإن اختلفت مدتهما . قوله : ( عدل في دينه ) حال الموت وتعرف عدالته بإخبار عدد تواتر منهم أو بإخبار عدلين أسلما منهم . قوله : ( ولم يحتج إلخ ) اعتذار عن سكوت المصنف عنه . قوله : ( والفاسق ) ولا يعتد بتفريقه ما فوض إليه إلا في نحو رد وديعة مما لمالكه الاستقلال بأخذه كما مر , فإن فعل شيئا مما 
ms1237	 لا يعتد به من ضمنه ولزمه رده فإن تعذر استرده الحاكم . تنبيه : ليس للحاكم تفتيش على أيتام كفار في أموالهم بأيديهم ما لم يترافعوا إليه , أو يتعلق بها حق مسلم , ولا على أطفال تحت ولاية أب أو جد أو قيم بخلاف الوصي فيجب التفتيش عليه قال ذلك الماوردي والروياني . قوله : ( وأم الأطفال ) أي غير البالغين ولو ذكورا . قوله : ( وهي ) أي الشروط في الأم تعتبر عند الموت , هو المعتمد من حيث اعتبار الصحة , وأما الأولوية فاعتبر فيها شيخنا الرملي أن تكون موجودة عند الوصية أيضا وزاد اعتبار صفة الرجولية أيضا في قوة التصرف ثم قال : وللحاكم أن يفوض أمر الطفل لامرأة رأى فيها الكفاية في التصرف . قوله : ( بالفسق ) ومنه تأخير الصلاة عن وقتها بلا عذر وتقدم حكم تصرفه , نعم إن فسق بما لو عرض على موليه رضي به لم ينعزل وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( وفي معناه قيم القاضي ) ومثلهما الأب والجد والأم لو كانت . قوله : ( وكذا القاضي ) وكذا غيره من بقية الولاة أخذا من الاستثناء بعده . قوله : ( وفيه وجه ) فالأصح في كلام المصنف مسلط على الاستثناء أيضا فلا اعتراض عليه . تنبيه : للحاكم نصب أمين على من توهم فيه الخيانة توهما قويا بلا أجرة فإن ظنها جاز بالأجرة , ومثله ناظر الحسبة المعروف وللحاكم عزل قيمه بمجرد التوهم لأنه الوصي . . قوله : ( مكلف ) ومثله السكران . قوله : ( قال بعضهم ) هو ابن النقيب وهذا تمهيد لجواب اعتراض على المصنف . قوله : ( دائرة ) هي صورة يشار بها إلى انفصال الكلام عن بعضه . قوله : ( بهما ) أي بيصح وتنفذ , وحينئذ فليس قضاء الدين مكررا في كلامه إذ الغرض هنا بيان الموصي فساوى ما في أكثر النسخ الذي هو صريح في تعلقهما المذكور . قوله : ( الأطفال ) بالمعنى السابق . قوله : ( ابتداء ) هو معلوم من كلام المصنف المذكور بعده فلا حاجة لاستدلاله عليه , ولا لقوله من الأهل لأنهم من جملة الموصي . قوله : ( وليس لوصي إيصاء ) خلافا للأئمة الثلاثة قال شيخنا : وهذا في حق الأطفال , وله أن يوصي PageV03P179 في المال كما هو ظاهر كلامهم 
ms1238	 , وكلام المصنف صريح فيه , وحكمه كالوكالة . قوله : ( فإن أذن له فيه جاز ) ثم إن قال له أوص عنك أوصى عنه نفسه , وإلا بأن قال : أوص عني أو عنا أو بتركتي أو أوصى سواء عين له شخصا , أو قال له : أوص من شئت أو أطلق أو أوصى عن الولي , كذا قاله شيخنا وفي بعض العبارات مخالفة له في بعض ذلك فانظره . قوله : ( إلى بلوغ ابني ) خرج ما لو قال : فإذا مت أنت فوصي من توصي إليه أو فوصيك وصيي فهو باطل , وهذه المسألة بصورتيها مقدمة من تأخير فتأمل . قوله : ( فهو الوصي ) أي إن كان أهلا , وإلا انتقلت للحاكم , ولا تبقى له لعزله قوله : ( ولا يجوز ) ولا يصح فيحرم حيث كانت صفة الولاية موجودة في الجد حال الإيصاء , وإلا فلا , والمراد أن ذلك بحسب الظاهر فلو خرج الجد عن الصفة حال الموت تبين صحتها للأجنبي ولا عبرة بعود الصفات بعد ذلك , ومثل الأب كل جد مع أعلى منه . نعم لو استلحق خشي طفلا فله الإيصاء عليه لأجنبي مع وجود الجد بلا خلاف لأنه ليس هناك أبوة محققة كذا قالوه فراجعه . قوله : ( والجد حي ) ولو غائبا . قوله : ( وهو ) أي الوصي غير الأب أولى من أبيه , والحاكم أولى منهما . . قوله : ( ولا يجوز ) أي ولا يصح كما مر . قوله : ( كأقمتك مقامي ) أو وليتك أو أنبتك أو جعلتك مكاني أو وكلتك , ولا بد من لفظ بعد موتي فيما عدا أوصيت ليكون من الصرائح فإن لم يذكره فهو كنايات قوله : ( نحو ما سبق ) هو إشارة إلى تأخير هذه عن محلها كما مرت الإشارة إليه قوله : ( أوصيت إليك سنة , وإذا جاء فلان فهو وصيي ) هذه كلها صيغة واحدة جامعة للتأقيت والتعليق معا دالة على صحتهما ليست مكررة مع ما سبق خلافا لمن زعمه . قوله : ( كقضاء الدين إلخ ) فإن خصصه بواحد منها لم يتجاوز , وهو في الثالث حفظ الأموال والتصرف فيها , ويشركه في الحفظ قاضي بلد المال , وفي التصرف قاضي بلد الطفل , ولو قال : أوصيت إليك في كل أموري 
ms1239	 شمل جميع ما تقدم . . قوله : ( ويشترط القبول ) ولو على التراخي إلا لمقتض , ويندب إن علم أمانة نفسه , ويحرم إن علم خيانتها . قوله : ( وجهان ) أصحهما قيامه فيكفي كالوكالة . قوله : ( في حياته ) ولا مع موته كما تقدم . قوله : ( على هذين الوجهين ) فالأصح عدم صحة ذلك الرد في حياته وهذه ذكرها تتميما لكلام المصنف , وأشار بقوله : فعلى الأول الذي هو الأصح إلى صحة القبول بعد الموت , وسكت عن الثاني لأن الرد عليه صحيح ولا يرجع بعده . قوله : ( ولو رد ) خرج ما لو سكت لأن القبول على التراخي كما مر . قوله : ( ولو وصى اثنين ) كقوله : أوصيت إليكما أو فلان وصي وفلان وصي , وإن تراخى الثاني . قوله : ( لم ينفرد أحدهما ) فإن انفرد ضمن , ولو فيما أنفقه على الأطفال , فإن عدم أحدهما بموت أو عدم أهلية أو عدم قبول نصب الحاكم بدله . نعم يجوز الانفراد في رد وديعة وعارية ومغصوب وقضاء دين في التركة جنسه , وقيده في الروض وغيره بما إذا أذن صاحب ذلك بوضع يد هذا عليه وإلا يلزم عليه تصرف في ملك الوصي كفتح باب وحل وكاء ولعل المراد بالحق المذكور في كلام الروض العين إذ الدين الذي في التركة جنسه لأوجه لاعتبار إذن صاحبه فيه لأنه لا يملكه إلا بقبضه . PageV03P180 قوله : ( أي بالانفراد ) والتصريح به , كأن يقول : أوصيت إلى كل منكما , أكل منكما وصي أو أنتما وصياي وفارق هذا أوصيت إليكما , كما مر لأنه هنا أثبت وصف الوصية لكل منهما , كذا في شرح شيخنا وغيره , وتصرف السابق من المنفردين نافذ يرجع في كونه بالمصلحة للحاكم , وله نصب بدل عن فقد منهما كما مر , وله قسم المال بينهما إن أمكن , ويقرع بينهما في أحد القسمين إن تنازعا , ويتصرف كل في حصته بالمصلحة , ولو نص الموصي على اجتماعهما تعين ويبطل تصرف أحدهما بدون الآخر , وليس لمشرف أو ناظر حسبة تصرف بل يتوقف صحة تصرف غيره على مراجعته , فلا بد من إذنه قال الأذرعي إلا في حشيش كحزمة بقل , ولو قال : اعمل برأي فلان أو بأمره 
ms1240	 أو بحضرته أو بعلمه جازت مخالفته , فإن قال : لا تعمل إلا برأيه , وهكذا امتنع الانفراد لأنهما وصيان قاله العبادي . قوله : ( إلا أن يتعين إلخ ) أي فيحرم حينئذ عزل الموصى له وعزله نفسه , ولا ينفذ العزل من كل منهما , ومحل الجواز في غير ذلك ما لم يكن أجازه , وإلا فلا يتصور العزل من أحدهما , ولا من غيرهما , وذلك كأن استأجره قبل موته الحاكم بعد موت الموصي , أو كان الموصي استأجره قبل موته على عمل معلوم , وعلى التصرف في أمر أطفاله بعد موته , وتغتفر حينئذ الجهالة للحاجة كذا قاله شيخنا في شرحه . قوله : ( وللموصي الرجوع ) فهو المراد في عبارة المصنف لكنه غلب العزل عليه قوله : ( ونازعه في الإنفاق ) أي في أنه أسرف , أو أنه من اللائق ولو عين قدرا عمل بمقتضى الحال . قوله : ( صدق الوصي ) وكذا وارثه والقاضي والأب والجد والقيم كالوصي وكالطفل وغيره ممن تقدم . قوله : ( أو في دفع المال إليه ) أو في دفع زكاة أو في وقت موت الأب , أو في وقت ملك المال صدق الولد . تنبيه : لو تنازعا في التصرف هل وقع بالمصلحة صدق الأب والجد , وكذا الأم دون غيرهم , والمشتري من كل منهم مثله وما صرفه الولي من مال نفسه , ولو لدفع ظالم عن مال الولد لا يرجع به , إلا إن كان بإذن حاكم , أو إشهاد لا بنية رجوع إلا في الأب والجد , وكذا غيرهما عند تعذر الحاكم والإشهاد , وليس لولي شراء مال الولد لنفسه بل يبيعه له الحاكم . كالوكيل كذا قاله شيخنا فانظره مع ما مر في البيع من تولية الطرفين في بيع ماله لطفله وعكسه إلا أن يحمل الولي هنا على غير الأب والجد فراجع , وانظروا , ويصدق الولي في دفع شيء من مال الطفل لظالم لدفعه عن مال الطفل , لا في دفعه لحاكم لسهولة البينة فيه , ويصدق في عدم الخيانة . فرع : لا يطالب أمين من وصي وقيم ووكيل ومقارض وشريك بحساب وفي شرح شيخنا الرجوع إلى نظر الحاكم , والله أعلم . .(@)(@@) | كتاب الوديعة(@)(@@) ذكرها عقب الوصية لأنها 
ms1241	 من جملة ما يوصى به ندبا أو وجوبا ولأن مال الميت بلا وارث يصير كالوديعة في بيت المال للمسلمين , وهي تقال على العين لغة وشرعا فهي عين موضوعة عند غير صاحبها أمانة , وتقال شرعا للإيداع وهو وضع عين إلخ . وللعقد المركب من الإيجاب والقبول , وهو المراد هنا من ودع يدع بمعنى سكن لسكونها عند الوديع أو من قولهم : فلان في دعة , أي راحة لأنها في راحته أيضا , ويقال لدافعها مودع بكسر الدال , ولآخذها مودع بفتحها ووديع وشملت العين المال والاختصاص , والأحكام الآتية متعلقة بجانب القبول غالبا وأشار الشارح إلى بعض ذلك بقوله : هي العين إلخ . قوله : ( حرم ) أي القبول وقال شيخنا ما لم يعلم بحاله المالك المتصرف عنه نفسه , وإلا أبيح قبولها فراجعه . قوله : ( أي أخذها ) فيه إشعار بأن مجرد العقد لا يحرم , وقد يقال : إنه وسيلة فيحرم أيضا . قوله : ( كره ) على ما مر في الحرمة . قوله : ( لا ينبغي ) تفيد الإباحة نصا والحرمة أو الكراهة احتمالا , فعبارة المصنف تفسير لها . PageV03P181 قوله : ( وفي الروضة ) اعتراض على المصنف بعدم ذكره الخلاف . قوله : ( استحب ) أي القبول بل يجب إذا تعين لعدم غيره , أو للأمن من عنده دون غيره مع سلامة العاقبة , وله أخذ الأجرة فلا يجبر على ضياع منفعته ومنفعة حرزه مجانا , ويجبر المالك عليها إن امتنع من دفعها , ولو تعدد الأمناء وجب على المسئول خوف التواكل , وعلم مما ذكر أنها تعتريها الأحكام الخمسة كما قاله شيخنا , ونوزع في الإباحة فيما مر عنه لأن ما وضعه على الندب لا يخرج عنه إلى الإباحة فراجعه . قوله : ( المتعلقين بها ) أي فإنهما ركنان كالصيغة والعين , فأركانها أربعة والمصنف إنما ذكر شروطهما صريحا أو تأويلا فتأمل . قوله : ( شرط موكل ووكيل ) فلا يودع كافر مصحفا ولا مسلما ولا محرم صيدا ولا أعمى عينا وقال شيخنا الرملي بصحة الإيداع في الجميع بمعنى العقد , لكن لا توضع العين تحت يد الأولين ويوكل الأعمى من يقبض له . قوله : ( صيغة إلخ ) الذي اعتمده شيخنا الرملي اعتبار اللفظ من أحد الجانبين مع اللفظ 
ms1242	 من الآخر , أو الفعل منه , ولو متراخيا , كما في الوكالة والإيصاء , ولا يكفي السكوت منه خلافا للخطيب فإن حمل على ما يقع بعده فعل فظاهر , فلو قال له : احفظ متاعي هذا مثلا فسكت لم يكن وديعا , ويغني عن القبول أخذ الأجرة , ولم يرتض هذه شيخنا الزيادي ولو قال : خذه يوما وديعة ويوما غير وديعة فوديعة أبدا أو عكسه فأمانة غير وديعة أبدا , ولو قال : خذه يوما وديعة ويوما عارية أو عكسه عمل بما قاله في اليومين الأولين , وبعدهما أمانة أبدا غير وديعة , وقال شيخنا في الأولى مضمون أبدا , ولو أودعه ثوبا وأذنه بلبسه , فهو عقدان فاسدان وهو قبل لبسه غير مضمون وبعده مضمون إذ فاسد كل عقد كصحيحه . قوله : ( ولو أودعه ) أي أودع غير كامل ببلوغ وعقل وحرية ورشد ولو حكما . قوله : ( لم يقبله ) فيحرم , وأشار بقوله : ضمن من إلى أن فاسد العقد هنا ليس كصحيحه , لامتناع وضع اليد ولو بلا عقد , أو لأنه لا عقد فيكون ضامنا مطلقا , أو لأن العقد باطل لا فاسد . قوله : ( بالرد ) وإتلاف الصبي لها عند الوديع مبرئ له , وعبارة شرح شيخنا : ولو أتلف نحو صبي وديعته برئ الوديع لأن فعله لا يمكن انضباطه , وتضمينه مال نفسه محال فتعينت براءة الوديع انتهى وهذا يقتضي أن المجنون والسفيه كالصبي فتأمل , ولو أخذ شيئا من نحو الصبي حسبة ليرده لوليه , وخشي ضياعه لو لم يأخذه لم يضمن . . قوله : ( ولو أودع ) أي كامل بما مر غير كامل لكونه صبيا أو مجنونا أو سفيها كما يأتي أو رقيقا , ولو بالغا بغير إذن سيده على المعتمد في الرقيق ضمن كل منهم إن أتلف لا إن تلف عنده . تتمة : لو أودع ناقص ناقصا لمضمون مطلقا تلف أو أتلف فرط أو لم يفرط هكذا تحرر مع شيخنا في درسه واعتمده . . قوله : ( من حيث الإيداع ) أي لا من حيث الأمانة , بل هي أمانة شرعية يجب على وارث الميت منهما أو وليه إعلام مالكها بها فورا , وإن لم يطلبها حيث تمكن . قوله : ( ولهما ) أي 
ms1243	 حيث لم تجب كما مر قوله : ( أي للمودع ) أشار إلى أن الكلام على التوزيع , وإن أوهم كلامه خلافه . PageV03P182 قوله : ( وأصلها ) أي وضعها , والمناسب فيها , والغالب عليها الأمانة , وإن حرمت أو كرهت . قوله : ( بعوارض ) أي عشرة نظمها بعضهم بقوله : عوارض التضمين عشر ودعها وسفر ونقلها وجحدها وترك إيصاء ودفع مهلك ومنع ردها وتضييع حكي والانتفاع وكذا المخالفة في حفظها إن لم يرد من خالفه وأخصر من ذلك قولي عوارضها عشر ضياع وديعة ونقل وجحد منع رد لمالك مخالفة في الحفظ ترك وصية وسفر بها نفع بها ترك هالك قوله : ( فيضمن ) أي يصير طريقا في الضمان والقرار على من تلفت تحت يده وسواء كان المالك حاضرا أو غائبا , وإن طالت غيبته . قوله : ( وإذا لم يزل يده عنها ) بأن استمر الإيداع . قوله : ( بمن ) أي بثقة أو صبي مأمون مطلقا أو غيرهما , ولازمه , وكذا يقال في الشريك في الخزانة . قوله : ( يحملها ) وإن سهل عليه حملها , ولاق به . قوله : ( وإذا أراد سفرا ) أي مباحا وإن قصر إن ردها لغير مالكها ونائبه , وإلا فلا يتقيد السفر بالمباح , أي ردها لغير مالكها ونائبه لا يجوز , إلا في السفر المباح وردها لهما يجوز , ولو في غير المباح , بل لا يتقيد بالسفر لجواز العقد من الجانبين . قوله : ( أو وكيله ) ولو عاما أو وليه كذلك . قوله : ( أو نحوها ) كحبس المالك وتواريه . قوله : ( وعليه قبولها ) أي يجب على القاضي أخذها من الوديع حفظا لها . بخلاف دين غائب وأخذ مغصوب لا يلزمه قبولها لأن بقاءهما أحرز للمالك . قوله : ( أي يردها إليه ) أي يعلمه بها وبمحلها , ولا يلزم الإشهاد في ردها لواحد ممن ذكر , وإذا أذن له المالك في السفر بها وعين له طريقا أو محلا تعين , وإلا لزمه سلوك أكثر الطريقين أمنا فأقصرهما , وإذا رجع لزمه أخذها ممن دفعها له , وإن علم به المالك وأقره . قوله : ( فإن دفنها بموضع ) ولو حرزا لمثلها ضمن والدفن ليس قيدا . قوله : ( لأن إعلامه إلخ ) يفيد أن إعلام مؤخر عن إعلام المالك ووكيله والحاكم . قوله : ( يسكن ) ليس 
ms1244	 قيدا , ويشترط كون الموضع حرزا لها . قوله : ( ولو سافر بها ) أي بغير علم المالك , وبغير PageV03P183 إذنه ولو ضمنا كأن أودعه في السفر . قوله : ( غارة ) هي أثر الإغارة فهي الغدر أصالة . قوله : ( بل يلزمه السفر بها ) ولو مخوفا إن علم سلامتها به , فإن ظنه جاز ولو طرأ في الطريق خوف أقام بها , فلو هجم عليه قطاع فأنكرها منهم فحلفوه , قال الأذرعي : ويجب عليه الحلف لإحرازها وعلى كل إذا حلف حنث سواء حلف بالطلاق أو بالله , ولم يور لأنهم لم يكرهوه على الحلف عينا وإذا لم يحلف فإن أخذوها منه قهرا لم يضمن , وإلا بأن سلمها لهم أو دلهم عليها وعين موضعها ضمنها , ولو دفنها بموضع ولو لرجاء سلامتها أو طرحها في منعطف , كذلك فتلفت , ولو بغير أخذ ضمنها . قوله : ( في هذه الحالة ) وفي غيرها يجوز السفر ولا يلزمه . قوله : ( ولو مرض مرضا مخوفا ) ومثله ما ألحق به إلا الحبس للقتل , فإنه كالمرض غير المخوف . قوله : ( أمين ) ولو وارثا ولو ظهر غير أمين ضمن الوديع إن كان وضع يده عليها وإلا فلا . قوله : ( إن لم يجد الحاكم ) فهو مقدم على الأمين , وما بعده فأو للتنويع , والمراد بعدم وجوده أن لا يكون في مسافة العدوى , وفي عبارة شيخنا أن لا يكون فيما دون مسافة القصر . قوله : ( أن يبينها أو يميزها عن غيرها ) ولو بالإشارة أو الوصف فإن لم يفعل ذلك ضمن إلا إذا كان قاضيا أمينا فلا يضمن , وإن لم توجد الوديعة بعده في تركته لأنه أمين الشرع ومحل الضمان في سائر الأمناء , إذا تلف بعد الموت لا قبله , ولو لم يوجد في تركة الوديع ما عينه أو أشار إليه فلا ضمان , أو وجد وأنكره الوارث لم يقبل , ولو قصر الوارث في ردها ضمن ويصدق في عدم تقصيره وفي أن مورثه ردها , وفي عدم تقصيره أيضا , وفي تلفها عنده , وفي عدم علمه بحاله , ولو وجد بعده متعدد مما وصفه , ولم يرده الوارث ضمن . تنبيه : لا أثر لكتابته على شيء هذا وديعة فلان مثلا 
ms1245	 أو في جريدته عندي لفلان كذا إلا إن أقر به أو قامت به بينة أو أقر به الوارث . قوله : ( فإن لم يفعل ما ذكر ضمن ) أي لا بمجرد الترك , وفي كلام السبكي أنه لا يضمن في غير الإيداع والإيصاء إلا بالتلف بعد الموت كما مر . واعتمده شيخنا . قوله : ( إذا نقلها ) أي لا بظن أنها ماله , وإلا فلا يضمن . قوله : ( دونها ) ضميره عائد إلى المحلة أو الدار بدليل ما أورده عليه , ولو جعله عائدا إلى الوديعة لم يرد عليه . قوله : ( فلا يضمن ) أي ما لم يكن نهي من المالك عن النقل ولا تعيين للمحل , وإلا فيضمن مطلقا , ولو تلفت في محلها مع النهي عن نقلها , ولو بنحو حريق فلا ضمان , فلو نقلها صيانة لها وتلفت لم يضمن أيضا . قوله : ( متلفاتها ) بكسر اللام أي القادر على دفعها بلا ضرر عليه ولا مشقة لا تحتمل عادة , فلو وقع حريق في محلها , وفيه متاع له معها فقدم متاعه لم يضمن , إلا إن سهل نقلها معه , ولو كان فيه ودائع , فنقل بعضها وتلف بعضها لم يضمن إلا ما قصر في نقله منها , ولا يصدق في دعوى عدم التمكن في هذه إلا ببينة . قوله : ( بسكون اللام ) فهو الفعل الذي هو التقديم لما يعلف به معه على ما يأتي . قوله : ( ضمن لوجوبه إلخ ) أي صار ضامنا لجميعها إن مضت مدة يموت مثلها فيها غالبا , أو دونها وبها جوع سابق وعلم به , وإلا فلا ضمان أصلا , وفارق ضمان القسط في الجنايات في هذه بتعديه نعم , يضمن الأرش هنا . قوله : ( فإن نهاه المالك ) أي المطلق التصرف فإن لم يكن كذلك كولي محجور , وعلم له ضمن وإلا فلا . قوله : ( عنه ) أي العلف الذي هو التقديم , وإن كان قد دفع له ما يعلفها به . قوله : ( كما PageV03P184 لو قال إلخ ) يؤخذ منه أنه لو كان بها علة يضر معها العلف ونهاه لأجلها فعلفها معها ضمنها . قوله : ( فيما لم ينهه ) فيه إشارة إلى أن هذا مؤخر عن محله الذي هو قبل تركه التقديم 
ms1246	 فتأمل . قوله : ( ليعلفها ) أي بنفسه أو يدفع ما يعلفها به للوديع . قوله : ( فإن فقدا ) قال الخطيب هو بضمير التثنية كما في خط المصنف , والمراد منه عدم وجودهما فيما دون مسافة العدوى , أو دون مسافة القصر كما مر . قوله : ( فالحاكم ) فإن فقده أشهد , فإن لم يشهد لم يرجع وإن نوى الرجوع لأنه عذر نادر كهرب عامل المساقاة . قوله : ( في مؤنتها ) أي التي تصونها عن تلف أو تعييب لا نحو سمن ويجب تسريح راعيه مع ثقة إن تيسر . قوله : ( وهو أمين , ولو صبيا ) نعم إن وضعها الأمين في محل لم يعرفه الوديع ضمنها الوديع لزوال نظره ويده عنها . فرع : لو أخذ الظافر غير جنس حقه , وأودعه إنسانا فرده على مالكه لم يضمن أو جنس حقه ضمن . قوله : ( مع إمكان إلخ ) المراد به أن يليق به عادة أخذا مما بعده . قوله : ( ولو بعثها مع غير أمين ضمن ) أي وإن لم يلق به . نعم إن لاحظه لم يضمن كما مر . قوله : ( ثياب الصوف ) ومثله الوبر والشعر ونحوهما ومنه كما قال الأذرعي تركه سقي شجر لم ينهه عن سقيه , ولم يشرب بعروقه , وإلا فلا ضمان . قوله : ( لبسها ) بنفسه أو بغيره , ولو توقف على أجرة لزمته , وفي الرجوع بها ما مر في العلف , ولو طلبها , وإن فعل بنفسه , وله لبس نحو حرير لم يجد من يلبسه ممن يحل له لبسه مجانا . قوله : ( وأشار في التتمة إلخ ) أي فعدم ذكر المصنف له إن لم يكن لعدم اعتنائه به فهو غفلة عنه . قوله : ( في صندوق ) أي ولو لم يعلم بها كما ذكره أو علم بها , ولم يعطه مفتاحه , وإلا وجب فتحه لها فإن لم يفعل ضمن قوله : ( أن يعدل إلى ما هو دون المأمور به ) أو يخالف ما نهى عنه كما يعلم مما يأتي . قوله : ( بضم الصاد ) على الأفصح فيجوز فتحها . قوله : ( بغيره ) أي الثقل , ورجوعه للعدول كما فعل ابن حجر يرده ذكر الخلاف مع أنه فاسد كما يعرفه من تأمله . قوله : ( فلا يضمن ) نعم إن سرق من 
ms1247	 موضع لو لم يرقد فوقه لرقد فيه أو من موضع أمره بالرقود فيه فخالف ضمن وفي كلامه تصريح بأن المراد بالغير هو السرقة فقط , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( يعني إلخ ) لعل حمله على ذلك لكونه المذكور في كلامهم أولا قبله فلا خفاء , وإلا فكلامه شامل للنهي عن القفل من أصله , وهو أولى بعدم الضمان مما بعده . قوله : ( اربط ) بكسر الباء أشهر من ضمها كما مر PageV03P185 قوله : ( فأمسكها في يده ) أي بدلا عن الربط أو معه أخذا مما بعده فإن امتثل وربطها في كمه فإن لم يحكم ربطها ضمن مطلقا , أو كان فوق ما ربطها فيه ثوب آخر لم يضمن مطلقا . وإلا فإن ربطها من خارج فضاعت بأخذ طراز ضمن أو باسترسال , فلا أو ربطها من داخل فعكسه . قوله : ( فلا يضمن ) ما لم يكن نهاه عن اليد , وإلا فيضمن مطلقا , ولو لم يربط كمه عليها فضاعت سهوا أو بنفض كمه أو باسترسال , وهي خفيفة لا يشعر بها ضمن , وإلا فلا يضمن , ولو وضعها في كور عمامته ضمنها . قوله : ( والطريق الثالث اقتصر على الإمساك ضمن ) أي مطلقا . ليخالف ما في الطريق الأول , وكذا لم يضمن بعده . قوله : ( في جيبه ) أي الذي بإزاء حلقه على صدره أو الذي على وركه , وليس فوقه ثوب آخر , وإلا لم يضمن مطلقا . قوله : ( واسعا إلخ ) وكذا لو وضعها بين ثيابه , ولو سهوا أو كان جيبه مثقوبا وقت الوضع , وإن جهله فيضمن مطلقا بخلاف ما لو طرأ له الثقب . قوله : ( في السوق ) أي مثلا فالصحراء كذلك لأنه في هذه لم يذكر له مكانا ولا كيفية فرجع فيها إلى العدة , وهي ما ذكره المصنف , وخرج ما لو أعطاها له في البيت , وقال له : احفظها فيه فإنه متى خرج بهامته مع إمكان حفظها فيه ضمن إلا إن ربطها على جسده لأنه أحرز من البيت قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وإن قال ) أي وقد أعطاها له في السوق كما هو الفرض في كلامه . قوله : ( فإن أخر ) بأن لم يذهب حالا . قوله : ( بلا 
ms1248	 عذر ) والعذر هنا ما كان ضروريا , أو قاربه إذ ليس منه ما لو جرت عادته أن لا يذهب من حانوته مثلا إلا مع آخر النهار , وإن كان حانوته حرزا لها . قوله : ( أن يضيعها ) كأن ينام عنها وليس عنده نحو رفقة تحفظها وكأن ينساها , ولو بعد وضعها عن بدنه ليرتاح من حملها , أو يدفنها أو يطرحها أو يهرب عنها خوفا من قاطع كما تقدم , وكأن يذهب بها نحو فأر في جدار مثلا , ولا يكلف مالكه هدمه بلا أرش لعدم تعديه , وكأن يخبر عنها وقد نهاه عنه وإن لم يعين محلها . قوله : ( بأن يلبس الثوب ) أو يجلس عليه أو يجز صوف الشاة , أو يقطع بعض أذنها إلا إن حلبها فيضمن اللبن فقط , أو أن يقرأ في الكتاب من غير فتح , وإلا فسيأتي , وأراد المصنف بقوله : خيانة الراجع لينتفع عدم وجود عذر كما سيذكره . فرع : يعتبر في الانتفاع في نحو الخاتم العادة فلبسه مضمن في حق المرأة مطلقا , وفي حق الرجل والخنثى في الخصر , وكذا في غيره إن اعتيد أو قصد استعماله , وإلا فلا إن لم ينهه أو انكسر وسفل كل أصبع أحرز من وسطه , وهو أحرز من أعلاه وما قوي استمساكه أحرز , واليد اليمنى أحرز , وعكسه في الأعسر , ويستويان في العامل بهما سواء . قوله : ( فيضمن بما ذكر ) أي بالانتفاع أو بالأخذ وإن لم ينتفع PageV03P186 لتعديه , ويؤخذ من العلة أنه لو ظنها ملكه , ولم ينتف وردها لم يضمن واعتمده شيخنا الرملي ولو أخذ بعضا من الدراهم لينتفع به ضمنها كلها إن فض نحو ختم , وإلا ضمن ما أخذه فقط , فإن رده فكذلك إن تميز أو تلفت كلها , فإن تلف بعضها ضمن بقسطه فقط , فيضمن نصفه إن تلف نصفها كذا قالوه , وقالوا أيضا : إنه لو رد بدله ضمن الكل إن لم يتميز وإلا ضمنه وحده . فرع : دفع له ثوبا ليحرقه فانتفع به ضمنه وأجرته , وإن أحرقه بعد فإن أكرهه على إحراقه عينا لم يضمنه , وقراءة الكتاب كلبس الثوب في جميع ما تقدم . قوله : ( لدفع 
ms1249	 الدود ) أي مثلا , ويصدق في إرادته بيمينه . قوله : ( ويأخذ ) معطوف على ينتفع أي لا على يلبس إذ لم ينتفع هنا , وهذا ظاهر وإن خالفه شرح شيخنا كابن حجر . قوله : ( ولو نوى الأخذ ) أي بعد عقد الوديعة فإن نواه حال أخذها ضمن مطلقا وخرج بنية الأخذ التردد فيه وخطوره بباله فلا يضمن بهما . قوله : ( ولم يأخذ لم يضمن ) فإن أخذ ضمن من وقت النية , وإن تقدم على الأخذ . قوله : ( لو خلطها ) ولو سهوا , ونقل عن شيخنا الرملي خلافه . قوله : ( بماله ) أو مال غيره . قوله : ( ولم تتميز ) أي لم يسهل تمييزها ضمن فشمل خلط بر بشعير فإن تميزت كما ذكر لم يضمنها , فإن نقضت بالخلط ضمن أرشها ولو لم يتميز بعضها ضمنه فقط . قوله : ( والثاني يقول إلخ ) محل الخلاف إذا لم يفض ختما ولم يقطع كيسا أو يكسر صندوقا , وإلا ضمن قطعا ولا ضمان بحل خيط قد ربط به رأس كيس , أو نحو رزمة قماش لأنه لمنع الانتشار لا للكتم . قوله : ( فإن أحدث له المالك استئمانا برئ ) خرج بالمالك غيره كوصي ووكيل وخرج ب أحدث استئمانا ما لو أبرأه مما فعله من غير إحداث . قوله : ( استأمنتك عليها ) أو استحفظتكها أو أبرأتك منها أو أودعتكها أو نحو ذلك . قوله : ( ومتى طلبها المالك ) أي المطلق التصرف , ولم يتعلق الوديعة حق , وإلا كسفيه ومفلس فالرد إلى الولي أو نحوه قال ابن حجر : ولو حجر على الوديع بالفلس نزعت منه الوديعة , ولم يرتضه شيخنا ولو طلب أحد شريكين أو دعاه حصته دفعها له بإذن حاكم يقسمها . قوله : ( وليس عليه حملها إليه ) نعم عليه ذلك في ردها بعد جحدها وكالوديعة الأمانة الشرعية كثوب ألقته الريح في داره فيلزمه إعلام المالك به لا حمله إليه . فرع : لو دفع له خاتما أمارة على حاجة فله حكم الوديعة . قوله : ( كقضاء حاجة ) من بول أو غائط وصلاة وطهارة وأكل ونحو ذلك مما في الرد بالعيب , ولو طال زمن العذر كاعتكاف نحو شهر منذور لزمه بعثها مع وكيل أمين , فإن فقده فمع 
ms1250	 حاكم فإن لم يفعل ضمن , ولو قال ردها إلى من شئت من وكلائي فأخرها عمن طلبها منهم , أو لا لم يضمن بخلاف ما لو قال : ادفعها لأحد وكلائي فأخرها عمن طلبها منهم أو لا فإنه يعصي ويضمن . تنبيه : لو ذهب بها ليردها على المالك فهو باق على الأمانة , وإن أخرجها عن الحرز حتى يسلمها إليه , فإن تلفت بلا تقصير لم يضمن . قوله : ( وإن ادعى تلفها ) ولو بعد أن طلبها المالك وقال أردها . قوله : ( صدق بيمينه ) ولا بد في التلف أن يقول إنه بغير تقصير . قوله : ( كسرقة ) من نحو خلوة , وإلا طولب ببينة , قاله شيخنا الرملي قال في الجوهرة : والغصب كالسرقة وألحق بعضهم به السقوط منه . قوله : ( ظاهرا ) منه موت حيوان ذكر أنه بحضرة جمع . قوله : ( بلا يمين ) أي إن لم يتهم وإلا حلف وجوبا لأن الأصل بقاء الوديعة , وبذلك فارق ندب الحلف في الزكاة لأن الأصل براءة الذمة . قول المتن : ( صدق بيمينه ) أي بالإجماع قوله : ( وإن ادعى ) أي الوديع الذي لا يضمن . قوله : ( من له ائتمنه ) أي الأهل PageV03P187 للقبض ولو وكيلا أو قيما أو حاكما ومنه جاب ادعى الدفع لمن استعمله على الجباية , ووكيل ادعى الدفع لموكله , وأمين ادعى الرد على الوديع بعد عوده من نحو سفر , وشمل ما ذكر ما لو ادعى بعد موته الرد عليه قبله , وما لو ادعى ورثة الوديع رد والدهم قبل موته . قوله : ( أمينا ) أي لم يعينه المالك . قوله : ( وجحودها ) بأن يقول : لم تودعني يضمن بخلاف لا وديعة لك عندي فيقبل بعده في دعوى الرد والتلف , ويعذر في دعوى النسيان قبل التلف لا بعده . تنبيه : إذا ردت اليمين على المالك في التلف حلف على نفي العلم به . فروع : أودعه ورقة مكتوبة بإقرار أو نحوه فتلفت بتقصير ضمن قيمتها مكتوبة مع أجرة مثل الكتابة بخلاف ما لو أودعه ثوبا مطرزا فتلف , كذلك فإنه يضمن قيمته مطرزا فقط وفرق بأن الكتابة تنقص قيمة الورقة بخلاف الطراز في الثوب ولو ادعى اثنان على وديع بوديعة فإن صدقهما فالخصومة 
ms1251	 بينهما , وإن صدق أحدهما فللآخر تحليف الوديع , فإن نكل حلف الآخر وغرمه قيمتها ولو قال هي لأحدكما وأنسيته , وكذباه في النسيان ضمن , والأمر في اللقطة بعد تعريفها وفي ثوب ألقاه الريح في داره وأيس من معرفة مالكهما لبيت المال , وإن لم يكن جائرا . ويجوز لمن هي في يده في هذه الحالة أن يصرفهما في مصارفهما أو في بناء نحو مسجد كرباط كما لو كان الإمام جائرا , والله أعلم . .(@)(@@) | كتاب قسم الفيء والغنيمة(@)(@@) ذكره عقب الوديعة لأن المال الحاصل فيه , كالوديعة في بيت المال للمسلمين , أو لأن المال عند الكفار كالوديعة للمسلمين , كما يدل له معنى الفيء الآتي , أو لأن الوديعة قد يئول أمرها لبيت المال , أو غير ذلك والقسم بفتح القاف وسكون السين بمعنى القسمة هنا , ويطلق على العدل بين الزوجات وبفتحهما بمعنى اليمين وبكسر القاف مع سكون السين بمعنى النصيب , ومع فتحها جمع قسمة والفيء بفاء مفتوحة فتحتية ساكنة فهمزة مصدر فاء إذا رجع ثم استعمل في المال الراجع إلينا من الكفار لأن الله خلق الكون وما فيه لمنافع عباده المؤمنين , وهو تحت يد الكفار كالعارية , أو الوديعة , فإذا أخذه المؤمنون فقد رجع إلى محله والغنيمة فعيلة بمعنى مفعولة من الربح والمشهور تغايرهما كما سيأتي وبدليل العطف , وقيل : كل منهما يطلق على الآخر إذا انفرد فإذا اجتمعا افترقا , كالفقير والمسكين وقيل يطلق الفيء على الغنيمة دون عكسه , وقيل تطلق الغنيمة على الفيء دون عكسه , كما في قولهم لم تحل الغنائم لأحد قبل الإسلام , فإن المراد بها ما يعم الفيء بل كانت الأنبياء إذا غنموا مالا جمعوه , فتأتي نار من السماء فتأخذه ثم أحلت للنبي صلى الله عليه وسلم وكانت في صدر الإسلام له خاصة لأنه كالمقاتلين كلهم نصرة وشجاعة بل أعظم ثم نسخ ذلك بما استقر عليه الأمر , فيما يأتي , ومعنى أخذ النار له حرقه بها في موضعه وهو بظاهره شامل لما لو كان فيه حيوان فراجعه , ثم رأيت في حاشية العلامة العلقمي على الجامع الصغير ما يصرح باستثناء 
ms1252	 الحيوان من الحرق لكن ينظر ما إذا كان يفعل به , وقد يقال بجواز حرقه في شرائعهم إذ لا يلزم أن يكون شرع من قبلنا كشرعنا مع أنه في شرعنا قد يجوز حرق الحيوان , كما في النمل والقمل إذا تعذر دفعه إلا بالحرق على أن هذا الإشكال ساقط من أصله لأن الحرق هنا ليس من فعل البشر ولله أن يفعل في خلقه ما يشاء فتأمل . قوله : ( مال ) وكذا غيره , ولو أسقط اللام لشمله . قوله : ( حصل ) أي لنا بمعنى دخوله في قبضتنا لأنه في بيت المال . قوله : ( من كفار ) ولو غير حربيين أو لم تبلغهم الدعوة مما حولهم فخرج صيد دارهم فهو كدارنا , وخرج مال مسلم عندهم . PageV03P188 قوله : ( خيل وركاب ) ذكرهما للتبرك بالقرآن فمثلهما غيرهما كرجالة وسفن ومنه المسروق لوجود الإيجاف فيه ومنه اللقطة والضالة والصغير منهم , وأما ما أهداه الكفار لنا والحرب قائمة , فهو لمن أهدى له , وليس فيئا ولا غنيمة لعدم الإيجاف , ولأنه باختيارهم . قوله : ( أي إبل ) هو كالركاب لا واحد لهما ومفردهما بعير أو راحلة . قوله : ( خوفا من المسلمين ) ليس الخوف والمسلمون قيدا فغيرهم ولو نحو مرض كعجز عن حمل شيء كذلك . قوله : ( بلا وارث ) أي مستغرق فماله أو الفاضل منه فيء إن انتظم بيت المال , وإلا رد على الوارث كما في المسلم . قوله : ( فيخمس ) خلافا للأئمة الثلاثة حيث صرفوه كله لمصالح المسلمين . قوله : { ما أفاء الله } لكن ليس في الآية تصريح بذكر التخميس , وإنما ذكر في آية الغنيمة فحمل ما هنا عليها ولذلك ذكر الشارح الحديث بعدها لبيانه . قوله : ( وخمسه لخمسة ) ويتميز بالقرعة كما سيأتي . قوله : ( فلله ) ذكره للتبرك . قوله : ( يقسم ) بالبناء للفاعل أو المفعول والمراد أنه يستحق ذلك , إذا لم يقع وإلا لما احتيج للحمل السابق ويجب فيه تقديم الأهم فالأهم . قوله : ( كالثغور ) بالمثلثة والمعجمة المضمومتين , جمع ثغر بفتح فسكون , وهو محل الخوف من أطراف بلاد الإسلام , وأصله محل الفتح . قوله : ( والقضاة ) أي في البلاد لا قضاة العسكر الذين معه يحكمون لأهل الفيء فإنهم منهم . قوله : ( والعلماء 
ms1253	 ) والمراد بهم المشتغلون , بأي علم ولو مبتدئين كعلم القراءة والطب وعلوم الأدب , كالنحو ومثلهم الأئمة والمؤذنون , ومن يريد حفظ القرآن وسواء في الجميع الغني والفقير وقدر المعطي إلى رأي الإمام بالمصلحة , ويختلف بضيق المال وسعته , قال الغزالي ويعطى الفقير العاجز عن الكسب أيضا . فرع : قال ابن عبد السلام : لو منع السلطان حق المستحقين لم يجز لهم الظفر لأنه لا يكون في الأموال العامة , وهذا أحد أقوال أربعة ذكرها الغزالي ثانيها : له أن يأخذ كل يوم قدر قوته , ثالثها أنه يأخذ كفاية سنة , رابعها أن يأخذ قدر ما كان يعطيه الإمام , قال : وهذا هو القياس , وأقره في المجموع قال العلامة الخطيب وهو الظاهر . قوله : ( ويقدم ) أي وجوبا . قوله : ( بنو هاشم إلخ ) فيه تغليب المذكر أي المنتسب إلى من ذكر فخرج ولد غيرهم , ولو من بناتهم كما سيذكره . قوله : ( وهم المراد بذي القربى في الآية ) أي وليس المراد مطلق القرابة الشامل لغيرهم , ويدل لذلك المراد ما بعده . قوله : ( بني عميهم ) هو مثنى ويبدل منه ما بعده . قوله : ( يشترك إلخ ) أي من حيث الاستحقاق وينبغي تقديم الأحوج فالأحوج . قوله : ( كالإرث ) أي في التفصيل وكذا في عدم صحة إعراضهم عنه لا في غير ذلك , فيجوز إعطاء الأخ مع الأب , وابن الابن مع PageV03P189 الابن , ويستوي ذو الجهتين كالشقيق مع ذي الجهة , كالأخ للأب قال الأذرعي : ويعطى الخنثى نصيب أنثى بلا وقف , واعتمده شيخنا وفي شرح شيخنا يوقف له تمام نصيب ذكر , ولعله إن رجى اتضاحه لتعذر الصلح فراجعه . قوله : ( كما فعل الأولون ) أي فهو إجماع مخصص لما قبله . قوله : ( أي اليتيم ) أي الذي هو مفرد اليتامى معناه لغة صغير , ولو أنثى أو خنثى , ولو مميزا لا أب له أي معروف شرعا فدخل ولد الزنا واللقيط والمنفي باللعان , وإذا ظهر الأب فيهما رجع عليهما بما دفع لهما , كذا نقل عن شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي فيهما وهذا في حق الآدمي سواء كان له جد وأم , أم لا , وفاقد الأم منه يقال له منقطع , وأما اليتيم في 
ms1254	 البهائم فهو فاقد الأم , وفي الطيور فهو فاقد أبويه معا . قوله : ( ويشترط ) أي من حيث الإعطاء لا من حيث الاسم كما ذكره مقابل المشهور . قوله : ( فقره ) بالمعنى الشامل للمسكنة , ويشترط إسلامه أيضا . قوله : ( المساكين ) بالمعنى الشامل للفقراء فيشترط الإسلام أيضا . قوله : ( وابن السبيل ) أي الطريق بشرط الفقر والإسلام وإباحة السفر . قوله : ( يعم ) أي وجوبا إن وفى المال . قوله : ( الأصناف ) وكذا آحادها , وله التفضيل في الأصناف والآحاد . قوله : ( الأربعة المتأخرة ) حيث ثبت اتصافهم بالاستحقاق وهو بالبينة في ذوي القربى أو بالاستفاضة فيهم , كما قاله شيخنا الرملي وبالبينة في اليتامى وكذا في المساكين إن عرف للمدعي مال وادعى تلفه أو ادعى عيالا وإلا صدق بيمينه كابن السبيل ولا بد من البينة في أهل الخمس الأول مطلقا , ويجوز أن يجمع الإمام للفقراء مع الخمس نصيبهم من الزكاة والكفارة , فيجتمع لهم ثلاثة أموال , ومن اجتمع فيه وصفان أخذ بأحدهما باختياره , فإن كان أحدهما غزوا جاز الأخذ بهما , وقول بعضهم لو اجتمع في شخص يتم , ومسكنة أخذ باليتم لأنه وصف لازم مردود ناشئ عن غفلة لأن الفقر شرط في استحقاق اليتيم , فتأمل , ولو فقد واحد من الأصناف صرف ما يخصه إلى الباقين منهم . قوله : ( قيل يخص ) ظاهره وجوبا . قوله : ( وإن لم يعم ) قال بعضهم : المناسب وإن عم الجميع بأن كان كثيرا فراجعه وقد يراد بالأول وإن لم يعم الإمام بالإعطاء جميع من في تلك الناحية وبالثاني وإن عم المال لكثرته جميع الأصناف , واختار الشارح الأول لأنه في مقابلة التعميم الذي يجب على الوجه الأول . قوله : ( بقدر الحاجة ) مقتضاه أن ما زاد على قدرها يمتنع نقله بلا خلاف , وليس كذلك كما علم مع أن النظر لعموم الآية الذي جعله علة للجواب لا يفيد ذلك القيد فتأمل , وفارق ما هنا من جواز النقل ما في الزكاة من منعه بتشوف أهلها إليها , وبأن الغالب أن المالك يفرقها كذا أجاب بعضهم , وفيه بحث لأن ما ذكره إنما يفيد الأولوية لا المنع , والوجه أن يقال : لأن فقراء المحل قد ملكوا 
ms1255	 الزكاة قبل صرفها بخلاف الفيء فتأمل . قوله : ( للمرتزقة ) ومنهم قضاتهم وأئمتهم ومؤذنوهم ونحوهم كما مر . وسموا بذلك لطلبهم من الإمام أرزاقهم . قوله : ( المرصدون للجهاد ) بخلاف المتطوعة فيعطون من الزكاة كما سيأتي آنفا . قوله : ( وعلى الأول ) إنما خصه لأن ما سيأتي فيما إذا فضلت لا يتأتى على غيره . PageV03P190 قوله : ( فيضع ) أي ندبا على المعتمد . قوله : ( ديوانا ) هو في الأصل اسم شيطان , وسيأتي في الشرح أن أول من وضعه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه . قوله : ( بكسر الدال ) أي على الأفصح ويجوز الفتح وهو فارسي معرب وقيل عربي . قوله : ( وينصب ) أي الإمام ومنصوبه يسمى صاحب جيش , وهو ينصب النقباء , وهم ينصبون العرفاء , فالعريف منصوب الإمام بواسطة وسمي بذلك لأنه يعرف أسماء من هو منصوب عليهم . قوله : ( ونصبه ) قال في الروضة مستحب , وهو المعتمد . قوله : ( ويبحث ) وجوبا . قوله : ( وعياله ) ممن عليه مؤنتهم , كزوجاته وإن حدثن ولم يحتج إليهن وأمهات أولاده كذلك , وقيده بعضهم بالمحتاج إليه منهن , وفارقن الزوجات بانحصارهن في أربع , وأولاده وإن حدثوا لعدم اختياره في حدوثهم , وعبيده المحتاج إليهم , حتى لو لم يكن له عبد واحتاج إليه لزمانة أو خدمة , وكان ممن يخدم أعطى عبدا ومؤنته , وكذا الفرس لمن يقاتل فارسا بخلاف غيره , لا يعطى دواب ولا مؤنتها , واشترط شيخنا الرملي في كل من يعطى لأجله أن يكون مسلما , وبعضهم لم يشترط ذلك في أصوله , ولا في زوجاته , وبه قال شيخنا وهذا كله في حال حياته , وسيأتي ما بعد موته . قوله : ( وما يكفيهم ) ويراعى في ذلك الزمان والمكان والرخص والغلاء وعادته مروءة وضدها , ويزاد بزيادة ممونه . قوله : ( فيعطيه كفايتهم ) ويملك ما يعطاه على الراجح ولو لزوجته وولده , ويصير إليهم من جهته قال شيخنا : وله التصرف فيما يأخذه , ولو بغير الإعطاء لهم لأن المؤنة التي عليه له دفعها من أي شيء أراد . قوله : ( ويقدم ) أي استحبابا كما سيذكره . قوله : ( قريشا ) سموا بذلك لتقرشهم أي تجمعهم أو لشدتهم أو غير ذلك . قوله : ( رواه الشافعي بلاغا ) أي بصيغة بلغني . قوله : ( ولد النضر 
ms1256	 ) وقيل ولد فهر بن مالك بن النضر . قوله : ( ابن كنانة ) وهو ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان إلى هنا انتهى النسب المجمع عليه . قوله : ( أحد أجداده ) هو بدل من النضر وهو الجد الثاني عشر وسيأتي . قوله : ( جده الثاني ) هو بدل من هاشم وقبله عبد المطلب قوله : ( عبد مناف ) هو جده الثالث , وهو أبو الأربعة المذكورين . قوله : ( ابن قصي ) بضم القاف وفتح المهملة وتشديد التحتية هو جده الرابع وهو ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بالهمز , وتركه ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ا ه . قوله : ( بني عبد العزى ) بضم المهملة وتشديد الزاي المعجمة هو أخو عبد مناف , وأشار إلى علة تقديمهم بقوله : لأنهم أصهاره صلى الله عليه وسلم لأن زوجته خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى . قوله : ( بنو عبد الدار ) هو أخو عبد مناف أيضا , فهؤلاء الثلاثة أولاد قصي ثم يقدم بعد بني عبد الدار بنو زهرة بن كلاب لأنهم أخواله صلى الله عليه وسلم ثم بنو مخزوم لمكان أبي بكر وعائشة رضي الله عنهما ثم بنو عدي لمكان عمر رضي الله عنه ثم بنو جمح , ثم بنو سهم , ثم بنو عامر , ثم بنو الحارث . قوله : ( حيان ) مثنى حي بمعنى قبيلة ويبدل منهما الأوس والخزرج , ويقال لهم بنو قيلة بقاف مفتوحة فتحتية ساكنة اسم جدتهم العليا , ويقدم منهم الأوس لأنهم من ورثة أخواله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ثم سائر العرب بعد الأنصار ) أي وبعد الأقرب إلى الأنصار كمضر فربيعة فعدنان فقحطان , ويقدم في العرب والعجم PageV03P191 بالقرب فيسبق الإسلام فبالدين فبالسن , فبالهجرة فبالشجاعة فباختيار الإمام وقدم السن هنا عكس إمامة الصلاة نظرا للافتخار هنا . قوله : ( وهذا الترتيب مستحب ) وهو ما مر بقوله : ويقدم في إثبات الاسم إلى هنا . قوله : ( ولا يثبت ) أي ندبا فيكره عند شيخنا الرملي والزيادي وقال ابن 
ms1257	 حجر وجوبا فيحرم , وهذا في إثبات أسماء المرتزقة , أما عيالهم فيثبتهم مطلقا . قوله : ( أعطى ) وإن محى اسمه من الديوان قال شيخنا ومحو اسم من لم يرج , وطال مرضه مندوب , وفي ابن حجر وجوبه , ولعل الإعطاء المذكور في هذا وما بعده واجب . قوله : ( لئلا يشتغل الناس إلخ ) وبذلك فارق عدم وجوب إعطاء أولاد العالم وظائفه بعد موته لرغبة الأنفس في العلم , لا عنه وهذا في الأوقاف , وأما أموال المصالح فأولاد العالم بعده يعطون كما هنا . قوله : ( فيعطي الزوجة ) وإن تعددت وكذا المستولدة . قوله : ( حتى تنكح ) أو تستغني أو تموت . قوله : ( الذكور ) قيد به لمناسبة قوله ليستقلوا إلخ . ولو أدخل الإناث في كلامه لكان أولى لإيهام ما ذكره بقاء إعطاء البنات قبل التزوج , وإن استقلوا وليس كذلك , وقيد شيخنا الرملي من يعطى في جميع من ذكر بالإسلام والخيرة في قدر المعطي , وزمن الإعطاء للإمام وله إسقاط بعضهم لكن بسبب ولبعضهم إخراج نفسه إن استغنى , وإلا امتنع , ويجيب من طلب إثبات اسمه إن كان أهلا ورآه مصلحة , وفي المال سعة . فرع : من مات من المرتزقة قبل جمع المال فلا شيء له , وإلا فنصيبه لوارثه . قوله : ( بالتشديد ) أي في الضاد المعجمة مع فتح الفاء , وجوز بعضهم التخفيف , وفيه إيهام بقاء جميع الأخماس الأربعة . قوله : ( وزع الفاضل عليهم ) أي الرجال البالغين من المرتزقة لا على غيرهم , ولا ذراريهم . قوله : ( على قدر مؤنتهم ) لعل المراد على قدر نسبة ما أعطى لكل منهم من جملة ما أخذه الجميع فراجعه . قوله : ( يصرف بعضه ) أي الفاضل لا جميعه . قوله : ( والكراع أي الخيل ) وكذا في غير ذلك كبناء الربط والمدارس عند المصلحة , وله صرفه في غير مصرفه ويعوضهم عنه وله صرفه لهم عن عام قابل , والغرض من ذلك أن الإمام لا يبقي في بيت المال من الفيء شيئا ما وجد له مصرفا ولا يدخر منه شيئا لنحو خوف نازلة والعياذ بالله تعالى وإذا أنزلت واحتاجت لمال فعلى أغنياء المسلمين , وقال المحققون : له الإدخال . فرع : قال في الروضة من عجز بيت 
ms1258	 المال عن إعطائه بقي ما كان يأخذه دينا عليه لا على ناظره . قوله : ( بأن يقفه الإمام ) وغلته أربعة أخماسها للمرتزقة , وخمسها لأهل الخمس الخمسة , وهذا إن رآه مصلحة , وله بيعه إن رآه مصلحة , وقسم ثمنه على ما ذكر , وله قسمه من رآه كذلك إلا خمس الخمس الذي للمصالح لأنه لا يتصور قسمته فوقفه أولى . قوله : ( ومقابل المذهب إلخ ) فيه أن التعبير بالمذهب في غير محله . قوله : ( ووجهه أنه يقسم ) وقد مر ترجيحه إن رآه مصلحة ومر عدم تصوره في سهم المصالح ولذلك استثناه . PageV03P192(@)(@@) | فصل في الغنيمة(@)(@@) وما معها من تخميس وغيره , ومر معناها لغة وما ذكر هنا معناها شرعا . قوله : ( مال ) ونحوه كما مر . قوله : ( حصل ) أي حصله الكاملون منا ببلوغ وعقل وحرية وذكورة , وإلا فيقسم ما بقي منه بعد إخراج الخمس عليهم على حسب ما يراه الإمام , وأما ما حصله الذميون بقتالهم لأهل الحرب , فهو لهم ولا يتعرض لهم فيه , فلو أخذه مسلم وكافر خمست حصة المسلم وحده . قوله : ( من كفار ) أي حربيين فقط . قوله : ( بخيل وركاب ) أي إبل وكذا رجالة وسفن ومنه ما سرق أو لقط كما مر . قوله : ( ذكرا كان أو أنثى ) أعجميا كان أو مجنونا لا ذميا , ولا عبدا مسلما لذمي , ولا مرجفا , ولا مخذلا , بل يمنعان من الخروج كما يأتي , وقيد بعضهم القتل بغير المكروه , فلا سلب في قتل نحو أب , وبغير الحرام فلا سلب في قتل امرأة وصي لم يقاتلا , واعتمده شيخنا في الثاني دون الأول . قوله : ( قال صلى الله عليه وسلم ) فيه رد على من قال : إنه من قول أبي بكر بحضرته صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليه . قوله : ( وهو ثياب القتيل ) أي الملبوسة له وإن زادت على الحاجة وكذا ما بعدها . قوله : ( وسلاح ) أي معه , ولو حكما فيشمل ما معه وإن زاد على الحاجة , وما يحتاجه , وليس معه , وإن تعدد بخلاف ما لا يحتاجه كما في شرح شيخنا أي وليس معه . قوله : ( ومركوب ) أي بالفعل أو زمامه بيده لا ما بيد 
ms1259	 غلامه , ولا ولد مركوبه ولا عبده ولا ما يحمل ثقله ونحو ذلك . قوله : ( ونفقة بهميانها ) أي كيسها . قوله : ( وجنيبة ) أي واحدة وإن تعددت , والخيرة فيها للقاتل . قوله : ( وفي المحرر إلخ ) فعبارة المصنف أولى إذ لا فرق بين كونها بين يديه أو خلفه أو بجانبه . قوله : ( لا حقيبة ) وسميت بذلك لكونها على حق والبعير . قوله : ( بما فيها من الأمتعة والدراهم ) يفيد أنه ليس فيها آلة حرب , وإلا ففيه ما مر . قوله : ( بركوب ) أي ارتكاب غرر يكفي به أي الركوب ومنه إغراء نحو كلب عقور عليه لا نحو أعجمي ومجنون كما مر لأنهما من أهل الملك . قوله : ( أو أسيرا ) أي ممنوعا من الهرب فلو لم يمنعه من أسره من الهرب فإن قتله فله سلبه أو قتله غيره استحق سلبه أو قتله هو , وغيره اشتركا في سلبه . قوله : ( وقد انهزم الكفار ) أي وكان المقتول من المهزمين , وإلا فله السلب , وخرج ما لو تحرفوا أو تحيزوا أو قصدوا الخديعة , فالسلب في ذلك باق للقاتل . قوله : ( يفقأ عينيه ) المراد زوال ضوئهما ومن له عين واحدة تكفي إزالتها . قوله : ( وكذا لو أسره ) أي وحده فله سلبه إن منعه من الهرب كما مر , فلو قتله غيره لم يستحق هذا القاتل سلبه , وكذا من قتله بعد قطع يده , ونحو ذلك مما يأتي ولو أثخنه واحد فقتله آخر , فالسلب للأول , ولو قطع واحد رجله وآخر رجله الأخرى , مثلا فإن وقعا معا اشتركا في سلبه , وإلا فالوجه أنه للثاني لأن الأول لا حق له كما PageV03P193 يأتي , وقول بعضهم : إنه لهما كما في مسألة الاستواء السابقة فيه نظر فراجعه . قوله : ( ويجري الخلاف في قطع يد ورجل ) سواء قطعهما معا أو مرتبا فله السلب . قوله : ( بخلاف قطع إحداهما ) أي اليدين أو الرجلين فلا سلب لقاطعها إن لم يحصل بها إثخان وإلا فله السلب كما مر . وعليه يحمل ما وقع في قصة أبي جهل . قوله : ( ولا يخمس السلب ) أي إن استحقه القاتل , وإلا بأن لم يستحقه أو بعضه فيخمس , كبقية الغنيمة برده إليها 
ms1260	 . قوله : ( تخرج مؤنة إلخ ) أي قدر أجرة مثل ذلك فلا تجوز الزيادة عليها , ولو فعل ذلك متطوع امتنع الإخراج من أجله كمال اليتيم . قوله : ( فخمسه لأهل خمس الفيء إلخ ) أي ويميز خمسه لهم بقرعة وتجب إن احتيج إليها بأن تؤخذ خمسة أوراق ويكتب في واحدة لله , أو للمصالح , وعلى البقية للغانمين وتدرج في بنادق ويخرج عليها . قوله : ( والفاء ) أي وفتح الفاء ويجوز إسكانها , وهو لغة : الزيادة , وشرعا : ما ذكره المصنف هنا . قوله : ( إن نفل ) بتخفيف الفاء وتشديدها , ويتعدى في الثاني لاثنين . قوله : ( الإمام والأمير ) ويتعين الأصلح منهما . قوله : ( لمن يفعل ) ولو غير معين . قوله : ( ويجتهد الشارط ) من إمام أو أمير . قوله : ( كربع أو ثلث ) أي من الخمس المذكور . قوله : ( ويجوز إلخ ) فهذا قسم آخر من النفل . قوله : ( والأخماس إلخ ) ويندب قسمتها بينهم بعد إفراز الخمس , وقبل قسمته بين أهله , ويكره تأخير قسمتها بينهم , والأفضل قسمتها بدار الحرب بل تجب إن طلبوها , ولو بلسان الحال ولا يجوز شرط من غنم شيئا فهو له خلافا للأئمة الثلاثة , وما نقل أن صلى الله عليه وسلم فعله لم يثبت وبفرض ثبوته , فالغنيمة كانت له يتصرف فيها بما يراه . قوله : ( عقارها ) وفارق ما هنا تخيير الإمام في عقار الفيء كما مر لأنه هنا حصل بفعلهم . قوله : ( للغانمين ) وهم السرايا المبعوثة لدار الحرب سواء اتحدت سريتهم أو تعددت , وسواء اتحدت جهتهم , أو اختلفت بشرط اتحاد باعثهم , أو معاونة بعضهم بعضا , وإلا فلكل سرية حكم وحدها فيما غنمته . قوله : ( وهم من حضر الوقعة ) قبل الفتح ولو بعد الإشراف عليه , وشمل ما ذكر غيره الكامل معه لا منفردا كما مر , فقوله ومن حضر لا بنيته , وقاتل إلخ . تتميم لأقسام الغانمين الذي أشعر كلام المصنف بأنهم ليسوا منهم , ودخل أيضا فيهم جاسوس وكمين ومتأخر لحراسة العسكر من هجوم العدو , وكافر أسلم وحضر وإن لم يقاتل , وأسير هرب من الكفار , وإن لم يقاتل أو قاتل لخلاص نفسه , ومتحيز إلى فئة قريبة , ومتحرف لقتال ويصدق بيمينه في ذلك إن عاد قبل 
ms1261	 انقضاء الحرب وإلا فلا يصدق . قوله : ( ومن حضر غير كامل ) شامل لما إذا لم ينو القتال , ولم يقاتل , وظاهر ما سيأتي يوافقه , وقيده بعضهم بما إذا حضر بنية القتال أو قاتل , فقوله في الأظهر متعلق بمن حضر لا بالرضخ لأنه لا خلاف فيه . كما سيأتي . . قوله : ( ولا شيء لمن حضر إلخ ) وكذا لا شيء لمخذل أو مرجف وإن PageV03P194 حضر بنية القتال وقاتل ولا لمنهزم غير متحرف ولا متحيز إن لم يعد فإن عاد قبل انقضاء الحرب استحق من المحوز بعد عوده , ومثله من حضر في أثناء القتال . قوله : ( وكذا بعد إلخ ) وعكسه كذلك . قوله : ( بناء إلخ ) وهذا مرجوح , والحامل للشارح على هذا البناء جعله الحق في كلام المصنف بمعنى النصيب , الذي ملكه ولو جعل الحق فيه بمعنى حق التملك لسلم من ذلك . قوله : ( ولو مات في القتال فلا شيء له ) على ما يأتي , وكذا لو جن أو أغمي عليه وخرج بذلك جرحه ومرضه وموت فرسه , فلا يسقط حقه , ولا حق فرسه لأنه تابع ولو ماتا معا فالحكم كذلك , وقال شيخنا : لا شيء لهما وفيه وقفة . قوله : ( ولا شيء له ) أي فيما غنم بعد موته , ولوارثه حصته , فيما حيز قبله أو وجد . قوله : ( إن الأجير ) بسهم له إذا قاتل , وإلا فلا , وهذا في إجارة العين أما إجارة الذمة فيعطى , وإن لم يقاتل لتمكنه من إنابة غيره . عنه وسواء في الشقين المسلم وغيره وسواء كانت المدة معلومة , أو لا , وأما الأجير للجهاد فإن كان كافرا فله أجرته فقط , وإن كان مسلما انفسخت بحضوره الصف فليس له أجرة ولا سلب ولا سهم ولا رضخ على المعتمد عند شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي ونقل عن والد شيخنا الرملي استحقاقه السلب . قوله : ( والتاجر والمحترف ) هما منصوبان عطفا على التاجر فيسهمان إن قاتلا . قوله : ( سهمان للفرس ) وإن مات أو باعه أو ضاع وإن قاتل غيره عليه , أو كان مستعارا أو مستأجرا وكذا مغصوب ولم يحضر مالكه الوقعة , أو قاتل على غيره , وإلا فسهما لمالكه , ولو حضر اثنان 
ms1262	 بفرس فلكل منهما سهمه , وأما الفرس فله سهمان إن قاتل عليه أحدهما بعد الآخر , أو ركباه معا وصلح لركبهما , وإلا فله الرضخ ويقسمان ما خصه , ويوزع بحسب الملك إن كان ولو قاتل في سفينة ومعه فرس , فإن قرب من البر بحيث يتمكن من القتال عليها فيه أسهم له وإلا فلا شيء له . قوله : ( ولا يعطى إلا لفرس ) أي إن بلغ سنة , ولو في أثناء القتال . قوله : ( كالبرذون إلخ ) قال بعضهم هذه الأوصاف يتصف بها الآدمي فراجعه . قوله : ( ورضخ الفيل أكثر من رضخ البغل ) وكذا رضخ البعير إن صلح للكر وإلا فدون البغل , وهذا جمع به شيخنا الرملي , كوالده ما تناقض في كلامهم . قوله : ( ولا يعطى ) أي لا يسهم لفرس أعجف أي من أول القتال بل له الرضخ وإلا بقي سهمه كما لو مات . قوله : ( وما لا غناء فيه ) أي لا يسهم له بل يرضخ كما مر . قوله : ( بفتح المعجمة والمد ) أما بكسرها فمع القصر ضد الفقر ومع المد إنشاد الأشعار ونحوها . قوله : ( كالكسير والهرم ) ومثله الحرون , والجموح وما لم يبلغ سنة كما مر . وما تولد بين ما يرضخ له وغيره فيرضخ للجميع . . قوله : ( والعبد ) بالمعنى الشامل للأمة . قوله : ( والصبي ) بالمعنى الشامل للصبية . قوله : ( والمرأة ) ومثلها الخنثى نعم إن اتضح بعد القتال بالذكورة أسهم له . قوله : ( والذمي ) المراد به الكافر أو جميع الأطراف وتاجر ومحترف لم يقاتلا . قوله : ( إذا حضروا ) قال في المنهج وفيهم نفع ليخرج نحو طفل صغير وسيأتي في كلام الشارح ما يدل له وشمل ما ذكر ما إذا انتفى منهم القتال ونيته معا , وفيه ما مر . قوله : ( فلهم الرضخ ) أي ولخيلهم أيضا وشرط شيخنا أن لا يبلغ رضخ الواحد ورضخ فرسه أي مجموعهما سهم رجل كامل فراجعه , والرضخ لغة : العطاء القليل وهو بالضاد والخاء المعجمتين PageV03P195 وجوز بعضهم في الخاء الإهمال أيضا . وشرعا ما سيذكره . قوله : ( وسواء أذن السيد إلخ ) فرضخه لسيده إن لم يكن مكاتبا ولا مبعضا فإن كان مكاتبا فله أو مبعضا فلصاحب النوبة إن كان مهايأة 
ms1263	 وإلا فلهما . تنبيه : من كمل من هؤلاء في أثناء القتال أسهم له . قوله : ( وهو مستحق ) بفتح الحاء أي واجب بسبب الحضور كالسهم إذ إنه ناقص عنه , فلذلك كان من الأخماس الأربعة . قوله : ( بإذن الإمام ) ولو مكرها . قوله : ( فله الأجرة ) ظاهره وإن زادت على سهم الراجل وهذا فيما إذا استأجره وله أجرة المثل , فيما إذا أكرهه ولا شيء له في عدم الإذن بل يعزره إن رآه مصلحة والله أعلم .(@)(@@) | كتاب قسم الصدقات لمستحقيها(@)(@@) , والقسم بفتح فسكون بمعنى تقدير الأنصباء هنا والصدقات جمع صدقة سميت بذلك لإشعارها بصدق نية باذلها , وهي شاملة للمندوبة وتخصيصها بالزكوات لأنه المراد هنا , وذكرت هنا لما فيها من قسم الإمام , وتعلقها بسبب المال كما يأتي . قوله : ( لمستحقيها ) أي عليهم وأشار بذلك إلى أن ذكرهم زيادة على الترجمة , وليس معيبا . قوله : ( وهم ثمانية ) وأنواع ما تجب فيه الزكاة أيضا ثمانية إبل وبقر وغنم وذهب وفضة وزرع ونخل وكرم وهذا في زكاة العين , فلا ترد التجارة بل هي راجعة إلى الذهب والفضة . قوله : ( للفقراء إلخ ) أضاف فيها الصدقات إلى الأصناف الأربعة الأولى باللام المفيدة للملك وإلى الأربعة الأخيرة , بفي المفيدة للظرفية للإشارة إلى إطلاق الملك في الأولى , وتقييده بصرفه في مصارفه في الأخيرة , حتى لم يصرفوه فيها استرجع منهم كله أو ما بقي , وذكر الظرفية في كل صنفين من هذه الأربعة للإشارة إلى أن الأولين منهما يأخذان لغيرهم والأخيرين منها يأخذان لأنفسهما . قوله : ( الفقير ) الذي هو مفرد الفقراء ممن يستحق الزكاة . قوله : ( يقع ) أي كل منهما أو أحدهما . قوله : ( ومن حاجته ) أي كفايته لعمره الغالب أو بقيته ولا يعتبر عمر ممونه , ولو كان عنده كفاية ذلك , وعليه ديون لم يعط حتى يصرفه فيها . قوله : ( أو ثلاثة ) قال شيخنا الرملي أو أربعة فإن زاد عليها فهو من المسكين . قوله : ( وثيابه ) وحلي المرأة كالثياب . قوله : ( ولو للتجمل ) أي ولو مرة في العام أي مع كونها لائقة به كالحلي , وكذا يقال في المسكن نعم إن استغنى بسكنى نحو المدارس قال شيخنا أو 
ms1264	 بنحو الأجرة منع مسكنه فقره . قوله : ( وعبده ) أي اللائق به , ومثله خيل الجندي غير المرتزق أو لم يعطه الإمام وكذا آلة المحترف , وكتب العالم المحتاج إليها , ولو من نحو طب , أو وعظ أو تعددت من فن واحد نعم إن تعددت من كتاب ترك له الأصح ومثل كتب العلم تواريخ الخلفاء الأربعة لا غيرهم . وأشعار نحو اللغة . قوله : ( وماله الغائب ) ولو حكما كحاضر حيل بينه وبينه . قوله : ( والمؤجل ) وإن قصر الأجل وقيد شيخنا الإعطاء لهذين بما إذا لم يجدا من يقرضهما فراجعه . قوله : ( إلى أن يصل إلى ماله ) صوابه إلى أن يصل إليه ماله أو إسقاط لفظ إلى لأن ما ذكره من أفراد ابن PageV03P196 السبيل فتأمل . قوله : ( وكسب لا يليق به ) أو يليق به ولم يجد من يستعمله فيه , ولو كان من ذوي البيوت الذين لم تجر عادتهم بالتكسب , فله الأخذ وإن قدر عليه لأنه غير لائق به عرفا . قوله : ( بعلم شرعي ) ولو مما يطهر الباطن كالتصوف , ومثل العلم آلته كالنحو , وكذا حفظ القرآن لا تلاوته , وكذا إنذار صوم الدهر حيث جاز . قوله : ( فيشتغل بالعلم ) إن كان فيه تحصيل , وإلا فلا يعطى شيئا . قوله : ( ويأخذ ) أي ما يكفيه ويكفي ممونه اللازمة نفقته كأبيه وولده وعبده المحتاج إليه لا زوجته قاله شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( بالنوافل ) ولو مؤكدة أو مؤقتة فلا يعطى . قوله : ( فرض كفاية ) أي أصالة أو غالبا فيدخل المجتهد فيعطى وكل فرض كفاية كذلك , وفرض العين بالأولى . قوله : ( الزمانة ) هي العاهة كما في المحكم وفي الصحاح آفة في الحيوان , والمراد هنا ما يمنع من التكسب . قوله : ( والمكفي ) قال شيخنا فلو لم يكفه فله أخذ تمام كفايته , ولو من زكاة المنفق عليه من زوج أو قريب كما للزوج الفقير أن يأخذ من زكاة زوجته , وإن أعادها لها عن النفقة , ومنعهم دفع زكاته لمن تلزمه نفقته يحمل على من تكفيه النفقة , وعلم مما ذكر أنه لو امتنع قريبه من الإنفاق عليه . واستحيا من رفعه إلى الحاكم كان له الأخذ لأنه غير مكفي 
ms1265	 أيضا , ومثله ما لو أعسر الزوج عن النفقة أو غاب . وإن قدرت على الفسخ بذلك , ومثله ما لو مات المنفق , ولقريبه الأخذ من زكاته بعد موته كما قاله شيخنا . قوله : ( بنفقة زوج ) ولو في العدة أو ناشزا لقدرتها على الطاعة حالا , كما يأتي قوله : ( ليس فقيرا ) عبارة أصله والشرحين والروضة لا يعطى وما سلكه المصنف أولى لإيهام عبارته أنه من الفقير , فلا يعطى فيخرج عن الحد المتقدم , ولا تعطى الناشزة لقدرتها على الطاعة حالا كما مر . قوله : ( سبعة أو ثمانية ) وكذا ستة أو خمسة كما مر عن شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي في الخمسة . قوله : ( على ما يليق إلخ ) قال شيخنا الرملي ولو اعتاد ما دونه لم يزد عليه . قوله : ( ساع ) وهو الجابي . قوله : ( وكاتب ) يكتب ما أعطاه أرباب الأموال . قوله : ( يجمع إلخ ) هو تفسير للحاشر , وكذا من يجمع ذوي السهمان , ومنه العريف الذي يعرف أرباب الاستحقاق كالنقيب والمشد ومنه الكيال والعداد والوزان إن فعلوا ذلك في مال المستحقين , فإن فعلوه لتمييز الزكاة من المال فأجرتهم على المالك . قوله : ( وحافظ لها ) أي للأموال التي هي الزكاة , ومثله الراعي لها , والخازن ونحوهم , ومحل ذلك قبل قبض الإمام لها , وإلا فأجرتهم في جملة السهمان من مال المصالح إلا في سهم العامل . تنبيه : إذا فرق المالك أو جعل الإمام لمن يعمل جعلا من بيت المال فلا عامل كما سيأتي . قوله : ( القاضي والوالي إلخ ) أي إذا قاموا بما يعمله العامل مما ذكر لا يعطون من الزكاة شيئا . قوله : ( والمؤلفة ) أي من المسلمين أما مؤلفة الكفار , وهم من يرجى إسلامه , أو يخاف من شره فلا يعطون من زكاة ولا غيرها لأن الله تعالى أعز الإسلام وأهله وأغنى عن التأليف , ومحله كما قال بعضهم أن لا ينزل بالمسلمين , والعياذ بالله نازلة . PageV03P197 قوله : ( ونيته ضعيفة ) أي ليس لها قوة من نشأ مسلما لأنها مزلزلة في الإسلام . قوله : ( أو له شرف ) أي أو من قوي إسلامه لكن له شرف إلخ . قوله : ( يعطون من الزكاة ) أي سواء قسم الإمام 
ms1266	 أو المالك وسواء احتيج إليهم أو لا وما في المنهج من شرط أن يقسم الإمام , وأن يحتاج إليهم ليس في محله في هذين القسمين , وقد يحتاج إليه في القسمين الباقيين من المؤلفة . وهم من يكفينا شر من يليه من الكفار , أو مانعي الزكاة فإن حمل كلامه على ذلك فواضح . قوله : ( والرقاب ) جمع رقبة عبر بها عن الشخص لأن الرق كالحبل في عنقه ثم غلب استعماله في المكاتبين كما ذكره المصنف . قوله : ( فيدفع ) أي يدفع الإمام مطلقا أو المالك غير السيد أو السيد من غير زكاة نفسه , كما قاله شيخنا الرملي وغيره قال : لأنه مملوك له , وهو لا يدفعها لمملوكه . قوله : ( إليهم ) أو إلى سيدهم وهو أولى . قوله : ( ويشترط كون الكتابة صحيحة ) وأن تكون لجميعه , وأما مكاتب البعض فإن كان باقيه حرا فكذلك , وإلا فلا يعطى شيئا لأن كتابته فاسدة كما يعلم من محلها , ولا عبرة بمهايأة كما هو المعتمد . قوله : ( والغارم ) وهو ثلاثة أقسام إما لنفسه أو لإصلاح ذات البين أو لضمان , ويعتبر الفقر في غير الثاني كما يأتي . قوله : ( لنفسه ) ومثله لإقراء ضيف أو بناء مسجد أو رباط ونحو ذلك فيشترط فيه الحاجة الآتية . قوله : ( في غير معصية ) أي وصرفه فيها كما يؤخذ من كلام الشارح , وإلا أعطي أيضا . قوله : ( والإسراف في النفقة فلا يعطى ) وهو مجرور عطفا على الخمر فهو حرام لكونه باستدانة أما لو كان من مال عنده فلا يحرم . قوله : ( إذا تاب ) ولا بد من بينة على توبته كما مر . قوله : ( ووجه مقابله ) بضم الواو مع تشديد الجيم المكسورة بأنه قد يتخذ التوبة ذريعة للأخذ ويعود ومنع بأن الأصل عدم ذلك . قوله : ( بأن لا يقدر ) أي يفقد عنده ولا يكلف بيع نحو مسكنه , ولا غيره قال شيخنا الرملي ولا يكلف الكسب وإن عصى بالدين , ولو وفى دينه من قرض لم يرجع عليه بما أخذه لبقاء الدين , أو بإبراء استرد , وإن طرأ دين بعده قبل الرد . قوله : ( الأصح ) عدل إليه عن الأظهر المعبر به في المحرر وتبعه 
ms1267	 المصنف ليفيد أن الخلاف أوجه , كما في الشرح ليوافق اصطلاحه . قوله : ( أي الحال بين القوم ) هو بيان لذات البين . قوله : ( في قتيل ) ولو من غير آدمي كنحو كلب بل ليس قيدا كما سيذكره . قوله : ( لم يظهر ) ليس قيدا أيضا . قوله : ( الدية ) قد علم أنها ليست قيدا بل القيمة وغيرها كذلك . قوله : ( أعطي إلخ ) أي إن كان ما استدانه باقيا وحل أجله , فإن وفاه من ماله , أو لم يحل أجله لم يعط شيئا . قوله : ( في مال ) ليس قيدا كما مر . قوله : ( أصحهما نعم ) لأن المال كالنفس لما علل به , وهو المعتمد . قوله : ( بغير إذن ) وكذا بإذن وأعسر هو والأصيل . قوله : PageV03P198 وسبيل الله ) سمي بذلك لأنه طريق موصل إلى الله تعالى . قوله ( غزاة ) هو خبر عن سبيل الله بحذف من الأول أوالثاني أي أهل سبيل الله أو حال غزاة فراجعه . قوله : ( ولم يتجردوا له ) أي لم يرتزقوا من الفيء كما سيذكره . قوله : ( فلا يعطون من الزكاة ) وإن تعذر الصرف لهم من الفيء وعلى أغنياء المسلمين إعانتهم حينئذ . قوله : ( وابن السبيل ) أي ابن الطريق نسب إليها بالولادة مبالغة لملازمته لها سلوكه فيها . قوله : ( منشئ سفر ) خلافا لمالك وأبي حنيفة رضي الله عنهما قوله : ( أو مجتاز ) وفاقا للأئمة الثلاثة . قوله : ( معه ) خرج به ما لو كان كسوبا , أو وجد من يقرضه فلا يمنعان من إعطائه على المعتمد خلافا لما في المنهج , وفارق عدم الإعطاء لمن له مال غائب إذا وجد من يقرضه , بأن السفر أشق , والحاجة فيه أشد . قوله : ( والنزهة ) فيعطى وإن كانت حاملة على سفره , ولو تاب العاصي بسفره أعطي من حين التوبة , ولا يعطى الهائم لأنه من العاصي بسفره فيعطى العاصي في سفره لأنه كما علم من تقييد الشارح به . قوله : ( وفيه ) أي في السفر المباح , ودخل في الطاعة الواجب والمندوب وسكت عن المكروه , كسفر التجارة في أكفان الموتى فيعطى فيه لأنه غير معصية ولو ذكره بدل المباح أو معه لكان أولى . قوله : ( وشرط آخذ الزكاة ) أي من حيث كونها زكاة فلو 
ms1268	 كان بإجارة , ولو من سهم العامل جازت من كافر وهاشمي وغيرهما . قوله : ( الإسلام ) وكذا الحرية الكاملة إلا في المكاتب كما مر , ولا يعطى المبعض شيئا كما مر . قوله : ( وأن لا يكون ) أي الآخذ ولو أنثى . قوله : ( هاشميا ولا مطلبيا ) أي منتسبا إليهم أو لأحدهما فخرج أولاد بناتهم من غيرهم لأنه لا حق لهم في خمس الخمس . قوله : ( وكذا مولاهم ) أي عتيقهم , ولو أنثى وكذا أولاده ومن له الولاء عليه أيضا نعم يتجه إعطاء أولاد بناته من غيره أخذا مما مر بالأولى . تنبيه : ذكر شيخنا الرملي في شرحه أنه يلحق بالزكاة في شرط الآخذ المذكور كل واجب بأصل الشرع كالنذر والكفارة والأضحية الواجبة انتهى , وفيه بحث ظاهر يدرك بمراجعة مواضع هذه المذكورات فراجعه . قوله : ( مولى القوم منهم ) أي منسوب إليهم ويرثونه فخرج نحو ابن الأخت وإن ورد ابن أخت القوم منهم لعدم ما ذكر . تنبيه : علم مما ذكر أن للأعمى دفعها وقبضها لنفسه ولغيره . وأنه يصح قبضها ليلا ونهارا ومع عدم العلم بصفتها , كذا قال شيخنا كغيره إن اعتمده هنا , وهذا مخالف لما مر عنه في الهبة أن الصدقة والهدية لا تصح من الأعمى , ولا له فلعل الوجه أن ما هناك كما هنا فليراجع . فرع : ذكر ابن عبد البر كما نقل عنه أن زوجاته صلى الله عليه وسلم لا يعطون من الزكاة لوجوب نفقتهن عليه صلى الله عليه وسلم بعد موته كما في حياته فراجعه وحرره انتهى . PageV03P199(@)(@@) | فصل في مقتضى صرف الزكاة وصفة من يأخذ منها , وما يؤخذ منها(@)(@@) . قوله : ( من طلب ) ليس قيدا . قوله : ( وعلم ) بالمعنى الشامل للظن . قوله : ( الإمام ) ومثله غيره ممن له ولاية الإعطاء . قوله : ( استحقاقه ) أي للزكاة , ومثلها الوصية للفقراء , والوقف عليهم بخلاف الوقف على الأغنياء لا بد فيه من بينة . قوله : ( عمل به ) وفي نسخة بعلمه ولم يخرج على القضاء بالعلم لعدم الحكم هنا , ولو قامت بينة بخلاف علمه لم يعمل بها ما لم تذكر نقله من حالة إلى غيرها , ولو قامت بخلاف ظنه عمل بها 
ms1269	 لأنها أقوى منه . قوله : ( ويجوز لمن إلخ ) نعم إن كان محجورا عليه بسفه فالدفع لوليه لا له . قوله : ( ادعى فقرا أو مسكنة ) أي وأنه غير كسوب . قوله : ( أي لم يعلم واحد منهما ) دفع به توهم إن عدم العلم أحدهما لا يستلزم عدم العلم بالآخر مع أن المقصود عدم العلم بهما معا فتأمل . قوله : ( فإن عرف له مال ) سواء منع صرف جميع الزكاة إليه أو بعضها ويعطي في الثاني ما زاد على ماله بلا يمين . قوله : ( كلف البينة ) أي فيما يحتاج في دعوى تلفه إليها , وإلا صدق بيمينه , أو بلا يمين على التفصيل في الوديعة على المعتمد . قوله : ( ادعى عيالا ) أي تلزمه مؤنتهم . قوله : ( يكلف البينة في الأصح ) ومقابله لا يكلف البينة . قال الزركشي ولا بد عليه من اليمين ولم يذكر الشارح هذا المقابل , ولعله لكونه يعلم مما قبله أو أنه من أفراده فتأمله . قوله : ( وحاله يشهد إلخ ) قيد لمحل القطع , وإلا ففيه وجهان في الروضة أصحهما أنه كذلك , وهو المعتمد . قوله : ( فإن لم يخرجا استرد منهما ) أي بعد مدة الإمهال التي في كلام الشارح المقدرة بثلاثة أيام , وقال شيخنا إنما يسترد منهما إذا مضى عام الأخذ فقبل مضيه يطالب الغازي بالغزو أو الرد , ولو عاد بعد السفر فإن كان قبل دخوله بلاد الحرب أو بعدها , ولم يقاتل مع قرب العدو استرد منه الجميع أيضا , وإلا فلا ولو رجع بعد الغزو وفضل معه شيء فإن كان يسيرا أو قتر على نفسه لم يسترد وإلا استرد , ويطالب ابن السبيل بالسفر , أو الرد فإن عاد بعد السفر استرد الفاضل منه مطلقا سواء قتر على نفسه أو كان الفاضل يسيرا , وكذا لو لم يصرفه وعاد به , وصرفه ولو في غير حاجة السفر رجع عليه بما لا يحتاج إليه في حاجة السفر , وكل ما يسترد يجب رده بعينه إن كان باقيا وإلا فبدله . قوله : ( ويحتمل إلخ ) يفيد أن الإعطاء حالة إرادة الخروج , والمراد بالتأخر ثلاثة أيام فأقل . قوله : ( بالعمل ) هو جواب الزركشي وبه سقط ما 
ms1270	 أطال به بعضهم من أنه كيف يحتاج العامل إلى بينة مع الإمام مع أنه الذي ولاه وأجاب بأنه يصور , بما إذا اختلف الإمام , أو ولاه نائبه ولم يعلم هو به أو أن الإمام نسي توليته لأن ذلك مبني على أن البينة تخبر بأنه عامل , وهو ليس مرادا نعم يحتاج إلى ذلك مع المالك . تنبيه : لو عتق المكاتب بغير ما أخذه أو برئ الغارم من الدين بغيره , أو استغنى في غير الغارم لذات البين بغيره استرد من كل PageV03P200 ما أخذه , ولا يكفي قول صاحب الدين أخذت الدين منه لاحتمال أنه أعطاه من غير ما أخذه من الزكاة . قوله : ( والصنف الثاني من المؤلفة ) وهو من له شرف في قومه يطالب ببينة , ومثله الصنفان الآخران , وهما مانع شر الكفار ومانعي الزكاة فيطالبان بالبينة أيضا , وهذا إن كانا مسلمين كما يعلم مما مر . قوله : ( والأول ) وهو ضعيف النية في الإسلام يقبل قوله أي بلا يمين ولا بينة . قوله : ( إخبار عدلين ) وكذا رجل وامرأتان أو عدل واحد أو فاسق ظن صدقه أو جمع يبعد تواطؤهم على الكذب , ولو ثلاثة . قوله : ( وتغني عنها ) أي البينة ظاهره في جميع هذا الفصل أخذا من تعميمه السابق , وفيه بحث يعلم بالتأمل . قوله : ( تصديق رب الدين أو السيد ) أي إن ظن صدقه , ومثله ما تقدم قريبا . قوله : ( ويعطى إلخ ) قال الزركشي : جميع ما مر في صفة من يأخذ ومن هنا في قدر ما يأخذ قوله : ( أي كل منهما ) قدر ذلك لأجل إفراد الضمائر الآتية . قوله : ( إذا لم إلخ ) تقييد لمحل كلام المصنف ولإخراج من سيذكره بعد . قوله : ( قلت الأصح إلخ ) لم يتقدم في كلام المحرر ذكر خلاف يستدرك عليه , ولم يذكر الشارح مقابله مع احتمال كلام المصنف لكون الخلاف نصا أو أوجها أو أقوالا أو طرقا فراجعه . قوله : ( العمر الغالب ) وهو ستون سنة وبعده يعطى سنة بعد سنة . قوله : ( فيشتري به إلخ ) يفيد أنه لا يعطى من النقد ما يكفيه لما ذكر بل مقدارا يكون ثمنا لعقار تفي غلته بذلك 
ms1271	 , أو بما يتم به ذلك إن كان مالكا لبعضه ويشتريه له المالك لكن بعد قبضه , أو الإمام , ولو قبل قبضه أو يلزمه بالشراء , ويمنعه من التصرف فيه بغيره , ويملك ما يشتري له ويورث عنه , نعم يمتنع الشراء بأكثر مما يعطى له من مال الزكاة . قوله : ( قلت إلخ ) نعم إن كان ما يعطى له لا يفي بقيمتها لم يزد عليه كما مر في الشراء . قوله : ( ما يشتري ) مفعول يعطى الثاني . قوله : ( ما يفي ربحه بكفايته غالبا ) أي بحسب عادة بلده ويختلف ذلك باختلاف الأشخاص , والأماكن والأزمنة فيراعي ذلك على الأوجه , وما ذكره الأئمة إنما هو بالنظر للغالب في زمانهم , ومن له أكثر من حرفة يعطى لما يكفيه منها , فإن كفاه كل واحدة من حرف متعددة , أعطي لأدناها , وإن لم تكفه واحدة زيد له قدر كفايته . كذا قال شيخنا الرملي فانظره مع ما مر . قوله : ( فالبقلي ) بالموحدة المفتوحة من يبيع البقول وهي الخضراوات . قوله : ( والباقلاني ) بتخفيف اللام أو تشديدها على ما مر هو من يبيع الباقلا , وهو الفول , ولو . مسلوقة . قوله : ( والبقال ) هو بالموحدة المفتوحة والقاف الثقيلة ويقال له الفامي بالفاء , وهو من يبيع الحبوب قيل , أو الزيت ومن جعله بالنون فقد صحفه فإن ذلك يسمى النقلي بالنون المضمومة بغير ألف بعد القاف , وهو من يبيع نحو اللوز والجوز . قوله : ( والبزاز ) بموحدة ثم معجمتين بينهما ألف بائع البز أي الأقمشة , وأصل البز اسم لمتاع البيت . . قوله : ( والغارم ) أي لغير إصلاح ذات البين لما مر أنه يعطى مع الغنى . قوله : ( ما يوصله إلخ ) فإن أراد الرجوع أعطي مدة إيابه أيضا , وكذا مدة إقامة لا تمنع الترخص , ولو ثمانية عشر يوما ولو رجع PageV03P201 من بعض المسافة , وقد أنفق جميع ما أخذه فإن كان لنحو غير الأسعار لم يرجع عليه , وإلا رجع عليه بما يقابل ما لم يسافر كما مر . قوله : ( قدر حاجته ) له ولعياله . قوله : ( في الثغر ) هو بفتح المثلثة أوله محل المخافة والمراد بقدر إقامته بحيث ما تظن فيه الإقامة فإن زادت زيد 
ms1272	 له ولو قصد عدم الرجوع لم يعط مؤنة الإياب , وينبغي أن يعطى لمدة الإقامة بقدر الحاجة للغزو دون ما زاد فليراجع . قوله : ( ويصير ذلك ) اسم الإشارة على ظاهر كلام المصنف راجع لما يعطاه , ومنه الفرس والسلاح , وهو صحيح في الأول دون الآخرين لأنه لا بد فيهما من التمليك فإن أعطي قيمتها فكالأول فذكر عبارة الروضة لبيان المراد من عبارة المصنف , والمحرر والحكم بملكه لما ذكر بحسب الظاهر حين الإعطاء , فلا ينافي ما مر من استرداد الفاضل لتبين عدم ملكه فتأمل . قوله : ( يجوز أن يستأجرا له ) أي الفرس والسلاح أي يستأجرهما الإمام , يعطيهما له , يجوز أن يعيرهما له إذا اشتراهما من هذا السهم سواء وقفهما أو لا إذ له ذلك منه , وليست هذه عارية حقيقة إذ الإمام غير مالك فلا ضمان لو تلفا ويصدق في تلفهما بيمينه . قوله : ( ويهيأ لهما ) أي من جهة الإمام , ولا يملكان ذلك , ولو بتمليك الإمام فيسترد منهما إذا رجعا . قوله : ( مركوب ) أي غير الذي يقاتل عليه الغازي . قوله : ( إن كان السفر طويلا ) أي وليس سفر نزهة على المعتمد قاله شيخنا فانظره مع ما مر واعتمد الخطيب الإعطاء فيه . قوله : ( وما ينقل إلخ ) عطف على مركوب وهو نحو بغل وحمار . قوله : ( ما يراه الإمام ) أي إن فرق فإن فرق المالك فما يراه المالك . قوله : ( يعطى ) أي إن لم يكن مستأجرا ولم يتطوع كما مر . قوله : ( أجرة مثل عمله ) فإن لم يعمل لم يعط شيئا . قوله : ( فإن زاد سهمه ) انظر ما سهم العامل الذي تعتبر زيادته على الأجرة أو نقصه عنها . قوله : ( كفقير غارم ) فيه تأمل , ومثله قول الماوردي كيتيم مسكين فهو معترض أيضا لأن شرط إعطائه الفقر . قوله : ( يعطى ) أي يأخذ لأن الخيرة له . قوله : ( بإحداهما ) أي من زكاة واحدة وبقي معه ما أخذه منها , وإلا فله الأخذ بصفة من زكاة وبأخرى من أخرى , ولو أخذ بصفة الغرم , ودفع ما أخذه لغريمه , فله الأخذ بصفة الفقر أيضا . نعم إن كانت إحدى الصفتين غزوا أعطي بهما معا لأن 
ms1273	 الغزو يعود نفعه علينا . قوله : ( ثم يقسم ) أي مال الزكاة بعد تتميم أجرة العامل . قوله : ( والثاني ) أي مقابل الأظهر وليس في المسألة طرق , وخالف بعضهم فيه بما قاله الماوردي للإمام أن يجمع للفقراء بين الزكاة والخمس والكفارة PageV03P202(@)(@@) | فصل في حكم استيعاب المستحقين ونقل الزكاة وغير ذلك(@)(@@) قوله : ( يجب استيعاب الأصناف ) أي ولو في زكاة الفطر . قوله : ( إن قسم الإمام ) ولو بنائبه , ومنه العامل إذا أذن له الإمام في عزل نصيبه وتقدم أنه قدر أجرة مثل عمله فقط . قوله : ( وهناك عامل ) سواء أذن له الإمام في العمل أم لا , قال شيخنا ويستحق حصة جميع الصنف , وإن كان واحدا وفيه نظر مع ما مر , أنه لا يزاد على أجرة مثل عمله فراجعه . قوله : ( بأن حمل إلخ ) وكذا لو تبرع بعمله أو استأجره الإمام , أو جعل جزءا من بيت المال . قوله : ( فإن فقد بعضهم ) أي في البلد بالنسبة للمالك أو مطلقا للإمام , ولو امتنعوا من أخذها قوتلوا . قوله : ( استوعب ) أي إن وفى المال واستوت الحاجات , وإلا قدم الأحوج إن كان , وإلا عمل بالمصلحة . قوله : ( من الزكوات ) أي مجموعها لا من كل واحدة فله إعطاء كل زكاة مالك لمستحق واحد . قوله : ( آحاد كل صنف ) ولو في غير البلد الذي هو فيه . قوله : ( وكذا يستوعب المالك الأحاد وجوبا ) على المعتمد وكذا تجب التسوية بينهم بذلك الشرط . قوله : ( إن انحصر إلخ ) أي وقت الوجوب في محل الوجوب بأن سهل عدهم بما في النكاح , قاله شيخنا الرملي وفيه نظر . قوله : ( ووفى بها المال ) أي بحاجاتهم الناجزة قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وإن كانت حاجة بعضهم أشد ) فيجب نقل ما زاد عن صنف إلى صنف ناقص . قوله : ( فيحرم ) هو المعتمد فالتسوية واجبة خلافا لما في الروضة المذكور . تنبيه : علم مما ذكر أنه يجب على الإمام تعميم الأصناف , والتسوية بينهم , وتعميم الآحاد , وكذا التسوية بينهم عند تساوي الحاجات , وأنه يجب على المالك الأولان , وكذا الثالث والرابع على المعتمد إن انحصروا ووفى بهم المال , فقوله لا بين آحاد الصنف هو فيما 
ms1274	 إذا لم ينحصروا . فرع : لو أخل الإمام أو المالك بصنف ضمن كل نصيبه أو بواحد من صنف ضمن له أقل متمول , وضمان الإمام في الزكوات إن بقي منها شيء عنده , وإلا ففي ماله وضمان المالك في ماله , وللمستحقين حينئذ إبراؤه منها , وتسقط عنه كالنية , ولهم مطلقا التصرف في حصصهم قبل قبضها إلا باستبدال أو إبراء , وإذا ماتوا فهي لورثتهم ولو أغنياء , فإن كان الوارث المالك سقطت عنهم الزكاة والنية , ولا يضر غناهم بعد وقت الوجوب ولا غيبتهم عن البلد بعده . . قوله : ( منع نقل الزكاة ) المراد بنقلها أن يعطى منها من لم يكن في محلها وقت الوجوب سواء كان من أهل ذلك المحل أو من غيرهم , وسواء أخرجها عن المحل أو جاءوا بعد وقت الوجوب إليه . نعم لو لم ينحصر المستحقون في البلد جاز إعطاء من جاءها بعد وقت الوجوب . قاله شيخنا فراجعه ولو خرج مع المستحقين إلى خارج المحل ودفعها لهم حينئذ لم يمتنع , وخرج بالزكاة غيرها , كالكفارة والوصية والنذر والوقف , فيجوز النقل فيما لم يخصص منها . قوله : ( من بلد الوجوب ) أي إلى محل يجوز قصر الصلاة فيه للمسافر من أهل ذلك البلد , والمراد بالبلد محل الوجوب كالقرية والحلة ومحل الإقامة لذي الخيام والسفينة لمن فيها , فإن لم يكن في ذلك المحل مستحق تعين أقرب محل يوجد فيه المستحق إليه PageV03P203 وقت الوجوب نعم يجوز في الدين إخراج زكاته في كل من محل الدائن والمدين وقت الوجوب أو بعده , وكذا لو تشقص النصاب ببلدين كعشرين شاة ببلد وعشرين بأخرى فله إخراج شاة في إحداهما مع الكراهة , فإن أخرج في كل بلد نصفها لم يكره . قوله : ( أي يحرم ولا يجزئ ) هو تفسير للمنع . قوله : ( والثاني يجوز النقل وتجزئ ) واختاره جماعة من أصحاب الشافعي كابن الصلاح وابن الفركاح وغيرهم , قال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي : ويجوز للشخص العمل به في حق نفسه , وكذا يجوز العمل في جميع الأحكام بقول من يثق به من الأئمة , كالأذرعي والسبكي والإسنوي على المعتمد . قوله : ( ولو عدم الأصناف إلخ 
ms1275	 ) وكذا لو فضل عنهم شيء يجب نقله لما ذكر . قوله : ( وجوزنا النقل ) أي على المرجوح . قوله : ( فيرد ) أي إن لم يفضل عنهم وإلا وجب نقل الفاضل لما مر . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) هو تقييد لإطلاق المصنف منع النقل بكونه على المالك لا الإمام . قوله : ( وتفريقه ) المشار إليه بقوله : أو عدم بعضهم إلخ . كذا قاله شيخنا وفيه نظر , والوجه أن يراد به التفرقة كما يؤخذ مما بعده , وتفريقه مجرور عطفا على جواز . تنبيه : مؤنة النقل حيث جاز على المالك قبل أخذ الساعي , وإلا فهي الزكاة فيباع جزء منها له , وكذا لإنقاذها من نحو خطر . فرع : لو قال : فرق هذا على المساكين لم يدخل هو , ولا ممونه , وإن نص عليه كذا قاله شيخنا واعتمده وفيه نظر . قوله : ( فرق الإمام ) ولو بنائبه , ومن نائبه المالك إذا أذن له في التفرقة . قوله : ( جواز النقل ) وإن انحصر المستحقون في البلد على ما تقدم . قوله : ( وهذا أشبه ) وهو المعتمد . قوله : ( وشرط الساعي إلخ ) وسيأتي أن بعثه واجب على الإمام . قوله : ( حرا عدلا ) المراد بالعدل في الشهادة فلا حاجة لقوله حرا كما فعل شيخ الإسلام في المنهج . قال شيخنا : ومقتضاه اشتراط السمع والنطق والذكورة وعدم التهمة ونحو ذلك , وليس كذلك على المعتمد . قوله : ( بأبواب الزكاة ) وإن لم يعرف غيرها . قوله : ( فإن عين له أخذ ودفع ) إن أريد أخذ شيء معين , ودفعه لمعين لم يشترط شيء مما ذكر فيجوز كونه كافرا وفاسقا وعبدا وغيرهم , وإن أريد غير ذلك , اشترطت العدالة دون الفقه , ولعل هذا محمل كلام المصنف , وفيه على ذلك تأمل فحرره . قوله : ( دون الفقه ) أي فلا يشترط وكذا الحرية والذكورة قاله شيخنا فتأمله . قوله : ( وتقدم شرط إلخ ) فلو استعمل الإمام واحدا من هؤلاء أعطاه من سهم المصالح إلا من الزكاة . قوله : ( أي الساعي ) أي بأمر الإمام لأنه المعتبر . قوله : ( المحرم ) أي في حق من يتم حوله عنده , وإلا فعند تمام حوله . قوله : ( فوقت الوجوب ) أي وقت انعقاد الزكاة في ذلك PageV03P204 الوقت , وإلا فالإخراج عند التصفية والجذاذ . قوله 
ms1276	 : ( واجب على الإمام ) سواء في المال الحولي وغيره . قوله : ( وسم ) بالمهملة الساكنة وقيل بالمعجمة أيضا , وهو لغة : التأثير بالكي بالنار , وقيل الأول لما في الوجه خاصة , والثاني أعم . قوله : ( نعم الصدقة والفيء ) هو قيد للندب فغيرها مباح , وموضعه مثلها , وأما الكي لغير الوسم فحرام مطلقا , إلا لغرض شرعي , وأما الخصاء فحرام إلا في مأكول صغير عرفا لطيب لحمه كما مر في البيع , وأما الإنزاء فجائز فيما لا يضر نحو مثله , أو مقاربه كخيل بمثلها أو بحمير , وإلا فحرام كخيل لبقر أو غنم وما ورد من النهي بين الخيل والحمير يراد به الكراهة خشية قلة الخيل . قوله : ( صلب ) بضم الصاد وإسكان اللام . قوله : ( ظاهر ) بالظاء الشاملة أي للناس . قوله : ( في الغنم ) بالمعنى الشامل للمعز , ومثلها ما قاربها كالغزال . قوله : ( وفي الإبل والبقر الأفخاذ ) وكذا الخيل والبغال والحمير والفيلة ونحوها ووسم الغنم ألطف , وفوقه الحمير , وفوقه البقر والبغال وفوقه الإبل , وفوقه الفيلة . قوله : ( لا صح يحرم ) أي في الوجه وهو المعتمد ومقابله الكراهة قبله , ولم ينبه الشارح على أن الخلاف طرق , أو أوجه مع احتماله لهما فراجعه . قوله : ( لعن الله إلخ ) وفي نسخة : لعن فاعله بالإضافة , وجاز لعنه لأنه غير معين , وإنما يحرم لمعين ولو غير حيوان كالجماد نعم يجوز لعن كافر معين بعد موته . قوله : ( زكاة أو صدقة ) أو طهرة أو لله وهو أبرك وأولى ولا نظر لما يتوهم من ملاقاته لنجاسة مثلا . قوله : ( وفي نعم الجزية من الفيء جزية أو صغار ) وفي بقية الفيء فيء ويكفي عن اللفظ أكبر حروفه كالكاف من زكاة والجيم من الجزية .(@)(@@) | فصل في صدقة التطوع بمعنى الغير واجبة فصح الإخبار(@)(@@) سنة أي مؤكدة وهذا باعتبار دفعها أي إعطائها سنة من كل أحد , ولو نبيا أو كافرا إلا لمانع كإعانة على معصية , وذكر الحل الآتي باعتبار أخذها وقبولها وهو جائز أيضا ولو لهاشمي ومطلبي على ما يأتي لا للنبي صلى الله عليه وسلم فلا تحل له وانظر بقية الأنبياء والظاهر عدم الحل فيهم أيضا . قوله : ( وتحل 
ms1277	 ) بمعنى يحل قبولها كما مر بل يجب على نحو مضطر من نفسه أو غيره . قوله : ( لغني ) بما في الزكاة قاله شيخنا نقلا عن شيخنا الرملي في شرحه اعتبار الفطرة ك ابن حجر . قوله : ( وكافر ) أي غير حربي وكذا له مع رجاء إسلام أو قرابة مثلا . قوله : ( ويكره ) هو بيان لمفهوم يستحب وتفسير للمراد بالتنزه فالمراد به ما يعم قبولها , وسؤاله ولو بلسان الحال وهذا إذا لم يظهر الفاقة كما يأتي . قوله : ( لا يحل له ) أي يحرم أخذا مما بعده . قوله : ( أو بصنعة ) وكذا بكسب . قوله : ( سؤاله حرام ) أي عند إظهار الفاقة أو مع إلحاح أو إيذاء لنفسه أو للمسئول أو إلجاء إلى الإعطاء لحياء منه أو من غيره . قوله : ( وما يأخذه حرام عليه ) أي عند شيء مما تقدم , أو عند فقد صفة أعطى لأجلها قال شيخنا : وحيث حرم لا يملك ما أخذه , ويجب رده إلا إذا علم المعطي بحاله فيملكه , ولا حرمة إلا إن أخذه بسؤال أو إظهار فاقة فيملكه مع الحرمة , وفي شرح شيخنا وحيث أعطاه على ظن صفة وهو في الباطن بخلافها ولو علم به لم يعطه لم يملك ما أخذه , ثم قال : ويجري ذلك في سائر عقود التبرع كهبة وهدية ووقف ونذر ووصية فراجعه . تنبيه : متى حل له الأخذ وأعطاه لأجل صفة معينة لم يجز له صرف ما أخذه في غيرها , فلو أعطاه درهما ليأخذ به رغيفا لم يجز له صرفه في إدام مثلا أو أعطاه رغيفا ليأكله لم يجز بيعه , ولا التصدق به , وهكذا إلا إن ظهرت قرينة بأن ذكر الصفة لنحو تجمل كقوله PageV03P205 لتشرب به قهوة مثلا فيجوز صرفه فيما شاء . فرع : يندب التنزه عن قبول صدقة لنحو شك حل أو هتك مروءة أو دناءة أو ظنه أنها لغرض , ولو أخرويا وعلم مما ذكر أنه لا يحرم أخذ الصدقة ممن في ماله حرام , وإن كثر خلافا للغزالي إلا إن علم حرمة المأخوذ بعينه , ولم يقصد رده لمالكه إن عرفه ولا يخفى الورع . قوله : ( ودفعها سرا 
ms1278	 ) بعدم اطلاع غيره عليه . قوله : ( وفي رمضان ) وعشره الأخير أفضل من باقيه , ويقدم عليه في الفضيلة ما يكون عند الأمور المهمة كسفر ومرض واستسقاء وكسوف , ويؤخر عنه عشر ذي الحجة نحو مكة ثم المدينة ثم الأفضل فالأفضل من الأزمنة , أو الأمكنة بناء على أن بعضها أفضل من بعض في ذاته , وهو الصحيح . فرع : يندب التصدق عقب كل معصية كما مر في الحيض , وبنحو ثوب قديم لمن لبس بدله جديدا . قوله : ( ولقريب ) وإن لم تلزمه نفقته , أو بعد في القرابة أو بعدت داره بعمد ألا يمنع نقل الزكاة , أو كان كافرا , وأفضله محرم نسب , ويقدم منه الأقرب فالأقرب ثم زوج ثم محرم رضاع ثم مصاهرة , ثم مولاه الأعلى ثم الأسفل . والعدو من هؤلاء أفضل من غيره , وأهل الصلاح منهم أفضل من غيرهم , أخذا مما يأتي . قوله : ( وجار ) أي بعد القريب ويقدم منه الأقرب فالأقرب , وأهل الصلاح منهم أفضل وكذا من غيرهم والأحوج في جميع المذكورين أفضل من غيره والمسلم أفضل من الكافر . قوله : ( أفضل ) بمعنى أن الصدقة الواقعة في شيء مما ذكر أفضل من الواقعة في غيره , لا بمعنى أنه يطلب تأخير الصدقة إليها وإكثار الصدقة الواقعة في شئ مما ذكر أفضل من الواقعة في غيره لا بمعنى أنه يطلب تأخير الصدقة إليها وإكثار الصدقة في المذكورات أفضل أيضا . قوله : ( من دفعها جهرا ) إلا لنحو اقتداء به وخلا به عن نحو رياء وسمعة , وإلا كدفع الإمام الزكاة للفقراء في المال الظاهر والباطن , فجهرا أفضل فيهما , وكذا المالك في المال الظاهر فقط . تنبيه : اختلف في قبول الزكاة والصدقة أيهما أفضل والمعتمد أنه يختلف بحسب الأحوال , فقبول الزكاة لنحو كسر نفس أو ممن لو لم يقبلها منه لمنعها أفضل وعكسه الصدقة . قوله : ( ومن عليه دين ) ولو مؤجلا أو لله . قوله : ( أو له من تلزمه نفقته ) أي مؤنته ومنه نفسه كما سيذكره عن الروضة . قوله : ( ويستحب أن لا يتصدق ) هذه العبارة لا تصدق بالمباح وعبارة المحرر وغيره , لا يستحب وهي تصدق بالإباحة . قوله : ( خلاف 
ms1279	 المستحب ) وهذا يستفاد من عبارة المنهاج وغيره . قوله : ( وربما قيل يكره ) وهذا يستفاد من عبارة المنهاج وحده . قوله : ( الأصح تحريم صدقته بما يحتاج إليه ) مما مر ومع الحرمة يملكه الآخذ على المعتمد , ونقله ابن حجر عن الشافعي والأصحاب , قال الأذرعي وفارق عدم صحة هبة الماء بعد دخول الوقت بتعلق حق الله هناك بخلافه هنا , والضيافة كالصدقة في التفصيل المذكور على المعتمد , وقيل لا تحرم إلا بما يحصل به أدنى ضرر له أو لممونه والمراد بما يحتاج إليه في يوم وليلة قوله : ( لنفقة من تلزمه نفقته ) نعم إن أذن من تلزمه نفقته للمتصدق في التصدق , وقدر على الصبر لم يحرم التصدق كما سيأتي . قوله : ( أو لدين ) أي والمتصدق به مما يعتاد أن يصرف في الدين لا نحو لقمة أو رغيف . قوله : ( من جهة أخرى ) أي ظاهرة نعم الإيراد من حيث الخلاف صحيح لأن الأصح هنا بعكس ما مر فليس من محل الاستدراك السابق في كلامه , وإن كان متساويا في الحكم على المعتمد الآتي . قوله : ( وفيها إلخ ) أورده على كلام المصنف نظرا للظاهر من عبارته وقد يشملها كما تقدم ولو عند حلوله . قوله : ( قيل يحرم ) وهو المعتمد إن لم يقدر على الصبر , وإلا فلا حرمة كما مر في غيره , وعلى هاتين الحالتين في هذا وما قبله تحمل الأحاديث الواردة بالمنع أو بالجواز وحيث لا حرمة فيما ذكر فهو مكروه على المعتمد قاله شيخنا وفيه نظر مع قصة سيدنا علي رضي الله عنه فالوجه أن يقال بعدم الكراهة إن كان المتصدق عليه أحوج , وعليه تحمل القصة المذكورة فراجعه . . قوله : ( بما فضل عن حاجته ) أي حاجة يوم وليلة وكسوة فصل , قاله شيخنا م ر وفي ابن حجر عن حاجة سنة , واعترض بأن هذا ليس من محل الخلاف لندب التصدق به مطلقا بلا خلاف ويجب عند الإضافة ويجبره الحاكم على بيعه عند ذلك . قوله : ( على الإضافة ) أي الضيق من أضاق الشخص يضيق إذا ذهب ماله والمراد هنا تحمل المشقة لا من ضاق بمعنى بخل . قوله 
ms1280	 : ( فلا يستحب ) بل يكره والله أعلم PageV03P206(@)(@@) | كتاب النكاح(@)(@@) هو لغة الضم والوطء وشرعا عقد يتضمن إباحة وطء بلفظ إنكاح أو تزويج , فهو ملك انتفاع لا ملك منفعة , وهو حقيقة في العقد مجاز في الوطء فيحمل عليه بقرينة قوله تعالى : { حتى تنكح زوجا غيره } وبقرينة حديث { حتى تذوقي عسيلته } أي حتى يوجد بالوطء ليقتضي غالبا اللذة المشبهة بالعسل , وقال الحنفية : حقيقة في الوطء وبنوا عليه أن من زنى بامرأة حرم عليه أمهاتها وبناتها وحرمت على آبائه وأبنائه وأصله الإباحة فلا يصح نذره , وإن ندب نظرا لأصله خلافا لابن حجر وقال الخطيب وغيره : أصله الندب وتعبير بعضهم بالإباحة مراده عدم الوجوب , وعليه فالوجه ما قاله ابن حجر والمراد نذر القبول لأنه الذي يستقل به الناذر وفائدته حفظ النسل وتفريغ ما يضر حبسه من المني وحصول اللذة وهذه هي التي في الجنة . قوله : ( أي التزويج ) أي القبول ولو أخر هذا عن الضمير لكان أنسب . قوله : ( هو مستحب ) ولو لممسوح إلا بدار حرب هونا لولده عن الرق أو الكفر , وقد يجب في نحو من طلقها ولها حق قسم , ونحو خائف عنت تعين عليه , وقد يحرم في نحو من علم من نفسه عدم القيام بواجبه وسيأتي كراهته . فرع : يجري في التسري مثل ما في النكاح . قوله : ( بأن تتوق ) فسر الحاجة بذلك ليناسب ما بعده وإلا فيندب لنحو خدمة وإيناس كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( من مهر ) أي الحال منه قوله : ( وغيره ) هو نفقة يوم وكسوة فصل . قوله : ( ويكسر إلخ ) أي الرجل لأنه لا دخل له في كسر شهوة المرأة قاله ابن حجر وفيه نظر واضح فراجعه . قوله : ( إرشاد ) أي من الشارع فهو مثاب عليه كما مر في الماء المشمس وما قيل من أن الصوم مثير للحرارة المفضية إلى زيادة الشهوة مردود أو محمول على من داوم عليه , وليس مرادا هنا . قوله : ( فعليه بالصوم ) أي ولا يطلب منه أن يتزوج ففيه عدم الطلب الذي هو أعم من طلب الترك المعبر به كلام المصنف . قوله : ( بالمد ) أي 
ms1281	 مع المثناة , وأما بالقصر والهاء فهو الجماع أو شهوته . قوله : ( لا يكسرها بالكافور ونحوه ) بل يحرم إن قطع النسل ويكره إن فتر الشهوة . فرع : قطع الحبل من المرأة على هذا التفصيل . قوله : ( بأن لم تتق ) أي ظاهره الكراهة , وإن احتاج للاستئناس وفيه نظر كما مر . قوله : ( لكن العبادة أفضل ) أي ذاتها إلا التخلي لها بدليل تأويل الشارح المذكور , ولو أبقى أفضل على حقيقته . قوله : ( وقدر التخلي للعبادة ) لكان أولى لأنه محل الخلاف بين الأئمة ولأن العبادة أفضل قطعا وما ذكر صريح في أن النكاح ليس من العبادة , واختار النووي أنه منها إن قصد به إعفاف أو ولد ونحو ذلك , وإلا فلا , وهو المعتمد . قوله : ( قلت إلخ ) هو استدراك على ما بعد إلا المفيد لعدم الكراهة لواجد الأهبة مع عدم الحاجة للعلة المذكورة وعلى إطلاق تفضيل العبادة , ولو لغير المتعبد فعلم من ذلك أنه من اللف والنشر غير المرتب فتأمل . PageV03P207 قوله : ( فالنكاح أفضل ) أي فاضل واستغنى بما قبله عنه وحيث كان النكاح مطلوبا وقدمه على الحج ومات قبل الحج لم يعص إن كان خائف العنت , وإلا عصى كذا قاله شيخنا ويتجه أن يقال : إن خرج بما يصرفه في النكاح عن الاستطاعة في أول سني الإمكان , فلا إثم مطلقا أو بعدها فيأثم مطلقا على نظير ما في الصلاة فتأمل . قوله : ( أو تعنين ) أي دائم أيضا وهو من عن الشيء عجز عنه . قوله : ( وليست المسألة إلخ ) أي بحسب اطلاعه , وإلا فهي فيهما . تنبيه : التفصيل المذكور في الرجل يجري في المرأة كما نص عليه في الأم نعم لو لم تندفع عنها الفجرة إلا به وجب واحتياجها للنفقة نظير وجود الأهبة في الرجل . قوله : ( بخلاف الفاسقة ) . أفاد أن المراد بالدينة من فيها صفة العدالة لا العفة وحدها بل قال بعضهم : إن نكاح كافرة أولى من نكاح مسلمة تاركة للصلاة مثلا . قوله : ( بكر ) أي غير مدخول بها ولو ثيبا وغير البكر المدخول بها , ولو بكرا . قوله : ( كأن تضعف إلخ ) أو له عيال تقوم عليهن كما في 
ms1282	 الحديث . قوله : ( نسيبة ) أي طيبة الأصل معروفة , وإن لم تكن رفيعة , فخرج بنت الفاسق واللقيطة , وبنت اللقيط , ومن لا يعرف لها أب , قال شيخنا : بل يكره في ذلك , فذكر بنت الزنا لا مفهوم له , ويستحب جميلة بحسب طبعه , ولودا باعتبار أقاربها , ولا يعتبر كونها غنية كثيرة المال , وأما حديث { تنكح المرأة لأربع لمالها ولجمالها ولحسبها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك } , فهو إخبار عما يرغب الناس فيه بحسب طباعهم , وليس من الأمر في شيء إلا لذات الدين ومعنى تربت افتقرت فكأنها التصقت بالتراب , أو أن الذي فيها تراب إن لم تظفر بذات الدين من المذكورات , وما قيل إن معنى تربت استغنت بأن صار ما فيها من المال لكثرته كالتراب , ولو كان مراده افتقرت لقال أتربت فاسد منابذ للمراد من الحديث إلا إن حمل على معنى : إن فعلت أي ظفرت بذات الدين فتأمل . قوله : ( والبعيدة ) من الأقارب أولى من الأجنبية هو المعتمد لمكان أن النسب معروف , وما ورد عن النص من النهي عن النكاح من العشيرة يحمل على الأقربين . تنبيه : كل ما طلب في حق المرأة للرجل يطلب في عكسه كذلك . قوله : ( أنسب ) أي لاتفاق الصفات في الإفراد والاسمية . . قوله : ( قصد نكاحها ) أي المرأة بكرا كانت أو ثيبا مفردة أو مع غيرها فلو قصد نكاح واحدة من نسوة فله نظرهن دفعة , كما قاله شيخنا واعتمده نعم تقييده النظر بكونه دفعة فيه نظر . قوله : ( سن نظره ) أي إن رجا إجابة وعلم أنها خالية عما تحرم به الخطبة ولا حرمة إن لم يعلم ذلك كما يأتي , وخرج بالنظر اللمس فيحرم , ولو لأعمى , أو تعذر النظر . قوله : ( إليها ) لا إلى أختها ولو مزوجة ولا لنحو أخيها إذا تعذر نظره , كالأعمى , وكل نحو امرأة تنظر له نعم إن تعذر نظره لها وأخبره ثقة أن أخاها مثلها جاز له نظره , وهذا إذا كان النظر له مع شهوة , وإلا فله النظر من غير تقييد على المرجح الآتي . PageV03P208 قوله : ( قبل الخطبة ) قيد للندب فيجوز بعدها قاله ابن حجر 
ms1283	 واعتمد شيخنا تبعا لشيخنا الرملي أنه مندوب أيضا والتقييد لدفع توهم المنع قبلها لعدم التأكيد بتقديمها . قوله : ( وإن لم تأذن ) ولو مع شهوة أو خوف فتنة لا مع خلوة , والأولى كون النظر من غير علمها لئلا تتزين له . قوله : ( أن يؤدم ) مبني للمجهول وبعد أوله همزة قد تبدل بالواو , وقيل : أصله يدوم فقدمت الواو على الدال , وهمزت فهو من الدوام وقيل : لا تقديم , وإنما هو من الإدام لأن الطعام يطيب به وتفسير الشارح ربما لا يوافق واحدا من هذين فتأمله . قوله : ( بيان لوقت النظر ) يحتمل أن مراده أنه بيان لوقت النظر المندوب فيوافق ما مر عن ابن حجر , ويحتمل أنه بيان لوقت النظر الأكمل فيوافق ما مر عن شيخنا , ويحتمل أنه بيان لوقت النظر الجائز فيمتنع بعد الخطبة , وهو ظاهر كلام الشارح بعده فتأمل . قوله : ( وقوله في الحديث ) كان الأنسب التفريع بالفاء لما لا يخفى فتأمل . قوله : ( أي عزم ) هو تأويل لدفع حرمة النظر قبل الخطبة مع أنه المندوب أو الجائز أو الأكمل لأنه يسن بعدها كما مر . قوله : ( وله تكرير نظره ) ولا يتقيد بعد ما دامت الحاجة إليه , وإلا فيحرم . قوله : ( لأنه ) أي غير العورة منها , أي في الصلاة وهذا يفيد أن الكلام في الحرة أما الأمة فينظر منها غير ما بين السرة والركبة , وظاهر كلام المصنف استواء الحرة , والأمة لعدوله عن العورة إلى الوجه والكفين , وبه قال بعضهم , وهو مرجوح , ويسن للمرأة أن تنظر من الرجل أيضا غير ما ذكر حرة كانت أو أمة , فالحاصل أن كلا منهما ينظر من الآخر ما عدا عورة الصلاة . تنبيه : فرقوا في النظر هنا بين الحرة والأمة , بخلاف ما سيأتي في نظر الأجنبية لأن النظر هنا مأذون فيه , ولو مع خوف الفتنة فأنيط بغير العورة , وما يأتي غير مأذون فيه فهو منوط بخوف الفتنة فأنيط بما يخاف منها فيه ولو غير العورة . قوله : ( ويحرم نظر فحل ) هو مصدر مضاف لفاعله وسيأتي عكسه , والتقييد بالفحل لأنه محل الاتفاق , ومثله الخصي والمجبوب على الراجح 
ms1284	 كما يأتي والخنثى يحتاط فيه ناظرا ومنظورا . قوله : ( بالغ ) هو قيد لعدم الخلاف أيضا وسيأتي غيره . قوله : ( إلى عورة إلخ ) هو قيد كما مر وسيأتي غيرها , والحاصل أنه يحرم رؤية شيء من بدنها , وإن أبين كظفر وشعر عانة وإبط ودم حجم وفصد لا نحو بول كلبن , والعبرة في المبان بوقت الإبانة فيحرم ما أبين من أجنبية , وإن نكحها ولا يحرم ما أبين من زوجة وإن أبانها , وشمل النظر ما لو كان من وراء زجاج أو مهلهل النسج أو في ماء صاف , وخرج به رؤية الصورة في الماء أو في المرآة فلا يحرم ولو مع شهوة ويحرم سماع صوتها , ولو نحو القرآن , إن خاف منه فتنة , أو التذ به وإلا فلا والأمرد فيما ذكر كالمرأة . قوله : ( حرة ) ولو مبعضة لأنها في مقابلة الأمة الآتية , ويندب للمرأة تغليظ صوتها في خطاب أجنبي . قوله : ( أجنبية ) هي غير من لا يحل له نكاحها من محارمه كما يأتي . قوله : ( مطلقا ) أي مع شهوة أو خوف فتنة أو لا , وأشار بقوله : قطعا إلى عدم الخلاف فيما ذكره كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( التي لا تشتهي ) أي لم تبلغ حد الشهوة لذوي الطباع السليمة . قوله : ( وكفها ) هو مفرد مضاف كما أشار إليه . قوله : ( ونحوه ) أي نحو خوف الفتنة وهو الشهوة بأن يلتذ بالنظر . قوله : ( لأن النظر إلخ ) فيحرم عليهن الخروج سافرات الوجوه لأنه سبب للحرام , وفارقها الرجل لما يأتي . قوله : ( وهو ) أي ما ظهر . قوله : ( نعم يكره ) أي على الثاني . قوله : ( المعصم ) هو مفصل الكف من الساعد . . قوله : ( من محرمه ) أي من يعتقد حرمة نكاحها فمحارم نحو المجوس الذي يعتقدون حلهن كالأجانب معهم . قاله الزركشي . قوله : ( ما سواه ) شمل نفس السرة والركبة خلافا لما في PageV03P209 الروض نعم يحرم نظر الجزء الملاصق للعورة لأنه مما لا يتم الواجب إلا به . قوله : ( والزينة مفسرة إلخ ) هذا تفسير مراد لضرورة عطف الآباء عليه , فهي في كل موضع تفسير بما يليق به , وقد تفسر بجميع البدن كما في زينة الصلاة لقوله 
ms1285	 تعالى : { خذوا زينتكم عند كل مسجد } . قوله : ( المهنة ) بفتح الميم وكسرها الخدمة . قوله : ( إلى الأمة ) الكاملة الرق كما مر . قوله : ( والنظر بشهوة حرام قطعا ) هو مفهوم كلام المصنف قبله الذي هو محل الخلاف , ومراد الشارح بذلك دفع ما يقال تقييدا لمصنف بعدم الشهوة لا محل له لأن الحرمة معها أيضا , وحاصل الدفع أن الحرمة مع الشهوة معلومة لا تحتاج إلى تنبيه , والتعرض لها ليس لأجل اعتبار مفهوم , وإنما هو لأجل حكمة تتوقف على التأمل , والمراد بكل منظور إليه مما هو محل الشهوة لا نحو بهيمة وجدار قاله شيخنا الزيادي ولم يوافقه بعض مشايخنا , وجعله شاملا حتى للجماد وفيه نظر ظاهر , وكلام الشارح ظاهر في الأول فتأمله . قوله : ( والتعرض له ) أي للنظر بشهوة كما هو ظاهر كلامه أو تذكر الشهوة إثباتا أو نفيا وهذا أولى , أو متعين للمتأمل , وستأتي الإشارة إليه فالضمير عائد لمحذوف أو عائد إليها , وذكره باعتبار المضاف , أو المحذوف المذكور . قوله : ( لحكمة إلخ ) الوجه فيها أن ذكرها يكون تارة لتقييد محل عدم الخلاف , وتارة لجواز النظر بدونها , وتارة لوقوع استدراك بعدها , ونحو ذلك , وأن عدم ذكره تارة يكون للتقييد بمحل الخلاف , وتارة لنفي الشهوة في ذاتها وتارة لغير ذلك , وما قيل في حكمتها بغير هذا غير معول عليه , ولا منظور إليه , كما يعلم من مراجعته وتأمله . قوله : ( والأصح إلخ ) أشار إلى أن إلى صغيرة معطوف على إلى الأمة لا بقيد عدم الشهوة لانتفائها هنا في ذاتها بدليل ما علل به , وتقييد المنهج وغيره بها مع ذكر العلة بيان للواقع , أو بحسب ما فهموه من كلامهم , وبذلك يرد قول بعضهم : إنه أشار إلى أنه من عطف الجمل دفعا لما يلزم عليه من المحذور وهو العطف على معمولي عاملين مختلفين فتأمله . قوله : ( إلى صغيرة ) والصغير مثلها على المعتمد خلافا لشيخ الإسلام نظرا إلى أن فرجها أفحش . قوله : ( أما الفرج ) أي من الصغيرة والصغير كما علم , والمراد به ما ينقض مسه الوضوء من القبل والدبر , وكذا محل نبات العانة فيهما , قاله 
ms1286	 شيخنا . قوله : ( فيحرم نظره فيهما إلا لحاجة ) كزمن الرضاع والتربية لنحو الأم وغسل نجاسة ومداواة , ونحو ذلك . قوله : ( زاد في الروضة ) ذكره لرد دعوى الاتفاق لا للحكم . . قوله : ( والأصح أن نظر إلخ ) أشار إلى أن نظر العبد والممسوح معطوف على حل قبله فيفيد أنه مقيد بعدم الشهوة فتأمله . وكذا يقال في المراهق الآتي , والمراد بالعبد المملوك كله لسيدته وليس مكاتبا لها على المعتمد . فالمكاتب والمبعض والمشترك كالأجنبي معها بخلاف المكاتبة والمبعضة والمشتركة مع سيدهن فكالمحرم قاله العلامة العلقمي . قوله : ( إلى سيدته ) أي وعكسه كما يأتي قال بعض مشايخنا : وإن اختلفا إسلاما وكفرا فراجعه مع ما يأتي . PageV03P210 قوله : ( ونظر ممسوح ) أي النظر منه والخلوة كالنظر بخلاف المس . قوله : ( أي ذاهب إلخ ) أي بحيث لم تبق له شهوة فإن بقيت فكالفحل قاله شيخنا الرملي . قوله : ( إلى أجنبية ) وكذا عكسه وتقييده بها لمناسبة ما قبله ولو أبدل المصنف إلى بمع لكان أعم لشموله لكون النظر من كل منهم أو إليه , وظاهر كلام الشارح أن العبد شامل للممسوح , وأن السيدة مع العبد لا يقال لها أجنبية فافهم . قوله : ( فيحل نظرهما ) ضمير المثنى عائد للعبد والممسوح وشرط حل النظر فيهما العدالة المعبر عنها في المنهج بالعفة في الأول , ومثله الثاني كما صرح به شيخنا الرملي وشرط في الثاني أيضا اتفاق الدين قال شيخنا لأنه لا يتقاعد عن المرأة كما يأتي , ولا بد من العفة في كل من العبد وسيدته في حل نظر كل منهما , كما في المنهج قال بعض مشايخنا : ويؤخذ منه أيضا أنه لو كان أحدهما عفيفا دون الآخر امتنع النظر على كل منهما ونوزع فيه بأن مفاد المنهج عدم حل نظر كل منهما عند انتفاء عفتهما , وذلك لا يفيد منع حل نظر العفيف منهما للآخر فتأمله وهو مردود بل مفهومه المنع فيهما . قوله : ( { أو ما ملكت أيمانهن } ) دليل العبد . قوله : ( أو التابعين ) دليل الممسوح . قوله : ( والمراد بالآية الإماء ) أي في ملك اليمين . ( والمغفلون ) أي من التابعين . قوله : ( أن المراهق ) وهو من قارب زمن 
ms1287	 البلوغ , والمراد به من يظهر على العورات أي الذي قدر على أن يحكي ما يراه من النساء أما من لم يبلغ هذا الحد فإن بلغ حد الشهوة فكالمحرم وإلا فكالصغير . قوله : ( كالبالغ ) يفيد أن الكلام هنا في كونه ناظرا وكونه منظورا سيأتي . . قوله : ( ويحل نظر رجل ) والمراد به في الشقين ما يعم المراهق . قوله : ( ويحرم نظر أمرد ) ولو مع محرمية أو ملك وهو أشد إثما من نظر الأجنبية والمراد نظر شيء من بدنه , ولو شعرا وظفرا وإن أبين كما مر , وهو ما بين بلوغ حد الشهوة إلى أوان طلوع اللحية وبعده أجرد , وأثط بالمثلثة المفتوحة قبل الطاء المهملة الثقيلة . قوله : ( شهوة ) وكذا بخوف فتنة كما مر . قوله : ( وكذا بغيرها على الأصح ) عنده والمعتمد عدم الحرمة هنا , وعليها يقيد بعدم الملك هنا أو المحرمية . قوله : ( في الجميل الوجه ) قال ابن حجر النقي البدن . قوله : ( والثاني لا يحرم ) هو المعتمد كما علم . قوله : ( للمشقة عليهم ) كما في الرجال . قوله : ( وفي ترك الأسباب ) لفظ ترك ساقط من بعض النسخ ومذكور في بعضها وهو أولى ويدل له تذكير اللازم . قوله : ( الداركي ) هو بفتح الراء كما في المهمات . قوله : ( نص الأم ) وفي نسخة نص الشافعي . قوله : ( فأخذ ) أي المصنف وفيه اعتراض عليه . قوله : ( ما شملته عبارته في المنهاج ) وعبر فيه بالأصح نظرا لقول صاحب المهذب وغيره , وبالمنصوص نظرا لنص الأم . قوله : ( وإن لم يصرح هو ولا غيره إلخ ) فيه تحامل كثير على المصنف حيث اخترع في المذهب ما ليس منه . PageV03P211 قوله : ( لم يبال إلخ ) هو راجع لقوله فأخذ إلخ , وفيه تحامل أيضا عليه وقد يقال : إنه مبال به , ولكنه فهم من التعليل أن المراد أن شأنه ذلك لا وجوده بالفعل , ويدل له تعليل صاحب البيان بالمضارع . قوله : ( وقد اعترض إلخ ) هذا غير الاعتراض السابق . قوله : ( من عصر إلخ ) بضم أوليه معا أو بفتح فسكون . . قوله : ( والمرأة إلخ ) والمراد بها ما يشمل المراهقة , ولو فاسقة في الشقين على المعتمد خلافا لابن عبد السلام في جعلها كالذمية 
ms1288	 . قوله : ( تحريم نظر ذمية ) المراد كافرة , ولو مرتدة أو زوجة مسلم . قوله : ( إلى مسلمة ) أي ولا مملوكية ولا محرمية . وأما عكس ما ذكر هو نظر المسلمة إلى الذمية فجائز لغير ما بين السرة والركبة على المعتمد . قوله : ( نعم يجوز أن ترى ) أي الذمية من المسلمة ما يبدو عند المهنة , وهو المعتمد فيقيد به كلام المصنف . قوله : ( والثاني لا يحرم ) أي في غير العورة كما مر . قوله : ( قلت الأصح التحريم ) فيجب على الرجل أن يستر ما يعلم أن المرأة تنظر إليه منه كعكسه . قوله : ( كهو إليها ) المتفق على حرمته لأنهن محل الشهوة أصالة , والمراد بها ما يشمل المراهقة , كما مرت الإشارة إليها ومن هنا علم اختصاص النساء بالمنع من خروجهن سافرات الوجه , ولأن سترهن أسهل من ستر الرجال ولقلة بروزهن في الأسواق ونحوها وغير ذلك فليتأمل . قوله : ( وهو ) أي ما يبدو في المهنة أي في حق الرجل وتقدم خلافه في حق المرأة , وعلم بما ذكره أن الخلاف في نفس السرة والركبة فقط فتأمل . . قوله : ( ومتى حرم إلخ ) ومنه ما أبين من أجنبية أمرد كشعر وظفر كما مر . قوله : ( لأنه أبلغ ) بدليل بطلان الصوم . بالإنزال معه لا مع النظر . قوله : ( ويجوز من فوق إزار ) ولو رقيقا حيث منع من نقض الوضوء , قال بعضهم : نعم يحرم نظره وجاته ولو في الإزار ولعل بقية الأنبياء كذلك . قوله : ( وإن لم يخف فتنة أو شهوة ) وإلا حرم ولو كان الحائل كثيفا جدا قال شيخنا سواء اتحد الجنس في ذلك أو اختلف على ما هو المعتمد . قوله : ( وقد يحرم المس حيث لا يحرم النظر ) لا يرد على المصنف لأنه عكس ما فيه ولا يستثنى مما فيه شيء . قوله : ( كمس وجه الأجنبية ) ومثله مس العبد شيئا من بدن سيدته , وعكسه وكذا مس ممسوح أو عكسه . PageV03P212 قوله : ( وإن قيل بجواز نظره ) أي على المرجوح أو لنحو تعليم . قوله : ( وكغمز ) بمعجمتين بينهما ميم هو التكبيس المعروف لغة . قوله : ( ساق محرمه ) هذا ما في الروضة قال الإسنوي وهو مخالف للإجماع واعتمد 
ms1289	 شيخنا الرملي أنه لا يحرم ولو بلا حاجة ولا شفقة , إلا مع شهوة أو خوف فتنة . قوله : ( والمراد إلخ ) قد يقال عدول المصنف عما في المحرر مقصود إما لأن الزمان يمكن فيه ما ذكر أيضا كأجنبية تزوجها , وأمرد كبر عن زمن المردانية , وصغيرة كبرت ونحو ذلك , أو للإشارة إلى استعمال متى فيما يعم الزمان والمكان لكونها أقرب إليهما من حيث استعمال اللفظ في الحقيقة والمجاز معا جائز كما عليه الشافعي رضي الله عنه فقوله ولا موقع لإرادته هنا ممنوع ولا حاجة لتأويله بغيره الذي هو حيث إذ من البعيد أن المصنف يعدل من لفظ إلى لفظ مساو له ثم يحتاج إلى تأويله بما عدل عنه فتأمل ذلك . قوله : ( للحاجة ) بالمعنى الشامل للضرورة لأنه يكفي في الوجه والكفين أدنى حاجة , وفي غير الفرجين مبيح تيمم وفيهما لضرورة . قوله : ( لا فرق بين الرجل والمرأة ) أي عند فقد الشرط الآتي . قوله : ( أن لا توجد امرأة ) ولو ذمية . قوله : ( أو رجل ) ولو ذميا . قوله : ( وأن لا يكون ) أي المعالج ذميا مع وجود مسلم أي مع اتحاد الجنس فيقدم في المرأة المسلمة امرأة محرم مسلمة , ثم أجنية مسلمة , ثم صبي غير مراهق مسلم ثم صبي غير مراهق كافر , ثم بالغ محرم ثم بالغ كافر , ثم ممسوح مسلم , ممسوح كافر , ثم ذمية محرم ثم ذمية غير محرم , ثم مراهق مسلم ثم مراهق غير مسلم , ثم بالغ أجنبي مسلم , ثم بالغ أجنبي كافر . والحاصل أنه يقدم الجنس على غيره , ويقدم المحرم على غيره , ويقدم من نظره أكثر على غيره , ويقدم عند اتحاد النظر الجنس على غيره . ثم المحرم على غيره , والموافق في الدين على غيره , وهكذا فإذا أفقد ذلك عالج الأجنبي بشرطه المذكور من حضور نحو محرم . قوله : ( تحملا ) وإن وجد غيرها وكذا الأداء , ولا يجوز نظر الشاهد لها إذا عرفها ولو باسم ونسب . فإن عرفها بتعريف عدل اكتفى به وجاز النظر , وإذا امتنعت من كشف وجهها كشفته امرأة غيرها , ويجوز نظر فرجها للشهادة بالزنى , أو الولادة 
ms1290	 ونظر الثدي في الرضاع وكالشهادة الحكم لها أو عليها . قوله : ( وهو للأمرد خاصة لما سيأتي ) أي في باب الصداق , وهذا مرجوح وسيأتي هنا الجواب عنه , والأصح جواز التعليم للأمرد وللمرأة إلا الزوجين بعد الفراق لما سيأتي . قوله : ( في الجميع ) لا يبعد رجوعه للفصد والحجامة والعلاج أيضا . قوله : ( وفي شرح مسلم ) فهو دليل ثان لتخصيصه الذي ادعاه فهو عطف على فتاويه أي إن المصنف صرح في فتاويه وفي شرح مسلم بتخصيص التعليم المذكور بالأمرد . قوله : ( أما المرأة فلا تفقد إلخ ) فيه تصريح بجواز تعليم الأجنبي للمرأة عند فقد من ذكر من المحرم والمرأة , وحينئذ فيقال : إن الحكم يكفي في ثبوته الفرد النادر فلا وجه لمنعه في غيره , فتأمله إلا أن يقال مراده بعدم الفقد ما من شأنه ذلك فافهم . قوله : ( وسيأتي في الصداق ) هو دليل ثالث لما ادعاه والمعتمد جواز تعليمها , وإنما تعذر في الزوجين لأنه قد تعلقت آمال كل منهما بالآخر فربما وقع بينهما ما وقع التحذير منه بخلاف الأجنبية . نعم لا يشترط في الخلوة لتعليم الأمرد حضور محرم , أو نحوه ويشترط العدالة في الجميع قاله شيخنا . . قوله : ( كل بدنها ) إلا لمانع كعدة شبهة , وعكس ذلك مثله فلها نظر كل بدنه . نعم له منعها من نظر عورته فقط , فيحرم عليها نظرها حينئذ بخلاف عكسه . قوله : ( لكن يكره نظر الفرج ) سواء القبل والدبر ظاهرا وباطنا بل قيل نظر الباطن منه يورث العمى في الناظر , وقيل في ولده . قوله : ( كالزوج فيما ذكر ) من جواز نظره لكل بدنها إلا لمانع كتزويج وعدة واستبراء وكتابة وتوثن , فيحرم ما بين السرة والركبة في كل منهما في جميع ذلك . PageV03P213 تنبيه : هذا الحكم مقيد بالحياة , أما بعد الموت ففي تحريم النظر على الزوج وغيره ما ذكروه من التفصيل في باب الجنائز , وخرج بالنظر المس فلا خلاف في حله في جميع بدنها ولو للفرج ظاهرا وباطنا بلا كراهة إلا لمانع أيضا كعدة شبهة وحيض ونفاس ونحوها . فروع : يجوز نوم اثنين فأكثر في فراش واحد أو ثوب واحد حيث 
ms1291	 وجد حائل يمنع المماسة للأبدان , ويحرم ذلك مع العري , وإن تباعدا أو اتحد الجنس وكان محرمية كأب وأم أو جد صغر لكن مع بلوغ عشر سنين فأكثر , ويكره نظر فرج نفسه عبثا , وتحرم مصافحة وتقبيل ومعانقة في نحو أمرد , ويكره ذلك في ذي عاهة كبرص وجذام , ويسن ذلك في غير من ذكر مع اتحاد الجنس خصوصا لنحو قدوم سفر , ويندب تقبيل طفل ولو لغير شفقة ووجه ميت لنحو صلاح ويد نحو عالم وصالح وصديق وشريف لأجل غنى , ونحوه والقيام لهم كذلك وبحث بعضهم وجوب ذلك في هذه الأزمنة لأن تركه صار قطيعة .(@)(@@) | فصل في حكم الخطبة(@)(@@) بكسر الخاء من الخطاب الذي هو اللفظ أو من الخطب بفتح فسكون بمعنى الشأن , والحال أو الأمر المهم وشرعا التماس النكاح ممن يعتبر منه . قوله : ( تحل ) أي إن حل النكاح وإلا فتحرم فلها حكمه وجوبا وندبا وكراهة وتحريما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( خلية ) أي ولو بدعواها سواء , قالت : كنت زوجة فلان مثلا وطلقني , وانقضت عدتي أو سكتت وللولي اعتماد قولها في ذلك وتزويجها نعم للحاكم تزويجها في الثانية دون الأولى وقيل : يمتنع مطلقا . قوله : ( عن نكاح ) أما الأمة , فإن لم تكن فراشا للسيد فكالخلية وإلا ففي زمن الفراش كالمنكوحة وفي زمن الاستبراء كالرجعية وفي غير ذلك كالبائن قاله شيخنا فراجعه وحرره . قوله : ( تصريح لمعتدة ) وكذا في عدة وفاة وشبهة وسيأتي . قوله : ( ولا تعريض لرجعية ) وإن أذن الزوج لأن الحق لله تعالى ومثلها معتدة عن ردة الزوج . قوله : ( ويحل تعريض في عدة وفاة ) وكذا عدة شبهة وبائن . قوله : ( فإن لم تحل له ) أي لذاتها كما مثل أما من يمتنع نكاحها لعارض كأخت الزوجة وخامسة ووثنية وصغيرة ثيب أو بكر بلا مجبر فلا تحرم الخطبة فيهن لعدم المعنى في غيرهن . قوله : ( كالمطلقة إلخ ) وتحرم خطبتها على المطلق , والمفارق مطلقا , وأما صاحب العدة فله التعريض والتصريح مطلقا سواء عن نكاح أو شبهة . قوله : ( والتصريح ) وهو ما يقطع بالرغبة في النكاح , ومنه النفقة عليها , ومنه عندي جماع يرضي 
ms1292	 من جومعت ومنه رضيتك زوجة لي PageV03P214 مثلا . قوله : ( والتعريض ) وهو ما احتمل إرادة النكاح وغيره فهو من الكناية , وكون الكناية أبلغ من الصريح في علم البيان لا ينافي ذلك , ومنه أنا راغب فيك أو رب راغب فيك , إن الله سائق إليك خيرا . قوله : ( فآذنيني ) هو بالمد أي أعلميني . قوله : ( وحكم جواب المرأة ) أي الجواب من جهتها , ولو قال : وحكم جواب الخطبة لكان أولى وأعم . قوله : ( حكم الخطبة ) أي من الحل والحرمة والتعريض والتصريح وغير ذلك مما مر . قوله : ( وتحرم خطبة إلخ ) وكذا تحرم خطبة امرأة لرجل معه أربع , أو لم يرد غير من معه أو غير من خطبها . قوله : ( على خطبة ) أي جائزة وعلم الثاني بها بجوازها . قوله : ( من صرح بإجابته ) ممن يعتبر إجابته كما يأتي ولو في زائدة على الأربع فلو خطب خمسا حرم خطبة غيره لواحدة منهن حتى ينكح أربعا منهن وكذا نحو أختين . قوله : ( إلا بإذنه ) أي الخاطب لا مع قرينة نحو تهكم . قوله : ( أو بترك ) هو بلفظ المصدر المجرور بالموحدة عطفا على إذنه ولم يضفه للضمير ليشمل ترك الولي مثلا وسواء الترك بالصريح أو بالقرينة كعدم إنفاقه في المواسم وعدم قبول ما يرسله إليها , قال شيخنا : ومنه إجابة الولي مثلا للخاطب الثاني فهي إعراض عن الأول إن حرمت , وفيه نظر ولم يوافق عليه بعض مشايخنا . فرع : قال في البحر : لو قالت لوليها : زوجني ممن شئت جاز لكل أحد خطبتها , ولو على خطبة غيره ا ه . وفيه نظر وقياس بعضهم له على سلعة يطاف بها على من يشتري ممنوع لم لا يخفى مع أن إجابة الخاطب هنا كاستقرار الثمن في السلعة فتأمل . قوله : ( لا يبع ) بحذف التحتية لأجل النهي . قوله : ( وفي رواية ) ظاهره أنها لمسلم أيضا . قوله : ( حتى يذر ) أي يترك فهو دليل لما زاده . قوله : ( أي لم يصرح ) هو حمل لكلام المصنف المفهم لخلافه أخذا مما قبله . قوله : ( وقطع به في السكوت ) ففيه طريقان فذكر الأظهر فيه تغليب . قوله : ( في لاغية الإذن ) ومنها ثيب صغيرة , وصغيرة 
ms1293	 بكر بلا مجبر لما مر من حل خطبتها , وتحرم الخطبة بعدها على المعتمد . قوله : ( من الولي ) أي الخاص أو العام كالسلطان في المجنونة البالغة عند فقد الخاص , والمعتبر من الأولياء من في محل أن يزوج , وإن توقف تزويجه على زوال مانع كما مر في الثيب الصغيرة , فلا يعتبر الولي البعيد مع وجود الولي القريب كالعم مع الأب . قوله : ( وفي معتبرته ) أي الإذن بأن يتوقف صحة نكاحها على إذنها . قوله : ( منها ) وحدها إن كان الخاطب كفؤا وإلا فمع الولي . قوله : ( وفي الرقيقة ) أي غير المكاتبة كتابة صحيحة وغير المبعضة . قوله : ( من السيد ) أي وحده ومنه معها في المكاتبة , ومنه معها , ومع الولي في المبعضة إن كان الخاطب غير كفء , وإلا فمعها فقط إن كانت غير مجبرة , وإلا فمع الولي فقط . قوله : ( وتجوز إلخ ) اقتصار الشارح على ما ذكره لأنه الذي في كلام المصنف وإلا فالضابط أن يقال تجوز الخطبة الثانية إذا كانت الأولى غير جائزة , أو جائزة ولم توجد الإجابة فيها , أو وجدت بغير الصريح أو به , ولم يعلم الثاني , أو علم بها ولم يعلم بالإجابة فيها أو علم بها , ولم يعلم أنها بالصريح , أو علم أنها به وجهل الحرمة أو علم بها وحصل إعراض . قوله : ( جرى على الغالب ) أي ذكر الأخ في الحديث الذي هو المسلم جرى على الغالب . قوله : ( ومن استشير ) ليس قيدا بل , وإن لم توجد استشارة . قوله : ( في خاطب ) غير قيد بل كان كل من أريد الاجتماع عليه , ولولا أخذ علم أو صناعة أو معاشرة , ولو كان هو المستشار , أو الذي يراد الاجتماع عليه . قوله : ( ذكر ) أي وجوبا لكن بشرط سلامة العاقبة بأن يأمن الذاكر على نفسه وماله وعرضه ونحو ذلك . قوله : ( مساوئه ) أي مساوئ من أريد الاجتماع عليه المتعلقة بما لأجله الاجتماع فيذكر لمن أراد النكاح المساوئ المتعلقة بالنكاح دون البيع مثلا , وهكذا , ويجب تقديم الأخف فالأخف نحو لا يصلح . أو لا أصلح فإن توقف PageV03P215 على ذكر أشخاص العيب ذكرها , وقال بعضهم : إن استشير في نفسه 
ms1294	 وجب ذكر العيب إن كان مما يثبت به الخيار كعنة , وإلا فإن لم يكن معصية كبخل سن ذكره , وإلا وجب عليه التوبة منه وستر نفسه . قوله : ( عيوبه ) أي الشرعية أو العرفية . قوله : ( لأن ذكرها يسوءه ) فهي من الغيبة وإنما جازت بذلا للنصيحة كما تقدم , وهذا أحد المحال التي تجوز فيها الغيبة وبعضهم عدها ستة ونظمها بقوله : لقب ومستفت وفسق ظاهر ظلم وتحذير إزالة منكر ويجوز الكذب في مواضع في الجهاد لتفريق الكفار , وفيما يتجاهر به الفاسق , وفي دفع ظالم عن مال له أو لغيره , أو عرض كذلك وفي ستر معصية منه , أو من غيره , وفي إصلاح ذات البين وفي جبر خاطر امرأة أو ولد , والغيبة وصف الغير ولو بالقلب بما يكره , ولو عرفا في نفسه أو ولده أو زوجه أو ماله , نعم لا تحرم بالصلاح ونحوه وإن كرهه , وقال الغزالي : لا يجوز غيبة العالم بما هو متجاهر به لأن الناس إذا سمعوا ذلك تساهلوا في ارتكاب المعاصي , والاستخفاف بالدين والعلم وأهله والله أعلم . قوله : ( فالياء ) أي في آخره بدل من الهمزة لوقوعها طرفا فحققت بالإبدال . قوله : ( قياس إلخ ) لأن صيغة الجمع الذي على وزن مفاعل يجب أن يكون مفردها زائدا على ثلاثة أحرف . قوله : ( ويستحب ) أي إن جاز التصريح في الخطبة . قوله : ( كل أمر إلخ ) تقدم ما يتعلق به في أول الكتاب . قوله : ( وفي رواية كل كلام ) هو فرد من أفراد أمر المتقدم عليه , وذكره لأنه نص في المقصود هنا , ولا يصح حمل ما قبله عليه لأن فرد العام بحكمه لا يخصصه وليس من المطلق والمقيد . قوله : ( فيحمد الله إلخ ) سكت عن قراءة الآية والدعاء للمؤمنين مع ندبهما أيضا , كما قاله الماوردي مع أنها لا تسمى خطبة إلا بذلك إما لأنه المذكور في كلام الإمام الشافعي أو لغير ذلك . قوله : ( قبل العقد ) يوهم أن مثل ذلك لا يأتي في الخطبة التي في أثناء العقد , ولا في خطبتي الخطبة بكسر الخاء , ولعله ليس مرادا , وإنما اقتصر على ذكر هذا لأجل كلام 
ms1295	 المصنف بعده , وقد يقال كلامه شامل لها بل للخطب الأربع بأن يراد بما قبل العقد ما قبل تمامه , وإن تقدم عليه . فائدة : في ذكر خطبة النبي حين زوج بنته فاطمة لعلي ابن عمه أبي طالب ولفظها { الحمد لله المحمود بنعمته , المعبود بقدرته , المطاع بسلطانه , المرهوب من عذابه , وسطوته , النافذ أمره في أرضه وسمائه , الذي خلق الخلق بقدرته , وسيرهم بأحكامه ومشيئته , وجعل المصاهرة سببا لاحقا وأمرا مفترضا أوشج أي شبك به الأيام وأكرم به الأرحام , فقال عز من قائل { وهو الذي خلق من الماء بشرا } الآية , ولكل قدر أجل , ولكل أجل كتاب , يمح الله ما يشاء , ويثبت وعنده أم الكتاب } . قوله : ( إلى آخره ) هو في الموضعين شامل لبقية الخطبة , وبقية الصيغة لأن المعنى إلى آخر ما يطلب لا إلى آخر ما ذكره فيما مضى . قوله : ( وسكت عن استحبابه في الروضة ) ولم يستدرك عليه فكأنه ارتضاه وهو يخالف ما هنا . قوله : ( وليس إلخ ) زيادة اعتراض لإيهام استحبابه بلا خلاف . قوله : ( قال الرافعي إلخ ) فيه اعتراض على عدم الخلاف , وأجيب بأن مقدمة الشيء لا تزيد عليه غالبا , وخرج بالخطبة الكلام الأجنبي ولو يسيرا والسكوت المشعر بالإعراض لا يصح العقد معهما مطلقا . فرع : دفع الخاطب بنفسه أو وكيله أو وليه شيئا من مأكول أو مشروب أو نقد أو ملبوس لمخطوبته أو لوليها ثم حصل إعراض من الجانبين أو من أحدهما أو موت لهما أو لأحدهما رجع الدافع أو وارثه بجميع ما دفعه إن كان قبل العقد مطلقا وكذا بعده إن طلق قبل الدخول أو مات إلا إن ماتت هي ولا رجوع بعد الدخول مطلقا . PageV03P216(@)(@@) | فصل في أركان النكاح وما معها(@)(@@) وهي خمسة صيغة وزوج وزوجة وشاهدان وولي وقدم الصيغة لأنها الأهم , والسبب في وصف الزوجية ثم الشاهدان لأنهما سبب في صحة العقد المرتب عليه , ما ذكر ثم الولي لطول الكلام عليه , والزوج داخل في ضمن الصيغة , والزوجة في ضمن الولاية فهما متقدمان على الشاهدين . قوله : ( زوجتك ) وكذا زوجت لك أو إليك أو زوجتكه بتذكير 
ms1296	 الضمير , ولا يضر إبدال الجيم زايا , وعكسه ولا إبدال الكاف همزة , ولا زيادة همزة كأزوجتك , ولا نقصها في أنكحتك , ولا فتح تاء المتكلم وضم تاء المخاطب , ولا غير ذلك مما هو لحن سواء كان عاميا أو لا سواء كانت لغته أم لا على المعتمد عند شيخنا تبعا لشيخنا الرملي نعم إن عرف لفظ منها مخالف للمراد وقصده لم يصح وعلى هذا يحمل كلام ابن حجر وغيره ممن خالف في بعض ما ذكر . قوله : ( إلخ ) هو هنا وفيما يأتي إشارة إلى ذكر ما بقي من تمام الصيغة وجوبا فيما يتوقف عليه العقد كضمير الزوجة أو اسمها أو اسم إشارة لها أو قصدها , ويلغى الاسم إذا عارضه القصد أو الوصف نحو زينب الكبيرة فإن تعارض وصفان كصغيرة طويلة تساقطا وبطل العقد وندبا فيما لا يتوقف عليه , كذكر الصداق والنفقة والكسوة ونحو ذلك وسواء في جميع ذلك المتوسط وغيره , ولا يكفي الإضافة إلى جزئها , وإن لم تعش بدونه كقلبها أو رأسها أو يدها نعم اعتمد شيخنا صحة البيع في ذلك إن قصد به الجملة فيحتمل أن يقال بمثله هنا , ويحتمل أن يفرق وهو أقرب . قوله : ( بمعنى الإنكاح ) أي أن ذلك هو المراد في عبارة العاقد سواء عرفه وقصده أو لا , وسواء أتى بلفظ المصدر أو لا , وليس المراد به حقيقته المركبة من الإيجاب والقبول كما مر . قوله : ( ليوافق الإيجاب ) بقوله : أنكحتك ولا يحتاج مع القبول بالمصدر إلى ضمير ولا غيره , مما تقدم لكن ظاهر كلام الشارح اعتبار اسم الإشارة قبله ليرجع إليه كقوله هذا النكاح فراجعه . قوله : ( وكذا قبلت ) ومثله رضيت وأحببت وأردت ونحوها على المعتمد لا فعلت بخلاف البيع , قال بعضهم : ولا يصح ب زوجت نفسي بنتك على لفظ بعينه إلا ثلاثة : النكاح والسلم والكتابة كما مر في السلم وسواء نطق في الجانبين بهما أو بأحدهما من جانب , وبالآخر من الجانب الآخر , ومثلهما ما اشتق منهما , ومنه أنا متزوج أو ناكح بنتك , وخرج بذلك لفظ نعم , فلا يصح به ولو مع متوسط 
ms1297	 , ولو اقترن باللفظ ما يخرجه عن الإنشاء لفظا أو معنى لم ينعقد به نحو أتزوجني بنتك أو زوجتني بنتك . قوله : ( فلا يصح إلخ ) أشار به إلى أن المراد إخراج غير هذين اللفظين لا تعيين المصدر الملفوظ به فيهما كما تقدم ولو قال : فلا يصح بغيرهما , كالإباحة والإحلال لكان أولى فتأمل . قوله : ( وقطع بعضهم إلخ ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالأصح والشق الأول راجع لقوله إن أحسنه , والشق الثاني راجع لقوله : والأصح لعجزه . قوله : ( ما عدا العربية ) ولا يتعين عليه لغته إذا أحسن غيرها . قوله : ( إذا فهم كل من العاقدين معناها ) وكذا الشاهدان . PageV03P217 قوله : ( وأخبره بمعناها ثقة ) منهما أو من الشاهدين , وأجنبي حر أو رقيق ذكر وأنثى . قوله : ( وجهان ) المعتمد منهما عدم الصحة إن تأخر الإخبار عن تمام الصيغة , أو تأخر إخبار أحدهما عن لفظه , وإلا بأن أخبر كل منهما بمعنى لفظ قبل نطقه به ولو بعد لفظ الآخر صح على المعتمد . قوله : ( لا بكناية ) أي في غير المعقود عليه سواء الزوج أو الزوجة , فلو كان له أبناء أو بنات ونوى العاقدان معينا فيهما صح وإشارة الأخرس إن فهمها كل أحد فصريحة فيصح العقد بها , وإن اختص بفهمها فظنون فكناية فلا يصح العقد بها , ويصح أن يوكل بها من يعقد له كما في المجموع . قوله : ( لأنها ) أي الكناية ومنها الكتابة بالفوقية فلا يصح العقد بها . قوله : ( قبلت ) ومثله قبلته وقبلنا وقبلناه وقبلنا العقد أو ذلك العقد . كما يؤخذ مما ذكره بعد فلا ينعقد بشيء من ذلك لعدم ذكر لفظ النكاح فيه ونحوه . قوله : ( الانصراف إلخ ) ويرد بأن هذا من أفراد الكناية وقد مر عدم الاكتفاء بها . قوله : ( أي بنتي إلخ ) هو بيان للضمير لا لعدم الاكتفاء به . قوله : ( لوجود الاستدعاء ) أي معنى في الأولى ولفظا أيضا في الثانية . قوله : ( لاستبانة الرغبة ) أي ظهورها . قوله : ( على أنه إلخ ) فترك المصنف التنبيه عليه إما لعدم ثبوته عنده , وإما لعدم اعتداده به أو لغير ذلك . . قوله : ( ولا يصح تعليقه ) نعم في إن شئت 
ms1298	 ما مر في البيع وكذا إن شاء الله لا يضر إن قصد به التبرك كذا قالوه ومقتضاه عدم الصحة في الإطلاق , فانظره مع ما مر من أن الإطلاق في العقود لا يضر بخلاف العبادات لمكان النية فيها المعتبر فيها الجزم . قوله : ( أذنت ) أي أو كانت مجبرة , وقد وجبت فيها العدة بنحو استدخال مني . قوله : ( ولو بشر بولد ) أي ولم يعلم أنوثته ولم يظنها أخذا مما يأتي فخرج ما لو علم أنوثته أو بشر ببنت , وصدق المخبر فيصح العقد وتكون إن بمعنى إذا وعلى هذا يحمل ما قيل بالصحة هنا فلا يخالف ما في كلام المصنف من البطلان , ويندفع التناقض الواقع في كلامهم فراجعه . قوله : ( إن كانت بنتي ) أي ولم يعلم بحالها المذكور , وإلا فيصح على نظير ما تقدم . قوله : ( لفساد الصيغة ) أي مع عدم العلم فمع العلم يتساوى ما هنا وما هناك من الصحة في التعليق على التأويل المتقدم . قوله : ( بجزم الصيغة هناك ) بعدم التعليق فيها فإن علق لم يصح كما هنا أي مع عدم العلم كما تقدم , ومقتضى هذا الفرق الصحة لو جزم هنا وليس كذلك , وقد يقال البطلان هنا للتردد في أنوثة الولد في الأولى , وفي طلاق بنته في الثانية فلا يصح مع عدم التعليق أيضا PageV03P218 فراجع ذلك وتأمله فإنه ربما ينازع فيه . قوله : ( إلى شهر ) أو ألف سنة أو بقاء الدنيا أو عمرك أو حياتك , وفارق صحة البيع في غير بقاء الدنيا بما سيذكره الشارح من النهي هنا . قوله : ( للنهي عن نكاح المتعة ) إنما بطل هنا للنهي الواقع في عام حجة الوداع الناسخ لما قبله من الجواز المتكرر , فإنه كان جائزا في أول الإسلام للمضطر , ثم حرم عام خيبر , ثم رخص فيه عام الفتح ثم حرم عام حجة الوداع ويشارك المتعة في تكرير النسخ ثلاثة أيضا القبلة والخمرة والوضوء مما يمس النار , وقد نظمها الجلال السيوطي بقوله : وأربع تكرر النسخ لها جاءت بها النصوص والآثار فقبلة ومتعة وخمر كذا الوضوء مما تمس النار وزاد بعضهم خامسا وهو 
ms1299	 الحمر الأهلية بل ادعى أنها التي في النظم المذكور , وعليه فزاد الخمرة وعلى كل فهي خمسة , وقول الإمام الشافعي رضي الله عنه لم يقع تكرر النسخ في غير المتعة لعله قاله قبل اطلاعه على البقية , أو أراد يقينا أو غير ذلك فراجعه . _ قوله : ( الشغار ) بمعجمتين أولهما مكسورة وآخره مهملة وسيأتي معناه . قوله : ( وبضع كل واحدة ) خرج به بضع الزوج كقول الولي زوجتك بنتي وبضعك صداق لها , فالعقد صحيح لكن يفسد الصداق ويرجع لمهر المثل . قوله : ( كأن يقول إلخ ) قال بعضهم : أو يقول : قبلت العقدين , وفيه نظر بما مر بل , ولا يصح قبلت النكاحين أو قبلت التزويجين لأنه موجب وقابل فتأمله . نعم لو عكس ما ذكره الشارح فينبغي أنه مثل أصله . قوله : ( مأخوذ ) لو قال مذكور لكان أنسب فتأمل . قوله : ( من آخر الحديث ) أي عقبه أو بناء على أنه من الحديث . قوله : ( المحتمل ) وصف لآخر . قوله : ( لأن يكون ) أي الآخر . قوله : ( من تفسير النبي ) صلى الله عليه وسلم فيكون قطعة من الحديث . قوله : ( وأن يكون من تفسير ابن عمر ) , فيكون مدرجا فيه من ابن عمر الراوي للحديث أو من تفسير نافع الراوي له عن ابن عمر رضي الله عنهم فهو من سلسلة الذهب . قوله : ( فيرجع إليه ) أي إلى التفسير لأن الراوي أدرى بمواقع الحديث من غيره . قوله : ( والمعنى إلخ ) قال الإمام : ينبغي الإعراض عن هذه المعاني , والتعويل على الحديث قال بعضهم بل هذا الإعراض متعين لأنه تشريك في الحقيقة لأن بضع كل واحدة بكماله قد جعل صداقا للأخرى , ولأنه لا تعليق في العقد , وإنما هو من باب الشرط كما سيذكره ولأن خلو العقد عن المهر لا يقتضي بطلانه فتأمله . قوله : ( التشريك ) قيل من حيث تعدد المستحق . قوله : ( مورد النكاح وصداق الأخرى ) عبارة غيره مورد النكاح وصداقا لأخرى . قوله : ( شغر البلد إلخ ) أو من شغر الكلب إذا رفع رجله وقت بوله عند بلوغه فكان كل واحد منهما يقول للآخر لا ترفع رجل بنتي حتى أرفع رجل بنتك . PageV03P219 قوله : ( بأن سكت عن ذلك 
ms1300	 ) أي البضع , ولا حاجة لنفيه الشامل له كلامه . قوله : ( مهر المثل ) أي لأن السكوت عن ذكر المهر يوجبه فإن شرك في بضع واحدة دون الأخرى بطل , فيمن شرك فيها وصح في الأخرى بمهر المثل . قوله : ( للتعليق ) قيل : المراد به هنا وفيما مر من حيث المعنى , ولذلك لم يعول عليه القائل بالبطلان فيما مر . قوله : ( وبضع كل واحدة ألف ) فإن جعل بضع إحداهما فقط بطل فيها وصح في الأخرى كما مر , ولها مهر المثل لفساد المسمى بانضمام رفق العقد إليه . قوله : ( لأنه لم يخل عن المهر ) , ورد بما مر أن هذا التعليل مرفوض كما تقدم . قوله : ( وشرطهما ) أي الشاهدين حرية أي حالة العقد وإن توقفت على شيء آخر , كأن وقعت من مريض مرض الموت لعبده , وخرج من الثلث أو أجاز الورثة فلو لم يخرج من الثلث , ولم تجز الورثة تبين بطلانه , كذا ذكره غير واحد فراجعه . قوله : ( وفي الصحة بحضور الأخرس ) ذكره وما بعد لسكوته عنه , وفي كلامه اعتذار بوجود الخلاف . قوله : ( والأصح عدم قبولها ) أي شهادة الأخرس وهو المعتمد فيكون الأصح عدم الصحة بحضوره هنا . قوله : ( الحرفة الدنيئة ) أي المخلة بالمروءة والأصح عدم الصحة أيضا . قوله : ( صح في الأصح ) هو المعتمد لأنهما حالة العقد ذكر أن في الواقع , قال شيخنا ويجري ذلك في بقية الشروط كأن بانا حرين أو ناطقين ولا يشترط معرفة الشاهدين الزوج والزوجة لأنهما إنما يشهدان على جريان العقد , وهذه الأوصاف معتبرة في الشاهد هنا عند العقد كالأداء , وفي غير النكاح عند الأداء فقط , لعدم توقف الصحة في غيره عليها . قوله : ( ففيه وجهان ) أصحهما عدم الصحة وسكتوا عن صحته بالجن وقياس قول شيخنا الرملي بصحة أنكحتهم صحته بهم , وبه قال شيخنا وما نقل عن شيخنا الرملي عن والده من عدم صحته بهم لتعذر إثباته بهم يقال عليه هو كموت الشهود المعينين . . قوله : ( بابني الزوجين ) وكذا أبواهما حيث عقد غيرهما إذ لا يصح أن يكون أحدهما عاقدا وشاهدا معا . قوله : ( أي بابني كل ) دفع به توهم إرادة الشقيقين 
ms1301	 فيشمل ما لو كانا من الزوج فقط , أو الزوجة فقط أو واحد من واحد والآخر من الآخر , وكذا يقال في عدويهما ويلحق بالابنين سيد أذن لعبده في النكاح , وولي سفيه أذن له فيه لا بوكيل وموكل فيه معا , وإن تعدد الموكل كإخوة وكلوا في نكاح أختهم , فإن وكل أحدهم صح شهادة غيره . قوله : ( في الجملة ) أي في غير ما ذكر كأن ادعت عليه زوجته فأنكر فشهد عليه ابناه أو عكسه فإنه تثبت الزوجية بهما . قوله : ( وقطع بعضهم ) فيه اعتراض على المصنف . قوله : ( وينعقد بابنيه ) مع ابنيها فهما أربعة أولاد , وكذا ما بعده فهم أربعة أعداء , ويدل لذلك ضمير الجمع بعده . . PageV03P220 قوله : ( وينعقد ) أي ظاهرا ولو عند الحاكم , وليس عليه البحث عن حال الشهود بخلاف الزوجين . قوله : ( بها ظاهرا ) ولذلك سميت بالعدالة الظاهرة , وهي التي لم تثبت عند الحاكم , وسواء كانت معرفتها بالمخالطة , أو لا على المعتمد . قوله : ( ولا غالب ) قيد لكونه يسمى مستورا فإن غالب المسلمين أو الأحرار سمي به ظاهرا ولا يصح به أيضا أخذا مما بعده ومثلهما مستورا البلوغ , ويقبل قول الشاهد : إنه مسلم أو حر أو بالغ . قوله : ( بأن فسق ) ومثله كل ما يبطل العقد , واللام في الشاهد للجنس , ومثله الولي والظرف بقوله عند العقد متعلق بفسق لا بشاهد كما لا يخفى . قوله : ( ببينة ) ولو حسبة , ولا بد من تفصيلها . بخلاف بينة الفسق قبل العقد فتقبل من غير تفصيل لتأكد النكاح بالعقد وعلم الحاكم المجتهد كالبينة لأنه الذي يحكم بعلمه . قوله : ( أو اتفاق الزوجين ) أي في حقهما كرجوع بمهر مثل , ولهما العقد حينئذ بلا محلل لو كان طلقها ثلاثا لأنه تابع أما لو اتفقا عليه , أو أقاما به بينة بعد طلاقها ثلاثا لإسقاط التحليل لم يقبل منهما لأنه حق الله تعالى . فرع : سمعت من شيخنا الرملي والزيادي حين سألته ثم رأيت أيضا بخط شيخنا الزيادي ما نصه سألت شيخنا الرملي رحمه الله تعالى عن الأنكحة الواقعة بين العوام الذين لا يعرفون شروط الأنكحة , والغالب فسادها هل يحتاجون 
ms1302	 فيها إلى تحليل إذا وقع منهم الطلاق ثلاثا فأجاب بأنه سأل والده رحمه الله عن ذلك , فقال : قد سئلت عن ذلك , وأفتيت بأنه لا بد فيها من التحليل ولا تجوز بغيره . قوله : ( بأن نسياه إلخ ) تصوير لعذرهما في إقرارهما به ومحل قبول إقرارهما به إذا لم يقر قبله بالعدالة ويحكم بها حاكم , وإلا لم يقبلا ولهما العمل بما يعلمانه ولا يتعرض لهما أحد غير الحاكم . قوله : ( وفي الصورة الأخيرة ) وهي ما لو عرفا أي بان لهما الآن معرفة عينه وفسقه حالة العقد فقوله فيها عند العقد متعلق بفسقه , ولو وقع وطء فيها وطء شبهة نظرا لقول أبي حنيفة بصحته . قوله : ( لانتفاء الستر ) أي الذي علل به الطريق الثاني . قوله : ( وعليهما التعويل ) فلا التفات للستر على أنفسهما . قوله : ( على الزوجين ) أما على أنفسهما فيقبلان كأن حضرا عقد أختهما , ثم ماتت ولم يزد مهر مثلها على المسمى . قوله : ( فرق ) أي : لأن النكاح انفسخ , ولا يحتاج لفاسخ أصلا فهي فرقة فسخ كما أشار إليه الشارح وقد يشكل على ذلك ما لو أقر متزوج أمة بأنه كان قادرا على طول حرة , حال عقده حيث قالوا : إنها فرقة طلاق وقد يجاب بأنه لا يتصور النكاح مع الفسق , ويتصور مع القدرة على الطول كما في المال الغائب , وبأن الفسق وصف في غير المقر به , فيقرب فيه التدليس من الشهود , والقدرة وصف للمقر بها , فيبعد التدليس منه فيها بإقدامه على العقد , والحكم عليه بالفرقة من باب الإقرار بالطلاق , فهو تغليظ عليه , وإن الشهود ركن في العقد والاعتناء به أشد فتأمله . PageV03P221 قوله : ( في المهر ) إنما تظهر فائدة ذلك إذا زاد المسمى على مهر المثل , ومثل المهر غيره فترثه أيضا , لكن إن حلفت أن العقد بعدلين . قوله : ( قبول قوله ) أي بيمينه , وهذا هو المعتمد , ومثله ما لو قالت تزوجني بلا ولي أو بلا شهود خلافا لشيخ الإسلام . قوله : ( فلا مهر ) أي إلا إن كانت سفيهة , أو كانت قبضته فلا يسترد منها . قوله : ( بأن تكون غير مجبرة ) هو قيد من 
ms1303	 حيث اعتبار الرضا فيسن استئذان مجبرة بالغة , وكذا مميزة على المعتمد . قوله : ( ولا يشترط ) وحينئذ يكفي إقرارها أو تصديق الزوج مع إخبار الولي أو عكسه ولو عند الحاكم على المعتمد , ويكفي أيضا إخبار صبي أو عبد أو فاسق أو امرأة , حيث ظن صدقهم , ولا يكفي في الإذن هنا سكوتها . .(@)(@@) | فصل في عاقد النكاح الذي هو بعض الأركان السابقة وما معه(@)(@@) قوله : ( لا تزوج امرأة ) ومثلها الخنثى . قوله : ( ولا بوكالة عن الولي ) أي بأن يوكلها الولي لتعقد لنفسها عنه , فإن وكلها للتوكيل من يعقد لها عنه فقط صح فإن قال وكلي عنك أو عنا أو وكلت كذلك لم يصح , ويصح أن يوكلها أجنبي لتوكل عنه من يزوج موليته , ولا يصح إذنها لعبدها أو نحوه في أن يتزوج , وخرج بإذنها توكيلها لمن يزوجها فلا يصح مطلقا وسيأتي حكم تحكيمها . قوله : ( ولا بولاية ) نعم إن وليت الولاية العظمى صح تزويجها للضرورة لنفسها أو غيرها , كما يشمله ظاهر كلامهم فراجعه . قوله : ( ولا تقبل إلخ ) سواء في الشقين المسلمين والكفار , نعم لو عقدت في الكفر لنفسها أو غيرها , وأسلموا أقروا على النكاح . قوله : ( وقد قال الله تعالى إلخ ) فمعنى قوامون على النساء قيامهم بمصالحهن , ومنها ولاية تزويجهن , كما يرشد إليه الحديث بعده وتذكير الولي فيه دليل على ذكورته . وإرادة التغليب فيه مدفوعة بدليل الحديث الثاني ويقاس قبولها على إيجابها أو أن التزويج شامل لهما ولعله مراد الشارح بسكوته عن قبولها . } . قوله : ( والوطء ) ولو في الدبر وإن حرم يوجب على الزوج الرشيد ولو رقيقا مهر مثل أي مهر ثيب فيها ومهر بكر فيها لا أرش بكارة لأن فاسده كصحيحه وفارق وجوب الأرش في البيع الفاسد لعدم الإذن الصريح فيه لأنه غير لازم فيه الوطء . قوله : ( فإن أبا حنيفة يصححه ) أي في الصورة المذكورة والإمام مالك يصححه بغير شهود , والإمام داود الظاهري يصححه بدونهما معا ولا حد فيهما أيضا نعم إن حكم حاكم ببطلانه حد إن علم قبل وطئه . PageV03P222 قوله : ( يعزر ) قال شيخنا هو مبني للفاعل ومعتقد 
ms1304	 تحريمه فاعله عائد إلى الحاكم ليدخل ما لو رفع إليه من يعتقد حله , فإنه يعزره نعم إن حكم بصحته حاكم فلا تعزير عليه . قوله : ( ويقبل إقرار الولي ) المراد به المجبر فتدخل المجنونة , ويشمل السيد ولا بد من تفصيل الإقرار إذا لم يكن في جواب دعوى وشمل ما ذكر ما لو كذبه الزوج والزوجة والشهود فراجعه . قوله : ( وقت الإقرار ) أي لا قبله . قوله : ( ويقبل إقرار البالغة العاقلة بالنكاح ) ثم يثبت النكاح ولو سفيهة أو فاسقة أو بغير كفء أو كذبها الولي والشهود والسكرى كالعاقلة . قوله : ( لمن صدقها ) شمل العبد لكن لا بد من تصديق سيده , والسفيه ولا بد من تصديق وليه وإن لم يوجد تصديق منهما لكن يمتنع عليه وعليها التزويج إلا بطلاق أو موت , ويقبل إقرار البالغ العاقل بنكاح امرأة إن صدقته كعكسه وخرج بالتصديق , ما لو كذبها أو عكسه فلا يثبت , ولا إرث لأحدهما من الآخر لو مات لكن لها الرجوع عن التكذيب ولو بعد موته , وحينئذ ترث منه ولا مهر لها عليه , وما لو سكت أو عكسه فلا يثبت أيضا , لكن يرث الساكت من الآخر دون عكسه , ولو قامت بينة بطلاقها ثلاثا قبل موته وأخرى , أنه أقر بأنها في نكاحه قبل موته , فإن أمكن تعدد العقد عمل بهما , وإلا فلا ولو أقرت لواحد , ووليها لآخر عمل بالأسبق فإن وقعا معا عمل بإقرارها على المعتمد , ولو علم السبق ونسي وجب التوقف , ولو جهل السبق أو عين السابق وجب التوقف أيضا إن رجي وإلا بطلا وانظر إذا قدمنا إقرارها فيما تقدم , ومات من أقرت له أو طلقها هل ترجع للآخر أو لا . قوله : ( فيثبت إلخ ) وعلى هذا ليس لها أن تتزوج حتى يطلقها , أو يموت وتعتد . قوله : ( والأصح أنه إلخ ) هو المعتمد ومحله إن يكن إقرارها في جواب دعوى كما مر . . قوله : ( وللأب ) وإن لم يل مالها كطرو سفه بعد رشد . قوله : ( صغيرة أو كبيرة ) عاقلة أو مجنونة , وسيأتي أنه يزوج البنت المجنونة ولو صغيرة . قوله : ( بغير إذنها ) ويشترط لصحة 
ms1305	 العقد حينئذ عدم عداوة ظاهرة من الولي لها بأن يطلع عليها , أهل محلها , وكون الزوج كفؤا وموسرا أي قادرا على حال الصداق ليس عدوا لها ولو باطنا حتى لو تبين شيء من ذلك بعد العقد تبين بطلانه , ويشترط لجواز الإقدام على العقد كونه بمهر المثل من نقد البلد حالا كله , والمراد بنقد البلد ما جرت العادة به فيها , ولو عروضا , وكذا يقال في الحلول , والمراد بقدرته أن يكون مالكا لقدره مما يباع في الدين , قال شيخنا : وإذا حرم الإقدام فسد عقد الصداق فقط , والنكاح صحيح , ويرجع إلى مهر المثل , وفيه نظر إذا كان غير نقد البلد أكثر منه قال : وإذا فقد شرط من شروط الصحة بطل النكاح كما مر , وفيه نظر أيضا في نحو ما لو عقد لمن مهرها مائة بمائتين حالتين وهو قادر على مائة فقط فراجعه . وخرج بالعداوة الكراهة لنحو بخل أو عمى أو تشوه خلقة فيكره التزويج فقط . قال في شرح الروض : ولا حاجة لاشتراط عدم عداوة الزوج لأن شفقة الولي تدعوه إلى أنه لا يزوجها من عدوها انتهى , وفيه نظر , ووكيل الولي مثله فيما ذكر . تنبيه : مقتضى اعتبار تلك الشروط عدم صحة العقد مع جهل الولي بها فراجعه . مع ما تقدم في اعتبار التحليل عن شيخنا الرملي ومحل اعتبارها إن لم يكن من المرأة إذن في التزويج كما يأتي في الخيار . قوله : ( أي الكبيرة ) وكذا المميزة ويندب أن لا تزوج حتى تبلغ . قوله : ( ثيب ) وإن عادت بكارتها . قوله : ( صغيرة ) أي حرة عاقلة أو سكرى كما مر . PageV03P223 قوله : ( لم تزوج ) خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( والجد إن علا ) أي من جهة الأب كالأب إلا في جواز تولي الطرفين في الجد كما يأتي . قوله : ( عند عدمه ) أي عدم أهليته . قوله : ( وسواء زالت البكارة إلخ ) فالغوراء بكر مطلقا ومثلها من خلقت بغير بكارة . تنبيه : لو تعدد الفرج لم يزل الإجبار بالوطء في الزائد يقينا , ولا في أحد المشتبهين للشك في زوال الولاية ويزول بالوطء في أحد الأصليين , فلا بد من 
ms1306	 إذنها قاله شيخنا ويتجه في تزويجها في الثالثة اعتبار مهر بكر نظرا للأصلي الآخر , ووجوب مهر بكر بالوطء فيه بل مع أرش بكارة ويتجه مثل ذلك في المشتبهين واعتبار إذنها احتياط نعم لا حد هنا بوطئها للشبهة فتأمل . قوله : ( بوطء حلال أو حرام ) وكذا وطء الشبهة والنائمة وقد يدخلان في الحلال على أن يراد به ما عدا الحرام . قوله : ( فهي في ذلك كالبكر ) أي من حيث بقاء الإجبار وإلا فالواجب بوطئها مهر ثيب ومثلها الغوراء . قوله : ( تمارس إلخ ) هو للأغلب وإلا فنحو القرد كالرجل وممارسة الغوراء كعدمها . تنبيه : تصدق المرأة في دعوى بكارتها بلا يمين وكذا في ثيوبتها إلا إن ادعت بعد العقد أنها كانت ثيبا قبله فلا بد من يمينها وقال العلامة الخطيب يصدق الولي بيمينه هنا لئلا يلزم بطلان العقد , ولا تسأل عن سبب زوال بكارتها , ولو أقام الولي بينة ببكارتها قبل العقد لإجبارها قبلت , ولو أقامت بينة بعد العقد أنها كانت قبله ثيبا لم يبطل العقد . قوله : ( والموطوءة في الدبر كالبكر ) وإن زالت بكارتها به , وهذا تقييد للوطء الحرام السابق . تنبيه : لو أفضاها بالوطء في الدبر فإن لم تزل البكارة أو لم توجد صورة وطء في القبل فهي كالبكر أيضا , وإلا فهي كالثيب وهذا ما ظهر فليراجع قوله : ( ومن على حاشية النسب ) , أي فيها لا يزوج مجنونة ولو كبيرة ولا صغيرة ولو بكرا عاقلة . قوله : ( الثيب البالغة ) العاقلة ولو سفيهة أو سكرى بكرا أو ثيبا . قوله : ( بصريح الإذن ) أي بالنطق به من الناطقة وبالإشارة أو الكتابة من غيرها , فإن لم يكن ذلك فهي كالمجنونة فلا يزوجها مطلقا , ومن صريح النطق قولها : رضيت بما يفعله أبي أو أمي أو أخي أو عمي , أو رضيت بما يرضونه أو رضيت أن أزوج أو رضيت فلانا زوجا , وأما إن رضي أبي مثلا فقد رضيت فليس إذنا . قوله : ( إذا استؤذنت ) أي في النكاح أما غيره مما يتعلق بالمهر فلا بد من التصريح به ولا عبرة بإذنها قبل استئذانها , ولو رجعت قبل عقده 
ms1307	 لم يصح , وإن لم يعلم برجوعها وأفتى شيخنا الرملي بصحة الإذن من المزوجة إذا أذنت للولي أن يزوجها إذا طلقت بخلاف , إذن الولي لوكيل في تزويج البكر إذا طلقت قبل الدخول PageV03P224 فلا يصح وخالفه شيخ شيخنا عميرة , قال بصحته أيضا . قوله : ( سكوتها ) إن لم يقترن بما يدل على عدم الرضا كضرب خد أو صياح . قوله : ( والثاني إلخ ) يفيد الاكتفاء به في الأب قطعا ففي كلامه تغليب . قوله : ( فيما ذكر فيه ) أي في الأخ لا في غيره . قوله : ( وأحق الأولياء إلخ ) فيه إشارة إلى ثبوت الحق لجميعهم , وإن توقف تصرف بعضهم على فقد غيره . قوله : ( لأن لكل منهم إلخ ) هذه علة لتقديمهم على غيرهم لا لتقديم بعضهم على بعض , وقد يؤخذ هذا مما يأتي بقوله : لزيادة القرب والتفقه . تنبيه : الخنثى منهم لا يزوج بل يزوج من بعده بإذنه وجوبا سواء في النسب والولاء . قوله : ( أو لأب ) سكت عن ترتيبه للخلاف المذكور بعده وكذا في غيره . قوله : ( كالإرث ) راجع للإخوة ومن بعدهم . قوله : ( ولا يزوج ابن ببنوة ) خلافا للأئمة الثلاثة وللمزني من أئمتنا وخرج بالبنوة نحو السيادة كمكاتب ملك أمة فيزوجها بها لكن بإذن سيده . قوله : ( لا مشاركة ) لأن كلا ينتسب لأبيه . قوله : ( فلا يعتني بدفع العار عنه ) أي عن النسب كذا قالوا ولا فائدة له لأنه لا يكرهها على النكاح وليس له تزويجها بغير كفء بغير رضاها , وإذا رضيت به فليس له منعها منه فتأمل . قوله : ( فإن كان ابن ابن عم ) أو قاضيا أو معتقا أو أخا لغير أم بوطء شبهة أو نكاح مجوس , أو وكيلا عن الولي زوج ويقدم ابن عم هو ابنها أو ابن معتق أو ابن عم أخ لأم على غيره , ويقدم ابن عم شقيق على ابن عم لأب معتق . قوله : ( زوج المعتق ) أي الذكر وعصبته الذكور , وإن كان هو أنثى . قوله : ( وقد تقدم بيانه ) ومنه أنه يقدم ابن المعتق على أبيه وأخوه وابن أخيه على جده وعمه على أبي جده . . قوله : ( ويزوج عتيقة المرأة ) إذا لم يكن 
ms1308	 للعتيقة ولي من النسب , ومملوكة المرأة مثل عتيقتها لكن بشرط إذن المالكة صريحا . فروع : لا تزوج مدبرة المفلس ولو بإذن الغرماء , ولا أمة المرتدة والمرتد , ولا لولي أمة صغيرة ثيب إلا إن كانت الصغيرة مجنونة ويزوج الولي أمة محجورة للمصلحة , ويزوج السيد أمته المأذون لها في التجارة وأمة عبده كذلك لكن , بإذن الغرماء فيهما إن كان عليهما دين وليس للسيد بيع أمة عبده بعد الحجر عليه إن كان عليه دين , ولا هبتها , ولا وطؤها ويلزمه المهر بوطئها وينفذ إيلاده إن كان موسرا وإلا فلا ويزوج المغصوبة سيدها , ولو لعاجز عن انتزاعها ويزوج الجانية والمرهونة سيدها بإذن المستحق , ويزوج الموقوفة كلها الحاكم بإذن الموقوف عليه , ولو كافرا أو بإذن وليه , أو بإذن ناظره في نحو مسجد أو جهة , وفي موقوفة البعض وليها أو سيدها مع ذكر , وبنت الموقوفة مثلها إن حدثت بعد الوقف , واختار البلقيني أنها وقف أيضا , ويزوج الموصي بمنفعتها لوارث بإذن الموصى له أو وليه , ويزوج المشتركة ساداتها أو أحدهم بإذن الباقين إن وافقها في الدين ويزوج أمة الكافر المسلمة الحاكم بإذنه وجوبا , وفيه بحث ويزوج أمة PageV03P225 القراض المالك بإذن العامل , ويزوج أمة الخنثى وعتيقته من يزوجه لو كان أنثى بإذنه وجوبا , ويزوج المبيعة من له الخيار فإن شرط لها أو لأجنبي اعتبر إذنها وجوبا ويزوج المبعضة وليها بإذن السيد أو الموقوف عليه كما تقدم ويزوج أمتها من يزوجها لكن بإذن السيد تصريحا ويزوج المكاتب أمته ومكاتبته بإذن سيده ويزوج المكاتبة سيدها , ويزوج أمة بيت المال الإمام كاللقيطة بإذنها وكبنت الرقيق من الحرة الأصلية , ولا يعتبر إذن أبيها خلافا للزركشي , ولا يصح تزويج العبد الموقوف وإن انحصر المستحقون وأذنوا . قوله : ( من يزوج المعتقة ) بكسر الفوقية دخل فيه المعتق وعصبته , ولو أعتقها أكثر من واحد كاثنين اعتبر مباشرتهما , أو إذنهما الوكيل عنهما , أو توكيل أحدهما للآخر , ويزوجها أحدهما للآخر مع السلطان , ولو مات أحدهما استقل الآخر بتزويجها . قوله : ( رضاها ) أي العتيقة ولو بالسكوت في البكر , فإن كانت صغيرة لم يصح 
ms1309	 حتى تبلغ وتأذن . قوله : ( ولا يعتبر إذن المعتقة ) بل ولو منعت أو خالفت دين العتيقة حيث وافق الولي العتيقة في الدين كما يأتي . قوله : ( فإن امتنعت ) أي على الوجه الثاني . قوله : ( زوج السلطان ) أي من شملتها ولايته عموما أو خصوصا كالقاضي وإن لم يكن الزوج في ولايته بأن وكل ولا يزوج الخارجة عن ولايته , ولو لمن هو فيها . تنبيه : قد علم مما ذكر أنه ليس للمرأة أن توكل في تزويجها مطلقا كما مر . نعم لها أن تحكم مع الزوج من يزوجها إن كان مجتهدا مطلقا , أو غيره مع عدم قاض , ولو ضرورة , أو توقف الرفع إليها على دفع مال له وقع . قوله : ( وكذا يزوج ) أي السلطان , وهذا وما قبله موضعان من خمسة يزوج فيها السلطان وسيأتي باقيها . قوله : ( إذا عضل ) من العضل وهو الامتناع . قوله : ( القريب ) لو قال : الولي كان أخصر وأولى . قوله : ( وجهان ) المعتمد أنه بنيابة اقتضتها الولاية . قوله : ( وامتنع الولي ) أي دون ثلاث مرات , ولو بالسكوت , وإلا فقد فسق فتنتقل الولاية للأبعد دون السلطان , نعم إن غلبت طاعاته على معاصيه , ولو بالفعل أو امتنع لعذر كطلب أكفاء أو حلف بالطلاق لا يزوجها , أو قال : هو أخوها من رضاع مثلا , أو قال مذهبي لا يرى حلها له , أو امتنع من التحليل ولو لاجتهاد لم يكن عاضلا فلا يأثم ولا يزوج الحاكم , ولو أمره الحاكم في الحلف وزوج لم يحنث . قوله : ( لنقص المهر ) أو كان عنينا أو مجبوبا لأنه حقها . قوله : ( ولا بد من ثبوت العضل عند الحاكم ) فامتناعه قبله , وإن تكرر لا يحصل به العضل مطلقا . قوله : ( حاضران ) ويغني عن حضور الزوج تعيينه . قوله : ( البينة عليه ) أي الولي بدليل ما بعده . قوله : ( كفؤا غيره ) ولو أقل مهرا . قوله : ( فله ذلك ) ومثله ما لو دعت إلى واحد من أكفاء حاضرين وعين الولي غيره منهم أو من غيرهم , فله ذلك أيضا ولو دعا الولي إلى أكفاء ممن ذكرته فإن كان ذلك إلا كفؤا حاضرا أجيب الولي , وعلى هذا يحمل ما مر 
ms1310	 عن شيخنا الرملي أو غائبا فعاضل , وعليه يحمل ما في شرح المنهج فتأمل ذلك وحرره . تنبيه : توبة العاضل تحصل بتزويجه فتعود ولايته به , وهذه زائدة على من ذكروه بعود ولايته بلا تولية جديدة فراجعه , ولو زوج الحاكم للعضل ثم ادعى الولي أنه رجع عن العضل , وزوج قبل تزويج الحاكم لم يقبل إلا ببينة . قوله : ( من عينته ) أي من الأكفاء . PageV03P226(@)(@@) | فصل في موانع ولاية النكاح(@)(@@) والمراد هنا الموانع الخاصة واستثناء الإمام الأعظم هو بالنسبة إليها بدليل أنه يزوج بناته الأبكار إجبارا فتأمل ذلك . قوله : ( لا ولاية ) خرج الوكالة فسيأتي صحتها في الرقيق والسفيه في بعض الأحوال . قوله : ( الرقيق ) أي ولو مكاتبا أو مبعضا وتزويجه أمته بالملك كما مر . قوله : ( تغليبا لزمن الجنون ) الصواب إسقاط هذا لمخالفته للتفريع بعده مع أن المعتمد أنه يزوج في زمن إفاقته مطلقا , وإن قل ولا يصح تزويج غيره فيه , وعكسه زمن الجنون كذلك , ولو وكل في زمن إفاقته صح عقد وكيل في زمن الإفاقة دون زمن الجنون لأنه ينعزل به . قوله : ( فهي كالعدم ) أي من حيث الخلاف لا من حيث الحكم كما تقدم , وفي شرح شيخنا أنه لو قصر زمن الجنون جدا كيوم في سنة انتظر كالإغماء فراجعه . قوله : ( خبل ) بفتح الموحدة وسكونها خلل في العقل أو كالجنون . قوله : ( لعجزه ) فهو غير أهل وليس له أمد ينتظر فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( وفي معناه ) أي من حيث العجز المذكور , وعطف الآلام على الأسقام مرادف أو بينهما عموم وخصوص . قوله : ( بأن بذر إلخ ) صريح كلامه هذا وما بعده أن الخلاف فيمن بذر بعد رشده وسيأتي ما فيه . قوله : ( وهو أحد وجهين ) هو المعتمد وهذا هو السفيه المهمل . قوله : ( أما من بلغ إلخ ) إذا تأملت ما ذكره رأيت أن من فسق بعد رشده ليس في كلامه هنا وكذا من بلغ غير مصلح لماله ودينه معا وقد يجعل كلامه شاملا , لهذه بأن يراد مفسدا لدينه أي فقط أو مع ماله , وأما الأولى فإخراجها متعين لأنها من مسألة الفسق الآتية 
ms1311	 فإدخالها يقتضي تكرارها , ولذلك جعل ما هنا من أفرادها دون عكسه نعم قد يشكل , ويقال : التبذير في المال من الحرام , وهو مفسق فهو من أفراد ما يأتي أيضا فإن حمل على تبذير غير مفسق فليس في كلامه ما يخصصه مع أنه ليس مانعا من الولاية فراجع ذلك وتأمله . قوله : ( بالفلس ) أي وهو مكلف . قوله : ( للأبعد ) من الأقارب أو المعتق أو عصبته فلو مات المعتق عن ابن صغير وأخ كبير فالولاية على عتيقته للأخ على المعتمد . قوله : ( والإغماء ) ومثله السكر بلا تعد . قوله : ( والإغماء إن كان لا يدوم ) بأن لم يبلغ مقدار يوم فقط انتظر إفاقته بلا خلاف وإن احتاجت . قوله : ( وأكثر ) أي أكثر من يوم إلى مقدار ثلاثة أيام فقط انتظر على الأصح , فإن زاد عليها انتقلت الولاية عنه قطعا للأبعد على المعتمد عند شيخنا الرملي , وقال ابن حجر : تنتقل PageV03P227 للسلطان كالغائب ولو قال أهل الخبرة : إنه يدوم ثلاثا انتقلت الولاية للأبعد من أولها قاله شيخنا الرملي وقال شيخنا الزيادي : إنه كالغيبة فيما يأتي . قوله : ( ولا يقدح العمى ) لكن يوكل في قبض المهر فإن عقد به معينا صح النكاح بمهر المثل في الذمة , وفي شرح شيخنا كابن حجر أنه لا يصح من الحاكم أن يولي الأعمى عقد الأنكحة لأنه من القضاء , ونقل عن والد شيخنا الرملي صحة توليته . قوله : ( فأشبه الصغر ) ورد بصحة شهادته بما قبل العمى , ومحل القولين فيما لو عقد بنفسه فإن وكل صح قطعا . تنبيه : تقدم ما يتعلق بعقد الأخرس . قوله : ( ولا ولاية لفاسق ) فإن تاب زوج في الحال على المعتمد عند شيخنا الرملي وأتباعه وينبغي الاكتفاء هنا بعزمه على وفاء الحقوق التي عليه , وإن كان قادرا عليها فراجعه . قوله : ( على المذهب ) هو أحد القولين من الطريق الحاكية ويقابلها سبع طرق بجعل كلام الغزالي طريقة مستقلة . قوله : ( لأن الفسقة ) أي الذين طرأ فسقهم . قوله : ( وأفتى الغزالي إلخ ) وردوه بأن الحاكم تنفذ أحكامه للضرورة . قوله : ( وهو الصحيح ) وهو المعتمد . قوله : ( بناته ) أي ولو بالإجبار في الأبكار , وعلى هذا 
ms1312	 فقول شيخنا لا بد من إذنهن نطقا فيه نظر ومحل ذلك ما لم يكن لهن ولي خاص أقرب منه , وكذا بنات غيره . قوله : ( بالولاية العامة ) يفيد أنه انعزل عن الولاية الخاصة , وعلى هذا فلا حاجة لاستثنائه مما قبله لأن غيره كذلك , وقد يقال : إن ولايته العامة سبب في بقاء الولاية الخاصة له بدليل ما مر من تزويجه بناته بالإجبار فصح الاستثناء نعم ينبغي أنه إذا كانت الأم هي الإمام الأعظم فلا بد من إذن بناتها لها نطقا كما هو واضح . قوله : ( أو إصرار على صغيرة ) أي ما لم تغلب طاعاته كما مر . قوله : ( فإن المستور يلي ) هو المعتمد , وفيه بحث دقيق مع ما مر , بقوله أعلن بفسقه أو أسره . قوله : ( الحرف الدنيئة ) المخلة بالمروءة . قوله : ( يلون كما رجح في الروضة القطع به ) وهو المعتمد وحيث قلنا الفاسق لا يلي انتقلت الولاية للأبعد إن كان بلا خلاف . قوله : ( ويلي الكافر الكافرة ) وإن زوجها لمسلم أو كانت عتيقة مسلم , وفارق عدم صحة شهادته بأنها ولاية محضة وفي التزوج حق لنفسه بنحو دفع العار . قوله : ( إذا لم يرتكب إلخ ) هذا أولى من قول غيره عدل في دينه لأن المعتبر عدم الفسق لا العدالة كما في المسلم كما تقدم ويعرف أنه كذلك بإخبار عدد متواتر منهم , أو بشهادة اثنين أسلما منهم كانا يعرفانه . قوله : ( ولا يلي إلخ ) يفيد أن ذلك في غير التزويج بالملكية لما سيأتي من صحة تزويج السيد المسلم أمته الكافرة , ووليه أي السيد ولو أنثى مثله ولا يزوج الكافر أمته المسلمة . قوله : ( فإن فقد ) أي الولي الخاص في المسألتين PageV03P228 فالحاكم ولو قاضي ضرورة يزوج فيهما بالولاية العامة , والمراد بالحاكم من له ولاية على محل الزوجة , ويزوج حاكم المسلمين لهم , وحاكم الكفار لهم . قوله : ( يلحق بالإرث ) وهو المعتمد كما سيشير إليه , وهو يفيد أن المعاهد والمؤمن كالذمي ولأنه لا يلي الحربي غيره وعكسه وهو كذلك . قوله : ( أي فيلي ) هو المعتمد . قوله : ( والمرتد لا يلي ) أي لا يملك لا بولاية ولا بوكالة . . قوله 
ms1313	 : ( وإحرام أحد العاقدين ) من زوج أو ولي ولو عاما أو وكيل عن أحدهما يمنع من صحة عقده حالة إحرامه وكذا إذنه لعبده أو وليه لا يصح , وإن وقع العقد بعد التحلل , ولو بإذنه له كذلك نعم يصح أن يزوج الولي الحلال أمة موليه الحرام . قوله : ( أو وكيل عن أحدهما ) أي وهما حلالان فهو عكس ما سيأتي . قوله : ( لا ينكح المحرم ولا ينكح ) بكسر الكاف فيهما وفتح التحتية من أحدهما وضمها من الآخر , وهو بمعنى العقد . قوله : ( بعد التوكيل ) ليس قيدا بل توكيله حالة إحرامه كذلك , وسواء فيهما قيد التوكيل بالعقد حالة الإحرام أو أطلق بل يبطل التوكيل في الأول بخلافه في الثاني , فله أن يعقد له بعد تحلله لحمل الإطلاق عليه كما لو وكله ليعقد له بعد التحلل , وخرج بما ذكر ما لو وكل حلال محرما في أن يوكل حلالا ليعقد له , ولم يقل عن نفسك ولا عنا فيما يظهر فيصح مطلقا فإن قال عن نفسك , أو عنا لم يصح كما مر . وبهذا يجمع التناقض . قوله : ( لم يصح العقد ) أي إن علم أنه وقع حالة الإحرام وإلا فهو صحيح لإلغاء الشك . قوله : ( ولو أحرم السلطان أو القاضي إلخ ) ليس واردا على كلام المصنف لأنه بالولاية العامة بالوكالة عن المحرم منهما فلذلك لم يضر كما سيذكره . قوله : ( ولو غاب ) هذه والتي قبلها موضعان أي من الخمسة التي يزوج بها السلطان أيضا بعد الموضعين السابقين وسيأتي الخامس وقد نظم بعضهم ذلك مع زيادة بقوله : وتزوج الحكام في صور أتت منظومة تحكي عقود جواهر عدم الولي وفقده ونكاحه وكذاك غيبته مسافة قاصر وكذاك إغماء وحبس مانع أمة لمحجور تواري القادر إحرامه وتعزز مع عضله إسلام أم الفرع وهي لكافر انتهى فانظره وتأمله . قوله : ( إلى مرحلتين ) أي بين الولي موليته ولا يعتبر للسلطان أو القاضي مسافة معهما ولا مع أحدهما . قوله : ( زوج السلطان ) بالمعنى الشامل للقاضي كما علم نعم إن كان للغائب وكيل حاضر قدم على السلطان . قوله : ( لقصر مسافته ) نعم لو تعذر الوصول 
ms1314	 إليه لنحو حبس , ولو في حبس السلطان زوج في ذلك السلطان بلا إذن منه قاله الأذرعي . قوله : ( ولو ادعت إلخ ) هو PageV03P229 إلخ ) أي ولم تعين زوجا وإلا فلا بد في صحة عقد الحاكم لها من إثبات طلاقه بخلاف غير الحاكم . قوله : ( أصحهما الأول ) وهو العمل بقولها وهو المعتمد ويندب تحليفها على ما ادعته وعلى أنها لم تأذن للولي أن يزوجها في غيبته إن توقف على إذنه وعلى أنه لم يزوجها في الغيبة , وللحاكم تأخير عقده ليظهر له الأمر حيث رآه مصلحة لما فيه من الاحتياط , ولو زوجها الحاكم لظن بعده فبان قريبا أو عكسه اعتبر الواقع فيبطل في الأول دون الثاني . . قوله : ( وللمجبر ) وهو الأب وإن علا في البكر ولو حكما والمجنونة كما سيذكره بعد . قوله : ( بغير إذنها ) بل وإن نهته عنه , وينعزل وكيله بغير إذنها بزوال بكارتها لزوال الإجبار على المعتمد . قوله : ( لاختلاف الأغراض إلخ ) وقياسا على توكيل الزوج المشترط فيه تعيين الزوجة للوكيل كفلانة , وفرق بأن الوكيل فيها مقيد بالكفء ونحوه بخلاف الزوج , نعم يكفي تعميم الزوج للوكيل كزوجني من شئت بخلاف زوجني امرأة . قوله : ( الاختبار ) هو بالباء الموحدة وكذا اختباره المذكور بعده . قوله : ( بأن شفقة الولي إلخ ) أي فدعوى الثاني عدم شفقة الولي ممنوعة أو أنها نادرة بجعل قد للتقليل فلا يعول عليها فتأمل . قوله : ( فلا يزوج غير كفء ) ولا كفؤا مع طلب أكفأ منه ويقدم في المستوين الموسر منهم , ومتى خالف في شيء من ذلك لم يصح العقد بخلاف قلة المهر , وكثرته فمخالفته لا تبطل العقد لأنه يرجع إلى مهر المثل إن كان المسمى دونه والأصح بالمسمى . قوله : ( كالوصي والقيم ) هو مرجوح والمعتمد أنهما كالوكيل لأن تصرفهما بالتوكيل لا بالولاية بخلاف وكيل الولي لكن المعتمد هنا جواز التوكيل منهما , ولو عينت للولي زوجا وجب تعيينه للوكيل , وإلا فسد التوكيل والعقد . قوله : ( قبل استئذانها ) الأولى إذنها . قوله : ( لم يصح ) نعم يصح من الحاكم أن يوكل من يزوجها قبل إذنها له لأنه استخلاف . قوله : ( لأنه إلخ ) فهو في 
ms1315	 غير المجبر كما مر . قوله : ( ولا يزوج الوكيل ) أي على الثاني . قوله : ( ولا يكفي ) أي على الثاني أيضا . قوله : ( وقال ابن الرفعة ) هو مرجوح على الثاني . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد . قوله : ( لم يصح الإذن ) نعم إن دلت قرينة على أن منعها له لنحو شفقة عليه , فهو كالذي قبله فيصح . تنبيه : من التوكيل لفظ الإذن منها , ولو معلقا كأذنت لك في تزويجي , أو إذا طلقني زوجي وانقضت عدتي فزوجني ولا يصح مثل ذلك من الولي للوكيل . قوله : ( بنت فلان ) وإن لم يقل من موكلي نعم إن لم يعلم الزوج أو الشهود بالوكالة وجب ذكرها أو إعلامهم بها . قوله : ( فلانا ) وإن لم يقل موكلك نعم لو لم يعلم نسب الزوج وجب إنشاده , وتثبت الوكالة بقول مدعيها حيث اعتقد الشهود والزوج أو الولي صدقه , وليقل وكيل الولي لوكيل الزوج زوجت بنت فلان فلانا . PageV03P230 قوله : ( فإن لم يقل له ونواه لم يصح النكاح ) أي في الفرض المذكور فلو اقتصر الولي على زوجتك بنتي واقتصر الوكيل على قبلت نكاحها وقع العقد للوكيل , ولا عبرة بالنية لغيره , وهذه غير النية التي تقدم الاكتفاء بها في المعقود عليه فتأمل . قوله : ( أي الأب أو الجد ) فيه إشارة إلى أنهما المراد بالمجبر هنا , وإن لم يوجد إجبار حقيقة كما في الثيب البالغة ومثلهما القاضي هنا . قوله : ( هو مراد المحرر ) أي بحسب ما فهمه المصنف وتبعه الشارح وإن كانت عبارة كل منهما يفهم منها شيء غير ما يفهم من الأخرى فلو قال : وعبارة المحرر كذا , والمراد منها كذا لكان أولى كما ستعرفه , مما يأتي والمراد المطبق جنونهما وإلا لم يزوجا حتى يفيقا ويأذنا في غير البكري وبعود جنونهما يبطل الإذن وفارقا المحرم ببقاء الأهلية فيه دونهما . قوله : ( عن الحاجة ) راجع لهما معا ولم تقيد الحاجة فيهما بالظهور , وهو المعتمد واكتفى بالحاجة عن البلوغ للزومه لهما , كما يأتي في كلامه فقوله بظهور أمارات التوقان إلخ بيان لوجود الحاجة لا لظهورها فيهما , ومثل ذلك الاحتياج للخدمة فيهما وقيده في المنهج في 
ms1316	 الذكر بأن لا يكون في محارمه من يقوم بها , ومؤنة النكاح أخف من شراء أمة , وبذلك صرح الدميري وغيره واحتياج الأنثى للمهر والنفقة كذلك . قوله : ( عدلين ) قال بعض مشايخنا ولو في الرواية وفي الخطيب وغيره عدلي شهادة واعتمده شيخنا وفي شرح شيخنا الاكتفاء بعدل واحد . قوله : ( لاستلزامها ) هو علة للحاجة , ولا يصح أن يكون علة لظهورها فتأمل , وفي كلام المصنف نوع من البديع يسمى الاحتباك , وهو إسقاط شيء من أحد أمرين استغناء بذكره في الآخر . قوله : ( التي أشار إليها إلخ ) إن أراد بذلك ما مر من توقع الشفاء فهو غير مستقيم فتأمل . قوله : ( والحكمة إلخ ) مبني على ما قرره في كلامه وهو غير معتمد كما تقدم . . قوله : ( ويلزم المجبر وغيره ) فيحرم عليه الامتناع وسيأتي ما يترتب عليه . قوله : ( لزمه الإجابة ) فإن امتنع فعاضل ويزوج من يساويه لا الحاكم إلا إذا عضلوا كلهم كما في الروضة . قوله : ( وإذا اجتمع أولياء ) أي الخواص من النسب أما لو أذنت لجماعة من قضاة بلدها , فلكل الانفراد بالعقد بلا إقراع على المعتمد . وأما المعتقون فلا بد من اجتماعهم على العقد , ولو بإذن بعضهم لبعض , وأما عصبتهم فعصبة كل واحد تقوم مقامه كذا قالوه , وفيه اقتضاء أنه لا بد من إذن جميع العصبة المتعددين سواء كانوا لكل معتق أو لبعضهم ولو كل واحد لواحد منهم , ولعل المراد اعتبار من له الولاية إذ ذاك , منهم كأولياء النسب , وأنهم إذا تعددت عصباتهم أو عصبة واحد منهم , واتحدت درجتهم يعتبر إذن كلهم كأولياء النسب أيضا . قوله : ( كإخوة ) أي في درجة واحدة كأشقاء فقط أو لأب فقط , وكذا الأعمام وغيرهم . قوله : ( فسألت بعضهم ) أي معينا مفردا فإن تعدد ففيه ما يأتي . قوله : ( لزمه ) أي عينا إن انفرد وكفاية إن تعدد . . قوله : ( وإذا اجتمع أولياء في درجة استحب إلخ ) والصورة أنها قد أذنت لكل منهم كما سيذكره , ولو بقولها : أذنت لكل منكم أن يزوجني أو من شاء منكم , فليزوجني , أو أذنت لواحد منكم , أو أذنت لأحدكم , أو لأحد أوليائي وكذا أذنت 
ms1317	 لكم في تزويجي سواء عينت PageV03P231 زوجا في ذلك , أو لا , فإن قالت : زوجوني تعين اجتماعهم على العقد , ولو بإذنهم لواحد منهم أو من غيرهم , وإذا عينت واحدا بعدما تقدم لا ينعزل غيره , ولو أذنت ابتداء لواحد فقط تعين دون غيره . قوله : ( بالنظر إلخ ) دفع به في هذا وما بعده عدم صحة تفضيل المضاف على المضاف إليه أو عدم صحة تفضيل الشخص على نفسه ولو مع غيره , فلو قال : الأفقه لكان أولى إذ يصح أن يقال : زيد أفضل الإخوة , ولا يصح أن يقال زيد أفضل إخوته فراجعه . قوله : ( لأنه أعلم بشرائط النكاح ) فيه إشارة إلى أن المراد بالفقه هنا ما يتعلق بالنكاح , وإن لم يكن فقيها في غيره فتأمله . قوله : ( وكذا أورعهم ) هو مقدم على الأسن بعد الأفقه فلو ذكره عقبه لوافق المعتمد وتعبيره , بما ذكره جرى على سنن المصنف , ولو قال الأورع لكان أولى كما مر . قوله : ( بأن لم يرضوا إلخ ) لو قال بأن لم يرض كل واحد منهم , بأن يزوج غيره لكان صوابا عما ذكره فافهم . قوله : ( أقرع ) أي وجوبا , وكون القارع الإمام أولى , وهذا إذا اتحد الخاطب , وإلا تعين من عينته , وإلا عين الإمام الأصلح , ولا يصح العقد بغير ما ذكر . قوله : ( فائدتها قطع النزاع ) فلا إثم بتركها قاله شيخنا وفيه نظر مع ما مر من وجوبها , ولا يصح أن يراد به التأكيد فراجعه , وعلم مما ذكر أنه لا تنتقل الولاية للسلطان . وأما خبر فإن تشاحوا فالسلطان فمحمول على ما إذا عضلوا كلهم كما مر . قوله : ( وقد أذنت لكل منهم ) أي واتفق الزوجان في الكفاءة أو أسقطوها وهذا تصوير لصحة العقد من كل واحد منهم , وخرج به ما لو أذنت لمعين مفرد منهم فلا يصح عقد غيره , وما لو عينت اجتماعهم على العقد فلا يصح العقد مع فقد واحد ممن عينته كما مر فتأمل . قوله : ( والآخر باطل ) أي الثاني , وإن دخل بها خلافا للإمام مالك في الدخول , إذا لم يعلم بعقد الأول . قوله : ( عرف ) أي ببينة أو بتصادق 
ms1318	 . قوله : ( فباطلان ) ظاهرا أو باطنا في الأولى وظاهرا في الثانية , فإن علم بعد ذلك فهي له نعم إن وقع الفسخ من الحاكم انفسخ باطنا أيضا فلا تعود له , وإن علم وكذا يقال فيما يأتي . قوله : ( في السبق المحتمل ) نعم إن رجي وجب التوقف . قوله : ( لو عرف سبق أحدهما ) أي ولو لم يرج زواله وإلا وجب أن يتوقف أيضا . قوله : ( مخرج ) أي من سبق إحدى الجمعتين وفرق بأن الجمعة إذا صحت لا يطرأ عليها إبطال بخلافه هنا , كما لو فسخه الحاكم لأنه يندب له هنا فسخه . قوله : ( وجب التوقف ) ولها رفع أمرها للحاكم لأجل المهر والنفقة كما يأتي وله الفسخ إذا سألته للضرورة . قوله : ( وليس لواحد منهما وطؤها ) فإن وطئها لزمه أقل الأمرين من مهر المثل والمسمى . قوله : ( أو يموتا ) ويوقف من تركة كل ميت منها إرث زوجة ومهرها . تنبيه : يجب عليهما نفقتها مدة التوقف بحسب حالهما يسار أو غيره , ثم يرجع المسبوق عليها بما أنفقه إن كان بإذن الحاكم ثم بإشهاد , وهي ترجع على السابق بتمام ما يلزمه من النفقة الكاملة كذا قاله الكمال الدميري وغيره , وهو الوجه ونقل عن شيخنا م ر عدم اعتماده فليراجع . PageV03P232 قوله : ( فإن ادعى ) أي في غير المعية المحققة . قوله : ( عليها ) وكذا على وليها المجبر لصحة إقراره بالنكاح وخرج بذلك دعوى أحد الزوجين على الآخر , فلا تصح على المعتمد سواء قبل حلفها وبعده . قوله : ( علمها بسبقه ) أو إنها زوجته . قوله : ( قال البغوي لكل واحد يمينا ) هو المعتمد . قوله : ( وعن القفال ) هو مرجوح . قوله : ( وإن أقرت لأحدهما ) أي حقيقة أو حكما بأن نكلت وحلف هو . قوله : ( رجاء أن تقر ) أو تنكر فيحلف هو كما مر . قوله : ( فيغرمها ) أي مهر مثلها وهو للحيلولة كما يأتي لأنه إذا مات الأول مثلا عادت زوجة لهذا بعد عدتها للأول , وترجع عليه بما أخذه منها . تنبيه : شمل ما ذكر ما لو ادعيا معا أو أحدهما بعد الآخر سواء كان حاضرا أو غائبا , ولو أقرت لهما معا أو نكلت وحلفا لم تسقط 
ms1319	 المطالبة عنها لإلغاء إقرارها , وتعارض حلفها وتؤمر بما مر , ولو حلف أحدهما فقط ثبتت له , ولو حلفت لهما قال شيخنا : بقي الإشكال في صورة النسيان , وبطل النكاحان في غيرها , وفيه نظر ظاهر . قوله : ( لانتفاء فائدتها ) أي الدعوى بعدم الغرم فالمدعى به والمحلوف عليه هو النكاح بعينه , والغرم أمر مرتب على ذلك , كالنتيجة له فهو كدعوى المال في السرقة المرتب عليها القطع وبذلك سقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( لأنها إلخ ) هو بيان لعدم فائدة الدعوى أي أن مقابل الأظهر هنا يقول بعدم غرمها إذا أقرت حقيقة أو حكما بيمينه المردودة بناء على الأظهر أنها كالإقرار فلا فائدة للدعوى لعدم حصول زوجية أو غرم فلا تسمع فقوله لا تغرم إلخ . جواب لو وعلى الأظهر متعلق بالتشبيه بقوله كما لو أقرت فيكون تفريعا على نكولها وحلفه فتأمل . قوله : ( وحيث غرمت ) وهو على القول الأظهر في الإقرار لزيد وعمرو المذكور , ولو عبر به له لكان أقرب للمراد . قوله : ( مهر المثل ) هو المعتمد كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( ولو تولى ) أي الولي المجبر كما قيد به شيخنا الرملي , وبعضهم جعل إذن البالغة العاقلة الثيب كذلك , والمراد هنا الجد وإن علا وليس دونه ولي أقرب . قوله : ( بابن ابنه ) أي الذي في حجره . قوله : ( صح ) ويكفيه قبلت نكاحها له ولو بغير واو وخرج بالجد وكيله , وهو وكيله معه وخرج السيد في عبده وأمته والحاكم في مجنونة ومجنون فينصب واحدا في أحد الطرفين , ويتولى هو الطرف الآخر , وللعم تزويج بنت أخيه بابنه البالغ ولابن العم تزويج بنت عمه بابنه البالغ , لعدم تولي الطرفين فيهما فإن كان صغيرا قبل له من الحاكم فهو وليها حينئذ ولا يكلف الصبر إلى البلوغ . . قوله : ( ولا يزوج ابن العم ) أي مثلا فكل الأولياء كذلك أي لا يزوج واحد من الأولياء , موليته لنفسه بتولية الطرفين بل يزوجه بها نظيره في درجته , ويقبل هو لنفسه فلا ولاية له حينئذ فإن لم يوجد في درجته زوجها له القاضي , وهذه تمام المسائل الخمس التي يزوج فيها الحاكم 
ms1320	 وقد نظمها بعضهم بقوله : PageV03P233 ومسائل خمس تقرر حكمها فيها يرد العقد للحكام فقد الولي وعضله ونكاحه وكذاك غيبته مع الإحرام وزاد بعضهم عليها مسائل أخر تعود إلى هذه , وقد تقدمت فلنراجع . قوله : ( فلو أراد القاضي إلخ ) هذه من جملة أفراد ما مر أي إذا أراد القاضي أن يتزوج من هو ولي لها لفقد الولي الخاص فلا يتولى الطرفين كما مر . فرع : لو قالت لابن عمها : زوجني من نفسك جاز أن يزوجها له القاضي , ولو قالت : زوجني ممن شئت لم يصح أن يتزوجها مطلقا لأن المفهوم من ذلك تزويجها بغيره .(@)(@@) | فصل في الكفاءة(@)(@@) بالمد وهي لغة المساواة والمعادلة واصطلاحا أمر يوجب فقده عارا , واعتبارها في النكاح لا لصحته غالبا بل لكونها حقا للولي والمرأة فلهما إسقاطها . قوله : ( زوجها الولي ) ومثله وكيله فله ذلك بالرضا . نعم لو قالت : زوجني ممن شئت جاز للولي تزويجها بغير كفء دون وكيله , قاله شيخنا الرملي وفيه نظر مع الإذن , وهذا في غير الحاكم لأنه لا يجوز له تزويجها بغير كفء وإن رضيت كما يأتي . قوله : ( برضاها ) ولو سفيهة , وسكوته كاف إن صرح لها بأنه غير كفء أو عينه لها أو عينته له , وإلا فلا بد من التصريح بإسقاطها لفظا , وعلم من كلام المصنف أن عقد الولي كاف عن تصريحه بإسقاطها نعم في تعدد الأولياء لا بد من تصريح غير العاقد لفظا أو ما يقوم مقامه . تنبيه : ظاهر كلامهم أن ما ذكر فيمن عرف معنى الكفاءة , واعتبارها في العقد , وأما من لم يعرف ذلك من الزوجة , أو الأولياء كغالب العوام فهل سكوته عنها كاف في إسقاطها وصحة العقد أو لا فراجعه , والذي يظهر أخذا من كلامهم أن العقد صحيح إن وقع إذن من الزوجة في التزويج , وإلا فلا لكن ظاهر إفتاء والد شيخنا الرملي بوجوب التحليل كما مر , يقتضي صحة العقد مطلقا وهو غير بعيد فراجعه . قوله : ( ورضا الباقين ) نعم لو زوجها له ثانيا لنحو طلاق بعد رضاهم به أولا لم يحتج إلى رضاهم في العقد الثاني 
ms1321	 . قوله : ( فليس للأبعد اعتراض ) المراد به من ليس له حق في التزويج , ولو أقرب كأخ صغير مع عم كامل . قوله : ( بغير كفء ) أي بغير جب وعنة وإلا فرضاها كاف ولا يعتبر رضاهم لأن الحق لها . قوله : ( رضا باقيهم ) أي ولو غائبا مرحلتين فأكثر . قوله : ( ويجري القولان في تزويج الأب أو الجد بكرا ) وكذا غيرهما في التزويج PageV03P234 مطلقا بكرا أو لا فهو باطل بغير رضاها ويصدق الولي بيمينه إذا ادعى صغرها وقت التزويج , والزوج غير كفء حيث أمكن الصغر وقته , وتبين بطلان النكاح , وكذا تصدق هي إذا بلغت وادعته كذلك . قوله : ( من لا ولي لها خاصا ) هو قيد لمحل الخلاف أما من لها ولي خاص , ولكن زوج الحاكم لغيبته أو إحرامه أو عضله فالتزويج باطل قطعا . قوله : ( بغير كفء ) أي بغير جب وعنة على المعتمد كما مر . قوله : ( لم يصح ) وإن رضيت نعم لو لم يوجد من يكافئها , أو لم يرغب فيها من يكافئها صح تزويجه لها , وقال ابن حجر : لا بد من فقد حاكم يرى صحة تزويجها أيضا , وإلا زوجها وجوبا فإن امتنع فلها تحكيم من يرى الصحة أيضا فإن لم يوجد زوجها الحاكم الأول وجوبا . قوله : ( من ترك الحظ ) أي في حق الولي من هو كالنائب فلا يرد الجب والعنة فيما مر . قوله : ( المعتبرة ) أي حالة العقد نعم الفاسق بالزنا لا يعود كفؤا بالتوبة . قوله : ( فيها ) ظاهر كلامه عود الضمير للكفاءة , وقال بعضهم راجع للزوجة المعلومة من المقاوم وهو الأنسب بما بعده بل هو المتعين لقوله : مثلها فتأمل . قوله : ( خمسة ) أي اتفاقا وفي السادس وهو اليسار خلاف والأصح عدم اعتباره وقد نظمها بعضهم بقوله : شرط الكفاءة خمسة قد حررت ينبيك عنها بيت شعر مفرد نسب ودين حرفة حرية فقد العيوب وفي اليسار تردد والحاصل فيها أن كلا من الدين المعبر عنه بالعفة والحرفة وفقد العيوب يعتبر في الشخص وآبائه وأمهاته , وأن الحرية والنسب يعتبران في الآباء فقط . قوله : ( فمن به ) أو بأحد آبائه أو أمهاته . قوله : ( في الأصح ) هو 
ms1322	 المعتمد . قوله : ( ويجري الخلاف ) أي بتصحيحه فليس كفؤا لها والمعتبر هنا رضاها دون الولي كما مر . قوله : ( المعتقة ) بفتح المثناة الفوقية وفي نسخة العتيقة , والمبعض كفؤ للمبعضة إن استويا أو زادت حريته وإلا فلا . قوله : ( قال الرافعي ) هو مرجوح والمعتمد ما في الروضة أنه لا يؤثر رق الأمهات كما مر . قوله : PageV03P235 عربية ) هو جار على أصل أن الرق لا يدخل في العرب والواقع خلافه . قوله : ( كان ينتسب ) أي الشخص إلى أب يشرف ذلك الشخص بنسبته إليه بالنظر إلى مقابلة من أب تنسب الزوجة إليه وتشرف به . قوله : ( كالعرب ) وكذا العلماء والصلحاء بخلاف عظماء الدنيا والظلمة . قوله : ( والاعتبار بالأب ) أي إلا في حقه صلى الله عليه وسلم فإن أولاد بنته فاطمة وهم الحسن والحسين وأولادهما من الذكور ينتسبون إليه , وهم الأشراف في عرف مصر وإن كان الشرف أصالة لقبا لكل من أهل البيت , وأما أولاد زينب بنت فاطمة , وكذا أولاد بنات الحسن والحسين وأولادهما من غيرهم , فإنهم ينتسبون إلى آبائهم وإن كان يقال للجميع أولاده صلى الله عليه وسلم وذريته . فائدة : قال الجلال السيوطي رحمه الله لم يعقب من أولاده صلى الله عليه وسلم إلا فاطمة الزهراء فإنها ولدت من علي رضي الله عنه الحسن والحسين وزينب , وتزوجت زينب هذه بابن عمها عبد الله فولد له منها علي وعون الأكبر وعباس ومحمد وأم كلثوم , وكل ذرية فاطمة يقال لهم أولاده صلى الله عليه وسلم وذريته لكن لا ينسب إليه منهم إلا الذكور من أولاد الحسن والحسين خاصة لنصه على ذلك ا ه . وتقدم هذا مع زيادة في الوصية فليراجع . قوله : ( ولا تقدموها ) بحذف إحدى التاءين أو من قدم بمعنى تقدم . قوله : ( من كنانة ) أي من ابنه وهو النضر . قوله : ( نحن ) أي بنو هاشم . قوله : ( وبنو هاشم إلخ ) نعم الأشراف الأحرار منهم لا يكافئهم غيرهم , وخرج بالأحرار ما لو تزوج هاشمي برقيقة بشرطه , وولدت بنتا فهي مملوكة لسيد الأمة وله تزويجها برقيق ودنيء النسب وإن كانت هاشمية لأن تزويجها بالملكية , ولذلك لو 
ms1323	 زوجها السلطان بذلك لم يصح , وبهذا يجمع التناقض في كلامهم . قوله : ( وغير قريش من العرب إلخ ) المعتمد خلافه , وأن بعضهم يقدم على بعض فتقدم مضر ثم ربيعة ثم عدنان ثم قحطان , وهكذا المعتبر في العربي النسبة إلى قبيلة من قبائلهم , وإلا فإن عرف له نسب اعتبر وإلا فعجمي . قوله : ( في العجم ) فيقدم بنو إسرائيل لكثرة الأنبياء فيهم ثم الفرس لكثرة الإسلام فيهم وهكذا . قوله : ( وعفة ) ولو في غير المسلمين من الكفار . قوله : ( فليس فاسق إلخ ) أي بالزنا إن تاب كما مر . وبغيره ما لم يتب والفاسق كفؤ لفاسقة إن اتحد نوع فسقهما واتحدا في قدره أو زاد فسقها وإلا فلا . قوله : ( وحرفة ) سميت بذلك لانحراف الشخص إليها لطلب الرزق اعتبارا بما من شأنها أو غالبا , ومنها العلم والقضاء وضدهما , كما يعلم مما يأتي وهي أعم من الصناعة لأنها لما كان بآلة بخلاف الحرفة والدنيئة منها كل ما دلت ملابستها على انحطاط مروءة أو سقوط نفس . قوله : ( ليس كفء أرفع منه ) وذلك معتبر بما نصوا عليه وإن اطرد العرف بخلافه وفي غيره بعادة بلد الزوجة حالة العقد ويعتبر فيمن له أكثر من حرفة , ما هو منسوب إليها , فإن نسب لكل اعتبر الأدنى ولو ترك حرفة لأرفع منها أو عكسه اعتبر قطع نسبته عن الأولى وليس تعاطي الحرفة الدنيئة لتواضع , أو كسر نفس أو لنفع المسلمين بغير أجرة مضرا في الكفاءة . قوله : ( فكناس ) أي هو أو أحد آبائه أو أمهاته , وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( وراع ) ولا يرد أنه صفة مدح في حق الأنبياء لأنه كعدم الكتابة في حقه صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وقيم حمام ) وهو المعروف بالبلان الذي يكيس الناس . قوله : ( ليس ) أي واحد من الخمسة كفء بنت خياط , ومثلهم الفصاد والحاقن والقمام والقصار والزبال والحكال والدباغ والإسكاف والجزار والقصاب والسلاخ , والجمال والدلال والحمال , والحائل والملاح والجلاد , والهراس والفوال والحداد والصواغ ويرجع فيهم لعادة البلد كما مر . قوله : ( تاجر ) وهو أصالة : من يقلب المال لغرض الربح , واعتبر فيه في العرف 
ms1324	 الآن كونه ملازما لحانوت والبزاز من يبيع البز وقيل PageV03P236 ثياب البيت وليس ملازما لحانوت . قوله : ( بنت عالم ) أي من في أحد أصولها عالم كما مر , وتعتبر تلك الحرف في الزوجين أيضا , وإن أوهم كلام المصنف خلافه في بعضها كما تقدم . تنبيه : لا أثر للعلم مع الفسق لأن النسبة إليه عار وتضمحل معه سائر الفضائل كما قاله الغزالي وكذا يقال في بقية الحرف . قوله : ( وقاض ) فهو من الحرف الشريفة كالعلم , وهذا كما قال الأذرعي في غير قضاة زماننا الذين تجد الواحد منهم كقريب العهد بالإسلام . تنبيه : علم مما ذكر أن العلم والقضاء أرفع الحرف , كلها فيكافئان سائر الحرف , فلو جاءت امرأة لا يعرف نسبها إلى قاض ليزوجها لا يزوجها إلا من ابن عالم أو قاض دون غيرها لاحتمال شرفها بالنسب إلى أحدهما . قوله : ( غاد ) هو بالغين المعجمة بمعنى ذاهب ورائح عكسه , ومنه حديث من راح إلى الجمعة أي أتى إليها . قوله : ( المروءات ) جمع مروءة وهي صفة تمنع صاحبها عن ارتكاب الخصال الرذيلة . قوله : ( والبصائر ) جمع بصيرة وهي النظر بالقلب في الأمور والأخلاق الحميدة البصر . قوله : ( ولا يعتبر ) أي على المعتمد . قوله : ( الجمال ) ولا عكسه كتشوه الصورة , ولا العمى ولا العرج ولا قطع نحو طرف , ولا غير ذلك نعم السفيه لا يكافئ رشيدة , كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( نعم يعتبر ) على المعتمد إسلام الآباء بالمعنى الشامل للأمهات ومن أسلم بنفسه أشرف ممن أسلم تبعا . قوله : ( لها أبوان ) وكذا أب واحد كما قاله شيخ الإسلام . تنبيه : علم مما ذكر أن الصحابي لا يكافئ بنت تابعي وليس في ذلك نقص لمرتبة الصحابي كما فهمه بعض سخفاء العقول . قوله : ( لا يقابل ببعض ) سواء في الشخص وأصوله فيعتبر أن لا يكون في واحد من جهة الزوج نقص عمن يقابله من جهة الزوجة , وإن كان غير مقابله أكمل فليس عالم ابن جاهل كفؤا لجاهلة بنت عالم , ولا عكسه وهكذا كما يصرح به كلامهم . قوله : ( وإن الأمة إلخ ) هو من مقابل الأصح كما يفيده العطف , وكذا ما بعده 
ms1325	 من الإمام , ومحل الخلاف في التزويج بالولاية , كما لو أراد ولي المرأة أن يزوج أمتها فلا يخالف ما مر , وما سيأتي من أن للسيد أن يزوجها برقيق ودنيء النسب لأنه بالملك . قوله : ( يعارضه ) أي يقابله . قوله : ( وكذا معيبة ) أي لا يجوز أن يزوج ابنه الصغير بمعيبة بعيوب النكاح , وكذا بغيرها كعجوز وعمياء , ومقطوعة الطرف وهرمة ويصح أن يزوج بنته الصغيرة , بهؤلاء إن حرم عليه قاله الجمهور . قوله : ( فلا يصح ) راجع لتزويج ابنه بالمعيبة كما يرشد إليه ما بعده , والأولى رجوعه لتزويجه بالأمة أيضا لئلا يلزم سكوته عنه فتأمل . قوله : ( وقطع بعضهم إلخ ) يفيد أن الطرق في الرتقاء والقرناء فقط ففي تعبيره بالمذهب تغليب لهما على غيرهما فتأمل . قوله : ( نعم يثبت له الخيار إذا بلغ ) هو المعتمد . تنبيه : كل ما ذكر في الصغير يجري في المجنون إلا أن يجوز بالأمة بخلاف الصغير , كما مر وسيأتي حكمه على الأثر . PageV03P237(@)(@@) | فصل في تزويج المحجور عليه(@)(@@) والحجر هنا بجنون أصغر أو سفه أو فلس أو رق سواء الذكور والإناث . قوله : ( لا يزوج ) بالبناء للمفعول مجنون ذكر صغير أي لا يجوز ولا يصح ولو مراهقا واحتاج إلى الخدمة وظهر على عورات النساء . قوله : ( ونحو ذلك ) كالخدمة ومعنى الجواز الوجوب لأنه بعد منع , كما تقدم مع المراد بالحاجة في الفصل السابق . قوله : ( فواحدة ) أي ولو بأمة لا بمعيبة , ولو بغير عيوب النكاح كما مر . قوله : ( لاندفاع الحاجة بها ) ولا نظر لحاجة خدمة بعد الواحدة لأن للأجنبيات أن يقمن بها وفي شرح شيخنا أنه يزاد عليها لأجل الخدمة لا للنكاح , والمراد بالمجنون , المطبق جنونه وإلا فلا يزوج إلا في حال إفاقته وإذنه وكالمجنون مختل العقل ومغمى عليه أيس من إفاقته . قوله : ( وقد تقدم إلخ ) أي فيقال في السلطان كذلك وخرج بمن ذكر الوصي فهو كالعصبات فلا يزوجه مطلقا . قوله : ( وله تزويج صغير عاقل ) أي للولي ذلك بشرط المصلحة إن كان غير ممسوح وإلا فلا يصح تزويجه مطلقا . قوله : ( أكثر من واحدة ) ولو أربعا وإن استغرق ماله . قوله 
ms1326	 : ( ويزوجه الأب والجد ) ولا يشترط هنا عدم العداوة بخلاف ما مر في الأنثى لأنه إذا بلغ باختياره . قوله : ( ولا تشترط الحاجة ) أي في الجواز لأن تزويجها مع الحاجة واجب كما سيذكره . قوله : ( وثيب ) وفارق الصغيرة العاقلة بأن لها أمدا ينتظر . قوله : ( وتقدم إلخ ) فالجواز فيها الشامل له كلام المصنف بمعنى الوجوب كما مر . قوله : ( زوجها ) أي المجنونة البالغة السلطان وجوبا . قوله : ( بمراجعة أقاربها ) أي الذين لهم الولاية كالأخ والعم الأقرب فالأقرب . قوله : ( وجوبا في وجه ) هو مرجوح . قوله : ( وندبا ) وهو المعتمد ويراد بالأقارب على هذا العم الشامل للخال ونحوه . قوله : ( بإذن السلطان ) يفيد أن المراد بالقريب من له الولاية الأقرب فالأقرب كما مر . قوله : ( للحاجة ) وتقدم أن منها الخدمة والنفقة ونحوهما فنفيها المذكور بعده فيما بعده فيما إذا لم تكن حاجة لشيء من ذلك على المعتمد . تنبيه : لا بد من ثبوت الحاجة للخدمة عند الحاكم هنا , وفيما يأتي كما قاله شيخنا الرملي . . قوله : ( أي تبذير في ماله ) حمل كلام المصنف على الحجر الحسي لأنه الظاهر من عبارته بطرو الحجر عليه , ولكن الحكم لا يتقيد به فمن بلغ غير رشيد كذلك , ويمكن شمول كلامه له بأن يراد من وصف بأنه محجور عليه , وأما من بذر بعد رشده , ولم يحجر عليه فهو كالرشيد . قوله : ( بل ينكح بإذن وليه ) فإن لم يأذن فعاضل , وله التزويج , بلا إذن إن خاف العنت , والمراد بوليه هنا الأب إن علا ثم السلطان لا الوصي على المعتمد . قوله : PageV03P238 ويعتبر في نكاحه حاجته ) هو المعتمد لكن ظاهره أن المراد حاجة النكاح فقط . وقال شيخنا الرملي كابن حجر وكذا حاجة الخدمة . قوله : ( ولا يزاد إلخ ) أي إن اندفعت الحاجة بها , وإلا زيد عليها بقدر الحاجة , وعن شيخنا الرملي أنه كالمجنون فيزاد للخدمة لا للنكاح كما مر , ولم يوافقه شيخنا , ولو كان مطلاقا بأن طلق ثلاث مرات , ولو من امرأة سرى أمة فإن تبرم بها أبدلت , ولو تبرم بالزوجة كأن جنت مثلا تركت تحته ويزوج غيرها عينا إن عينه , وإلا فعلى 
ms1327	 الأصلح من تسر أو تزويج . قوله : ( وعين امرأة ) أي لائقة به وكذا في المال المعين . قوله : ( لم ينكح غيرها ) فإن فعل لم يصح نعم إن لم يزد عليها مهرا ونفقة وزادت جمالا أو حسبا أو دينا صح على المعتمد , وما في شرحه من اعتبار نقص المهر والنفقة غير مراد . قوله : ( المعين ) أي في العقد . قوله : ( القياس ) أي على ما لو نكح له الولي وفرق بأن هذا تصرف في مال نفسه فقصر الإلغاء على الزائد , قوله : ( بمهر المثل ) أي بقدره من المسمى كما مر , وإن كان جنسا غير ما عينها لولي , ولو نكح بأكثر من ألف لم يصح إن كان مهر مثلها أكثر من ألف أيضا والأصح بمهر المثل . قوله : ( لغا الزائد ) أي الذي سماه زائدا على الألف فإن كان مهر المثل في هذه أكثر من ألف بطل النكاح على قياس ما مر . قوله : ( ينكح بمهر المثل من تليق به ) ربما يفهم من هذا جواز أن يكون ما عينه الولي من القدر فيما مر زائدا على مهر مثل لائقة به , وأن تكون المرأة التي عينها الولي غير لائقة به , ولعله غير مراد بل لا يصح لأنه من غير المصلحة , وقد مرت الإشارة إليه فتأمل . قوله : ( لم يصح النكاح ) هو المعتمد نعم إن نكحها بمهر لائقة به ولم يلزمه إخدامها فالوجه الصحة نظير ما مر . قوله : ( صح النكاح بمهر المثل ) أي ولغا المسمى كما تقدم . قوله : ( بلا إذن ) أي صحيح فيشمل ما لو قال له انكح من شئت بما شئت فإن الإذن باطل لأنه رفع للحجر بالكلية , فنكاحه باطل خلافا للإسنوي القائل بأنه إذا نكح لائقة به بمهر مثلها صح , كما في العبد وفرق شيخنا الرملي , بأن للعبد ذمة بخلاف السفيه فتأمله . قوله : ( لم يلزمه شيء ) أي لمالكة أمرها ظاهرا ولا باطنا على المعتمد وهي البالغة العاقلة الحرة الرشيدة المختارة . . قوله : ( في كسبه ) فيستثنى من تعلق الحجر به في الغرماء . قوله : ( باطل ) لعدم إذن سيده فإن وطئ فعليه المهر مطلقا , ويتعلق PageV03P239 بذمته 
ms1328	 في مالكة أمرها وبرقبته في غيرها , ولا حد عليه مطلقا . قوله : ( وبإذنه ) أي السيد وليس محرما وإن صرح بأنه بعد الإحرام لأنه لفظ إذا رد لغا وبذلك فارق صحة التوكيل كذلك . قوله : ( فالزائد في ذمته ) قال شيخنا هذا في مالكة أمرها , ويتعلق برقبته في غيرها كما مر , ومنها المجبرة نعم إن نهاه السيد عن الزيادة فالنكاح باطل . قوله : ( إذا عتق ) أي كله كما مر في ابن حجر . قوله : ( وله إطلاق الإذن ) بالمعنى الشامل لتعميمه كقوله : انكح من شئت بما شئت وتقدم الفرق بينه وبين السفيه , والزائد على مهر المثل في الإطلاق كالزائد على المقدر . قوله : ( في تلك البلدة ) أي بلد العبد . قوله : ( وللسيد منعه من الخروج ) وله الرجوع عن الإذن فلو نكح قبل علمه بالرجوع لم يصح . كما في تصرف الوكيل . قوله : ( لم ينكح ) خرج الرجعية فهي له , ولو بلا إذن . قوله : ( أخرى ) وكذا من طلقها , ومحل ذلك في النكاح الصحيح , وإلا فله نكاح غير من فرق بينه وبينها بلا إذن لبقاء الإذن الأول لأنه لا يتناول الفاسد , قال بعضهم : وكذا من فرق بينه وبينها أخذا من العلة إلا لمانع . قوله : ( بأن يزوجه إلخ ) هو تفسير للإجبار . قوله : ( والثالث له إلخ ) أي قياسا على الولي في الصغير وفرق بدوام الحجر هنا بعد البلوغ . قوله : ( وله ) ( إجبار أمته ) أي غير المرتدة والمكاتبة والمبعضة كما مر . قوله : ( بأي صفة كانت ) أي ما لم يتعلق بها حق فلا تزوج أمة مرهونة إلا للمرتهن . أو بإذنه , ولا أمة مفلس بغير إذن الغرماء , ولا أمة قراض بغير إذن العامل , وإلا لم يظهر ربح ولا جانية تعلق برقبتها مال بغير إذن المجني عليه , نعم إن كان السيد موسرا صح التزويج وكان مختارا للفداء وفارق عدم صحة البيع قبل اختيار الفداء بأن فيه فوات الرقبة ولا يزوج السيد أمة مأذون له عليه دين , بل لو وطئها السيد لزمه المهر مطلقا لحق الغرماء . قوله : ( لكن لا يزوجها بغير كفء بعيب أو غيره إلا برضاها ) وهو المعتمد . قوله : ( وله 
ms1329	 تزويجها برقيق ودنيء النسب ) وكذا الحرفة فهو مستثنى مما قبله وهو المعتمد . قوله : ( لأنها لا نسب لها ) أي يعتبر لأن الرق تضمحل معه الخصال . قوله : ( مؤبدا ) قيد لمحل الخلاف , وإلا فالحكم عدم لزومه تزويجها مطلقا . قوله : ( فيزوج مسلم أمته الكافرة ) أي بخلاف عكسه بل ولا يتصرف فيها إلا بما يزيل الملك فيجب إزالة ملكه عنها إن أمكن . PageV03P240 قوله : ( أي الكتابية ) أي قطعا ومثلها غيرها على الأصح ما عدا المرتدة فقوله لأن غيرها لا يحل نكاحها أي في وجه مرجوح وحمل كلامه على هذا أولى من غيره فتأمله . قوله : ( ومكاتب ) أي يزوج أمته لكن بإذن سيده . قوله : ( ولا يزوج ولي عبد صبي ) والمراد به ما يشمل الصبية . قوله : ( ويزوج أمته ) أي يزوج الولي أمة الصبي بالمعنى السابق , إن صح أن يزوج سيدها فلا يزوج أمته الصغيرة الثيب العاقلة ولا يزوج غير الأب والجد أمة صغير وصغيرة . قوله : ( والأصح أنه إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( ولي النكاح ) أي وقت التزويج , وفي شرح شيخنا ولي النكاح أو المال ولعله تحريف بذكر أو بدل الواو .(@)(@@) | باب ما يحرم من النكاح(@)(@@) ويعبر عنه بموانع النكاح , وهو الأنسب والأوفق بالمراد لكن المناسب لقوله تحرم أم إلخ , الأول لأن المانع الأمومة لا الأم واختلف هل منها اختلاف الجنس , كالآدمي والجن لم يتعرض له الشيخان وعده منها ابن عبد السلام , وابن يونس وخالفهما القمولي فجوز نكاح آدمي لجنية , وعكسه واعتمده شيخنا الرملي وأتباعه , وعليه فتثبت الأحكام للإنسي فقط , قاله شيخنا الزيادي فللآدمية تمكين زوجها الجني , ولو على صورة نحو كلب حيث ظنت زوجيته وللآدمي وطء زوجته الجنية , ولو على صورة نحو كلبة حيث ظن زوجيتها , ولا ينتقض الوضوء بمس أحدهما للآخر في غير صورة الآدمي لأنه حينئذ كالبهيمة ولا يصير أحدهما بوطئه في هذه الحالة محصنا وتثبت هذه الأحكام إن كانا على صورة الآدمي , وقال بعض مشايخنا : تثبت الأحكام في الحالة الأولى أيضا وتقدم ما فيه في باب الحدث وتردد شيخنا في منعها من أكل نحو عظم وفي أمرها 
ms1330	 بملازمة المسكن ونحو ذلك . فليراجع وفي ضبط أحكام الباب عبارات منها , أن يقال : يحرم على الرجل أصوله وفصوله وفصول أول أصوله , وأول فصل من كل أصل بعد الأصل الأول , فأصوله الأمهات وفصوله البنات وبنات الأولاد وفصول أول أصوله الأخوات , وبناتهن وبنات الإخوة , وإن سفلوا وأول فصل من كل أصل بعد الأصل الأول هن العمات , والخالات , وأخرج الأصلد الأول إلا أنه لم يبق من يدلي به ويقاس بالرجل المرأة , ولو عبر بالشخص لشملهما , وكذا يقال فيما بعده ومنها أن يقال تحرم من نسب ورضاع , أبدا إلا من دخلت تحت اسم ولد العمومة أو الخؤولة وهذا أخصر وأخص وعلى الإناث أنص وأوفق بالقرآن كقوله تعالى { وبنات عمك } إلخ . قوله : ( نكاحهن ) أي ولا يصح ولو في الواقع أو لأجل الاحترام كزوجاته صلى الله عليه وسلم اللاتي دخل بهن قال : القضاعي ومثله سائر الأنبياء ويحرم على أممهم تزوج نسائهم , ثم قال وتحل زوجات الأنبياء للأنبياء وفيه نظر خصوصا في نبينا لأن نفقة زوجاته باقية عليه بعد موته , فكأنهن في عصمته ولأن جميع الأنبياء من أمته كما قاله السبكي لأن كلا منهم مأمور باتباعه إذا أدركه بل ولا حاجة إلى وصف الأمومة في التعليل الأول لأن من كانت في عصمة رجل لم يجز نكاحها لغيره فتأمل . قوله : ( فهي أمك ) أي حقيقة في الكل أو مجازا في غير الأولى منهن فهو على هذا من استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه كما عليه الشافعي رضي الله عنه . PageV03P241 قوله : ( { حرمت عليكم أمهاتكم } ) أي نكاحهن كما تقدم إذ لا يجوز حمله على تحريم الذات , ولا تحريم الكلام , ولا تحريم النظر ولا تحريم المس , ولا تحريم نحو الأكل لما علم من محالها , فتعين إرادة النكاح , ولم يحمل على الوطء لأن حرمته لا تختص إلا بالأقارب فتأمل . وكذا يقال في الباقي ثم لما كانت الحرمة في السبعة المنصوص عليها في الآية , من جهة النسب ترجع إلى أنها إما بالأمومة في القسم الأول منها , أو بالولادة من الشخص , أو من أصوله في الستة 
ms1331	 الباقية اقتصر في الرضاع على ذكرهما فقط . قوله : ( فبنتك ) فيه ما تقدم في الأم . تنبيه : لا حاجة لقوله في الأم أو ولدت من ولدك ولا لقوله في البنت أو ولدت من ولدها . وأخصر مما ذكر أن يقال في الأم كل أنثى ينتهي نسبك إليها وفي البنت كل أنثى ينتهي نسبها إليك . قوله : ( والمخلوقة من ماء زناه تحل له ) والمراد بماء الزنى ما كان حال خروجه فقط على وجه محرم في ظنه والواقع معا ومنه ما خرج من وطء المكره أو من وطء حليلته في دبرها أو من اللواط ولو لنفسه أو من إتيان البهائم ولو في فرجها أو من الاستمناء بغير يد حليلته , ولو بيده وإن خاف العنت وقلنا بحله حينئذ نظرا لأصله وليس من المحرم الاستمناء بيد حليلته , ولا الخارج في نحو نوم ولو باستدخال أجنبية ذكره , وشمل ما ذكر ما لو استدخلته زوجته وحملت منه لكن قال الزركشي في هذه : ينبغي أنها نسيبة لأنها لاحقة له بالفراش , ومال إليها شيخنا والمرتضعة بلبن زناه تحل له أيضا . تنبيه : لم يتعرض لذكر المنفية باللعان وظاهر كلامه أنها ليست كبنت الزنى لأنه لم يذكرها معها فتحرم , كما يأتي واعتمد شيخنا فيها ما قاله شيخنا الرملي من أنها لا تثبت لها المحرمية , ولا يحل له نكاحها , ولا يحل نظرها له , ولا نظره لها ولا الخلوة بها ولا يقتل بقتلها ولا يقطع بقطعها , ولا بسرقته مالها , ولا يحد بقذفها , ولا ينتقض الوضوء بلمسها ومثلها المرتضعة بلبنها فحرره . قوله : ( كالحنفية ) وكذا الحنابلة وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه فيه حديث مرفوع . قوله : ( ويحرم على المرأة ولدها من الزنى ) وكذا على محارمها . قوله : ( لثبوت النسب إلخ ) لأنه كعضو منها , وقد انفصل عنها وهو إنسان ولا كذلك النطفة . وقوله : ( والأخوات ) ولو احتمالا كالمستلحقة حتى لو كانت تحته قبل استلحاقها ولم يصدق أباه في استلحاقها , أو كان صغيرا لم ينفسخ نكاحها , ولا ينتقض وضوءه فلو طلقت منه امتنع عليه العقد عليها إذا بانت , وله رجعتها , إذا 
ms1332	 لم تبن , وذكر ابن حجر أن عكس المسألة مثلها بأن استلحق أبوها زوجها , ولم تصدقه هي , وبحث فيه بعضهم بما يعلم رده في محله . قوله : ( أبواك أو أحدهما ) أي حقيقة بلا واسطة . قوله : ( وإن سفلن ) راجع لبنات الإخوة والأخوات . قوله : ( وقد تكون إلخ ) فهو من جملة الضابط وذكره لخفائه . قوله : ( من أرضعتك ) وقد بلغت تسع سنين تقريبا وإلا فلبنها لا يحرم . قوله : ( أو أرضعت إلخ ) لا حاجة إليه مع التعميم بقوله : بواسطة أو بغيرها . قوله : ( أو ذا لبنها ) أي من ولدته , وكذا من أرضعته . قوله : ( وقس الباقي ) أي من السبع المحرمات بالرضاع . قوله : PageV03P242 فكل من أرضعت ) هو مبني للمجهول أي رضعت . قوله : ( بلبن من ولدته ) المراد به الذكر وإلا فما بعده مستدرك . قوله : ( أو رضاع ) مستدرك مع ما قبله . قوله : ( أمك ) من نسب أو رضاع . قوله : ( أبيك ) من نسب أو رضاع . قوله : ( بواسطة أو بغيرها ) متعلق بالفحل وبولده , ومن نسب أو رضاع متعلق بأخت في الموضعين . قوله : ( بواسطة أو بغيرها ) متعلق بالمرضعة وبأنثى . قوله : ( من نسب أو رضاع ) متعلق بأخت في المحلين أيضا . قوله : ( والفحل ) أي ولد لفحل . قوله : ( نسب أو رضاع ) متعلق بالولد . قوله : ( وإن سفلت ) أي البنت . قوله : ( من نسب أو رضاع ) راجع لأختك ولأخيك ولبنتها . قوله : ( سفلت ) عائد للبنت . قوله : ( بنت أخ ) في الأول وأخت رضاع في الثاني , وهما مضافان لرضاع ولو عبر بأو كما فعل غيره لكان أولى لشمولها من ارتضعت من الجهتين بجعلها مانعة خلو . قوله : ( ولا يحرم عليك من أرضعت أخاك ) أي أو أرضعت أختك ولا من أرضعت نافلتك أي ولد ولدك ذكرا , كان أو أنثى , ويقال لولد الابن حفيد , ولولد البنت سبط . قوله : ( ولا أم مرضعة ولدك وبنتها ) وأما مرضعة ولدك فتحل ولو في النسب فتأمل . قوله : ( وبنتها ) أي الزوجة قال الماوردي تطلق الربيبة على بنت الزوجة , وعلى بنت ابنها , وإن سفل كل منهما من نسب أو رضاع . قوله ( جهة الحرمة ) أي المعنى المعلل له فيها . قوله : ( ولذا سكت المصنف إلخ ) كما سكت 
ms1333	 عن أم العم والعمة وأم الخال والخالة فلا تحرم بنت زوج الأم , ولا أمه ولا بنت زوج البنت ولا أمه , ولا أم زوجة الربيب ولا بنتها , ولا أم زوجة الابن ولا بنتها , ولا زوجة الربيب ولا زوجة الراب , ولا أم أخي زوجة الأب , ولا أم أخي الابن , وصورة هذه الأخيرة أن تكون امرأة لها ابن ارتضع على امرأة أجنبية , لها ابن فالمرأة الأولى أم أخي هذا الابن من أمه ولا يحرم عليه نكاحها . كذا قالوه وفيه نظر لأنه إنما تزوج بأم أخيه لأمه من الرضاع , لا بأم أخي ابنه كما هو ظاهر , إلا أن تجعل الإضافة في الأخ والابن بيانية , والمراد بأخي الابن نفس الأخ أي لا يحرم على الابن أم أخ هو ابنها , أو لا يحرم على ابن امرأة أم أخي ذلك الابن أو أن العبارة مقلوبة والمراد أنه لا يحرم على المرأة أخو ابنها , وحينئذ فهذه مساوية لقول المصنف : ولا تحرم عليك من أرضعت أخاك غير أن هذه الأم أم نسب , وفي كلام المصنف أو رضاع , ولذلك قال بعضهم : الأولى أن يصور برجل له ابن ارتضع على امرأة لها ابن فللرجل أن يتزوج بها وهي أم أخي ابنه فتأمل وافهم . قوله : ( متعلق بالأخت ) أي لمناسبته لكلام المصنف : قوله : ( لأم أخيك ) أي لأبيك . قوله : ( لأبي أخيك ) أي من أمك . قوله : ( لأخيك ) أي لأبيك أو لأمك أو لهما فذكر شيخ الإسلام الأول ليس للتقييد . ( قوله : ( وتحرم ) أي بالعقد في النكاح الصحيح وبالوطء في غيره وهو وطء الشبهة الآتي . قوله : ( من ولدت ) بتاء المخاطب . قوله : ( أو ولدك ) PageV03P243 بالفعل الماضي فهو عطف على ولدت لا على من . قوله : ( إن دخلت بها ) أي إن حصل وطء , ولو في الدبر , ومثله استدخال المني المحترم , ولو في الدبر أيضا . قوله : ( وإذا لم يدخل إلخ ) بخلاف عكسه لاحتياج العاقد لمكالمة الأم عقب العقد لترتيب أموره , ومحل التحريم بالدخول إن كان في الحياة من واضح , وإلا فلا تحرم البنت به , وشملت البنات فيما تقدم المنفيات باللعان , وقد 
ms1334	 مر آنفا ودخل في أم الزوجة من طرأت أموميته بعد العقد كأن طلق صغيرة فأرضعتها امرأة كما قاله الزركشي . قوله : ( ومن وطئ امرأة بملك ) أي في الحياة ولو في الدبر وقد مر أن استدخال المني المحترم كذلك . قوله : ( حرم عليه أمهاتها وبناتها وحرمت على آبائه وأبنائه ) وكذا تثبت المحرمية أيضا بخلاف وطء الشبهة , قال شيخنا : ومنه وطء المجنون والمشتركة بخلاف الوطء بالإكراه , فليس من وطء الشبهة كما مر . فلا يترتب عليه تحريم , ولا محرمية , قال في الروضة وأصلها : إن استدخال المني تثبت به المصاهرة والنسب والعدة دون الإحصان والتحليل وتقرير المهر ووجوبه في المفوضة وثبوت الرجعة والغسل والمهر ا ه . لكن المعتمد ثبوت الرجعة به . قوله : ( وكذا الموطوءة بشبهة إلخ ) أي تحرم على آبائه وأبنائه وتحرم عليه أمهاتها وبناتها لكن لا تثبت لها محرمية . قوله : ( ولو اختلطت ) فيه إشارة إلى أنه ليس ثم علامة يحصل بها تمييز كنسب ونحوه وأشاروا بهذه المسألة إلى أن PageV03P244 الحل والحرمة يوجدان مع غير اليقين فيهما . قوله : ( محرم ) ولو متعددة ولو غير محصورة لو كان لو وزع غير المحرم عليه خص كل فرد محصور , أو كان غير المحرم مثله , أو أقل منه كألف محرم بألف , أو أقل قاله ابن حجر واعتمده شيخنا ونقله عن شيخنا الرملي ونقل عن العلامة ابن قاسم المنع في المساوي , والأقل مطلقا ولعله الوجه الوجيه فتأمله . قوله : ( من نسب إلخ ) ومثل ذلك المحرمة بلعان أو نفي أو كفر أو غيرها , فلو قال : محرمة بدل محرم لشمل ذلك , واختلاط الرجل المحرم على المرأة برجال غير محارم كعكسه . قوله : ( كألف امرأة ) فأكثر أو أقل إلى أول الستمائة , قاله شيخنا . قوله : ( نكح منهن ) ولا ينتقض وضوءه بلمس من ينكحها منه , واستفيد من لفظ من أنه لا يستوفي الجميع , فيجوز إلى أن يبقى محصور كما قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي في شرحه وهذا شامل لما لو كان محرمه غير محصور أيضا , وبه قال شيخنا وفيه نظر ظاهر لكن نقل العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي 
ms1335	 المنع إذا وصل إلى قدر محرمه , وهو الوجه الوجيه الموافق لغيره من الأواني وغيرها , كما علم مما مر . قوله : ( فإنه وإن سافر إلخ ) مقتضاه منع النكاح من المشتبهات مع تيقن حلال وليس مرادا , وبذلك علم عدم صحة الفرق بين ما في الأواني وما هنا , وإن كان المعتمد هناك أنه يستعمل حتى يبقى قدر المشتبه عند شيخنا كغيره كما مر , وخرج بنكح ما لو اختلطت زوجته بغيرها , فليس له الوطء بغير عقد , ولو باجتهاد إذ ليس له علامة . قوله : ( كالعشرة والعشرين ) قال شيخنا وما فوقها إلى آخر المائتين , وأما فوق ذلك إلى آخر الخمسمائة فيستفتي فيه القلب . قوله : ( وقيل يصح للشك إلخ ) ورد بأن الشك في الحل هنا بغير أصل فهو مؤثر في المنع احتياطا للأبضاع فلا يرد حل من شك في رضاعها لأن الحل فيها متيقن أصالة فلا يزال بالشك فتأمل . . قوله : ( مؤبد تحريم ) بكسر الموحدة ويجوز فتحها من إضافة الصفة والمراد التحريم على من هي حلال له , لا للواطئ لحرمتها عليه قبل وطئه . قوله : ( على نكاح ) خرج ملك اليمين كوطء الأب أمة ابنه ولم تحبل كذا قالوه وسيأتي ما فيه . قوله : ( قطعة ) وإن كانت الموطوءة حراما على الواطئ قبل وطئه حرمة أصلية كبنت أخيه مع ابنه . قوله : ( كوطء زوجة أبيه بشبهة إلخ ) أي ولواطئ واضح بخلاف الخنثى لاحتمال الزيادة , ويتصور أن يكون له ابن بما لو استلحقه ووطئ أمته وأتت بولد أو تزوج بميله إلى النساء , ووطئ وولد له ولد فإنه يلحقه في ذلك , ولا يحكم بذكورته لو وطئ امرأة بشبهة فلأبيه أو ابنه وطؤها بملك اليمين قاله الزركشي وظاهر كلامهم إقراره عليه , وأنه صحيح , وفيه نظر واضح , فإنه مخالف لصريح كلام المصنف , فإن التشبيه بقوله وكذا الموطوءة بشبهة راجع لقوله { حرم عليه أمهاتها وبناتها وحرمن على آبائه وأبنائه } وهو صريح في شموله للحرمة بالنكاح , أو بملك اليمين فإن حمل كلام الزركشي على شبهة في حقها فقط , فواضح لكن لا يختص الجواز فيه بملك اليمين إلا أن يقال إن 
ms1336	 كلام المصنف في شبهة مع تحقق منع قبلها فراجع وتأمل . قوله : ( فينفسخ نكاحها ) ويجب للأب عليه نصف المهر قبل الدخول وكله بعده . . قوله : ( ويحرم ) أي في الدنيا لا في الآخرة وتحريم هذا الجمع عام في حق نبينا صلى الله عليه وسلم وبقية الأنبياء وأممهم كما في العباب . قوله : ( وعمتها أو خالتها ) ولو بواسطة فيهما . قوله : ( من رضاع أو نسب ) خرج بها جمع المرأة وأمتها أو أم زوجها أو بنته أو ربيبته أو زوجة ولدها , أو جمع أختي رجل من أبيه وأمه , فلا يحرم الجمع في ذلك وعلم بذلك أنه لا حاجة للضابط الذي ذكره بعضهم بقوله : يحرم جمع امرأتين لو فرضت إحداهما ذكرا حرم تناكحهما في نسب أو رضاع لأنه إن أراد لو فرضت كل واحدة , فهو لا يتصور إلا في النسب والرضاع وقد ذكرهما , وإن أراد فرض واحدة منهما فهو خارج بذكرهما فتأمل وتدبر . PageV03P245 قوله : ( لا الكبرى إلخ ) هو تأكيد لما قبله على اللف والنشر غير المرتب , وفيه دفع توهم تقييد المنع بكون العمة أو الخالة هي الكبرى كما هو الغالب فتأمل . قوله : ( مرتبا ) أي وعلم عين السابق يقينا ولم ينس فإن نسي وجب التوقف , وإن وقعا معا أو جهل السبق أو السابق بطلا معا . نعم إن رجي معرفة السابق وجب التوقف أيضا , وفي وجوب المؤنة حال الوقف ما مر في تزويجها من اثنين فراجعه . قوله : ( حرم في الوطء بملك لا ملكهما ) ولا غير الوطء من الاستمتاعات كما في الروضة , والأنوار . قوله : ( فإن وطئ ) ولو في الدبر ولا عبرة باستدخال المني هنا . قوله : ( واحدة منهما ) أي حالة كونها واضحة فلا عبرة بوطء الخنثى . نعم إن اتضح بالأنوثة فله حكمها . قوله : ( حرمت الأخرى ) أي حرم وطؤها ولا تخرج به الأولى عن الحل لأن الحرام لا يحرم الحلال فلو كانت إحداهما حراما عليه بمحرمية أو تمجس أو نحوه فوطؤه لها لا يحرم الأخرى مطلقا , وفارق الوطء في الدبر كما مر . بأن الموطوءة ثم حلال في ذاتها فأثر وطؤها في تحريم غيرها 
ms1337	 , ولا كذلك الموطوءة هنا كذا ذكروه , فانظره مع ما مر في وطء الأب زوجة ابنه أو عكسه . قوله : ( كبيع ) ولو لبعضها بلا خيار أو بخيار للمشتري وحده . قال شيخنا الرملي مع قبض بإذنه ولعله مجرد تصوير , وإلا ففيه نظر , فإن عدم الخيار للبائع موجب للتحريم عليه وعود الحل بنحو فسخ لا نظر إليه , كما في تعجيز المكاتبة والفسخ بالعيب بعد القبض فتأمل . قوله : ( أو كتابة ) أي صحيحة . قوله : ( لأنه إلخ ) وبهذا التعليل يعلم رد قياس الوجه الثاني . قوله : ( فله وطء أيتهما شاء ) نعم لو كانت أما أو بنتها حرمت غير الموطوءة مؤبدا كما مر . تنبيه : لو ادعى الأمتان أن بينهما ما يمتنع معه الجمع كأخوة رضاع مثلا قبل قولهما إن كان التمكين قال بعضهم أو ادعتا عذر الجهل . قوله : ( الحرة ) قيد به لأنه لا يصح نكاح الحر أمة وتحته أمة تعفه , فإن فرض وقوعه فنادر . قوله : ( امرأة ) لم يقيد بالحرة ليشمل الأمة لأن سبقها للحرة لا يندر , كالذي قبله فرحم الله هذا الشارح ما أدراه بأساليب الكلام . قوله : ( لأن الاستباحة إلخ ) لما فيه من الطلاق والظهار والرجعة وغيرها , فهو من حيث الاستباحة أقوى بخلاف ملك اليمين فهو أقوى من ملك الاستباحة , ولذلك لو ملك زوجته بطل النكاح . قوله : ( فلا يندفع بالأضعف ) علم من هذا أنهما لو وقعا مرتبا معا حلت المنكوحة أيضا وحدها وهو ما صرح به شيخ الإسلام وسكوت الشارح عنه لما قيل : إنه ليس في كلام الأصحاب ولا في كلام الإمام . قوله : ( وللحر أربع ) قيل كان في شريعة موسى جواز النكاح للرجل بلا حصر رعاية لمصلحة الرجال , وفي شريعة عيسى لا يجوز الزيادة عليه , كما في الطهارات وإمهال مدة الشرع ونحو ذلك , فلو زيد هنا على الأربع لكانت نوبة كل واحدة لا تعود إلا بعد أكثر من ثلاث ليال , وفيه مخالفة لما مر . وقيل الحكمة مراعاة الأخلاط الأربعة في الإنسان المتولد عنها أنواع الشهوة ورد بعضهم هذه بعدم اعتبارها في الرقيق مع تمام الأخلاط فيه . قوله : ( مثنى ) أي 
ms1338	 اثنين وثلاث أي ثلاث ورباع أي أربع . والمعنى أن المباح واحد من هذه لا مجموعها الذي هو تسعة , ولا اثنان منها وليس المراد بمثنى اثنين اثنين مكررا وهكذا البقية كما استند له بعض الملحدة , فجوز له ثمانية عشر امرأة فإن ذلك كله مدفوع بالحديث المذكور بقوله : أمسك عليك إلخ , فإن فيه منع الزيادة على الأربع في الدوام ففي الابتداء أولى وتقدم ما يتعلق به . PageV03P246 قوله : ( وأما العبد ) أي من فيه رق ولو مبعضا وسيأتي قوله على النصف في سائر الأحكام الممكن فيها التجزئة فهو قياس وما بعده إجماع . قوله : ( عتيبة ) مصغر عتبة بمهملة مضمومة ففوقية مفتوحة فتحتية ساكنة , فموحدة قبل آخره , وصحف من جعله بغير ذلك . قوله : ( بطلن ) نعم إن كان فيهن من يحرم جمعه كأختين , أو يحرم نكاحه كمجوسية بطل فيه , وصح الباقي حيث لم يزد على الأربع في الحر , ولا على اثنين في العبد قوله : ( لم تحل له ) أي لم يحل له وطؤها ولو بالملك . قوله : ( حتى تنكح ) أي يوجد العقد فلا يكفي الوطء بالملك . قوله : ( ويغيب ) ولو في يومها أو جنونها . قوله : ( بقبلها ) بخلاف دبرها ولا بد من زوال البكارة , ولو في غوراء أو صغيرة يعسر وطؤها , ولو أزالها بنحو أصبعه ثم وطئ بعده كفى لا عكسه . تنبيه : لم يجعلوا الوطء في الدبر هنا كالقبل , وهو أحد المواضع التي فرقوا بينهما فيها وقد نظمها بعضهم بقوله : والدبر مثل القبل في الإتيان لا الحل والتحليل والإحصان وفيئة الإيلا ونفي العنة والإذن نطقا وافتراش القنة وزاد بعضهم على ذلك بعض مسائل تراجع من محلها , ولم يجعلوا الوطء بملك اليمين كالوطء في العقد وقوفا مع حقيقة لفظ النكاح , والزوج في الآية الشريفة , ولم يجعلوا استدخال المني كالوطء وقوفا مع مجاز لفظ النكاح في الآية المتعين بحقيقة ذوق العسيلة في الحديث , وحكمة ذلك زيادة التنفير عن إيقاع الطلاق الثلاث والحلف به فتأمل . قوله : ( حشفته ) ولو في نومه مع الانتشار , ولا إدخال بعضها مطلقا , ولا استدخال المني , وبهذا علم أنه لا يحصل 
ms1339	 التحليل بالعقد من غير وطء بلا خلاف فما نقل عن ابن المسيب وغيره , لا يجوز الاعتماد عليه , ولا العمل به ولو للشخص نفسه خصوصا مع النقل عنه أنه رجع عنه , وأنه قال : لا يحل لأحد أن ينسبه إلي والله أعلم . قوله : ( لا طفلا ) ولو مع الانتشار , والمراد به من لم يبلغ حدا يشتهي , وإلا كفى إن كان حرا مطلقا أو رقيقا بالغا . وشمل ما ذكر , ما لو كان الواطئ حالة الوطء مجنونا أو مسلما في كافرة أو خصيا , أو كان الوطء في حيض أو إحرام , أو بحائل أو في عدة طارئة عليه , أو في ظهار أو لصغيرة لا تشتهي أو لم ينزل أو مع ضعف انتشار , وإن استعان على دخول الحشفة بنحو أصبعه لا مع عدم الانتشار أصلا , ولو في السليم فلا يكفي كما مر . والتحليل في الجن مع الإنس مثله في الإنس بناء على جواز مناكحتهم الذي هو المعتمد وفي الكافر مثله في المسلمين بناء على صحة أنكحتهم الذي هو الراجح , وتصدق في عدم الإصابة , وإن اعترف بها المحلل فليس للأول تزويجها وتصدق في دعوى الوطء إذا أنكره المحلل , أو الزوج كما تصدق إذا ادعت التحليل وإن كذبها الولي أو الشهود , أو الزوج أو اثنان من هؤلاء الثلاثة لا إن كذبها الجميع , ويكره نكاح من ظن كذبها فيه , ولو رجع الزوج عن التكذيب قبل أو رجعت هي عن الإخبار بالتحليل قبلت قبل عقد الزوج لا بعده . PageV03P247 فرع : رجع من غيبته وادعى موت زوجته حل له نكاح نحو أختها أو رجعت إحدى الأختين وادعت موت الأخرى , لم تحل لزوج أختها التي ادعت موتها , والفرق أن الزوج قادر على حل نحو الأخت بنفسه بطلاق مثلا بخلافها . قوله : ( في النكاح الفاسد ) مرجوح فلا يحصل التحليل فيه , ومثله ما لو اختل النكاح الصحيح كوطء في ردة أحدهما , وإن عاد إلى الإسلام وكوطء في طلاق رجعي , كأن استدخلت ماء المحلل ثم طلقها رجعيا ثم وطئها قبل الرجعة , فلا يكفي وإن راجعها . قوله : ( بشرط ) أي 
ms1340	 في العقد ويكره قصده ولا يبطل العقد .(@)(@@) | فصل فيما يمنع النكاح من الرق وما يجوز معه وما يتبع ذلك(@)(@@) قوله : ( لا ينكح ) أي لا يصح أن يعقد على من يملكها أو بعضها , وإن قل . قوله : ( ولو ملك ) ملكا تاما بأن لا يكون خيار لواحد منهما مجلس أو غيره . حتى لو كان الخيار للمشتري وحده , ثم انفسخ البيع لم يبطل النكاح , قال في المنهج وهذا محترز الملك التام وفي شرح شيخنا كابن حجر موافقته , ثم قال ابن حجر والموافق من حيث المعنى خلاف ذلك فراجعه , ويجوز الوطء إن كان الخيار للمشتري وحده بالملكية أو للبائع وحده بالزوجية لبقائها وكبيع إن كان الخيار لهما لجهل المبيع وأشار بقوله : انفسخ لدفع توهم بطلان عقده السابق . قوله : ( لأنه يملك به الرقبة والمنفعة ) هذا بيان لوجه القوة ولا يتوقف الحكم على ملكهما معا , فالواو في كلامه بمعنى أو لأن ملكه الرقبة أو بعضها مانع , وكذا استحقاقه المنفعة , أو بعضها بوصية أو وقف ولو مؤقتين أو بالخدمة , كذا قاله شيخنا , وقال ابن حجر بعدم الفسخ في المؤقتة لأنها كالمؤجرة , ولم يرتضه شيخنا فعلم أنه لا أثر لملكها بإجارة . قوله : ( ولا تنكح من تملكه أو بعضه ) على ما تقدم وعلم من ذلك أن لها نكاح عبد أبوها أو ابنها وأن للابن نكاح أمة أبيه على المعتمد , وفارق عكسه وحده بشبهة الإعفاف على الولد وقيد ابن حجر المنع في العكس بالولد الموسر لأنه الذي يجب عليه الإعفاف وسيأتي عن شرح شيخنا موافقته , والمتجه هنا المنع مطلقا بدليل سقوط الحد عنه مطلقا فراجعه . قوله : ( ولو ملكت ) هو تميم للمسئلة هو على ما يقدم . تنبيه : قال ابن حجر : ملك مكاتبه مثل ملكه فلا ينكح سيده أمته , وإذا ملك زوجة سيده انفسخ نكاحه كما سيشير إليه الشارح ويحرم نكاح المكاتب لأمته كغيره , بل يحرم عليه التسري بها أيضا فراجعه من محله . . قوله : ( ولا ينكح الحر ) أي كامل الحرية . قوله : ( أمة غيره ) أي التي لم يستحق منفعتها بغير نحو الإجارة كما مر 
ms1341	 . وإن علق عتقها على تزويجها أو علق عتق أولادها على ولادتها أو شرط حرية أولادها , أو عتقت بعد الوصية بأولادها على المعتمد خلافا للخطيب في هذه إذا تزوجها ممسوح أو الموصى له بأولادها . قوله : PageV03P248 إلا بشروط ) أي ثلاثة , وإن عم الثالث الحر وغيره . قوله : ( تحته حرة ) ليس قيدا وسيأتي . قوله : ( تصلح ) أي عرفا لا بالنظر لطبعه , ولو مآلا كصغيرة أمن الزنى إلى صلاحها . قوله : ( لا يحل له نكاح أمة ولده ) وإن سفل , وقد مر ما فيه , وأمة مكاتبه , ولو كتابة صحيحة وقد مر أيضا . قوله : ( بأن لا يقدر ) أي بنفسه بماله أو بكسبه ولا بولده . قال شيخنا كغيره , ومحله في الولد الواجب عليه إعفافه , بأن لم يملك كل منهما أو هما زائدا على ما يجب بذله في الفطرة ما يبذل صداقا بقدر ما ترضى به الحرة , وإن زاد على مهر مثلها أو مثل لائقة به . قوله : ( والمتولي بنى الخلاف إلخ ) أي إذا قيل بالجواز إذا كانت تحته فيقطع بالجواز هنا , وإلا فوجهان وبذلك علم صحة قطع البغوي المذكور , وفي ذلك اعتراض على المصنف حيث لم يعبر بالمذهب . قوله : ( فلا قدر على غائبة ) هو ظاهر فيمن ليست تحته , وظاهر كلام الشارح أنها تحته , ويؤيده نقل ابن حجر الأولى عن بعض المتأخرين , ولو جعل كلام المصنف شاملا لهما من حيث الحكم صح لاستوائهما فيه , ولو لم ترض الغائبة بالنقلة إلى بلده فهي كالمعدومة قال شيخنا وكالغائبة زوجته المعتدة إذا خاف الزنى مدة العدة , وكذا لو ادعت أنه طلقها ثلاثا , وأنكر وصارت تهرب منه إذا طلبها , وكذا المتحيرة حيث منع من وطئها مع خوف العنت على المرجوح السابق , والزانية كعدمها أيضا . قوله : ( بأن ينسب إلخ ) وإن لم يكن في ذلك غرم مال , والمراد من الإسراف ومجاوزة الحد واحد , وهو أن يحصل له لوم وتعيير من الناس بقصدها . قوله : ( بمؤجل ) أو بلا مهر حلت له الأمة فيهما شمل ما لو قصر الأجل وعلم قدرته عند الحلول فراجعه . وفارق وجوب شراء ماء الطهارة في ذلك 
ms1342	 لما يلزم هنا من مؤن النكاح بعده , وربما تنفسخ بعد فيعود ما كان لأجله الجواز . قوله : ( أو بدون مهر مثل ) لم تحل له الأمة حيث قدر عليه , وكذا بمهر المثل أيضا , وخرج بذلك الزيادة عليه , وإن قلت الزيادة وقدر عليها أي فله نكاح الأمة . نعم إن ساوى الأكثر ما يطلبه سيد الأمة قدم الحرة عليها وجوبا ولا يلزمه قبول هبة المهر , ولا التكسب له . قوله : ( وهو قادر عليه ) قال شيخنا ليس قيدا أخذا من العلة وفيه نظر لأن غير القادر أولى بجواز الأمة من المؤجل فراجعه . قوله : ( ضعفت شهوته ) وكذا لو ساوت تقواه , ولو من حياء أو مروءة وكذا مجبوب وممسوح بخلاف الخصي , والعنين إذا خاف العنت والمراد بخوف العنت عمومه , فلو خافه من أمة بعينها لميله إليها لم يجز نكاحها وإن فقد الطول على المعتمد . PageV03P249 قوله : ( في الحد في الدنيا ) أي شأنها ذلك وإن لم يوجد , وكذا العقوبة في الآخرة , وظاهر كلامه أنه يعاقب وإن حد وفيه تفصيل يطلب من محله مرتب على أن الحدود جوابر أو زواجر . قوله : ( لا ينكح أخرى ) نعم تجوز الغيبة كالتي تقدمت , ولو لأربع إماء . قوله : ( لأنه لا يستطيع إلخ ) صريحه أن محل الخلاف في ثمن ليس قدر طول حرة , وأنه إن كان قدره لم تحل الأمة قطعا أو زائدا عليه حلت قطعا وليس كذلك لأن القدرة على التسري مانعة من نكاح الأمة مطلقا . قوله : ( ولو قال إلخ ) صريح في أن عبارة المحرر أولى , وفيه نظر إذ لا يسع القول بالحل مع انتفاء شرطه الذي هو الخوف فلوجه جريان الخلاف في كل بل عبارة المصنف أولى لإفادتها ترتب الحل وعدمه على الخوف وعدمه , فيستفاد من عدم الخوف عدم الحل دون عكسه , ولعل هذا ملحظ المصنف فلا زالت سحائب الرحمة والغفران تنهل على ثرى قبره مدى الزمان . وقوله : ( وإسلامها ) مجرور عطف مصدر صريح على مؤول بدل من شروط ويجوز غيره ولا يشترط إسلام سيدها على الأصح , وهذا في العقد بالنكاح وإلا فللمسلم الحر وطء أمته 
ms1343	 الكافرة إن كانت ممن يحل نكاح حرائرهم , كما في العباب وسيأتي قريبا . قوله : ( للحر ) قيد به لأنه محل الإنفاق أخذا مما بعده . قوله : ( لقوله تعالى إلخ ) وكانت دليلا للحر لذكر الملك فيها . قوله : ( ولا بد إلخ ) محله إذا ترافعوا إلينا فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( كما فهمه السبكي ) هو المعتمد وتقييده بالكتابيين لقوله أمة كتابية , وإلا فلا يتقيد . . قوله : ( كرقيقة ) أي من حيث اعتبار الشروط في نكاحها , كما أشار إليه الشارح لأنه لا يجب تقديمها على كاملة الرق لأن ولد المبعضة ينعقد مبعضا على الراجح بقدر ما فيها من الحرية والرق , ويجب تقديم قليلة الرق على كثيرته , وتقدم من علق حرية أولادها PageV03P250 بولادتها على غيرها , وتقديم أمة أبيه على أمة أجنبي للحكم بعتقه على أبيه . . قوله : ( ولو جمع من لا تحل له ) قيد بمحل الخلاف وسيذكر مقابله . قوله : ( حرة صالحة أو لا ) على المعتمد وتصوير الجمع , بقوله بنتي وأمتي لأجل اللف المذكور في كلام المصنف , أو لأجل الخلاف , ومثله عكسه , وقيل بالبطلان فيه لتقديم الباطل والعطف عليه , ولو قال : زوجتك هاتين أو نحوه فكالأول وخرج بعقد ما لو جمعهما بعقدين , وقدم الأمة فيصح فيهما , ومنه ما لو قال : زوجتك الأمة بكذا , والحرة بكذا فقبلهما لأن التفصيل يعدد العقد . قوله : ( لأنها إلخ ) ظاهره اختصاص الحكم بالحرة الصالحة وليس مرادا كما تقدم . قوله : ( على القولين ) والأظهر منهما الصحة في الحرة كما مر . قوله : ( بالبطلان ) أي في الأمة والحرة . قوله : ( ولو نكح ) أي الحر كما مر أما الرقيق فالجمع فيه صحيح مطلقا . قوله : ( في عقد ) فإن كان في عقدين صحت الأولى إن حلت له الأمة , وإلا بطل فيها كالثانية . قوله : ( رقيق لمالكها ) وله حكمها فيمتنع نحو بيع ولد المستولدة كأمه . قوله : ( تبعا لها ) فله من ولد المبعضة بقدر حصته فيها وتقدم أنه ينعقد مبعضا كأمه . قوله : ( قولان ) أصحهما الثاني على هذا القديم , والله أعلم .(@)(@@) | فصل فيمن يحرم نكاحها أولا من الكفار للمسلمين أو للكفار وما يتبعه(@)(@@) قوله : ( يحرم ) أي ولا يصح . قوله : ( على 
ms1344	 المسلم ) ومثله الكافر لكن إن ترافعوا إلينا , وإلا فلا يتعرض لهم . قوله : ( نكاح ) ومثله التسري . وقوله : ( وتحل له ) أي المسلم وكذا لغيره ما عدا نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم فيحل له التسري لا النكاح , وفي عبارة بعضهم أن بقية الأنبياء كذلك فليراجع . قوله : ( لكن تكره ) أي إن لم يرج إسلامها ووجد مسلمة ولم يخف العنت , وإلا فلا كراهة بل يسن في الأولى , والكراهة فيها أشد منها في الذمية أخذا من الخلاف الآتي . قوله : ( على الصحيح ) ومقابله لا كراهة لأن الاستفراش إهانة , ولم يذكره الشارح ولعله لوجود مثله في الحربية ولم يقولوا فيها به فراجعه . قوله : ( قيل بمعنى ) سواء المصور وغيره , وقيل الصنم ما كان من حجر مصور , والوثن ما كان من نحو نحاس كذلك . قوله : ( يهودية أو نصرانية ) ويثبت ذلك بما يثبت به علم آبائها الآتي وكذا بقولها عند شيخنا الرملي وفيه نظر . قوله : ( لا متمسكة بالزبور ) لداود وصحف شيث وهي خمسون صحيفة , وإدريس وهي ثلاثون صحيفة , وإبراهيم وهي عشر صحائف على الأصح , والعشرة الباقية من المائة أنزلت على موسى قبل التوراة , وقيل أنزلت على آدم . قوله : ( والأشبه ) هو المعتمد . PageV03P251 قوله : ( أوحي إليهم ) أي الأنبياء معانيه فعبروا عنها بألفاظ من تلقائهم , وبذلك سقطت حرمته فهو كالأحاديث المروية عندنا , كذا قالوه ولا يخفى على ذي مسكة عدم صحته لأن مثل ذلك لا يسمى إنزالا فيبطل قولهم : الكتب المنزلة من السماء كذا , ولأنه يلزم عليه أن جميع ما يقوله النبي معدود من كتابه لأنه لا ينطق إلا عن الوحي ولا قائل به , فالوجه أن يقال : إن جبريل نزل عليهم بألفاظ من عند الله , إما بالعربية , كما هو الأصح من قولين وهم يعرفونها لأنها مركوزة في طباعهم , أو أن الله قد ألهمهم معانيها . لأنهم لا يعرفونها فعبروا عنها بألفاظ توافق قومهم , وإما بألفاظ من لغتهم لكنهم لم يؤمروا بالتقييد بها فعبروا عنها بما يوافق طباع قومهم , فتأمل ذلك فإنه مما لا يجوز العدول عنه والله الموفق . قوله : ( وقيل : لأنه حكم ) جمع حكمة 
ms1345	 , ومواعظ جمع موعظة , والأقرب فرق القفال بأن في الكتابية نقصا واحدا , وهو الكفر وفي غيرها نقصين الكفر وفساد الدين , واستشكل القول بالفساد لأنه يبعد أن يقال : نزل فاسدا , وإن أريد به الآن ورد أن التوراة ونحوها , كذلك والجواب بأن تمسكهم به فاسد لأنهم لم يؤمروا باتباعه فيه نظر , ولا يستقيم فراجعه . قوله : ( فإن لم تكن إلخ ) صريح في أن الإسرائيلية تكون من اليهود ومن النصارى فانظره . قوله : ( إسرائيل ) معناه عبد الله وكذا كل ما أضيف إلى إيل الذي هو اسم الله بالعبرانية , نحو جبرائيل وميكائيل وإسرافيل . فائدة مهمة : اسم الله بالعربية الله , وبالعبرانية إيل وآييل وإيلا , وبالسريانية إيلا أو عيلا وبالفارسية خداي وبالحرزية تندك , وبالرومية شمخشا , وبالهندية مشطيشا وبالتركية بيات , وبالخفاجية أغان معجمة بعد همزة مضمومة , وبالبلغارية تكري , وبالتغرغرية بمعجمتين ومهملتين بعد الفوقية , أله بهمزة ولام مضمومتين والله أعلم . قوله : ( وإن علم ) أي بعدد التواتر أو بعدلين أسلما منهم لا بقول الزوجين أو العاقدين على المعتمد . قوله : ( دخول قومها ) أي دخول أصولها سواء الذكور والإناث من جهة الأب أو الأم , قاله شيخنا الرملي والمراد اعتبار من تنسب إليه من هؤلاء , قال شيخنا : وإن خالفه غيره , ولو ممن بعده , وفي ابن حجر مخالفة لبعض ذلك وتبعه شيخنا في شرحه ثم ضرب عليه بالقلم , وانظر لو نسبت إلى أبوين مختلفين في الدخول , والوجه فيها المنع تغليبا للمانع . قوله : ( أم بعده ) أي التحريف , ولم يجتنبوا المحرف , وإلا حلت قطعا . قوله : ( ولو كانت ) أي غير الإسرائيلية وهذا المحترز عنه بقوله قبل نسخه وتحريفه , وسيأتي أن الإسرائيلية كذلك في هذا الفرد . قوله : ( كمن تهود ) أي وأصوله يهود أو تنصر , وأصوله نصارى , وإلا فهو من المنتقل وسيأتي كذا قاله بعضهم , فحرره , وقد يراد هنا الأعم , والانتقال الآتي إنما هو بعد وجود الإسلام . قوله : ( بعد بعثة نبينا إلخ ) لأنها ناسخة للشريعتين المذكورتين كسائر الشرائع قبلها . قوله : ( بعد بعثة عيسى ) لأنها ناسخة لشريعة موسى عليهما الصلاة والسلام , وخرج بهذه الشرائع الثلاثة ما بينها وما قبلها فليس ناسخا لغيره 
ms1346	 , فلا يعتبر تمسكه به , ولا عدمه فلا يضر انتقاله من التوراة إليه , وبذلك علم أنه لا يخالف ما قيل إن المتمسك بزبور داود , وهو بين موسى وعيسى لا تحل المنسوبة إليه اتفاقا لأنه فيمن تمسك به ابتداء . قوله : ( وكذا لو كانت إلخ ) هو المحترز عنه بقوله علم , وهذا محل مخالفة غير الإسرائيلية لها . قوله : ( من غير نظر ) أي في حالات عدم العلم المذكور قبلها أما من علم دخول من تنسب إليه , من أصولها في شريعة بعد نسخها فلا تحل كغيرها , ومن علم دخول من تنسب إليه في شريعة قبل نسخها فتحل بالأولى من غيرها . قوله : ( أو بعده ) أي التحريف ظاهره سواء تجنبوا المحرف أو لا . PageV03P252 قوله : ( أما بعد النسخ ) أي بعد العلم بدخول من تنسب إليه من آبائها بعد النسخ , كما تقدم , وهذا من أفراد المحترز عنه , بقول المصنف قبل نسخه فاحتفظ بهذه القيود التي أهملها المصنف والشارح هنا . قوله : ( نفقة ) بالمعنى الشامل للكسوة وغيرها . قوله : ( بخلاف التوارث ) وكذا الحد بقذفها . قوله ( وتجبر ) أي ويجبرها الزوج بخلاف عكسه . قوله : ( لتوقف الحل عليه ) أي على الغسل من الحيض والنفاس , وهذا يقتضي أنه لو كان حنفيا يرى الحل أو عكسه , لم تجبر , وليس كذلك فالعلة للأغلب أو لما شأنه ذلك . قوله : ( يغتفر عدم النية ) أي منها فيجب أن ينوي الزوج عنها كما يجب عليها أن تنوي عند عدم الامتناع , ومثلها المجنونة على المعتمد . قوله : ( فتجبر عليهما ) أي على غسل الجنابة , وترك أكل الخنزير , ولو معتدة أو رتقاء , أو قرناء أو متحيرة , أو الزوج ممسوحا وكذا جميع ما يأتي . قوله : ( على غسل ما نجس من أعضائهما ) أي الكافرة والمسلمة , ولو نجاسة معفوا عنها أو مغلظة بالسبع مع الترتيب ويجبران على إزالة الأوساخ من ثيابهما , ولو طاهرة وكذا بدنهما , وكذا إزالة ريح ذي ريح كريه , أو لونه وعلى ترك أكله كبصل وثوم ومسكر ولو نبيذا وعلى إزالة ظفر أو شعر ولو من لحية نبتت لهما , وإن كان لا يجب عليهما إزالتها بغير أمره , وإن 
ms1347	 قصدت التشبه بالرجال كما قال شيخنا . . قوله : ( وتحرم متولدة ) أي بين من تحل ومن لا تحل , وكذا متولد كذلك ومثلهما المتولد بين آدمي وبهيمة , ولو على صورة الآدمي ذكرا كان أو أنثى أيضا . قوله : ( تغليبا للتحريم ) وإن بلغت واختارت دين الكتابي على المعتمد . قوله : ( وإن خالفت ) ولو احتمالا . قوله : ( السامرة ) نسبة إلى السامري عابد العجل . قوله : ( والصابئون ) جمع صابئ بهمزة بعد الموحدة , أو تركها , ولو قال الصابئة لكان أولى لأنه عطف على السامرة وهو نسبة إلى صابئ عم نوح عليه السلام , وقيل : هو بمعنى المنتقل من دين إلى آخر من صاب بمعنى رجع , وقال بعضهم : إن المنسوبين لعم نوح هم PageV03P253 الفرقة الذين يعبدون الكواكب الآتي ذكرهم . قوله : ( في أصل دينهم ) وهو النبي , والكتاب والفروع ما عداهما , فأصل دين اليهود موسى والتوراة , وأصل دين النصارى عيسى والإنجيل . قوله : ( فتجوز مناكحتهم ) لأنهم كمبتدعة الإسلام نعم إن كفرهم اليهود والنصارى معا لم تحل مناكحتهم , كما في الروضة عن الإمام . قوله : ( وأخرى تخالفهم ) وهم أقدم من النصارى , ولا مانع من موافقة بعض صابئة النصارى لهم وعليه يحمل ما نقل عن الرافعي . قوله : ( وتنفي الصانع المختار ) وهؤلاء لا تحل مناكحتهم ولا ذبيحتهم ولا يقرون بالجزية . قوله : ( بقتلهم ) أي عباد الكواكب من الأقدمين مع ما انضم إليهم في ذلك من النصارى كما مر . قوله : ( لما استفتى القاهر الفقهاء فيهم ) فبذلوا له مالا كثيرا فتركهم . قوله : ( ولو تهود إلخ ) ولو قبل بلوغه أو بعد عقد الجزية له ولا نعقد له إن علم انتقاله , وكذا يقال فيما يأتي . قوله : ( لم يقر ) لكن يبلغ مأمنه ثم هو حربي إن ظفرنا به جاز لنا قتله فإن أسلم قبلناه . قوله : ( بعد اعترافه ) أي ولو حكما فلا ينافي ما مر . قوله : ( لم تحل لمسلم ) خرج به الكافر فإن لم يرحلها فكالمسلم , وإلا حلت له , قاله شيخنا وهذا يقتضي أنها تقر وهو يخالف ما تقدم , فهو إما مستثنى , أو محمول على ما قبل الظفر بها , أو نحو ذلك أو المراد بيان حكمها لو 
ms1348	 بقيت . قوله : ( توقفت إلخ ) ولا نفقة لها وإن أسلمت في العدة . قوله : ( والأشبه لا ) هو المعتمد كما تقدم . قوله : ( وفي ثالث ) فيه اعتراض على المصنف ولا يجري هذا القول فيما مر , لعدم ما يساوي أحد الدينين . قوله : ( ويتعين الإسلام ) ولا يأتي هنا القولان السابقان . قوله : ( لا تقر ) قيد أخرج حل الكتابية . قوله : ( ولا من الكفار ) ولو مرتدا مثلها . قوله : ( معا ) المراد منه وجود الردة منهما , ولو بلا معية ومن ردته , ما لو قال لزوجته : يا كافرة مريدا حقيقة الكفر , لا إن أراد الشتم أو أطلق مثلا , وغير الزوجين في هذا كذلك , ولو قال لغيره : لست مسلما لم يكفر لزعم المعتزلة وجود واسطة . قوله : ( قبل دخول ) أي وطء ولو في الدبر , وفي معناه استدخال المني في القبل . قوله : ( وقفت ) لأنه اختلاف دين طرأ بعد PageV03P254 مسيس , فلا يوجب الفسخ في الحال كإسلام أحد الزوجين . قوله : ( فإن جمعهما الإسلام ) ولو بقوله كأن غاب ثم عاد بعد انقضاء العدة , وقال : أسلمت قبل انقضائها , ولم تكذبه فإن كذبته قبل قولها كما في الرجعة قال بعضهم : ويمكن مجيء التفصيل فيها هنا فراجعه . قوله : ( ولا حد فيه ) أي بل فيه التعزير . قوله : ( طلق امرأته ) أي رجعيا لأن الردة كالطلاق الرجعي فلا يجوز له نكاح نحو أختها فيها , ويوقف ظهاره وإيلاؤه وطلاقه فيها . نعم لو طلقها فيها ثلاثا حل له نحو أختها لأنها بانت بأحد الأمرين الطلاق الثلاث أو الردة . فرع : له زوجتان مسلمة وكافرة , فأقر بإسلام الكافرة وبكفر المسلمة ارتفع نكاحهما بزعمه إن كان قبل الدخول , وكذا بعده إلا إن صدقتاه وعادت المسلمة إلى الإسلام قبل انقضاء العدة . .(@)(@@) | باب نكاح المشرك(@)(@@) أي الحكم بصحته أو فساده أو دوامه أو رفعه , وما يتعلق بذلك وهو مأخوذ من أشرك ومن التشريك لادعائه شريكا لله - تعالى - غالبا . قوله : ( هو ) أي المشرك المراد هنا , وظاهر كلامه أن ذلك إطلاق حقيقي لغة فراجعه . قوله : ( على أي ملة كان ) وقد يطلق على مقابل الكتابي . كقوله تعالى { لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب 
ms1349	 والمشركين } . قوله : ( أسلم ) ولو تبعا . قوله : ( كتابية ) أي تحل له ابتداء فخرج الرقيقة ومطلقته ثلاثا وغيرها مما مر . قوله : ( قبل دخول ) أي وطء , ولو في الدبر , ومثله استدخال المني في القبل . قوله : ( إلى انقضائها ) فإن قارن إسلامها الانقضاء اندفعت تغليبا للمانع , قاله شيخنا الرملي وتوقف فيه العلامة العبادي , قوله : ( وأصر ) كان الوجه إسقاطه لأنه لمن لم يسلم في العدة وليس مرادا كما أشار إليه الشارح بإطلاق تفسيره . قوله : ( فكعكسه ) أي فالحكم فيه كالحكم في عكسه , وهو إسلامه أولا كما ذكره الشارح , وما اعترض به كلام المصنف غير مستقيم . قوله : ( والمعية بآخر اللفظ ) أي منهما إن أسلما استقلالا , أو من أبويهما إن أسلما تبعا , فلو أسلم أحدهما تبعا , والآخر استقلالا كأن أسلمت الزوجة مع أبي الطفل أو عقبه , قبل الدخول بطل النكاح على المعتمد فيهما لتقدم إسلامها في الأولى , وتأخره في الثانية لأنه حكمي وخرج بآخر اللفظ أوله كما ذكره الشارح ومثله وسطه . قوله : ( العقد ) المراد به ما يعتقدون به وجود النكاح , ولو فعلا كوطء لا نحو غصب ذمي لذمية . قوله : ( لمفسد ) قال ابن حجر المراد به ما أجمع عليه علماء ملتنا , ولو غير الأربعة كداود الظاهري وفيه نظر لاقتضائه الإقرار على النكاح المؤقت لأنه كالمتعة , وقد قيل بصحته وغير ذلك مما يرد عليه طردا وعكسا . قوله : ( هو زائل عند الإسلام ) أي غير موجود وقته , ولم يعتقدوا حال العقد فساده بهذا الزائل . قوله : ( وكانت بحيث إلخ ) احترز به عما لو نكح في الكفر أمة بالشروط ثم نكح حرة , ثم أسلموا فإن الأمة تندفع وليس في هذه مفسد عند العقد حتى يقال إنه لم يزل , فمن اعترض على المصنف بذكر هذا القيد غير مصيب إذ لا تخرج هذه الصورة إلا به فتأمل . قوله : ( وإن بقي ) أي وجد المفسد وقت الإسلام , ولو طارئا بعد العقد كوطء الأب زوجة ابنه بشبهة , فالمفسد هنا أعم مما قبله , وأل فيه للعهد الشرعي أو الذكري لا بقيد مقارنة العقد , فلو قال ولو وجد وقت الإسلام مفسد لكان 
ms1350	 أولى فتأمل . قوله : ( وفي عدة ) ولو من شبهة . قوله : ( عند الإسلام ) أي إسلامها أو المتقدم منهما . PageV03P255 قوله : ( إن اعتقدوه ) والعبرة باعتقاد أهل ملة الزوج . قوله : ( بأن أسلما ) أي معا وكذا مرتبا وإن طال الزمن كأن كانت عدة الشبهة بالحمل فلا تحرم , وكذا لو أسلم أحدهما فيها , والآخر بعد فراغها , أو قبل عروضها بأن أسلم الزوج فوطئت بشبهة , ثم أسلمت لكن لا يقال في هذين إنهما أسلما فيها , والكلام في شبهة لم تحرم كوطء الأب المتقدم . قوله : ( لا نكاح محرم ) وإن طرأ التحريم بعد العقد كما علم . قوله : ( ولو أسلم الزوج ) لم يقل : أسلم أحدهما ليشمل عكس ما ذكره لقول المصنف ثم أسلمت , وإلا فالحكم فيهما واحد . قوله : ( وفي قول : قطع به بعضهم ) فالمعبر عنه بالمذهب أحد القولين من الحاكية المخالف للقاطعة , وفي ترجيحه تقديم الدوام , وفي المسألة بعد هذه عكس ذلك . قوله : ( أو مرتبا ) وإن تقدمت الأمة , وكان نكاحها بالشروط كما مر . . قوله : ( أي محكوم بصحته ) أي رخصة لأن الفاسد لا ينقلب صحيحا , وتأويل الصحيح بذلك لأن الصحة موافقة الفعل ذي الوجهين الشرع , ولا شرع عندهما , وشمل ما لو علمنا منهم فساده , ولا نسألهم عن فساده , لو ترافعوا إلينا وشمل نكاح المحارم أيضا , فيجب به المسمى أو نصفه كما يأتي . قوله : ( لكن لا يفرق إلخ ) أي على هذا الوجه ولعل محله عند الترافع فيما إذا لم نعلم فساده أخذا مما سيأتي . قوله : ( فإن تصور علمنا ) لو قال : فإن وقع باجتماع الشروط كان أولى . PageV03P256 قوله : ( حكمنا إلخ ) قال بعضهم : لو يقال فهو صحيح لكان أولى وقد تقدم ما يعلم منه رد ذلك . قوله : ( لو طلق ثلاثا ) وإن لم يعتقده طلاقا قوله : ( لم تحل له ) ولو بالوطء بالملك كما مر . قوله : ( وأما الفاسد ) أي وليس مسلما ولا ما يختص به , ولا كافرا معصوما ولا ما يختص به , فإن كان شيئا من ذلك لم يصح قبضه مطلقا كخمر وخنزير وميتة . فرع : لا يجوز لمسلم له على كافر دين أن يحتال به على ثمن 
ms1351	 نحو خمر باعه , لنحو كافر مثلا . قوله : ( قبل الإسلام ) ولو لواحد منهما فقبضه بعد إسلام أحدهما كعدمه , ودخل في قبضها قبض وليها وهي غير رشيدة . قوله : ( قسط ما بقي ) والتقسيط يعتبر بالقيمة عند من يراها إن كان متقوما أو مثليا مع متقوم , أو مثليا اختلفت قيمته , ولو بسبب وصف كخمر عنب أكثر قيمة من خمر غيره , وإلا فالتقسيط يعتبر بالكيل أو الوزن , وإن اختلف جنسه كبول وخمر , وقاله شيخنا الرملي , وفارق ما هنا ما لو قبض من مكاتبه بعض ما كاتبه عليه من الفاسد حيث يلزمه بقية ذلك الفاسد مع تمام القيمة , بأن الكتابة لا يتبعض حكمها وفيها نوع تعليق . تنبيه : لو كانت الزوجة حربية ومنعها زوجها من صداقها ولو صحيحا أو دينا قاصدا تملكه , والغلبة عليها فيه سقط , وليس لها مطالبته بعد الإسلام وإن وطئ فيه , وكذا لو كانت مفوضة , واعتقادهم أن لا مهر أصلا . قوله : ( ومن اندفعت ) ولو بمحرمية وما ذكره الشارح تصوير , لقول المصنف بإسلام سواء كان منه أو منها . قوله : ( فلها المسمى الصحيح ) وإن لم تكن قبضته وفي الفاسد ما مر في المقررة وفي المفوضة ما تقدم قريبا . قوله : ( فلا شيء لها ) انظر ما لو كانت قبضت المهر كله , أو بعضه على قولي الصحة والفساد في هذه وما بعدها . قوله : ( على المذهب ) فيه اعتراض على المصنف والمراد به طريق القطع , أخذا مما بعده فتأمله . قوله : ( ولو ترافع ) أي طلب منا الحكم , ولو من واحد , وإن لم يرض غيره , والحاصل أنه إن كان أحد الطالبين ذميا أو مسلما وجب الحكم , وإلا فيجوز ومتى PageV03P257 وقع الحكم بينهم استوفى منهم ما ثبت , ولو حد زنى أو قطع سرقة , وإن لم يرضوا به . نعم لا يحدون بشرب خمر لقوة أدلة حله في عقيدتهم قاله الرافعي . قوله : ( وأجيب إلخ ) واعترض النسخ بأن يلزمه وجوب الحكم بين المعاهدين , والمذهب خلافه كما مر إلا أن يقال : إن ابن عباس يقول بالوجوب فدعواه النسخ موافقة لمعتقده , أو أنه سقط بالنسخ الاستدلال بالآية ويستفاد التخيير 
ms1352	 بدليل آخر , والقول بأن النسخ من حيث القياس , فلا يقاس أهل الذمة عليهم غير مستقيم إذ لا معنى للنسخ مع بقاء الحكم , ولا لخصوص نفي القياس مع نفي الحكم لأنه تابع له . قوله : ( ولو كان إلخ ) أورده على كلام المصنف من حيث الخلاف لأنه في هذا طرق . قوله : ( ونقرهم إلخ ) أي إن ذكروا ما يقتضي التقدير أو عدمه وإلا فلا نسألهم عنه ولا نتعرض لهم بالبحث عنه . قوله : ( وبخلاف نكاح المحرم ) وكذا نكاح الأختين فنبطلهما معا , وله العقد في أيتهما شاء إلا إن علمنا سبق إحداهما فتبطل الثانية فقط , وما في شرح شيخنا وغيره , مما يخالف هذا غير مستقيم , وإن تكلف بعضهم الجواب عنه فراجعه .(@)(@@) | فصل في حكم من أسلم على أفراد نساء كل فرد منها مباح له(@)(@@) قوله : ( أسلم ) أي الزوج وفي عكسه بأن أسلمت المرأة على أكثر من زوج , فإن عقدوا معا لم تقر مع واحد أو مرتبا أقرت مع الأول . نعم إن مات الأول في الكفر , أقرت مع من بعده إن اعتقدوا صحته . قوله : ( وتحته أكثر من أربع ) أي في الحر , أو أكثر من ثنتين في غيره , ولو قال وتحته أكثر من مباحة , كما قال غيره لكان أولى وأعم . قوله : ( لزمه ) أي فورا إن كان أهلا ببلوغ وعقل وإلا فعند تأهله ولا يجوز اختيار وليه , وقيل يجوز في المجنون كما له تزويجه ابتداء فراجعه . قوله : ( اختيار أربع ) أي للنكاح في الحر وثنتين في غيره . كما مر ولو على التدريج ولا يجوز الاقتصار على ما دون ذلك , ولو في محجور عليه ولو اختار دفع من زاد على الأربع مثلا لغير النكاح تعين الأربع , أو اختار دفع بعض من زاد اندفع وبقي الاختيار في الباقي وهكذا . قوله : ( ويندفع ) أي يتعين اندفاع من زاد من وقت الإسلام . قوله : ( غيلان ) بفتح المعجمة اسم رجل من قبيلة ثقيف وهو واحد من ستة رجال من تلك القبيلة , أسلم كل منهم على عشر نسوة , وباقيهم مسعود بن مصعب ومسعود بن عامر , ومسعود بن عمرو 
ms1353	 , وعروة بن مسعود , وسفيان بن عبد الله , وخص غيلان بالذكر لأنه الذي وقع منه الخطاب مع النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أمسك ) هو وفارق فعلا أمر اختار الأذرعي أن أمسك للوجوب وفارق للإباحة واعتمده شيخنا الرملي , واختار السبكي عكسه واعتمده غير واحد واختار بعض مشايخنا , وجوب أحدهما إذ بوجوده يتعين الآخر , وفي جميع ذلك نظر إذ لا معنى لتعين لفظ أحدهما معينا أو مبهما وإباحة الآخر , PageV03P258 كذلك ولا لتعين معنى أحدهما من الإبقاء , والدفع كذلك . فالوجه أن الواجب هو القدر المشترك بينهما الموجود في ضمن أيهما وجد , وهو تمييز مباحة من غيرها , والجمع بينهما تأكيد لظاهر الدليل فتأمل . قوله : ( لترك الاستفصال إلخ ) هو إشارة إلى قاعدة ذكرها الإمام الشافعي رضي الله عنه في الوقائع القولية بدليل آخرها , بقوله ترك الاستفصال في وقائع الأحوال ينزل منزلة العموم في المقال وله قاعدة أخرى , في الوقائع الفعلية وهي وقائع الأحوال إذا تطرق إليها الاحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال , كما في وضع يد عائشة رضي الله عنها على عقبيه صلى الله عليه وسلم في صلاته واستمر فيها فإنه يحتمل أنه من فوق حائل , فلا دليل فيه لأبي حنيفة على عدم نقض الوضوء باللمس . قوله : ( أو بعده ) ينبغي عود الضمير إلى الدخول لا إلى الزوج , لأن المدار على اجتماع إسلامه وإسلامهن في العدة من غير نظر إلى ترتيب فتدبر . قوله : ( تعين ) أي الأربع قال في المنهج ما لم تكن تحته كتابية ولا حاجة إليه . قوله : ( أو غير كتابيتين وأسلمتا ) أو إحداهما غير كتابية , وأسلمت . قوله : ( فإن دخل بهما ) ولو احتمالا حرمتا أبدا . قوله : ( أولا بواحدة ) أي يقينا بأن تيقن أنه لم يدخل بواحدة منهما . قوله : ( تعينت البنت ) من غير تجديد عقد . قوله : ( بناء إلخ ) وإلا لم تندفع لعدم الوطء , فما في المنهج غير مستقيم . قوله : ( أو دخل بالبنت ) ولو احتمالا مع تيقن عدم الدخول , بالأم تعينت البنت أيضا . قوله : ( أو دخل بالأم ) ولو احتمالا سواء تيقن عدم الدخول بالبنت أو لا حرمتا 
ms1354	 أبدا . . قوله : ( بعد إسلامه ) الوجه إسقاطه لأن ما قبله كذلك . قوله : ( أقر النكاح ) أي وإن كان طلقها رجعيا , ولم يراجعها . قوله : ( إن حلت له ) بأن كان عبدا أو فيه شروط نكاح الأمة . قوله : ( وإن تخلفت عن إسلامه ) أي أو عكسه . قوله : ( قبل دخول ) أي أو بعده وانقضت العدة . قوله : ( بعد إسلامه ) وكذا قبله كما مر . قوله : ( اختار أمة ) أي إن كان حرا وإلا تعين اختيار أمتين . قوله : ( عند اجتماع إسلامه وإسلامهن ) الصواب وإسلامها لأنه لو أسلم معه اثنتان من أربع فعتقت إحداهما , ثم أسلف الأخريان , اندفعتا بهذه الحرة على المعتمد , ولو أسلمت واحدة , وهي تحل له ثم أخرى وهي لا تحل له ثم ثالثة , وهي تحل له لم يجز له اختيار الثانية , وله اختيار إحدى الأخريين إلا إن كان اختيار الأولى عقب إسلامها فيمتنع عليه , اختيار الثالثة أيضا كذا قالوه فراجعه وظاهر كلامهم تعين الواحدة , وإن لم تعفه وهو محتمل وقد يوجه بأنه مقصر باختيارها , وقد يقال بجواز اختيار ثانية , كما لو كانت تحته , وهذا أوجه , فقد مر أنه لو كان تحته حرة وأمة , وأسلموا أقرت الأمة إن كانت الحرة غير صالحة , وما هنا مثله ثم في تعين الواحدة فيما ذكروه نظر بناء على صحة أنكحتهم وجعلهم التقرير كالدوام , فكان PageV03P259 يتعين عليه اختيار أربع لا يقال الحر , لا يزيد على واحدة ابتداء ودواما لأنه مردود بما مر من جواز التعدد لمن لا تعفه , ولمن يحصل له مشقة في الغائبة بالوصول إليها . تنبيه : الاختيار هنا وفيما يأتي لا يتعين عليه إلا بعد إسلام جميع من تحته أو بعد انقضاء العدة ممن لم تسلم . . قوله : ( حرة ) أي تصلح للتمتع على المعتمد كما مر وأخذا من العلة . قوله : ( وأسلمن ) أي الحرة والإماء معه . قوله : ( أو أسلمن ) أي الحرة والإماء معا أو مرتبا سبق إسلام الحرة أو لا . قوله : ( بعد إسلامه ) أو قبله . قوله : ( فانقضت عدتها ) أو لم تسلم معه قبل الدخول . قوله : ( اختار أمة ) أي بعد انقضاء العدة وله بعدها نقض اختياره قبلها 
ms1355	 , بل لو أسلمت الحرة فيها بعد اختيار غيرها , بطل اختياره قهرا عليه وتعينت الحرة وليس له اختيار أمة حيث تعينت الحرة , وإن ماتت أو ارتدت ولو قبل إسلام الإماء , وإنما لم يمنع اليسار اختيار أمة أسلمت قبله أو بعده كما مر , لأنه وسيلة لتحصيل الحرة والوسائل تغتفر . قوله : ( وعتقن ثم أسلمن إلخ ) المعتبر في كون كل واحدة كالحرة أن يجتمع إسلامهن أو لا وسواء تقدم عتقهن على إسلامهن أو لا ومقارنة العتق لاجتماع الإسلامين كتقدم العتق . قوله : ( لكن الأقرب ) هو المعتمد . قوله : ( ثبتك ) ومثله أردتك وهذا عند الإطلاق فإن قال اخترتك للفسخ أو أردتك له , أو اخترت فسخ نكاحك , أو أردته أو صرفتك أو دفعتك عن النكاح أو دفعتك عنه أو صرفت نكاحك , أو دفعته كانت كلها للفسخ . قوله : ( والطلاق ) صريحه وكنايته منجزا ومعلقا اختيار كما يأتي . قوله : ( فليسا ) أي الظهار والإيلاء باختيار , ويوقفان فإذا اختارها للنكاح حسبا من وقت الاختيار فيصير عائدا بعده , والوطء ليس اختيارا وعليه المهر إن لم يختر نكاحها . قوله : ( بالأجنبية أليق ) وبالزوجة لائق فلا يحصل به الفسخ أيضا . . قوله : ( ولا فسخ ) ) أي بلفظ من ألفاظه صريحة كانت أو كناية ومنها لفظ الفراق هنا . قوله : ( والصحيح صحته ) هو المعتمد كقوله إن دخلت الدار فأنت طالق أو من دخلت الدار منكن , فهي طالق ويتوقف الاختيار على الدخول , فلو ماتت قبله فله اختيار غيرها أو اختار أربعا قبل دخولها اندفعت كغيرها , فلو أسلم على ثمان , فقال لأربع منهن فسخت نكاحهن , ولم يرد الطلاق تعين الباقيات للنكاح . قوله : ( في خمس ) أي مثلا . قوله : ( وعليه التعيين ) قال شارح التعجيز وفي تعبيرهم بالتعيين سر لطيف , وهو الإشارة إلى أن ما زاد على المباح , اندفع نكاحه بالإسلام فهو كالطلاق المبهم فليس فيه إنشاء زوال , وبذلك سقط ما قيل إن الإسلام قارن الزيادة فيبطل في الجميع كالعقد على نحو خمس . قوله : ( ونفقتهن ) أي مؤنتهن عليه ولو PageV03P260 صغيرا وسفيها وغيرهما كما مر . قوله : ( أي الخمس ) قيد به لأجل مناسبة ما بعده ولو أعاده على 
ms1356	 الموقوفات لكان أكثر فائدة . . قوله : ( حبس ) ولو بلا طلب كما مر . ولا ينوب عنه الحاكم في الاختيار كالولي ولو طلب الإمهال جاز إمهاله المدة المشروعة . قوله : ( عزر بضرب ) وكلما برئ من ألم الضرب زيد منه , وعلم من كلامه أن الحبس للتروي لا تعزير ولو أغمي عليه , أو جن فيه أطلق حتى يبرأ . قوله : ( بوضع الحمل ) ولو كانت ذات أقراء . قوله : ( وذات أقراء ) مدخول بها . قوله : ( فلا تعتد عدة الوفاة ) هو أولى من قول غيره فتعتد عدة الفراق لعدم شمول غير المدخول بها . قوله : ( أكملت ) وابتداؤها من الموت وبناء أكملت للمجهول أولى ومثله أتمت . قوله : ( وابتداء الأقراء إلخ ) فالمراد ما بقي وقت الموت . . قوله : ( حتى يصطلحن ) ولهن القسمة بتساو أو تفاوت . نعم ليس لولي محجورة لصغر أو جنون أو سفه أن يصالح بدون ما يخصهما من عددهن كعشر من عشرة , قال الصيمري وطريق الصلح ليقع عن إقرار أن تقر كل منهن لصاحبتها بالزوجية , وتسألها ترك شيء من حقها لها , ولا تجوز المصالحة على مال من غير التركة لأنه بيع من غير تحقق مالك وحيث وقع الصلح , ففيه هبة ضمنية لا تحتاج لصيغة ولا قبول ولا قبض وخرج بالصلح ما قبله , فلا تعطى واحدة منهن شيئا إلا إن طلب منهن من فيه وارثة يقينا فيعطين بقدرها , فلو كن ثمانيا فطلب منهن أربع فأقل لم يعطين شيئا أو خمس أعطين ربع الموقوف أو ست فنصفه , أو سبع فثلاثة أرباعه , ولهن قسمة ما أخذنه والتصرف فيه , ولا ينقطع به تمام حقهن . قال بعضهم : ويجري في الصلح هنا ما مر وفيه وقفة فراجعه .(@)(@@) | فصل في حكم مؤنة الزوجة مع الإسلام أو غيره(@)(@@) . قوله : ( أسلما معا ) بقولهما أو ببينة وتقبل الشهادة بأنهما أسلما حين طلوع الشمس , لا مع طلوعها لعدم تحقق المقارنة لطلوع جميع قرص الشمس . قوله : ( وأصرت ) ولو لعذر كصغر وجنون فلا نفقة لها وإن استغرق العدة . قوله : ( وتستحق من وقت الإسلام ) الزوج وإن PageV03P261 كان الزوج غائبا لزوال المانع , وفارق ما لو رجعت عن النشوز 
ms1357	 , وهو غائب حيث لا تستحق البقاء المانع وهو عدم التمتع . . قوله : ( أو أصر ) أي ولو لعذر كما مر فلها نفقة العدة . قوله : ( في الأولى ) وهو ما لو أسلم في العدة ولو اختلفا في سبق الإسلام صدقت لأن الأصل عدم المسقط , أو في قدر مدة التخلف صدق هو لأن الأصل براءة ذمته , ولو اتفقا على وقت فكالرجعة . قوله : ( وقيل ) وهو مقابل الصحيح في المسئلتين . قوله : ( ولو ارتدا معا فلا نفقة ) هو المعتمد . قوله : ( وسكت ) أي في الروضة عليه فهو يرضاه .(@)(@@) | باب الخيار في النكاح والإعفاف ونكاح العبد(@)(@@) وذكر من أقسام الخيار ثلاثة : العيب والتغرير والعتق , وذكر شرط الخيار معه ليس من المعيب , ولو أخر الخيار عن الإعفاف ونكاح العبد لكان أنسب لدخوله فيهما , إلا أن يقال إنه قد راعى الأعلى أو لقوة مناسبة الخيار لما قبله لأن في كل منهما فسخ نكاح قوله : ( وجد ) يفيد أنه جاهل به فمع العلم لا خيار , له قال الزركشي إلا في العنة لأنها تكون لامرأة دون الأخرى , وفي نكاح دون آخر . قوله : ( جنونا ) ومنه الصرع والخبل بفتح الموحدة , ومثله الإغماء إذا أيس منه بقول الأطباء . قوله ( مطبقا أو منقطعا ) مستحكما أو لا وفارق غيره بإفضائه إلى البطش بالآخر , غالبا نعم إن قل كيوم في سنة فلا خيار به . قوله : ( أو جذاما أو برصا ) لأن كلا منهما تعافه النفس ويعدي في الزوج أو الزوجة أو الولد . قوله : ( رتقاء أو قرناء ) وإن كان هو مجبوبا أو عنينا على المعتمد ولا تجبر هي على إزالة ذلك , فإن فعلته وأمكن الوطء فلا خيار ولا يجوز للأمة فعله بغير إذن سيدها . قوله : ( ويخرج البول إلخ ) تبع في هذا صاحب الكفاية , وهو ناشئ عن توهم أن مخرج البول , ومدخل الذكر واحد وليس كذلك إذ مخرج البول مستقل فوق مدخل الذكر . قوله : ( عنينا ) وليس صبيا ولا مجنونا وهو مأخوذ من عنان الدابة لانعطافه والتوائه ومثله من به مرض مزمن لا يقدر معه على الوطء . قوله : ( عن الوطء ) أي وطئها وإن قدر على 
ms1358	 غيرها , وشمل ما ذكر نكاح الأمة , لأن للعنين أن يتزوج بها كما مر . مع احتمال طرو العنة فلا تبطله . قوله : ( مقطوع الذكر ) أي ولم يبق منه قدر الحشفة وإلا فلا خيار وتعتبر حشفته بأقرانه في غير مقطوعها , ويعتبر فيه حشفته وإن جاوزت العادة PageV03P262 في الكبر أو الصغر , ويصدق هو في بقاء قدرها لو أنكرته وخرج به الخصي , وهو مقطوع الأنثيين فلا خيار لها به لقدرته على الوطء بل قيل إنه أقدر من غيره عليه . قوله : ( للمستحكم ) هو المعتمد لكن المراد به في البرص أن لا يقبل العلاج , أو أن يزمن أو يتزايد وفي الجذام الاسوداد مع قول أهل الخبرة كما سيذكره لا التقطع وما في حاشية شيخنا عن شيخه الرملي من عدم اشتراط الاستحكام فيه , مبني على أن الاستحكام هو التقطع وأن الاسوداد المذكور لا يسمى استحكاما فلا خلاف ولا اعتراض فتأمل . قوله : ( من الجذام أو البرص ) بيان لما يتصور فيه المثلية ولم يدخل فيه الجنون لأجل ما سيذكره بعده فيه . قوله : ( أما المجنونان ) هذه من أفراد ما دخل في كلام المصنف وإخراجها منه لعدم الخيار فيها كما مر . قوله : ( فيتعذر إلخ ) لأنه لو كان بأنفسهما فغير ممكن في حالة الجنون المطبق , أما في غيره فلكل الخيار في حالة إفاقته أو بوليهما فلا يتصور , لأنه إن كان الجنون مقارنا للعقد , والولي جاهل به فالعقد باطل لعدم الكفاءة , وإن كان عالما به فلا خيار إن قلنا بصحة العقد , وإن حدث بعد العقد فلا خيار للولي به , كما سيأتي وما ذكره شيخنا م ر . من ثبوت الخيار لوليهما وتصويره بما إذا أذنت في معين ثم جنت وعقد الولي مع وكيل الزوج ثم تبين أنه مجنون فيه مع التكلف الزائد نظر ظاهر . قوله : ( واضحا ) حال العقد فيهما فلا خيار كما لا خيار باستحاضة , وإن استحكمت , ولا بقروح سيالة , وإن أزمنت ولا بإجارة ولو عينية , ولا بضيق منفذ إلا إن أفضاها كل أحد لأنه حينئذ من الرتق ولا خيار بعبالة الزوج , أي كبر آلته 
ms1359	 إلا إن عجز عن إطاقتها كل النساء , واعتبر ابن حجر أمثالها نحافة وضدها وتبعه شيخنا في شرحه . قوله : ( ظنية ) كالحيض . قوله : ( أما المشكل ) أي حالة العقد , وإن اتضح بعده لأنه معقود عليه فيحتاط له , وبذلك فارق اتضاح الشاهد والولي كما تقدم . قوله : ( فلا يصح نكاحه ) أي لا يصح عقد النكاح الواقع عليه زوجا كان أو زوجة فلو عبر بهذه العبارة لكان أقرب للمراد أو مستقيما . . قوله : ( ولو جبت ذكره ) أي قطعته ولو بعد الوطء وطول الزمن . قوله : ( ثبت لها الخيار ) فلو رضيت به وحصل لها رتق ثبت الخيار على المعتمد عند شيخنا . قوله : ( إلا عنة ) هي بالضم العجز عن الوطء هنا وتطلق أيضا لغة على حظيرة أو خيمة تجعل من أعواد الشجر للاستظلال بها مثلا . قوله : ( بعد دخول ) أي وطء في القبل فقط . ولو مرة وبإعانة بنحو أصبع في دخوله . قوله : ( إلى حقها منه ) قال شيخنا وهو تقرير المهر والتحصين , وليس واجبا عليه وفيه نظر بمطالبتها به في الفيئة في الإيلاء ولو حمل قولهم بعدم وجوب الوطء PageV03P263 على الزوج على غير المرة الأولى , لم يكن بعيدا ومال إليه شيخنا وبعض مشايخنا قالوا يجب عليه عقد النكاح عليها , إذا طلقها قبله وفيه نظر فراجعه . قوله : ( أو كله ) فيه نظر لأنه واجب بالفسخ أيضا إلا أن يقال لو كان أكثر من مهر المثل . . قوله : ( ولا خيار لولي بحادث ) ومنه سيد الأمة في هذا وما بعده . قوله : ( ومنهم إلخ ) هو اعتراض على المصنف من حيث الخلاف . قوله : ( سقط المهر ) وكذا المتعة . قوله : ( ويتخير ) أي ولي المرأة بخلاف ولي الزوج لأن عقده باطل وإن لم يعلم بالعيب . تنبيه : لو علم بالعيب بعد زواله أو بعد الموت فلا خيار . قوله : ( على الفور ) أي لمن علم به وبفوريته , ويعذر من جهلهما وأمكن ولو مخالطا لنا . قوله : ( كخيار العيب ) فيبادر بالرفع إلى الحاكم على العادة , وبالرفع في العنة بعد السنة , وبالفسخ بها بعد ثبوتها بعد المدة . . قوله : ( والفسخ بعده ) قال شيخنا الرملي أو معه وفي تصويره نظر 
ms1360	 . قوله : ( بأن لم يعلم إلخ ) هو تصحيح لعموم كلام المصنف الشامل , لما لو علم قبل الوطء , وفسخ بعده مع أنه لا فسخ في هذه , وإن عذر في التأخير على المعتمد , والتعليل للغالب ولو ادعى أحدهما علم الآخر بالعيب قبل الوطء صدق المنكر بيمينه . قوله : ( فسخ ) مبني للمجهول , وكذا يعلم المذكور قبله وإن كان خلاف ظاهر كلامه فيشمل جانبه وجانبها . قوله : ( والوطء ) أي تمامه فيشمل المقارن له , واستشكل هذا التفصيل بأن الفسخ إن رفع العقد من حينه وجب المسمى مطلقا , أو من أصله فمهر المثل مطلقا , وهذا غير الوجهين المقابلين للأصح في كلام الشارح , وأجيب بأن المعقود عليه هنا المنافع , وهي لا تقبض حقيقة إلا بالاستيفاء التام , فتأمل . قوله : ( وقيل ) فيه إشارة إلى أنه ليس من مقابل الأصح فتأمل . قوله : ( إذا علمه قبل الوطء ) أي ولم يبادر بالفسخ قبله . . قوله : ( بعد الفسخ ) أي بالعيب . قوله : ( مهر المثل ) أي على الراجح . PageV03P264 قوله : ( أم المسمى ) على المرجوح وذكر المنهج لهذا لا محل له . قوله : ( والغارم ) عطف على المغروم , فهو اسم كان , والولي والزوجة خبرها . قوله : ( بأن سكت إلخ ) هو تصوير لوجود التغرير منها وقد يكون منها حقيقة بأن عقدت بنفسها , وحكم بصحته حاكم يراه . قوله : ( رفع إلى حاكم ) فإن لم تجده أو توقف على أخذ مال , فلها نصب محكم , فإن لم تجده استقلت بالفسخ إن مضت السنة وهو معدوم . قوله : ( وينفرد ) على الثاني . قوله : ( بإقراره ) فلا بد من تكليفه وإن كانت الزوجة أمة كما تقدم . قوله : ( أو ببينة على إقراره ) أي عند الحاكم أو غيره , فتقييد إقراره بالحاكم لدفع التكرار فقط . قوله : ( سنة ) أي هلالية . قوله : ( قال الرافعي ) ظاهر كلامه أنه أول من ابتكر هذا القول في الحكمة وتابعه العلماء بعده عليه , وفيه اكتفاء بإحدى صفتي كل فصل عن الثانية فيه إذ في الصيف مع الحرارة اليبوسة , وفي الشتاء مع البرودة الرطوبة وفي الربيع مع الرطوبة الحرارة , وفي الخريف مع البرودة اليبوسة , واقتصارهم على الصفات المذكورة , فيه نظر لأنه إن كان لمضادتها لبعضها 
ms1361	 فاليبوسة في الصيف , والرطوبة في الشتاء ضدان , والحرارة في الربيع والبرودة في الخريف ضدان , وإن كان لشهرتها فالحرارة في الربيع والبرودة في الخريف , أشهر فلو ذكروا في كل فصل صفته لكان أولى وأشهر فتأمل وافهم . قوله : ( عجز خلقي ) أي مطلقا أو لخصوص امرأة أو زمن كما مر , فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( بطلبها ) أي لا بطلب وليها ولو محجورة بصغر أو جنون أو رق . قوله : ( حقي ) قال شيخنا وهو تقرر المهر وتقدم ما فيه آنفا . قوله : ( الحر والعبد ) والمسلم والكافر وقال مالك : يضرب للعبد نصف سنة فقط , ورد بأن ما يتعلق بالطبع لا يختلف فيه الحر وغيره . قوله : ( رفعته ) إن كان بالغا عاقلا وإلا انتظرت إفاقته أو كماله . قوله : ( ولم تصدقه ) الأولى أن يقول وكذبته بل هو الصواب ليخرج ما لو صدقته أو سكتت فإنه يسقط حقها من الفسخ , وإن لم تزل البكارة لرقة ذكره مثلا , فإنه وطء معتبر إلا في التحليل . قوله : ( حلف ) ولا حاجة لمراجعتها نعم إن كانت بكرا غير غوراء حلفت هي ولو مع بينة بعذرتها على المعتمد , ولو اختلفا في وجود بكارة مشروطة صدقت في أنها بكر لدفع الفسخ وصدق هو في عدمها , لعدم كمال المهر , فلو طلقها قبل الدخول تشطر . قوله : ( حلفت ) فإن نكلت حلفت , فإن نكل فسخت بلا يمين . قوله : ( أنه ما وطئ ) أو أنه لم يصبها أو أن بكارتها أصلية . قوله : ( استقلت ) هو المعتمد لكن بعد قول القاضي ثبت حق الفسخ أو ثبتت العنة , وإن لم يقل حكمت بذلك , ولو رجعت بعد إنكارها وصدقته قبلت وسقط الفسخ . PageV03P265 تنبيه : تصديق الزوج هنا مستثنى من قاعدة تصديق النافي للوطء , كما استثنى منها ما لو ادعى الولي الوطء , وأنكرت فيصدق هو بيمينه , وما لو ادعى المحلل عدم الوطء , وادعته فتصدق هي بيمينها , وما لو أتت بولد للإمكان منه وأنكر الوطء من أصله فهي المصدقة , وما لو ادعت في بكارة مشروطة في العقد أنه أزالها وأنكر فتصدق هي , كما تقدم قريبا ويلحق بهذا ما لو علق طلاقها 
ms1362	 بعدم الوطء ثم ادعاه وأنكرت , فيصدق هو ما لو علق أنه متى تزوج عليها وأبرأته من كذا من صداقها فهي طالق فتزوج وادعى أنه دفع لها صداقها , وأنكرت فهو المصدق من حيث عدم وقوع الطلاق بإبرائها لا من حيث سقوط مهرها عنه . قوله : ( ولو اعتزلته ) أو لم تمكنه ويصدق هو إذا ادعاه على المعتمد . قوله : ( أو حبست ) ولو من جهته أو ظلما لم تحسب المدة بخلاف ما لو وقع له مثل ذلك , فتحسب المدة فيه وبخلاف ما لو حاضت أو نفست فتحسب المدة فيهما . قوله : ( فالقياس إلخ ) هذا مرجوح والمعتمد ما في الروضة من أنه يلزمها أن لا تعتزله في مثل الوقت الذي كانت اعتزلته فيه , ولم يذكره الشارح لقول ابن الرفعة إنه يلزمه فيه الاستئناف أيضا , ومنع اللزوم ظاهر خصوصا إن كانت اعتزلته في أول السنة المضروبة فتأمل . قوله : ( ولو رضيت إلخ ) هذا مستغنى عنه بالفورية المشروطة فيما مر . قوله : ( بعدها ) ولا عبرة برضاها قبلها لعدم ثبوت الحق . قوله : ( أي سقط ) دفع به ما يقتضيه البطلان من وجود حق قبل الرضا . قوله : ( ولو نكح ) أي ولو وقع نكاح كما يدل له ما بعده ويجوز فيه ويتعين في شرط أن يكون مبنيا للمجهول بدليل الرفع بعده في إسلام وتابعه , وهو يشمل ما لو كان الشارط الزوج أو الزوجة أو غيرهما , ممن يتولى العقد . قوله : ( ككونها ) لو قال كبكارة وثيوبة ليشمل ما لو شرطت الزوجة بكارة الزوج أو ثيوبته , كما شمله كلام المصنف لكان أولى وشرط نحو البياض كذلك . قوله : ( لأن المعقود عليه إلخ ) وقياسا بالأولى على البيع الذي يتأثر بالشروط الفاسدة مع أنه معاوضة محضة فتأمل . قوله : ( ويفرق ) أي يفرق القاضي بينهما على القول الثاني . قوله : ( إن بان خيرا مما شرط ) أي إن بان الموصوف بوصف أكمل من الوصف المشروط فيه أو إن بان الوصف خيرا من الوصف المشروط , والأول أقرب إلى كلام الشارح أي فلا خيار , والمنظور إليه كمال الوصف في ذاته من غير نظر إلى مراد الشارط , كما 
ms1363	 تأتي الإشارة إليه . قوله : ( فبانت بكرا فلا خيار ) وإن كان الزوج ضعيف الآلة . قوله : ( دونه ) منه ما لو شرط كونها بكرا فبانت ثيبا فله الخيار ظاهره , وإن كان هو ثيبا أيضا فيه كما يأتي ومن الدون الذي فيه الخيار ما لو شرط كونها مسلمة فبانت كافرة تحل له , وفارق عدم ثبوت الخيار في البيع في هذه , لزيادة القيمة المنظور إليها فيه , ومنه PageV03P266 ما لو شرط كونها بيضاء فبانت سمراء , أو كونه أبيض فبان أسمر , أو كون أحدهما جميلا فبان قبيحا , وهكذا فلكل منهما الخيار كما شمله كلام المصنف فليراجع . قوله : ( وهو حر يحل إلخ ) تصوير لصحة النكاح وكذا بما عبده . قوله : ( ولو كان إلخ ) هذا شروع فيما لو بان مثله الذي تدافعه كلام المصنف فلو قال ثم إن بان دونه ثبت الخيار , وإلا فلا لكان أولى وأعم . قوله : ( الأولى ) وهي شرط أنها حرة فبانت أمة . قوله : ( صححه البغوي ) هو المعتمد . قوله : ( لتكافئهما ) أي مع تمكنه من الخلاص بالطلاق , وبذلك فارقت هذه ثبوت الخيار على المعتمد المقطوع به في التي بعدها , ومن ذلك ما لو شرط في أحدهما حرية الأصل فبان عتيقا أو كونه مبعضا فبان رقيقا أو مبعضا ولو مثله فيثبت الخيار في ذلك لها لا له لما ذكر كذا قاله شيخنا وهو يقتضي أن الخيار فيما لو بان دونه إنما يثبت لها لا له في جميع الصور , وقد مر خلافه فراجعه . قوله : ( وقطع بمقابله ) وهو ثبوت الخيار وقد مر أنه المعتمد . قوله : ( للسيد ) لأن له إجبارها على نكاح العبد , وبذلك فارق ثبوت الخيار لها في العيب . . قوله : ( كما شملته العبارة ) فذكره لأجل تتميم الأقسام وكذا ذكر الفوقية أيضا , وإنما لم ينبه عليه لوجود الخلاف فيه , فهو لم تشمله العبارة من حيث الخلاف فافهم وكذا يقال في المسألة بعدها . قوله : ( فالأظهر وقطع به أنه لا خيار لها ) كما يأتي وهو المعتمد . . قوله : ( كما شملته العبارة ) المناسب له أن لا يجعل هذه مما شملته العبارة لوجود الخلاف فيها , المعلوم بقوله . وقيل 
ms1364	 لا خيار له مطلقا وما سلم من الاعتراض أحد وإن بلغ الغاية القصوى . قوله : ( فلا خيار له ) هو المعتمد . قوله : ( على الفور ) هو المعتمد . قوله : ( وينفرد إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( وتعقبه الرافعي إلخ ) يقال عليه حيث قيل بالبطلان في الخلف , فهو أقوى من عيب النكاح فلا يقاس . تنبيهان : أحدهما : محل عدم الخيار إذا بان مثله على ما تقدم في غير العيوب بقرينة ما سبق قال شيخنا ومحله أيضا في النسب والحرفة والعفة أما غيرها , كالقبح والبياض والسمرة والثيوبة والجمال فالمثلية فيها لا تسقط الخيار لهما فراجعه . ثانيهما أنه استفيد مما ذكر أن عدم الكفاءة هنا وفيما يأتي لا يبطل النكاح وقد تقدم في موضعها خلافه فلينظر التوفيق بين الموضعين وحمل ما هنا على ما سيأتي في خلف الظن لا يستقيم . قوله : ( ولو ظنها إلخ ) هو لبيان أن الظن ليس كالشرط وذكره مثال لقاعدة هي لو ظن أحد الزوجين في الآخر , وصفا فأخلف فلا خيار , والمراد في غير العيوب بقرينة ما سبق وسيشير الشارح إليه . قوله : ( وهي ) أي الكتابية أو الأمة تحل له . قوله : ( البحث أو الشرط ) فالواو في عبارة المنهج بمعنى أو . قوله : ( وهذا هو المنصوص إلخ ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالأظهر , لأن للخلاف طرق كما ذكره الشارح على أنه لا يجوز نسبة مقابل النص للشافعي كما مر في محله . قوله : ( ومنهم من قرر النصين ) وهما عدم ثبوت الخيار للزوج وفي الثانية , وهي الأمة وثبوته له في الأولى , وهي الكافرة . قوله : ( بالتلبيس ) فلا تقصير من الزوج فله الخيار بخلاف الثانية فلا خيار له فيها وهذا الفرق من PageV03P267 حيث الخلاف وإلا فالمعتمد عدم الخيار مطلقا كما تقدم . . قوله : ( ولو أذنت ) أي لمجبر مطلقا أو لغيره , وعينت الزوج سواء علم الولي بحال الزوج أو لا وما مر من البطلان في عدم الكفاءة محمول على غير ما ذكر كذا قالوا فراجعه من أركان النكاح فيما مر ومن باب الكفاءة . قوله : ( بمن ظنته كفؤا ) وهو معين مطلقا أو غير معين في المجبر 
ms1365	 كما تقدم أو غير معين مطلقا لأن العقد صحيح , كما قال الإمام باتفاق الأصحاب كذا قالوه , وفيه نظر إذ كيف لا يكون معينا مع أنها أذنت فيه , وكيف يصح النكاح اتفاقا مع عدم الكفاءة فراجعه . قوله : ( الغالب ) مفعول الموافقة . قوله : ( والمسألتان ذكرهما الرافعي ) أي في الشرح ولم ينبه الشارح عليه بعد . قلت كما هو عادته لأجل ما ذكره , فيهما فتأمل . قوله : ( والأولى ) وهي ما لو بان معيبا وأشار بقوله مستغنى عنها إلى أنها مكررة , ولعل ذكرها لتتميم أقسام خصال الكفاءة فتأمل . قوله : ( يطرقها خلاف إلخ ) والحكم فيها المعتمد ثبوت الخيار هنا , وتقدم الفرق بينهما إذ لا يلزم من اتحاد المخالف اتحاد الترجيح , قوله : ( وتعقبه إلخ ) أي تعقب المصنف في الروضة الرافعي في الشرح وتعجب المصنف من الرافعي فيما ذكره من مخالفة كلامه في موضعين على مسألة واحدة قال بعضهم , فالمصنف أولى بالتعجب بما ذكره هنا والحق أنه لا تعجب على واحد منهما , وقد دفعه السنباطي ببعض ما يناسب رده فراجعه . قوله : ( للشرط ) هو قيد لمراعاة كلام المصنف , وإلا فخلف الظن كذلك كما سيشير إليه . قوله : ( فحكم المهر إلخ ) وحكم المؤن من نفقة وكسوة وغيرهما عدم وجوبها لكل مفسوخة إلا سكنى المعتدة الحامل , كذا قاله شيخنا الرملي وقال شيخنا الزيادي بوجوبها في الفسخ بغير المقارن , ثم قال والكلام في الرجوع على الغار , وأما هي فلا رجوع عليها مطلقا . . قوله : ( وهو وكيل ) ذكره ليوافق ما سيأتي . قوله : ( على الاتصال ) ذكره لكونه مثالا للمقارنة في كلام المصنف وليس شرطا للتغرير لحرية الولد , ولا للرجوع بقيمته وعلى كل فذكر الشارح له ليس في محله لأن كلامه في التغرير الموجب للفسخ , ولذلك حذر منه شيخ الإسلام في المنهج فراجعه . . قوله : ( ولو غر بحرية أمة ) سواء وقع التغرير في العقد أو قبله أو بعده كما نقله العلامة العبادي عن شيخنا الرملي . قوله : ( أم عبدا ) وهذا حر بين رقيقين . قوله : ( حرا كان إلخ ) ويطالب الحر حالا وكذا المكاتب والمبعض ويطالب غيرهم بعد العتق ولو لبعضه أخذا من 
ms1366	 مطالبة المبعض كما تقدم لكن بعد اليسار ولو قال المصنف لمالكه بدل سيدها كان أولى ومعلوم , أنه لو كان المغرور عبدا لمالك الولد لم يلزمه شيء . قوله : PageV03P268 قبل العلم إلخ ) ويعلم كونه قبله أو بعده بالولادة فإن وضعته قبل ستة أشهر ولحظتين من وقت العلم فهو حر قاله الزركشي . قوله : ( حر ) أي ينعقد حرا على المعتمد . قوله : ( لا يتصور ) قال شيخنا الرملي هو للغالب فلا يرد كون سيدها مريضا عليه دين مستغرق , أو سفيها أو مفلسا أو مكاتبا وأذن لهم في التزويج أو كونها مرهونة أو جانية , وزوجت كذلك أو كون اسمها حرة أو أريد بالحرية العفة عن الزنى لظهور القرينة . قوله : ( عتقت ) قال شيخنا الرملي مؤاخذة له بإقراره لا بقوله المذكور وفيه نظر لأنه يلزم سبق حريتها على العقد فيتوقف على إذنها فتأمله . قوله : ( من وكيله ) فيرجع الزوج عليه وهو على من غر سواء هي أو سيدها , وعلى هذا لو وجد منهما معا فعلى كل نصف الغرم كما في المنهج . قوله : ( بخلف الشرط ) راجع للعقد والظن راجع لما قبله وتقدم أن ما بعده كذلك فهو من خلف الظن أيضا . قوله : ( بعد العتق ) أي ولو لبعضها أو اليسار ما لم تكن مكاتبة وإلا طولب حالا كما مر . قوله : ( الجاني ) أي الحر . قوله : ( عبدا ) أي لغير سيدها . قوله : ( برقبته ) فإن كان عبدا للمغرور فحق سيدها على سيد المغرور . قوله : ( للسيد ) أي للأمة الأولى لمالك الولد كما مر . قوله : ( ولا يتصور إلخ ) لأن الأم رقيقة فلا ترث , وحصة أم الأم الحرة , وإلا فلبيت المال فتأمل . قوله : ( ومن عتقت ) ولو بكمال حريتها في مبعضة أو بوجود صفة في معلقة أو بأداء نجوم في مكاتبة , وكذا بتصديق زوجها لها في دعواها الحرية لكن يصدق السيد إن أنكرها ولا يسقط من المهر شيء , لو فسخت قبل الدخول لأنه حقه وليس لزوجها لو عتق أن يتزوجها لأن أولادها أرقاء بزعم السيد , وهل للسيد تزويجها مع زعمه بقاء الزوجية راجعه . قوله : ( تخيرت ) أي إن كانت كاملة وإلا 
ms1367	 كصغيرة ومجنونة , فحتى تكمل وللزوج وطؤها قبل الفسخ وعليه لمعتقها المهر المسمى إن وطئ قبل العتق وإلا فمهر المثل . قوله : ( بريرة ) بموحدة مفتوحة فمهملة مكسورة فتحتية ساكنة فمهملة مفتوحة وقوله عبدا . اسمه مغيث . قوله : ( تحت حر ) خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( ولو عتقا معا ) وكذا لو مات أو عتق بعد عتقها , وقبل فسخها فلا خيار أيضا . PageV03P269 قوله : ( على الفور ) نعم لو طلقها رجعيا قبل العتق أو بعده وقبل سقوط الخيار أو تخلف إسلام , فلها انتظار البينونة فإن فسخت حينئذ , وقف إلى تبين الحال . قوله : ( مريدة له ) حال من فاعل قالت . قوله : ( إن أمكن ) أي بأن لم يكذبها ظاهر الحال كما عبر به في الشرح والروضة . قوله : ( فقال العبادي إلخ ) المعتمد أن لها الخيار مطلقا خلافا للعبادي والغزالي كما يؤخذ مما قبله , لأنه إذا كان الخيار لا يعرفه إلا الخواص فعدم الفورية فيه بالأولى . قوله : ( لا يحتاج إلى المرافعة إلى الحاكم ) فلها الاستقلال به فورا . قوله : ( أو بعتق ) قبله أو معه . قوله : ( فمهر مثل ) أي لعتيقه . قوله : ( فللسيد ) لأن سببه وهو العقد وقع في ملكه فسقط ما استشكله ابن الرفعة فراجعه . قوله : ( ولو عتق بعضها ) ولو بسبب الدور كأن أعتقها في مرض موته قبل الوطء , ولم تخرج من الثلث إلا بالصداق , فلا خيار لأنها إن فسخت سقط الصداق وهو من جملة المال , فينقص الثلث عنها فيرق بعضها , فيسقط خيارها فجعل المنهج هذه من زياداته مع إمكان شمول كلامه هنا لها فيه نظر .(@)(@@) | فصل في الإعفاف(@)(@@) من أعف متعديا أي أوصل العفة إلى أصله فمصدره في الأصل العفة , وهي هنا ترك نحو الزنا وفي العرف العام ما يدل على شرف النفس , وأما عف فهو لازم ومصدره العفاف , وليس مرادا هنا . قوله : ( الولد ) أي الموسر بما يعف به زيادة على مؤنة يوم وليلة كما في النفقة . قوله : ( ذكرا كان أو أنثى ) مسلما كان أو كافرا , كامل الحرية أو مبعضا صغيرا أو كبيرا بواسطة أو بغيرها وارثا أو غير وارث , مفردا أو متعددا ويقدم الأقرب 
ms1368	 ولو غير وارث ثم الوارث إذا استووا قربا فإن تساووا قربا وإرثا أو عدمه وزع في غير الوارث بحسب الرءوس وفي الوارث بحسب الإرث ويلزم ولي المحجور الأقل من الأمور الخمسة الآتية إلا أن يلزمه حاكم بغيره . قوله : ( الأب ) الكامل PageV03P270 بالحرية الكاملة والعصمة بخلاف المهد ومن فيه رق . قوله : ( والأجداد ) فيجب إعفاف الكل إن قدر عليهم وإلا قدم العاصب , وإن بعد على غيره , ويقدم منهما الأقرب فالأقرب , ثم بالقرعة . قوله : ( بأن يعطيه ) أي بعد العقد لأنه قبله لا يسمي مهرا فلا يلزمه قبله , وشمل ما لو طرأ إعسار الأب بعد عقده وهو كذلك حيث يجوز لها الفسخ به . قوله : ( أو ثمنها ) أي بعد الشراء لأنه قبله لا يسمي ثمنا ولا يلزمه من المهر والثمن إلا القدر اللائق به دون ما زاد , ولو دفع له المهر , والثمن فأيسر لم يرجع عليه به . قوله : ( أو معيبة ) أو عمياء أو عرجاء أو ذات استحاضة أو قروح سيالة . قوله : ( لأنه مستغن إلخ ) فإن عجز ولده جازت الأمة . قوله : ( والمحرر اقتصر على مؤنتها ) وتبعه المنهاج في بعض النسخ قال في التوشيح وهو متعين لأن مؤنته تعلم من بابه , وربما عجز الأب عن المهر دون النفقة لكسبه لها , والمراد بالنفقة اللازمة له ما يجوز لها الفسخ بها لا نحو أدم وتصير دينا على الولد , ولو بلا فرض قاض وإن كانت أم الولد مراعاة لجانب الإعفاف ويلزمه في هذه مراعاة لجانب الأمومة . قوله : ( وليس للأب إلخ ) أي لا يلزم الولد موافقة الأصل فيما عينه كما لا يلزمه أكثر من واحدة حرة , أو أمة . وإن احتاج إلى زيادة عليها لكن سيأتي في الشرح أنه إذا كان تحته من لا تعفه وجب إعفافه , فحمل ما هنا على من تعفه ولا يلزمه أكثر من نفقة واحدة , وإن كانت تحت الأب زوجات , أو إماء ويلزمه صرفها لمن تعفه على الأوجه , وقال شيخنا توزع وفيه نظر فراجعه . قوله : ( التسري ) أصله التسرر لأنه مأخوذ من السر وهو الوطء لأنه يكون سرا قوله : ( على 
ms1369	 مهر ) أي على مال مقدر برضاهما . قوله : ( فتعيينها للأب ) فإن نكح أو اشترى به ولو من مهرها أو قيمتها دونه فواضح , وإلا فللابن الرجوع فيما بقي كذا قاله شيخنا فانظره مع ما مر فيما لو دفعه فأيسر وقد يفرق بتحقق الزيادة على الحاجة هنا وقت دفعها وفيه نظر . قوله : ( إذا ماتت ) ولو بقتل من غيره مطلقا أو منه لنحو صيال . قوله : ( بردة منها ) وحدها لا منهما ولا منه إلا إن ماتت والرضاع كالردة كأن أرضعت من أعف بها زوجة له صغيرة . قوله : ( أو أعتق بعذر ) ومنه عند شيخنا م ر تعذر البيع بعدم مشتر أو استيلاد ونظر فيه بإمكان الانتفاع بها بغير العتق فراجعه . قوله : ( كشقاق أو نشوز ) وكذا ريبة . قوله : ( بغير عذر ) ومنه قتله لها لغير نحو صيال , ولا يقبل ولو اعتذر بأنه لا يعود لما صدر منه . قوله : ( فلا يجب التجديد ) أي إلا إن ماتت أو ارتدت كما لو كانت في عصمته وظاهر كلامهم عدم التجديد في قتله لها لغير عذر مطلقا , ولو اعتبرت موت أقرانها لم يكن مبعدا فراجعه . تنبيه : لو كان مطلاقا بأن طلق ثلاث مرات ولو من زوجة لا دونها , ولو ثلاثا دفعة ومن زوجتين سرى أمة قالوا وسبيل الحاكم في الحجر عليه في عتقها , ولا يحتاج في فكه إلى قاض وفيه نظر ظاهر لأنه إن أعتق لعذر وجب التجديد وإلا فلا فما معنى هذا الحجر ومن أي الأنواع هو وما وقت انفكاكه راجعه . . قوله : ( فاقد مهر ) ولو بعد العقد وقبل الدخول كما مر . قوله : ( لنكاح ) وكذا لخدمة تعينت لنحو مرض نظرا للعرف . قوله : ( للوطء ) فلا عبرة بالحاجة للاستمتاع . قوله : ( فالقادر ) ولو بكسب في مدة لا تحتمل التعزب , وفارق النفقة بتكررها مع عدم قيام البنية بدونها فتشق على الأب . قوله : ( من لا تدفع حاجته ) أي حاجة النكاح بأن تكون التي تحته لا تعفه كما مثله الشارح فإن كانت تعفه لم يزد عليها لأنه لا يزاد على واحدة لحاجة النكاح , كشدة شهوته له مثلا كما مر 
ms1370	 . قوله : ( والواجب عليه نفقة واحدة ) وفيها ما مر . . قوله : ( ظهرت حاجته ) ولو بقوله . قوله : ( بلا يمين ) إن لم يكذبه ظاهر حاله كذي استرخاء وإلا فيحلف . PageV03P271 قوله : ( الكافر ) أي المعصوم كما تقدم . . قوله : ( ويحرم عليه ) أي الأب وإن علا أو كان رقيقا وطء أمة ولده وإن سفل أو كان أنثى وكذا عكسه فيحرم على الولد , وإن سفل وطء أمة أصله وإن علا أو كان أنثى , نعم لا ينتقل الملك فيها للولد إذا أحبلها لأنه لا يثبت به استيلاد ولا نسب والولد رقيق ويلزمه المهر مطلقا والحد إن لم يعذر وفارق عدم قطعه بسرقة مال أصله لوجود شبهة النفقة فيه فتأمل . قوله : ( والمذهب وجوب مهر ) أي على الأب في ذمته إن كان حرا أو مكاتبا وإلا ففي رقبته ومحل وجوبه إن لم تصر أم ولد له مطلقا أو صارت , وتأخر الإنزال عن مغيب الحشفة ويقبل دعواه عدم تأخره , وهو مهر مثل مطلقا كما قاله ابن قاسم عن ابن حجر في شرحه , وتبعه شيخنا الرملي في شرحه أنه في البكر مهر بكر وأرش بكارة , وقال شيخنا في البكر مهر ثيب وأرش بكارة , وهو مخالف لما سيأتي عنه , ولا يسقط بمطاوعتها لأنه لشبهة , قال شيخنا ولا يتكرر بتكرر الوطء لاتحاد الشبهة أي ما لم يؤد كما سيأتي . قوله : ( لا حد ) أي لا يجب على الأب حد بوطئه أمة فرعه , وإن كان الأب كافرا أو رقيقا أو كانت مستولدة للولد لكنه يعزر لحق الله إن علم التحريم , ولا قيمة لها على الأب لضعف ملك الولد , ويحرم وطؤها على الابن مطلقا وكذا على الأب إن كانت موطوءة للابن قبله . قوله : ( بوطئه ) ولو في الدبر خلافا لابن حجر . قوله : ( لأن له إلخ ) مفيد إن الكلام في ولد النسب . قوله : ( شبهة الإعفاف ) أي في الجملة . قوله : ( ولو قال المصنف إلخ ) فيه نظر لأن المذهب مسلط على المنفي والمثبت معا تقدم أو تأخر , فإن أراد أنه لا يتسلط على وجوب المهر , إذا تأخر فلا دليل عليه مع أنه يلزم 
ms1371	 القطع بوجوبه وليس كذلك على أن عادة الشارح صحة التعبير بالمذهب في خلاف مبني على خلاف آخر , وأنه قد يغلب إحدى المسألتين على الأخرى في جمعهما تحت خلاف إحداهما فتأمل . قوله : ( فإن أحبل الأب أمة فرعه فالولد حر ) أي ينعقد الولد كله حرا وإن كان الأب رقيقا إلا في أمة مشتركة فقدر حصة الابن منه حر ويسري لباقيه . قوله : ( أنها تصير مستولدة للأب ) إن كان حرا ولو مكاتبة أو مزوجة أو موصى بها أو مسلمة وهو كافر أو مرهونة وهو موسر . قوله : ( فيها ) أو فيما ملكه منها ويسري . قوله : ( وإن عليه قيمتها ) ويصدق في قدرها ويعتبر آخر وطء يمكن كون الحمل منه إن تكرر ويعلم بالوضع . قوله : ( لانتقال الملك ) فإن لم ينتقل لرق الأب مثلا وجب قيمة الولد فقط كما مر . قوله : ( مع مهر ) على ما تقدم فيه من الخلاف . . قوله : ( ويحرم على الأب إلخ ) أي لا يصح أن يتزوج الأب الحر أمة ولده من النسب بخلاف عكسه فللولد أن يتزوج أمة أصله التي لم يطأها أصله , ولا يثبت به استيلاد ولا حرية ولد , وللأب الرقيق ولو مبعضا ومكاتبا تزويج أمة ولده , ولا يثبت به أيضا استيلاد ولا حرية ولد وإن ثبت استيلاد المبعض لأمة نفسه دون المكاتب , وكذا للأب من PageV03P272 الرضاع نكاح أمة ولده منه ولا يثبت به ما ذكر . قوله : ( فلو ملك ) الولد زوجة والده حرا أو رقيقا . قوله : ( حين الملك ) كأن طرأ يساره . قوله : ( لم ينفسخ النكاح ) فولده رقيق ولا يعتق على المشتري لأنه أخوه . قوله : ( من باب أولى ) فهو مقطوع به كما في شرح شيخنا . قوله : ( ليقر به من الصحة ) أي صحة التوجيه المذكور فيه , . . قوله : ( وليس له نكاح أمة مكاتبه ) ولو كتابة صحيحة , . قوله : ( فإن ملك مكاتب ) كتابة صحيحة أو فاسدة . قوله : ( زوجة سيده انفسخ النكاح ) وخرج بزوجة سيده ملكه لأصل سيده وفرع سيده , فلا يعتقان على سيده وخرج أيضا جزء سيده , كأن كاتب مبعض رقيقا فاشتري بعض سيده الرقيق , فلا يعتق عليه وخرج جزء 
ms1372	 نفسه كأن اشترى مكاتب جزء نفسه من سيده , فلا يعتق عليه كما لو اشترى أصله أو فرعه , ويقال في هذه اجتمعت الملكية والبعضية في ملك شخص واحد ولم يعتق عليه .(@)(@@) | فصل في نكاح الرقيق الذكر والأنثى(@)(@@) وهو من إضافة المصدر إلى فاعله ومفعوله . قوله : ( السيد ) أي المالك لرقبة العبد ومنفعته فإن اختلف كموصى بمنفعته اعتبر إذن مالك الرقبة في الأكساب النادرة وإذن الموصى له في الأكساب المعتادة , ولا يدخل بإذن أحدهما ما للآخر , وظاهر هذا صحة نكاحه بإذن أحدهما فراجعه . قوله : ( بإذنه ) متعلق بيضمن بعده وليس الإذن سببا لنفي الضمان , كما قد يتوهم ويصدق السيد في عدم الإذن إن أنكره . قوله : ( لا يضمن ) وإن شرطهما في العقد أو ضمنهما إلا بعد وجوبهما والمراد بالنفقة جميع المؤن . قوله : ( وهما في كسبه ) أي مع كونهما في ذمته فله ولزوجته الدعوى على السيد بتخليته لكسبهما . قوله : ( بعد النكاح ) الأولى بعد وجوبهما وهو في المهر الحال بالعقد وفي المؤجل بحلوله وفي النفقة ونحوها , بالتمكين ويقدم منه النفقة على المهر كل يوم , ولا يدخل للمؤجل شيء . نعم يقدم مهر حال توقف التسليم عليه . قوله : ( قبل النكاح ) ولو بعد الإذن وفارق صرف الكسب في الضمان بعد الإذن لثبوت المضمون قبله , وقد ذكر في المنهج هذا الفرق هنا وفي باب الضمان . نعم لو زوج أمته بعبده وجبت مؤنتهما عليه من حيث الملكية . PageV03P273 قوله : ( لأنه كسبه ) يفيد تعلقهما بما في يده ولو قبل الإذن في النكاح . قوله : ( ففي ذمته ) وله فسخ النكاح إن جهلت كما مر . قوله : ( وفي قول ) هو مكرر إن كان قديما ومخالف لما سبق إن كان جديدا . قوله : ( وله المسافرة به ) إن لم يتعلق به حق كرهن أو إجارة أو كتابة , وله استصحاب زوجته وعلى السيد تخليته معها على العادة , وأجرتها لسيدها في كسبه , وإذا امتنعت بعد طلبه ولو يمنع سيدها فناشزة . قوله : ( ليلا ) أي أو نهارا على العادة في الراحة وعدم الخدمة . قوله : ( إن تكفل ) وهو موسر أو أداها ولو معسرا واعتبر شيخنا الأداء 
ms1373	 مطلقا ويمنع السيد عنه مدة الإجارة . قوله : ( وإن استخدمه ) ولو نهارا فقط . إذ لا يلزم السيد أجرة الليل وإن استخدمه فيه قاله الماوردي وحبسه كاستخدامه . قوله : ( في كل المهر ) أي الحال منه والنفقة فيهما مقابلان للأجرة . قوله : ( لمدة ) متعلق بالنفقة . قوله : ( لأنه أتلف إلخ ) أي شأنه ذلك ولو في مستقبل . قوله : ( وقيل يلزمه المهر والنفقة ) مطلقا وقيل يلزمه أجرة المثل مطلقا كما لو استخدمه أجنبي , وفرق المنهج بأن سبق الإذن من السيد أوجب التزامه فراجعه . قوله : ( فاسدا ) أي بغير إذن فيه وإلا فكالصحيح فراجعه . قوله : ( للزومه إلخ ) يفيد أن ذلك فيمن يعتبر رضاها , وإلا كنائمة ومجنونة وصغيرة ومكرهة ومحجورة سفه , وأمة لم يأذن سيدها فيتعلق برقبتها . . قوله : ( استخدامها ) أي إن كان فيها خدمة وليست مكاتبة ولا مبعضة , وإلا فلا يمنعها من الزوج نعم المبعضة في نوبة سيدها كالقنة لكن في شرح شيخنا منع تسليم المكاتبة للزوج إن أدى إلى فوات النجوم . قوله : ( لأنه محل الاستراحة ) يفيد أن تسليمها للزوج وقت عدم شغله , ويقدم به ولو رقيقا على سيدها لو عارضه لأنه المفوت على نفسه ولا يرد سفره بها , لأنه ليس منعا من سيدها ولا يأتي هذا التعارض في العبد وإن ذكره فيه العلامة العبادي عن شيخنا الرملي فتأمله . قوله : ( ولا نفقة على الزوج إلخ ) أي وإن فوت على السيد خدمتها ولو بنحو حبس لكن يلزمه أجرة مثل ما فوته للسيد , لأنه غاصب ولا شيء على السيد إذا استخدمها ليلا أو نهارا . قوله : ( في داره ) أي مثلا . قوله : ( لم يلزمه ) نعم لو كان الزوج ولدا للسيد وخشي عليه نحو فجور لزمه . PageV03P274 قوله : ( فلا نفقة ) لانتفاء التمكين التام . قوله : ( وللسيد ) أي للزوج بغير إذن السيد . قوله : ( السفر بها ) وإن لم يرض الزوج ولا يحرم عليه الخلوة بها لأنها معه كالمحرم . نعم إن تعلق بها حق لم يسافر بها بغير إذن صاحب الحق كما مر في العبد . قوله : ( ليستمتع بها ليلا ) أي وقت الراحة كما مر وفي لزومه ما مر . قوله : ( وإذا لم 
ms1374	 يسافر ) أو سافر ولم تسلم له ليلا ونهارا كما في الحضر . قوله : ( إن السيد لو قتلها ) ولو مع غيره , أو قتل زوجها كذلك سقط كل المهر تغليبا لجانب السيد , وقال الخطيب في صورة الاشتراك بسقوط ما يقابل السيد وفعلها مع واحد يسقط النصف توزيعا عليهما . قوله : ( أو قتلت نفسها ) أو زوجها كما مر ولو مع غيرها سقط كل المهر أيضا وفيه ما مر . قوله : ( وأن الحرة لو قتلت نفسها ) لم يسقط المهر بخلاف ما لو قتلت زوجها فيسقط المهر قبل الدخول كما في الأمة في هذه . قوله : ( أو قتل الأمة ) أي أو الحرة . قوله : ( أجنبي ) ومنه زوجها لم يسقط كما لو هلكتا بقتل أو غيره . تنبيه : شمل القتل في كلام المصنف العمد والخطأ ولو بسبب أو بشرط وهو كذلك ودخل في الأمة المبعضة , وهو الذي اعتمده شيخنا الرملي وقال شيخنا الزيادي كالخطيب يسقط ما يقابل الرق فقط . قوله : ( في المسألتين ) فالتعبير عنه بالمذهب في غيرهما تغليبا لهما . قوله : ( أرجحهما المنصوص فيهما ) ولعله المعبر عنه بالمذهب لأنه الراجح من الطريق الراجح . قوله : ( وفي وجه ) هذا وما بعده هما المقابلان للمذهب قال شيخ شيخنا عميرة وهو في الأولى قول وبقي مما ذكر كموت الحرة , ولم يذكر له الشارح مقابلا . . قوله : ( ولو باع ) ومثله العتق . قوله : ( المسمى ) قيد به لصحة إطلاق المصنف لأن بدله وهو مهر المثل إن وجب بتسمية فاسدة فكذلك أو بفرض أو وطء في مفوضة أو نكاح فاسد أو موت فإن وجد ذلك قبل البيع أو العتق فللبائع أو بعده فللمشتري أو لهما والحاصل أن يقال المهر لمن وجب في ملكه وهي بالعتق ملكت نفسها . قوله : ( ولو زوج أمته بعبده ) أي ولا كتابة فيهما أو في أحدهما وإلا وجب المهر ويجب في المبعض بقسطه وخرج عبد غيره , فيجب ولا يسقط بملك سيدها له بعد ولو شرط في العقد أن أولادهما بين السيدين , بطل الشرط فقط . والأولاد لمالك الأم . قوله : ( لم يجب مهر ) وإن ذكر أو دخل بها بعد العتق قال 
ms1375	 شيخنا ولا يسن ذكره في العقد خلافا لبعضهم وكلام الشارح ظاهر في عدم سنه . قوله : ( فيسمى ) أي ندبا على هذا القول كما سيأتي . قوله : ( لأن عروه ) أي خلو العقد عنه أي عن المهر أي عن ذكره ووجوبه أخذا عما قبله PageV03P275 فروع : قال لأمته أعتقتك على أن تنكحي زيدا أو تنكحيني فقبلت فورا , أو قالت له أعتقني على أن أنكحك فأعتقها فورا عتقت ولزمها قيمتها , وقت الإعتاق , ولا يلزمها الوفاء بالنكاح ولو قالت له امرأة أعتق عبدك على أن أنكحك , أو قال له رجل أعتق عبدك على أن أنكحك ابنتي فأعتقه عتق ولزم القائل القيمة لا الوفاء بالنكاح أيضا , ولو قالت لعبدها أعتقتك على أن تتزوجني عتق , وإن لم يقبل ولا قيمة ولا نكاح ولا يلزمه الوفاء به , ولو قال لأمته : إن كان في علم الله أن أنكحك بعد عتقك فأنت حرة فلا عتق ولا نكاح للدور , ولو جعل عتق صغيرة أو مجنونة صداقا لها عتقت ولا يلزمها قيمة ولا وفاء بالنكاح والله تعالى أعلم . . .(@)(@@) | كتاب الصداق(@)(@@) من الصدق لدلالته على صدق رغبة باذله وهو بفتح الصاد أشهر من كسرها عوض , وقيل تكرمة للزوج والمخاطب به في الآية الأزواج وقيل الأولياء لأنهم كانوا يأخذونه في الجاهلية , وسمي نحلة أي عطية من الله مبتدأة لأن استمتاع أحد الزوجين في مقابلة استمتاع الآخر به فالمهر ليس له مقابل , ويندب كونه من الفضة وجمعه أصدقة في القلة وصدق بضمتين في الكثرة . قوله : ( هو المهر ) وقيل الصداق ما وجب بالعقد والمهر ما وجب بغيره . قوله : ( صدقة بفتح أوله وضم ثانيه ) أي على الأفصح ويجوز في ثانيه الفتح والكسر والسكون , ويجوز ضم أوله مع ضم ثانيه أو سكونه فهي ست لغات , وذكر الشارح هذا لأجل الدليل المذكور وذكر لفظ المهر لذكر المصنف له فيما سيأتي وله أسماء أخرى , وأوصل بعضهم أسماءه إلى أحد عشر ونظمها بقوله : صداق ومهر نحلة وفريضة حباء وأجر ثم عقر علائق وطول نكاح ثم خرس تمامها ففرد وعشر عد ذاك موافق وزاد 
ms1376	 بعضهم عطية أيضا وتقدم أنه صدقة أيضا فجملتها ثلاثة عشر اسما وقد نظمتها بقولي : أسماء مهر مع ثلاث عشر مهر صداق طول خرس أجر عطية حبا علائق نحلة فريضة نكاح صدقة عقر وعلى كل فهو ما وجب بعقد أو وطء أو تفويت بضع قهرا كإرضاع , وسواء كان الوطء في القبل أو الدبر فلا يجب باستدخال المرأة مني زوجها أو غيره ولو في القبل ولا نحو خلوة , ولا في نحو رتقاء كما يأتي ومقتضى ما ذكر أن وطء الأجنبية في دبرها يوجب المهر ولعله يفارق الذكر بأنه ليس محلا للوطء كالبهيمة أو يخص الوطء في الدبر لكونه في الزوجة وهو الوجه نظرا لوجود العقد فيها فراجعه . فرع : يسن أن لا يدخل بالزوجة حتى يدفع لها شيئا من صداقها وهو ظاهر في المهر الحال ويحتمل شموله أيضا للمؤجل إذ لا مانع من التعجيل . قوله : ( وغيره ) أي ما ذكر من الدليل وقيل عطف على صدقة للإشارة إلى بقية أسمائه المذكورة . قوله : ( يسن ) في غير تزويج أمته بعبده كما مر . وقد يجب لمصلحة كرشيدة رضيت لمحجور بدون مهر المثل أو رشيد رضي لمحجورة بأكثر منه . قوله : ( ويجوز ) أي مع الكراهة وقد يحرم ذكره كولي مجنون محتاج إلى النكاح , ولم يجد وليه إلا من تطلب زيادة على مهر المثل فسكوت الولي عنه يلزم فيه مهر المثل ولا بعد فيه , وإن كان لو ذكره لغا كما تقدم . قوله : ( إجماعا ) فهو صارف للوجوب المفهوم من الحديث المذكور المحمول على عقده صلى الله عليه وسلم لغيره بخلاف عقده لنفسه كما في الواهبة نفسها . قوله : ( وما صح مبيعا ) الأولى ثمنا . لأن الزوج مشتر ومشى عليه في المنهج , ولعل المصنف لاحظ أنه مشبه بالمبيع في الأحكام المذكورة فتأمل . PageV03P276 قوله : ( صح صداقا ) أي في نفسه وإن امتنع لعارض كجعل أصل صغيرة صداقا لها أو أم ولد صداقا قاله كأن أولدها بنكاح ثم ملكها لأنه يلزم دخول كل منهما في ملك الصغير فيعتق عليه . تنبيه : يندب أن لا ينقص المهر عن عشرة 
ms1377	 دراهم , وأن لا يزيد على خمسمائة درهم , صداق بناته وزوجاته صلى الله عليه وسلم غير أم حبيبة . قوله : ( لا يتمول ) ومثله ما لا يقابل بمال كحق شفعة وحد قذف . قوله : ( لأزواجه ) وبناته أيضا . قوله : ( عينا ) ليست قيدا إلا لمناسبة المذكور بعدها . قوله : ( فتلفت ) لو أسقطه كان أولى لأن كونها ضمان عقد لا يتقيد بتلفها . قوله : ( ضمان عقد ) وهو ما يضمن بالمقابل . قوله : ( ضمان يد ) وهو ما يضمن بالمثل في المثلي والقيمة في المتقوم . قوله : ( كالمستام ) أي من حيث الضمان وإن اختلف المضمون به كقول شيخنا الرملي إن المستام يضمن بقيمة يوم التلف ولو مثليا فيخالف كونها بأقصى القيم فراجعه . قوله : ( ليس لها بيعه ) ولا غيره من التصرفات ويصح الاعتياض عنه والتقابل فيه , نعم إن كان نحو تعلم صنعة منع فيه الاعتياض لأنه كالمسلم فيه . قوله : ( أتلفته الزوجة ) أي الرشيدة ولو جاهلة بأنه المهر مثلا إتلافا مضمنا أما إتلاف غير الرشيدة , والإتلاف لنحو صيال أو قصاص فلا لأنه ينفسخ العقد فيه ويلزم غير الرشيدة البدل . قوله : ( أتلفه أجنبي ) أي أهل للضمان بغير حق بخلاف الحربي ونحو الصيال . قوله : ( تخيرت ) فورا . قوله : ( ومقابل المذهب ) لم يقل والطريق الثاني مثلا لأنه ليس في المسألة طرق ولا يصح جعل البحث المذكور طريقا فتأمل . . . قوله : ( وإن أتلفه الزوج ) ولو غير أهل أو بحق فكتلفه بالآفة . قوله : ( فتلف ) أي تلفا لا ضمان فيه . PageV03P277 قوله : ( ولو تعيب ) بغيرها ولو أجنبيا أما لو عيبته فهي قابضة لما عيبته فلا خيار على ما مر في التلف . قوله : ( تخيرت ) على القولين كما يعلم من الشرح . قوله : ( فمهر مثل ) أو يطالب الزوج الأجنبي في صورته بالأرش . قوله : ( فلا شيء لها ) أي على الزوج مطلقا ولها مطالبة الأجنبي في صورته بالأرش . قوله : ( ومقابل المذهب ) فيه ما مر لأنه ليس له مقابل على قول ضمان العقد كما في الروضة . قوله : ( وإن لم يصرح به ) أي بالأرش . قوله : ( واستشكل إلخ ) وأجيب بضعف ملكها باحتمال عوده إليها . تنبيه : دخل في المنافع وطء الأمة المصدقة فلا 
ms1378	 مهر به ولا حد ولا استيلاد لو حبلت قاله شيخنا وخرج بالمنافع الزوائد فهي لها وإن فسخت . قوله : ( لأن لها به ) أي بالإتلاف حق الفسخ بناء على أن إتلافه كأجنبي كما يعلم من كلامه . قوله : ( ولها حبس نفسها ) وكذا لوليها في المحجورة ولسيدها في الأمة ولو مكاتبة . قوله : ( لتقبض المهر ) أي المملوك لها بالعقد وإلا فليس لها الحبس كما لو زوج أم ولده ثم مات , لأنه ملك للوارث أو أعتقها لأنه ملك أو زوج أمته ثم باعها لأنه ملك للبائع , أو أعتقها , ثم أوصى لها به لأنها ملكته عن غير النكاح وعلى الثالثة يحمل ما في المنهج يجعل الضمير عائدا إلى الأمة لا بقيد كونها أم لا ولد فلا حاجة لقول بعضهم أو باعها وصححناه في بعض الصور , وبفرضه لا حاجة له لإمكان حمله على بيعها من نفسها فتأمل . قوله : ( لا المؤجل ) قال شيخنا ومثله تعليم نحو قرآن وهو الأخير من قولي شيخنا الرملي بعد أن قال فيما نقل عنه أنه يفسخ العقد ويرجع لمهر المثل , وتحبس نفسها له كالحال . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد . قوله : ( حتى تسلم ) أي تسلم الزوجة نفسها له , ويسلم الزوج الصداق لها سواء المعين , وما في الذمة وفارق البيع بفوات البضع هنا . قوله : ( والأظهر يجبران ) وهو المعتمد . قوله : ( عدل ) وهو نائب عن الشرع لا عنهما ولا عن أحدهما على المعتمد . PageV03P278 قوله : ( فالوجه استرداده ) وهو المعتمد . قوله : ( تمكنت ) من الوطء في غير نحو الرتقاء ومن الاستمتاع فيها . قوله : ( وإن وطئ ) أو استمتع كما مر قال شيخنا الرملي والوطء في الدبر كالقبل ومر ما فيه . قوله : ( مكرهة ) أو صغير ولو بتسليم الولي لمصلحة أو مجنونة كذلك أو خرج الصداق مستحقا فلها الامتناع بعد ذلك , وهل مثله ما لو جهلت أن لها الحبس ومال بعض مشايخنا إلى أنه ليس مثله فحرره , قال الأذرعي والعبرة بالتسليم في محل العقد واعتمد شيخنا أن العبرة بمحل الزوج , وإن بعد عن محل العقد ولها نفقة مدة الامتناع لأن التقصير منه . . قوله : ( بلا 
ms1379	 عذر ) ليس قيدا . قوله : ( يجبر ) أي وحده على القول المرجوح . قوله : ( فليس له أن يسترد ) هو المعتمد . قوله : ( ولو استمهلت ) أي الزوجة قال شيخ شيخنا وكذا الزوج . قوله : ( واجب ) هو المعتمد قال شيخنا ولها النفقة مدته . قوله : ( لا لينقطع حيض ) فلا تمهل له , وإن علم أنه يطأ فيه , ومثله النفاس والصوم والإحرام والسمن والجهاز ونحوها . . قوله : ( ولا تسلم ) أي يكره للولي في الصغيرة ولها في غيرها , ولو ادعى الولي موت الصغيرة لم يقبل إلا ببينة . قوله : ( ولا مريضة ) وكذا ذات الهزال . قوله : ( حتى يزول ) أي بالإطاقة ويصدق فيها اثنان من محارمها أو أربع نسوة وتصدق المريضة بيمينها في بقاء ألم بعد البرء . قوله : ( لتضررهما به ) فهو حرام عليه . قوله : ( وإن قال إلخ ) نعم يجاب إن كان ثقة في غير الصغيرة . . قوله : ( ويستقر المهر ) أي يحصل الأمن من سقوطه . قوله : ( بوطء ) إي بمغيب حشفة ذكر أو قدرها في فرج ولو دبرا كما مر . وبغير انتشار ولو لصغر أو لم تزل البكارة . قوله : ( وبموت ) ولو في المفوضة أو بالقتل بدليل الاستثناء بعده . قوله : ( إن الأمة إلخ ) اقتصر على ما ذكره لأنه الذي تقدم وقد مر غيره . قوله : ( ونبه الجيلي إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( لا بخلوة ) ولا باستمتاع ولو بنحو ريقه ولا باستدخال مني ولو في القبل كما مر , ولا بما دون الحشفة . قوله : ( ومحله ) أي التقديم . تنبيه : لو أعتق مريض أمة لا يملك غيرها وتزوجها وأجاز الورثة العتق استمر النكاح ولا مهر لها لأنه لو وجب لكان جزءا منها فيلزم أن تملك بعضها ويلزم منه دخوله في ملكه قبلها فيصير كأنه نكح ملك نفسه وهو باطل فتأمل ذلك , ولو أذن لعبده أن يتزوج بأمة غيره , ويجعل رقبته صداقا لها صح النكاح وملكه مالكها فلو طلقها قبل الدخول استمر العبد ملكا لسيدها فإن أعتقه قبل الطلاق رجع على سيدها بنصف قيمته وسيأتي ذلك في فصل التشطير . . PageV03P279(@)(@@) | فصل في الصداق الفاسد(@)(@@) وأسبابه كما قال بعضهم ستة عدم المالية وتفريق الصفقة والشرط الفاسد وتفريط الولي 
ms1380	 والمخالفة والدور كما في جعل الأمة صداقا كما مر . قوله : ( أو وصفه ) عطف على أشار لإفادة أن الإشارة منفردة والوصف منفرد وبه صرح الخطيب , وغيره لما سيأتي أن في الجمع بين الإشارة والوصف طريقين ولا يصح عطفه على لم يصفه , ولا يضر دخولها في كلامه , وهو ظاهر كلام الشارح . قوله : ( بانتفاء كونه مالا ) فكل ما ليس مالا كذلك كالحشرات والميتة والدم وفارق عدم وجود العوض وقوع الطلاق رجعيا في الخلع على الدم بأن عدم العوض هنا موجب للمهر وكذا عدم تفريق الصفقة به في البيع كما سيأتي آنفا . قوله : ( والخمر عصيرا ) كذا قدروه هنا في تفريق الصفقة خلا ولم يقدروه في نكاح المشرك شيئا بل أوجبوا قيمته عند من يراها وظاهر كلام الرافعي اعتبار كل محل بما فيه , فلينظر حكمة المخالفة وقد يقال في الحكمة إنه لما وقع العقد مع الخمر فاسدا اعتبر له وقت صحة وهو كونه خلا أو عصيرا , واعتبر الخل في البيع لأن لزومه مستقل عن العقد فربما فسخ بعده فتسقط المطالبة , فاعتبر بما يئول إليه حال الخمر بخلاف عقد النكاح , فاعتبر بوقت سابق له فيه قيمة وهو كونه عصيرا وأما نكاح المشرك فالعقد وقع صحيحا بالخمر عندهم ولما امتنعت المطالبة به بعد الإسلام رجع إلى قيمته , ووقته , لأن اعتبار غير وقته يؤدي إلى اعتبار الشيء في غير وقت صحته , وربما يقع إجحاف لأن قيمته عند من يراها أقل غالبا من قيمة الخل أو العصير فتأمل ذلك فإنه من عثرات الأفهام المستخرج من دقائق نفائس الإلهام . قوله : ( بمملوك ومغصوب ) وكالمغصوب الآبق والمرهون وكل غير متمول أو غير مال كالدم فإن كان مع الفاسد صحيح وجب ما يقابله من مهر المثل لا الدم والحشرات فلا شيء في مقابلته ولا خيار وإن لم تعلم به , وإنما وجب المهر فيه إذا انفرد لأن غايته أن يكون كالعدم كما مر . قوله : ( حصة المغصوب في صورته ) وفي غيره كذلك إلا الدم ونحوه مما مر . قوله : ( بحسب قيمتهما ) أي المملوك والمغصوب ويقدر الحر 
ms1381	 رقيقا والميتة مذكاة والخمر خلا كذا قيل هنا وقد مر في كلامه أنه يقدر عصيرا وهو الوجه فلعل من قدر الخل هنا سرى إليه من تقدير ذلك , في البيع وليس معتبرا هنا فهو سهو أو سبق قلم فليتنبه له . . قوله : ( وكذا المهر والبيع ) إن كان الثوب لها كما أفادته الإضافة وكان له جواز بيعه بولاية أو وكالة ولم يكن من قاعدة مد عجوة وإلا بطلا ورجع لمهر المثل وصورة الأخيرة , أن يقول زوجتك بنتي وملكتك PageV03P280 هذه المائة درهم من مالها , بهاتين المائتين من الدراهم . قوله : ( فثلث العبد عن الثوب ) فإن لم يساو ثمن مثله بطل البيع إن لم تكن أذنت فيه بدونه . قوله : ( وثلثاه صداق ) إن كان قدر مهر المثل وإلا بطل لم تأذن كذلك ورجع بمهر المثل . قوله : ( يرجع الزوج إلخ ) وترجع هي في الثوب إذا تلف العبد قبل القبض , ولها مهر المثل المذكور , ولها بعيب العبد رد حصة الثوب وحدها أو حصة الصداق وحدها إن شاءت . قوله : ( وما ذكره إلخ ) جواب عن اعتراض عليه . قوله : ( لأبيها ) أو غيره . قوله : ( تعطيه ) بالفوقية والتحتية كما في شرح شيخنا قال وهو بالفوقية وعد منها لأبيها فتأمله . قوله : ( ألفا ) من الصداق أو غيره . قوله : ( لأنه جعل إلخ ) أي إن كانت الألف من المهر , وإلا فهو شرط عقد في عقد . قوله : ( لأن لفظ الإعطاء إلخ ) سيأتي في الخلع أن لفظ الإعطاء للتمليك فلا يصح حمله على غيره كعارية , وإن حمل على الإعطاء لها صح , وكان المهر ألفين . قوله : ( ولو شرط خيارا في النكاح بطل ) ظاهره ولو بالعيوب المثبتة للخيار وبه صرح شيخنا في شرحه وفيه نظر بما يأتي وسواء صرح بلفظ النكاح , أو أسقطه وبه قال شيخنا وفيه نظر لإمكان حمله على الخيار في المهر فراجعه . قوله : ( أن ينفق عليها إلخ ) ومنه كما قال بعضهم شرط أن له الخيار بالعيب وهو واضح لا وجه لغيره , وقد تقدم عن شيخنا ما يخالفه والوجه أن يقال إن صرح بأن الخيار بالعيب , لم يضر لأنه تصريح 
ms1382	 بالمقتضى مع بقاء العقد على لزومه كما في البيع , وإن صرح بالخيار في عقد النكاح فسد العقد لأنه يخالف مقتضاه من جواز مدة الخيار على أن إطلاق الخيار عن المدة مفسد للعقد , كما في البيع وإن أطلق ففيه ما مر عن شيخنا فراجع . قوله : ( أن لا يأكل ) انظر هل يأتي هنا ما في البيع , فيما لو جمع بين شيئين فيفسد النكاح والصداق هنا , أو يفسد الصداق وحده راجعه والمتجه الثاني . قوله : ( لغا ) من حيث عدم تأثيره في النكاح , وهو في الأول تأكيد فعدم الفائدة فيه باعتبار عدم وجود أمر زائد به . قوله : ( أو لا نفقة لها ) أي مطلقا أو عليه قال ابن حجر وكذا لو شرط نفقتها على غيره , لا يضر في صحة النكاح , وخالفه شيخنا الزيادي تبعا لشيخنا الرملي وأجابا بأنه عهد سقوط النفقة عنه , ولم يعهد وجوبها على غيره , ولا يرد الابن في الإعفاف لأنه سر أبيه , ولا الأمة لأن إنفاق السيد عليها بالملكية لا بالنيابة عن الزوج . . قوله : ( كأن لا يطأ ) أي مطلقا أو الآمرة أو في وقت لا يمتنع الوطء فيه , والاستمتاع كالوطء فيبطل النكاح بشرط عدمه كذلك , وكذا بشرط أن لا توارث مع اتفاقهما ف يالدين , وإلا فلا يضر إلا إن أراد أو إن زال المانع . قوله : ( كما يقع إلخ ) فما هنا أعم فلا تكرار فيه . قوله : ( وقيل إن كان إلخ ) هذا هو المعتمد قال شيخنا واعتبروا هنا المبتدئ بالشرط دون موافقة الآخر عليه المقتضية , لاجتماع مقتض ومانع وحقه البطلان لقوة النكاح مع ضعف الموافقة عن التصريح , فهو من المقتضي وغير المقتضي . قوله : ( نعم إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( من لا تحتمل ) أو لا يجوز وطؤها كالمتحيرة . قوله : ( في الحال ) فلو لم تحتمل PageV03P281 أبدا وشرط أيضا عدمه أبدا لم يضر . قوله : ( إلى زمن الاحتمال ) ظاهره أنه لا بد من التصريح بهذا قال بعضهم وينبغي حمل الإطلاق عليه خصوصا إذا دلت قرينة وهو وجيه . . قوله : ( للجهل بما يخص كلا ) أي مع اختلاف المالك فلا يرد أن للسيد 
ms1383	 أن يزوج أمتيه مثلا بمهر واحد لأنه له وإذا فسخ في أحديهما وزع المسمى على مهر من مثلهما . . قوله : ( ولو نكح لطفل ) أي لائقة به وإلا بطل النكاح . قوله : ( المجنون ) وكذا السفيه . قوله : ( ففي فساد المسمى إلخ ) وأما النكاح فصحيح اتفاقا . قوله : ( وقطع الغزالي إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( حذرا إلخ ) لأنه إذا فسد لم يدخل في ملك الولد بل يبقى على ملك الأب , فسقط بذلك الاعتراض عليه . قوله : ( بموحدة ثم نون ) أي لا بمثلثة ثم تحتية ثم موحدة كما قال بعضهم أخذا من تقييد التي بعدها بالبكر لأن النكاح في هذه باطل . قوله : ( ما عقد به ) أو ما سبق العقد به لو تكرر . قوله : ( فالواجب ألفان ) فإن صرحوا في العقد بأنه لا يلزم إلا ألف فسد المهر ورجع لمهر المثل . قوله : ( ثم المعتبر إلخ ) تصحيح لضمير الجمع في توافقوا . قوله : ( ولو قالت ) أي المحتاج إلى إذنها في النكاح , كما وعد به الشارح سابقا بكرا كانت أو غيرها . قوله : ( فنقص عنه ) وإن كان ما عقد به أكثر من مهر المثل , ولو في سفيهة ترجع إلى مهر المثل على المعتمد . قوله : ( بطل النكاح ) هو مرجوح كما سيأتي إلا إذا لزم على المخالفة بطلان الإذن في النكاح من أصله , فإنه لا يصح كما لو قالت لوليها زوجني لفلان بألف إن رضي بها لأنه غير مأذون في النكاح إذا نقص قال بعضهم ولو وقع مثل ذلك من الولي لوكيله بطل النكاح أيضا ولم يعتمده شيخنا وخرج بالنقص ما لو زاد على ما عينته , فإن نهته عن الزيادة أو عينت الزوج بطل عقد الصداق ورجع إلى مهر المثل , وإن كان أقل مما عينته وإلا صح العقد بالمسمى . قوله : ( وفي قول ) هو المعتمد كما يأتي وفيه إشارة إلى أن قول المصنف بعد وفي قول راجع للمسألتين . قوله : ( من الطريق الثاني ) فيه اعتراض على المصنف حيث لم ينبه عليه وإفادة أن في بطلان النكاح طريقة قاطعة في المسألة الأولى وليس في الثانية إلا قولان ففي كلامه تغليب 
ms1384	 فتأمل . . PageV03P282(@)(@@) | فصل في التفويض(@)(@@) هو لغة رد الأمر إلى الغير مطلقا أو مع البراءة من الحول والقوة , نحو فوضت أمري إلى الله أو الإهمال لقولهم : لا يصلح الناس فوضى لا سراة لهم ولا سراة إذا جهالهم سادوا والسراة بفتح السين أهل الحل والعقد كالأمراء واصطلاحا رد أمر المهر من المرأة إلى غيرها , نحو زوجني بما شئت أو شاء فلان , وهذا في الحرة أورد أمر البضع إلى الزوج مطلقا أو إلى الولي في الحرة وهو المراد هنا , ويقال للمرأة مفوضة بكسر الواو في القسمين , ويصح فتحها في الثاني لأن الولي فوض أمرها للزوج قال في التحرير , والفتح أفصح قال بعضهم وفي الفصاحة نظر مع اختلاف المعنى إلا أن يراد كثرة الاستعمال . قوله : ( قالت رشيدة ) ولو حكما . قوله : ( لوليها زوجني بلا مهر ) أو على أن لا مهر لي وإن زادت مع ذلك لا قبل الوطء , ولا بعده , ولا حالا ولا مآلا فإن سكتت عن ذكر المهر فليس تفويضا وكذا لو ذكرته مقيدا بغير مهر المثل قدرا أو صفة ويزوجها بما ذكرته . قوله : ( ونفى المهر ) أو سكت عنه أو قيده بدون مهر المثل أو بغير نقد البلد . أو نحو ذلك فهو تفويض منه على المعتمد بخلافه منها , كما تقدم وفارق السكوت هنا ما مر من وجوب المهر فيه بالعقد لاستناده هنا إلى تفويض , وذكر السيد دون مهر المثل , أو غير نقد البلد مثلا ليس تفويضا فيقع العقد بما سماه . قوله : ( قال سيد أمة ) أي غير مكاتبة . قوله : ( زوجتكها بلا مهر ) أو سكت كما يأتي ويصح تفويض المكاتبة كتابة صحيحة لأن تبرعها جائز , بإذن السيد ويصح تفويض المريضة إن لم تمت أو أجاز الورثة لأن تبرعها موقوف على إجازتهم , كذا قالوا وفي كون ما ذكر تبرعا نظر لما سيأتي من وجوب المهر بالفرض أو الوطء , إلا أن يقال بالنظر إلى صورة العقد , أو إلى فرض دون مهر المثل وفيه نظر لأن ذلك لا يتوقف على إجازة فراجعه . قوله : ( أو سكت عنه ) لأنه لا يعتبر 
ms1385	 في تزويجه لها مصلحة وبذلك فارق سكوت ولي الحرة : تنبيه : سكوت الموكل من ولي أو سيد عن ذكر المهر للوكيل ليس تفويضا على المعتمد وكذا سكوت الوكيل عن الولي أو السيد حال عقده , وإن كان مفوضا إليه . قوله : ( لا يجب شيء ) فلا يصح الإبراء منه ولا إسقاطه ولا غير ذلك . قوله : ( والثاني يجب ) وعليه فمعنى التفويض إخلاء العقد . عن ذكره . قوله : ( فإن وطئ فمهر مثل ) استثنوا من ذلك صورتين لا مهر فيهما بالوطء إحداهما لو زوج أمته بعبده ثم أعتقهما أو باعهما أو أحدهما , ثم وجد الوطء ثانيتهما لو نكح في الكفر مفوضة واعتقادهم أن لا مهر ثم أسلما ثم وطئ والترافع إلينا كالإسلام . . قوله : ( ويعتبر بحال العقد ) أي إن كان فيه أكثر والثاني بحال الوطء أي إن كان فيها أكثر وكذا ما بينهما لأن المعتمد أن المعتبر الأكثر من العقد إلى الوطء أو الموت . PageV03P283 قوله : ( وحبس إلخ ) لأن السبب الذي هو العقد قد وجب فسقط ما لبعضهم هنا ولها النفقة وغيرها من وقت الطلب . قوله : ( التسليم المفروض ) إن لم يكن مؤجلا كالابتداء . قوله : ( رضاها ) أي إن نقص ما يفرضه عن مهر مثلها وإلا فلا , قوله : ( لا علمها ) أي قبل الوطء بخلافه بعده , لأنه اعتياض ولا بد من علم ولي المحجورة به إذا طرأ الحجر حتى لا ينقص عنه قوله : ( مؤجل ) وغير نقد البلد مثلا . قوله : ( فرض القاضي ) أي الذي تقع الدعوى بين يديه إذ لا بد من دعوى صحيحة سواء قاضي بلد الزوجة أو غيره . قوله : ( نقد البلد ) أي بلد الزوجة على المعتمد حالة الفرض وهو بلد القاضي , وبلد الفرض عند من عبر بهما لأنه لا بد من حضورها عند القاضي ولو بوكيلها فمؤدى العبارات واحد وحينئذ فلا حاجة لاعتماد بعضها دون بعض فتأمل , وفي هذا مع اعتبار مهر المثل قدرا أو جنسا وصفة بحث دقيق يحتاج إلى تأمل . قوله : ( وإن رضيت بالتأجيل ) أو كان هو الولي لها أو جرت عادة البلد به نعم ينبغي في هذه أن ينقص 
ms1386	 منه قدرا يقابل الأجل المعتاد وعقدا لحاكم ابتداء فمن الأولى لها غيره , كما هنا وفي شرح شيخنا أنه كعادة البلد . قوله : ( ويفرض مهر مثل ) وإن رضيت بغيره من نقص أو زيادة . قوله : ( علمه به ) فإن لم يعلمه لم يصح فرضه , وإن وافق الواقع . قوله : ( ولا يتوقف إلخ ) لا حاجة إليه لما مر أن قدر مهر المثل لا يعتبر معه رضا . . قوله : ( ولا يصح فرض أجنبي ) وهو من ليس وكيلا عن أحدهما , ولا وليا له ولا مالكا له ولا من يلزمه المهر كولد في الإعفاف . قوله : ( من ماله ) أي المعين بلا إذن فيه كما مر ولا يصح في الدين قطعا . قوله : ( والفرض الصحيح ) خرج بالمفروض الفاسد فهو كعدمه بخلافه في العقد كما مر . : ( لأن . PageV03P284 الموت إلخ ) قدم القياس على النص لاحتمال الخصوصية فيه مع أنه ليس فيه نفي الوطء أيضا . قوله : ( بروع ) بوزن جعفر وما نقل عن المحدثين من جواز كسر الموحدة , أوله غير صحيح بل قيل إنه خطأ , إذ لم يوجد في اللغة بهذا الوزن إلا خروع اسم نبات وعتود اسم مكان , والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) | فصل في اعتبار مهر المثل وما يتعلق به(@)(@@) قوله : ( ما يرغب ) أي ما وقعت الرغبة به فيمن تماثلها فالمراد بالمضارع الماضي فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( في مثلها ) أي على عادة الناس فلا يرد ما لو شذت واحدة أو شذ واحد . قوله : ( فيراعى أقرب من ) أي امرأة من نساء العصبة أي النساء اللواتي يكن عصبة لو كن ذكورا . قوله : ( تنسب إلى من ) أي جد أي أقرب جد تنسب الزوجة إليه . قوله : ( بنات أخ ) وإن سفلن . قوله : ( فإن فقد نساء العصبة ) أي أصلا كما في الشرحين والروضة , لا من بلدها فقط خلافا للماوردي ومن تبعه . قوله : ( فأرحام ) وهن قرابات الأم هنا لا ما في الفرائض . قوله : ( تقدم الجهة إلخ ) فتقدم أم المنكوحة فأختها لأمها فجدتها فخالتها فبنت أختها لأمها فبنت خالها , وبذلك علم استواء أم الأب وأم الأم خلافا لبعضهم . قوله : ( كالجدات ) فتقدم جدتها على 
ms1387	 جدة أمها . قوله : ( اعتبر نساء أرحامها ) أو غيرهم في بلدها على نساء أرحامها أو غيرهم , في بلد أخرى , نعم إن كان نساء الأخرى أقرب قدمن على المعتمد , ولو كان نساء العصبة بغير بلدها قدمن على الأجنبيات على المعتمد أيضا . قوله : ( ويعتبر ) أي في الزوجة , وكذا في الزوج أيضا لأن ذلك أمر يختلف به الغرض في زيادة المهر , ونقصه إن لم يكن فقده عارا وبذلك فارق عدم اعتباره في الكفاءة . قوله : ( زيد في مهرها أو نقص ) أي وجوبا في تزويج القاضي فينقص قدرا يليق بالأجل ولا يؤجل ولا يجب ما ذكر في الولي ولا لمحجورته . قوله : ( ولو سامحت ) خرج به النقص لما يقلل الرغبة فإنه يعتبر نقصه ومثلوه بعزل من منصب أو فسق أو نحو ذلك , وفيه نظر . قوله : ( ولو خفضن ) كلهن أو بعضهن ولو الأقل . قوله : ( للعشيرة مثلا ) PageV03P285 فعالم وصالح ونحوهما , كذلك والمشاحة كالمسامحة . قوله : ( وفي وطء نكاح فاسد مهر مثل ) أي مهر ثيب في الثيب ومهر بكر في البكر لا أرش بكارة كما نقله في شرح المهذب عن الأصحاب , وكذا سائر وطء الشبهة المذكور خلافا لابن حجر وتقدم عن شيخنا في وطء الأب أمة ابنه مهر ثيب وأرش بكارة , وهو إما تابع لابن حجر هنا وهو مرجوح أو مستثنى فراجعه . قوله : ( فإن تكرر ) وتكرره إما بقضاء الوطر , أو بانفصال مع قصد الترك , فمع تواصل الأفعال كالمرة الواحدة . قوله : ( فمهر واحد ) أي ما لم يؤد المهر وإلا تكرر وتقدم عن شيخنا في وطء الأب أمة ولده عدم تكرر المهر بوطئه الشامل , لما لو أداه وهو يخالف ما هنا فيحمل على المذكور هنا وسيأتي . . قوله : ( فإن تعدد جنسها ) كظنها تارة زوجته وتارة أمته وتارة بنكاح فاسد , وهكذا تعدد المهر , وكذا لو تعددت الشبهة , كأن نكحها فاسدا وفرق بينهما ثم نكحها , كذلك ونحو ذلك فلو أسقط لفظ جنسها لكان أولى . قوله : ( تعدد المهر ) بعدد الوطآت ويعتبر مهر كل مرة , بوقتها وفي كلام الخطيب ما يقتضي اعتبار أعلى الأحوال وفيه نظر إلا أن 
ms1388	 يحمل على تعدد الوطء في شبهة واحدة فراجعه . . قوله : ( وطء مغصوبة ) هذا محترز الشبهة وكذا نائمة وكذا مطاوعة لشبهة اختصت بها ومشتر من غاصب عالما بالغصب . . قوله : ( ولو تكرر وطء الأب ) أي بلا إحبال كما تقدم فمهر . قوله : ( وسيد مكاتبة ) أي بلا إحبال كذلك , فإن أحبلها خيرت بين بقاء الكتابة ولها المهر , أو فسخها لتصير أم ولد ولا مهر , فإن اختارت البقاء ثم وطئها خيرت أيضا فإن اختارت البقاء لزمه مهر آخر , وهكذا نص على ذلك في الأم , واعتمده شيخنا الرملي وفيه نظر ويمكن حمل النص على ما إذا دفع المهر في كل مرة كما تقدم فراجعه وحرره .(@)(@@) | فصل فيما يسقط المهر وما ينصفه وغير ذلك(@)(@@) قوله : ( الفرقة ) هي مصدر أو اسم مصدر لفارق فمفادهما واحد , فما قيل إن التعبير به أولى منها ممنوع , والمراد هنا فرقة الحياة , ومنها المسخ حيوانا , فمسخها ولو بعد الدخول ينجز الفرقة ويسقط المهر قبله أيضا , ولا تعود الزوجية بعودها آدمية , ولو في العدة كعكسه الآتي , وفارق الردة ببقاء الجنسية فيها ومسخه ينجز الفرقة أيضا ولا يسقط المهر ولو قبل الدخول لتعذر عوده إليه لخروجه عن أهلية الملك أو لورثته لبقاء الحياة , وقال العلامة السنباطي يشطره قبل الدخول , والأمر في النصف العائد إليه لرأي الإمام كباقي أمواله , وأما المسخ حجرا فكالموت ولو بعد مسخه حيوانا , ولو بقي منه جزء آدميا فحكم الآدمي باق له مطلقا ولو مسخ بعضه حيوانا وبعضه حجرا فالحكم للأعلى , فإن كان طولا فهو حيوان وينفق عليه من ماله ما دام حيوانا فإن عاد آدميا عاد إليه ملكه , وإن مات أو انقلب حجرا ورث عنه , ولو مسخ الزوج امرأة , وعكسه تنجزت الفرقة ولا تعود , وإن عاد كما مر نعم إن كان انقلابهما مجرد تخيل فلا فرقة . فائدة : قالوا إن الممسوخ لا يعيش فوق ثلاثة أيام , وأنه لا عقب له وما وجد من جنس الممسوخ فمن نسل غيره , كما في الحديث وقيل مما ولده الممسوخ قبل موته في الأيام الثلاثة , قال الجلال السيوطي 
ms1389	 رحمه الله وجملة الممسوخات ثلاثة عشر , لما أخرج الزبير بن بكار والديلمي في مستند الفردوس عن علي بن أبي طالب { أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الممسوخ فقال ثلاثة عشر : الفيل , وكان رجلا PageV03P286 جبارا لوطيا والدب , وكان رجلا مخنثا يدعو الناس إلى نفسه , والخنزير وكان من الذين كفروا بالمائدة والقرد وكان من اليهود الذين اعتدوا في السبت والحريش , وكان رجلا ديوثا يدعو الناس إلى حليلته والضب , وكان رجلا يسرق الحاج بمحجنه والوطواط وكان رجلا يسرق الثمار من الشجر والعقرب , وكان رجلا لا يسلم أحد من لسانه والدعموص , وكان رجلا نماما والعنكبوت كانت امرأة سحرت زوجها والأرنب وكانت امرأة لا تتطهر من الحيض وسهيل وكان رجلا عشارا , والزهرة وكانت من بنات الملوك فتنت مع هاروت وماروت } . ا ه والحريش نوع من الحيات أو شبيه بها والدعموص بضم أوله نوع من السمك , وعن علي رضي الله عنه أن الممسوخين تسعة وعشرون إنسانا فليراجع من محله . قوله : ( بعيبه ) أو بإعساره بمهر أو نفقة والمراد بالعيب المقارن بخلاف الحادث فلا يسقطه . قوله : ( أو إسلامها ) ولو تبعا خلافا لابن حجر ولا شيء على الأب ترغيبا في الإسلام , وفارق إرضاع أمة لها , وعكسه بأن الإرضاع فعل اجتمع فيه مقتض ومانع ولذلك لو دبت فارتضعت سقط مهرها . قوله : ( أو ردتها ) أي وحدها . قوله : ( بعيبها ) ولو الحادث على المعتمد وفارق نظيره في الزوج كما مر , لأنه غارم كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( كطلاق ) ولو في خلع أو تفويض إليها أو بتعليقه على فعلها بائنا أو رجعيا لكن لا بد في الرجعي من انقضاء العدة , وما نقل عن شيخنا مما يخالف ذلك لم يثبت عنه . قوله : ( وردته ) وحده أو معها . قوله : ( أمه لها ) أو أمها أو بنته أو بنتها له . قوله : ( أي ينصف المهر ) لأن الأصل في الشطر أن يكون للنصف وسواء في المهر في الشقين المسمى في العقد ابتداء والمفروض بعده ومهر المثل . قوله : ( وشراؤها زوجها إلخ ) هو من أفراد كلام المصنف ولعل ذكره لأجل الخلاف 
ms1390	 . قوله : ( على الأصح ) هو المعتمد وغير الشراء من أسباب الملك مثله . قوله : ( عوده إليه ) أي إلى المؤدي مطلقا زوجا كان أو أجنبيا , إلا إن أداه أب أو جد عن محجوره , فيعود له لا لهما أي إن لم يقصد إقراضه له , ويصدقان في فقدهما ذلك , ولو أداه مأذون رجع إليه إن عتق قبل الفراق ومعه , فإن باعه رجع للمشتري لأنه المالك عند الفراق , فلو أذن لعبده أن يتزوج بأمة غيره برقبته ثم حصلت فرقة فكله لسيد الأمة نصفه بالشرط ونصفه بالملكية عند الفراق , فإن أعتقه مالك الأمة , أو باعه قبل الفراق لزم سيدها كل القيمة أو نصفها له أو لمشتريه . تنبيه : دفع الثمن على المشتري أو غيره كدفع الصداق يرجع إذا فسخ العقد لمن دفعه على التفصيل المذكور على المعتمد , عند شيخنا وقال شيخنا الرملي يرجع للمشتري مطلقا . قوله : ( فلو زاد إلخ ) أما لو نقص بعد الفراق فإن كان بعد قبضه , فله كل الأرش أو نصفه مطلقا أو قبله فكذلك إن عيبه أجنبي أو الزوجة , وإلا فلا شيء له كذا قالوه لكن لا معنى لكون الأرش له , إذا كان هو الذي عيبه إلا أن يؤول بعدم مطالبة غيره به فتأمل . قوله : ( وقوله ) أي بحسب التضمن . قوله : ( كالجمهور ) يقتضي أن الجمهور لم يعبروا بقيمة النصف وفي المنهج أنهم عبروا بكل من العبارتين كالشافعي رضي الله عنه , وأجاب بأن التعبير بكل من العبارتين منهم يدل على أن مؤداهما عندهم واحد , بأن يراد بنصف القيمة نصف قيمة كل نصف منفردا , PageV03P287 فيرجع إلى قيمة النصف أو يراد بقيمة النصف قيمته منصبا , فيرجع إلى نصف القيمة وهذا هو المعتمد خلافا , للإمام لأنه أكثر رعاية لجانب الزوج , كما روعيت الزوجة بثبوت الخيار فيما يأتي , قال بعضهم ويؤخذ من الرعاية , أنه لو كانت قيمة النصف أكثر اعتبرت ولا مانع منه . قوله : ( وإن تعيب ) أي قبل الفرقة ولو بغير اختيارهما . قوله : ( فنصف قيمته سليما ) أو نصف مثله . قوله : ( ورضيت به ) فإن لم ترض فنصف مهر المثل . قوله : ( فإن عاب 
ms1391	 ) أي تعيب في يدها أيضا . قوله : ( وأخذت ) ليس قيدا بل وإن أبرأت منه , أو كانت هي التي عيبته . تنبيه : جميع ما ذكر إذا كانت الفرقة لا بسببها وإلا فحكم الكل مثل حكم النصف المذكور . قوله : ( ولها ) وإن كانت الفرقة بسببها أو بسبب مقارن للعقد . قوله : ( كالولد ) ولو ولد أمة لم يميز لكن يلزم في هذه أخذ نصف قيمة الأم , ولا يجاب لو قال آخذ النصف , أتركه حتى يميز والحمل كالولد إلا إن كان موجودا حال الإصداق وانفصل قبل الفرقة , ولم يميز فله نصفهما ولها كذلك فإن لم ترض به أخذت نصف قيمة كل منهما , وتعتبر قيمة الحمل وقت الانفصال . قوله : ( واللبن ) والصوف والوبر من الزيادة المنفصلة فهي لها إن حصلت بعد الإصداق . قوله : ( وخيار ) أي ولها الخيار في زيادة متصلة إن حدثت قبل ثبوت حق الفسخ له , وإلا بأن فسخ بمقارن للعقد أو بعده وقبل حدوثها فكلها له , وإنما لم تتبع الزيادة هنا الأصل بخلاف سائر الأبواب لأن هنا ابتداء ملك بلا فسخ . قوله : ( كالسمن ) ولو بعد هزال لا عود بصر بعد عمى ولا صوغ نقد إناء . قوله : ( وتعلم صنعة ) ولو بعد نسيانها أو بلا معلم وكذا صوغ حلي بعد كسره , وله في هذه نصف وزنه ونصف أجرته قبل كسره على المعتمد , فإن رضيت له بنصفه بعد صوغه لزمه القبول . قوله : ( وإن سمحت ) وليست محجورة ولا لها غرماء . . قوله : ( وإن زاد ونقص ) أي قبل فرقة لا بسببها . قوله : ( ككبر عبد ) وعود حلي بعد قوته إلى سن الشيخوخة نقص محض . قوله : ( بنصف العين ) أي إن لم يكن الفراق بسببها وإلا فله كل العين . قوله : ( وإلا ) بأن لم يتفقا أو كانت محجورة ولو بالعكس . قوله : ( ولا تجبر ) ظاهره أنها لو رضيت بترك الزيادة أجبر الآخر , وليس بعيدا قاله بعض مشايخنا فحرره . PageV03P288 قوله : ( وزراعة الأرض ) ولو بعد حرث لانعدام زيادته بالزرع . قوله : ( لأنه يهيئها إلخ ) يفيد أنها مما تزرع للحرث وأنه في وقته , وإلا فهو نقص محض . قوله : ( ترك الزرع إلخ ) أي بغير 
ms1392	 أجرة ولا يجبر على قبول الزرع , وفارق الثمرة بأنها من عين الأصل , قوله : ( وحمل إلخ ) . فإن أخذها فولدت عنده ونقصت فالنقص من ضمانه . قوله : ( لم يلزمها قطفه ) بالفاء أي قطعه بالعين وإن اعتيد . قوله : ( فإن قطف ) أو قالت له ارجع وأنا أقطفه تعين نصف النخل . قوله : ( لم يمتد ) زمنا يقابل بأجرة . قوله : ( أجبرت ) إن رجع لا إن قال أنا أصبر إلى أوان القطع , وإن أبرأها من ضمانه . قوله : ( أي طلبها ) أي القيمة ولا يجبر على القبول لو سمحت له بنصف الثمر , لأنه الآن زيادة منفصلة فهو كالزرع , وبذلك فارق الطلع فيما تقدم قاله بعض مشايخنا . قوله : ( أو لهما ) يجوز دخوله في كلام المصنف بجعل أو مانعة خلو نعم ثبوت الخيار له وحده لا يتصور مع الزيادة المحضة . قوله : ( وليس هذا الخيار على الفور ) هو المعتمد لكن إن لم يطلب الآخر , وإلا لزم فورا ولا يعين في طلبه عينا ولا قيمة لأنها مخيرة , بل يطلب حقه منها , ولا تحبس لو امتنعت بل تنزع العين من يدها , وتمنع من التصرف فيها فإن أصرت أعطاه الحاكم نصف العين , إن ساوى قدر الواجب , لكن لا يملكه في هذه إلا إن حكم له به . قوله : ( أو تلف ) أي قبل الفراق وإلا فالضمان بقيمته يوم التلف , ما لم يمتنع بعد طلبه وإلا فكالغصب . قوله : ( اعتبر الأقل ) هو المعتمد . قوله : ( قيمتي يومي الإصداق والقبض ) وكذا ما بينهما على المعتمد . قوله : ( ولو أصدق تعليم قرآن ) أي جعل تعليم القرآن لها بنفسه أو في ذمته صداقا لها , وكتعليمها تعليمه لعبدها مطلقا أو لولدها الواجب عليها نفقته وفي الرقيقة لمن عين السيد تعليمه قال بعضهم ولو أجنبيا عنه فراجعه , وشمل ما ذكر تعليم القرآن لكافرة يرجى إسلامها وهو كذلك وكالقرآن في صحة جعله صداقا سماع حديث أو حكم أو وعظ أو شعر من كل ما يحل تعليمه , وفيه كلفة بحيث تصح الإجارة عليه ويقدر جميع ذلك بالزمن , كيوم أو بعينه كسورة كذا أو بقراءته مع سماعها مثلا , ولا تجمع بينهما 
ms1393	 وإلا بطل كما في الإجارة وقد سئل الإمام المزني رضي الله عنه عن صحة جعل الصداق شعرا فقال يجوز إن كان مثل قول القائل وهو أبو الدرداء الأنصاري : يريد المرء أن يعطى مناه ويأبى الله إلا ما أرادا يقول المرء فائدتي وزادي وتقوى الله أعظم ما استفادا قوله : ( بنفسه ) وهو قادر على التعليم حال العقد وإلا لم يصح لأن الأعيان لا تؤجل وتقييده بالنفس , لقوله تعذر تعليمه , لأنه إذا كان في الذمة لا يتعذر , لأنه يستأجر من يعلمها ولا بد من كون التعليم لها أيضا , بخلاف عبدها وولدها وسيأتي بقية الشروط . قوله : PageV03P289 تعذر تعليمه ) أي إن لم تحل له كتزويجه بها ثانيا , ولم تصر محرما له كرضاع أو وطء شبهة وتعذر التعليم في مجلس واحد , بحضرة نحو محرم وسماع الحديث كالتعليم على المعتمد , وفارقت الزوجة الأجنبية بقوة التعلق بينهما وحصول نوع ود فقويت التهمة . قوله : ( النصف ) أي باتفاقهما عليه , وإلا فسخ العقد وقال ابن حجر يرجع إلى خيرته . قوله : ( إن طلق قبله ) أي لا بسببها وإلا فالكل كما مر . قوله : ( وفي قول إلخ ) فيه اعتراض على المصنف , ومحل هذا القول إن كان للتعليم أجرة , فإن لم يكن له أجرة , فمهر المثل اتفاقا وانظر هل يشترط في أجرة التعليم على القولين أن تكون قدر مهر المثل . قوله : ( ولو طلق بعد التعليم إلخ ) أي لا بسببها كما مر . قوله : ( رجع عليها بنصف أجرة التعليم ) أو بكلها إن فارق بسببها وإنما لم يرجع بنصف المهر كعكسه , لأنه كعين قبضها وتلفت فيرجع إلى بدلها وهو هنا الأجرة . قوله : ( امرأة أو محرما ) أو أجنبيا على الراجح من جواز تعليم الأجنبية إلا في الزوجين لما مر . ومتى وجب التعليم عليه أو منه فإن عينوا حرفا تعين وإلا حمل على تعليم غالب أهل البلد , فإن لم يكن غالب تخير كما في الإجارة . تنبيه : قول المنهج في عدم تعذر التعليم , كأن كانت صغيرة لا تشتهي , قال شيخنا هو في تزويج سيد الأمة ولا يأتي في المجبر , لأنه إذا 
ms1394	 خالف نقد البلد وجب مهر المثل ابتداء فتأمله . قوله : ( أو النصف ) ويأتي هنا ما مر على القول المرجوح عن شيخنا الرملي وابن حجر . قوله : ( كبيع ) وإن كان فيه خيار للمشتري وحده . قوله : ( مع إقباض ) أي في الهبة ليصح كونها مثالا لزوال الملك وإلا فنصف الحق كذلك كرهن وإجارة وتزويج وله في هذه الصبر إلى زوال الحق إن رضيت وإلا فلها إلزامه , بأخذ نصف المبدل أو نصف العين حالا وإلزامه بقبضها ممن هي تحت يده وعودها إليه لتبرأ من ضمانها . قوله : ( عتق ) أي لكله وسيأتي ما يعلم منه عتق بعضه والتدبير والتعليق بصفة كالعتق ولو معسرة وقال شيخنا م ر إن له إذا كانت معسرة الرجوع في نصفه ويبقى نصفه الآخر معلقا أو مدبرا . قوله : ( فنصف بدله ) إن لم يكن بسببها وإلا فكله كما مر . قوله : ( فإن كان زال ) أي الملك وكذا الحق المتقدم وعاد بعوده إلى ملكها أو بزوال التعليق المذكور فالزائل . العائد هنا كالذي لم يزل . قوله : ( قبل الطلاق ) الأولى قبل أخذ البدل ولو بعد الطلاق . قوله : ( والثاني إلخ ) وأجيب بأنه لا فائدة لاختلاف الجهة مع مساواة البدل للعين غالبا , فروعي المفلس وكذا هبة الفرع لأن حق الأصل انقطع . . قوله : ( ولو وهبته له ) ولو بلفظ العفو هنا , كما في الآية وظاهر شرح شيخنا تعيين لفظ الهبة فراجعه , ولا بد أن تكون أقبضته له وسكت عنه الشارح لأجل الخلاف المذكور فيه . قوله : ( والثاني لا شيء له ) وبه قال الأئمة الثلاثة وعامة علمائنا كالبغوي والمزني . PageV03P290 قوله : ( وسواء إلخ ) مبني على أنه ضمان يد والصحيح أنه ضمان عقد كما مر , وعليه فلا تصح هبته قبل قبضه . قوله : ( وقيل إلخ ) والمناسب لهذا التعبير بالمذهب . قوله : ( وتنحصر ) ولذلك سمي هذا قول الحصر والذي قبله قول الإشاعة . قوله : ( أوفق ) أي لقول الجمهور المتقدم . قوله : ( الجارية ) جواب عن المصنف . قوله : ( أقوم ) لأنه لا يعطف بها بعد بين . قوله : ( فأبرأته ) ولو بلفظ هبة أو عفو كما مر , وذلك قبل قبضه كما يفيده لفظ الإبراء فإن قبضته وأعادته 
ms1395	 إليه فهو من هبة العين . قوله : ( ثم طلق ) صريح في تقديم الإبراء عليه قال ابن حجر وكذا لو قارنه وكان في مقابلته كقولها أبرأتك من صداقي على أن تطلقني , ففعل فلا يرجع بشيء أيضا خلافا للحضرمي القائل بالرجوع ولابن عجيل القائل ببطلان الخلع وفي شرح شيخنا هنا كلام فيه بعض مخالفة لذلك , ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( واتفق مثبتوهما ) أي الطريقين هذا اعتذار عن نفسه في حمله كلام المصنف على طريق القطع . . قوله : ( الذي بيده عقدة النكاح ) أي في آية أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ومنع بأنه لم يبق بيده بعد العقد عقدة والمراد به الزوج . قوله : ( عن نصفه ) أي ليسلم لها كل المهر . .(@)(@@) | فصل في المتعة(@)(@@) وهي لغة من التمتع بالأمور وشرعا مال يجب على الزوج لمفارقة بشروط وفي حاشية شيخنا عن النووي أنه ينبغي تعليمها للنساء , ويشاع أمرها بينهن ليعرفنها وانظر هل معنى وجوبها لزومها لذمة الزوج موسعا أو مضيقا , فيأثم بتأخيرها أو يتوقف لزومه على طلبها راجعه . قوله : ( لمطلقة ) أي لمفارقة يجب لها شطر مهر , وإن كان الفراق بخلع ولعان ولو ذمية أو أمة , وإن كان الزوج كافرا أو عبدا وهي في كسب العبد ولسيد الأمة نعم يستثنى منه تزويج أمته بعبده فلا متعة فيه . قوله : ( لا جناح ) أي لا تبعة بإثم ولا مهر كما قاله الجلال . قوله : ( أو تفرضوا ) دخول PageV03P291 أو في حيز النفي مفيد لانتفاء الأمرين جميعا , كقوله تعالى { ولا تطع منهم آثما أو كفورا } فلا حاجة لجعلها بمعنى الواو كما قيل أو لجعلها بمعنى إلى أو إلا لأن هذا ناظر إلى أصل اللغة , وذاك إلى استعمالها . قوله : ( وفي قول ) قيل إنه اعتراض على المصنف وليس كذلك فتأمله . قوله : ( وكذا الموطوءة ) ولو في الدبر أو رجعية ولو في العدة وتتكرر بتكرر الرجعة على المعتمد , ولا تسترد منها لو مات في العدة واستدخال المني ليس كالوطء فلا متعة فيه لأنه من القسم الأول وإن وجبت به العدة . قوله : ( لقوله ) أي لعمومه ولم ينظر لهذا العموم فيمن 
ms1396	 وجب لها الشطر , كما تقدم لمعارضته فيها بقوله تعالى { فنصف ما فرضتم } ولم يذكر لها متعة والخصوص مقدم وما سلكه شيخ الإسلام هنا في الدليل فيه بحث فراجعه . قوله : ( لا بسببها ) أي ولا بسببهما معا ولا بملكه لها ولا بموت لهما أو لأحدهما فلا متعة في شيء من ذلك كما سيأتي . قوله : ( كردته وإسلامه ) أي وحده فيهما . قوله : ( بسببها ) أي ولو معه فيشمل ما بسببهما معا كما مر . قوله : ( كإسلامها وردتها ) ولو معه فيهما بخلاف التشطير كما مر . لأنه لا يجتمع معها وغلب جانبها هنا لأن المتعة لإيحاشها وفعلها ينافيه أو يعارضه , ولأنه هنا لم يسبق للمتعة سبب يغلب فيه جانبها فتأمل ولو تسببا معا , فإن كان الزوج صغيرا أو مجنونا فالفرقة بسببهما معا أو كاملا فبسببها وحدها لأنها ترق بنفس الأسر ولو ملكها بشراء أو غيره , فلا متعة لأنها لو وجبت كانت عليها له ولو ماتا أو أحدهما فلا متعة أيضا , لأنه لا إيحاش وفي موته وحده متفجعة لا مستوحشة . قوله : ( أن لا تنقص عن ثلاثين درهما ) أو ما يساويها . قوله : ( وأن لا تزاد على خادم ) وفي شرح شيخنا أن لا تبلغ نصف مهر المثل وهي أولى من اعتبار الخادم لأنه لا ضابط له , ولو نقص نصف المهر عن ثلاثين درهما لتعارضا فقال ابن حجر يراعى الأقل ا ه واختلف في المراد بمراعاته فقال بعضهم بمعنى أنه يقتصر عليه وقال شيخنا معناه أنه لا ينقص عن الأقل ولا يبلغ الأكثر فراجعه . قوله : ( تراضيا على شيء ) وإن زاد على مهر المثل وفيه مخالفة المندوب السابق , بعد بلوغه نصف مهر المثل فمراعاة المندوب حينئذ أولى . قوله : ( قدرها القاضي ) أي وجوبا ولا يجوز أن يبلغ بها مهر المثل , ويأتي فيه التعارض والندب المتقدم . قوله : ( حالهما ) أي إن علمه , وإلا راعى المعلوم منهما وإلا فأمثالهما . قوله : ( وعلى تقديره ) أي المتقدم في اعتبار حالهما على الراجع أو اعتبار أحدهما . قوله : ( يجب ما يقدره ) ظاهره وإن خالف الواجب فيما مر . من عدم بلوغه مهر المثل 
ms1397	 والوجه خلافه بل في مخالفة المندوب نظر فراجعه . .(@)(@@) | فصل في التحالف إذا وقع في المهر التخالف(@)(@@) . قوله : ( أي الزوجان ) سواء قبل الدخول أو بعده في العصمة أو بعدها . قوله : ( في قدر مهر مسمى ) خرج ما لو اتفقا على مهر المثل , واختلفا في قدره فإن علم له مرجع فظاهر , وإلا لو فرض جهله فالمصدق الزوج لأنه غارم . قوله : ( كأن قالت إلخ ) وفي عكس المثال لا تحالف ويبقى الزائد في يده لأنه مقر لها به وهي تنكره . قوله : ( أو في صفته ) وكذا في جنسه ونوعه وعينه وغير نقد البلد PageV03P292 بالأولى من الصفة وقد يراد بالصفة ما يشملها . قوله : ( ومن يبدأ به ) لكن يبدأ هنا بالزوج لقوة جانبه ببقاء البضع له , ولعل سكوت الشارح عنه لأنه بائع عند المصنف بقوله فيما تقدم ما صح مبيعا صح صداقا . قوله : ( فتحلف الزوجة إلخ ) وإنما حلفت على البت مع أنه فعل غيرها , لأنه لما كان فعل الولي مقيدا بما تأذن له فيه فكأنها الفاعلة , أو لأنه نفي محصور يسهل الاطلاع عليه . قوله : ( وارثاهما ) وسكت عن الوليين قال ابن حجر لما فيه من التفصيل إذ لا يجوز لولي الزوج أن يزيد على مهر المثل من مال المحجور ورده بعضهم بأن دعوى ولي الزوجة بالمهر الزائد على مهر المثل صحيحة خصوصا مع عدم قبول قول ولي الزوج , إن المهر من مال محجوره فالوجه أن عدم ذكره لأنه سيأتي كالوليين فذكره هنا تكرار . قوله : ( على نفي العلم ) على القاعدة في الحلف على نفي فعل الغير , ونقل الرافعي عن الصيدلاني أنه يحلف على البت , لأنه من قطع بألف قطع بعدم ألفين . قوله : ( إنما ) تقدم في البيع أنه لا حاجة للحصر في النفي بعد الإثبات فيأتي مثله هنا أيضا . قوله : ( يفسخانه إلخ ) وينفسخ ظاهرا وباطنا إن فسخاه أو الحاكم أو المحق منهما وإلا فظاهرا فقط . قوله : ( وإن زاد على ما ادعته الزوجة ) وكذا لو زاد على ما ادعته الزوجة والولي عن المحجور فراجعه . قوله : ( وقيل ليس لها إلخ ) فيه اعتراض على 
ms1398	 المصنف بعدم ذكر الخلاف مع أنه يمكن حمل كلام المصنف على ما لا خلاف فيه فتأمل . قوله : ( فأنكرها ) أي ولم يدع تفويضا وإلا حلف كل على نفي دعوى الآخر عملا بأن الأصل عدم التسمية والأصل عدم التفويض . قوله : ( والمسمى أكثر ) خرج المساوي فلا اختلاف والأقل وقد تقدم . قوله : ( فأنكرتها ) أي ولم تدع تفويضا فإن ادعته ولو قبل الدخول على المعتمد حلف كل كما تقدم . قوله : ( والمسمى ) أي الذي ادعاه أقل . قوله : ( فالقياس ) أي على المسألة قبله لأنه يرجع إلى الاختلاف في قدر المهر , قوله : ( مجيء الوجهين ) أي فيتحالفان على الأصح . تنبيه : لم يذكر المصنف هذه مع الاختلاف في قدر المهر وصفته كما تقدم مع وجود التحالف فيها إما لأن التحالف هنا مختلف فيه , أو لأنه ليس من الاختلاف في التسمية لأنها من أحدهما فقط , فإدخالها فيه كما فعل في المنهج غير مستقيم فتأمله . . . قوله : ( ومهر المثل ) هو مفهوم ما مر بقوله ادعت تسمية واعلم أن هذه المسألة كالتي قبلها إلا أن كلا منهما في تلك ادعى تسمية صحيحة , وفي هذه ادعت الزوجة تسمية فاسدة وادعى الزوج عدمها , وفي الواقع أن التسمية صحيحة كما يصرح به تكليفهم له بالبيان , فقوله بأن لم تجر تسمية صحيحة تصحيح لدعواها مهر المثل والمراد ما تضمنه ذلك من كون التسمية فاسدة أو أنها صرحت بها , وأنكر الزوج ذلك المهر الفاسد الذي تضمنته الدعوى أو صرحت به أو سكت عنه في جوابه معتمدا فيه على أن المهر الفاسد الذي ذكرته نفي في العقد أو لم يذكر فيه , وإنما الذي ذكر فيه تسمية صحيحة لكنه لم يصرح بها فلذلك كلف ببيانها , وأما لو ادعت نفي المهر في العقد أو السكوت عنه فيه ووافقها على ذلك وادعت تسمية فاسدة وأجاب بنفي المهر في العقد أو السكوت عنه فيه , أو وافقها عليها فالواجب في جميع ذلك مهر المثل اتفاقا ولا حاجة إلى تكليف بيان ولا إلى تحالف ولا حلف أيضا : هكذا يجب أن يفهم في هذا المقام , فإنه مما 
ms1399	 اتسع فيه PageV03P293 الكلام وتزاحمت فيه , الأفهام وزلت فيه الأقدام والله ولي التوفيق والإلهام . قوله : ( وهو تحالف في قدر مهر المثل ) أي تحالف في تسمية وقعت حالة العقد مساوية لمهر المثل , أولا وأما مهر المثل فلا تقع المحالفة فيه لأن له مرجعا معروفا بقريبة أو أجنبية ولذا لو حلفت رجعت إليه اتفاقا . قوله : ( والثالث إلخ ) ليس في كلام المصنف ذكر خلاف مقابل له , وإنما هو مفرع على الوجه الثاني القائل بعدم تكليفه , البيان لأنه اعتبر قبول قوله عليه وهذا مقابله وكان حق الشارح التنبيه على ذلك فتأمل . . قوله : ( في قدره ) أي المسمى أخذا مما بعده فهو معلوم من المقام . قوله : ( زوج أو وكيله ) ووكيل الولي كذلك فشمل ما لو اختلف الوليان أو الوكيلان أو أحدهما مع الآخر أو مع الزوج أو الزوجة . قوله : ( وهو مهر مثلها ) أي قدره فقط , وهو قيد لمحل التحالف كما صرح به بعده بمفهومه . قوله : ( تحالفا ) هو واضح إذا بدئ بالولي وإلا لم يحتج لحلف الولي بعد الزوج لثبوت مهر المثل بحلفه فلا فائدة في حلف الولي وأجيب بأن فائدته تساوي الطرفين ولكونه سمي تحالفا ولو نكل الزوج حلف الولي وثبتت الزيادة . قوله : ( وذلك محذور ) وأجيب بأن حلف الولي إنما هو على أن العقد جرى كذلك فهو حلف على فعل نفسه , وإنما يثبت المال تبعا وهو مغتفر وما في الدعاوى لا يخالف ما هنا . قوله : ( لا يحلف الزوج ) أي إذا قلنا بالتحالف كما مر وقال الزركشي وغيره تبعا للبلقيني واستظهر شيخنا الرملي أنه لا تحالف ابتداء وإنما يحلف الزوج رجاء أن ينكل فيحلف الولي وتثبت الزيادة . قوله : ( وينتظر بلوغ الصغيرة ) أو كمال المجنونة . قوله : ( وله ) أي الزوج بناء على المرجوح من عدم التحالف . قوله : ( ولو كان إلخ ) أي مع كون دعوى الولي أكثر من مهر المثل . قوله : ( ويرجع في الأولى ) أي إن حلف الزوج على ما ادعاه فإن رد اليمين على الولي حلف وثبتت الزيادة . قوله : ( إلى مدعى الزوج ) أي بلا يمين وهو واضح إن كان مدعى 
ms1400	 الولي لا يزيد عليه , وإلا فينبغي أن يحلف فربما ينكل فيحلف الولي وتثبت الزيادة فقوله حذرا إلخ أي إذا قلنا بالتحالف . قوله : ( حلف ) أي على البت في الصورتين على المعتمد كما مر في حلف الزوجة . . قوله : ( ولا حاجة إلى التعرض إلخ ) وانظر إذا تعرضت لذلك هل يحتاج إلى بينة PageV03P294 قوله : ( وسقط الشطر ) أي حقيقة في الأول وكذا في الثاني إن طلق فيه وإلا فالمراد الحكم فيه بالسقوط لو فارق . قوله : ( تجديد لفظ ) أو رجعة بلفظ العقد . قوله : ( لم يقبل ) لندوره . فرع : لو دفع لها مالا ولو من غير جنس المهر وادعى أنه منه صدق كمن عليه دين , فإن لم يكن دين صدق الآخذ في نفي العوض عنه كما مر في الرهن , ويقبل الزوج في دفع صداق لولي محجورة أو رشيدة أذنت للولي بأخذه نطقا وإلا فلا يصدق الولي في دعوى الإذن له في القبض , ولو اختلفا في عين المنكوحة صدق كل فيما نفاه بيمينه وحينئذ فإن ادعى نكاح امرأتين بألف , فقالت إحداهما بل أنا بالألف تحالفا . ويقبل قول الأخرى في نفي النكاح ولو أصدقها جارية , ثم وطئها قبل الدخول فلا حد أو بعده , حد ما لم يعذر لأنه قبل الدخول متعرض لعود نصفها إليه فهو شبهة .(@)(@@) | فصل في الوليمة(@)(@@) من الولم وهو لغة اسم للاجتماع يقال أولم الرجل إذا اجتمع عقله وخلقه أو لاستدعاء الناس للطعام أو إصلاح الطعام لذلك أو للطعام المتخذ للعرس , أو لكل طعام يتخذ لسرور غالبا وإذا أطلقت فهي للعرس وجملة الولائم عشرة , فلعقد النكاح إملاك بكسر أوله , ويقال له شندحي بشين معجمة مكسورة فنون ساكنة فدال مهملة , فحاء معجمة مكسورتين , فتحتية مشددة وللدخول فيه وليمة وللولادة خرس بمعجمة مضمومة فراء مهملة ساكنة , وآخره مهملة أو صاد كذلك وللمولود عقيقة وللختان اعذار بهمزة مكسورة , فذال معجمة وآخره قاف , وللبناء وكيرة وللقدوم من السفر نقيعة سواء فعلها القادم , أو غيره لأجله وقيده الأذرعي بالسفر الطويل لا نحو أيام يسيرة وللمصيبة وضيمة بفتح الواو وبكسر الضاد المعجمة , وبلا 
ms1401	 سبب مأدبة بضم الدال المهملة , وفتحها قبل موحدة وبعد همزة ساكنة ونظمها بعضهم بقوله : إن الولائم في عشر مجمعة إملاك عقد وإعذار لمن ختنا عرس وخرس نفاس والعقيقة مع حذاق ختم ومأدبة المريد ثنا نقيعة عند عود للمسافر مع وضيمة لمصاب مع وكيرتنا قوله : ( وليمة العرس ) بضم العين مع ضم الراء وإسكانها في وليمة الدخول , ويدخل وقتها بالعقد والأفضل كونها بعد الدخول , ولا تفوت بالطلاق ولا بالموت على المعتمد , وقال الدميري وابن أبي شريف إنها بعد ست أو سبع قضاء وفعلها ليلا أفضل تبعا له صلى الله عليه وسلم قال شيخنا الرملي وهو متجه إن ثبت وإرادة التسري بالإماء كالعقد والدخول كالدخول . قوله : ( سنة ) مؤكدة أي للرجل دون المرأة وتتعدد بتعدد الزوجات أو الإماء ولو في عقد واحد , ودخول واحد وتكفي واحدة قصد بها الجميع وإن تعدد العقد أو الدخول قبل فعلها , قال شيخنا وكذا لو أطلق فإن قصد بها واحدة بعينها بقي طلب غيرها وسئل شيخنا الرملي هل تتداخل الولائم فقال نعم تتداخل . PageV03P295 قوله : ( فقد أولم ) هو دليل الفعل وسيأتي القول . قوله : ( بحيس ) هو بفتح الحاء المهملة , وسكون التحتية وآخره سين مهملة تمر وسمن وأقط مخلوطة , وقد يجعل بدل الأقط دقيق , وبذلك علم أنها لا تتقيد بقدر مخصوص , فتحصل بكل طعام وفارقت العقيقة بالنص فيها على شاتين أو شاة لكن أقل الكمال هنا للتمكن بما في الفطرة شاة . قوله : ( والثالث يحمله على الندب ) قياسا على الأضحية وبقية الولائم . قوله : ( للمجاب إليه ) وهو الوليمة لأنها مندوبة وأورد عليه رد السلام مع ابتدائه وإنظار المعسر مع إبرائه إلا أن يقال لا نقض بالمستثنى أن ما خرج عن الأصل لا يقاس عليه . قوله : ( ويدفع ذلك ) أي حمله على الندب . قوله : ( يدعى إلخ ) حال مقيدة لكونها شرا , وما قيل إن المراد التنفير أو غير ذلك فغير صحيح . قوله : ( ومن لم يجب إلخ ) أي إذا خلت عن ذلك القيد لا مطلقا وعلى هذا فلا إشكال ولا اعتراض , والقول بوجوب الإجابة مع وصف الوليمة بكونها 
ms1402	 من الشر , من أبعد البعيد إذ الشر مما يطلب البعد عنه فكيف يتوهم أنه صلى الله عليه وسلم يأمر أو يجوز الحضور إليه فضلا عن الوجوب فتأمل . قوله : ( المعهود ) فحمل الإطلاق عليها ويبطل هذا الحمل حديث { إذا دعا أحدكم أخاه فليجب عرسا كان أو غيره } كما رواه أبو داود لكنهم حملوه على الندب في غير وليمة العرس , لما قام عندهم في ذلك ومنه طلب الإعلان في النكاح المنصوص عليه بحديث { أعلنوا هذا النكاح , واضربوا عليه بالدفوف ولو في المساجد } لكنه ضعفه الترمذي . قوله : ( أما غيرها ) ومنه وليمة التسري . قوله : ( وقيل على الخلاف ) أخذا بظاهر الحديث السابق . . قوله : ( وإنما تجب ) أي في وليمة العرس على الراجح وفي غيرها على المرجوح . قوله : ( أو تسن ) على الراجح في غير وليمة العرس وفيها على المرجوح وسواء في طلب الحضور على الوجوب وغيره , الحر ولو أنثى بإذن حليلها في دعوة النساء كما يأتي والمحجور كالرشيد والرقيق والمبعض , وهو في نوبته كالحر وفي غيرها كالقن فيحتاج إلى إذن السيد والمكاتب ولا يحتاج إلى إذن السيد , إلا إن كان الحضور يفوت عليه الكسب , وقال العلامة الخطيب لا يجب على المكاتب مطلقا . قوله : ( بشرط ) هو مفرد مضاف أي بشروط أوصلها بعضهم إلى نحو عشرين شرطا أو أكثر وستأتي كلها أو غالبها منها إسلام داع ومدعو فلا وجوب مع كفر أحدهما من حيث المطالبة في الدنيا , وإن عوقب في الآخرة بل يكره حينئذ إلا لجوار أو رجاء إسلام أو قرابة أو نحو ذلك , وسواء وليمة العرس وغيرها لأن مخالطتهم مكروهة , والميل إليهم حرام ومنها أن لا يكون بالمدعو مطلقا مرخص في ترك الجماعة , أو الجمعة ومنها أن لا يكون الداعي مراده المباهاة أو فاسقا أو شريرا , أو نحو ذلك كظالم ومنها أن لا يتعدد الداعي فإن تعدد قدم الأسبق , ثم الأقرب رحما ثم دارا ثم يقرع وجوبا في ذلك في وليمة العرس , وندبا في غيرها ومنها أن لا يكون قاضيا إلا في أصله أو فرعه فيجب عليه فيهما . وألحق 
ms1403	 به الأذرعي كل ذي ولاية عامة ومنها أن لا يكون على محل الوليمة , حاجب يتوقف المدعو في الدخول على استئذانه وهو ظاهر ومنها أن لا يعتذر المدعو للداعي , ويقبل عذره ومنها أن لا يعارض الدعوة أهم منها كصلاة جنازة وأداء شهادة ومنها تعيين المدعو إلا إن قال ليحضر من شاء , ومنها أن لا يكون الداعي امرأة أجنبية , وإن لم تكن خلوة . ومنها ما قاله العلامة PageV03P296 الخطيب أن تكون الدعوة في وقت طلب الوليمة , وأوله وقت العقد فهو احتراز عما لو دعاه قبل العقد إذ لا آخر لوقتها كما مر , كذا قيل فراجعه ومنها أن لا يكون المدعو ممن يتوهم فيه ريبة كأمرد , وكذا عكسه ومنها أمن الخلوة مع اختلاف الجنس , وأن يأذن حليل وهذا في غير وليمة العرس , وفيها من حيث كونها مدعوة لما مر أنها لا تطلب منها , ومنها أن لا يكون في مال الداعي حرام يقينا , وإن لم تعلم عينه أو لم يكن أكثر ماله ومنها الهدايا لخوف أو حياء لأن لها حكم الغصب , وإن كانت كراهة المعاملة مقيدة بالكثرة نظرا للتخفيف فيها ومنها أن لا تكون الوليمة من مال محجور , ولو بإذن وليه ولا من مال غيره , ولو وليا إلا أبا وجدا ومنها أن تكون الوليمة من مال الداعي , أو من مال أجنبي بإذنه ومنها ما ذكره بقوله أن لا يخص الأغنياء , وإن خص الفقراء خلافا لشيخ الإسلام وليس دعوة أهل حرفته فقط , من التخصيص وإن كانوا كلهم أغنياء , فإن خص انتفى طلب الإجابة إلا إن كان تخصيصهم لقلة ما عنده مثلا , ومنها ما ذكره أيضا بقوله وأن يدعوه في اليوم الأول أي أن يخصص الدعوة به , ومنها كون الدعوة بلفظ صريح كأسألك الحضور أو أحب أن تحضر لا إن شئت فاحضر أو جملنا بحضورك , بل ولا تسن في ذلك إلا إن ذكره على وجه الأدب ونحوه فتجب وسيأتي بقية الشروط صريحا أو ضمنا . قوله : ( أو بمرساله ) أي نائبه الثقة والمميز المأمون أو من اعتقد المدعو صدقه 
ms1404	 كما في نظائره . قوله : ( فلا تطلب ) بل تكره إلا فيما تقدم . قوله : ( أكمل المراد إلخ ) لأنه ليس كلام المصنف أنه شرط لجعله الشرطية فيه للتخصيص بالدعوة , فعلم شرطية اليوم إنما علم مما بعده . قوله : ( ثلاثة أيام ) أي أوقات إلا لضيق منزل أو لتعدد مدعو بجنس بعد جنس . قوله : ( دون استحبابها في الأول ) أي على القول بندبه أو في غير العرس . قوله : ( حق ) أي مطلوبة طلبا مؤكدا من فاعلها ويسن له أن يقصد بإجابته الاقتداء بالسنة إقامة المطلوب , وإكرام أخيه وزيارته ليثاب على ذلك , ويكون من المتزاورين والمتحابين في الله لا قضاء شهوة ونحو ذلك . قوله : ( رياء وسمعة ) أي الغالب ذلك فإن وجد حقيقة كان حراما . قوله : ( وأن لا يحضره ) أي ومن الشروط أن لا يكون طلب حضوره لخوف منه على نفس , أو مال أو عرض أو لطمع في جاهه أو ماله أو حضور غيره , ممن فيه ذلك لأجله بل يدعوه للتقرب أو الصلاح أو العلم أو نحو ذلك . قوله : ( وأن لا يكون ثم إلخ ) أي ومن الشروط أن لا يكون من الحاضرين في محل الدعوة أحد يتأذى المدعو به إذا حضر لعداوة بينهما مثلا قال ابن حجر بخلاف عكس ذلك ولم يرتضه شيخنا ومنها التأذي بزحمة لا تحتمل عادة , ولا عبرة بعداوة بين الداعي والمدعو فلا يسقط بها الطلب . قوله : ( أو لا يليق إلخ ) أي ومن الشروط أن لا يكون من الحاضرين في محل الدعوة أحد لا يليق بالمدعو مجالسته عرفا وفي عكسه ما مر . قوله : ( كالأراذل ) أي في أمور الدنيا أما في الدين فتحرم مجالستهم . قوله : ( ولا منكر ) أي ومن الشروط أن لا يكون هناك محرم عند المدعو من حيث سقوط الإجابة , وعنده وعند فاعله من حيث حرمة الحضور كما سيأتي , قال شيخنا ومن المنكر اطلاع النساء على الرجال , ولو من نحو كوة واختلاطهم بهن ومنه مضحك للناس PageV03P297 بفحش أو كذب . قوله : ( وضرب ملاه ) أي بحيث يسمع ولو في غير محل الحضور لكنه في دار الداعي لا بجواره , قال 
ms1405	 بعضهم إلا إن كان لأجله كضيق محله فراجعه . قوله : ( فليحضر ) أي وجوبا ولو في غير وليمة العرس من حيث إزالة المنكر , وإن ندب من حيث الإجابة . قوله : ( حرم الحضور ) أي الجلوس في محله ويكره دخوله لا المرور به . نعم يحرم فيهما إن رضي به أخذا من العلة . قوله : ( ولا يستمع ) أي لا يقصد السماع . قوله : ( حرام ) على معتمد حرمة الحضور إن كان الفاعل يعتقد الحرمة أيضا , فإن لم يعتقد الفاعل الحرمة جاز لمعتقد الحرمة الحضور لكن يسقط عنه وجوبه وهذا على وزان الإنكار كما في السير وشيخنا وافق على ذلك تبعا لوالد شيخنا الرملي . قوله : ( ومن المنكر فراش الحرير ) للرجال قال ابن العماد ومتى جلس شهود النكاح على الحرير فسقوا , ولا يصح العقد بهم وأما ستر الجدران به ونصبه وفرش جلود النمور , فحرام على الرجال والنساء والمزركش بالنقد كذلك ومثله نحو المغصوب , وخرج بالفرش وما معه بسطه على الأرض يداس , ورفعه على عود أو فوق حائط مثلا فلا حرمة . فرع : قال شيخنا وعلم مما ذكر أن ما يقع في مصر من الزينة بأمر ولي الأمر أنه يحرم التفرج عليه والمرور عليه إلا لحاجة مع الإنكار ويحرم فعله إلا القدر الذي يحصل الإكراه عليه , ونازعه بعضهم في بعض ذلك فراجعه . قوله : ( وصورة حيوان ) أي ومن المنكر ذلك ولو لما لا نظير له كبقر له منقار . قوله : ( أو ثوب ملبوس ) قال شيخنا في شرحه تبعا لابن حجر المراد به الملبوس بالقوة أعني ما شأنه أن يلبس , ومنه الموضوع على الأرض لا ليداس ثم قالا ويجوز لبس ما عليه صورة ذلك الحيوان ودرسه ووضعه في صندوق أو مغطى فتأمله . قوله : ( ويجوز ما على أرض وبساط ) وطبق وخوان وقصعة لا نحو إبريق . قوله : ( ومقطوع الرأس ) وكذا كل حالة لا يعيش معها كتخرق بطن ولا يحرم التفرج على ذلك أيضا . قوله : ( ويحرم تصوير حيوان ) ولو على هيئة لا يعيش معها ما لا نظير له كما مر أو من طين أو من حلاوة , ويصح بيعها ولا 
ms1406	 يحرم التفرج عليها ولا استدامتها قاله شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي في الأخيرين فحرمهما , ويستثنى { لعب البنات لأن عائشة رضي الله عنها كانت تلعب بها عنده صلى الله عليه وسلم } رواه مسلم وحكمته تدريبهن على أمر التربية , وخرج بالحيوان نحو شجر وقمر وشمس , فلا يحرم فيها شيء مما مر . قوله : ( أشد الناس ) أي من أشدهم وفي رواية { إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب . ولا صورة } والمراد ملائكة الرحمة , وفي رواية زيادة نحو { الجرس وما فيه بول منقوع } . . قوله : ( ولا تسقط إجابته بصوم ) إلا في رمضان قبل الغروب إذا كان الحاضرون كلهم صياما ولا يكره أن يقول إني صائم إذا سلم من الرياء . قوله : ( فليجب ) وتمام الرواية { فإن كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليصل } أي فليدع كما في رواية { فليدع بالبركة ويطعم } بفتح أوله وثالثه أي يأكل . PageV03P298 قوله : ( ويستحب للمفطر الأكل ) إن لم يكن شبهة وهو المعتمد والأمر في الحديث للندب . قوله : ( ويأكل الضيف ) أي مراعيا القرائن القوية والعرف المطرد وجوبا فتحرم الزيادة على الشبع العرفي , وإن لم تضره ما لم يعلم رضاه , ويضمنها كذلك على المعتمد , ويحرم أكل لقم كبار وسرعة ابتلاع خصوصا إن قل الطعام أو لزم حرمان غيره , ويحرم عدم النصفة مع الرفقة كجمع تمرتين أو زيادة على ما يخصها , أو ما يماثلهم فيه لو كان أكولا أو ما لا يعلم رضا المالك به , وتكره الزيادة على الشبع من مال نفسه وتحرم إن حصل بها ضرر والمراد بالضيف هنا من حضر طعام غيره , بدعوته ولو عموما أو يعلم رضاه وأصل الضيف النازل بغيره لطلب الإكرام سمي باسم ملك , يأتي برزقه لأهل المنزل قبل مجيئه بأربعين يوما , وينادي فيهم هذا رزق فلان كما ورد في الخبر مأخوذ من الضيافة وهي الإكرام وضده الطفيلي , مأخوذ من التطفل وهو حضور طعام الغير بغير دعوة , وبغير علم رضاه , فهو حرام فلو دعا عالما أو صوفيا فحضر بجماعته حرم حضور من لم يعلم رضا المالك به منهم . قوله : ( مما قدم له 
ms1407	 ) فلا يأكل الجميع إلا إن جرت به عادة أو علم رضا المالك به , ويندب التبسط له إن لم يكن تكلف وإلا حرم مع العجز وكره مع القدرة ولا يحرم الغلو في صنعته مطلقا ويملكه بوضعه في الفم على المعتمد ويتم ملكه بالازدراد . فلو عاد قبله رجع لمالكه . نعم ما يقع من تفرقة نحو لحم على الأضياف يملكه ملكا تاما بوضع يده عليه , وكذا الضيافة المشروطة على أهل الذمة يملكها بوضعها بين يديه فله الارتحال بها والتصرف فيها بما شاء , قاله شيخنا الرملي قال شيخنا وكذا لو فعل الضيف له فعلا يسري إلى التلف , وفيه وقفة . قوله : ( ينتظر حضور غيره ) أو تمام سماط فيما قدم , أو مجيء نوع من الأطعمة أو نحو ذلك , فلا يأكل إلا بإذن المضيف ولو بنائبه في ذلك إما لفظا أو ما يقوم مقامه كإشارة . قوله : ( ولا يتصرف ) أي لا يجوز فيحرم . قوله : ( فلا يطعم إلخ ) أي إلا إن علم الرضا به . قوله : ( ويجوز أن يلقم منه غيره من الأضياف ) إن لم يعلم تخصيص من المالك بنوع ولو سافلا فيحرم على من خصص به لاستحقاقهم غيره , منه مطلقا أو قبل كفايته مثلا ومنه تناقل الأواني بالأطعمة , ولو انكسرت ضمنوها لأنها عارية . قوله : ( وله أخذ إلخ ) ظاهره رجوع الضمائر للضيف والمضيف له ولا يختص هذا الحكم بهما بل لكل أحد أن يأخذ من مال غيره حاضرا أو غائبا نقدا أو مطعوما أو غيرهما ما يظن رضاه به ولو بقرينة قوية فالمراد بالعلم ما يشمل الظن بدليل مقابلته بالشك , وقد يظن الرضا لشخص دون آخر , وفي نوع أو وقت أو مكان دون آخر فلكل حكمه ويتقيد التصرف في المأخوذ بما يظن جوازه فيه من مالكه من أكل أو غيره , وما نقل عن بعضهم هنا مما يخالف شيئا من ذلك مؤول على هذا , أو غير مراد فراجعه وتأمله . فرع : لا يضمن الضيف ما قدم له من طعام وإنائه , وحصير يجلس عليه , ونحوه سواء قبل الأكل وبعده , ولا يلزمه دفع نحو 
ms1408	 هرة عنه , ويضمن إناء حمله بغير إذن ويبرأ بعوده مكانه . . . قوله : ( ويحل نثر سكر ) والتمر بالمثناة أو المثلثة والذهب والفضة وغيرها . قوله : ( في الإملاك ) بكسر الهمزة وهي وليمة عقد النكاح كما تقدم . PageV03P299 قوله : ( وفي الختان ) وكذا في سائر الولائم على المعتمد . قوله : ( لكن الأولى تركه ) بشرطه الآتي . قوله : ( بالانتهاب ) والنثر وسيلة إليه وقد ورد النهي عن النهب ففي مسلم أنه علامة على طعام المنافقين والمعتمد عدم الكراهة . قوله : ( وقد يأخذه من غيره أحب ) من فاعل يأخذ وغير مبتدأ وأحب خبره . قوله : ( فلا يكون الترك ) أي للنثر والالتقاط أولى . قوله : ( ويملكه ) أي اللاقط ولو صبيا أو عبدا وهو لسيده ولا يزول ملكه عنه بسقوطه منه فيجب على آخذه رده . قوله : ( لأنه لم يوجد منه قصد تملك ولا فعل ) ومنه ما لو عشش طائر في ملكه أو دخل سمك في حوضه , أو وقع ثلج في أرضه ونحو ذلك فلا يملكه ولغيره أخذه , ويملكه الآخذ فإن قصد بذلك التملك لما يوجد فيه , أو فعل ما يدل على قصد التملك كتوحل الأرض له ملكه وليس لغيره أخذه , ولا يملكه الآخذ ويجب رده كما يأتي في الصيد . قوله : ( لم يملكه ) المعتمد أنه يملكه كما تقدم . قوله : ( بطل اختصاصه به ) فليس أولى به من غيره فمن أخذه ملكه بلا خلاف والله أعلم . .(@)(@@) | كتاب القسم والنشوز(@)(@@) . ذكر القسم عقب الوليمة نظرا إلى المتعارف من فعلها قبل الدخول , فهو عقبها وإن كان الأفضل تأخيرها عنه كما مر , وعقبه بالنشوز لأنه يقع بعده غالبا وجمعهما لأنه يلزم من نفي أحدهما وجود الآخر , وعكسه والصحيح أنه لم ينسخ وجوب القسم في حقه فهوكغيره فيه وفي عدد الطلاق , وفي منع تزوجه في عدة غيره وتحريم جمعه بين نحو الأختين وفي منع الزيادة على الأربع بعد من كان معه . قوله : ( بفتح القاف ) أي مع سكون السين بمعنى العدل بين الزوجات أو مطلقا , ومع فتحها بمعنى اليمين وبكسر القاف مع سكون السين بمعنى النصيب , ومع فتحها جمع قسمة واستغني عن ضبط السين بذكره 
ms1409	 مع النشوز الذي هو شرعا الخروج عن طاعة الزوج لا عكسه , وهو لغة الخروج عن الطاعة مطلقا . فائدة : حقوق الزوج عليها طاعته وملازمة المسكن , وحقوقها عليه المهر والقسم والنفقة ونحوها , وأما المعاشرة بالمعروف فهي حق لكل منهما على الآخر . قوله : ( بزوجات ) دخول الباء على المقصور عليه في حيز الاختصاص , وما اشتق منه على الأصل إلا أن يؤول بالتمييز , ونحوه كما قاله ابن حجر فالاعتراض على المصنف غفلة عن ذلك فراجعه ودخل في الزوجات ما لو كن إماء أو كتابيات أو بهن عيب كرتق , وبرص أو حرم وطؤهن لنحو حيض أو إحرام . قوله : ( أن لا تعدلوا ) أي في الواجب فلا يتعارض مع آية , ولن تستطيعوا أن تعدلوا لأنه في المندوب أو الأعم أو الآية الأولى في القسم الحسي الآتي في كلام المصنف , والثانية في المعنوي المتعلق بالقلب كالمحبة وعليه حديث اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك . قوله : ( أشعر ) إشعار دلالة . قوله : ( والأصل فيه ) أي المعتبر فيه أصالة . قوله : ( أن يبيت ) أي يصير ولو نهارا ولو في السفر حيث وجب عليه القضاء , والمراد وجوده في المسكن , ولو بلا مضاجعة ولا نوم وكذا جميع ما يأتي . قوله : ( لزمه ) أي فورا ولو بلا طلب حتى يتم الدور . PageV03P300 قوله : ( بتركه ) أي تأخيره لأنه لا يسقط . قوله : ( وغيره ) كالتبرعات المالية . قوله : ( ليس تحته غيرها ) أي من الزوجات وله تعطيلها ولو بدأ بالإماء . قوله : ( لكن يستحب ) وكذا يستحب أن ينام مع كل واحدة في فراش واحد حيث لا عذر . قوله : ( وكذا إلخ ) كلام المصنف يشملها ولعله أفردها لاعتبار الشرط فيها . قوله : ( مدة ) وكذا أبدا وكذا يستحب . . قوله : ( مريضة ) نعم من تخلفت عن السفر معه للمرض لا قسم لها وتجب نفقتها قاله الماوردي وهو المعتمد قال شيخنا ومثلها مجنونة خاف منها . قوله : ( ونفساء ) ومحرمة ومظاهر منها ومول منها ونحو ذلك كما مر . قوله : ( لا ناشزة ) وإن لم تأثم به نحو صغيرة ومجنونة في جميع ما يأتي وألحق به صغيرة لا تحتمل الوطء , ومعتدة 
ms1410	 عن شبهة ومحبوسة وأمة غير مسلمة ومن ادعت طلاقا ولو كذبا . قوله : ( كأن خرجت ) أي لا لعذر كما يأتي . قوله : ( ليدخل ) أو ليخرج في غير حقها . قوله : ( لم تمكنه منها ) ولو لغير جماع ولا تعذر بإزالة نحو ريح كريه , ولا استحداد وليس من النشوز سبها له وإن أثمت به . قوله : ( لا تستحق القضاء ) أي لما فات ولا ليوم العود أو ليلته لأنه يسقط جميعه بنشوز جزء كالنفقة قاله شيخنا ونقله عن شيخه الرملي , ونقل العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي , أنها تستحق من وقت العود بخلاف النفقة لأنها لا تتبعض . . قوله : ( كل زوج ) وإن كان به عنة أو جب أو مرض القسم للزوجات وكذا محبوس صلح محله للسكنى , وهو كالمنفرد بالمسكن الآتي . قوله : ( عاقل ) خرج بالمجنون فعلى وليه أن يدور به زمن جنونه , ولو غير مطبق إن رآه مصلحة كتوقع الشفاء به أو ميله لهن أو كان عليه بقية قسم , وإلا فلا يجب ولا قضاء عليه لما وقع منه زمن الجنون بعد الإفاقة وإن أثم به الولي . قوله : ( أو مراهقا ) المراد به من يطيق الوطء . قوله : ( فالإثم على وليه ) قال بعض مشايخنا ولا يلزمه قضاء ولو بلغ كما في المجنون . قوله : ( صونا لهن ) واقتداء به صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ومن امتنعت ) أي لا لعذر كمطر ومرض وتخدير وكون مسكنه لا يليق بها , أو خوف وكل مشقة لا تحتمل عادة . قوله : ( أو خوف عليها ) أو كونها شريفة أو بقرعة . قوله : ( ويلزم من دعاها ) وليست معذورة عليها مؤنة الحضور , كأجرة مركوب فإن كانت معذورة فالمؤنة عليه لأنه لا يلزمها الحضور . . قوله : ( أن يقيم ) أي يمكث ولو قليلا قال الزركشي إلا في السفر للمشقة . قوله : ( بمسكن واحدة ) وإن كان ملكا للزوج أو لم PageV03P301 تكن هي فيه ويجوز الجمع في سفينة أو خيمة للمسافر . قوله : ( يكره ) ما لم يكن إيذاء أو نظر عورة وإلا حرم . قوله : ( ضرتين ) خرج الزوجة والأمة فالعبرة برضا الزوجة فقط . قوله : ( بحضرة الأخرى ) عبارة شيخنا الرملي بعلم الأخرى فراجعه 
ms1411	 . قوله : ( المرافق ) منها السطح لا المعلق والدهليز . قوله : ( مسكن ) أي حيث لاق بها . . قوله : ( ليلة ) وأولها الغروب وآخرها الفجر عند بعضهم , وطلوع الشمس عند بعضهم , وقال الأذرعي والزركشي الوجه أن يعتبر في آخر الليلة وأولها بالغالب من عادة أهل الحرف . قوله : ( أو بعدها ) وهو أولى لأن الليل أول الشهور والأعوام والتواريخ مبنية عليه . قوله : ( { مبصرا } ) أسند الإبصار إليه مجازا لأنه مقتض للإبصار بذاته ولذلك لم يقل لتبصروا فيه بخلاف الليل . قوله : ( { وجعلنا النهار معاشا } ) وفي نسخة وجعلنا النهار معاشا وهي الصواب لأنها التلاوة . قوله : ( فعكسه ) فإن عمل ليلا تارة ونهارا تارة أو عمل بعض الليل وبعض النهار فالأصل في حقه وقت عدم العمل . نعم إن قل عمله في الليل كليلة في جمعة لم يخرج الليل عن كونه أصلا في حقه قال شيخنا والأصل في حق المجنون وقت إفاقته إن كانت . قوله : ( وقت النزول ) بل وقت خلوته ولو حال السير ولا نظر لتفاوت الزمن فيها . نعم إن أقام قدرا يسع القسم كيومين ومعه زوجتان فكالحضر . قوله : ( دخول ) ولا خروج لنحو جماعة في نوبة واحدة دون أخرى . قوله : ( كمرضها ) وطلقها ونحو حريق ونهب . قوله : ( ولو ظنا ) أو احتمالا . قوله : ( مثل ما مكث ) أي قدره ولو في غير وقته كآخر الليل عن أوله سواء كان من نوبة المدخول عليها , أو لا من نوبة واحدة منهن فتقييد بعضهم بالأول لا مفهوم له فراجعه . قوله : ( وكذا لو تعدى ) ومنه ما لو أطال دخوله زيادة على قدر الضرورة , فالمراد بالتعدي ما ليس للضرورة . قوله : ( وإلا فلا ) هو المعتمد . قوله : ( لكن يعصي ) أي في الدخول تعديا سواء لزمه القضاء أو لا وظاهر كلام الشارح رجوعه للثانية وعليه فالأولى بالأولى . قوله : ( لا تقدير ) فالمعول عليه العرف في قدر زمن الضرورة أو الحاجة طال أو قصر . قوله : ( لوضع متاع إلخ ) هو الحاجة المذكورة فيما يأتي . قوله : ( وينبغي ) قال في شرح شيخنا يندب ففعله خلاف الأولى , وقال ابن حجر يجب وهو الوجه لما بعده من وجوب القضاء . قوله : ( يجب القضاء 
ms1412	 ) أي لما طوله لما طال بقدر الحاجة , وهو الذي في قول المصنف والصحيح إلخ , فقوله ولم يذكره الشيخان غير مستقيم أو مؤول بعدم ذكره صريحا فتأمل . قوله : ( لحاجة ) أي بقدرها وإن طال . قوله : ( وأن له إلخ ) ظاهره أن هذا الجواز في التابع , وأنه في الأصل يمتنع الاستمتاع كالوطء وبه قال شيخنا الزيادي والخطيب وخالفهما العلامة العبادي ناقلا له عن شيخنا الرملي وهو الوجه وما وقع له صلى الله عليه وسلم محمول على أنه كان برضاهن PageV03P302 وعلم مما ذكر أن الوطء حرام مطلقا في الأصل , والتابع وإن قصر الزمان وكان لضرورة فيهما قال الإمام واللائق بالتحقيق أن الجماع لا يوصف بالتحريم بل التحريم في إيقاع المعصية لا فيما وقعت به المعصية ا ه أي أن تحريم الجماع لا لعينه بل لأمر خارج وهو ظاهر فراجعه . قوله : ( بلا سبب ) أي إن طال الزمن وإلا فلا كما مر في الأصل بل أولى بعدم القضاء . تنبيه : حاصل ما يصرح به كلام شيخنا الرملي أن الوطء أو الاستمتاع لو وقع لا يقضى مطلقا وإن عصى به وأن دخوله إذا لم يطل لا يقضى مطلقا , ولو متعديا به وأن الزمن الذي من شأنه أن تمتد الضرورة أو الحاجة لا يقضى أيضا مطلقا , وأنه يقضي ما زاد على ذلك مطلقا وقال شيخنا الزيادي إنه في الأصل يقضي الكل سواء طال أو أطاله وفي التابع لا يقضي شيئا إن طال ويقضي الزائد إن أطاله , وفسر الطول باشتغاله بالحاجة زيادة على زمنها العرفي , والإطالة بمكثه بعد فراغه منها والوجه أن كلا منهما إطالة . فروع : لو احتاج إلى الإقامة عندها أياما لنحو مرض أو لخوف عليها في منزل لا يأمن عليها وحدها فيه ولم يتيسر نقلها لغيره جاز له ذلك مع وجوب القضاء , ولو نقص من نوبتها شيئا كخروجه من عندها ولو مكرها أو لبعد منزلها أو لغير ضراتها وجب قضاؤه كزمن الدخول المتقدم , ولا يقضيه من نوبة غير التي خرج لها , وبعد فراغه يجب خروجه إلى مسجد أو نحوه 
ms1413	 . قوله : ( في الإقامة ) أي أصلا أو قدرا ولو بلا حاجة . قوله : ( نهارا ) وتجب في الليل كما مر والمراد بالنهار وبالليل الأصل كما مر . . . قوله : ( وأقل نوب القسم ) أي لكل واحدة فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( ولا زيادة على المذهب ) وإن تفرقن في البلاد وقال إمام الحرمين لا يجب القسم لمن ليست في بلد الزوج , وبه قال الإمام مالك رحمه الله . قوله : ( من غير رضاهن ) أما به فيجوز ولو مشاهرة كشهر وشهر أو مسانهة كسنة وسنة , وعليه يحمل ما في الإملاء . . قوله : ( وجوب قرعة ) إن لم يكن منهن رضا بدونها وبعد تمام الدور بالرضا لا حاجة إلى قرعة إن كانت ليلة كل واحدة بالتعيين وإلا احتيج إليها وقال بعضهم لا حاجة للقرعة مطلقا . قال الزركشي وما ذكر في القرعة للقسم بالليالي الكاملة أما دون ليلة أو الطواف عليهن في ساعة ففي وجوب القرعة نظر فراجعه . قوله : ( يقرع ) أي فورا كما مر وهذه قرعة ثانية وسيأتي بعدها ثالثة وهذا محل نظر إذ كيف تتعدد القرعة , وهي إما بكتابة الأسماء والإخراج على الليالي أو عكسه ولا يقال بكتابة اسم واحدة واحدة فتأمل . قوله : ( ويقرع بين الثلاث ) وإن لم يقرع فقد ظلم أيضا وهكذا . قوله : ( للابتداء ) أي للجميع كما مر وإذا تمت النوب بالقرعة لا يجوز إعادتها لأنه ربما تخرج على خلاف الأولى فيلزم المحذور . قوله : ( لحرة ) ولو كانت كافرة أو كان أولادها أرقاء . قوله : ( مثلا ) هو مبتدأ مثنى مرفوع بالألف مضاف إلى أمة وخبره في الظرف قبله والمراد بها من فيها رق ولو مبعضة . PageV03P303 قوله : ( سبق ) أو كانت الحرة لا تعفه كما مر . قوله : ( ليلتان للحرة وليلة للأمة ) ولا يجوز غير هذا فلو عبر به المصنف كان أولى لإيهام عبارته جواز غيره كثلاث ليال وليلة ونصف , أو أربع ليال وليلتين وقول شيخنا في شرحه إن هذا مردود لعلمه بقوله فيما مر , ولا زيادة على المذهب غير مستقيم , فتأمل واعلم أنه يجري في النهار لمن هو أصله جميع ما ذكر في الليل , ولو عتقت 
ms1414	 الأمة قبل تمام نوبتها صارت كالحرة أو بعدها بقي للحرة ليلتاها , ولا يجب على الزوج قضاء ما فات قبل علمه بالعتق . . قوله : ( بكر ) بالمعنى السابق في استئذانها كما سيشير إليه . قوله : ( جديدة ) ولو رقيقة ولو بعقد ثان منه أو مستفرشة أعتقها ثم تزوجها لا برجعة نعم إن بقي لها بعض من زفافها الأول وجب إتمامه لها بعد عودها بعقد أو رجعة منضما لما لها بالعقد الثاني . قوله : ( وثيب بثلاث ) ولو بعقد منه ثان كما مر , والحكمة في السبع والثلاث أن السبع عدد أيام الدنيا وما زاد عليها تكرار لها , وأن الثلاث مغتفرة في الشرع . قوله : ( أي الثيب ) بخلاف البكر لا يأتي فيها تخيير إذ ليس هناك من له أكثر من حقها , والمراد بكونها بكرا أو ثيبا عند الدخول لا عند العقد . قوله : ( واجب على الزوج ) الذي يجب عليه القسم فيما مر حرا , أو غيره وفي وليه ما تقدم نعم إن لم يكن عنده غيرها . أو كان ولم تبت عنده فلا وجوب ويجب تقديمه على بقية دور من عنده , إن لم ترض بتأخيره لأنه حقها فلها أن تسقطه , وإذا تم الدور والزفاف أقرع للابتداء للجميع , ولا يسقط بالطلاق كالقسم فتجب الرجعة أو التجديد لتوفيته , قال شيخنا ويحرم عليه أيام الزفاف الخروج لجمعة وجماعة , أو لنحو عيادة مريض وغير ذلك , إلا برضاها قال وإذا رضيت لم يسقط حقها , ما لم تصرح بإسقاطه وإذا بقي فهل يقدمه على بقية دور من عنده كما في الابتداء أو يؤخره عنه لرضاها بالتأخير يظهر الآن الثاني , ولو زف له امرأتان قدم السابقة فإن كانا معا أقرع وجوبا . قوله : ( وتجب موالاة ما ذكر ) ما لم ترض بغيرها , ولا يجب الفور إلا إذا أراد أن يدور بالقسم لغيرها , أو كان في أثناء دور كما مر . قوله : ( قضى الزائد للأخريات ) سواء اختارت الزيادة كعشر مثلا أو لا لأنها لم تطمع في حق غيرها . قوله : ( بغير اختيارها ) ولو للسبع أو باختيارها لما دون السبع لما تقدم . قوله : ( كما يقضي السبع 
ms1415	 ) فإذا قضي يقضي موزعا عليهن وإنما قضى السبع لا ما زاد على الثلاث التي هي لها أصالة لأنها طمعت في حق غيرها , ولقوله صلى الله عليه وسلم لما خير أم سلمة كما مر { إن شئت سبعت عندك وسبعت عندهن إن شئت ثلثت عندك ودرت أي بالقسم فاختارت الثلاث رضي الله عنها } . . قوله : ( ومن سافرت ) لما يجوز فيه النقل على الدابة ودونه حضر وخروجها فيه , ولو لشغلها كدابة مثلا بإذنه أو علم رضاه لا يسقط القسم ولا النفقة . قوله : ( وحدها ) خرج ما لو سافرت معه فغير ناشزة إلا إن نهاها عنه سواء قدر على ردها , أو لا خلافا للبلقيني نعم إن استمتع بها لم يسقط حقها . قوله : ( فلا قسم لها ) أي بعد النشوز فلو كان لها قسم سابق لم يسقط حقها . قوله : ( وبإذنه لغرضه يقضي لها ) ولو مع غرضها على المعتمد وغرض الأجنبي بسؤال أحدهما كغرضه , وبسؤالهما كغرضهما ولو PageV03P304 سألت , هي الزوج لغرض الأجنبي من غير سؤاله فكغرضها . . قوله : ( لنقلة ) وإن قصر جدا ويعتبر قصد النقلة في الابتداء وإن غيره بعد . قوله : ( حرم ) أي بغير رضاهن ولهن الرجوع قبل مسافة القصر , وخرج باستصحاب بعضهن تركهن فلا حرمة , ولا قضاء خلافا لبعضهم . قوله : ( أو يطلقهن ) هي مانعة خلو فيطلق بعضا , ويستصحب الباقيات وليس له بعث بعضهن مع وكيل له محرم , أو نسوة واستصحاب الباقيات لما فيه من رفعة مقام من معه , وقضى للباقيات سواء خرج بقرعة أم لا كذا في كلام شيخنا كابن حجر وغيره , وكلامهم في ذلك متدافع والوجه أن يقال إنه إن نقلهن كلهن دفعة , فلا حرمة ولا قضاء سواء كن معه أو مع وكيله أو بعضهن معه , وبعضهن مع وكيله وإن نقلهن مرتبا وجب القضاء في المتخلفات , سواء كان هو مع السابقات , ووكيله مع الباقيات , أو بالعكس أو لا مع أحد منهما فتأمل وراجع . قوله : ( وفي سائر الأسفار ) أي التي تجوز فيها الرخص , وإلا قضى مطلقا بقرعة أو ساكن المصحوبة أو لا قاله شيخنا كالخطيب وقال غيره , أخذا مما 
ms1416	 يأتي إنه لا يقضي إلا ما يقضيه لو كان السفر مباحا كما يؤخذ من قولهم , ويجب على من طلبها إجابته , وإن كان عاصيا فإن امتنعت سقط حقها ولو محجورة , وقد يقال وجوب إطاعتها من حيث حكمها إجابته , ووجوب القضاء تغليظا عليه فتأمل . قوله : ( بعضهن ) سواء صاحبة النوبة أو الزفاف أو غيرها , ولا يسقط حقها من النوبة أو الزفاف فيقضي لها إذا عاد . قوله : ( بقرعة ) إن لم يرتضين بواحدة وإلا فلا حاجة لقرعة ولا قضاء ولهن الرجوع قبل السفر , قاله الماوردي وكذا بعده ما لم يقطع مسافة القصر , فإن سافر بغير من خرجت لها القرعة قضى لها زيادة على البقية ما لا يقضيه لهن قاله شيخنا فانظره مع ما بعده عن شيخنا الرملي . قوله : ( ولا يقضي ) أي سواء سافر بها قرعة أو لا , وإن عصى بأخذها قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وصار مقيما ) أي يمتنع عليه الترخص , وساكن المصحوبة لأن الضابط أنه يقضي مدة عدم الترخص , إن ساكن المصحوبة في مقصده أو غيره , ولو لما جاوز مقصده به , وقال شيخنا يقضي ما جاوزه مطلقا , والأول منقول على النص لأن له الترخص فيه , ولو كتب يستحضر المتخلفات قضى من وقت الكتابة لأنه أول إقامته فإن أقام قبل الكتابة قضي من وقت الإقامة أخذا من العلة , أو قبل إقامته اعتبرت إقامته . تنبيه : علم من هنا أن سفر غير النقلة ينقلب إليها دون عكسه كما مر , وتقدم عن شيخنا الرملي أن القضاء يكون موزعا , فيأتي مثله هنا , وقال السنباطي هنا نقضي لكل واحدة , متواليا بقدر حقها ويحتاج إلى القرعة في تقديم بعضهن على بعض , ويقدم مدة الزفاف على غيرها فراجعه . قوله : ( ومن وهبت حقها ) ولو بعد ثبوت الدور بينهن . قوله : ( لم يلزم الزوج الرضا ) فله الرد وليس لنا هبة تتوقف على رضا غير الموهوب له إلا هذه , لأنها ليست على قواعد الهبات , ولذلك كان لها الرجوع متى شاءت , ولو في أثناء ليلتها , ويلزم الزوج الخروج إليها حالا إن علم , وما فاته قبل علمه لا يلزمه 
ms1417	 قضاؤه ولو ليالي , وفارق ضمان ما أبيح نحو ثمر بستان بعد الرجوع , وقبل العلم على المعتمد لأنه من باب الغرامات والإتلافات , وليس للواهبة أن تأخذ عن حقها عوضا , ويلزمها رده لو أخذته وتستحق القضاء قال بعض مشايخنا تبعا ما لم تعلم بالفساد . PageV03P305 قوله : ( بأن يقدم إلخ ) سكت عن جواز التأخير في الصورتين , بأن يؤخر ليلة الواهبة إلى ليلة الموهوبة أو عكسه , برضا الموهوبة والمعتمد جوازه قال شيخنا , ولا يضر تقديم حق من بينهما وإن لم ترض به . قوله : ( فيه تأخير حتى إلخ ) أي بغير رضا منهن وإلا جاز وفارق اعتبار عدم الرضا مع التقدم لأن فيه سرعة براءة الذمة , وحيث جاز فليس للواهبة الرجوع بعد مبيت ليلتهما , لأن ليلتها الأصلية صارت مستحقة لغيرها , وقولهم لأن الواهبة قد ترجع تعليل لترك التقديم لا لجواز بعد وقوعه , وإلا لزم إحالة الخلاف فتأمل . قوله : ( أو وهبته لهن ) أو أسقطت حقها مطلقا . قوله : ( أو له فله تخصيص واحدة ) أي من أراد منهن وإن اختلفت في كل دور . تنبيه : بقي من أطراف المسألة ما لو وهبته لمبهمة , أو لاثنتين منهن أو له أو لواحدة منهن أو له , ولاثنتين منهن أو للجميع ففي الأولى الهبة باطلة وما عداها يعلم من الأخيرة , وحكمها أنه في كل دور ليلة فيقرع بينه وبينهن في أول دور , فإن خرجت لواحدة اختصت بها أوله جعلها لمن أراد منهن ثم بعد دور آخر ليلة أيضا فيقرع لها بين من بقي لأن من خص بليلة لا يدخل في القرعة بعده , فمن خرجت له خص بها كما مر . وهكذا حتى يتم أربع ليال بعد أو أكثر وحيث تعينت كل ليلة لمن خص بها , فلا حاجة إلى قرعة بعد ذلك , وقد انتظمت الأدوار والليالي ووقوع تلك الليلة بعد تمام الأدوار لا يخل بها فتأمل , وافهم وما نقل عن شيخنا مما يخالف ذلك غير مستقيم ولم تصح نسبته إليه , وهذا إذا وهبت ليلتها دائما فإن وهبت ليلة فقط مثلا له ولهن خص كلا بربع وربعه يخص 
ms1418	 به من شاء , ويقرع في الابتداء في الكل , وهذا يجري في الأولى إذا جعل كل ليلة في دورها , ولو ماتت الواهبة بطلت الهبة , وكذا لو فارقها ولو أنكرت الهبة له لم يقبل عليهما إلا برجلين . فرع : يعصي بطلاق من دخل وقت حقها قبل وفائه , قال ابن الرفعة فإن سألته فلا يعصي ويجب الوفاء لها بعد عودها , ولو بعقد جديد من نوبة المستوفية إن كانت معه , فإن لم تكن معه فلا قضاء ولا يحسب مبيته مع المظلومة بعد عودها من القضاء فتأمل , وسيأتي حكم النزول عن الوظائف في باب الخلع إن شاء الله تعالى . .(@)(@@) | فصل في حكم الشقاق بين الزوجين(@)(@@) . قوله : ( بعد أن كان إلخ ) خرج بالبعدية في هذا وما بعده من هي دائما . كذلك فليس نشوزا إلا إن زاد . قوله : ( إعراضا وعبوسا ) لأنه لا يكون إلا عن كراهة وبذلك فارق السب والشتم , لأنه قد يكون لسوء خلق لكن له تأديبها عليه ولا بلا حاكم . قوله : ( وعظها ) أي ندبا . قوله : ( كان كأن يقول إلخ ) ويندب أن يذكر لها ما في الصحيحين من حديث { إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح } وما قاله ابن عباس { أيما امرأة باتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة } . قوله : ( في المضجع بفتح الجيم ) قال شيخنا الرملي وهو بكسر الجيم اسم للوطء والفراش فراجعه . قوله : ( الأظهر يضرب ) أي إن أفاد في ظنه وإلا امتنع . قوله : ( يجوز له الثلاثة ) واعتمد شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي كابن حجر والخطيب أنه لا يرتقي لمرتبة مع الاكتفاء بما دونها كما في الصائل , ولا يبلغ به حدا كالتعزير بل هو منه , ولذلك يضمن به . PageV03P306 قوله : ( والأول ) القائل بعدم الضرب أبقاه أي الخوف على ظاهره , فلم يجعله بمعنى العلم كالآخر . قوله : ( أقعد ) لم يقل أحسن أو أوضح أو أقوم لاستواء العبارتين في تأدية المعنى , لكن ما سلكه الشارح أدخل في تركيب الكلام وبلاغته ومن فهم عنه غير هذا واحتاج إلى الجواب فهو من التكلف الذي هو بريء منه وتقول عليه . قوله : ( والأولى 
ms1419	 له العفو ) لما فيه من ترك حظ نفسه , وبذلك فارق كون الأولى لولي الصبي عدم العفو لأنه للتأديب . قوله : ( لا يهجرها في الكلام ) ولا في غيره من قسم ونفقة ونحوهما . قوله : ( ويجوز في الثلاثة ) ويحرم فيما زاد عليها إلا قصد ردها عن المعصية أو إصلاح دينها إذ الهجر ولو دائما ولو لغير الزوجين جائز لغرض شرعي كفسق وابتداع وإيذاء وزجر وإصلاح للهاجر , أو المهجور كما وقع في قصة الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك , فإنه صلى الله عليه وسلم هجرهم ونهى الصحابة عن كلامهم , وهم مرارة بن الربيع وكعب بن مالك وهلال بن أمية ولذلك قيل أوائل أسمائهم مكة أو أواخر أسمائهم عكة . تنبيه : قال العلماء ليس لنا موضع يضرب فيه المستحق من منع حقه إلا هذا , والعبد وذلك لمسيس الحاجة لهما وعدم الاطلاع لأحد عليه , ولذلك لو ضرب وادعى أنه بسبب النشوز , وأنكرت فهو المصدق على المعتمد من حيث جواز الضرب لا لسقوط نحو النفقة نعم إن علمت جراءته عند الناس صدقت هي قاله ابن حجر . . قوله : ( بلا سبب ) ولا يقبل قولها فيه إلا ببينة . قوله : ( نهاه ) ولا يعزره لأن التعزير يورث وحشة بين الزوجين فربما يلتئم الحال بينهما , وينبغي للحاكم إسكانهما بجوار عدل , ويحول بينهما ليظهر الصادق منهما . قال الزركشي وهذا في الزوج وأما الزوجة فتعذر ابتداء . قوله : ( تعرف القاضي ) بتشديد الراء المهملة أي استخبر عن حالهما من يعرفهما وجوبا عند الحاجة إليه , وخرج بالتعدي كراهة الصحبة لنحو كبر أو مرض فلا شيء فيه لكن يندب استعطاف الكاره بما يرضيه , ولو بترك بعض حقه . قوله : ( بثقة ) واكتفي به لعسر البينة . قوله : ( ومنع الظالم ) على وزان ما مر من نهي أو تعزير . قوله : ( عدل ) ولو رواية لأنه الذي يعبر عنه بالثقة , ولو لم يرتفع الظلم بينهما أحال القاضي بينهما , ولا يقبل قول الزوج إنه رجع عن ظلمه إلا بقرينة ظاهرة . قوله : ( بعث ) أي وجوبا كما ذكره عن الروضة وهو المعتمد . قوله : ( من أهله ) ندبا وكذا من أهلها وسيأتي . قوله 
ms1420	 : ( بعد اختلاء إلخ ) وينبغي أن لا يخفي أحد الحكمين عن الآخر شيئا إذا اختلى به . قوله : ( صحح في الروضة وجوبه ) هو المعتمد . قوله : ( وكيلان ) فلو جن أحد الزوجين أو أغمي عليه ولو بعد استعلام الحكمين حالهما انعزل حكمه لا إن غاب . PageV03P307 قوله : ( فيوكل هو حكمه بطلاق ) وليس له حينئذ أن يخالع . قوله : ( وقبول عوض خلع ) وليس له حينئذ أن يطلق مجانا ومثله في حكمها , وإذا عجز الحكمان بعث القاضي غيرهما , فإن عجز أيضا أدب القاضي الظالم منهما وأخذ حق الآخر منه , ويلزم كلا من الحكمين أن يحتاط , فلو قال أحدهما لحكمه خذ مالي منه وطلق أو خالع أو عكسه تعين أخذ المال أولا وإن قال طلق أو خالع ثم خذ جاز تقديم أخذ المال وعكسه . كذا قاله الأذرعي وذكر عن شيخنا مخالفته فليراجع . قوله : ( يشترط فيهما ) أي على القولين وكذا يشترط فيهما الإسلام , وإن كان الزوجان كافرين والتكليف اللازم للعداوة مانعا اشترط فيهما ذلك مع كونهما , وكيلين لتعلق وكالتهما بنظر الحاكم , ويشترط الذكورة على الثاني وتندب على الأول والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . .(@)(@@) | كتاب الخلع(@)(@@) بضم الخاء من الخلع بفتحها وهو لغة النزع لأن كلا منهما لباس الآخر , فكأنه نزع لباسه وشرعا ما سيأتي والمعنى في جوازه أن الزوج لما ملك الانتفاع بالبضع جازت إزالته بعوض كالمبيع وفيه دفع ضرر عن المرأة غالبا وأصله الكراهة , ولو مع الشقاق وقال شيخنا الرملي إن له حكم الطلاق , وهو صحيح وإن منعها نحو نفقة لتختلع منه على المعتمد , وإن حرم عليه ذلك عند شيخنا الرملي وسيأتي عن شيخنا خلافه وهو من الطلاق وقدمه عليه لكونه غالبا عن الشقاق وأول خلع وقع في الإسلام لثابت بن قيس في امرأته بقوله صلى الله عليه وسلم له اقبل الحديقة وطلقها تطليقة , كما رواه البخاري وهو مخلص من الطلاق الثلاث مطلقا كما ذكره الباجي وشيخ الإسلام والخطيب وغيرهم , واعتمد شيخنا الزيادي تبعا لشيخنا الرملي أنه لا يخلص في الإثبات المقيد نحو لأفعلن كذا في هذا الشهر لما 
ms1421	 فيه من تفويت البر باختياره فراجعه . قوله : ( مقصود ) خرج نحو الدم فهو رجعي ولا مال . قوله : ( لجهة الزوج ) نفسه أو سيده أو مع غيره , كأن أبرأتني وزيدا فيجب مهر المثل وتصح البراءة لهما بخلاف إن أبرأت زيدا فرجعي قال شيخنا والبراءة صحيحة أيضا وفي براءة زيد في الصورتين نظر فراجعه , ودخل فيما ذكر ما لو قال خالعتك على عشرة مثلا خمسة لي وخمسة لزيد فحرره وانظره . قوله : ( وسيأتي إلخ ) إشارة لإخراج لفظ الطلاق على ظاهره , وذكر لفظ الخلع معه . قوله : ( يعني إلخ ) فيه تنبيه على أن الشرط هو وصف الزوج لا نفسه لأنه ركن من أركانه الخمسة كالعوض والبضع والملتزم والصيغة . قوله : ( بأن يكون إلخ ) بيان لذلك الوصف فيخرج به الصبي والمجنون والمكره ويدخل فيه الرقيق والسفيه والمفلس والمريض , وهو من المحجور عليهم فاحتاج لذكرهم . PageV03P308 قوله : ( إلى مولاه ) فإن دفعه إليه برئ أيضا إن كان مأذونا له , أو مكاتبا أو مبعضا ووقع الخلع في نوبته أو دفع له بعد حريته , أو أخذه السيد من العبد أو أذن لمن أخذه منه , أو قصر في أخذه منه , قال شيخنا وهو عين كالسفيه وإلا لم يبرأ الدافع ويرجع عليه السيد بالعوض , ويرجع الدافع على العبد بشرطه : قوله : ( ووليه ) أوله بإذن الولي وكذا لو أخذه وليه منه , أو قصر في أخذه وهو عين لأنه ضامن لها , وإلا فلا يبرأ الدافع ويرجع الولي عليه بالعوض , ويرجع الدافع على السفيه في ماله نعم لو كان العوض عينا وتلفت رجع الولي بمهر المثل لا بقيمتها كذا قاله شيخنا فراجعه . قوله : ( ولو قال إلخ ) هو استثناء من الدفع إلى الولي . قوله : ( دفعت ) قال شيخنا الرملي أو أعطيت أو ملكت وفيه نظر فراجعه . قوله : ( لم تطلق إلا بالدفع إليه ) لأنه تعليق على صفة وفارق غيره بأن الطلاق يقع على عوض في الذمة فيه بخلاف هذا . قوله : ( وتبرأ منه ) صريح في أنه يملكه قال شيخنا , وهو مقيد بما إذا اقترن بالدفع ما يدل على الملك نحو أتصرف فيه , أو أصرفه 
ms1422	 في حوائجي وإلا وقع رجعيا ولزمه رد العوض إليها . قوله : ( وأسقط إلخ ) جواب عن المصنف وأما المكره والمريض فسيأتيان . قوله : ( وشرط قابله ) وهو الملتزم للعوض ولو أجنبيا . قوله : ( ليصح خلعه ) أي ليقع الخلع معه صحيحا بالمسمى دائما . قوله : ( غير محجور عليه ) فيه غنية عما قبله ودخل فيه السفيه المهمل وخرج به المكره , كأن أكرهها الزوج على الاختلاع , فإنه باطل ويقع الطلاق رجعيا فإن سمى مالا لم يقع شيء لأنها مكرهة على القبول ولو أقامت بينة بالإكراه فأقر بالخلع وأنكر الإكراه بانت ولا مال ولزمه رد ما أخذه , ولو منعها نفقته مثلا لتختلع منه فهو من الإكراه بخلاف ما لو منعها ذلك , فافتدت نفسها منه فإنه صحيح ولعل هذا مراد شيخنا الرملي فيما مر وهذا شرط لصحة المسمى مطلقا . قوله : ( أمة ) أي رشيدة ولو حكما فغيرها , كالحرة السفيهة ولو مكاتبة على المعتمد أو المبعضة في مالها كالحرة , وبمال سيدها كالأمة وبمالهما لكل حكمه . . قوله : ( وفي صورة الدين المسمى ) هو المعتمد ولو في المكاتبة كما في شرح شيخنا , وقال شيخنا إن المعتمد فيها وجوب مهر المثل لأنها ممنوعة من التبرع وهو الوجه , كما تفيده العلة إذ محله فيما إذا لم ينقص المسمى عن مهر المثل , فراجعه ولزوم المسمى يقتضي صحة الخلع منهما , وهو بخلاف الشرط السابق فإن قيل بفساده فمهر مثل . PageV03P309 قوله : ( وبكسبها ) أي الحاصل بعد الخلع كما في نكاح العبد . قوله : ( فإن زادت ) هو خارج بقوله امتثلت وخرج به أيضا رجوعه عن الإذن في الدين إلى العين أو عكسه , وهو جائز في الثاني دون الأول ويلزمه في هذا مهر المثل . قوله : ( على ما قدره ) هو راجع للدين لأنه المذكور فيه التقدير وسكت عما لو زادت على العين فقال ابن حجر إنها إنما تطلب ببدل الزائد من مثل , أو قيمة لا بحصته من مهر المثل وفارق اختلاعها بجميع العين بلا إذن , بأنه هنا وقع تابعا . والوجه أن يقال إن زادت دينا تعلق بذمتها أو عينا , فالواجب بدلها إن كان قيمة العين المأذون 
ms1423	 فيها تساوي مهر المثل , وإلا فبحصتها منه وكذا يقال فيما لو زادت على مهر المثل . قوله : ( بعد العتق ) فإن شرطت فسد ووجب مهر المثل على المعتمد . تنبيه : شملت العين رقبتها وهو كذلك إلا إن كان الزوج حرا أو مكاتبا لأن الملك يقارن الخلع فيبطله ومن ثم لو علق طلاق زوجته المملوكة لمورثه لموته لم تطلق . قوله : ( وإن قال اختلعي إلخ ) هذا تعميم وما قبله إطلاق . قوله : ( بما في يدها ) ولو حاصلا قبل الاختلاع . قوله : ( فيه الخلاف إلخ ) والراجح عدم اللزوم كما مر . قوله : ( سفيهة ) وإن لم يعلم بالسفه على المعتمد والسفيهة المهملة كالرشيدة كما مر . وخرج بالسفيهة الصغيرة والمجنونة فالخلع معها لاغ ولا طلاق . قوله : ( بلفظ الخلع ) جواب عن اعتراض على قول المصنف , أو قال إلخ المقتضي أنه ليس من الخلع لاقتضاء العطف المغايرة وتقرير الجواب أنه منه لكن بغير لفظ . قوله : ( طلقت ) أي إن لم يكن تعليق وإلا فلا يقع الطلاق لعدم صحة الإبراء والإعطاء منها . قوله : ( رجعيا ) إن لم يكن قبل الدخول وإلا فبائنا ولا مال . قوله : ( لأنها ليست من أهل التزامه ) وليس للولي صرف مالها لمثل ذلك نعم إن خشي على مالها من الزوج ولم يندفع بالخلع صح قاله شيخنا الرملي . قوله : ( لم تطلق ) سواء ذكر مالا أو لا نعم إن نوى الطلاق , ولم يضمر التماس قبولها , وقع الطلاق وظاهر كلامهم أنه لا بد من نية الطلاق هنا . ولو بلفظه فحرره . فرع : لو خالع رشيدة وسفيهة معا كقوله طلقتكما بألف فإن قبلتا وقع فيهما لكن بائنا بمهر مثل في الرشيدة ورجعيا بلا مال في السفيهة وإن لم يقع قبول منهما أو من إحداهما لم يقع شيء . قوله : ( إلا زائد إلخ ) فإن لم يسعه الثلث فله فسخ المسمى , ويرجع بمهر المثل . قوله : ( لخروج الزوج إلخ ) فلو لم يخرج عن الإرث بجهة أخرى , كابن عم أو عتق فهو وصية لوارث فيحتاج إلى إجازة الورثة فإن زادوا ولم يرض بما فضل رجع إلى مهر المثل . قوله : ( ويصح خلع المريض إلخ 
ms1424	 ) هذا في الزوج فلو خالع أجنبي في مرض موته من ماله اعتبر من الثلث أخذا من التعليل . قوله : ( لا بائن ) بانقضاء عدتها ولو معاشرة فلا يصح خلعها , وإن لحقها الطلاق كما يأتي . قوله : ( دينا ) أي في ذمتها تنشئه أو في ذمته تبرئه منه , ولو أكثر من مهر مثلها أو صداقها بشرطه , فلو قال إن أبرأتني من دينك أو صداقك قال PageV03P310 شيخنا أو من متعتك وفيه نظر , فأنت طالق فإن صحت البراءة منه بأن علما به وقت الجواب , وكانت غير محجورة ولم يتعلق به زكاة وقع بائنا وإلا لم يقع طلاق فإن قال بعد ذلك أنت طالق , فإن ظن صحة براءتها , وطابق الثاني الأول وقصد الإخبار عما مضى لم يقع وإلا وقع رجعيا , وإن لم تصح البراءة . قال شيخنا الرملي وليس من التعليق قولها بذلك لك صداقي على طلاقي فقال أنت طالق بل يقع رجعيا ولا براءة لأنه من تعليق الإبراء وهو باطل , ومن ثم لو قالت بذلت لك صداقي على طلاقي , فقال أنت طالق على ذلك وقع بمهر المثل لا به وقيده شيخنا الزيادي , بمن جهل الفساد وإلا وقع رجعيا ولا براءة ومثل ذلك لو قالت إن طلقتني فأنت بريء من صداقي أو طلقني وأنت بريء من صداقي فيقع رجعيا ولا براءة لما فيه من تعليق الإبراء ولو قال طلقتك فأبرئيني وقع رجعيا , ولا يلزمها إبراؤه . ولو قال إن أبرأتني من مهرك أو من حقك علي فأنت طالق فأبرأته منه , وقد كانت أحالت به عليه , أو أبرأته منه أو أقرت به لغيره , لم يقع طلاق , وإن علم بالحوالة أو الإقرار مثلا على المعتمد , ولو قال إن أبرأتني من مهرك مثلا طلقتك , فقالت أبرأتك فقال أنت طالق برئ والطلاق رجعي إن لم يقصد التعليق , ويصدق في إرادته بيمينه وإلا لم يقع طلاق إن لم يصح الإبراء ولو قالت طلقني واحدة بألف فقال أنت طالق واحدة , وطالق ثانية وطالق ثالثة فإن قصد بالعوض واحدة وقعت بائنا ويقع ما قبلها لا ما بعدها 
ms1425	 . تنبيه : لا يصح جوابها بقولها أبرأك الله , وإذا ادعت الجهل بالمبرإ منه صداقها أو غيره , صدقت بيمينها إن أمكن وإلا صدق هو بيمينه قوله : ( ومنفعة ) ومنها تعلم القرآن ونحوه مما مر في الصداق , فإن كان بنفسها فسد لتعذره فيجب مهر المثل , وكذا لو خالعها على البراءة من سكناها لأنه ممنوع من إخراجها . قوله : ( كالصداق ) فلا بد أن يكون مالا متمولا فيقيد به كلام المصنف . قوله : ( ولو خالع بمجهول وحده ) أو مع معلوم ومنه على ما في كفها وإن علما بعدم شيء فيه نعم إن كان فيها نحو دم وقع رجعيا , وإن علم به كما لو خالع عليه . قوله : ( كالدم ) والحشرات التي لا يصح بيعها . قوله : ( لأنها قد تقصد إلخ ) أي فكل ما يقصد كذلك كتعزير وحد قذف , ومؤجل بمجهول ومغصوب وحر , نعم إن وقع الخلع في الكفر بخمر مثلا , وأسلموا بعد قبضه فلا شيء كما تقدم في المهر , ولو خالع بصحيح وفاسد ومعلوم وجب في الفاسد ما يقابله من مهر المثل بالقيمة وصح في الصحيح . تنبيه : هذا إذا وقع الخلع معها فإن كان مع أب أو جد أو أجنبي , فإن لم يصرح بوصفه , وإن علم به وقع بائنا بمهر المثل , وإلا وقع رجعيا ولا مال وتحمل الدراهم إذا خالع عليها في الخلع المنجز على نقد البلد الخالص , فإن أعطته مغشوشا يبلغ خالصه القدر المخالع عليه طلقت , وملكه بغشه لحقارته وفي المعلق على دراهم الإسلام الخالصة الكاملة , فإن أعطته مغشوشا فكما مر أو ناقصا لم تطلق قاله شيخنا . قوله : ( وله أن يزيد ) أي ما لم تنهه عن الزيادة , وإلا فكالنقص فلا تطلق أخذا من العلة المذكورة . قوله : ( بدون المائة ) لم تطلق وكذا بغير جنسها أو صفتها أو بمؤجل أو بغير نقد البلد لأنها تحمل عليه كما مر وسواء كان النقص قدرا يتغابن به أو لا . قوله : ( وبدون مهر المثل ) لم تطلق على كلام الرافعي وهو مرجوح كما ذكره ومثله لو خالع بغير جنسه أو صفته ومنها الحلول , PageV03P311 وكونه من نقد البلد 
ms1426	 كما تقدم نعم يغتفر هنا القدر الذي يتغابن به عادة . قوله : ( ورجحه في أصل الروضة ) وهو المعتمد . قوله : ( نفذ ) ولا يسلم الوكيل الألف بغير إذن على المعتمد . قوله : ( بأقل ) إذا لم تنهه عن النقص على قياس ما مر . قوله : ( وإن زاد ) أي من غير إذنها في الزيادة بانت بمهر المثل عليها سواء قال بوكالتها , أو أطلق وذكر الوكالة إنما هو لعدم مطالبة الوكيل . قوله : ( ويلزمه مهر المثل ) بخلاف الوكيل لا يلزمه شيء على المعتمد إلا إن ضمن كأن قال وأنا ضامن فيطالب من حيث الضمان , ومثل مهر المثل ما لو زاد على ما سماه الوكيل . قوله : ( وفي قول الأكثر منه ) أي مما سماه الوكيل وليس الضمير عائدا لمهر المثل هكذا أفهم ولا اعتراض وصح في الزيادة من وكيلها هنا ولم يصح في النقص من وكيل الزوج الذي هو نظير الزيادة هنا لأن الخلع جانب الزوج فيه شائبة تعليق , ولأن مخالفة وكيلها غايتها فساد العوض وهو لا يمنع الوقوع كما تقدم . قوله : ( إلى نفسه ) بأن قال من مالي وظاهره أن المال عليه وإن نواها . قوله : ( وإن أطلق ) أي لم يضفه أي ولم ينوها ولا نفسه , وإلا فالنية كاللفظ , ويصدق في إرادتها لأنها لا تعلم إلا منه فراجع ذلك . قوله : ( عليها ما سمت ) أي حيث الاستقرار وإلا فالوكيل مطالب بالجميع , ويرجع عليها بما سمت إن لم يقصد عدم الرجوع . قوله : ( كما تقدم ) في العبارة الوافية . قوله : ( إن نقص ) أي الأكثر . قوله : ( والزيادة ) أي جميعها فإن أضاف بعضها فكما لو زاد جميعها ونية الزيادة مثل ذكرها كما تقدم . قوله : ( كما لو زاد ) على المقدار فيأتي فيه الإضافة وغيرها مما تقدم . تنبيه : لو خالع وكيل بفاسد بغير إذن لغا الخلع أو بإذنه وجب مهر المثل ولو خالع وكيلها بذلك سواء أذنت أو لا بانت بمهر المثل . قوله : ( ذميا ) وحربيا ومرتدا . قوله : ( فإن أطلق ) بأن لم يضف المال إليها لفظا ولا عبرة بالنية هنا أو أضافه إلى نفسه بالأولى . قوله : ( ولو وكلت عبدا في الخلع 
ms1427	 جاز ) . ولو بغير إذن سيده فإن أضاف المال إليها فهي المطالبة به , وإن أطلق أو أضاف المال إلى نفسه طولب بعد العتق واليسار إن لم PageV03P312 يأذن السيد له وتطالب هي حالا إن قلنا إنه يرجع عليها , وإلا فلا كما لو أضافه إلى نفسه . قوله : ( إذا قصد الرجوع ) كذا في شرح شيخنا والمحفوظ عنه الرجوع في الإطلاق واعتمده شيخنا فيرجع ما لم يقصد التبرع . قوله : ( بكسب العبد ) وما في يده كما مر . قوله : ( رجع ) أي السيد ما لم يقصد التبرع أيضا . قوله : ( ذميا ) وكذا حربي ومرتد كما مر في الزوج . قوله : ( ولا يجوز ) أي ولا يصح توكيل محجور عليه أي بالسفه في الخلع , ولا في قبض العوض , ومثله العبد نعم إن أذن الولي , والسيد صح . قوله : ( فإن وكله وقبض ففي التتمة أن المختلع يبرأ ) وهو المعتمد إن كان العوض عينا أو كان معلقا على دفعه كما تقدم وإلا فلا يبرأ . قوله : ( أو تمليكا ) هو المعتمد كما يأتي للنكاح وهي لا يصح توكيلها فيه .(@)(@@) | فصل في ذكر صيغة الخلع وما معها(@)(@@) قوله : ( وفي قول فسخ لا ينقص عددا ) وبه قال الأئمة الثلاثة وأفتى به كثيرون من أصحابنا , وأفتى به البلقيني متكررا ومحل كونه لا ينقص عددا إن لم ينو به الطلاق لأنه كناية كما سيذكره . قوله : ( إنه ) الضمير فيه وفي فيه بعده عائد إلى الفسخ . قوله : ( والمفاداة ) أي ما اشتق من لفظها , كما أشار إليه وكذا مصدرها ولفظ الخلع كذلك , وكانت المصادر هنا صرائح بشرطه بخلافها في الطلاق والسراح , والفراق لوجود الاشتهار والاستعمال هنا , قال شيخنا ولا حاجة إليه لأن الصراحة هنا من انضمام ذكر المال مثلا كما يأتي فتأمل . قوله : PageV03P313 كخلع ) هو خبر المفاداة والجملة عطف على جملة ولفظ الفسخ كناية , ويصح كونه من عطف المفرد وهو أولى . قوله : ( في صراحته الأتية ) فالتشبيه لما يأتي لا لما مضى المقتضي أن الخلاف في أنها طلاق , أو فسخ خلافا لما جرى عليه شيخنا الرملي في شرحه وما سلكه فيه الشارح أقعد بل متعين 
ms1428	 لم يلزم على الأول من إحالة مقابل الأصح فتأمل . قوله : ( جزما ) فيه إشارة إلى أن المعبر عنه , بالأصح طريق حاكية كما يفيده التشبيه , ومنه يستفاد أيضا أن الراجح من القولين فيها هو القول بالصراحة المخالف لطريق القطع فافهم . قوله : ( في العرف والاستعمال ) لعله تفسير للعرف . قوله : ( بغير ذكر مال ) أي وبغير نيته لأنها كذكره وجريانه مع أحدهما صريح بلا خلاف . قوله : ( كأن قال إلخ ) فيه إشارة إلى أنه نوى التماس قبولها , وقبلت لأنه محل الصراحة على الأصح , ولو لم تقبل لم يقع شيء , ولو لم يضمر التماس قبولها فهو كناية فإن نوى الطلاق وقع رجعيا وإلا فلا سواء قبلت فيهما , أو لا ولو نفى العوض وقع رجعيا مطلقا , وإلا فلا سواء نوى التماس قبولها وقبلت أم لا . قوله : ( وجب مهر مثل ) أي إن جرى الخلع معها وهي أهل للالتزام وإلا بأن كان مع أجنبي أو لم تكن أهلا وقع رجعيا مطلقا . قوله : ( يأتي على الثاني ) أي إن نوى التماس قبولها , وقبلت لأنه محل كونه كناية في الطلاق عنده , كما هو ظاهر تقرير الشارح وعليه لو لم يضمر , ما ذكر كان كناية في الطلاق بلا خلاف . تنبيه : علم مما تقرر أن لفظ الخلع والمفاداة وما اشتق منهما صريح مع أحد أمور ثلاثة ذكر المال أو نيته أو إضمار قبولها , ويقع PageV03P314 في الكل إن قبلت بائنا ويلزمه في الأول المسمى , وفي الثاني ما نوياه إن اتفقت نيتهما أو ما نواه الزوج فإن اختلفا في النية رجع لمهر المثل , وفي الثالث مهر المثل مطلقا وهذا ما جرى عليه شيخ الإسلام وشيخنا الرملي كوالده وشيخنا الزيادي , وما في حاشيته أو غيرها إما مؤول أو مرجوح وإذا لم تقبل ففيه ما مر من عدم الوقوع , إن نوى التماس قبولها وإلا فهو كناية والله الموفق والهادي . . قوله : ( ومنها ) وإن لم يذكره المصنف فيما سيأتي في بابه ودفعا لما يوهمه كلام المصنف من عطفها عليها أنها ليست منها . قوله : ( بعتك نفسك ) أو بعتك طلاقك , وكذا قولها له 
ms1429	 بعتك ثوبي بطلاقي . قوله : ( فقالت ) أي فورا . قوله : ( فكناية خلع ) خلافا للزركشي ومن تبعه لأنه مما لم يجد نفاذا في موضعه . قوله : ( بدأ ) بالهمز بمعنى ابتدأ وهو المراد هنا وبتركه بمعنى ظهر مثلا . قوله : ( فهو ) أي الخلع المذكور أو ما ذكر . قوله : ( قبولها ) بلفظ أو بإعطاء أو بكناية مع نية أو بإشارة من خرساء . قوله : ( بثلث الألف ) لأن الألف موزعة على العدد ما لم تصرح بخلافه . قوله : ( وفي الشامل في الأولى ) وهي إذا قبلت بألفين أنه يصح كما لو قال إن أعطيتني ألفا فأعطته ألفين وأجيب بأن الإعطاء ليس جوابا ولا إيجابا تأمل . قوله : ( فالأصح إلخ ) وهذه مستثناة مما قبلها وإنما لم يصح نظيرها في البيع لأنه محض معاوضة . قوله : ( وافقته في قدره ) فلو زادت عليه لم يصح . قوله : ( وعلى هذا ) أي الوجه الثالث في وقوع الثلاث وهو الوجه الأول , فهو مقابل لقوله ووجوب الألف المعطوف على وقوع الثلاث المفيد لجريان الأصح فيه . قوله : ( متى ما أعطيتني ) والإبراء كالإعطاء وكذا الهبة فلا يشتري فيهما الفور في ذلك أيضا . قوله : ( فتعليق ) وفيه شوب معاوضة لكنه غير منظور إليه لعدم فائدته . قوله : ( لفظا ) بل ولا يكفي اللفظ وحده . قوله : ( وإن زادت ) وفارق ما مر نظير الشوب المعاوضة هناك . قوله : ( إن ) بكسر الهمزة مطلقا وكذا بفتحها في غير نحوي وإلا وقع بائنا ولا مال ظاهرا قاله ابن حجر , وله تحليفها والإبراء كالإعطاء فيشترط فيه الفورية هنا ومثل إن وإذا لو ولولا ولو ما وإذ ما . PageV03P315 قوله : ( كذا ) المراد به معلوم كألف أو هذا الثوب , إلا كإن أعطيتني ثوبا فأنت طالق فأعطته ثوبا لم تطلق مطلقا كإعطاء الحرة مغصوبا , فيما سيأتي . قوله : ( على الفور ) أي في الحرة والمبعضة والمكاتبة بخلاف الأمة لأنها لا تملك نعم إن علق بنحو خمر , فهي كالحرة فيشترط فيها الفورية ويعتبر الفور في الغائبة من بلوغ الخبر , وفي الحاضرة بالمجلس , وإذا أعطته الأمة ما علق به , ولو من كسبها أو مغصوبا طلقت ويرده وله عليها مهر المثل في ذمتها وكذا 
ms1430	 المكاتبة لأنها تبين بمهر المثل ولو في الدين كما مر عن شيخنا وكذا غيرهما فيما لا يملك ويملك ما يأخذه منهما مما يملك بالإعطاء . قوله : ( في جواز التأخير ) مع كون المغلب من جانب الزوج التعليق فلا يرد ما يأتي . قوله : ( واختار الشيخ إلخ ) وهو مردود بأن الزمن في متى عام وفي إذا مطلق فلا يلزم الاشتراك . تنبيه : جميع ما تقدم في التعليق في الإثبات وسيأتي النفي ويشترط فور لجوابه فإن أجاب لا على الفور , وقع رجعيا فإن ادعى جهل الفورية صدق بيمينه إلا إن أمكن . قوله : ( لم يضر ) أي ويقع به . قوله : ( سكت عن العوض ) قال شيخنا أو سكت عن طلقة قال الشيخان وكذا عن النية . قوله : ( بثلثه ) فلو صرح بغير الثلث في الطلقة لم يصح الخلع ولو طلق طلقتين فله ثلثان ولو طلق نصف طلقة , فله سدس الألف لأن المعتبر ما أوقعه وإن زاد على الثلاث لا بما وقع حيث لم يستوف الثلاث فلو طلبت عشرا بألف , فطلق ثنتين فله خمس الألف أو ثلاثا فأكثر فله كل الألف , ولو طلق يدها مثلا بانت بمهر مثل للجهل بما يقابل اليد . PageV03P316 قوله : ( وإذا خالع أو طلق ) هو عطف خاص كما تقدم . قوله : ( على أن لي عليك الرجعة ) بخلاف ما لو قال على أني متى شئت رددت العوض , وراجعت فيقع بائنا بمهر المثل ولا رجعة لأنه رضي بسقوطها وإذا سقطت لا تعود . قوله : ( وارتدت ) أو ارتد هو أو هما وأفاد بالواو عدم اشتراط الترتيب قوله : ( فأجابها ) أي على الفور بعد الردة أو معها على المعتمد كما في شرح شيخنا الرملي , ولو تراخت الردة أو الجواب اختلت الصفة . قوله : ( فيضر ) ولو من غير المجيب . فرع : خالع زوجته وقبلت ثم أثبت وليها أنها سفيهة وقع رجعيا فإن كذبه الزوج وقع بائنا ولا شيء عليها عملا بدعواه في البينونة .(@)(@@) | فصل في الألفاظ الملزمة للعوض(@)(@@) قوله : ( قال إلخ ) وعكس ذلك مثله . قوله : ( رجعيا ) نعم إن شاع عرف بذلك صدق في إرادته وإن لم تصدقه فيه , وعلى 
ms1431	 هذا يحمل كلام المتولي . قوله : ( معطوفة ) ولم تجعل للحال لأن العطف أظهر وفيه نظر . قوله : ( فإن لم تقبل ) أي في حال تصديقها كما هو الفرض لم يقع الطلاق قاله ابن حجر وكذا لو كذبته وحلف يمين الرد وفيه نظر ولعله سبق قلم . قوله : ( وإن لم تصدقه ) شامل لما لو سكتت والوجه فيها مطالبتها لتصدق أو تكذب فيرتب على كل ما فيه . قوله : ( حلفت ) فإن نكلت حلف هو وثبت المال . قوله : ( إن كانت قبلت ) ويقع بائنا ولا مال مؤاخذة بإقراره . قوله : ( فلا حلف ) وقال ابن حجر ينبغي أن تحلف لأنها ربما ترد اليمين . عليه فيحلف ولا يقع PageV03P317 شيء . قوله : ( وعلى كل ) أي من صورتي عدم الحلف على الوجهين وهما على الأول إذا انتفى التصديق والقبول معا وعلى الثاني مطلقا . قوله : ( كأن لا إرادة ) فيقع رجعيا ولا مال . قوله : ( وإن سبق طلبها ) أي وصدقت على ذلك , فإن أنكرت السبق صدقت بيمينها وبانت بإقرارها ولا مال وكذا لو أنكرت ذكر المال فإن وافقها على ذكر عدم المال , فكما لو لم يسبق طلبها كما تقدم . قوله : ( كألف ) أشار إلى أنه لا بد من تعيين المال لقوله بانت المذكور , ويشترط في جوابه ذكر الألف , أو سكوته عن المال فإن أبهم كأن أجابها بقوله طلقتك بمال أو بهما معا , وقع بائنا بمهر المثل وإن أبهمت وعين جعل كأنه ابتدأ فإن قبلت به وقع وإلا فلا . قوله : ( قبلت ) ولو بلفظ ضمنت قاله شيخ شيخنا عميرة . قوله : ( في ذلك ) أي القصد المذكور فإن انتفى القصد فهو جواب . قوله : ( أي مع إنكار المرأة ) تمهيد للفرق من حيث الخلاف , وظاهر التعليل جريان الوجهين فيما إذا صدقته فراجعه . قوله : ( والمصنف إلخ ) جواب عن المصنف بأنه عبر بالمذهب حيث لا طرق وتقرير الجواب أن الغزالي حكى المقابل عن الأصحاب , فهو وجه وأنكر مقابله بدليل أنه نقل الوجهين في كلام الأصحاب , فيما إذا فسر بالإلزام فهو قاطع فالمعبر عنه بالمذهب أحد الوجهين المخالف لطريق القطع فتأمل . قوله : ( إن ضمنت إلخ ) أو عكسه . قوله 
ms1432	 : ( فضمنت ) بلفظ الضمان فلا يكفي نحو قبلت ولا شئت ولا التزمت خلافا لابن حجر في هذه لأنه تعليق ينظر فيه إلى اللفظ المنطوق به . قوله : ( كما تقدم هناك ) من الاكتفاء بالدفع له فورا في نحو إن ومطلقا في نحو متى . قوله : ( طلقي نفسك إلخ ) أو عكس ذلك . قوله : ( وضمنت ) بلفظ كما مر . قوله : ( فلا بينونة ) أي ولا طلاق أصلا ولم يذكره لعدم سبقه . قوله : ( على الفور ) لأن التعليق بأن ومثلها إذا كما مر , فإن كان بنحو متى لم يشترط الفور كما مر . قوله : ( والالتزام ) أي الذي PageV03P318 على سبيل العوضية لا المبتدأ لأنه إنما يكون بالنذر . قوله : ( إلى الأصالة ) أي إلى أصيل فلو أراده فهو تعليق بصفة كقوله إن ضمنت زيدا فأنت طالق فيقع رجعيا ولا مال . قوله : ( فوضعته ) فورا في نحو إذا بحيث لا يمضي زمن يمكن فيه الوضع ولا يكفي وضع أقل منه بل لا بد من وضع جميعه أو أكثره كما مر , وهي رشيدة ولو بوكيلها بحضرتها وفي غيبتها وقصدت دفعه عن العوض وتصدق في قصدها . قوله : ( بين يديه ) المراد قريبا منه بحيث يتمكن من أخذه بلا مانع من نحو حبس أو جنون أو متغلب أو نحو ذلك , والإيتاء كالإعطاء وكذا المجيء إذا اقترن به ما يفيد الملك , وكلامهم هنا شامل للسفيه فراجعه , مع ما تقدم ولا يكفي الوضع بين يدي وكيل الزوج , ولو بحضرته . قوله : ( في ملكه ) إن كان قال إن أعطيتني فإن قال إن أعطيت زيدا قال شيخ شيخنا عميرة طلقت وقال بعض مشايخنا طلقت رجعيا ولا تمليك أصلا لأنه تعليق بصفة وعبارة وبعضهم بانت وفي جميع ذلك نظر لأن إعطاء زيد يحتمل أن يكون عن دين له عليه , ويحتمل أن يريد أنها تملكه له ويحتمل أن يريد تمليك نفسه . والمعنى إن أعطيتني على يد زيد , ويحتمل أن يكون المراد إن دفعت لزيد فليراجع ذلك وليحرر . قوله : ( لأن حصول الملك إلخ ) دفع ذلك بأنه إن أراد عدم الملك من غير لفظ مطلقا ورد نحو الصدقة والهدية 
ms1433	 , وإن أراد خصوص هذه لأجل العوضية فيها ورد نحو الإيتاء . قوله : ( أقبضتني ) ولم يقترن به ما يدل على الملك , وإلا فهو كالإعطاء قطعا . قوله : ( المتضمن للقبض ) يشير إلى أنه المقصود من التعليق بالإقباض لا هو لأنه لا يكفي فيه الأخذ مع الإكراه بلا خلاف , ولذلك جعله شيخ الإسلام سبق قلم لأن فعل المكره لغو شرعا واعتماد شيخنا الرملي لما في المنهاج غير مستقيم , ولا ينبغي التعويل على ما ذكره بعضهم هنا معا لا يناسب المقام والله ولي التوفيق والإلهام . قوله : ( أخذه بيده ) قال بعضهم ولو بوكيله منها قال شيخنا الرملي أو من وكيلها بحضرتها . قوله : ( فلا يكفي الوضع ) سواء في التعليق في القبض أو الإقباض إلا إن ألحق بالإعطاء كما تقدم . قوله : ( بخلافه ) أي بخلاف عدم الاكتفاء بالإكراه . قوله : ( وقال الإمام ) هو مرجوح في المسئلتين . قوله : ( أو بها ) أي وصح بيعها له كما سيأتي . قوله : ( فله ) ولو بوليه أو سيده . قوله : ( رده للعيب ) نعم إن كانت قيمته أكثر من مهر المثل وكان محجورا عليه بسفه PageV03P319 أو فلس تعين عدم الرد , كما يتعين الرد لو كان الثمن أكثر في هذه الحالة , وإلا فله الرضا به . قوله : ( لأن الطلاق ) أي في هذه لكونها صيغة معاوضة . قوله : ( طلقت ) لأن المعطى يصح تمليكه له وإنما رجع لمهر المثل لجهل صفته كما يأتي . قوله : ( بعبد ) ولو أباه وهل الخنثى كالعبد راجعه . قوله : ( على أي صفة ) كأنه تعميم لصحة الاستثناء بعده لأنه لا يكون إلا من عام ولفظ العبد مطلقا . قوله : ( إلا مغصوبا ) أي فلا تطلق أصلا كما يصرح به المقابل , والمراد أنها غاصبة له من غيرها بخلاف المغصوب منها مع غيرها . نعم إن وصف في التعليق العبد بالمغصوب أو أشار إليه وقع بمهر المثل لأنه من العوض الفاسد فيما مر . قوله : ( لأن الزوج إلخ ) علم رده مما مر . قوله : ( المشترك ) ومثله كل ما لا يصح بيعها له نحو مكاتب وجان تعلق به مال ومرهون وموقوف , واقتصر على المشترك لإمكان شمول كلام المصنف له بل يمكن 
ms1434	 شمول كلامه لجميع ما ذكر , لأن فيه استيلاء بغير حق . قوله : ( ولو وصفه ) هذه مفهوم ذكر صفات السلم فيما مر , وبها تتم الأقسام . قوله : ( بتلك الصفة ) أي فأكثر لا بدونها فلا طلاق أصلا كما مر , قوله : ( وله مهر مثل بدله ) وله الرضا به إلا فيما مر . تنبيه : جميع ما تقدم في الحرة ويتعين مهر المثل في الجميع في الأمة . قوله : ( ولو ملك طلقة فقط ) والطلقتان كالطلقة بالأولى . قوله : ( فطلق الطلقة ) أو بعضها على المعتمد خلافا لابن حجر أو أكثر منها . قوله : ( لأنه حصل إلخ ) فلو لم يحصل ذلك فليس له إلا القسط مما نطق به وإن كان المطلوب أكثر من الثلاث , فلو ملك عليها الثلاث فقالت طلقني خمسا بألف فطلق واحدة فله خمس الألف وهكذا إلى الثلاث فيستحق الألف , فلو فرق في الجواب في سؤالها ثلاثا بألف وهو يملكها كقوله طلقتك ثلاثا أو واحدة بألف واثنتين مجانا وقع الثلاث ولزمها ثلث الألف فقط , فإن قال طلقتك واحدة بألف بثلث ألف واثنتين مجانا وقعت الأولى فقط لبينونتها بها وإن عكس وقع الثلاث في المدخول بها فتأمل ذلك قوله : ( وقيل ثلثه ) كما في الجعالة ورد بما مر من التعليل . قوله : ( وقيل يرجع إلى مهر المثل ) ظاهره وإن كان أكثر من ألف . قوله : ( وقيل لا شيء ) كما في اختلاف صيغ المعاوضات ورد بما مر . قوله : ( لرضاه بها ) مع أنه يستقل بالطلاق . قوله : PageV03P320 وقيل بألف ) كما في الجعالة إذا قيل له : رد عبدي بدينار فقال أرده بنصف فإذا رده استحق الدينار وأجيب بأن ما وقع من العامل وعد لأنه قبل وقت الاستحقاق . قوله : ( كما لو سكت عن العوض ) أي هنا ورد بصريح المخالفة . قوله : ( والفرق ظاهر ) لأنه إذا بدأ كان المغلب من جانبه المعاوضة , والمخالفة فيها تضر وإذا بدأت هي فالمغلب الجعالة والمخالفة فيها لا تضر . قوله : ( طلقني غدا ) أو إن طلقتني غدا فلك كذا . قوله : ( قطعا ) فيه اعتراض على المصنف حيث لم يعبر بالمذهب . قوله : ( بالمسمى ) قال الزركشي الأولى ببدل المسمى أو بمثله 
ms1435	 لأن هذا الطريق مبني على فساد الخلع فليراجع . قوله : ( دخله شرط تأخير إلخ ) لأنه سلم في الطلاق وهو لا يثبت في الذمة ولذلك لو قالت إذا جاء الغد وطلقتني فلك ألف فإذا طلقها استحق الألف . قوله : ( لأن المعاوضة لا تقبل التعليق ) أجيب بأن ذلك في المعاوضة المحضة . قوله : ( اتصال القبول ) وهو كذلك وأما الدخول فأشار بالواو فيه إلى أنه لا فرق بين أن يوجد قبله القبول , ولم يمنع اتصاله أو بعده ولو على التراخي وهذا في التعليق بنحو إن وأما نحو متى فلا فور في القبول ولا الدخول نظير ما في غير هذا الموضع . قوله : ( وقال القفال ) مرجوح . قوله : ( وظاهر العبارة ) من تعلق الجار بطلقت ويحتمل تعلقه بالصحيح أو بنحو تبين مقدرا فتأمله . قوله : ( وفي المسمى وجه ) وأما مهر المثل الشامل له المال , فيحتمل التوقف فيه قطعا ويحتمل عدم التوقف قطعا وفهم العلامة البرلسي الثاني . قوله : ( والأصح في الروضة ) هو المعتمد . قوله : ( تسليمه ) أي المال سواء المسمى على الراجح أو مهر المثل على مقابله . قوله : ( في الحال ) ويملكه ويتصرف فيه بما يريد ثم إن دخلت فواضح وإن تعذر رجعت عليه بما دفعته له إن بقي وببدله إن تلف . PageV03P321 قوله : ( أجنبي ) منه أمها ووليها . قوله : ( لعتق السيد عبده ) بخلاف غير العتق فلو قال بع عبدك لزيد بألف وعلى ألف أو بعه له بألف في مالي لم يلزم القائل شيء , وإن صح البيع في الأولى لأنه لا يجوز أن يكون شيء من الثمن على غير المشتري . قوله : ( فهو من جانب إلخ ) بيان للفظ . قوله : ( معاوضة ) إن أتى بصيغتها وإلا فتعليق فيه شوب معاوضة ولا رجوع فيه كما مر . قوله : ( ومن جانب الأجنبي ) سواء صيغة المعاوضة وغيرها كما مر . قوله : ( وللزوج أن يرجع إلخ ) بيان لقوله وحكما . قوله : ( لشوب التعليق ) في نسخة لشوب المعاوضة وهي الصواب . قوله : ( من الأحكام ) ومنها ما لو كان الأجنبي رقيقا تعلق المال بذمته يتبع به بعد العتق , ولو كان سفيها وقع رجعيا ولا مال ولا بد من الفورية 
ms1436	 في نحو إن ومن الزوج , ولو في نحو متى وغير ذلك نعم يستثنى من ذلك أمور منها أن خلع الأجنبي عنها في الحيض حرام دونها وأن المال منه إذا كان خلعه في عرضه يحسب كله من ثلثه , وأن الخلع معه على نحو مغصوب يقع رجعيا ولا مال ولو خالع زوجتيه على مال في ذمة أجنبي وقع به عليهما , ومعهما لا بد من التفصيل إلا وقع بمهر المثل على كل منهما . قوله : ( قال الغزالي ) هو المعتمد . قوله : ( وقع لها ) أي إن لم يخالفها فيما قدرته له وإلا فلا فهو لا يخالفه ما تقدم آنفا . قوله : ( على قياس ) هو المعتمد . قوله : ( صرح ) بالبناء للمجهول ليناسب ما بعده . قوله : ( الموكل ) وهو الزوجة في الأولى والأجنبي في الثانية وقضية ذلك أنه لا يطالب الوكيل وهو يخالف ما في البيع إلا أن يفرق بقوة التوكيل في البيع بدليل , وقوع العقد له في بعض الصور . قوله : ( حيث نوى الخلع له ) أو أطلق وكيلها . قوله : ( لم تطلق ) فإن اعترف الزوج بالوكالة بانت ولا مال . قوله : ( وأبوها ) وكذا أمها كما مر , ولو قالت له خالع بنتي على مؤخر صداقها في ذمتي فأجابها بانت مثل المؤخر في ذمة الأم فإن قالت وهو كذا لزمها ما سمت زاد أو نقص . قوله : ( في ذلك ) وإن كان وليا عليها لكونها في حجرها فإن اعترف الزوج بوكالته أو ولايته في ذلك فكما مر يقع بائنا ولا مال . قوله : ( أو باستقلال ) أي صرح به كما يعلم مما يأتي آنفا . PageV03P322 قوله : ( بائنا ) أي إن لم يصرح بأنه مغصوب وإلا وقع رجعيا , ولا مال كما تقدم . قوله : ( مما ذكر ) وهو الوكالة والولاية الاستقلال . قوله : ( ذكر أنه من مالها ) فإن لم يذكر ذلك وقع بائنا بمهر المثل وإن علم الزوج أنه من مالها . قولا : ( وقع رجعيا ) قال شيخنا الرملي لم يضمن الأب الدرك وإلا وقع بائنا بمهر المثل . قوله : ( من الخلع بمغصوب ) أي معها . قوله : ( في الواجب ) من كونه بدله أو مهر المثل .(@)(@@) | فصل في الاختلاف في 
ms1437	 الخلع أو عوضه(@)(@@) قوله : ( فيستحقه ) ولا يحتاج لإقرار جديد لأنه في ضمن معاوضة . قوله : ( بانت ) ولا يرثها نعم إن أقر بما يتوقف الوقوع عليه , كقبض مال لم يلزمه شيء إلا بعد قبضه . قوله : ( ولها النفقة ) والكسوة وترثه . قوله : ( فإن أقام بينة ) أو صدقته . قوله : ( وإن اختلفا ) أي المتخالعان . قوله : ( أو صفته ) ومنها أجله وقدر أجله . قوله : ( على مائتين ) وفي عكس هذه لا تحالف . قوله : ( ومن يبدأ به ) وهو الزوج هنا كما مر . قوله : ( بينهما ) أي البينتين . قوله : ( بيمينه ) ظاهره أنه يمين أخرى غير يمين التحالف . . قوله : ( ونويا نوعا ) أي اتفقا على نيته وقدره فإن اختلفا في قدره أو نوعه أو صفته فلا تحالف ويرجع لمهر المثل . قوله : ( لا غالب منهما ) قيل هو قيد للمقابل فراجعه . قوله : ( فإن لم ينويا شيئا لزم مهر مثل ) وفي شرح شيخنا فإن لم ينويا شيئا لزم نقد البلد الغالب , فإن لم يكن لها غالب فمهر مثل , وكان حق الشارح ذكر هذا لأجل ما تقدم بقوله ولا غالب ولعله إنما ذكر القيد أولا تبعا لغيره , وأسقط مفهومه هنا لأنه يتوقف على نية قدره من غير تعرض لوصفه فتأمل ذلك . قوله : ( تحالفا ) لأن كلا منهما كذب على الآخر فإن تصادقا فلا طلاق فإن كذب أحدهما على الآخر بانت , ولا مال فإن لم يكن تصادق ولا تكاذب بانت بمهر مثل , ولا تحالف على الأول الأصح ويجب مهر مثل . PageV03P323 فائدة : أخذ السبكي وغيره من صحة الخلع هنا أنه يصح إسقاط صاحب وظيفة حقه لآخر فيها بعوض , ويملك العوض وله التصرف فيه لكن لو لم تحصل له الوظيفة بأن قرر الحاكم فيها غيره , لأنه له ذلك رجع على الفارغ بما دفعه وإن أبرأه منه لأنه كان على ظن الحصول , ولم تحصل ونقل عن شيخنا الرملي أن لمن أسقط حقه أن يرجع فيه قبل التقرير , وفيه نظر وعن العلامة العبادي أن الباذل لا يرجع بعوضه إلا أن شرط الرجوع , وفيه نظر أيضا فراجع ذلك وحرره . .(@)(@@) | كتاب الطلاق(@)(@@) قال القاضي والإمام لفظ 
ms1438	 جاهلي جاء الشرع بتقريره , فهو ليس من خصائص هذه الأمة , وهو لغة حل القيد كالإطلاق وشرعا حل قيد النكاح بلفظ طلاق أو نحوه , وعرفه النووي بقوله تصرف مملوك للزوج يحدثه بلا سبب فيقطع النكاح وتعتريه الأحكام الخمسة فواجب كطلاق المولى , أو الحكمين كما مر وحرام كطلاق البدعة ومندوب كطلاق عاجز عن القيام بحقوق الزوجية , أو من لا يميل إليها بالكلية أو بأمر أحد الأبوين لغير تعنت , ومكروه لما خلا عن ذلك وأشار الإمام إلى المباح بمن لا تسمح نفسه بمؤنتها لعدم ميله إليها ميلا كاملا . تنبيه : من المندوب طلاق سيئة الخلق بحيث لا يصبر على عشرتها , لا مطلقا لأن عدم سوء الخلق محال , كما أشار إليه صلى الله عليه وسلم بقوله { الصالحة في النساء كالغراب الأعصم } أي الأبيض الجناحين أو الرجلين أو أحدهما . قوله : ( يشترط لنفوذه ) أي ولو بتعليق التكليف في المطلق فهو أحد أركانه الخمسة وباقيها الزوجة والصيغة والولاية والقصد وستأتي . قوله : ( وهو غير مكلف ) فهو مستثنى من المفهوم . قوله : ( بأمر جديد ) وهذا لا يخالف ما قبله لأن هذا تكليف في المآل لا في الحال إلا أن يقال نزله منزلة المكلف . قوله : ( لانتفاء الفهم ) لوصول إلى حالة يخرج بها عن التمييز قال الشافعي رضي الله عنه وهو الذي اختل كلامه المنظوم وانكشف سره المكتوم , ومرجعه فيه العرف وهذا إنما يحتاج إليه في غير المتعدي أو في التعليق على المسكر لأنه هنا مؤاخذ مطلقا لتعديه بما أزال عقله , من دواء أو شراب أو غيرهما , ولو بإلقاء نفسه من نحو شاهق . قوله : ( ونفوذ طلاقه ) وغيره من سائر تصرفاته له وعليه كما سيأتي في محله . قوله : ( من قبيل ) أي من جهة ربط الأحكام كوقوع الطلاق . قوله : ( بالأسباب ) كالتلفظ بالطلاق فلا يعتبر فيها تمييز ولا تكليف . قوله : ( وأجاب إلخ ) لا حاجة لهذا الجواب فإن الخطاب واقع حالة الصحو قبل وقت السكر لا في حالته فإن قيل المخاطب بشيء قبل فعله مخاطب به حال فعله قلنا إن دامت أهليته , وإلا فلا لأنه يرد عليه 
ms1439	 نحو النائم , ولأنه يلزم عليه بطلان الجواب من أصله فتأمل . قوله : ( المنتشي ) بنون فوقية فمعجمة من النشاة أي الطرب , وهذه أول حالاته الثلاثة , والثالثة أن يسقط كالمغشي عليه , والثانية بينهما وسيأتي ذلك في كلام الشارح . قوله : ( بصريحه ) وهو ما لا يحتمل غير حل عصمة النكاح ولا بد فيه وفي الكناية أن يتلفظ بحيث يسمع نفسه , وغير ذلك مما يأتي . قوله : ( بلا نية ) أي لإيقاعه والأولى لإرادته فلا ينافي ما يأتي من اعتبار قصد اللفظ لمعناه . PageV03P324 قوله : ( فصريحه الطلاق ) أي ما اشتق منه , وكذا ما بعده ويضاف إليها ما مر في الخلع , وما يأتي في غير الطلاق ونحو نعم في جواب أطلقت زوجتك , والعبرة في الكفار أي في الصريح بما يعتقدون صراحته , وإن خالف ما عندنا ما لم يترافعوا إلينا . قوله : ( لورودهما ) فمأخذ الصراحة على المعتمد ورود اللفظ في الكتاب أو السنة أو اشتهاره مع ورود معناه , في ذلك سواء تكرر أو لا وبذلك يعلم أن أنت علي حرام من الكناية , كما قاله النووي وإن اشتهر في الطلاق وسيأتي قريبا . قوله : ( وفارقوهن بالمعروف ) التلاوة { أو فارقوهن بمعروف } فلعله من تحريف الشارح . قوله : ( كطلقتك ) فلا بد من إسناد اللفظ للمخاطب أو عينه أو ما يقوم مقامها . قوله : ( وأنت طالق ) والطلاق لازم لي أو واجب علي ويلزمني الطلاق , ويلزمك الطلاق وعليك الطلاق وطلقك الله وأنت نصف طالق , وأنت طالقان وطوالق ويقع واحدة فقط , ويقع في أنت طالق ثلاثا على سائر المذاهب ثلاث على المعتمد وقيل لا يقع شيء لمنع الثلاث في بعض المذاهب فإن لم يقل ثلاثا وقع واحدة , فإن أراد طلاقا اتفقت عليه المذاهب رجع إلى ذلك , وفي بعض نسخ شرح شيخنا مخالفة لذلك فليراجع وإبدال الطاء مثناة كناية على المعتمد ولو لمن هي لغته , وكذا الطلاق فرض أو لزمني كناية على المعتمد . تنبيه : المعتمد في علي الطلاق أنه صريح وفي البحر عن المزني أنه كناية وفي فتاوى ابن الصلاح عدم الوقوع به وإن نوى لأنها صيغة يمين أو نذر ومثله في 
ms1440	 المطلب عن الطوسي تلميذ ابن يحيى صاحب الغزالي , ومشى عليه ابن المقرئ وصححه في روضه , وعلي الفراق وعلي السراح كناية بلا خلاف , وعلي الطلاق ما أفعل كذا معلق على الفعل وأما نحو علي الطلاق , من فرسي مثلا فهو كالاستثناء وسيأتي وأما الطلاق ما فعلت كذا , أو فعلته ونحو ذلك فلغو كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( بفتح الطاء ) أي مع فتح اللام المشددة أما مع كسرها فكناية . قوله : ( لأن الوارد إلخ ) تقدم ما يعلم منه رد هذا من أنه يكفي فيما اشتهر ورود معناه . قوله : ( وترجمة الطلاق ) أي ما اشتق من لفظه صريح لا من لفظ السراح والفراق بل هما كناية على المعتمد عند شيخنا . PageV03P325 قوله : ( بالعجمية ) هي ته يشتبه أي أنت مطلقة كما سيأتي . قوله : ( صريح ) ولو ممن يحسن العربية . قوله : ( بسكون الطاء ) شمل فتح اللام وكسرها فراجعه . قوله : ( بالضم ) صوابه بالرفع لأنها حركة وإعراب المحكي الجملة , وقول ابن حجر كشيخنا إنها حركة حكاية غير مستقيم وذكره لدفع توهم أن أشتهار لفظ الطلاق يكون كاشتهار لفظ الحل وهو فاسد لأنه مثال له . قوله : ( أنت علي حرام ) أو أنت حرام علي أو الحرام يلزمني أو لازم لي أو علي الحرام أو حرمتك أو علي الحلال أو عكسه أو الحلال يلزمني أو لازم لي أو نحو ذلك . قوله : ( قلت الأصح أنه كناية ) وهو المعتمد كما مر . قوله : ( وتكرره ) قد مر أنه غير قيد . قوله : ( وكنايته ) وهي المبتدأ والخبر على المعتمد كأنت بائن لا بائن وحده , ويكفي اقتران النية بجزء من ذلك . قوله : ( بتلة ) بموحدة ففوقية وكذا مثلة بمثلثة من مثل به جدعه . قوله : ( بائن ) أو بائنة وإن كان خلاف الأصح وإن زاد على ذلك بينونة لا تحلين بعدها . قوله : ( وقيل إلخ ) فيه اعتراض على المصنف ولم يحمل كلامه على ما لا خلاف فيه لئلا يخالف ما قبله وما بعده . قوله : ( ألحقي ) بفتح الهمزة وكسر الحاء وعكسه . قوله : ( بفتح السين الإبل ) وبكسرها الجماعة من الظباء والقطا وهو كناية أيضا . قوله : ( أو نحوها ) منها 
ms1441	 تقنعي تستري برئت منك الزمي الطريق , أو الزمي أهلك لا حاجة لي بك أو فيك أنت وشأنك أنت ولية نفسك سلام عليك , أو السلام عليك أو سلامي عليك كلي اشربي على المعتمد فيهما . بارك الله لك وهبتك لأهلك مثلا , أو أوقعت الطلاق في قميصك أنت طلاق , أو الطلاق أو نصف طلقة أو كل طلقة على المعتمد طلقت نفسي منك , أنا طالق أو بائن , وإن لم يقل منك فيهما أشركتك مع فلانة , وقد طلقت منه أو من غيره , ومنها ما لو قالت له أنا مطلقة فقال ألف مرة , فهو كناية في الطلاق والعدد وما لو قيل له هي طالق فقال ثلاثا , وما لو طلبت منه الطلاق فقال اكتبوا لها , وما لو قال امرأة زيد واسمه زيد أو امرأة من في الطريق , وهو فيها طالق إن أراد نفسه وإلا فلغو ومنها أنت كالميتة أو الكلب أو الكلبة أو الدم أو الخنزير وليس منها نحو نامي ارقدي انظري اسمعي ما أنت في بيتي قومي اقعدي اغزلي اقربي اسقيني أطعميني أحسن الله جبرك وأحسن الله عزاءك تعالى , ما أحسن وجهك أنا معتد منك لا أستبرئ PageV03P326 منك رحمي أغناك الله أكثر الله خيرك أكثر الله مالك بارك الله فيك , أو عليك أو في جواب ألك زوجة , فلا يقع الطلاق بشيء من هذه وإن نواه لأنه قصد اللفظ , بما لا يفيده كما يأتي . قوله : ( والإعتاق ) أي صريحه وكنايته كناية طلاق وعكسه أخذا من قاعدة : ما كان صريحا في بابه ولم يجد نفاذا في موضوعه كان كناية في غيره , لأن لفظ الطلاق صريح في حل عصمة النكاح , ولا نفاذ له في حل الملك إذا استعمل في الأمة , فكان كناية في غيره , فكان كناية فيه وكذا لفظ العتق صريح في بابه , ولا نفاذ له إذا استعمل في الزوجة , فكان كناية فيها فالمراد بموضوعه وفي غيره ما استعمل فيه , وهذا في الصريح ولا يحتاج إلى تعليل في الكناية لبقائها على أصلها , ويستثنى من كناية الطلاق ما لو قال لعبده 
ms1442	 اعتد أو استبرئ رحمك أو نحو ذلك , فلا عتق وإن نواه وكذا لو قال لأمته أنا منك حر , أو أعتقت نفسي منك . قوله : ( وعكسه ) عطف على الجملة في حيز النفي أي وليس الظهار كناية الطلاق وقيل عكسه مبتدأ خبره محذوف أي كذلك . قوله : ( لأن تنفيذ كل إلخ ) فيه إشارة إلى أنه من قاعدة ما كان صريحا في بابه , ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره , لأن الطلاق صريح في تحريم الزوجة وإذا استعمل فيها بمعنى الظهار فقد استعمل فيما له فيه نفاذ , فلا يكون كناية لئلا يلزم عدم طلاقها إذا لم ينوه , وهو باطل كما مر وحيث خرج الصريح عن أن يكون كناية فالكتابة أولى . قوله : ( ونوى ) فهو كناية على الأصح مع لفظ علي وقطعا مع عدمها كما تقدم , وتقدم أيضا ما هو مثله من ألفاظ الحرام أو الحلال . قوله : ( جميعا ) ظاهره يشمل ما لو نواهما معا أو مرتبا وهو في الأول واضح ولا تخيير في الثاني على المعتمد بل إن سبق الظهار وقعا معا , وهو غير عائد على ما يأتي وإن سبق الطلاق وكان بائنا لغا الظهار , وإلا توقف على الرجعة . قوله : ( أو تحريم عينها ) أو رأسها أو يدها أو نحو ذلك , لم تحرم وعليه كفارة إن كانت حلالا له , وإن حرم وطؤها كحائض ونفساء فإن كانت حراما عليه كرجعية , أو أجنبية , ومجوسية ومعتدة عن شبهة , فلا كفارة قال شيخنا ومثل ذلك في لزوم الكفارة إذا لم ينو به الطلاق ما لو قال أنت كالميتة أو الدم أو الخنزير , أو الخمر أو الكلب ثم في مرة رجع عن لزوم الكفارة , ثم في مرة تردد فيها . قوله : ( أو فرجها أو وطئها ) وهو حلال له , وإلا كحائض ونفساء وصائمة ونحوها فلا كفارة . قوله : ( وعليه كفارة يمين ) أي مثلها لأنه ليس يمينا ولا تتعدد وإن تعددت الزوجة إلا أن تعدد اللفظ ولم ينو التأكيد بالكل أو البعض . قوله : ( كما لو قال إلخ ) فهو قياس لجامع تحريم الحلال , كما في الآية 
ms1443	 . قوله : { قصة مارية جاريته صلى الله عليه وسلم القبطية حين واقعها صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة على فراشها , وكانت غائبة فلما جاءت وعلمت بذلك شق عليها , فقالت يا رسول الله في نوبتي وفي بيتي وعلى فراشي فقال لها مسرا إليها هي حرام علي فنزلت الآية } , ولفظه صلى الله عليه وسلم بذلك يدل على PageV03P327 جوازه وهو كذلك على المعتمد لكنه مكروه , وهل كفر صلى الله عليه وسلم قال مقاتل نعم يعتق رقبة مؤمنة , وقال الحسن لم يكفر لأنه مغفور له . قوله : ( وإن قاله لأمته ونوى عتقا ثبت ) سواء كانت حراما عليه أو حلالا له حرم وطؤها عليه أولا . قوله : ( أو تحريم عينها ) ونحوها مما مر أي وهي حلال له حرم وطؤها فيدخل الحائض والنفساء والمحرمة والصائمة وخرج نحو المجوسية والمزوجة والمعتدة عن شبهة مثلا والمرتدة فلا كفارة فيهن فإن نوى تحريم وطئها , فلا كفارة أيضا في الحائض ونحوها مما ذكر لعدم حله له كما مر . قوله : ( فكالزوجة ) أي في الخلاف والحكم كما أشار إليه وقد أشار أيضا إلى اعتراض عليه بأن هنا طريقا قاطعا في الثانية , وألحق فيها التعبير بالمذهب . قوله : ( لأنه غير قادر على تحريمه ) ولم يلتفتوا إلى تحريمه بنحو بيع أو وقف لإمكان الانتفاع به بنحو عارية أو إجارة . قوله : ( بخلاف الزوجة والأمة ) يفيد أن ما عداهما من الأموال أو غيرها . سواء فلو قال لامرأة أو لرجل أنت حرام علي فلغو فما ذكره المصنف مثال , ولا كفارة في جميع ذلك . . قوله : ( ورجح في الشرح الصغير إلخ ) قال شيخنا المعتمد الاكتفاء بجميع ما ذكره , وبغيره فيكفي اقترانها بجزء من المبتدإ والخبر وهما أنت أو زوجتي أو فلانة بائن مثلا ويصدق بيمينه في عدم نيته , وكذا وارثه ويحلف على نفي العلم بها لإمكان اطلاعه عليها فإن نكل حلفت هي أو وارثها لما ذكر ولو أتى بكناية ثم بعد العدة طلقها ثلاثا . ثم ادعى أنه نوى وقت ذكر الكناية لم يقبل لأنه يقتضي رفع التحليل اللازم بالثلاث وهو حق الله 
ms1444	 تعالى . قوله : ( بطلاق ) خرج محل الطلاق كالإشارة إلى إحدى زوجتيه بالطلاق وخرج غير الطلاق كإفتاء وأمان حربي فيعتد بها فيهما . قوله : ( فهي لا تقصد للإفهام ) أي من الناطق إلا نادرا لقرينة عرفية كما مر . . قوله : ( ويعتد بإشارة أخرس ) ذكرا أو أنثى وإن قدر على الكتابة . قوله : ( وغيرهما ) من العقود في الأول ومن الحلول في الثاني أو المراد الأعم كإقرار ودعوى وإفتاء لأنه يعتد بها في كل الأحكام إلا في الصلاة فلا تبطل بها وشهادة , فلا تصح بها وحنث , فلا يحنث بها إذا حلف أن لا يتكلم مثلا وتقدم أن إشارته إلى القرآن مع الجنابة فيها خلاف , ومال شيخنا كالخطيب إلى الحرمة وفيه نظر ولذلك لم يوجبوها عليه للعجز عن قراءة الفاتحة . PageV03P328 قوله : ( الفطنة والذكاء ) هو من عطف العام وهو المراد هنا إذ الفطنة حدة الذكاء التي هي جودة الفهم . قوله : ( فكناية ) وتعرف نيته بإشارة أخرى , أو كتابة إن لم يفهمها أحد فلغو قطعا كما هي صريح كلام الشارح خلافا لابن حجر . قوله : ( ومنهم إلخ ) فيه اعتراض على المصنف . قوله : ( يقال في غيره ) أي مما تقدم ما عدا الثلاثة المستثناة فيما تقدم . قوله : ( وفي وجه ) فيه اعتراض كما مر . قوله : ( وإن نواه فالأظهر وقوعه ) وفارق إشارته باختلافها باختلاف الأحوال والأشخاص وبما ذكره الشارح . قوله : ( والثاني ) هو مخرج من الرجعة حيث لا تحصل بالفعل كالوطء وتقدم أنه لا يجوز نسبة المخرج إلى الإمام الشافعي رضي الله عنه فكلام المصنف معترض من وجهين كما يأتي . قوله : ( ثلاثة أقوال ) نظرا للأظهر لأنه منصوص في الأم والإملاء والأوجه نظرا لمقابله المخرج , كما تقدم وكان حق المصنف أن يعبر بالنص أو المذهب . قوله : ( ثالثها ) هو الطريق الثاني في كلامه . قوله : ( وكتابة الأخرس بالطلاق ) وكذا بغيره مما يصح بالكتابة منه كناية كالناطق فذكر المصنف الناطق لا مفهوم له . قوله : ( ولو تلفظ ) هو قيد لمحل الخلاف في كلامه فيقبل بيمينه . قوله : ( فإن كتب ) ناطق أو أخرس كما مر لا على ماء وهواء . قوله : ( إذا بلغك كتابي ) أو كتابي 
ms1445	 هذا أو الكتاب أو هذا الكتاب أو المكتوب أو هذا المكتوب أو مكتوبي أو مكتوبي هذا فهذه صور ثمانية . قوله : ( تطلق ببلوغه ) أي وقوعه في يدها حقيقة أو حكما كرميه في حجرها أو أمامها فلا يكفي إخبارها به , ويكفي في الأولى بلوغ لفظ أنت طالق بحيث يقرأ وإن محا ما عداه لا عكسه , وكذا يكفي ذلك في الثلاثة بعدها عند شيخنا , وخالفه السنباطي تبعا للعلامة البرلسي وتردد شيخنا في الأربعة الباقية , ومال إلى اعتبار بلوغ الجميع فيها نعم إذا ادعى أنه أراد الجميع صدق بيمينه في الكل , ولو قال إذا بلغك خطي فأي شيء وصل إليها من الكتاب وقع به ولو ادعت عدم وصول الكتاب إليها أو أنه ليس خطه لم يقع إلا ببينة بذلك . قوله : ( قرأت كتابي ) انظر الألفاظ السابقة . قوله : ( وهي قارئة ) أي في الواقع أو ظنا أو احتمالا فالمراد أن لا يعلم أنها أمية . PageV03P329 قوله : ( فقرأته ) قال العلامة العبادي قرأت مقاصده وقال شيخنا الرملي يكفي قراءة لفظ أنت طالق , كما مر دون بقيته , وقال بعضهم يعتبر هنا اعتبار قراءة ما يعتبر بلوغه , فيما تقدم ويتجه هنا اعتبار قراءة جميع الكتاب في جميع الصور نظرا للعرف ولأن العصمة محققة فراجعه , ولا يكفي إعلامها به ولا علمها بما فيه من غير قراءة , وسيأتي أن من القراءة المطالعة . قوله : ( قال الإمام وكذلك لو طالعته ) كفى في الوقوع هو المعتمد إلا أن قال أردت التلفظ فيصدق بيمينه . قوله : ( فلا تطلق ) وإن عميت أو نسيت القراءة , ولو قبل وقت حالة الكتابة قاله شيخنا الرملي لكن التعليل يخالفه إلا أن يؤول بأن المراد بالقدرة بحسب ما في ذهنه لعدم علمه , بأنها غير قارئة فتأمل . قوله : ( وإن لم تكن قارئة ) بأن علم بذلك حال الكتابة . قوله : ( فقرئ عليها ) ولا يكفي إخبارها بما فيه ولا علمها من غير قراءة ولو تعلمت القراءة وقرأته بنفسها في هذه وقع قاله شيخنا الرملي وفيه نظر بما مر عنه , ولو قرئ عليها في هذه فظاهر كلام شيخنا الرملي الوقوع 
ms1446	 أيضا وخالفه بعض مشايخنا . فرع : أمر غيره بالكتابة والنية كفى ووقع به أو بأحدهما وفعل هو الآخر لغا .(@)(@@) | فصل في تفويض الطلاق للزوجة(@)(@@) قوله : ( له تفويض طلاقها إليها ) وكل منهما مكلف فإن كان بمال اشترط رشدها أيضا وخرج بالطلاق تفويض تعليقه , فلا يصح مطلقا وبقوله إليها ما لو فوضه إلى الله معها أو إلى زيد معها , أو إلى زيد مع الله فلا يصح فيها نعم لو فوضه إلى زيد مثلا وحده صح وهو توكيل ولو فوضه إلى اثنين فطلق أحدهما لم يقع . قوله : ( إن شئت ) ليس قيدا إن أخره فإن قدمه لم يقع طلاق أصلا , لأنه تعليق وسيأتي أنه مبطل . قوله : ( خير نساءه ) أي فلو لم يكن لاختيارهن أثر لم يكن للتخيير فائدة , واعترض بأنه لا يقع الطلاق باختيارهن بل لا بد لإيقاعه عليهن من إنشاء طلاق منه بدليل ما بعده , بقوله فتعالين الآية وأجيب بأنه لما جاز أن يفوض إليهن سبب الفراق , وهو اختيار الدنيا جاز أن يفوض إليهن المسبب الذي هو الفراق قاله الخطيب فراجعه . قوله : ( وهو تمليك ) هو المعتمد لكن فيه شوب تعليق نعم إن جرى بلفظ التوكيل فهو توكيل , قاله شيخنا ويشمله كلام الشارح الآتي في التوكيل . قوله : ( على فور ) إلا إن كان بنحو متى ولو مع مال . قوله : ( لم يقع ) نعم يغتفر يسير كلام كقولها كيف أطلق , ولو متعنتة ويكفي قبولها وإن لم تعلم بالتفويض اعتبارا بالواقع ولو قال لرجل طلق زوجتي إن شئت فلا بد من مشيئته ولو متراخيا ولا بد أن يخبر الزوج بمشيئته , ولا يكفي إخبار غيره , ولو قال له طلقها إن PageV03P330 شاءت اشترط مشيئتها فورا عند عرض الوكيل عليها ثم يطلق . قوله : ( نسب إلى القديم ) هذا صريح كلام المصنف في تعبيره بالجديد سابقا ولعل عدول المصنف عن لفظ القديم للشك فيه كما أشار إليه الشارح . قوله : ( في الأصح ) أي بناء على هذا القول ومحل الخلاف في غير نحو متى . قوله : ( وفي اشتراط إلخ ) أي بناء على قول التوكيل . قوله : ( فليتأمل الجمع 
ms1447	 إلخ ) قد يقال لا حاجة إلى الجمع فضلا عن التأمل فإن ما هنا من تعليق التصرف والوكالة منجزة لأنها ضمنية فقوله إذا جاء رمضان , فطلقي ليس فيه إلا شرط تأخير الطلاق إلى رمضان , فكأنه قال وكلتك في طلاقك الآن , ولا تطلقي حتى يجيء رمضان ويصرح بذلك ما ذكره بقوله , كما لو وكل أجنبيا بتطليق زوجته بعد شهر , فإن الظرف متعلق بتطليق لا بتوكيل كما هو واضح جلي ثم رأيت العلامة ابن أبي شريف التصريح بما ذكرته فالحمد لله ويلتزم البطلان هنا فيما لو قال , إذا جاء رمضان فقد وكلتك في نفسك , فما هنا وما هناك سواء , فالإشكال والأمر بالتأمل ناشئ عن عدم التأمل , وما أجاب به شيخنا الرملي من أن الوكالة باطلة , وأن التصرف بعموم الإذن كما هناك غير محتاج إليه بل غير مستقيم , لأن فيها إيهام ما ليس مرادا فانظر وتأمل وافهم . قوله : ( أبيني ) إشارة إلى أن ما مر من التفويض بالصريح وما هنا من الكناية ومنها الصريح إذا أضيف إلى غير محله , كما لو قال طلقيني أو أنا طالق منك فقالت طلقتك فإن نوى التفويض ونوت هي الطلاق صح وإلا فلا . قوله : ( نفسك ) وتكفي نية هذا عن التلفظ به . قوله : ( الطلاق ) هو مفعول نويا وفيه تجوز لأنه ينوي تفويض الطلاق لا نفسه وصرح بذلك شيخنا في شرحه كغيره , ويدل لذلك ما بعده , بقوله لأنه إذا لم ينو لم يفوض . قوله : ( ونوت ) أي الطلاق . قوله : ( ونوى ) أي التفويض كما مر . قوله : ( بأن علمت نيته ) أو وقع اتفاقا . قوله : ( وإن لم تنو هي عددا ) صادق بعدم النية أصلا وبواحدة وبقي من المفهوم نية اثنتين , ولم يذكره الشارح لأن فيه يقع اثنتان فلا يصح دخوله في كلامه وبقي أيضا ما لو نوى هو الواحدة أو اثنتين أو لم ينو شيئا ونوت هي الواحدة أو لم تنو شيئا فيقع واحدة أيضا , وكلام المصنف يشملها وسكت عنه الشارح نظرا للظاهر . قوله : ( فواحدة في الأصح ) ولها إيقاع الباقي فورا . قوله : ( فوحدت ) أي لفظا أو 
ms1448	 نية فإن لم تنو شيئا وقع ثلاث لأنه جواب . قوله : ( لأنها الموقع إلخ ) إذ الحاصل أنه يقع ما اتفقا عليه في نيتهما فإن لم ينويا شيئا فواحدة وإنما صح مع الاختلاف مع أنه تمليك لما مر أن فيه شائبة توكيل أو تعليق . PageV03P331(@)(@@) | فصل في بقية شروط أركان الطلاق(@)(@@) وإنما قدم التفويض لأنه من جملة تعلقات الألفاظ الصريحة , والكناية . قوله : ( لانتفاء القصد ) فهو محترز عنه بقوله فيما مر شرطه التكليف الذي هو بمعنى فهم الخطاب , وشيخ الإسلام جعله كالذي بعده خارجا بشرط قصد لفظ الطلاق لمعناه لأنه ذكره , وفيه نظر وهو خلاف لفظي . قوله : ( والمغمى عليه كالنائم ) , ومثله المجنون ومن زال تمييزه بما لا يأثم به والصبي ولو ادعى الصبا والجنون أو النوم , مثلا حالة التلفظ بالطلاق صدق إن أمكن الصبا وعهد غيره . قوله : ( بلا قصد ) أي للفظ الطلاق . قوله : ( ظاهرا ) ويصدق باطنا مطلقا ولها تمكينه حيث ظنت صدقه , ويحرم على من ظن صدقه أن يشهد عليه أيضا . قوله : ( يا طالق ) بضم القاف أو سكونها أو فتحها . قوله : ( لم تطلق ) وإن هجر الاسم أخذا مما يأتي . قوله : ( لقربه ) أفهم أنه لو هجر الاسم وقع وهو كذلك . قوله : ( ولو قصد الطلاق ) أي وعلم منه ذلك فإن مات قبل علمه فلا طلاق , قوله : ( وقال أردت ) خرج ما لو أطلق فيقع , كما لو قصد الطلاق قوله : ( لظهور القرينة ) أي في إرادته غير معنى الطلاق وإن بقيت القرينة كان غير اسمها وقال أردت الاسم الأول ومن ذلك ما لو حكى طلاق غيره . كأن يقول قال فلان زوجتي طالق , وما لو أراد تصوير المسائل لغيره , وما لو طلب من قوم شيئا , فلم يعطوه فقال طلقتكم وفيهم زوجته , وإن علم بها وأتى بضمير الإناث على المعتمد . قوله : ( ولو خاطبها ) ولو بصيغة تعليق , ولم تكن محاورة , وإلا بأن كانت محاورة أي منازعة في كونها زوجته , أو لا فهو حلف فيرجع فيه إلى ما في ظنه , وإن خالف الواقع . قوله : ( الاستهزاء ) عائد للهزل . قوله : ( والملاعبة ) تفسير للدلال . قوله : ( بظنها 
ms1449	 أجنبية ) ومنه ما لو وكله في طلاق امرأة فبانت زوجة الوكيل فيقع على المعتمد . قوله : ( وقع الطلاق ) ظاهرا وباطنا . قوله : ( لقصده إياه ) أي لقصد لفظ الطلاق واستعماله في معناه مع معرفته له . قوله : ( لا يدفعه ) أي لا يدفع الطلاق الذي هو معنى اللفظ أي فقصد الاستهزاء مثلا لا يخرج اللفظ عن معناه , وعطف اللعب على الهزل مرادف والهزل قصد عدم المعنى , واللعب ليس قصد وجود المعنى ولا قصد عدمه , وعلى هذا يحمل ما في المنهج وبذلك سقط ما لبعضهم هنا فتأمله . قوله : ( ثلاث ) وغير الثلاث مثلها وإنما خصت بالذكر لتعلقها PageV03P332 بالأبضاع المختصة بمزيد الاحتياط . قوله : ( بالعربية س ) وتقدم ترجمته بغيرها وصيغتها العجمية ته يشتبه أي أنت مطلقة كما مر . قوله : ( ولم يعرف معناه ) وإن كان مخالطا لنا ويصدق في دعوى عدم معرفته إن أمكن ومن هذا لو شكت زوجته بوجع وطلبت منه رقياها فقال لا أعرف رقيا فقالت له أعلمك رقية تنفع فقال ما هي فقالت قل على رأسي أنت طالق فقال لها فلا يقع حيث جهل معناه , وإلا فهو كاللاعب فيما تقدم . قوله : ( مكره ) أي على الطلاق أو على فعل صفة كأن علق بها كما قاله والد شيخنا ولا تنحل اليمين قال ومن الإكراه ما لو حلف ليطأنها قبل نومه فغلبه النوم بحيث لم يتمكن من دفعه ومنه ما لو حلف ليطأنها في هذه الليلة , فوجدها حائضا وما لو حلف أنه لا يجد في البيت شيئا , إلا كسره على رأسها فوجد هاونا قاله الخطيب , وخلفه شيخنا الرملي وما لو حلفت لتصومن غدا فحاضت وما لو حلف ليقضينه حقه غدا فأعسر نعم إن تضمن حلفه معصية حنث ويقع عليه كما لو حلف لا يصلي الظهر أو ليعصين الله والكلام في المكره بغير حق , كما قاله شيخنا واختلف في تصوير المكره بحق , فقيل كالمولى وليس بصحيح لأن للقاضي أن يطلق عنه وقيل كما لو تزوج امرأة وكان قد طلق أختها ولها حق قسم وطلبته . قوله : ( إغلاق ) بكسر الهمزة ثم معجمة سمي 
ms1450	 بذلك لأن المكره أغلق عليه بابا لا يخرج منه إلا بالطلاق . قوله : ( فوحد ) أو ثنى وإن لم يملك غير ذلك أو زاد كسبعين مثلا . قوله : ( على واحدة ) أو على مطلق الطلاق على المعتمد ولا يتقيد في هذه بصيغة معينة . قوله : ( لا يعمل ) وفي نسخة لا يفيد . قوله : ( أو تغلب ) كما مر من أنه إذا عصوا سطوا بأنفسهم أو بغيرهم كتسليط الحكام من شيوخ البلاد ونحوهم . قوله : ( وعجز إلخ ) هذا في غير إكراه الحاكم الشرعي وإلا فأمر الحاكم من حلف لا يكلم فلانا على كلامه إكراه فلا يحنث به بقدر ما أمره من مرة أو أكثر أو دائما . قوله : ( المكره ) بفتح الراء . قوله : ( كالاستغاثة ) بالمعجمة والمثلثة أو المهملة والنون . قوله : ( وظنه ) فلو بان خلاف ظنه فينبغي عدم الوقوع أيضا , ومنه تخويف أخرق بما يحسبه مهلكا والأخرق بمعجمة فمهملة مفتوحة فقاف من لا يعرف النافع من المضر فيحسبه بمعنى يظنه . قوله : ( بتخويف إلخ ) الضابط أن كل ما يسهل على المكره بفتح الراء ارتكابه دون الطلاق ليس إكراها وعكسه . قوله : ( بضرب ) وهو وما بعده في حق المكره بفتح الراء بخلاف ضرب ولده أو والده أو قتلهما فليس إكراها وفي شرح شيخنا أن الإكراه بقتل بعضه المعصوم وإن علا أو سفل إكراه هو وجيه كما يؤخذ من الضابط السابق . ومنه قول الوالد لولده طلقها وإلا قتلت نفسي , فهو إكراه وكذا عكسه على المعتمد فيهما . قوله : ( إتلاف مال ) أو نفس بالأولى ومنه قول المرأة لزوجها طلقني وإلا أطعمتك سما مثلا وغلب على ظنه ذلك . قوله : ( ويختلف ذلك ) أي ما ذكر من الضرب أو غيره فغير الضرب الشديد لذوي PageV03P333 المروءة أو بحضرة الملأ إكراه والتخويف بالزنا واللواط إكراه ولو لذوي الفجور نحو خمسة دنانير من غني غير إكراه وهكذا . قوله : ( ولا يحصل ) هو محترز عاجلا فيما تقدم ونظر فيه الأذرعي فيمن تحقق منه في الغد ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( التورية ) إنما يحتاج إليها في الصريح لتوقف الكناية على نية الطلاق . قوله : ( من شراب أو دواء ) وكذا 
ms1451	 غيرهما كإلقاء من شاهق كما تقدم . قوله : ( طلاقه ) أي بالصريح لأن الكناية لا بد لها من نية كما مر . قوله : ( ويجاب إلخ ) لا حاجة للجواب مع ما ذكره بقوله إذ هو من قبيل ربط الأحكام بالأسباب . قوله : ( من تصرفاته ) الشاملة له وعليه ففيه قياس ما له على ما عليه في جريان الخلاف من حيث كونه تصرفا فالمعبر عنه بالمذهب أحد هذين القولين , من هذه الطريق الحاكية والقول الآخر منها هو المعبر عنه بقوله , وفي قول لا . قوله : ( وفي تصرفات ) عطف على غيره أفاد به أن جريان القولين فيه ليس خاصا بالأصالة التي اقتضاها كلام المصنف . قوله : ( ونفى بعضهم قول المنع ) المعبر عنه بقوله وفي قول لا كما مر لعدم وجوده في الطلاق في كلام الشافعي , فهو قاطع بالقول الأول . قوله : ( وطرد الآخر ) وهو المشار إليه بقوله وقيل عليه وفيه اعتراض على المصنف في حكايته بقيل . قوله : ( المنصوص ) الذي هو الطلاق . قوله : ( من التصرفات ) بيان للجنس . قوله : ( عليهما ) أي السكران ومن شرب دواء . قوله : ( أكره على شربه ) ويصدق بيمينه ولا يجب استفساره خلافا للأذرعي . قوله : ( أو لم يعلم إلخ ) ويصدق كذلك أيضا . قوله : ( ويرجع إلخ ) هذا لا يحتاج إليه في المتعدي ويحتاج إليه في غيره ولعل ذكره عقبه للإشارة إلى ذلك قوله : ( السكران ) بالمعنى الشامل لمن شرب دواء . PageV03P334 قوله : ( ومنهم من جعله إلخ ) هذا هو المعتمد . قوله : ( وهذا أوفق ) هو المعتمد فتنفذ تصرفاته له وعليه على الراجح كما مر . . قوله : ( أو كبدك ) إشارة إلى أن الأعضاء الباطنة , كالظاهرة فيقع بها ومنها الخصية . قوله : ( شعرك ) أو بعضه ولو شعرة واحدة , ولو من نحو حاجب فيقع بها . قوله : ( يدك إلخ ) أي المتصلة منها كما سيأتي في كلامه . قوله : ( بطريق السراية ) هو المعتمد . قوله : ( إليه ) مستدرك إذ الأصل من المضاف الذي هو الجزء الباقي أو مؤول بأن يقال من الجزء المضاف إليه الطلاق وإلى جملة الباقي فتأمل . قوله : ( لأنه لا يتصور إلخ ) هذا منع للقياس المذكور . قوله : ( دمك ) أو بعض دمك وكالدم الروح إن 
ms1452	 أراد بها الدم , والنفس بسكون الفاء كالروح وكالدم السمن ورطوبة البدن , والشحم والبيض الذي لها وهو الخصية كما مر , والحياة إن أراد بها الدم أيضا . قوله : ( كريق وعرق ) ومثلهما السمع والبصر والكلام والحركة والسكون والحسن والقبح والعقل والذكر والظل والصحبة والصحة والمرض والطريق والملاحة والدمع والنفس بفتح الفاء , والاسم إن لم يرد المسمى , والروح والحياة إن لم يرد الدم فيهما كما مر . واللحية إن لم يكن فيها شعر فكل ذلك لا يقع به على المعتمد عند شيخنا . قوله : ( وكذا مني ) ومثله الجنين والحمل . قوله : ( ولبن ) قال شيخنا ويلحق به الأخلاط كالبلغم ومحله إن أراد بها ما ينفصل من الغذاء في المعدة قبل سريانه في البدن وإلا فهي أجزاء من البدن لتركبه منها كالدم حتى لو أراد بالدم المنفصل عن الغذاء أيضا لم يقع به فراجعه . قوله : ( لمقطوعة يمين ) بأن لم يبق منها شيء وهي من الكتف كما قاله الأذرعي . قوله : ( لم يقع ) أي وإن أعادتها والتصقت وحلتها الحياة لأنها حالة الحلف معدومة فإن كانت ملتصقة حالة الخلف فإن خيف من إزالتها محذور تيمم وحلتها الحياة وقع وإلا فلا وعلى ذلك يحمل كلام شيخنا الرملي والأذن والشعر كاليد كما شرح شيخنا المذكور , وبذلك علم أن تعليل شيخنا م ر في الشرح المذكور بقوله لأن الزائل العائد كالذي لا يعد لا حاجة إليه بل لا موقع له هنا راجعه . قوله : ( ولو قال إلخ ) هذا محله الصيغة المتقدمة فلو قدمها كان أنسب وذكره هنا لمناسبة الإضافة لما قبله . قوله : ( أنا منك ) بلفظه أو نيته . PageV03P335 قوله : ( من حيث ) قيد لجعله كناية . قوله : ( لا تطلق ) وإن نوى طلاق نفسه . قوله ( من صرف بالنية إلى محله ) فهما نيتان نية الطلاق ونية الإضافة ولا بد من نية أخرى , وهي كون الإضافة إليها . قوله : ( أستبرئ ) قال الأذرعي هو بلفظ المضارع فانظره مع المعنى المذكور . قوله : ( وقيل إلخ ) ظاهر أنه لا يحتاج على هذا إلى نية الإضافة فراجعه .(@)(@@) | فصل في بقية شروط أركان الطلاق , وهي الولاية على المحل(@)(@@) قوله 
ms1453	 : ( أنت طالق ) أو فلانة طالق والخطاب ليس قيدا . قوله : ( وتعليقه ) عطف على طلاق فهو مجرور . قوله : ( إن نكحتك ) خلافا لأبي حنيفة ومالك أو كل امرأة خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( وغيره ) عطف على نكاح . قوله : ( ثم ينكحها إلخ ) تصوير لإمكان وقوع طلاق . قوله : ( لغو ) فلا تطلق على زوجها , ولا بنكاحها ولا بدخولها الدار بعد نكاحها , قال ابن حجر تبعا للولي العراقي وللحاكم الشافعي نقص حكم غيره , بصحته إذا رفع إليه سواء قبل النكاح , وبعده واعتمده شيخنا قال لأنه إفتاء لا حكم وبه أفتى شيخنا الرملي أولا ثم رجع عنه وراجعه ابن قاسم , النكاح , لم يصح النقض أو بعده صح لأنه محل الاحتياج إليه , وبذلك يجمع بين الكلامين المذكورين فتأمل . قوله : ( بعد عتقه ) أي معه على المعتمد . . قوله : ( بملك الرجعة ) أي في الجملة فلا ترد المعاشرة . قوله : ( لا مختلعة ) ولا بائن بانقضاء العدة إلا المعاشرة فإنه يلحقها الطلاق بعدها ولا يصح خلعها كما تقدم . قوله : ( مثلا ) فالمراد بالدخول ما يعمه وغيره , وما يعم فعله أو فعلها غيرهما إثباتا كان أو نفيا مقيدا كان أو مطلقا وتقدم ما فيه فراجعه . قوله : ( بطلاق ) أو فسخ . قوله : ( إن كانت إلخ ) فدخولها بعد النكاح تكرار لما وقع منها قبله , وهو قيد لمحل PageV03P336 الخلاف كما يعلم من كلام المصنف والوجه أن يقال إن العطف بقوله ثم دخلت على بانت وأن ما بعده تفصيل له فلا تكرار . تنبيه : محل ما ذكر فيما إذا أمكن التخليص بالخلع , وإلا نحو متى لم تدخلي فأنت طالق ثلاثا , فإنه يقع الطلاق حالا فلا معنى للخلع بعده . فرع : حلف أنه لا يخالع ولا يوكل فيه , فخالع لم يقع المعلق به , لأنها تبين به . قوله : ( دون ثلاث ) أي في الحر ودون اثنتين في العبد . قوله : ( دخل بها الزوج ) الثاني خلافا لأبي حنيفة فإنه قال : إذا دخل بها زوج آخر عادت بالثلاث , ويهدم الزوج ما بقي من طلقات الزوج الأول ا ه . فينبغي أن يحمل ما في المنهج على هذا . قوله : ( عادت بثلاث ) لأن دخوله 
ms1454	 الثاني بها أفاد حلها للأول , ولا يمكن بناء العقد الثاني على الأول . قوله : ( وللعبد ) أي من فيه رق حالة الطلاق , وإن طرأ عتقه بعدهما فإن عتق بعد واحدة عادت له ببقية الثلاث , لأنه صار حرا قبل استيفائهما , ولو تقارنا كأن علق سيد عتقه بصفة , وعلق العبد طلاق زوجته بها , فوجدت ملك الثلاث فلا تحرم عليه , ولو شك في سبق العتق حرمت احتياطا , فإن اختلفا فكالرجعة . قوله : ( وللحر ) أي حالة الطلاق وإن طرأ رقه فلو طلق ذمي حر طلقتين , ثم التحق بدار الحرب فسبي واسترق فله نكاحها بلا محلل , لأن الرق الطارئ لا يهدم حلالا كان قبله . قوله : ( حرة أم أمة ) خلافا لأبي حنيفة في اعتباره الزوجة , وبه قال ابن سريج من أئمتنا . قوله : ( مرض موته ) وكذا كل حالة يعتبر فيها تبرعه من الثلث . قوله : ( وفي القديم ترثه ) وبه قال الأئمة الثلاثة , ومحله إن مات في ذلك المرض به . . PageV03P337(@)(@@) | فصل في تعدد الطلاق وما معه(@)(@@) . قوله : ( ونوى ) أي في جزء من اللفظ . قوله : ( وقع ما نواه ) لأنه الأكثر وعكسه كذلك فمتى اختلف اللفظ والنية عمل بالأكثر منهما في الصريح , وبالنية مطلقا في الكتابة . قوله : ( بالنصب ) ليس قيدا بل الرفع والجر والسكون كذلك في الوجهين قال بعضهم , وإنما قيد بالنصب لكونه الذي في الروضة . قوله : ( وقيل المنوي ) هو المعتمد كما صححه في أصل الروضة . قوله : ( بالرفع ) ليس قيدا بل فيه ما مر . قوله : ( فماتت ) أو ارتدت قبل الدخول , أو أسلمت كذلك أو أمسك على فيه أو نحو ذلك . قوله : ( قبل تمام طالق ) أي قبل تمام القاف منه فيشمل المعية , قال شيخنا وفيه بحث دقيق يدرك بالتأمل الحقيقي . قوله : ( قبل ثلاثا ) أي قبل تمامه فيشمل المعية أيضا كما قاله شيخنا وفيه ما مر . قوله : ( وحقق إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( أنت طالق إلخ ) ولا يشترط ذكر لفظ أنت في غير الأول ولا كون ألفاظه كالصريح ولا اتحاد لفظه والمنجز والمعلق في ذلك سواء , إلا في الإطلاق فيقع في المعلق فيه واحدة , ويقع الثلاث في 
ms1455	 غيره بدخول واحد لأن التكرار في الأيمان لا في الدخول . قوله : ( وتخلل فصل ) فيه نظر إذا لم يعد لفظ طالق وحده لا يقع به شيء , وطول الفصل يقطعه عما قبله فلعل التعميم في كلامهم محمول على غير هذه , لا يقال يحمل على ما إذا قصر الزمان عرفا لأنه مع ذلك يصح التأكيد , والفرض عدم صحته فتأمل . قوله : ( ونحوها ) كالعي . PageV03P338 قوله : ( بما بعد الأولى ) وإن زاد على الثلاث على المعتمد , ولو قصد بكل واحدة تأكيد ما قبلها , كأن قصد بالثانية تأكيد الأولى وبالثالثة تأكيد الثانية , وهكذا فواحدة أيضا ويمكن إدخالها في كلامه . قوله : ( أو أطلق ) أي علم منه الإطلاق أو لم يعلم قصده , وإن تعذرت مراجعته . قوله : ( وبالثالثة استئنافا ) أي أو أطلق بها فالإطلاق كقصد الاستئناف في جميع ما ذكر . قوله : ( بواو العطف ) خرج بالواو والفاء وثم سواء أتى بكل منهما في الكل أو البعض , كما قاله شيخنا الرملي تبعا لابن حجر وفي العباب خلافه , ومال إليه شيخنا إذا اتحد الحرف . قوله : ( ولا ترتيب ) فلو رتب كالفاء وثم سواء أتى بكل منهما في الكل أو البعض وقعت الأولى فقط . كما لو قال لها أنت طالق إحدى وعشرين فإنه يقع الأولى فقط , وكذا لو قال ما بين واحدة وثلاث فيقع واحدة فقط , بخلاف ما لو قال لها إحدى عشر فيقع ثلاثا وكذا لو قال من واحدة إلى ثلاث أو ما بين واحدة إلى ثلاث فيقع الثلاث فيهما , وسواء المدخول بها وغيرها في هذه وما قبلها , ولو قال أنت طالق إن دخلت الدار ثلاثا طلقت واحدة إن دخلت الدار ثلاث مرات كما في الروضة واعتمده شيخنا ولو قال علي الطلاق الثلاث إن رحت إلى بيت أبيك , فأنت طالق وقع الثلاث كما نقل عن إفتاء والد شيخنا الرملي , ونقل عن ولده وقوع واحدة فقط . ومال إليه شيخنا قال لأن أول الصيغة حلف لا يقع به شيء , ولذلك لو قال بدل أنت طالق أطلقك أو طلقتك لم يقع به شيء , لأنه وعد ولو قال أنت 
ms1456	 طالق عدد الرمل , أو الشجر أو نحو ذلك من كل ما له أفراد , وقع ثلاث أو أنت طالق ملء البيت أو البلد أو السماء , أو الأرض , أو الجبال أو عدد التراب , أو الماء أو أكبر الطلاق بالموحدة , أو أعظمه أو أشده , أو كلما حللت حرمت , أو عدد شعر إبليس , أو ألوانا من الطلاق , وأطلق أو عدد سمك هذا الحوض , ولم يعلم ما فيه أو عدد ما لاح بارق , أو عدد ما مشى الكلب , وإن لم يقل حافيا أو حرك ذنبه , ولا هناك بارق ولا كلب أو أنت كمائة طالق ونحو ذلك , وقع في جميع ذلك طلقة واحدة . فإن كان ثم بارق , أو كلب وأراد ما يحدث من البرق أو الحركة أو المشي الآن تقيد بما يقع من ذلك , فيقع في مرتين ثنتان وفي ثلاث ثلاث فإن أراد قدر زمن يمكن فيه ذلك عمل بمقتضاه , ولو قال أكثر الطلاق بالمثلثة أو كله , أو قال يا مائة طالق , أو أنت مائة طالق , أو عدد شعر فلان , ولم يعلم عدد شعر به ولو ميتا , أو لا قليل الطلاق ولا كثيره وقع في جميع ذلك الثلاث , وفي عكس هذه الأخيرة يقع واحدة , ولو قال أوسط الطلاق وأراد في العدد , وقع ثنتان وإلا فواحدة . قوله : ( قبل طلقة ) وتحت وفوق مثل قبل وبعد . قوله : ( الجواز إلخ ) فلو ادعى أنه أراد ذلك دين على المعتمد . قوله : ( والأصح ) هو المعتمد . قوله : ( إرادة مع ) وكذا لفظها . قوله : ( وهي صواب ) وهذا هو الوجه PageV03P339 الوجيه وما فيه شرح شيخنا تبعا للإسنوي والبلقيني من اعتماد وقوع طلقتين مع ذكر نصف الثاني عند إرادة المعية فيه نظر ظاهر , وما تمسكوا به من القياس على نصف طلقة ونصف طلقة أجاب عنه شيخ الإسلام في المنهج بما هو واضح جلي . وقياسه على ما في الإقرار غير مستقيم . نعم إن أراد كل نصف من طلقة وقع طلقتان اتفاقا . قوله : ( أبو حامد ) في نسخة أبو محمد وهو الجويني وابنه إمام الحرمين المذكور . قوله : ( بطريق السراية ) هو المعتمد 
ms1457	 وفائدة الخلاف تظهر فيما لو طلبت ثلاثا بألف فطلق واحدة ونصفا فعلى الأولى له نصف الأول وعلى الثاني ثلثاه . قوله : ( لأنهما نصفهما ) أي مع تماثلهما فلا يرد ما لو أقر له بنصف عبدين حيث يلزمه نصف كل منهما , وهذا بناء على أن المراد بنصفهما واحدة منهما , ويحتمل أن المراد أنها مجموع نصفهما فلا إيراد ولا جواب فتأمل . قوله : ( نظرا إلى نصف كل طلقة ) أي على انفراده لا مجموعا مع نصف الأخرى , فلا يعارض ما قبله . قوله : ( وإن قوله إلخ ) لم يقل والأصح كما هو قضية المتن لأن الخلاف ضعيف كما في الروضة , كذا ذكره بعضهم فتأمله . قوله : ( ثلاثة أنصاف طلقة ) أي ولم يرد كل جزء من طلقة , وإلا وقع الثلاث . قوله : ( إلى تكرر إلخ ) سيذكر محترز التكرار والعطف . PageV03P340 قوله : ( إذا وزع ) أي باعتبار إفراده فإن قصد توزيع كل واحدة على الأربع فسيأتي , ولا حاجة إلى ذكر الأربع فيه , وخرج بما ذكر ما لو زاد عليه كخمس أو ست أو سبع أو ثمان فيقع على كل طلقتان , فإن قال تسعا وقع على كل ثلاث مطلقا كما لو عطف كقوله أوقعت عليكن طلقة , وطلقة وطلقة , أو نصف طلقة , وربع طلقة وسدس طلقة فإنه يقع على كل ثلاث فيهما . قوله : ( وأربع ) لا حاجة إليه كما مر . قوله : ( لم يقبل ) نعم إن قال أردت لفلانة ثنتين مثلا , ولفلانة واحدة ومثلا وتوزيع الباقي على الباقيات قبل . قوله : ( ولو طلقها ) أي منجزا بخلاف ما لو علق طلاقها بدخول ثم قال للأخرى , أشركتك معها فليراجع فإن قصد أن الأولى لا تطلق حتى تدخل الأخرى لم يقبل ولا يدين لأنه لا يصح الرجوع عن التعليق , وإن قصد تعليق طلاق الثانية على دخولها أو دخول الأولى , عمل به وإن أطلق فهو كقصد الأولى . قوله : ( أشركتك معها ) خرج ما لو قال قسمت الطلاق بينكما فلا يصح لأنه لا ينقسم وأشركتك معها إنشاء كذا قاله شيخنا , فيه نظر إذ كون الطلاق لا ينقسم بمعنى لا يقع بعضه من غير تكميل صحيح 
ms1458	 , وأما وقوع بعضه ويكمل فلا خلاف فيه فراجعه . فرع : حلف بالطلاق الثلاث أو أوقعه على غير معينة , وتحته زوجات فله تعيينه في واحدة وإن ماتت أو أبانها أو كان يملك عليها دون الثلاث على المعتمد لحصول البينونة الكبرى , وكذا لو علقه بصفة ووجدت قبل الموت أو الإبانة , ولو قال علي الطلاق من زوجاتي أو نسائي وقع على كل منهن الثلاث , وامتنع التوزيع فإن قال زوجتي طالق وله أكثر من واحدة وقع على واحدة منهن ويرجع لتعيينه . فرع : سئل والد شيخنا الرملي عمن حلف لا يكتب مع فلان في شهادة , فأجاب بأنه إن لم يرد اجتماع خطهما في ورقة لا يحنث إن كتب خطه قبل رفيقه , قال : ولده شيخنا ومحل هذا إن قلنا إن استدامة الكتابة ليس كابتدائها , وإلا فيحنث لأن ما يكون استدامته كابتدائه كالعقود يحنث به مطلقا ويقاس به نظائره . .(@)(@@) | فصل في الاستثناء(@)(@@) وهو من الثني بمعنى الانعطاف والالتواء واصطلاحا الإخراج بإلا أو إحدى أخواتها . PageV03P341 لوجود النص فيه . قوله : ( يصح الاستثناء ) سواء قدمه أو أخره ويعود لما قبله من متعاطفات وإن كثرت حيث لا تخلل كذا . قالوا فانظره مع اعتبار قصده . قوله : ( في الطلاق ) وكذا في غيره كما مر في الإقرار . قوله : ( بشرط اتصاله ) ومعرفته بمعناه والتلفظ به بحيث يسمع نفسه , لو كان معتدل السمع , وإن لم يسمع غيره وإنما اشترطوا سماع غيره لقبوله لأنها تصدق بيمينها في نفيه , فإن قالت لم أسمعه صدق هو , ولو أنشأ له غيره لم يكف إلا إن اعتقد نفعه لجهله مثلا قاله شيخنا الرملي . قوله : ( سكتة تنفس وعي ) ونحو سعال وعطاس وانقطاع صوت وتذكر . قوله : ( فيضر ) إلا نحو أستغفر الله مما له تعلق به مما يقع بين الزوجين نحو يا زانية . قوله : ( قبل فراغ المستثنى منه ) ولما كان الاستثناء غالبا في الأيمان جرى على ألسنتهم لفظ اليمين ومنها لفظ ثلاث مثلا . قوله : ( بأنه رفع إلخ ) وقد يقال الصيغة الواحدة تعتبر بتمامها , بل قال ابن عباس بصحة الاستثناء المنفصل , وإن طال الزمن ورده الأئمة 
ms1459	 الأعلام , بل قال بعضهم إن نسبته إليه من الخطإ بدليل قول الله لأيوب { وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث } . تنبيه : من أفراد ما ذكر هنا ما لو قال علي الطلاق من ذراعي أو من نحو رأسي أو من ظهر فرسي أو نحو ذلك , فلا بد من نية قبل فراغ اليمين كما مر . قوله : ( عدم استغراقه ) أي عدم استغراق لفظه الثاني لما تلفظ به قبله فهو مما أوقع لا مما وقع , فلو قال أنت طالق طلقة ونصفا إلا طلقة ونصفا وقع ثنتان وقول شيخنا يقع واحدة نظرا لما وقع فيه نظر ظاهر , وإن قال به الزركشي مع أن فيه جمع المفرق في المستثنى والمستثنى منه وهو باطل اتفاقا ومن المستغرق أيضا ما لو قال كل امرأة لي طالق غيرك , أو سواك أو سوى التي في المقابر وليس له غير المخاطبة فإن أخر لفظ طالق عن أدوات الاستثناء لم يكن مستغرقا , فلا وقوع وكذا لو قصد أن أداة الاستثناء في الأول وصف للمرأة وأعربها بإعرابها وكان نحويا فلا يقع فإن لم يضف إلى نفسه كقوله النساء طوالق أو كل امرأة طالق إلا فلانة لم يقع مطلقا , وإن لم يكن له غيرها خلافا لبعضهم . قوله : ( لم يصح ) أي ما لم يلحقه باستثناء آخر كما يأتي . قوله : ( والأول لا يجمعه ) وهو المعتمد لأن الجمع عند الاستغراق باطل في المستثنى , وفي المستثنى منه كما مثلهما المصنف وفيهما معا نحو أنت طالق ثنتين وواحدة إلا واحدة , ويتجه أن يقال إن قصد عدم وقوع واحدة فقط , وقعت الأخرى فقط , وإلا وقعا معا فراجعه . ولو قال أنت طالق واحدة فقط وقعت الأخرى , وثانية لا تقع وقع واحدة , وكأنه قال لا تقع الثانية , ولو قال أنت لا طلقت أو أنت لا طالق واحدة أو لا شيء لم تطلق , ولو قال أربعتكن طوالق إلا فلانة أو إلا واحدة طلقن جميعا لأن أربع ليس من صيغ العموم . قاله القاضي واستوجه الشيخان خلافه لصحة الاستثناء من الأعداد كما في الإقرار وكذا 
ms1460	 لو قال أربعتكن إلا فلانة طوالق . تنبيه : لا يشترط اتحاد حرف العطف فيما تقدم قوله : ( إثبات ) لم يقولوا واقع لأنه لا يلزم من الإثبات الوقوع فقد يقع كما في PageV03P342 الطلاق وقد لا يقع كما لو حلف لا يطأ زوجته في الشهر إلا مرة أو لا يشكو غريمه إلا من حاكم شرعي أو لا يبيت عند فلان في الشهر ليلة , أو الليلة الفلانية أو لا يلبس إلا الحرير , فلا يحنث بترك ذلك . قوله : ( لما ذكر ) وهو القاعدة المذكورة كما في المنهج وابن حجر وغيرهما , وقيل للتعليل المذكور . قوله : ( نصف طلقة ) أو قال إلا نصفا وقع ثنتان حملا على نصف الثلاث إلا إن أراد نصف طلقة , فيكون كما لو ذكره . قوله : ( إن شاء الله ) ومثل إن بقية أدوات التعليق نحو متى ولو ولولا ومثل إن شاء الله رضي الله أو أحب الله أو اختار الله , أو أراد الله , أو حكم الله أو من الله بخلاف , وعلم الله أو أمره أو قدرته أو حكمته فتطلق في الحال لأنه ليس تعليقا سواء في الجميع أتى بالباء الموحدة , أو في نحو أنت طالق برضا الله , أو في رضاه فهي القسم الأول أو بعلم الله أو في علمه في القسم الثاني فراجع ذلك . فرع : لو تعدد المستثنى منه رجع الاستثناء إلى الجميع على المعتمد خلافا لمن خصصه بما قبله , فلو قال أنت طالق واحدة وثنتين وثلاثا إن شاء الله لم يقع شيء أو قال أنت طالق وطالق وطالق بعطف أو دونه إن شاء الله تعالى , لم يقع شيء أيضا ومثل مشيئة الله الملك والبهيمة وأما مشيئة زيد مثلا فإن وجدت يقينا في حياته وعلم بها المعلق وقع , وإلا فلا ولو قال أنت طالق لولا الله أو لولا أبوك لم يقع شيء أيضا منه قول ابن الصلاح إنه لو حلف بالطلاق أنه لا يفعل كذا إلا إن سبقه القضاء والقدر ثم فعله , وقال قصدت إخراج ما قدر منه عن اليمين فلا يحنث . قوله : ( عن قصد التبرك ) وعن 
ms1461	 الإطلاق أيضا ولو شك هل قصد التعليق أو لا , أو هل ذكر المشيئة أو لا فهو مثل التبرك ومثله أيضا قصد أن كل شيء بمشيئة الله أو نحو ذلك . قوله : ( فإنه يقع ) أي حالا كما لو فتح همزة إن أو أبدلها بإذا أو بما سواه النحوي وغيره , وكما لو قال أنت طالق إن شاء الله تعالى , وإن لم يشأ الله فتطلق حالا على المعتمد ولو قال أنت طالق اليوم إن شاء الله ثم طلق فيه , وقع المنجز والمعلق , أو لم يشأ الله فمضى اليوم . ولم تطلق وقع المعلق بعدمها , ولو جمع بين هذين فالحكم كذلك كأن قال أنت طالق اليوم طلقة إن شاء الله , وإن لم يشأ فطلقتين فإن طلقها اليوم , وقع ثنتان المنجز والمعلقة , وإن لم يطلق فيه وقع المعلقتان على عدم المشيئة كما مر . قوله : ( وكذا يمنع ) مع قصد التعليق فقط كما تقدم فلا يمنع الإطلاق هنا , وفارق النية في العبادات نحو الصلاة والوضوء لمنافاته PageV03P343 للجزم المعتبر في صحة النية فيها . قوله : ( لأفعلن ) هو للمستقبل ويمنع في الماضي أيضا على المعتمد في قوله في شيء فعله , والله ما فعلته إن شاء الله . قوله : ( لصورة النداء ) ولذلك لو كان اسمها طالق لم يقع به شيء كما مر . ولو جمع بين النداء وغيره فلكل حكمه كقوله أنت طالق ثلاثا يا طالق إن شاء الله , أو يا طالق أنت طالق ثلاثا إن شاء الله فيقع فيهما واحدة بالنداء , وتقديم المشيئة كتأخيرها كقوله إن شاء الله يا طالق أنت طالق ثلاثا , فيقع فيهما واحدة أيضا والعطف كغيره أيضا كقوله هند طالق , وزينب طالق إن شاء الله فيرجع إليهما حيث قصدهما على المعتمد . قوله : ( والحاصل لا يعلق ) وبذلك فارق أنت طالق لأنه يستعمل في قريب الحصول , ومتوقعه كما يقال للمريض أنت صحيح . تنبيه : علم مما ذكر أن الفصل بقوله يا طالق بين التعليق والمعلق لا يضر لأنه ليس أجنبيا قال بعض مشايخنا ومنه ما لو قال أنت طالق ثلاثا إلا واحدة إن شاء 
ms1462	 الله فراجعه . فرع : لو قال قصدت بقولي يا طالق الطلاق الثلاث الذي قبله قال بعض المتأخرين لم يقبل ويدين .(@)(@@) | فصل : في الشك في الطلاق(@)(@@) وهو أربعة أنواع لأنه إما شك في أصله , أو في عدده أو في محله أو في صيغته الواقعة منه قبل تنجيز أو تعليق , وهذه لم يتكلم المصنف عليها وقياس ما مر آنفا من الوقوع فيما لو شك , هل قصد التعليق بالمشيئة أو لا أن يقع هنا فراجعه . قوله : ( شك ) أي تردد . قوله : ( هل وقع عليه ) وهو في المعلق شك في وجود صفته . قوله : ( فالأقل ) خلافا للإمام مالك . قوله : ( الورع ) هو في الأصل الكف عن الحرام ثم استعير هنا للكف عن الحلال . قوله : ( راجع ) احتياطا ويعتد بهذه الرجعة لو تبين له وقوع الطلاق فلا يحتاج إلى إعادتها . قوله : ( جدد ) ويعتد بهذا التجديد , وإن تبين له وقوع الطلاق أيضا , ويلزمه ما عقد به من الصداق . قوله : ( لتحل إلخ ) علة لقوله طلقها وإنما ذكر ثلاثا كالروضة وجل علمه بما تعود له به لو نكحها بعد لأنه لو طلقها دون ثلاث وعادت له لم يملك عليها غير طلقة واحدة . قوله : ( وجهل ) فإن علم عمل بمقتضاه ما لم تكن محاورة وإلا فهو حلف فلا يقع وإن الحال لاعتبار غلبة الظن فيه كما مر . قوله : ( ولزمه ) أي فورا في البائن وفي الرجعي بعد انقضاء العدة , ومحله إن أمكن معرفة الطائر وطلبنا منه كما قاله شيخنا الرملي , ومحله أيضا إن لم تكن محاورة كما مر وإلا فلا وقوع أصلا . قوله : ( وعليه الامتناع عنهما ) وهذا يفيد امتناع القسم لزوجة له غيرهما . قوله : ( إلى أن يتبين الحال ) يفيد أن معنى البيان إظهار الزوجة التي صفة الوقوع لها لتعلم له ولغيره , فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( ثم ) ليست للترتيب . قوله : ( بأن نسيها ) الأولى كأن ليدخل ما لو كانت في ظلمة مثلا . قوله : ( يتذكرها ) فيه إشارة إلى أن يذكر مشدد الذال المعجمة . قوله : ( إن صدقتاه ) وله مراجعة كل منهما بعينها لا بقوله راجعت المطلقة منكما أو إحداكما 
ms1463	 قوله : ( فإن كذبتاه ) الأولى فإن لم تصدقاه . قوله : ( بل يحلف إلخ ) وهل تتعين الأخرى للطلاق راجعه . قوله : ( وقضى بطلاقها ) وليس له تمتع بالباقية لأن الإقرار حكمي هنا فلو ادعت أيضا أنها المطلقة حلف فإن نكل حلفت وقضي بطلاقها أيضا , وحيث حكم بطلاقهما بحلفهما فهو في الظاهر فلو تبين له المطلقة بعد ذلك فالأخرى زوجته فيدين فيها , ولها مطاوعته إن ظنت صدقه وله إقامة بينة عليه إن أمكن . تنبيه : استشكل البلقيني عدم قبول قوله لا أدري مع أنه أخبر بما عنده وإلزامه البيان من غير تحقق ممتنع , وقد يجاب بمنع أنه أخبر بما عنده لاحتمال تدليسه , وبأن ذلك تغليظ عليه لأنه المورط لنفسه . . قوله : ( ولأجنبية ) حرة كانت أو أمة وأمة نفسه كالأجنبية , وخرج بها الأجنبي والبهيمة فلا يقبل وتطلق زوجته قطعا نعم إن كانت الأجنبية مطلقة ولو من غيره , لم تطلق زوجته إلا إن قصدها لأن الأصل بقاء الزوجية مع صدق لفظ إحداهما عليهما صدقا واحدا ويجري ما ذكر فيما لو قال لأم زوجته بنتك طالق . . قوله : ( ولو قال ) أي ابتداء أو جوابا قاله شيخنا . قوله : ( يعرفها ) مثال وقيل قيد للخلاف . قوله : ( فلا يقبل ) وفارق ما قبله بعدم صدق اللفظ هنا باطنا نعم إن كانت زينب مطلقة ولو من غيره وعرفه وادعى قصدها صدق بيمينه وإلا بأن قصد واحدة لا بعينها أو قصدهما معا أو لم يقصد شيئا طلقت إحداهما وعلى الثانية ينزل كلام الإمام الذي ذكره في المنهج . PageV03P344 قوله : ( وعليه البدار ) قال شيخنا الرملي إن لم يدع نسيانا وطلبتاه كما قاله ابن الرفعة لأنه حقهما , وإنما حق الله الاعتزال وقد وجد وهو متجه المدرك وإن كان ظاهر كلامهم يخالفه . قوله : ( والأصح ) هو المعتمد ما لم تنقض العدة ولا يمهل لو استمهل في كل ما مر , وما يأتي . قوله : ( ونفقتهما ) بمعنى المؤنة تجب عليه . قوله : ( في الحال ) أي فلا تؤخر إلى بيان أو تعيين فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( باللفظ ) وتجب العدة منه في البيان ومن التعيين فيه وتأخير حسبانها لا 
ms1464	 يضر كما في طلاق الحائض . قوله : ( ليس بيانا إلخ ) لأن ملك النكاح لا يحصل بالفعل ابتداء فلا يتدارك به كالرجعة , وخرج بملك النكاح ملك غيره . فيحصل بالفعل كالسبي والاحتطاب ولذلك لو قال لأمتيه إحداكما حرة , ثم وطئ واحدة عتقت الأخرى . قوله : ( لكن عليه المهر ) أي لا الحد وإن كان الطلاق بائنا على المعتمد للشبهة . قوله : ( فبيان لها ) أنها المطلقة فإن ادعت الأخرى أنها المرادة بالطلاق فلها تحليفه , فإن لم يحلف حلفت وطلقت أيضا , ولا يأتي مثل ذلك في التعيين لأنه إنشاء . قوله : ( فإن نواهما جميعا ) أي بقوله إحداكما طالق فالوجه أنهما لا يطلقن أي معا بل تطلق واحدة فقط , فيساوي ما قبله فلو دفع لتوهم طلاقهما معا إذا نواهما معا , ويخرج في هذه من البيان إلى التعيين كما مر . ويحكم بطلاق الأولى منهما كما يأتي , وهذا هو الذي PageV03P347 يجب فهمه في كلام الإمام وما قيل بخلاف ذلك فلا وجه له فليتأمل . قوله : ( حكم إلخ ) هو المعتمد كما سيذكر ترجيحه عن الروضة . قوله : ( بالترتيب ) ومثله القبلية والبعدية فلو قال هذه قبل هذه أو بعدها هذه حكم بطلاق الأولى فقط , أو هذه بعد هذه أو قبلها هذه حكم بطلاق الثانية كما في الخطيب وغيره . قوله : ( والتعقيب ) مستدرك أو هو لدفع توهم جواز طول الفصل بينهما والذي تفيده ثم . قوله : ( واعترضه إلخ ) وقد يجاب بأن الاعتراف بما لا يحتمله الكلام غير صحيح إذ يبعد كل البعد قصد طلاقين لامرأتين مرتبين بلفظ إحداكما فتأمل . قوله : ( أو ثم هذه ) أو فهذه . فرع : قال النووي لو جلس زوجاته الأربع صفا , فقال الوسطى منكن طالق طلقت إحدى المتوسطتين , وعليه التعيين وقيل يطلقان وقيل لا يقع شيء . قوله : ( أي المطالبة إلخ ) يشير إلى أن المصدر مضاف لمفعوله , ويعلم من المطالبة أن الكلام في غير الرجعية لأنه لا مطالبة فيها كما تقدم , ولأنها ترث وقد مر أن المطالبة فورية . قوله : ( ويرث من الأخرى ) فإن نازعه ورثتها فلهم تحليفه فإن حلف طالبوه بكل المهر إن وطئ , وإلا فبنصفه وإن نكل 
ms1465	 حلفوا ولا يرث ولو لم يكن إرث بأن كانت كتابية والزوج مسلم , فلا بيان ويوقف من تركة كل عند الإرث حصة زوج . قوله : ( ولو مات قبل إلخ ) ولو قبل موتهما أو موت أحدهما على المعتمد . قوله : ( ولو قال إلخ ) ويأتي مثل ذلك في الزوجين وهما حكم الزوجة في جميع ما يأتي . قوله : ( ولا يستخدم العبد ) يؤخذ منه أنه لا يمنعه من الكسب لو كان كسوبا . قوله : ( إلى البيان ) المسبوق بالبحث فلا يلزم أيضا على الفور كما تقدم لكن مع الطلب على نظير ما مر عن شيخنا الرملي وإذا بين في العبد عتق , وللزوجة تحليفه فإن نكل حلفت وطلقت وكذا عكسه . قوله : ( لتوقعه ) فلو لم يتوقع فلا بيان ولا يأتي هنا التعيين . قوله : ( وعليه نفقتهما ) وينبغي أن لا يكلف بها العبد الكسوب من غير كسبه لأنه إما حر , أو هو من مال السيد كالعبد . قوله : ( فإن مات ) أي قبل البيان في صورة العبد . قوله : ( لم يقبل بيان وارثه ) أي في مسألة العبد ويقبل في مسألة الزوجين كما علم مما مر . قوله : ( لأنه متهم ) أي فيما ذكره الشارح فإن بين في الزوجة قبل قطعا , وبحث البلقيني أنه يقرع لو كان على الميت دين نظرا لحق العبد في العتق والميت في الرق ليوفى دينه منه . قوله : ( فيه قولان إلخ ) ومر أن المعتمد منهما القبول . قوله : ( وخرج من الثلث ) أي كله فإن خرج بعضه عتق PageV03P348 فقط ما لم يجز الوارث في الكل . قوله : ( والورع أن تترك الميراث ) ظاهر كلامه رجوعه للثانية , وفيه أنه لم يثبت لها إرث فتتركه لبقاء الإشكال إلا أن يقال بمعنى أنها لا تطالب الورثة , وأما رجوعه للأولى فواضح تأمل . قوله : ( أي لا يرجع إلخ ) دفع لما توهمه العبارة من حرية العبد . قوله : ( ويستمر الإشكال ) ولا تعاد القرعة كما في شرح الروض .(@)(@@) | فصل في الطلاق السني والبدعي(@)(@@) وسيأتي في كلامه المراد بهما . قوله : ( الطلاق ) خرج الفسخ وعتق المستفرشة فلا توصف بسنة ولا بدعة . قوله : ( ويحرم البدعي ) وينفذ . قوله : ( طلاق ) ولو من 
ms1466	 وكيل لم ينص له موكله عليه على المعتمد . قوله : ( في حيض ) بوقوع جميع لفظه فيه أي لا مع آخره , فلو ابتدأه فيه وتم في الآخر لم يكن بدعيا فلا يحرم , وأما عكسه بأن وقع لفظ أنت في الطهر ولفظ طالق في الحيض لم يكن بدعيا تشوفا للعتق . قوله : ( موطوءة ) ولو في الدبر ومثله استدخال المني ولو في الدبر أيضا لا رجعية لأنها تبنى على المعتمد . قوله : ( ويجوز خلعها فيه ) أي إن كان بمالها وسؤالها وإلا فبدعي قاله شيخنا الرملي . قوله : ( إنما يبذل المال ) فهو ليس بمالها وإلا جاز كما مر . قوله : ( مع آخر حيضك فسني ) أو في آخره أو عند آخره , فسني منها على الأصح في شرح شيخنا خلافا لابن حجر أنه بدعي وكذا يقال في الطهر المذكور بعد , فهو سني أيضا قاله شيخنا وفيه نظر فتأمله . قوله : ( عينه ) هو قيد لمعرفته لأنه إذا أطلقه فقيل يحمل على طهر يلي التعليق وقيل يحمل على الطهر الذي قبل موتها كذا قيل , وفيه يظهر بالتأمل . قوله : ( فالمراد بالمذهب ) اعتراض على المصنف هنا وفي الروضة . قوله : ( وطئ فيه ) وفي الدبر واستدخال الماء كذلك كما تقدم . قوله : ( أن تكون البقية إلخ ) فيه إبهام أن محل الخلاف إذا كان الوطء بعد PageV03P349 أول الحيض وليس مرادا . قوله : ( ويحل خلعها ) أي إن كان بمالها بسؤالها كما مر وإلا حرم ولو بسؤالها على المعتمد كما تقدم نعم إن كان لها بقية قسم حرم , ولو بمالها لأجله . قوله : ( من ظهر حملها ) وليس من زنا وكذا منه إن كانت تعتد معه بالأقراء وإلا فيدعي لتوقف الشروع في العدة على وضعها وطهرها من النفس ومن البدعي الطلاق في عدة شبهة مطلقا قاله شيخنا فراجعه وسيأتي آنفا . قوله : ( ولو كانت إلخ ) يشير إلى أن هذا طلاق في حيض وليس بدعيا . قوله : ( وهو جائز ) ومنه طلاق الحكمين وطلاق المولى , وطلاق من علم تقصيره في حقها لأنه واجب وطلاق من خاف تقصيره في حقها لأنه مندوب وطلاق من لا تسمح نفسه بنفقتها لأنه مباح 
ms1467	 , وطلاق في زمن البدعة بعد طلاق في زمن السنة , لأنها تبنى وطلاق المتحيرة والعبرة في الطلاق المنجز بوقته , وفي المعلق بوقت وجود الصفة فإن جهلت فبدعي لا إثم فيه كما لو لم يعلم باستدخالها ماءه , ولو علم بوجود الصفة في وقت البدعة أو وقعت باختياره فيها فقال شيخنا الرملي لا إثم فيه وإن كان بدعيا أيضا وفيه نظر فراجعه . قوله : ( ومن طلق بدعيا ) وإن لم يأثم به كما مر . قوله : ( سن له الرجعة ) ويكره تركها وينتهي زمن السنة بانتهاء زمن البدعة وهو في طهر وطئ فيه أو في حيض قبله بفراغه مع زمن الحيض بعده , وفي حيض خال عن الوطء بفراغه , وبالرجعة يسقط الإثم من أصله لأنه لحقها وقد وفاه , وإنما لم تجب وإن كانت توبة خلافا للإمام مالك وأبي حنيفة نظرا لما ذكر , ولأن التوبة لم تنحصر في الرجعة لحصولها بمسامحتها مثلا . قوله : ( مره فليراجعها ) الأمر بالأمر ليس أمرا كما قرر في محله . قوله : ( فحين تطهر ) أي ما لم يطأها في الحيض وإلا فحين تطهر بعد الحيض ما لم يطأها فيه , وهكذا وعلم مما ذكر أن اللام هنا PageV03P350 للتوقيت لا أنه شأنها فيما يتكرر , ويبعد انتظاره وفي غيره للتعليل . فلو أراده لم يقبل ويدين . قوله : ( لم تمس فيه ) ولا في حيض قبله وتقدم أن مس الأجنبي بشبهة كذلك . قوله : ( وإن مست ) أو استدخلت ماءه كما مر . قوله : ( وإن لم تمس فيه ) أي الطهر قبل التعليق ولا بعده فإن مسها بعده وقع بمغيب الحشفة , ويجب النزع حالا ولا حد ولا مهر ولو عالما وكأن الطلاق بائنا لأن ابتداءه مباح واستدامة الوطء ليست وطئا قاله شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( فإن انقطع ) خرج ما لو ماتت لأن الأصل استمراره لو عاشت . قوله : ( وهذا ) أي توقف الطلاق على زمن علق به وإن نواه حالا لأن اللفظ ينافيه . قوله : ( وقع في الحال مطلقا ) لأن اللام فيه للتعليل كما علم فلا يتوقف على وقت وإن صرح بالوقت كقوله لوقت السنة , أو لوقت البدعة فإن أراد 
ms1468	 غير ما ذكر مما يمكن لم يقبل ويدين . قوله : ( سنية بدعية ) أو لا سنية ولا بدعية وكذا ما بعد . قوله : ( وقع في الحال ) فإن قال سنية وبدعية وقع حالا إن لم يتصف طلاقها بهما وإلا توقف على مجيء الأخرى , كما لو قال أنت طالق اليوم أو غدا فإنه يتوقف على مجيء الغد , ولو قال في حال البدعة أو في حال سنة فأنت طالق فلا طلاق , ولا تعليق فإن قال لها طلاقا سنيا الآن وقع حالا , ولو قال أنت طالق للسنة إن قدم زيد , وأنت طاهر فإن قدم وهي طاهر طلقت , وإلا فلا طلاق وإن طهرت بعد . فرع : قال الإمام الرافعي لو قال أنت طالق كالثلج أو كالنار طلقت حالا , وقال الإمام أبو حنيفة إن أراد كالثلج في البياض والنار في الإضاءة طلقت في حال السنة , وأراد كالثلج في البرودة والنار في الإحراق طلقت في حال البدعة انتهى , وهو ظاهر وإن لم يرد شيئا من ذلك فينبغي الوقوع حالا , وعليه يحمل كلام الرافعي المذكور فراجع وانظر ولو قال طلقة كالثلج أو كالنار وقع حالا على المعتمد . قوله : ( ويلغو ذكر الصفتين لتضادهما ) فلو فسر الحسن من حيث الوقت , والقبح من حيث العدد قبل على الصحيح , ولو طلق ثلاثا بعضها للسنة وبعضها للبدعة عمل بما أراده فإن أطلق شطرت فيقع ثنتان حالا والأخرى في الأخرى . قوله : ( هي أو يطلق ثلاثا ) أي ولو في أكثر منها كسبعين ولا حرمة ولا تعزير على المعتمد . قوله : ( بأن يفرقهن ) أي بالفعل أو باللفظ كأن يقول أنت طالق ثلاثا في كل قرء طلقة . قوله : ( طاهرا ) وإن لم يسبق لها حيض . قوله : ( ويطلبها ) هو بالموحدة بعد اللام وفي نسخة بالقاف فالواو بمعنى أو كما هي كذلك في بعض النسخ أيضا . قوله : ( ولها تمكينه ) وللقاضي التفريق بينهما إذا اجتمعا وهل يحده حينئذ راجعه . قوله : ( وإلا فلا ) بأن شكت في حاله أو ظنت كذبه , فلا تمكنه فيكره تمكينه في الأولى , ويحرم في الثانية وعلى هذا يحمل قول الإمام المشار إليه بقوله 
ms1469	 , وفي ذلك قال الشافعي إلخ . قوله : ( له الطلب ) شامل لما تزوجت بغيره , ممن لم يصدقه ولو رجعت إلى تصديق الأول , ولو بعد فراق الثاني لم تقبل لأن هذه الأحكام لا تتغير بالرجوع عنها . وإن حكم قاض بخلافها قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وما قبله يخصصه إلخ ) يؤخذ منه أن كل ما هو كذلك فهذا حكمه نحو نسائي طوالق إلا فلانة كما في الاستثناء وتقدم في الاستثناء ما يطلب مراجعته . تنبيه : أشعر كلام ذلك البعض أن الكلام فيمن له غير المخاصمة وإلا فقد مر في الاستغراق حكمها فراجعه .(@)(@@) | فصل في تعليق الطلاق بالأوقات وما يذكر معه(@)(@@) . قوله ( أو رأسه ) أو مجيئه أو ابتدائه أو استقباله أو أول أجزائه . قوله : ( بأول جزء منه ) إن علق قبله فإن علق فيه بعد ذلك الجزء اعتبر ذلك الجزء من العام القابل , ويثبت الشهر برؤية الهلال في بلد التعليق , وإن انتقل لغيره أو بتمام العدة ثلاثين فيه , أو شهادة عدلين فيه أيضا نعم اعتبار بلد التعليق هنا يخالف ما في الصوم من اعتبار حكم البلد المنتقل إليه , إلا أن يقال ذاك في أمر مستقبل وفيه بعد والوجه أنه لا مخالفة لمن تأمل . قوله : ( ووجه في شهر كذا ) ومثله يوجه غرة كذا لأنها اسم للثلاثة الأول . قوله : ( فبفجر أوله ) وفارق الاعتكاف بأنه موكول إلى نيته ولذلك لو عين أوله هنا كان كالاعتكاف كما في المسألة الآتية . قوله : ( إذا مضى ) لو أسقطه طلقت حالا مطلقا سواء نصب اليوم أو رفعه أو لا نعم لو قاله ليلا وقال أردت اليوم الذي بعده قبل , ولو قال كل يوم طلقة طلقت واحدة حالا وبفجر كل يوم طلقة أو بنصف يوم كذا فبزواله أو بنصف شهر كذا , فبغروب خامس عشره أو نصف الشهر فبفجر ثامنه , أو بأول آخره فبفجر آخر يوم منه أو بآخر أوله , فبغروب شمس أول يوم منه عند الشيخين وبآخر أول ليلة منه عند العلامة السنباطي , أو بأول آخر أوله فبزوال اليوم الأول منه عند الشيخين , أو بأول نصف الليلة 
ms1470	 الأولى عند السنباطي أو بآخر أول آخره فعند زوال اليوم الآخر منه , وفاقا لشيخ الإسلام في ذلك وقول شيخنا الرملي بخلافه غير مستقيم فتأمله . ولو قال بآخر يوم موتي بأربعة أشهر وعشرة أيام ومات بعد تلك المدة فأكثر تبين وقوعه بقدرها قبل موته فلا عدة عليها , ولا إرث لها ولا يمنع من تمتعه بها قبل موته , ولو قال إذا مضت أيام أو الأيام فثلاثة على المعتمد فيهما ولو قال قبل موتي PageV03P351 طلقت حالا وفيه نظر . ولو قال ليلا أنت طالق اليوم وقع حالا وعكسه لأنه يلغو تسمية الزمان بغير اسمه لعدم ذكر المضي كما مر . قوله : ( لغا ) وقياسه لو قال ليلا إذا مضى الليلة فما بقي منها . وإن قال أو ليلة فمثل ما مضى منها من الليلة القابلة , أو قال نهارا إذا مضت الليلة لغا , ولو قال إذا مضى الليل فبمضي ثلاث ليال على المعتمد عند شيخنا الرملي كما في شرحه تبعا لإفتاء والده . قوله : ( وبه يقاس إلخ ) لكن لا يأتي هنا الإلغاء . قوله : ( إذا مضى شهر ) وكذا لو قال إلى شهر ما لم يرد التنجيز , فلو قال شهور فثلاثة وتعتبر بما في أجل البيع فليراجع , ولو قال إذا مضت الشهور فما بقي من السنة ولو دون ثلاثة على المعتمد , أو بأول الأشهر الحرم فبذي القعدة لأنه أولها على المعتمد , وقيل بالمحرم وقيل غير ذلك . فرع : لو حلف لا يقيم بمحل كذا شهرا فأقامه متفرقا لحنث ولو حلف لا ينيل في بلد كذا حنث بإقامته فيها أيام الزيادة كذا قاله شيخنا . ويظهر أن ذلك في نحو مصر والقاهرة وإلا كبلد لا يدخلها النيل إلا بعد أيام الزيادة , فينبغي اعتبار أيام إقامة الماء فيها فراجعه . قوله : ( في أثناء شهر ) ليلا أو نهارا . قوله : ( مضت سنة ) فإن قال سنون أو السنون فثلاث سنين مطلقا على المعتمد . قوله : ( بالأهلة ) فلا يقبل منه غيرها . كالرومية والقبطية قال الأذرعي إلا إن كان منهم أو ببلادهم فينبغي قبوله على نظير ما مر من اعتبار بلد التعليق 
ms1471	 . قوله : ( ثلاثين يوما ) وفي جزء الليلة أو اليوم ما مر . فرع : لو قال ساعة اعتبرت ساعة فلكية أو الساعة فبتمامها أو ساعات فثلاث أو الساعات فما بقي من اليوم والليلة أو في أفضل ساعات النهار فطلوع الفجر وقيل بالغروب وقيل بفراغ الصلاة في يوم الجمعة نعم في اعتبار الساعة الفلكية نظر خصوصا لمن لا يعرفها فراجعه . قوله : ( مستندا إليه ) هو من جملة المقصود فالمقصود شيئان الوقوع حالا مع الاستناد المذكور , وهو قيد لمحل الخلاف وإلا بأن قصد الوقوع حالا فقط أو أطلق أو قصد وقوعه أمس فقط , وقع حالا قطعا وكذا لو تعذر معرفة قصده بأن مات أو جن أو خرس ولا إشارة له . قوله : ( لقصده به مستحيلا ) قياسا على ما لو علق على وجوده مستحيل شرعا كنسخ صوم رمضان , أو عادة كصعود السماء أو عقلا كالجمع بين الضدين فإنه لا يقع وإن وجدت الصفة كالصعود مثلا على المعتمد عند شيخنا , وأجيب بأن ما هنا قصد مستحيل لا تعليق بمستحيل كما أشار إليه الشارح بالتعليل ولو قال أنت طالق غدا أمس , أو أمس غد بالإضافة وقع حالا إن قال ذلك نهارا أو ليلا في الثانية وإلا وقع في الغد ولغا ذكر أمس كما لو لم يضف , ولو قال أنت طالق اليوم غدا وقع واحدة حالا وكذا في اليوم وغد وما بعده فإن قال في اليوم وفي غد وقع في كل منهما طلقة . قوله : ( ومن وقت الإقرار ) أي بحسب عدتها منه إن كذبته ففائدة اليمين الوقوع في الأمس فقط , وهذا في حقها وأما هو فتحتسب العدة من وقت تعيينه من الأمس مطلقا فيمنع من رجعتها بعد انقضاء عدتها من ذلك الوقت , ويحد لو وطئها بعدها لأنه زان بزعمه قاله شيخنا ومثل تكذيبه إن كذبته ما لو سكتت . قوله : ( بنكاحه ) ضميره عائد إلى الطلاق أي عرف لها نكاح سابق وطلاق فيه ولو من أجنبي أو بإقرارها . كما قاله شيخنا الرملي فلفظ طلقت مبني للمجهول وتاؤه للتأنيث لا مبني للفاعل وتاؤه للمتكلم فافهم 
ms1472	 . قوله : ( ويحكم بوقوع الطلاق في الحال ) هو المعتمد وفيما ذكره اعتراض على المصنف . فرع : لو قال أنت طالق قبل أن تخلقي وأطلق طلقت حالا وإن أراد قبل تمام لفظ الطلاق فلا وقوع قاله شيخنا الرملي ولا وجه له PageV03P352 إذ ليس بين خلقها , ولفظ الطلاق مناسبة , والوجه أن يقال وإن أراد قبل خلقها في الرحم أو قبل تمام خلقها فيه , فلا وقوع فتأمل . قوله : ( من ) أي منها من إلخ . ومنها مهما وما وإذ ما وأيان وأيا ما وكيف وحيث وحيثما وأين وأينما وألحق بعضهم إلى بإذا ولو ولو ما ولا ولولا كما لو قال أنت طالق لولا دخلت الدار , أو لا دخلت الدار فإن أطلق فلا وقوع , وإن أراد امتناعا أو تحضيضها عمل به قاله والد شيخنا الرملي . قوله : ( بمثبت ) ومنه متى خرجت شكوتك على المعتمد فإن قصد الفورية عمل به . قوله : ( إلا أنت إلخ ) يفيد أنه لا بد أن يكون التعليق بأن أو إذا على مشيئتها خطابا ولو في غيبتها لا بمشيئة غيرها , ولا بالغيبة ولو حاضرة كما سيأتي , وإن علق بمشيئتها وغيرها . فلكل حكمه . قوله : ( وسيأتي التعليق بالنفي ) وجميعها فيه للفور إلا إن فقط , وقد نظم بعضهم حكم الأدوات المذكورة بقوله : أدوات التعليق في النفي للفور سوى إن وفي الثبوت رأوها للتراخي إلا إذا إن مع المال وشئت ولما كرروها وشمل ما ذكر ما لو قال : إن دخلت الدار أبدا إلا بإذني فأنت طالق فبالدخول مرة , تنحل اليمين ولا حنث إن أذن . قوله : ( طلقتك ) أو أوقعت طلاقي عليك أو وقع طلاقي عليك . قوله : ( وقع ) خرج أوقعت أو طلقت فكلها كغيرها في وقوع ثنتين . قوله : ( فطلق ) أي بنفسه أو بوكيله أو بوجود الصفة أو بالتفويض إليها , وطلقت والحاصل أن التعليق وحده لا يوصف بإيقاع , ولا بوقوع ولا تطليق وأن وجود الصفة المتعلق بها يوصف بالوقوع فقط ومثله طلاق الوكيل على المعتمد , وأن مجموع التعليق والصفة يوصف بالثلاثة كطلاقه بنفسه . وتفويض الطلاق إليها كالتعليق وطلاقها كوجود الصفة ومجموعهما مثلهما . قوله : ( عتق 
ms1473	 عشرة ) وتعينهم إليه ويجب تعيين من عتق بكل واحدة في الترتيب لأجل نحو الكسب , ولو علق بغير الواو كثم والفاء عتق واحد في المعية وثلاثة في الترتيب . قوله : ( ولو علق بكلما ) ولو في التعليقين الأولين فقط لأنه لا تكرار بعدهما في الأربع ولذلك لو كان بأكثر من أربع فلا بد منها إلى نصف المعلق به فلو PageV03P353 علق بصلاة عشر ركعات كررها , ولو في الخمس الأول ويعتق بها منهم سبعة وثمانون وبغيرها خمسة وخمسون ولو علق إلى عشرين ركعة كررها , ولو في التعليمات العشر الأول ويعتق بها ثلاثمائة وتسعة وثلاثون , وبغيرها مائتان وعشرة ويعلم ذلك من الضابط الآتي . قوله : ( فخمسة عشر ) وضابط هذا وغيره أن جملة مجموع الآحاد هو الجواب في غير كلما , ويزاد عليه مجموع ما تكرر منها فيها مثاله في الأربع أن يقال مجموع الآحاد واحد واثنان وثلاثة وأربعة وجعلتها عشرة وتكرر فيه الواحد ثلاث مرات بعد الأول والاثنان مرة فقط . وجملتها خمسة تزاد على العشرة وهذا ضابط سهل قريب . تنبيه : لفظ كلما منصوب بإضافته إلى ما الظرفية المفيدة للعموم في الأوقات وتقدم أنها ترسم حينئذ موصولة بما فإن لم تكن ظرفية فصلت منها . قوله : ( فيعتق عشرون ) وبه قال أصحاب أبي حنيفة . قوله : ( عند اليأس ) إن لم يقصد زمنا معينا قريبا أو بعيدا وإلا رجع لقصد . كأن ماتت أو مات هو . قوله : ( قبله ) أي الدخول فإن دخلت قبل الموت ولو مجنونة بر لأن فعل المجنون معتد به في البر قاله شيخنا وفي الحنث أيضا قاله العبادي عن شيخنا الرملي . قوله : ( قبيل الموت ) أي بزمن لا يمكن فيه الدخول , فلو كانت غائبة عن البلد فقبله بزمن يمكن فيه الوصول , وخرج بالموت ما لو أبانها قبله فلا طلاق , وإن ماتت قبل الدخول على المعتمد خلافا للإسنوي . قوله : ( كإذا ) فإن أراد بها معنى إن قبل ظاهرا وباطنا كعكسه . قوله : ( يمكن فيه الدخول ) أي مع تمكنهما منه فإن أكرهت على تركه لم يقع . قوله : ( أحدهما إلخ ) وبه قال أحمد وأبو حنيفة . قوله : ( وعلى 
ms1474	 الراجح ) هو المعتمد . تنبيه : قال شيخنا يدخل في النفي المذكور ما لو كان ضمنيا نحو علي الطلاق تدخلين هذه الدار , أو أمرها فامتنعت فقال لا علي الطلاق تدخلين فإن المعنى لو لم تدخلي فأنت طالق فإن قصد متى اشترط الفورية أو قصد إن قال بعض مشايخنا أو أطلق فلا يشترط , فليحرر ولو قال لا علي الطلاق ما تدخلين وقع بدخولها كما أفتى به , والد شيخنا ولو قال أنت طالق طالق , أو أنت طالق إن دخلت PageV03P354 الدار طالقا لم تطلق في الحال فإن طلق وقع ثنتان في الأولى , وكذا في الثانية إن دخلت بعد طلاقه , ولو قال أنت إن كلمتك طالقا لم يقع ما لم يرد به إلغاء الخبر وإن نصبه لحن ولو قال أنت طالق , إن أو إن لم , وقال أردت التعليق فإن كان ثم مانع صدق ظاهرا بيمينه وإلا فلا يصدق فيقع عليه خلافا للإسنوي , ولو قال أنت طالق في البحر أو الظل أو نحو ذلك مما لا يستقبل وقع حالا ما لم يرد التعليق أو في الشتاء , فتعليق لأنه مما يمكن أن يستقبل كما مر . ولو علق بشرط على شرط نحو إن أكلت إن شربت فأنت طالق اشترط للوقوع تقديم الثاني على الأول . قوله : ( بفتح أن ) مثلها إذ وإذا في النحوي وغيره . قوله : ( وقع في الحال ) فإن ادعى أنه أراد التعليق قبل ظاهرا ولو جهل حاله هل هو نحوي أو لا لم يقع ولو قال أنت طالق أن شاء الله بفتح الهمزة , وقع مطلقا في النحوي وغيره . قاله الزركشي وفيه نظر وقد مر . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد كما سيذكره عن الروضة .(@)(@@) | فصل في تعليق الطلاق بالحمل والحيض وما يتبعهما مما يأتي(@)(@@) قوله : ( حمل ظاهر ) هو بتصديق الزوج أو بشهادة رجلين ولا يكفي فيه رجل وامرأتان ولا أربع نسوة وإن ثبت بهن النسب والإرث وغيرهما . قوله : ( أي بين الستة والأربع ) لو فسر كلام المصنف بظاهره لوافق المعتمد , فإن الستة ملحقة بما فوقها والأربع ملحقة بما دونها , فكان يقول 
ms1475	 دون الستة والأكثر من الأربع . قوله : ( وهو الأصح ) هو المعتمد لكن يندب استبراؤها , وهذا بخلاف ما لو قال إن كنت غير حامل أو حائلا , فأنت طالق فيحرم الوطء قبل الاستبراء , وبعد موته يحكم بالطلاق , وتحسب مدته من العدة ويلزم المهر إذا بانت مطلقة لا الحد للشبهة ولو ولدت فعلى العكس مما مر في إن كنت حاملا . PageV03P355 قوله : ( أي فأنت إلخ ) بيان لتمام صيغة المعلق لتكون صريحة وما في كلام المصنف كناية ونية ما ذكر لا تلحقه به . قوله : ( أو أنثى ) عطف على ذكر وهو بقية صيغة المعلق , وهو ما قدره الشارح وأو بمعنى الواو أي إن كنت حاملا بأنثى فأنت طالق طلقتين . قوله : ( فولدتهما ) معا أو مرتبا وبينهما دون ستة أشهر فإن ولدت ذكرا فأكثر فطلقة أو أنثى فأكثر فطلقتان , أو خنثى فطلقة ووقفت أخرى , أو ذكرا أو خنثى أو خنثيين فطلقة ووقف ثنتان فيهما أو أنثى , وخنثى فطلقتان ووقفت واحدة . قوله : ( لتبين وجود الصفتين ) يفيد أن العلقة والمضغة توصفان بالذكورة والأنوثة ولا مانع منه , وفي مدة الولادة هذه وما بعدها ما تقدم من التفصيل . قوله : ( وتنقضي العدة في الصورة المذكورة بالولادة ) لأن الطلاق وقع من حين لفظه والمتوقف على الولادة هو عدده فقط فتأمل . قوله : ( كون جميع الحمل ذكرا ) وإن تعدد . قوله : ( أو أنثى ) كذلك فإن ولدت خنثى وقعت واحدة ووقفت واحدة أو ذكرا وأنثى أو خنثى أو خنثيين وقف الحال ولا يخفى الحكم إذا تبين الأمر . وتنقضي العدة بالولادة كالتي قبلها ولعل سكوت الشارح عنها هنا لعلمها مما هناك . تنبيه : شمل الذكر أو الأنثى فيما تقدم ما لو كان على غير صورة الآدمي أو من غير الآدمي قاله العلامة العبادي ولي به أسوة , وإن كان في شرح شيخنا ما يقتضي خلافه ومثل حملك ما في بطنك نعم لو قال إن وضعت ما في بطنك لم تطلق بالولادة , لأنه يتناول الأحشاء قاله في العباب وخرج بالذكر والأنثى فيما مر , ما لو قال ابن أو بنت فإنه للمفرد فقط , وكذا 
ms1476	 صبي وصبية على ما مال إليه شيخنا , وهل يتقيد هذا بكونه على صورة الآدمي يظهر نعم . قوله : ( لأقل من أربع سنين ) أي أو لأربع سنين كما مر , وظاهر كلامه توقف انقضاء العدة على الحمل الثاني , وإن حاضت قبله فراجعه . قوله : ( فولدت ) ولا تسمى ولادة إلا لما تم تصويره وتم انفصاله ولو ميتا أو سقطا . قوله : ( من حمل ) قال الزركشي أو من حملين أو أكثر حيث لحق بالزوج . قوله : ( مرتبا ) بأن يتم انفصال الأول قبل خروج شيء من الثاني , وإلا فهو من المعية فيقع واحدة وتشرع في العدة من حين الوضع . وفي كلام شيخنا الرملي ما يقتضي خلاف ذلك . قوله : ( بالأول ) ولو ناقصا أو على غير صورة الآدمي وفي شرح شيخنا الرملي خلافه . قوله : ( بالثاني ) فإن ولدت بعدهما لم يقع شيء لمقارنته لانقضاء العدة إلا إن كان التعليق بكلما كما يأتي بعده . قوله : ( مرتبا ) فإن ولدتهم معا وقع ثلاث إن نوى ولدا وإلا فواحدة وتشرع في العدة من حين الوضع فيهما . قوله : ( وانقضت عدتها ) أي الحاصلة بالأول وأما الثاني فيحتمل أن عدته داخلة في عدة الأول , أو أنه لا عدة له كما سيأتي ولا تنقضي به عدة الأول أخذا من التعليل . قوله : ( وتعتد بعده ) أي للطلقة الثالثة الواقعة بولادة الثالث الذي تنقضي به عدة الأول كما صرح به بقوله ولا محذور إلخ . وهذا صريح في أن الثاني لا تنقضي به عدة الأول اتفاقا وإن وقع به الطلاق وفي كونه له عدة ما تقدم . قوله : ( حتى لو قال إلخ ) هو مرجوح كالمبني عليه . قوله : ( فلو عبر إلخ ) تقدم صحة التعبير في مثل هذا على إرادة الصحيح من الطريقين لأنه الذي عليه الأكثرون ومقابله نص موافق له ومخرج له مخالف له . قوله : ( كما ذكر ) أي مرتبا . قوله : ( وتنقضي العدة بالثاني ) أي العدة التي للطلاق الواقع PageV03P356 بالأول تنقضي بولادة الثاني هنا لفراغ من الحمل , وهذا صريح في أنه لا تنقضي به عدة الأول في الصورة السابقة , كما مرت الإشارة إليه فراجعه . قوله : ( حوامل ) قال 
ms1477	 البرلسي ليس قيدا فيما يظهر وهو واضح . قوله : ( كلما ) قال شيخنا الرملي وليس غير كلما مثلها , وفيه نظر لأن المنظور إليه هنا العموم لا التكرار , فما يفيد العموم كذلك نحو أي من ولدت منكن أو أيكن ولدت إلخ فراجعه . قوله : ( جمع صاحبة ) فهو على القياس ويجمع بقلة على صاحبات . قوله : ( دافع لاحتمال إلخ ) أي بالتوزيع والضابط الجامع لأفراد هذه المسألة أن يقال تطلق كل واحدة بعدد من سبقها ومن لم تسبق بثلاث . قوله : ( عند ولادة الرابعة ) قيد للتشبيه في كلام المصنف المفيد لوقوع الثلاث كما ذكره الشارح , فإن انقضت عدتها قبل الرابعة وقع عليها بعد من ولدت قبل انقضائها . قوله : ( وانقضت عدتهما إلخ ) نعم من تأخر يومها منهما إلى ولادة الرابعة طلقت ثلاثا . قوله : ( والراجح البناء ) هو المعتمد وأشار بقوله وإن أثبتنا الخلاف إلى أنه ينبغي القطع بالبناء هنا , وإن قلنا بجريان الطريقين في الرجعية أي فلا يجري هنا خلاف أصلا والفرق ظاهر فتأمل . تنبيه : إفراد هذه المسألة الممكنة عقلا ثمانية ذكر المصنف منها أربعة , وبقي ما لو ولدت ثلاث معا ثم الرابعة فيطلقن ثلاثا ثلاثا وفي عكسه تطلق الأولى ثلاثا , وكل من الباقيات طلقة ولو ولدت واحدة ثم ثنتان معا ثم واحدة طلق كل من الأولى والرابعة ثلاثا ومن الأخريين طلقة وإن ولدت ثنتان معا , ثم ثنتان مرتبا طلقت الثلاث طلقتين , وكل من الباقيات ثلاثا وكل من ولدت بعد وقوع الطلاق عليها تنقضي عدتها بولادتها , وكل من بقيت عدتها إلى ولادة من بعدها يقع عليها بعدده . قوله : ( إذا علقها ) بأن قال إن حضت أو إن رأيت الدم لأنه المفهوم , فإن قال إن رأيت دما شمل دم النفاس ودم الفساد , ولو علق بالحيض في أثنائه فلا بد من حيضة أخرى , ويقع الطلاق بمجرد رؤية دم الحيض , فإن لم يتم اتصاله يوما وليلة تبين عدم الوقوع . نعم إن ماتت حكم بالوقوع قاله ابن حجر ونوزع فيه . قوله : ( لجواز إلخ ) يفيد أن المتعذر كونه حيضا لا كونه دما وعلى هذا يحمل ما 
ms1478	 في الشهادات . ولو قال إن حضت حيضة فلا بد من تمامها فإن انقطعت قبله لم يقع شيخنا , وكذا لو ماتت وفارقت ما قبلها بأن المعلق عليه الحيض , وقد وجد في هذه حيضة , ولم توجد وهل المعتبر في هذه يوم وليلة أو عادتها يظهر الثاني راجعه . قوله : ( إذا علق إلخ ) هو قيد في محل الخلاف فلا تصدق في لحوق الولد به قطعا بل لا بد من تصديقه أو شهادة أربع نسوة أو عدلين . PageV03P357 قوله : ( لإمكان إقامة البينة ) ومثل الولادة كل ما يمكن فيه البينة , ومثل الحيض كل ما لا يعلم إلا منها . قوله : ( ووضع حمل في العدة ) أي في انقضائها فهو من جملة حق نفسها , فوضع منصوب عطفا على حيضا وفي العدة متعلقا بمؤتمنة أو بوضع . قوله : ( غيرها ) ولو غير صورتها وعكسه كذلك . قوله : ( صدق بيمينه ) فلو رجع فكما لو كذبها . قوله : ( وهو ممتنع ) فلا تحلف ولا يقع الطلاق ولو حلفت . قوله : ( إن حضتما ) وكذا لو قال إن حضتما حيضة ويلغي لفظ حيضة فإن قال حيضة واحدة فلا وقوع لأنه تعليق بمحال لأن الواحدة نص فيها ولفظ ولد المثل لفظ حيضة فيما ذكر . قوله : ( فزعمتاه ) أي ادعتا وجوده بعد زمن يمكن فيه واستعمال الزعم في القول الصحيح خلاف الأصل . قوله : ( لأن الأصل إلخ ) لعل هذا الأصل تعليل للأصل السابق , بقوله جريا على الأصل في تصديق المنكر فتأمل وعلة عدم تصديقهما تقدمت . . قوله : ( واختاره ) أي الوجه الثالث قوله : ( كثير من الأصحاب ) غير ابن سريج المذكور وبذلك علم رد ما قاله شيخنا الرملي تبعا لابن حجر من رد نسبتها لابن سريج , أما أولا فلأن الشارح لا يقاومه غيره في نقل المذهب ولا في تحرير الخلاف ولا في نسبة الأوجه إلى أصحابها وأما ثانيا فلأن نفي المسألة عن ابن سريج لا ينفي نسبتها إلى غيره من الأصحاب كما ذكره , وأما ثالثا فلأن استواء القائلين به , وبالأول كما يفيد كلام الشارح يقتضي أن قوته كقوة الأول أو أقوى لأن الإمام ذكر أنه عن معظم الأصحاب 
ms1479	 ومنهم القفالان , وابن الحداد , وأبو إسحاق المروزي , وكذا الشيرازي وأبو حامد والبندنيجي والجرجاني والروياني , والقاضي أبو الطيب ونقله عن النص أيضا , وأما رابعا فلأن القواعد الكلية والبراهين القوية ناطقة بقوله وحاكمة بحكمه , وأما خامسا فلأن كونه من المحال لا يوجب رده بل لا يجوز رده كما مر في التعليق بالمشيئة ونحوها وأما سادسا فإن منعه من وقوع الطلاق على فاعله دائما لا مانع PageV03P358 منه عقلا ولا عرفا ولا شرعا مع أن المعتمد أنه يجوز للإنسان أن يعمل بها لنفسه اللازم عليه ما ذكر وغير ذلك من الإيرادات , وقولهم إنه قد يتخلف الجزاء عن الشرط يتوقف على كون هذا منه وقياسه على العتق غير صحيح للفرق الواضح من أن العتق يرتكب فيه ما لا يرتكب في غيره , لتشوف الشارع إليه وأيضا لما يلزم فيه من إرقاق حر يجيز المالك حريته , وغير ذلك فتأمل هذا المقام وما فيه من مواقع الأفهام , ومن توارد وطء الأقدام وأنت في حل مما عثرت به الأوهام والله ولي التوفيق والإلهام . قوله : ( بعيبك ) قيد لمحل الخلاف , فإنه لو قال بعيني صح الفسخ قطعا كذا قالوا . قوله : ( ولا يأتي الثاني هنا ) لعدم الجنسية المقتضية للتكميل فالمراد بالخلاف نوعه أو في الجملة . قوله : ( ثم وطئ ) أي ولو في نحو حيض كعدة شبهة طرأت عليها لأنه مباح في ذاته وإلا فهو غير معلق عليه , كالوطء في الدبر أو بشبهة لأنه لا يوصف بحل ولا حرمة . قوله : ( لأن التعليق به إلخ ) يرد بما مر من جواز العمل بنفسه . قوله : ( خطابا ) ولو في غيبتها أو بالكتابة إليها وكذا في الغيبة . قوله : ( أنت طالق إن شئت ) وكذا إن شئت فأنت طالق , وإذا مثل إن بخلاف متى ونحوها فلا يشترط فيها الفورية , كما تقدم لأنه تمليك فيه كما يؤخذ من التعليل . قوله : ( على فور ) بما في صيغة البيع ففي الغائبة وقت بلوغها الخبر , ولو شاءت اتفاقا قبل بلوغها اكتفي به كما مال إليه بعض مشايخنا . قوله : ( أو غيبة ) وإن كانت حاضرة . قوله : ( زوجتي طالق 
ms1480	 إن شاءت ) أي وليس له غيرها وإلا فإن شاءت واحدة طلقت أو أكثر طلقن واحدة ويحتاج إلى تعيينها كما قاله بعض مشايخنا وقياس ما مر , أن تطلق كل من شاءت ولو قال لزوجتيه طلقتكما إن شئتما فشاءت واحدة منهما أو شاءت كل منهما طلاق نفسها فلا طلاق ولو قال لزوجته أنت طالق إن شئت أبيت وقع حالا , وإن لم تشأ ولو قال ثلاثا إن شئت فشاءت أقل لم تطلق أو واحدة إن شئت فشاءت أقل لم تطلق أو واحدة إن شئت فشاءت أكثر طلقت واحدة . قوله : ( أجنبي ) أي تمكن مشيئته عرفا بخلاف بهيمة أو ملك فلا وقوع لأنه محال . قوله ( ولو قال ) أي باللفظ في الناطق وبالإشارة في الأخرس , ولو طارئا على المعتمد . قوله : ( شئت ) أي بهذا اللفظ فلا تعليق ولا تأقيت فلا يكفي شئت إن رضي أبي مثلا ولا شئت يوما ولا نحو أردت كعكسه فلا بد من الجواب باللفظ الذي نطق به المعلق على المعتمد . قوله : ( كارها ) هو محل الخلاف ففي غيره يقع قطعا والسكران كالكاره . PageV03P359 قوله : ( لا يقصد التعليق به إلخ ) هو ظاهر فيما يتعلق باللفظ أما لو علقه بمحبتها له أو رضاها عنه فقالت ذلك كارهة فلا وقوع . تنبيه : لو علق بمشيئتها وغيرها فلكل حكمه . قوله : ( ولا يقع بمشيئة صبية ) أي ما لم يرد التلفظ بذلك . قوله : ( فقال كل منهما ) ولو بعد بلوغه على المعتمد . قوله : ( مجنون ) أي وقت التعليق أو وقت المشيئة على المعتمد , لم يقع قطعا ما لم يرد اللفظ كما مر . قوله : ( زيد ) خرج مشيئة الله تعالى , والملائكة والبهيمة لم يقع قطعا ما لم يرد طلاقا كما مر . قوله : ( فشاء طلقة ) ولو في أكثر منها ولو في عكس الصورة فشاء ثلاثا . قوله : ( نظرا إلخ ) فلو قال أردت وقوع طلقة إذا شاءها وقعت أو عدم وقوعها إذا شاءها وقع طلقتان لأنه غلظ على نفسه . . قوله : ( بفعله ) أي فعل نفسه وإن لم يسأل لأن شأنه ذلك أو لم يقصد إعلام نفسه لأنه عالم . قوله : ( ناسيا 
ms1481	 أو مكرها ) ولو احتمالا فيهما ولو كان الإكراه بحق كما نقله ابن حجر عن الشيخين واعتمده شيخنا فقيل له إن شيخنا الرملي ذكر في أول الطلاق أن فعل المكره بحق كالإخبار فرجع إليه . قوله : ( جاهلا بأن المعلق عليه ) أو جاهلا بوقوع الطلاق به كأن فعله ناسيا فظن الوقوع ففعله ثانيا أو إفتاء من صدقه , ولو غير أهل للإفتاء بعدم الوقوع به ففعله أو أخبره بموت زوجته ففعله فبانت حياتها , قال شيخنا الرملي ويتحصل من كلامهم وإن ظن تناقضه أن من حلف بالله أو بالطلاق إن الأمر الفلاني لم يكن , أو كان أو سيكون أو إن لم يكن فعلت أو لم يكن فعلت أو فلان لم يفعل , كذا أو فعله أو هو في الدار أو ليس فيها أو نحو ذلك وقصد حين حلفه أن الأمر كذلك في ظنه , أو اعتقاده أو أطلق فلا حنث عليه وإن قصد أن الأمر كذلك في الواقع , وبأن خلافه حنث على المعتمد نعم إن كانت محاورة فلا حنث مطلقا كما لو لم تكن صيغة تعليق كوالله زيد ليس في الدار مثلا فتأمله . قوله : ( لم تطلق ) ولا تنحل اليمين لأن لها جهة واحدة بخلاف نحو لا تخرجي إلا بإذني أو لا أكلمه إلا في شر كما مر . قوله : ( بفعل غيره ) أي المميز وإلا كطفل وبهيمة فلا وقوع بدخوله مكرها قاله شيخنا واعتمده . قوله : ( يبالي بتعليقه ) أي وقت تعليقه ولو احتمالا فيهما ولا نظر لما قبله , ولا لما بعده ودخل فيه الزوجة وقال بعض مشايخنا لا حاجة فيها إلى مبالاة لأنه شأنها كما في نفسه فراجعه . قوله : ( فلا يخالفه فيه لصداقة أو نحوها ) كحياء ومروءة وحسن خلق وخوف وغير ذلك من كل ما لا يسهل عليه الوقوع على المخالفة . قوله : ( وعلم به ) أي وعلم المحلوف عليه بالتعليق ولا بد من قصد منعه أيضا كما يأتي . قوله : ( أو جاهلا بما مر ) أو باليمين . PageV03P360 قوله : ( لا يقع ) ولا تنحل اليمين كما مر سواء كان الحلف بالله أو بغيره سواء كان 
ms1482	 على مستقبل أو ماض كما تقدم . نعم إن قال إن تدخلي الدار اليوم فدخلت ناسية انحل اليمين , ولأنها يمين لها جهتان كما مر . قوله : ( كالسلطان ) أي لغير نحو أخيه ونظيره وصديقه ونحو ذلك مما مر . قوله : ( ولم يقصد إلخ ) هو تفسير لما قبله كما يؤخذ مما بعده . قوله : ( فيقع ) أي ما لم يتبين أنه ممن يبالي حالة التعليق كما تقدم . قوله : ( بأن قصد الإعلام به ) صريحه أن قصد المنع هو قصد الإعلام وهو واضح إن دلت قرينة على أنه المراد منه , وإلا فلا فقصد الإعلام أعم فتأمل . قوله : ( كما أفهمه كلام الروضة ) هو المعتمد .(@)(@@) | فصل في الإشارة للطلاق بالأصابع ونحوها(@)(@@) قوله : ( وأشار ) أي إشارة يفهم منها إرادة الطلاق . قوله : ( طالق ) أي عند أنت لأنه من جملة الصيغة . قوله : ( ولا اعتبار بالإشارة ) ولا بأنت هكذا ولا بأنت الثلاث فلا يقع شيء وإن نوى الطلاق . قوله : ( في أصبع طلقة ) فلو قال أردت الإشارة بأصبع فارتفعت الأخرى معها ولو أشار بجمع الكف وقعت واحدة . . قوله : ( بأن خرج إلخ ) أي أو أجاز الوارث . قوله : ( وقعا معا ) فالمدار على اتحاد الصفة ولو غير موت للسيد فلو قال في آخر جزء من حياة سيدي مع قول سيده ما مر فلا بد من محلل . قوله : ( غلب العتق ) لتشوف الشارع إليه فلو علق الزوج طلاق زوجته الأمة غير المدبرة ولو مكاتبة بموت سيدها فمات وهو وارثه انفسخ النكاح ولا طلاق أو مدبرة طلقت ولا فسخ . قوله : ( فإن لم يخرج العبد ) ولم يجز الوارث كما مر . قوله : ( لم تقصد بالطلاق ) وإنما المقصود المناداة , كما هو فرض كلام المصنف وصريح كلام الإمام الآتي فقول شيخ الإسلام إنها تطلق أيضا في هذه فيه نظر ظاهر , ولو علم أو ظن أن المجيبة غير المناداة , فإن قصد المجيبة فقط طلقت فقط أو المناداة ولو مع المجيبة طلقتا معا , وتطلق المقصودة ظاهرا وباطنا وغيرها ظاهرا ويدين وعلم بتعريف الأخرى أنها زوجته أيضا فقول بعضهم ولو أجنبية غير مستقيم لأنه لا يلائم قولهم قصد طلاقها 
ms1483	 ونحو ذلك , ولو لم يقصد طلاق المناداة لم تطلق كما علم ولو أجابه زوجتان وقصدهما ففيه ما مر وإن قصد واحدة منهما طلقت ويرجع إلى التعيين كما مر في إحداكما . قوله : ( وقيل الوجهان إلخ ) فالمناسب التعبير بالمذهب . قوله : ( واحتمل الإمام إلخ ) إن أراد بقوله ظاهرا ما قابل الباطن فهو الطريق المذكور , قبله وإن أراد به سياق البحث بمعنى أن الظاهر أن PageV03P361 المجيبة تطلق بلا خلاف , فهو طريق ثالث ويدل لهذا إثباته الخلاف في المناداة وجزم الغزالي به . . قوله : ( فطلقتان ) فإن علق بربع رمانة , أيضا فثلاث لوجود الصفات الثلاث بأكلها فإن أكلت نصفها فطلقتان , كما لو قال إن كلمت زيدا , وإن كلمت رجلا وإن كلمت فقيها فكلمته وهو فقيه , فإنه يقع الثلاث ولو علق بأو كأن قال إن كلمت زيدا أو كلمت رجلا أو كلمت فقيها فكلمته وهو فقيه , فإنه يقع الثلاث . قوله : ( التعليقان ) أو للتعلق الثاني فقط لأنه لا تكرار في الرمانة , ولو علق بأكل رمانة بكلما وقع الثلاث بأكلها لتكرره فيها ثلاثا , وخرج برمانة ما لو أكلت نصفي رمانتين أو حبا من رمانات متعددة , وإن كان أكثر من رمانة فلا وقوع . تنبيه : العبرة في النصف بالعدد فلو بقي أكثر من النصف لم يقع شيء أو بقي من الرمانة شيء وقع ما علق بالنصف وحده . تنبيه آخر : هذه الأحكام باعتبار العرف فلا يخالف القاعدة النحوية أن النكرة إذا أعيدت , فهي غير الأولى على أن القاعدة أغلبية كما في قول الله تعالى { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } . قوله : ( والحلف ) بفتح الحاء مع كسر اللام أو سكونها ويقال فيه محلوف بوزن مفعول بمعنى القسم لكن الحلف يكون بالله وبغيره بخلاف القسم واليمين . قوله : ( بالطلاق ) أو بغيره . قوله : ( ما تعلق ) أي ما اقتضته الصيغة ولم يقصد . قوله : ( حث ) له أو لغيره وكذا ما بعده . قوله : ( إن حلفت إلخ ) ولو كرره وقع بقدر ما كرر فلو كرره أربع مرات وقع الثلاث وينحل بكل مرة ما قبلها , وفي شرح الروض أنه لا 
ms1484	 يصح قصد التأكيد هنا , لأنها أوصاف واعتمده شيخنا . قوله : ( إن خرجت ) أي ولم يقيده بشيء وإلا رجع لما قيد به وإنما أطلق هنا لأنه في بيان ما يسمى حلفا , فلو قال إن خرجت إلا بإذني ثم إنها خرجت بعد إذنه وإن لم تعلم به أو رجع عنه , أو كانت نحو صغيرة أو مجنونة لم يحنث انحلت اليمين ولو علق بكلما فليأذن لها أو بنحو متى , ولو قال إن خرجت لغير الحمام حنث إن خرجت بقصد غيره فقط , عند الخروج وإلا فلا فإن قال إلى غير الحمام حنث مطلقا , ولو قال إن خرجت لابسة حرير فخرجت غير لابسة له , ثم لابسة حنث بالثانية ولا تتحلل بالأولى لأن لليمين جهة واحدة كما تقدم . قوله : ( وهي في العدة ) قيد للوقوع ولو في النفي خلافا للإسنوي كما تقدم . قوله : ( ولو قال ) أي من غير محاورة وإلا فهو حلف فيقع به أيضا . قوله : ( جاء الحجاج ) المراد معظمهم وقال شيخنا الرملي كالخطيب ما يصدق عليه اسم الجمع وهو المراد بالجمع المعبر به في بعض نسخ شرحيهما , ويعتبر مجيئهم إلى محل جرت العادة بملاقاتهم في تلك البلد ولو في غير أوانه . PageV03P362 قوله : ( بالصفة إذا وجدت ) وهي في الحجاج ما مر وفي الشمس بطلوعها كلها من الأفق , وإن كانت مستورة بالغيم , وقيل يكفي طلوع جزء منها , وقيل في الحجاج وصولهم إلى محل يمتنع قصر الصلاة فيه , ويعتبر كل حالف ببلده . قوله : ( أطلقتها ) خرج ما لو قيل ألك عرس أو زوجة فقال لا أو أنا عازب فهو كناية عند شيخنا , ولغو عند الخطيب لأنه كذب محض . قوله : ( نعم ) أو جير أو أجل أو بلى , أو إي بكسر الهمزة أو طلقت على المعتمد في ذلك . قوله : ( فهي زوجته ) في الباطن فيدين . قوله : ( صدق ) وإن لم يعرف له طلاق سابق , فإن قال كان بائنا وجددت لم يصدق إلا إن عرف له طلاق سابق . قوله : ( نعم ) ومثلها مرادفها مما مر . تنبيه : ظاهر ما ذكر أن الاعتبار بقصد السائل وإن خالفه قصد الزوج 
ms1485	 وبه قال شيخنا , وتوقف فيه العبادي ولي به أسوة ولو جهل حال السؤال حمل على الاستخبار وينبغي اعتبار قصد الزوج فيه إن وجد وخرج بنحو نعم ما لو أشار وهو ناطق أو قال كان ذلك , أو بعض ذلك أو الأمر على ما تقول فلغو ولو قيل له هي طالق فقال ثلاثا فإن قصد بناءه على مقدار نظير ما في السؤال , ونوى الثلاث وقعن وإلا لم يقع شيء ولو قال لزوجته طلقتك يوم كذا , فظهر أنها كانت فيه بائنا وقع عليه وحمل على أنه غلط في التاريخ , ولو قال له يلزمك الطلاق ما فعلت كذا فقال نعم فهو صريح بخلاف إن فعلت كذا فزوجتك طالق , فقال نعم فهو لغو قاله شيخنا الرملي .(@)(@@) | فصل في أنواع من تعليق الطلاق(@)(@@) قوله : ( رغيف ) هو المتعارف بين الناس لا ما يجعل صغيرا للأولياء تبركا بهم ونحو خبز سيدي أحمد البدوي . قوله : ( في فتات يدق مدركه ) بأن لا يسمى قطعة خبز كما قاله الإمام أيضا ولو كان الفتات لو جمع صار كثيرا اعتبر قاله الخطيب وخالفه شيخنا كوالد شيخنا الرملي , وبعض الحبة في الرمانة كالفتات ولو علق بأكل الرمانة وعدم أكلها لم يخلص بما ذكر ويحنث في عدم الأكل باليأس . قوله : ( وحدها ) بحيث لا تماس غيرها , ولا يشترط الفور في التمييز لأن التعليق بأن في نفي فإن علق بنحو متى اشترطت كما تقدم . قوله : ( فلا يخلص من اليمين بما فعلت ) قال شيخنا الرملي ثم إن أمكن التمييز عادة وميزت يقع وإلا فتعليق بمستحيل فيحنث حالا . وقال شيخنا يقع حالا مطلقا وفيه نظر في جميع ما يمكن فيه وجود الصفة خصوصا مع التراضي ولو وضع شيئا ونسيه ولم تعلم به فقال لها إن لم تعطنيه فأنت طالق فيحنث بمضي زمن يمكن فيه الإعطاء . على المعتمد عندهما . قوله : ( ثم برميها ) لا حاجة إلى ثم هنا لأن المدار على تأخير الإمساك لأنه لو لم يؤخره حنث بالإمساك زمن غيره بعده . قوله : ( مع فراغه ) أي بعده على الفور على ما 
ms1486	 مر . قوله : ( بأكل بعض ) : أو ببلعه كما في علق وفي عدوله إلى الأكل إشارة إلى أن اشتغالها بالمضغ المعتبر في مسمى الأكل لا يضر بل لو أكلتها PageV03P363 كلها بمضغ لم يحنث لأن البلع غير المضغ في الطلاق بخلافه في اليمين بالله نظرا للعرف في اليمين . قوله : ( ورمى ) هي بغير أو لأن الجمع بينهما لا يشترط . قوله : ( بأكل البعض ) أو رميه ولو علق بشرب ماء كوز , وصبه ثم إبقائه , فبادرت بشرب بعضه , أو بل خرقة به لم يحنث ولو علق بخروجها من ماء , ثم بمكثها فيه فإن كان جاريا أو حملت منه حالا لم يحنث , ولو كانت على سلم فعلق بصعودها ونزولها ثم مكثها فبادرت بوثبة إلى الأرض أو سلم آخر أو بحملها ممن صعد بها أو نزل بغير أمرها أو ممن على الأرض أو بغير أمرها فلا حنث . قوله : ( إن لم تصدقيني ) فإن قال لم تعلميني لم يخلص بما ذكره . قوله : ( فقالت ) يفيد الفورية في الجواب وهل يشترط اتصال اللفظين أو لا يضر التراخي في الثاني راجعه , ومحل الفورية إن دلت قرينة عليها وإلا فالتعليق بأن مع النفي لا فورية فيه , كما تقدم وكذا يقال فيما يأتي . قوله : ( كلامين ) دفعا لما عساه أن يتوهم من جعل ما اسما موصولا مثلا معمولا لسرقت الأولى . قوله : ( بعدد حب هذه الرمانة ) ومثله بعدد رمان هذه الشجرة . فائدة : نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما أن في كل رمانة حبة من رمان الجنة ونقل الدميري أنه إذا عدت الشرافات التي على حلق رمانة فإن كانت زوجا فعدد حب الرمانة زوج وعدد رمان الشجرة زوج أو فردا فهما فرد . قوله : ( قبل كسرها ) لعله أو المتعين أنه من صيغة المعلق فتأمله . قوله : ( لا تنقص عنه ) دخل فيه المساوي . قوله : ( ثم يزيد ) وكذا عكسه بأن تذكر عددا تعلم أنها لا تزيد عليه , ثم تنقص واحدا فواحدا وهكذا وكذا لو جمعت بينهما بأن تذكر عددا متوسطا ثم تزيد وتنقص وهكذا ونقل عن الرافعي أنه لا بد من توالي 
ms1487	 الأعداد ولم يوافق عليه شيخنا , وفيه نظر لاحتمال أن العدد الذي تسقطه هو الموافق لعدد حب الرمانة المحلوف عليها , فالوجه ما ذكره الرافعي وفارق ما هنا ما لو قال من أخبرتني بقدوم زيد , فهي طالق فأخبرته به فتطلق ولو كاذبة فيه بأنه في الرمانة إخبار عما وقع بخلاف هذا قاله شيخنا . وقال غيره إن للرمانة عددا خاصا من أعداد كثيرة , فهو المراد بخلاف ذلك فتأمل ولو وقع حجر فقال إن لم تخبريني بمن رماه فأنت طالق رماه مخلوق لم يحنث ما لم يرد تعيينا . قوله : ( تعريفا ) أي تعيينا لأحد الأمرين في السرقة ولعدد مخصوص في الرمانة أي الواقع في كل منهما فلا يخلص من اليمين وفي اليمين وفي الحنث ما تقدم في تميز النوى . قوله : ( لثلاث ) أي من زوجاته . قوله : ( يوم جمعة ) وإن لم تقصده وكذا ما بعده . قوله : ( لم يقع ) ما لم يقصد تعيينا كما مر ولو قال إن خالفت أمري فخالفت نهيه لم يحنث أو عكسه حنث , ويفرق بأن مدلول النهي أعم مطلقا ومدلول الأمر أخص مطلقا , فتأمل ولو علق بجماعة فعلت عليه ولم يتحرك لم يحنث أو بإعطائها كذا بعد شهر اشترط الفور بعد الشهر , إن علق بغير أن أو بها فباليأس لأنه معنى النفي أو إن قصدتك بالجماع فقصدته لم يحنث , أو إن قصدت جماعك حنث أو أن جعت لم يحنث بصومها , أو إن أكلت أكثر من رغيف , وأكلته مع إدام حنث , أو إن أكلت إلا رغيفا فأكلته وفاكهة حنث , أو إن لبست قميصين فلبستهما ولو متواليا حنث أو إن نمت على ثوبك لم يحنث بوضع رجله أو يده أو توسد نحو مخدتها . قوله : ( أو زمان ) أو دهر أو حقب ولو بضم القاف وقيل الحقب سبعون سنة وقيل ثمانون سنة فإن أراد ذلك دين فإن قامت قرينة صدق ولو حلف لا يصوم زمانا حنث بالشروع أو ليصومن أزمنة بر بيوم , ولو قال أنت طالق في مكة أو البحر أو الظل أو نحو ذلك مما لا ينتظر 
ms1488	 وقع حالا ما لم يرد التعليق كما مر . ولو علق بدخوله فحمل ولو مع القدرة على الامتناع لم يحنث وتقدم لو علق بمستحيل . قوله : ( بمضي لحظة ) وفارق لأقضين حقك إلى حين لأنه وعد فجاز تأخيره والطلاق إنشاء فاعتبر فيه الفورية . قوله : ( برؤية زيد ) لغير عمياء وإلا فهو مستحيل نعم رؤية الهلال تحمل على العلم به ولو برؤية غيرها أو تمام الشهر فيكفي من العمياء إلا أن يقصد PageV03P364 بالرؤية المعاينة , فيصدق في غير العمياء ويدين فيها إلا بقرينة فيصدق فيها أيضا , ويقال له هلال في الثلاثة الأولى وبعدها قمر . قوله : ( ويكفي رؤية شيء من البدن ) ولو من وراء زجاج أو في ماء صاف أو أحدهما سكران , ولا بد أن تسمى رؤية عرفا ولا تكفي الرؤية في مرآة لأنه خيال إلا في رؤية وجهها ولا رؤية بعض بدنه من كوة إلا وجهه لشرفه , ولا رؤية في منام إلا له صلى الله عليه وسلم لأنه الممكن وقيده شيخنا , بما إذا أراد رؤية المنام , وإلا فهو من التعليق بمستحيل . قوله : ( والظفر ) وكذا السن والمس كاللمس فيما ذكر فيه . قوله : ( لأن القصد إلخ ) وفارق الأيمان لبنائها على العرف ولو علق بكلامها زيدا حنث بخطابها له بحيث يسمع , ولو كان هو ثقيل السمع لا أصم ولو مع جنون أحدهما أو سكره أو بكلامها رجلا دخل محرمها وزوجها فإن ادعى إرادة غيرهما صدق , أو بكلامها حمارا أو ميتا أو نائما أو غائبا فهو تعليق بمستحيل أو بتقبيلها اختص بالحية , أو بتقبيل أمة شملها ميتة , أو على فعله معصية فترك واجبا لم يحنث أو على ترك واجب ففعل حراما كذلك , أو قال لا رأيت شيئا في البيت إلا كسرته على رأسك فرأى هاونا طلقت حالا أو قال لا أطأ أمتي إلا بإذنك فقالت طأها في عينها لم يكن إذنا إلا إذا دلت قرينة على عدم التخصيص . قوله : ( والميت لا يحس ) أي بحسب العرف ولو شهيدا . . قوله : ( ولو خاطبته بمكروه إلخ ) قال شيخنا الرملي إن اللفظ يحمل على العرف 
ms1489	 إن لم يضطرب وإلا فعلى اللغة . قوله : ( والسفه ) أي لغة وأما عرفا فهو بذاءة اللسان والنطق بما يستحى منه . قوله : ( هو صفة إلخ ) وظاهره إخراج من بذر بعد رشده , ولم يحجر عليه أو فسق بعده وليس كذلك فقد قال الرافعي إن من بلغ رشيدا ثم فسق في دينه يسمى سفيها , وفي عبارة العباب والسفه ما يحجر به فيحمل كلام الشارح على هذا فراجعه . قوله : ( والخسيس ) أي لغة وأخس الأخساء من باع دينه بدنيا غيره كالمكاس . قوله : ( ويشبه أن يقال ) أي عرفا والبخيل شرعا من لا يؤدي ما لزمه وعرفا من لا يقري بالطعام , والسفلة من يعتاد الأفعال الدنيئة , والحقير لغة الفقير وعرفا فاحش القصر ضئيل الشكل ولا عبرة بعرف النساء أنه قليل النفقة , والأحمق من يضع الشيء في غير محله مع علمه بقبحه والغوغاء من يخالط الأراذل ويخاصم بلا موجب والقلاش من يذوق الأطعمة في نحو الأسواق بغير شراء والقواد من يجمع الرجال مع النساء ولو غير أهله أو المرد حراما فيهما والقرطبان من لا يمنع الزاني بأهله أو محارمه والديوث من لا يمنع الداخل عليهن وقليل الحمية من لا يغار عليهن والقحبة البغي وهز اللحية كناية عن الرجولية فإذا هز لحيته فقالت له رأيت مثلها كثيرا فقال إن كنت رأيت مثلها فأنت طالق فإن أراد المكافأة أو أطلق طلقت , وإلا فتعليق فتعتبر الصفة . فرع : قال لها إن لم أقل كما تقولين فأنت طالق ثلاثا فقالت له أنت طالق ثلاثا فخلاصه أن يقول أنت طالق ثلاثا إن شاء الله ويقصد التعليق أو من وثاق أو يقول أنت قلت أنت طالق ثلاثا ولو قالت له كيف تقول إذا طلقتني فقال أقول أنت طالق لغا ولا يقع به شيء . فرع : لا يحنث من حلف أنه من أهل الجنة إن كان مسلما نظرا لظاهر النصوص , فإن كان كافرا حنث لذلك فإن مات المسلم مرتدا أو الكافر مسلما تبين الحنث في الأول وعدمه في الثاني PageV03P365(@)(@@) | كتاب الرجعة(@)(@@) بفتح الراء أفصح من كسرها , قاله الجوهري 
ms1490	 . وقال الأزهري : الكسر أكثر , وأصلها الإباحة , وتعتريها أحكام النكاح , وهي لغة المرة من الرجوع , وشرعا ما ذكره الشارح , وتؤخذ أركانها الثلاثة مما ذكره : وهي صيغة , ومحل , ومرتجع , وهي كابتداء النكاح تارة , وكدوامه أخرى , وهذا أكثر كما يعلم مما يأتي . قوله : ( بالغا عاقلا ) شمل المحرم والسفيه والعبد ومطلق أمة تحته حرة والسكران , ويشترط الاختيار أيضا كما يأتي . قوله : ( فلا تصح رجعة مرتد ) وفارق المحرم بأن الردة تزيل النكاح . قوله : ( ولا صبي ) أي فرضا أو بنحو وكالة , أو بعد حكم حاكم بطلاقه . قوله : ( ولو طلق : ( بأن يحتاج إلخ ) اقتضى هذا وجوب الرجعة له كابتداء النكاح , وقال بعضهم : لا تجب لإمكان أن يزوجه غيرها , ونظر فيه بأن فيه غرامة لصداق آخر من غير حاجة إليه , والولي ممنوع من مثله فتأمل . قوله : ( والخلاف مبني إلخ ) يشير إلى أن الخلاف هنا طريقان : فلا يناسب تعبيره بالصحيح قوله : ( ب راجعتك ) ولو قال للضرب مثلا إلا إن قصد الضرب وحده فلا تحصل الرجعة . قوله : ( وهذه الثلاثة صريحة ) ومثلها كل ما اشتق من الرجعة كأنت مراجعة , ويقوم مقام الضمير هذه أو فلانة ولو حاضرة فلا يكفي راجعت فقط , وهل تكفي الإضافة إلى جزئها . قوله : ( كقوله إلخ ) يفيد أن المراد المشتق منهما فإن المصادر كلها كنايات كالطلاق . قوله : ( صريحان أيضا ) هو المعتمد لكن مع شرط الرد الآتي في كلامه . قوله : ( لورودهما ) لأن المعتمد أنه يكفي في الصراحة الورود باللفظ في الكتاب مطلقا , أو بالمعنى مع الشهرة ولا يشترط التكرار . قوله : ( أحق ) أي مستحقون , إذ لا حق لغيرهم . قوله : ( لا يكون صريحا ) أي فهو كناية لأنه لم يجد نفاذا في موضوعه الذي هو الأجنبية . PageV04P003 قوله : ( أنه يستحب ) أي فليست الإضافة شرطا في صراحته على المعتمد بخلاف الرد . قوله : ( لأنها في حكم استدامة إلخ ) ولذلك لا يحنث بها من حلف لا يتزوج على المعتمد , ولو حلف لا يراجع حنث برجعته بنفسه , أو وكيله قوله : ( على الاستحباب ) فيسن الإشهاد على الرجعة سواء كانت بلفظ صريح - وهو واضح - أو كناية على اللفظ المنطوق 
ms1491	 به كما قاله الزركشي , ويسن على الإقرار بها أيضا ويثاب على ذلك وإن كان فيه إرشاد لأنه ليس لمحض الإرشاد قوله : ( وتصح بغير العربية ) وترجمة الصريح راجعتك شهرا مثلا قوله : ( إن شئت ) بكسر الهمزة فلو فتحها , أو أبدلها بإذ صحت من النحوي دون غيره , وتاء شئت مسكورة لأنه خطاب لها , فلو ضمها فقال بعض مشايخنا بالصحة لأنه تصريح بالمقتضى , وفيه بحث فتأمله . قوله : ( بفعل ) غير كتابة , أو إشارة أخرس قوله : ( كوطء ) خلافا لأبي حنيفة فلو كانت شافعية فوطئها وهو حنفي فله الطلب وعليها الهرب . نعم لو وجد من كافر واعتقدوه رجعة أقررناهم عليه بعد الترافع , أو الإسلام , بخلاف ما لو ترافع حنفيان فلا نقرهم إلا إن حكم لهما بصحته حاكم . قوله : ( وتختص الرجعة إلخ ) جملة ما ذكره ستة شروط وهي كونها موطوءة مطلقة مجانا باقية في العدة لم يستوف عدد طلاقها قابلة للحل , وسيأتي كونها معينة . قوله : ( بموطوءة ) ولو لم تزل بكارتها ولو في الدبر , واستدخال المني ولو في الدبر كالوطء . PageV04P004 قوله : ( علقت ) ولو احتمالا . قوله : ( باقية في العدة ) خرج المعاشرة فلا رجعة بعد فراغ العدة , وإن لحقها الطلاق بعدها والمراد قبل انقضاء عدتها كما أشار إليه الشارح , فيدخل ما لو طلقت في الحيض فله الرجعة فيه , وإن لم تشرع في العدة وما لو وطئت في أثناء عدة الطلاق التي بغير الحمل بشبهة , فحملت فله الرجعة فيها , وإن لم تكن في عدة الطلاق وله الرجعة قبل انفصال تمام الولد , أو قبل ثاني التوأمين , نعم لا رجعة له ما دامت فراشا للواطئ , ولو كان الوطء للشبهة منه راجع فيما بقي من عدة الطلاق فقط , وإن تداخلت العدتان إلا إن حملت فله الرجعة إلى الوضع لوقوع الحمل عن العدتين معا . قوله : ( من طلقت ) فلو شك في طلاقها فراجع , ثم ظهر له الحال صح لأن العبرة بالواقع فيما لا يتوقف على نية . قوله : ( قبل وطء ) وتصدق في نفي الوطء ونفي استدخال المني فلا رجعة له . قوله : ( وانقضت عدتها ) ولو معاشرة قوله : ( فلو ارتدت 
ms1492	 ) أو ارتد هو لم تصح الرجعة , وتستأنف لو عاد المرتد إلى الإسلام . تنبيه : بقي شرط سابع وهو كونها معينة فلو طلق زوجتيه , ثم راجع إحداهما مبهمة لم يصح , أو طلق إحدى زوجتيه مبهمة , ثم راجع قبل التعيين , ولو بقوله راجعت المطلقة منكما , أو أحدا كما لم يصح أو نسي المطلقة وراجع كذلك قبل البيان لم يصح خلافا لابن حجر في هذه . قوله : ( وأنكر صدق ) وفي عكس هذه تصدق هي من حيث تطويل العدة عليها فلا يجوز لها النكاح ولها النفقة , ويصدق هو من حيث جواز نكاحه نحو أختها وخرج ب أنكر ما لو مات فتعتد لوفاة ولا تصدق في انقضاء عدتها قبل موته , ولا ترثه , قال الأذرعي : فإن كان الطلاق بائنا صدقت , ولو ماتت فادعى وارثها الانقضاء قبل موتها صدق الوارث في عدة أشهر كما في غيرها . قوله : ( فيه ) أي الوقت كالطلاق قوله : ( تصديقها ) أي من حيث انقضاء العدة , وإن خالفت عادتها وخرج بالعدة غيرها كطلاقها , وطلاق ضرتها كما مر , وثبوت الاستيلاد في الأمة والنسب للولد - فلا بد من بينة على الولادة لأن السيد والزوج ينكرانها ولهما نفيه , وإن لم تقم بينة - ولحوق الولد للزوج بالفراش فيما لم ينكر وضعه . قوله : ( أما الآيسة من الحيض ) وكذا الصغيرة ونحوها كقرب زمن الطلاق . قوله ( فلا تصدق ) ويصدق هو بيمينه كما تقدم وقال بعضهم : لا حاجة لليمين خصوصا فيما لا يمكن عقلا قوله : ( في دعوى الوضع ) وأما الحيض فتقدم قبول الآيسة فيه . قوله : ( بستة أشهر ) قال شيخنا تبعا للبلقيني : عددية أخذا مما بعده , وفيه نظر مع الاستدلال بالآيتين وفي شرح شيخنا : عددية هلالية وفيه نظر فراجعه . قوله : ( مصور ) أي فيها صورة ظاهرة أو خفية بقول القوابل وهذه يثبت بها الاستيلاد ولا يجب فيها الغرة . قوله : ( بلا صورة ) أي لا ظاهرة ولا خفية لكن لا بد من شهادة القوابل أنها أصل آدمي , وإلا لم تنقض بها العدة كالعلقة , ويثبت لها حينئذ من الأحكام وجوب الغسل وثبوت النفاس وفطر الصائمة . PageV04P005 قوله : ( من إمكان الاجتماع ) أي 
ms1493	 عادة ولا نظر لإمكانه خرقا للعادة من نحو ولي . قوله : ( وفصاله ) أي رضاعه في عامين أي مدة عامين وهما أربعة وعشرون شهرا , فإذا سقطت من ثلاثين شهرا بقي ستة أشهر فهي مدة الحمل , واعتبار زيادة اللحظتين لما مر . قوله : ( إن أحدكم ) أي كل واحد منكم , يا بني آدم يجمع : أي يضم ويحفظ خلقه أي مادة خلقه , وهو المني أربعين يوما أي فيها بعد سبعة منها , أو في آخرها ففي رواية : إن النطفة إذا وقعت في الرحم , وأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في بشرة المرأة تحت كل ظفر وشعر وعرق وعضو , فإذا كان يوم السابع جمع الله تعالى , وفي رواية أنها تمكث كذلك أربعين ليلة , ثم تصير دما في الرحم فذلك جمعها , ثم تكون عقب تلك الأربعين في ذلك المحل علقة , أي قطعة دم تجمد شيئا فشيئا مثل ذلك , أي أربعين يوما , ثم عقب هذه الأربعين الثانية تكون في ذلك المحل أيضا مضغة أي قطعة لحم قدر ما يمضغ وتقوى شيئا فشيئا , مثل ذلك أي أربعين يوما , ثم عقب هذه الأربعين الثالثة يرسل الله الملك الموكل بالرحم , ومعنى إرساله أمره بالتصرف فيها لما في الحديث { إن الملك الموكل بالرحم من الابتداء يقول : أي رب نطفة , أي رب علقة , أي رب مضغة , فينفخ فيه بعد تشكله على هيئة الإنسان الروح وهو ما يعيش به بأمر الله تعالى } وفي هذه الرواية أن إرسال الملك في أول الأربعين الرابعة وفي أخرى في الثالثة وفي أخرى في الثانية , وفي أخرى في الأولى , وقد انتشرت أقوال العلماء في ذلك , ووقع الجمع بينها بأقوال مختلفة منها , أنه بعد الأولى لتصويره الخفي , والثانية لتصويره الظاهر والثالثة لتشكله , والرابعة لنفخ الروح , ومنها أنه بعد الأولى لمبادئ تخطيطه الخفي , وبعد الثانية لمبادئ تخطيطه الظاهر , وبعد الثالثة لمبادئ تشكله , وهكذا , وإنما ذكرنا ذلك لمسيس الحاجة إليه , واضطراب الأحوال فيه , فإنه زبدة ما يحتاج إليه في ذلك , وتعبير الأحاديث بثم المقتضية للتراخي مؤول فراجعه , . قوله : ( لاستبانة القرء ) أي لمعرفة تمامه 
ms1494	 فلا رجعة فيها , ويصح العقد فيها لو وقع . قوله : ( فسبعة وأربعون ولحظة ) ومثلها لو علق طلاقها بولادتها , ولم تر نفاسا وكانت معتادة فتنقضي عدتها بذلك . قوله : ( وأمة ) أي من فيها رق . قوله : ( ولحظة ) هي اللحظة الثانية في الحرة والأمة ولا حاجة لاعتبار اللحظة الأولى فيهما , لاحتمال طلاقها في آخر جزء من الحيض , نظر فيه في شرح الروض ولو جهلت المطلقة أنها طلقت في حيض أو طهر حمل الأمر على الحيض احتياطا للانقضاء , قال شيخنا وله الرجعة فيها ونظر بعضهم فيها فراجعه . PageV04P006 قوله : ( في ادعاء انقضاء العدة ) وكذا في بقائها , وإن وصلت إلى سن اليأس ولها النفقة . قوله : ( بأقل مدة الإمكان ) فلا تصدق لو ادعته قبلها فإن عادت وادعته بعده صدقت . قوله : ( بيمينها ) ظاهره أنها تحلف , وإن لم تتهم وأنها لا يجب استفصالها وفي شرح شيخنا وجوب استفصالها , وإنما تحلف إذا اتهمت . . قوله : ( رجعية ) وفي نسخة بهاء الضمير بعد الفوقية , ونقل أنه بخط المصنف فراجعه . قوله : ( الأقراء ) خرج الحمل فله الرجعة ما لم تضع كما مر لأنه عن العدتين , والأشهر كالأقراء . قوله : ( من وقت الوطء ) أي فراغه لتوقع العلوق قبله , وبذلك فارق الصوم بل لا إشكال ولا فرق فتأمل . قوله : ( دون ما زاد ) فلو وطئها بعد مضي قرأين من عدة النكاح , استأنفت ثلاثة أقراء والقرء الأول منها واقع عن العدتين فله الرجعة , فيه دون القرأين الأخيرين لتمحضهما لعدة الوطء . قوله : ( وغيره ) منه النظر واللمس قوله : ( فلا حد عليه ) ولا عليها إن تكرر وعلما بالحرمة . قوله : ( ولا يعزر ) هو مبني للمجهول وضميره عائد للواطئ ومحله إن رفع لحاكم يعتقد التحريم , وكذا يعزر معتقد الحل إذا رفع لمعتقد التحريم أيضا لأن العبرة بعقيدة الحاكم , ولو قرئ يعزر بالبناء للفاعل لشمل الصورتين , وضميره للحاكم , وكلام الشارح يخالفه فكان الأولى له حمله على ذلك فتأمل . قوله : ( ويجب مهر المثل ) لبكر في البكر , وثيب فيها ولا يتكرر بتكرر الوطء لاتحاد الشبهة , وهو للشبهة لا للعقد . نعم إن دفعه لها تكرر بقدر الدفع , قوله : ( أنه لا يجب 
ms1495	 مهر ) هو المعتمد كما ذكره قوله : ( أن أثر الردة ) وهو القتل وحرمة الوطء , وأثر الطلاق وهو نقص العدد , فبالإسلام يتبين حل الوطء بخلاف الرجعة فلا يجب المهر فيه بخلافها . . قوله ( وإذا ادعى والعدة منقضية ) أي ولم تنكح غيره . فإن نكحت غيره فله الدعوى عليها , وعلى الزوج على المعتمد لاتفاقهما على زوجية الأول , فإن ادعى على الزوج فأنكر صدق بيمينه لصحة العقد - ظاهرا بعد انقضاء العدة - , وعدم الرجعة فإن أقر أو نكل فحلف المدعي بطل نكاح الزوج , ولها عليه مهر المثل إن استحقها PageV04P007 المدعي , وإلا فالمسمى , أو نصف أحدهما ولا ترجع زوجة له إلا بإقرار جديد . منها , أو حلفه بعد نكولها , وإن ادعى عليها فإن حلفت سقطت دعواه , وإن أقرت له أو نكلت فحلف غرمت له مهر المثل لحيلولتها بينه وبين حقه بإذنها في نكاح الآخر , أو تمكينه ولا حد عليه لأن إقرارها لا يسري عليه . وإذا مات أو طلق رجعت للأول ويرد عليها ما أخذ ولو أقام المدعي بينة برجعته قبل الانقضاء نزعت من الثاني , وسلمت له ولها على الثاني مهر مثل إن وطئ وإلا فلا شيء . قوله : ( على وقت الانقضاء ) أي على وقت يحصل به الانقضاء كفراغ الشهر مثلا , فلا ينافي ما قيل : إنه كيف يدعي الزوجية مع موافقته على الانقضاء . قوله : ( إنها ما انقضت ) فلا يكفي الحلف على نفي العلم به هنا وما بعده وفارقا ما قبلهما بأنه حلف على فعل الغير . قوله : ( سبق الدعوى ) لاستقرار الحكم بقول السابق , ولأنه إن سبقت فقد اتفقا على الانقضاء , وإن سبق فقد اتفقا على الرجعة على ما تقدم . قوله : ( صدق بيمينه ) سواء تراخى كلامها عن كلامه , أو لا على المعتمد ويصدق هو أيضا فيما لو علم الترتيب في الدعوى , وجهل أيهما السابق , أو علم ثم نسي ولم يرج بيانه , وإلا فينبغي الوقف إليه . تنبيه : ما ذكره هنا لا يخالف ما ذكره في العدد فيما لو ولدت وطلقها واختلفا في المتقدم منهما من أنه لو اتفقا على وقت الولادة صدق الزوج , أو 
ms1496	 الطلاق صدقت الزوجة , أو لم يتفقا صدق , وإن سبقت فهو على العكس مما هنا , والولادة كالانقضاء , والطلاق كالرجعة لأنهما نظرا للأصل في الموضعين كان المصدق في أحدهما غيره في الآخر , وبأنهما اتفقا هنا على انحلال العصمة في الثاني , ثم لا فرق في سبق الدعوى بين أن تكون عند حاكم , أو محكم على المعتمد . . قوله : ( وقيل إلخ ) فيه اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف وعطف متى على ترجيح بعيد جدا . قوله : ( لقدرته على إنشائها ) فدعواه إقرار لا إنشاء ويترتب على كونه إقرارا عدم الجواز له باطنا إذا كان كاذبا , وعلى كونه إنشاء الجواز مطلقا ولو وطئها في العدة , وادعى سبق الرجعة عليه صدق , ولا مهر ولو سأل الرجعية زوجها , أو نائبه عن انقضاء العدة , وجب عليها إخباره بخلاف الأجنبي لو سألها ولو راجعها بعد إخبارها له بالانقضاء , ولم يصدقها ثم اعترفت بكذبها صحت الرجعة . قوله : ( قبل اعترافها ) وإن تزوجت وتغرم له المهر كما مر , وإنما قبل اعترافها لأنه رجوع عن نفي لا يناقضه , وبذلك فارق الإقرار . قوله : ( صدقت بيمين ) ولها التزوج حالا ويمتنع عليه نكاح أختها لإقراره . قوله : ( لأن الأصل عدم الوطء ) وفارق عدم قبولها في نفي وطء المولى والعنين لأن النكاح فيهما ثابت , وهي تريد رفعه والأصل بقاؤه . قوله : ( عملا بإنكارها ) ولا نفقة لها ولا كسوة ولا سكنى ولا توارث , وإذا أخذت النصف , ثم اعترفت بالوطء لم تأخذ النصف الآخر إلا بإقرار جديد . ونظر فيه بعضهم بأنه في ضمن معاوضة وفيها لا حاجة لإقرار جديد فتأمله . PageV04P008 تنبيه : ما ذكره المصنف في الصداق إذا كان دينا فإن كان عينا امتنع من قبول نصفه رفقا به كما في الوكالة ليأخذه , أو يبرئها منه فإن صمم على الامتناع أعطاها النصف ووقف النصف الآخر إلى الصلح , أو غيره والله أعلم .(@)(@@) | كتاب الإيلاء(@)(@@) بكسر الهمزة مصدر آلى بالمد يؤلي إذا حلف فهو - لغة - الحلف , وكان طلاقا لا رجعة فيه في الجاهلية , فغير الشرع حكمه إلى ما سيأتي - وشرعا - حلف زوج على الامتناع من وطء زوجته 
ms1497	 مدة على ما يأتي , وهو كبيرة كالظهار وقال الخطيب : إنه صغيرة . قوله : ( يصح طلاقه ) ممكن وطؤه أيضا قوله : ( من وطئها ) أي المشروع لفظا , أو تنزيلا في مسألة لا أطؤك إلا في الدبر بخلاف غيرها , وسيأتي ما فيه فخرج الاستمتاع بغير الوطء والوطء في نحو حيض , أو دبر وسيأتي . قوله : ( مطلقا ) أي من غير تقييد بمدة أخذا مما بعده . قوله : ( أو فوق أربعة أشهر ) خرجت الأربعة وما دونها فليس إيلاء , وإن أثم به للإيذاء وهو دون إثم الإيلاء , وقال في المطلب يجوز أن يكون فوقه لأنه في الإيلاء يمكن زوال الضرر بطلبها بعد الأربعة بخلاف هذا فراجعه , وشملت الزيادة ما لو لم تسع الرفع إلى القاضي , وهو كذلك , وإن انحلت الإيلاء بفراغها . قوله : ( ويصح إيلاء العبد ) والذمي والمريض والخصي كما سيذكره والعنين . قوله : ( من الأمة ) أي من زوجها والذمية والمريضة , ولو متحيرة ولا تحسب المدة إلا من زوال المرض , أو الشفاء من المتحير . قوله : ( والصغيرة ) ولو غير المحتملة للوطء , ولا تحسب المدة إلا من إطاقتها , فإن لم يبق بعدها قدر المدة فلا إيلاء . قوله : ( إنه لا يختص بالحلف بالله وصفاته ) لأنه ما تعلق به حث أو منع كما مر , فهو أعم من اليمين الذي لا يكون إلا بالله أو صفته وحينئذ فالمعنى الشرعي أعم من اللغوي , وفي معنى الحلف الظهار كأنت علي كظهر أمي سنة كما يأتي . قوله : ( أو صوم ) محله إن لم يقيد الصوم بكونه من المدة وإلا فلا إيلاء لانحلال اليمين قبلها , ولو قال : إن وطئتك فعلي صوم الشهر الذي أطأ فيه , فهو إيلاء فإذا وطئ في أثناء شهر لزمه مقتضى اليمين ويجزيه صوم بقية الشهر , ويقضي يوم الوطء . قوله : ( من وقوع الطلاق ) فإن لم يكن بصيغة التعليق بل بصيغة التزام كعلي طلاقك , أو طلاق ضرتك فلا يقع الطلاق لو وطئ لأن الطلاق لا يلزم بالنذر , وهو مول وعليه كفارة وفي شرح شيخنا الميل إلى عدم الإيلاء من أصله . قوله : ( أو التزام القربة ) نعم إن خرج إلى التبرر كأن 
ms1498	 كانت مريضة مثلا , وقال : إن وطئت فعلي صوم مثلا , وقصد المجازاة فلا إيلاء ولا إثم ويصدق في ذلك . PageV04P009 قوله : ( مجبوب لم يصح ) أو أشل كذلك نعم إن تأخر ذلك عن الإيلاء لم يبطل حكمه وسيأتي . قوله : ( لامتناعه في نفسه ) فهو ممتنع شرعا , كما لو قال : لا أطؤك في المسجد , أو في نهار رمضان , أو في الدبر , أو في الحيض , وكذا لو قال : لا أطؤك إلا في ذلك على المعتمد عند شيخنا تبعا لشرح شيخنا , وفي الخطيب خلافه واستوجهه بعضهم لأن فيه الامتناع من الوطء الجائز ضمنا , فإن أراد شيخنا أن يمينه لا تنعقد فهو ظاهر لكنه يبعد جدا . نعم لو قال : لا أطؤك إلا في الدبر فمول واستثني هذا لمنعه في ذاته . قوله : ( من جهتها ) ظاهره أنها تضرب لنحو المجبوب , وفيئته باللسان كما لو جب بعد الإيلاء وسيأتي . قوله : ( على الراجح ) هو المعتمد . قوله : ( ولو قال إلخ ) أي قال ذلك , بعضه متصل ببعض , فإن فصله بزائد على نحو سكتة تنفس فليس واحد منهما إيلاء قطعا . قوله : ( وإذا مضت ) لا حاجة إليه إلا من حيث إنه إذا حذفه تداخلت المدتان وانحلا بوطء واحد كما علمت . قوله : ( فوالله ) ولو حذف لفظ الله فهو إيلاء واحد . قوله : ( الراجح تأثيمه ) هو المعتمد , ثم الإيذاء وهو دون إثم الإيلاء كما مر . قوله : ( بالنون ) لأنه الذي في الروضة وفي المحرر ستة أشهر , وهي صحيحة لذكر المضاف إذ لو أسقطه احتمل ستة أيام أو جمع وليس مرادا , ولذلك حمل الشارح كلام المصنف على سنة بالنون , ولو حمله على ما في المحرر لكان أقرب قوله : ( بمستبعد الحصول ) فمحقق عدم الحصول بالأولى كصعود السماء . قوله : ( كنزول عيسى صلى الله عليه وسلم ) أو حتى أموت أو تموتي , أو يموت فلان , نعم إن بقي لنزول عيسى دون الأربعة أشهر كاليوم الثاني من أيام الدجال , أو كان فلان المذكور غائبا وبقي من مدة يحكم القاضي بموته فيها دون الأربعة , فلا إيلاء فيها لعدم المدة كما مر . PageV04P010 قوله : ( لانتفاء تحقق إلخ ) لو قال 
ms1499	 لانتفاء ظن التأخر المقتضي للإضرار لوافق ما قبله بل هو أولى فتأمله . تنبيه : إنما قيدت المدة بالأربعة أشهر لأنها المدة التي تصبر المرأة عن الجماع فيها , وبعدها يفنى صبرها أو يقل كما نقل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه , أنه مر ليلة في شوارع المدينة فسمع امرأة تنشد : لقد طال هذا الليل وازور جانبه وأرقني أن لا خليل ألاعبه فوالله لولا الله تخشى عواقبه لحرك من هذا السرير جوانبه مخافة ربي والحياء يصدني مخافة بعلي أن تنال مراتبه فسأل عنها فقالوا : إن زوجها في الغزاة , فرجع إلى ابنته حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فسألها : كم تصبر المرأة عن النكاح فقالت أربعة أشهر , وبعدها يفنى صبرها , أو يقل فنادى حينئذ أن لا تزيد غزوة على أربعة أشهر . قوله : ( ولفظه ) ولو بالعجمية حيث عرف معناها على المعتمد , وإلا فلا وكاللفظ الكتابة , وإشارة الأخرس . قوله : ( ذكري ) وأراد الحشفة , أو أطلق لحمله عند الإطلاق عليها , فإن أراد جميع الذكر دين , فإن قال : جميع ذكري , أو كل ذكري , فلا إيلاء لدفع ضررها بإدخال الحشفة منه . قوله : ( بفرجك ) ولم يقل أردت الدبر , وإلا دين فلا يكون موليا باطنا . قوله : ( لا أجامعك ) أو لا أجامع فرجك أو نصفك الأسفل , ولا إيلاء في غير ذلك من الأعضاء , أو الأجزاء كيدك ورجلك وربعك ونصفك ولم يرد الأسفل . قوله : ( وهي بكر ) وإن كانت غوراء وعلم حالها , ولا تحصل الفيئة إلا بزوال بكارتها كما يأتي قوله : ( وكذا في الثالث ) هو المعتمد ومعنى التديين ما مر , ومحل ذلك ما لم تقم قرينة على ما أراده , وإلا يقبل ويدين , ولو قال : لا أجامعك إلا جماع سوء , فإن أراد ما دون الحشفة فمول , أو غير ذلك فلا , وفي شرح شيخنا مع هذه ما لا ينبغي القول به فراجعه وتأمله . . قوله : ( فزال ملكه عنه ) أي كله وانظر لو زال عن بعضه وظاهر كلام الشارح بقاء الإيلاء للعلة المذكورة , والموت والهبة كالبيع بخلاف الاستيلاد والتدبير ونحوهما , ولا يعود الإيلاء بعوده له بعد زوال 
ms1500	 ملكه كما ذكره . قوله : ( أو باعه ) أي بيعا لازما , أو بشرط الخيار للمشتري وحده ولا يعود الإيلاء بفسخه لتجدد الملك فيه . قوله ( أو وهبه ) أي مع قبض لأنه لا تملك إلا به . PageV04P011 قوله : ( وكان ظاهر ) أي وعاد . قوله : ( فليس بمول حتى يظاهر ) قبل الوطء هذا إن قال : أردت أنه لا بد من تقدم الظهار الذي هو الشرط الثاني على الوطء الذي هو الشرط الأول , فلذلك لا يلزمه شيء من إيلاء , ولا عتق إذا وطئ قبل أن يظاهر لفوات الترتيب الذي أراده , وإن ظاهر بعده , ومقارنة الشرط الثاني للأول كتقدمه عليه فيما تقدم كما نبه عليه السبكي فإن قال أردت أنه لا بد من تقدم الشرط الأول على الثاني فعكس ما ذكر , فإذا تقدم الظهار فلا شيء يلزمه لفوات الترتيب الذي أراده , وإن وطئ بعد فإن وطئ قبل أن يظاهر صار موليا لأنه يمنع من الظهار , حينئذ خوف العتق , وكذا لو قال ما أردت شيئا , أو تعذرت مراجعته حملا على القاعدة , فيما إذا توسط الجزاء بين شرطين بغير عطف , فإنه يكون الشرط الأول شرطا لجملة الشرط الثاني , وجوابه كما فسر به آية : { يا أيها الذين هادوا } , وأما إذا تقدم الجزاء على الشرطين أو تأخر عنهما , اعتبر تقدم الشرط الثاني على الأول مطلقا نحو أنت طالق , إن كلمت زيدا إن دخلت الدار فلا بد في وقوع الطلاق من تقدم الدخول على الكلام , وكذا لو أخر أنت طالق عنهما . قوله : ( لوجود المعلق عليه ) وهو الظهار , والعتق جميعا مع الترتيب الذي أراده كما تقدم . قوله : ( ولا يقع العتق عن الظهار ) أي في هذه الأخيرة , وتقدم أنه يقع عنه فيما قبلها كما ذكره الشارح . قوله : ( بلفظ يوجد بعده ) حقيقة , أو حكما كما مر . قوله : ( فضرتك طالق ) بخلاف فعلي طلاق ضرتك كما مر . قوله : ( فإن جامع ) ولو في الدبر , أو بعد البينونة نعم إن وطئ الثلاث في عصمته قبل البائن زال الإيلاء , وكذا لو وطئها بعد أن تزوجها . قوله : ( فمول من الرابعة ) وإن فارق غيرها , أو 