ms5701	 الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الحاكم والطبراني والبيهقي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لما اقترف آدم الخطيئة قال : يا رب أسألك بحق محمد لما غفرت لي ، فقال الله : يا آدم ، وكيف عرفت محمدا ولم أخلقه ؟ قال : يا رب لأنك لما خلقتني بيدك ، ونفخت في من روحك ، رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا ، لا إله إلا الله محمد رسول الله ، فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك ، فقال تعالى : [ صدقت يا آدم إنه لأحب الخلق إلي إذا سألتني بحقه غفرت لك ] ولولا محمد ما خلقتك ) وتقدم هذا الحديث في باب خلق آدم وجميع المخلوقات لأجله - صلى الله عليه وسلم - ، وتقدمت شواهده هناك ، وقد بشر به موسى وعيسى - صلى الله عليهما وسلم حين وجداه في التوراة والإنجيل ، كما أخبر الله تعالى في كتابه المجيد ، فكانا يتوسلان إلى الله تعالى به - صلى الله عليه وسلم - . PageV12P403(@)(@@) | الباب الثالث في ذكر من توسل به - صلى الله عليه وسلم - في حياته من الإنس(@)(@@) روى الترمذي ، والنسائي ، والبيهقي من طرق ، عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضرير البصر أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ادع الله أن يعافيني قال : ( إن شئت دعوت ، وإن شئت صبرت فهو خير لك ، قال : فادعه ، قال : فأمره أن يتوضأ ، فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء : ( اللهم إني أسألك ، وأتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة ، يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي لتقضى لي ، اللهم فشفعه في ) . زاد البيهقي من طرق ( فقام وقد أبصر ) . وفي رواية : ( ففعل الرجل فبرأ ببركته - صلى الله عليه وسلم - ) . PageV12P404(@)(@@) | الباب الرابع في ذكره من توسل به - صلى الله عليه وسلم - في حياته من الحيوانات(@)(@@) روى ابن شاهين في ( دلائله ) عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أردفني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم خلفه ، فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس ، وقال : كان أحب ما استتر 
ms5702	 به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحاجته هدف أو حائش نخل ، فدخل حائط رجل من الأنصار ، فإذا جمل ، فلما رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - حن وذرفت عيناه ، فأتاه النبي - صلى الله عليه وسلم - فمسح سراته وذفراه فسكت ) . وفي رواية : ( فسكن ، ثم قال : من رب هذا الجمل ؟ لمن هذا الجمل فجاء فتى من الأنصار فقال : هذا لي يا رسول الله ، فقال : أفلا تتقي الله في هذا الجمل ، الذي ملكك الله إياه ، فإنه يشتكي إلي أنك تجيعه وتدئبه ) . وروى مسلم : ( إلى حائش نخل ) عن محمد بن عبد الله بن أسماء ، ورواه أبو داود بطوله عن موسى بن إسماعيل ، عن مهدي بن ميمون . وروى ابن ماجة ( أوله ) عن مهدي ، وذكر ابن النعمان في كتابه ( مصباح الظلام ) بسنده عن تميم الداري - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا جلوسا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - إذ أقبل بعير يغدو ، حتى وقف على هامة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزعا فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أيها البعير اسكن ، فإن تك صادقا فلك صدقك ، وإن تك كاذبا فعليك كذبك ، مع أن الله قد أمن عائذنا ، وليس بخائب لائذنا ) . قلنا : يا رسول الله ما يقول البعير ؟ قال : هم أصحابه بنحره وأكله ، فهرب منهم ، فاستغاث بنبيكم ، فبينما نحن كذلك ، إذ أقبل أصحابه يتعادون ، فلما رآهم البعير عاد إلى هامة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلاذ بها ، فقالوا : يا رسول الله ، بعيرنا هرب منا منذ ثلاثة أيام ، فلم نلقه إلا بين يديك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أما إنه شكى ، فيئست الشكاية ) ، فقالوا : يا رسول الله ما يقول ؟ قال : ( يقول إنه ربي في بيتكم وكنتم تحملون عليه في الصيف إلى موضع الكلأ ، وفي الشتاء إذا رحلتم إلى موضع الدفء ، فلما كبر استفحلتموه ، فرزقكم الله به إبلا سائمة ، فلما أدركته هذه السنة الخصبة هممتم بنحره وأكل لحمه ، فقالوا : قدر الله كان ذلك يا رسول الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5703	 - : ( ما هذا جزاء المملوك الصالح من مواليه ، فقالوا : يا رسول الله إنا لا نبيعه ولا ننحره ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كذبتم ، قد استغاث بكم فلم تغيثوه ، فأنا أولى بالرحمة منكم ، فاشتراه وأعتقه ) . وروى البيهقي في ( دلائله عن عطية بن أبي سعيد قال : ( مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بظبية PageV12P405 مربوطة إلى خباء ، فقالت : يا رسول الله حلني حتى أذهب فأرضع خشفي ، ثم أرجع فتربطني ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : صيد قوم ، وربيطة قوم ، قال : فأخذ عليها فحلفت له ، فحلها ، فما مكثت إلا قليلا حتى جاءت ، وقد نفضت ما في ضرعها ، فربطها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم أتى خباء أصحابها ، فاستوهبها منهم ، فوهبوها له ، فحلها ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو علمت البهائم من الموت ما تعلمون ما أكلتم سمينا أبدا ) . والأحاديث في هذا المعنى كثيرة ، وقد تقدم بعضها في أبواب معجزاته - صلى الله عليه وسلم - . في بيان غريب ما سبق : [ الهدف : . . . الحائش : . . . حن : . . . ذرفت : . . . سراته : . . . زفراه : . . . استفحلتموه : . ] . . . PageV12P406(@)(@@) | الباب الخامس في ذكر من توسل به - صلى الله عليه وسلم - بعد موته(@)(@@) روى الطبراني والبيهقي - بإسناد متصل ورجاله ثقات - عن عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان في حاجة ، فكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته ، فلقي عثمان بن حنيف فشكي إليه ذلك ، فقال له عثمان بن حنيف فشكي إليه ذلك ، فقال له عثمان بن حنيف : أئت الميضأة ، فتوضأ ثم ائت المسجد فصل فيه ركعتين : ثم قال : اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - نبي الرحمة ، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فتقضي حاجتي ، وتذكر حاجتك ، ورح حتى أروح معك ، فانطلق الرجل فصنع ما قال له ، ثم أتى باب عثمان ، فجاءه البواب حتى أخذ بيده ، فأدخله على عثمان ، فأجلسه معه على الطنفسة ، فقال : ما حاجتك ؟ فذكرها له ، وقال له : ما ذكرت حاجتك حتى كان الساعة ، وقال : ما كانت لك من 
ms5704	 حاجة فاذكرها ، ثم إن الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف ، فقال له : جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلي حتى كلمته فقال له عثمان بن حنيف : والله ما كلمته ، ولكني شهدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأتاه ضرير ، فشكى إليه ذهاب بصره ، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - : [ أو تصبر ؟ فقال : يا رسول الله ليس لي قائد ، وقد شق علي ] فقال : ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ، ثم ادع بهذه الدعوات . فقال ابن حنيف : فوالله ما تفرقنا ، وطال بنا الحديث ، حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضرر قط . وقال الإمام النووي في ( تهذيبه ) في ترجمة ( عقبة بن عامر ) - رضي الله تعالى عنه - : شهد فتوح الشام ، وكان البريد إلى عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - بفتح دمشق ، ووصل إلى المدينة في سبعة أيام ، ورجع منها إلى الشام في يومين ونصف ، بدعائه عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - وتشفعه به في تقريب طريقه . وقال الشيخ تقي الدين بن الصلاح - في كلامه على بعض المسائل - لقد انتدب بعض العلماء لا ستقصائها يعني : معجزاته - صلى الله عليه وسلم - فجمع ألف معجزة ، وعددناه مقصرا ، إذ هي فوق ذلك بأضعاف لا تحصى ، فإنها ليست محصورة على ما وجد في عصره منها - صلى الله عليه وسلم - ، فلم تزل تتجدد بعده - صلى الله عليه وسلم - على تعاقب العصور ، وذلك أن كرامات الأولياء من أمته وإجابات المتوسلين في حوائجهم ومعوناتهم ، عقب توسلهم به في شدائدهم له براهين قواطع ومعجزات PageV12P407 سواطع ، لا يعدها عاد ، ولا يحصرها حاد . قلت : وقد ألف الإمام العلامة سيدي أبو عبد الله بن النعمان في ذلك كتابا سماه ( مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام في اليقظة والمنام ) أتى فيه بالعجيب العجاب ، الذي لا يشك فيه من له أدنى تمييز فعليك به ، فإنه جامع في بابه . اللهم إنا نسألك ، ونتوجه إليك بنبيك محمد - صلى الله عليه وسلم - أن تحسن عاقبتنا في الأمور كلها ، وأن تجيرنا 
ms5705	 من خزي الدنيا وعذاب الآخرة ، وقد تقدم منها في أبواب معجزاته - صلى الله عليه وسلم - جملة ، فراجعها إن شئت ، والله سبحانه وتعالى الموفق للصواب . PageV12P408(@)(@@) | جماع أبواب الصلاة والسلام عليه - صلى الله عليه وسلم - زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في فوائد تتعلق بالأية الكريمة(@)(@@) منها : أنه انعقد الإجماع على أن في هذه الآية من تعظيم الله تعالى للنبي - صلى الله عليه وسلم - والتنويه به ما ليس في غيرها ) وهي مدنية ، والمقصود منها إخباره تعالى عباده بمنزلة نبيه - صلى الله عليه وسلم - عنده في الملأ الأعلى ، بأنه أثنى عليه عند الملائكة المقربين ، وأن الملائكة يصلون عليه ، ثم أمر أهل العالم السفلي بالصلاة عليه والتسليم ، ليجتمع الثناء عليه من أهل العالمين العلوي والسفلي جميعا ، وقال تعالى : ( يصلون ) - بصيغة المضارع الدالة على الدوام والاستمرار - ليدل على أنه - سبحانه وتعالى - وجميع الملائكة يصلون على نبينا - صلى الله عليه وسلم - دائما أبدا ، وغاية مطلوب الأولين والآخرين صلاة واحدة من الله تعالى ، وأني لهم ذلك ؟ ومنها : الكلام على اشتقاقها ومعناها لغة وشرعا ، وللصلاة في اللغة معنيان . أحدهما : الدعاء والتبرك ، ومنه قوله تعالى : ( وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم ) [ التوبة 103 ] وقوله عز وجل ( وصلوات الرسول ) [ التوبة 99 ] وقوله تعالى : ( ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ] [ التوبة 88 ] . ومنه الصلاة على الجنازة ، أي : الدعاء له ، وسمي الدعاء صلاة ، لأن قصد الداعي جميع المقاصد الجميلة ، بحسب اختلاف السائلين . والمعنى الثاني : العبادة ، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : ( إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب ، فإن كان صائما فليصل ) ، أي : فليدع بالبركة لهم . وقيل : معناهما الدعاء ، وبهذا تزول الإشكالات الواردة على اسم الصلاة الشرعية ، هل هي منقولة عن موضوعها في اللغة ؟ فتكون حقيقة شرعية ، لا مجازا شرعيا ، فعلى هذا تكون الصلاة باقية على مسماها لغة ، وهو الدعاء دعاء عبادة ودعاء مسألة ، والمصلي من حين تكبيره إلى سلامه دعاء العبادة ودعاء المسألة ، فهو في صلاة حقيقية لا مجازا ولا منقولا ، لكن خص اسم الصلاة بهذه العبادة المخصوصة بسائر الألفاظ التي تخصها أهل اللغة 
ms5706	 والصرف ببعض مسمياتها كالدابة والرأس ، فهذا غايته تخصيص اللفظ وقصره على بعض PageV12P409 موضوعه ، وهذا لا يوجب نقلا ولا خروجا عن موضوعه الأصلي ، وهو نوعان : دعاء عبادة ، ودعاء مسألة فالعابد داع كالسائل ، وبهما فسر قوله تعالى : ( ادعوني أستجب لكم ) [ غافر 60 ] فقيل : أطيعوني أثبكم . وقيل : سلوني أعطكم . قال ابن القيم : والصواب أن الدعاء يعم النوعين أو غير ذلك . واعلم أن الصلاة يختلف حالها بحسب حال المصلي والمصلى له والمصلى عليه . فأما بالنسبة إلى حال المصلي ، فقيل : إن معنى صلاة الله على نبيه صلاته عليه عند ملائكته ، وصلاة الملائكة عليه الدعاء له ، رواه البخاري في أبي العالية . وقيل : صلاة الرب الرحمة ، وصلاة الملائكة الاستغفار ، نقله الترمذي عن سفيان وغير واحد من أهل العلم ، ورجح القرافي أن الصلاة من الله المغفرة . وقيل : صلاته تعالى : ( سبوح قدوس رب الملائكة والروح ) . رواه ابن أبي حاتم عن عطاء بن أبي رباح في قوله تعالى : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ) الآية . وقال الماوردي : هي من الله أظهر الوجوه الرحمة ، ومن الملائكة الاستغفار ، ومن المؤمنين الدعاء . نقل عياض عن أبي بكر القشيري قال : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - تشريف وزيادة تكرمة ، وعلى من دون النبي رحمة . وأما صلاتنا فالمراد بها التعظيم بأسباب ما ينبغي له فضل الله تعالى . فمعنى قولنا : ( اللهم صل على محمد اللهم أعطه في الدنيا بإعلاء ذكره ، وإظهار دينه ، وإبقاء شريعته ، وفي الآخرة تشفيعه في أمته وإجزال أجره ومثوبته ، وإبداء فضله للأولين والآخرين بالمقام المحمود ، وتقديمه على كافة المقربين الشهود ، وهذا وإن كان واجبا علينا فهو ذو درجات ومراتب ، فإذا صلى عليه أحد من أمته واستجيب دعاؤه ، جاز أن يزاد النبي - صلى الله عليه وسلم - بذلك الدعاء في كل شئ مما سميناه ، ولما لم نملك إيصال ما يعظم به أمره ، ويعلو به قدره ، لأن ذلك إنما هو بيد الله تعالى ، أمرنا أن نصلي عليه بأن ندعوا الله تعالى له بذلك ، ونبتغي من الله تعالى أيصال ذلك إليه ، قضاء لحقه ، وتقربا إلى الله تعالى 
ms5707	 ، فقد أمرنا بالمكافأة لمن أحسن إلينا ، فإن عجزنا عنه ، كافأه بالدعاء ، فأرشدنا تعالى لما علم عجزنا عن ذلك إلى الصلاة عليه ، ليكون مكافأة لإحسانه إلينا ، قاله ابن عبد السلام . PageV12P410 وقال ابن العربي : فائدة : الصلاة عليه ترجع إلى المصلي ، لدلالة ذلك على نصوح العقيدة وخلوص النية وإظهار المحبة ، والمداومة على الطاعة والاحترام للواسطة الكريمة . قال السهيلي - رحمه الله تعالى - ما حاصله : إن الله تعالى أخبر أنه هو وملائكته يصلون عليه ، وكل واحد من المؤمنين وجب أن يصلي عليه ، فوجب على كل واحد أن يباشر الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - ، والصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - بعد موته من هذا القبيل . وقال أيضا : صلاة الملائكة في ذلك الزمان وما تأخر جميعه محتمل لأمرين : إما أن يكون على سبيل الأوجب ، بالنسبة إليه - صلى الله عليه وسلم - . وإما أن يكون على سبيل الأفضل ، بالنسبة إليه ، وهوالأقرب . وعلى الاحتمالين فالخصوصية ثابتة . إما على الأول فواضح . وإما على الثاني ، فلأن الأفضل في حق غيره فعلها جملة ، وليست شرطا بلا خلاف . وقال ابن النعمان ، عن شيخه ابن عبد السلام ليست الصلاة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشفاعة منا ، فإن مثلنا لا يشفع لمثله ، لكن الله سبحانه وتعالى أمرنا بمكافأة من أنعم علينا وأحسن إلينا ، فإن عجزنا عن مكافأته دعونا له أن يكافئه عنا ، ولما عجزنا عن مكافأة سيد الأولين والآخرين ، أمرنا رب العالمين أن نرغب إليه ، بأن نصلي ، لتكون صلاتنا عليه مكافأة لإحسانه إلينا ، وإفضاله علينا ، إذ لا إحسان أفضل من إحسانه - صلى الله عليه وسلم - وعلى آله وإخوانه . قال السهيلي : وفي حكمها مذاهب . الاستجاب مطلقا ، قاله ابن جرير الطبري ، وادعى الإجماع عليه ، وأوله بعض العلماء بما زاد على المرة الواحدة ، وهو متعين ، فقد نقل ابن القصار وغيره الإجماع على أنها تجب في الجملة من غير حصر ، لكن أقل ما يحصل به الإجزاء مرة . وقال ابن عبد البر : أجمع العلماء على أن الصلاة عليه فرض على كل مؤمن بقوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا 
ms5708	 صلوا عليه ) [ الأحزاب 56 ] . وقيل : واجبة مرة في العمر في صلاة أو غيرها ، ككلمة التوحيد ، وحمد الله وشكره . قال ابن حزم ، وأبو بكر الرازي من الحنفية ، وغيرهما ، وقال القرطبي المفسر : لا خلاف في أن الصلاة عليه فرض في العمر مرة ، وأنها واجبة في كل حين [ من الواجبات ] وجوب السنن المؤكدة ، وسبقه إلى ذلك ابن ذلك ابن عطية فقال : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في كل حال PageV12P411 واجبة وجوب السنن المؤكدة ، التي لا يسع تركها ، ولا يغفلها إلا من لا خير فيه وقال ابن القصار : المشهور عن أصحابنا أنها واجبة في الجملة على الإنسان ، وفرض عليه أن يأتي بها مرة في دهره ، مع القدرة على ذلك . قال الفاكهاني : في معنى المشهور ، أنه اشتهر من قول أصحابنا ، لا أعلم مخالفا . وقيل : تجب في القعود آخر الصلاة ، وهو مذهب الإمام الشافعي ومن تبعه . وقيل : تحب في التشهد ، وهو قول الشعبي وابن راهويه . وقيل : تجب في الصلاة من غير تعيين محل ، نقل ذلك عن أبي بكير من المالكية . وقيل : يجب الإكثار منها من غير تقييد بعدد ، قاله أبو بكر بن بكير من المالكية . وقال بعض المالكية : فرض إسلامي جملي غير متعلق بعدد ولا وقت معين . وقيل : يجب كلما ذكر ، قاله الطحاوي وجماعة من الحنفية ، والحليمي ، وجماعة من الشافعية . وقال ابن العربي من المالكية : إنه الأحوط . قيل : في كل مجلس مرة ، ولو تكرر ذكره مرارا ، حكاه الزمخشري . وقيل : في كل دعاء [ حكاه أيضا ] . [ ومنها ما روي عن سهل بن محمد [ . . . ] آدم [ . . . ] بأمر الملائكة له بالسجود ، لأنه لا يجوز أن يكون الله مع الملائكة في هذا التعريف ، فتشريف يصدر عنه أبلغ من تشريف يختص به الملائكة . ومنها : ما ذكره عن ابن أبي الدنيا ، عن ابن أبي فديك سمعت بعض من أدركت يقول : بلغنا أنه من وقف عند قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال هذه الآية ثم قال : صلى الله عليك يا محمد سبعين مرة ناداه ملك - صلى الله عليك يا فلان لم يسقط لك 
ms5709	 حاجة ] . ومنها أنه عبر فيها بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يقل : على محمد ، كما وقع لغيره من الأنبياء - صلى الله عليه وسلم - لقوله : يا آدم ، يا يحيى ، يا عيسى ، يا إبراهيم لما في ذلك من الفخامة والكرامة التي اختص بها عن سائر الأنبياء ، إشعارا بعلو المقدار ، وإعلاما بالتفضيل على سائر الرسل PageV12P412 الكرام ، ولما ذكر نبينا مع الخليل - صلى الله عليه وسلم - ذكر الخليل باسمه ، وذكر الحبيب بلقبه فقال : ( إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي ) [ آل عمران 68 ] فكل موضع سماه باسمه إنما هو لمصلحة تقتضي ذلك فافهمه . ومنها أن الأولى قد يكون الآلف واللام فيه للغلبة ، كالمدينة ، فكأنه المعروف الحقيقي به ، المقدم على سائر الأنبياء - صلى الله عليه وسلم - . ومنها أن صلاة جميع الملائكة عليه مما خصه الله تعالى به دون سائر الأنبياء والمرسلين . تنبيه : قد كثر السؤال عن الحكمة في تأكيد التسليم بالمصدر دون الصلاة ، وأجاب الفاكهاني بما حاصله : أن الصلاة مؤكدة معنى صلاة الله وملائكته ولا كذلك السلام ، فحسن تأكيده لفظا إذ ليس ثم يقوم مقامه . وأجاب الحافظ بجواب آخر محصله : أنه لما وقع تقدم الصلاة على السلام ، في اللفظ ، وكان للتقديم مزية في الاهتمام ، وحسن أن يكون السلام لتأخر مرتبته في الذكر ، لئلا يتوهم قلة الاهتمام ، لتأخره ، والعلم عند الله . ومنها الكلام على إعرابها فقد اختلف في نصب ( الملائكة ) وبه قرأ العشرة وبرفعه قرأ ابن عباس وهي رواية شاذة عن أبي عمرو فنصبه بالعطف على اسم ( إن ) وهو الاسم الكريم والرفع على محل اسم ( إن ) على مذهب الكوفيين وعلى أنه مبتدأ محذوف الخبر عند البصريين أي وملائكته يصلون بدل عليه يصلون المذكور ، ولا يضر كون المبتدأ مفردا والخبر جميعا ، لأن الخبر قد يقع جمعا للتعظيم كما ذكره بعضهم ، ولا خفاء في أن حرف النداء قد أناب مناب أدعو ، وأي منادى مفرد مبني على الضم خلافا للكسائي في أن ضمته ضمة إعراب أتي به وصلة لنداء ما ، فيه ( ألى ) محله نصب ، وهو اسم مبهم مفتقر إلى 
ms5710	 ما يزيل إبهامه فلا بد أن يردفه اسم جنس أو ما يجري مجراه كاسم الإشارة يتصف به حتى يصح المقصود بالنداء فالذي يعمل فيه والذي صفة له لا ينفك عنها لعدم استقلاله بنفسه . ومنها : السبب في نزولها . روى عن كعب بن عجرة قال : قيل : يا رسول الله ، قد عرفنا السلام عليك ، فكيف نصلي ؟ فنزلت . ومنها : وجه مناسبتها لما قبلها : أنه تعالى لما ذكر حقوقه - صلى الله عليه وسلم - مما خصه به دون أمته من حل نكاح من تهب نفسها وتعظيمه وتوقيره وتحريم نكاح أزواجه على الأمة بعده ، ورفع PageV12P413 الجناح عن أزواجه في تكليمهن آبائهن وأبنائهن ، ودخولهن عليهن ودخولهم عليهن ، وأنه محترم في الملأ الأعلى بقوله : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) [ الأحزاب 56 ] انعقد الإجماع على أن في هذه الآية من تعظيم النبي - صلى الله عليه وسلم - والتنويه به ما ليس في غيرها ، فنشر ذكره في السموات السبع ، وعند المستوى وصريف الأقلام والعرش والكرسي وجميع الملائكة المقربين وفي سائر آفاق الدنيا . ومنها : زمن نزولها : فروى أنها تزلت في الأحزاب بعد نكاحه - صلى الله عليه وسلم - زينب بنت جحش وبعد تخييره أزواجه . وقال الحافظ أبو ذر الهروي في السنة الثانية من الهجرة . وقيل : ليلة الإسراء . وقيل : في ليلة النصف من شعبان . ومنها : الكلام على الملائكة والملائكة جمع ملك ، واختلف فيما اشتق منه على ستة أقوال ، وفي ماهيتهم وحقيقتهم وفي عصمتهم وفضلهم على الأنبياء . والجمهور على أنهم أجسام لطيفة هوائية تقدر على التشكل فتظهر في صور مختلفة وتقوى على أفعال ما مر . وأكثر أهل السنة على أن الأنبياء أفضل منهم ، والهاء في ملكة لتأنيث الجمع نحو صلادمة . وقيل : للمبالغة كعلامة ، وليس بشئ ، وحذفها شذوذ كما قيل أبا خالد صلت عليك الملائكة ، وكثرتهم لا يعلمها إلا الله تعالى ( وما يعلم جنود ربك إلا هو ) [ المدثر 31 ] . وأما الكلام على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد تقدم في أوائل هذا الكتاب مبسوطا . ومنها الحكمة في إتيانه بالجلالة دون 
ms5711	 غيره من الأسماء الحسنى أنه الاسم الأعظم على ما رجحه كثيرون ، ولم يقسم به غيره كما فسر به قوله تعالى : ( هل تعلم له سميا ) [ مريم 65 ] وأنه يضاف إليه فيقال : الرحمن الرحيم اسم الله ولا عكس وجميع الأسماء ولأنه لا ينقص بنقص شئ من حروفه فإذا أسقطت الهمزة قلت لله الأمر وإن أسقطت اللام الأولى قلت : ( له ملك السموات والأرض ) وإن أسقطت الثانية قلت : ( هو الأول والآخر ) وقال : ( آمنوا ) دون ( يا أيها الناس ) وإن كان الصحيح أنه خاطب الكفار بفروع الشريعة ، لأن الصلاة من أجل القرب فاختص بها المؤمنون وعدي ب ( على ) المراد بها الدعاء ، لأن المراد من قوله تعالى : PageV12P414 ( صلوا عليه ) أي قولوا : اللهم صل على محمد ، كما أجاب به - عليه الصلاة والسلام - فيمن قال : قد أمرنا بالصلاة عليك ، فكيف نصلي ؟ فقال : قولوا : . . . ومنها أنها تعالى قدم صلاته عليه ترغيبا للمؤمنين في ذلك وترهيبا لهم من تركها . [ ومنها : أن تشريفه بصلاة الله عليه أسمى من شرف آدم بأمر الله تعالى الملائكة له بالسجود . قال الفاكهاني : لما كانت الصلاة عليه مؤكدة ، يعني بصلاة الله وملائكته ولا كذلك السلام أكده بالمصدر . وقال الحافظ : لما وقع تقديم الصلاة والسلام في اللفظ ، وكان للتقديم مزية في الاهتمام حسن أن يؤكد السلام لتأخره والعلم لله تعالى انتهى ] . PageV12P415(@)(@@) | الباب الثاني في الأمر بالصلاة والسلام عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في الأمر بالصلاة والسلام عليه ، قال الله - عز وجل - : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) [ الأحزاب 56 ] وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( حيثما كنتم فصلوا علي ، فإن صلاتكم تبلغني ) رواه الطبراني وأبو داود والنسائي . وقال - صلى الله عليه وسلم - ( من ذكرت عنده فليصل علي ) رواه الإمام أحمد والنسائي وابن حبان . وقال عليه الصلاة والسلام : ( إذا سمعتم المؤذن ، فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ) رواه مسلم وأبو داود والترمذي . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثروا من الصلاة علي فإن الله وكل بي ملكا عند 
ms5712	 قبري فإذا صلى علي رجل من أمتي ، قال ، قال : ذلك الملك يا محمد إن فلان بن فلان صلى عليك الساعة ) ورواه الديلمي في ( مسند الفردوس ) وأبو يعلى . وقال عليه الصلاة والسلام : ( أكثروا الصلاة علي ، فإن صلاتكم علي مغفرة لذنوبكم ، واطلبوا لي الدرجة والوسيلة ، فإن وسيلتي عند ربي شفاعة لكم ) رواه ابن عساكر عن السيد الحسن - رضي الله عنه - . وروى ابن عدي في ( الكامل ) عن ابن عمر وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنه ما - قالا : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلوا علي ، صلى الله عليكم ) . وروى ابن أبي حاتم - بسند جيد مرسلا - عن قتادة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا صليتم على المرسلين فصلوا علي معهم [ فإني رسول من رب العالمين ] ) . وروى الترمذي والحاكم عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صل علي وعلى سائر النبيين ) . وروى ابن النجار عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثروا الصلاة علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا ) . وروى الديلمي بلا إسناد عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلوا علي ، فإنها أضعاف مضاعفة ) . وروى ابن بشكوال عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أوصاني PageV12P416 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أصليها في الحضر والسفر - يعني صلاة الضخى - وأن أنام إلا على وتر ، وبالصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - . وعنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( أكثروا من الصلاة علي ، لأن أول ما تسئلون في القبر عني ) . قال الحافظ السخاوي في ( القول البديع ) : ولم أقف على سنده . وروى الديلمي في مسنده الفردوس عن أنس بن مالك . وفي لفظ : عن أنس عن أبي طلحة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا صليتم على المرسلين فصلوا علي معهم ، فإني رسول من المرسلين ) . ورواه ابن 
ms5713	 أبي عاصم في كتابه كما هنا بلفظ آخر ( إذا سلمتم علي فسلموا على المرسلين ) ذكر المجد اللغوي أن إسناده صحيح يحتج برجاله في الصحيحين . قال الحافظ السخاوي في القول البديع فالله أعلم بذلك . وروى الإمام وأبو نعيم والبخاري في الأدب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من ذكرت عنده فليصل علي ومن صلى علي مرة صلى الله عليه . عشرا ) ورواه الطبراني في الأوسط بدون ( ومن صلى علي مرة ) إلى آخره ورجاله رجال الصحيح . وروى الإمام أحمد وأبو الشيخ في الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - له وكذا ابن أبي عاصم وفي سنده ضعف عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلوا علي فإن صلاتكم علي زكاة لكم ) وهو عند الحارث وأبي بكر بن أبي شيبة في مسنديهما وزاد فيه : واسألوا الله عز وجل الوسيلة لي فإما سألوه وإما أخبرهم فقال : أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل واحد ، أرجوا أن أكون أنا . وروى أبو القاسم التميمي في الترغيب : ( وأكثروا من الصلاة علي ، فإنها لكم زكاة وإذا سألتم الله فاسألوه الوسيلة فإنها أرفع درجة في الجنة وهي لرجل ، وأنا أرجو أن أكون هو ) . قوله ( يصلون ) بصيغة المضارعة الدال على الدوام والاستمرار لا سيما ذلك على أنه سبحانه وجميع ملائكته يصلون عليه فكيف يحسن للمؤمن أن لا يكثر الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - ويغفل عن ذلك قاله الفاكهاني . PageV12P417(@)(@@) | الباب الثالث في التحذير من ترك الصلاة عليه زاده الله فضلا - صلى الله عليه وسلم - وشرفا لديه(@)(@@) روى الحاكم في ( المستدرك ) وقال : صحيح الإسناد والطبراني والبخاري في ( الأدب المفرد ) وإسماعيل القاضي والبيهقي في ( شعب الإيمان ) والضياء المقدسي ، ورجاله ثقات عن كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أحضروا المنبر فحضرنا ، فلما ارتقى درجة قال : آمين ، ثم ارتقى الثانية ، فقال : آمين ، ثم ارتقى الثالثة فقال : آمين ، فلما نزل 
ms5714	 قلنا : يا رسول الله ، لقد سمعنا منك اليوم شيئا ما كنا نسمعه ، فقال : إن جبريل عرض لي فقال : بعدا لمن أدرك رمضان فلم يغفر له قلت : آمين : فلما رقيت الثانية قال : بعدا لمن ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت : آمين فلما رقيت الثالثة ، قال بعدا لمن أدرك أبواه الكبر عنده أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة ، فقلت : أمين . ورواه الحاكم في المستدرك والطبراني برجال ثقات غير عمران بن أبان وثقه ابن حبان وضعفه غير واحد بلفظ : صعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المنبر ، فلما رقى عتبه قال : ( آمين وبعد ) ، فلم يغفر له فأبعده الله وفي لفظ : إن جبريل قال لما رقيت الدرجة الثانية : بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك ، فقل : آمين . ورواه البخاري في : ( الأدب المفرد ) والطبراني في ( الأوسط ) والطبري في تهذيبه والدارقطني في ( الإفراد ) وهو حسن ، والنسائي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : رقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المنبر ، فلما رقى الدرجة الأولى ، وبلفظ : لما رقيت الدرجة الأولى ، جاءني جبريل فقال : شقي عبد أدرك رمضان فانسلخ منه ، ولم يغفر له . قال الحافظ السخاوي في ( القول البديع ) : وساقه الضياء في ( المختارة ) من طريق الطيالسي وقال : هذا عندي على شرط مسلم انتهى . قال : وفيه نظر ، ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والبخاري في الأدب المفرد وأبو يعلى في مسنده عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صعد المنبر فقال : آمين آمين آمين ، فقيل : يا رسول الله ، إنك صعدك المنبر ، فقلت : آمين آمين آمين فقال : ( إن جبريل أتاني فقال : من أدرك شهر رمضان ، فلم يغفر له فدخل النار فأبعده الله قل : آمين فقلت : آمين . ورواه البيهقي في الدعوات باختصار . PageV12P418 ورواه الإمام أحمد والحاكم صححه والترمذي وقال : حسن غريب بلفظ رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي . وروى الطبراني والطبري عن حسين بن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - من ذكرت عنده فخطئ الصلاة علي خطئ 
ms5715	 طريق الجنة ورواه ابن أبي عاصم وإسماعيل القاضي عن محمد ابن الحنيفة مرسلا . قال المنذري : وهو أشبه بلفظ ( من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي ) . وفي لفظ ( فلم يصل علي خطئ طريق الجنة ) . وروى البيهقي في ( الشعب ) و ( السنن الكبرى ) والتيمي في الترغيب والرشيد والعطار وقال : إن إسناده حسن عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من نسي الصلاة علي فقد نسي طريق الجنة ) . وفي رواية خطئ طريق الجنة ) . قال الحافظ أبو موسى المديني في الترغيب له : هذا الحديث يروى عن جماعة منهم علي بن أبي طالب وابن عباس وأبو أمامة وأم سلمة - رضي الله تعالى عنهم - . ورواه ابن أبي حاتم عن جابر بن عبد الله . وروى البيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : قال لي جبريل : رغم أنف عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك ، فقلت : آمين . وروى البيهقي في : ( الشعب عن جابر قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن جبريل قال : من ذكرت عنده ، فلم يصل عليك ، فمات ولم يغفر له فدخل النار ، فأبعده الله ، قل آمين ، فقلت : آمين . وروى ابن حبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن جبريل قال : من ذكرت عنده ، فلم يصل عليك ، فمات فدخل النار ، فأبعده الله قل : آمين ، فقلت آمين . وروى ابن أبي عاصم في ( الصلاة ) عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : خرجت ذات يوم فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ألا أخبركم بأبخل الناس ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : من ذكرت عنده فلم يصل علي ، فذلك أبخل الناس . وراه إسماعيل القاضي عن عوف بن مالك عن أبي ذر بلفظ : إن أبخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي . PageV12P419 وروى الإمام أحمد والطيالسي والطبراني في ( الدعاء ) وأبو داود والترمذي وقال : حسن عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : إذا جلس قوم مجلسا ، لم 
ms5716	 يذكروا الله تعالى فيه ولم يصلوا على نبيه - صلى الله عليه وسلم - إلا كان عليهم ترة ، فإن شاء عذبهم ، وإن شاء غفر لهم . وروى الطبراني في ( الكبير ) و ( الدعاء ) بسند رجاله ثقات عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من قوم جلسوا مجلسا ، ثم قاموا منه لم يذكروا الله ، ولم يصلوا علي إلا كان ذلك المجلس عليهم ترة ) . وروى الدينوري في المجالسة والتيمي في الترغيب والبيهقي في الشعب والضياء في المختارة من طريق أبي بكر الشافعي مرفوعا عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا كان عليهم حسرة ، وإن دخلوا لما يرون من الثواب . ورواه الضياء في المختارة من طريق أبي بكر بن عاصم والنسائي في عمل اليوم والليلة والبغوي في الجعديات موقوفا وهو حديث صحيح . وروى الطيالسي والبيهقي في الشعب والضياء في المختارة والنسائي في اليوم والليلة وتمام في ( فوائده ) برجال الصحيح على شرط مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما اجتمع قوم ثم تفرقوا من غير ذكر الله - عز وجل - وصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا قاموا عن أنتن من جيفة ) . ورواه الطبراني في الدعاء بلفظ : ( ما من قوم اجتمعوا في مجلس ثم تفرقوا ولم يذكروا الله ولم يصلوا على نبيهم - صلى الله عليه وسلم - إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة ) . وروى الإمام أحمد في مسنده والنسائي في سننه الكبرى والبيهقي في الدعوات والشعب عن الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( البخيل ) زاد بعضهم ( كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) . ورواه الترمذي عن علي وقال : حسن صحيح ، وفي نسخة : حسن غريب ، والنسائي وابن بشكوال من طريق البخاري في تاريخه وسعيد بن منصور في سننه والبيهقي 
ms5717	 في شعبه وإسماعيل القاضي . قال الحافظ السخاوي في ( القول البديع ) : واختلف في إسناده ، فأرسله بعضهم ، فحذف التابعي والصحابي معا ، وبالجملة فلا يقتصر على درجة الحسن . وروى الترمذي وصححه البيهقي في شعبه عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى PageV12P420 عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) . وروى البيهقي في الشعب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) . وروى ابن حبان والبيهقي في الشعب عن الحسين - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : استشكل حمل حديث ( من نسي الصلاة ) على ظاهره بما ورد ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ) وبأن الناس لا لوم عليه ، لأنه غير مكلف . وأجيب يحمل الناس على التارك كقوله تعالى : ( نسوا الله فنسيهم ) [ التوبة 67 ] . الثاني : يعني قوله ( وإن دخلوا الجنة ) أن ذلك في عرصات القيامة لما فأتهم من الثواب ولو كان مصيرهم إلى الجنه ، لأن الحسرة تلزمهم قبل دخول الجنة . الثالث : قال الطيبي : ( الفاء ) في قوله : ( فلم يصل علي ) استبعادية والمعني : بعد من الغافل ، بل من المؤمن أن يتمكن من أجر كلمات معدودات على لسانه ، فيفوز بعشر صلوات من الله تعالى ، ويرفع له عشر درجات ، ويحط عنه سيئات ، ثم لم يغتنمه حتى يفوت عنه فحقيق أن يحقره الله تعالى ويضرب عليه الذلة والمسكنة . وتعقبه بعضهم أن ( الفاء ) بمعنى ( ثم ) إذ لا داعي إلى ذلك بل كونها للتعقيب أقعد بالمعنى في هذا المقام حتى يحصل منه التراخي عن تعقيب الصلاة عليه بذكره ، بل ينبغي أن تكون الصلاة عليه معقبة بذكره عنده حتى لو تراخي عن ذلك ذم عليه . الرابع : قوله : ( فلم يدخلاه الجنة ) أي فلم يبرهما فيكون سببا لدخول الجنة فهو إسناد مجازي ، لأن دخول الجنة برحمة الله تعالى . الخامس : عرف البخيل بالألف واللام ليدل 
ms5718	 على أنه الكامل في البخل على ما يقتضيه تعريف المبتدأ . قال الفاكهاني : وهذا أقبح بخل وأسوأ شح ، لم يبق بعده إلا بخل بكلمة الشهادة ، وهو يقوي القول بوجوب الصلاة عليه كما ذكر ، والله أعلم انتهى . ولا شك أن إخباره - صلى الله عليه وسلم - برغم أنف من ذكر عنده فلم يصل عليه والإبخال عليه بالبخل والإبعاد والدعاء عليه والشقاء يقتضي الوعيد ، والوعيد على الترك من علامات الوجوب ، PageV12P421 وهو قول الطحاوي وجماعة من الحنفية والحليمي والشيخ أبي كامل الإسفراييني وجماعة من الشافعية وابن بطة من الحنابلة . وقال ابن العربي من المالكية : إنه الأحوط وهذا خارج الصلاة ، وهل هي فرض عين وعليه الأكثر ، أو كفاية وعليه أبو الليث السمرقندي من الحنفية في مقدمته . وقيل بوجوبها في كل مجلس مرة وإن تكرر ، حكاه الزمخشري وقيل : بوجوبها مرة في العمر وهو محكي عن الحنفية ، ونقل عن مالك والثوري والأوزاعي . وقال القاضي عياض وابن عبد البر : إنه قول جمهور الأمة . وقال أبو عبد الله القرطبي : لا خلاف في وجوبها في العمر مرة وأنها واجبة في كل حين وجوب السنن المؤكدة . وقال ابن عطية : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في كل حال واجبة وجوب السنن المؤكدة التي لا يسع تركها ولا يغفل عنها إلا من لا خير فيه . وقيل واجبة في الجملة من غير حصر . وأقل ما يحصل با الإجزاء مرة ، وادعى بعض المالكية الإجماع عليه ، قال ابن القصار منهم : المشهور عن أصحابنا أن ذلك واجب في الجملة على الإنسان وفرض عليه أن يأتي بها مرة في دهره مع القدرة على ذلك . وقيل : واجبة في التشهد الأخير . قال الإمام الشافعي : شرط في صحة الصلاة . وقيل واجبة فيها من غير تعيين ، محل ، نقل ذلك عن أبي جعفر الباقر . وقيل : يجب الإكثار منها من غير تقييد ، قاله القاضي أبو بكر بن بكير من المالكية . وقيل : فرض إسلامي جملي غير متقيد بعدد ، ولا وقت معين قاله بعض المالكية ، ويجب الصلاة عليه بقدرها ، لأنها من أفضل العبادات وأجل الطاعات 
ms5719	 ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - ( من نذر أن يطيع الله فليطعه ) . واختلف هل يجب عليه - صلى الله عليه وسلم - أن يصلي على نفسه وهو مذهب الشافعي أو لا يجب ؟ وهو في بعض شروح الهداية للحنفية ، قال شارح المشكاة ( أل ) في البخيل للجنس فهو محمول على الكمال وأقصى غايته وقد جاء ( البخيل ليس من بخل بماله ، ولكن البخيل من PageV12P422 بخل بمال غيره ) وأبلغ منه أبعض الجواد حتى لا يحب أن يجازى عليه فمن لم يصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا ذكر عنده منع نفسه أن يكتال بالمكيال الأوفى ، فهل تجد أحدا أبخل من هذا انتهى . وعبر بالجملة الاسمية على أنها تكون على طريق التأكيد بأن ، ثم أردفه بتأكيد معنوي وهو قوله : ( كل البخيل ) ولا بخل فوق ذلك . السادس : في بيان غريب ما سبق : ( بعد ) بموحدة مفتوحة فعين مهملة مضمومة فدال مهملة يعني عن الخير . وفي رواية أبعده الله ويروى بكسر العين أي هلك ولا مانع من حمله على المعنيين . ( صعد ) بصاد مفتوحة فعين مكسورة في الماضي مفتوحة في المستقبل فدال مهملات . رقى العتبة : . . . ( خطئ ) بخاء معجمة مفتوحة وكسر الطاء المهملة في آخره همزة يقال خطئ في دينه خطأ إذا أثم فيه والخطأ الذنب والإثم ، وأخطأ يخطئ إذا سلك سبيل الخطأ عمدا أو سهوا ويقال : لمن أراد سيئا ففعل غيره ، أو فعل غير الصواب ، أخطأ ، وإذا أخطأ طريق الجنة لم يبق له إلا الطريق إلى النار أعاذنا الله من ذلك ، ويقال : خطأ بمعنى أخطأ أيضا وقيل : خطأ إذا تعمد وأخطأ إذا لم يتعمد . ( رغم ) براء مفتوحة فعين معجمة مكسورة فميم ، لصق بالرغام وهو التراب ، ثم استعمل في الذل والعجز عن الانتصاف والانقياد على كره . ( الترة ) بمثناة فوقية مكسورة فراء مفتوحة مخففة ، الحسرة وقيل : البعض ، وقيل : التبعة ، وقيل : النار ، وقيل : الذنب . وقوله : ( إلا قاموا على أنتن من جيفة ) هو على طريق استقذار مجلسهم العاري عن الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - استقذارا يبلغ إلى هذه الحالة ، وما بلغ هذا المبلغ 
ms5720	 في كراهة الرائحة وجب التفرق عنه والهرب منه . PageV12P423(@)(@@) | الباب الرابع في فضل الصلاة والسلام عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) روى مسلم وأبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح ، والنسائي وابن حبان في صحيحه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من صلى علي واحدة صلى الله عليه وعشرا ) . وروى أبو موسى المديني بسند قال الحافظ مغلطاي لا بأس به عنه ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من صلى علي عشرا صلى الله عليه ، مائة ، ومن صلى علي مائة صلى الله عليه ألفا ، ومن زاد صبابة وشوقا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة ) . وروى الإمام أحمد بسند حسن عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنهما - قال : من صلى على النبي - صلى الله عليه وسلم - واحدة صلى الله عليه وملائكته بها سبعين صلاة ، فليقل عند ذلك أو ليكثر . وروى الإمام أحمد وابن أبي عاصم والبيهقي وعبد بن حميد والبيهقي عن الحاكم ، وقال : هذا حديث صحيح لا أعلم في سجدة الشكر أصح منه عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوجه نحو صدقته ، فدخل ، فاستقبل القبلة ، فخر ساجدا فأطال السجود حتى ظننت أن الله قبض نفسه فيها فدنوت منه ، فرفع رأسه قال : ( من هذا ) ؟ قلت عبد الرحمن ، قال : ( ما شأنك ) ؟ قلت : يا رسول الله ، سجدت سجدة حتى ظننت أن يكون قد قبض الله نفسك فيها ، فقال : ( إن جبريل أتاني فبشرني ) ، فقال : ( إن الله عز وجل يقول : من صلى عليك صليت عليه ، ومن سلم عليك سلمت عليه ، زاد في رواية فسجدت الله شكرا ) . وروى أبو يعلى بلفظ : كان لا يفارق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منا خمسة أو أربعة من أصحابه لما ينوبه من حوائجه بالليل والنهار ، قال : فجئته وقد خرج فاتبعته فدخل حائطا من حيطان الأسواق فصلى ، فسجد ، فأطال السجود ، فبكيت ، وقلت ، قبض الله روحه ، قال : فرفع رأسه فدعاني 
ms5721	 ، فقال : ( ما لك ) ؟ فقلت : يا رسول الله ، أطلت السجود ، فقلت : قد قبض الله روح رسوله لا أراه أبدا ، قال : ( سجدت شكرا لربي فيما أبلاني في أمتي ، من صلى علي من أمتي كتب له عشر حسنات ، ومحا الله عنه عشر سيئات ) . ورواه ابن عساكر بلفظ : أتاني جبريل ، وقال لي : يا محمد ، أبشرك بما أعطاك الله في PageV12P424 أمتك ، وما أعطى منك ، من صلى عليك منهم صلاة على الله عليه ، ومن سلم عليك سلم عليه . وروى ابن قانع عن طلحة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قال لي جبريل يا محمد لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا ، ولا يسلم عليك أحد إلا سلمت عليه عشرا ) . وروى الطبراني في ( الصغير ) والضياء في المختارة بإسناد جيد ، قال الحافظ السخاوي ، بل صححه بعضهم عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحاجته فلم يجدا أحدا يتبعه ، ففرغ عمر فأتاه بمطهرة من خلفه ، فوجد النبي - صلى الله عليه وسلم - ساجدا في مشربة ، فتنحى عنه من خلفه حتى رفع النبي - صلى الله عليه وسلم - رأسه قال : ( أخشيت يا عمر حين رأيتني ساجدا ، فتنحيت عني ، إن جبريل - عليه السلام - أتاني فقال : من صلى عليك من أمتك واحدة صلى الله عليه عشرا ، ورفع له عشر درجات ) . وروى ابن أبي عاصم في الصلاة له والنسائي في اليوم والليلة والسنن والبيهقي في الدعوات عن أبي بردة بن نيار - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما صلى علي عبد من أمتي صلاة صادقا من قبله إلا صلى الله عليه بها عشر صلوات ، ورفعه بها عشر درجات ، وكتب له بها عشر حسنات ، ومحا عنه بها عشر سيئات ) . ورواه الطبراني - برجال ثقات - وليس عنده لفظ صلاة . وروى الدارمي والإمام أحمد والحاكم في صحيحه وابن حبان والنسائي والبيهقي في الشعب والضياء عن أبي طلحة الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5722	 - جاء ذات يوم البشرى ترى في وجهه فقال : ( إنه جاءني جبريل - عليه السلام - فقال : أما يرضيك يا محمد أنه لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا ، ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرا ) . ورواه النسائي عن عبد الله بن أبي طلحة عنه بلفظ : ( يا محمد ، إن ربك يقول : أما يرضيك أنه لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا ، ولا يسلم أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرا ) . ورواه البغوي والطبراني في الكبير عن أنس عنه بلفظ : أتاني جبريل ببشارة من ربي قال إن الله - عز وجل - بعثني إليك أبشرك أنه ليس أحد من أمتك يصلي عليك صلاة إلا صلى الله عليه وملائكته عشرا . وروى الطبراني في الكبير عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : PageV12P425 أتاني جبريل ، فقال : محمد إن الله يقول لك من صلى عليك صليت عليه أنا وملائكتي . وروى الطبراني في الكبير عنه أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : أتاني جبريل ، فقال يا محمد ، من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ، ورفعه بها عشر درجات ، وقال له الملك ، قيل : ما قال لك ؟ قلت : يا جبريل ، وما ذاك الملك ، قال : إن الله وكل بك ملكا من لدن خلقك إلى أن خلقك إلى أن يبعثك ، ما يصلي عليك أحد من أمتك إلا قال : وأنت صلى الله عليك . وروى الطبراني عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاني جبريل آنفا ، فقال بشر أمتك أنه من صلى عليك صلاة كتب له بها عشر درجات . وروى الضياء في ( المختارة ) والدار قطني في ( الإفراد ) وابن النجار عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا بأبي طلحة ، فقام إليه فتلقاه فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، إني لأرى السرور في وجهك ، قال : ( أجل ، إنه أتاني جبريل آنفا فقال : يا محمد 
ms5723	 ، من صلى عليك مرة أو قال : واحدة ، كتب الله بها عشر حسنات ، ومحا عنه بها عشر سيئات ، ورفع لها بها عشر درجات ) . قال رواية محمد بن حبيب : ولا أعلمه إلا قال : وصلت عليه الملائكة عشر صلوات انتهى . وروى أبو القاسم التيمي في ترغيبه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله سيارة من الملائكة يبتغون حلق الذكر فإذا مروا بحلقة قال بعضهم لبعض : اقعدوا فإذا دعا القوم أمنوا على دعائهم ، فإذا صلوا على النبي - صلى الله عليه وسلم - صلوا معهم حتى يفرغوا ثم قال : بعضهم لبعض ( طوبى لهم لا يرجعون إلا مغفورا لهم ) . وروى الإمام أحمد وعبد بن حميد في مسنديهما والترمذي وقال : حسن صحيح والحاكم صححه عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ذهب ربع الليل . وفي رواية ( ثلث الليل قام فقال يأيها الناس ، اذكروا الله اذكروا الله ، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ، جاء الموت بما فيه ) . قال أبي بن كعب : يا رسول الله ، إني أحب الصلاة عليك ، فكم أجعل لك من صلاتي ؟ فقال : ما شئت ، قلت : الربع ؟ قال ما شئت ، وإن زدت فهو خير لك ، قال : قلت : النصف ؟ قال : ما شئت ، فإن زدت فهو خير لك ، قال : قلت فالثلثين ؟ قال : ما شئت ، فإن زدت فهو خير لك ، قلت : أجعل لك صلاتي كلها ؟ قال : إذن تكفى همك ويغفر ذنبك . PageV12P426 وفي لفظ لأحمد وابن أبي شيبة وابن أبي عاصم بسند جيد : قال رجل : يا رسول الله ، أرأيت إن جعلت صلاتي كلها لك ؟ قال : يكفيك الله تبارك وتعالى ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك . قال أبو عبد الله بن النعمان أنشد أبو جعفر عمر بن عبد الله بن نزال : أيا من أتى دنبا وفارق ذلة * ومن يرتجي الرحمن من الله والقربا تعاهد صلاة الله في كل ساعة * على خير مبعوث وأكرم من نبا فيكفيك هما أي هم تخافه * ويكفيك ذنبا حيث أعظم به 
ms5724	 ذنبا ومن لم يكن يفعل فإن دعاءه * يجد قبل أن يرقى إلى ربه حجبا وروى ابن منذة والحافظ أبو موسى المديني ، وقال : حديث حسن غريب ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من صلى علي في كل يوم مائة مرة ، قضى الله له مائة حاجة ، سبعين منها لآخرته ، وثلاثين منها لدنياه ) . وروى الترمذي وقال : حسن غريب ، عن عبد الله بن شداد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ( إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة ) ورواه عن عبد الله بن شداد عن أبيه عن ابن مسعود وكذا رواه ابن أبي شيبة وابن حبان وصححه وأبو نعيم ، وهكذا رواه ابن أبي عاصم أيضا في فضل الصلاة له وابن عدي في الكامل ، والدينوري في المجالسة ، والدارقطني في الإفراد ، والتيمي في الترغيب وغيره . قال الحافظ السخاوي : وهذه الرواية أكثروا وأشهر . وروى البخاري في تاريخه وابن عساكر عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قال لي جبريل : من صلى عليك له عشر حسنات . وروى أبو الشيخ وابن حبان وأبو القاسم التيمي في ترغيبه والحارث في مسنده عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن لله ملكا أعطاه أسماع الخلائق ، وهو قائم على قبري إذا مت فليس أحد يصلي علي صلاة إلا قال : يا محمد ، فلان ابن فلان صلى عليك ، فيصلي الرب على ذلك الرجل بكل واحدة عشرا ) . ورواه ابن أبي عاصم في كتابه بلفظ : إن الله أعطى ملكا من الملائكة أسماع الخلائق فهو قائم على قبري حتى تقوم الساعة ، فليس أحد من أمتي يصلي عليك صلاة إلا قال : يا أحمد ، فلان بن فلان باسمه واسم أبيه يصلي عليك كذا وكذا ، وضمن لي الرب أنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا ، وإن زاد زاده . PageV12P427 ورواه الطبراني في الكبير نحوه . ورواه 
ms5725	 أبو علي الحسين بن نصر الطوسي في أحكامه والبزار في مسنده بلفظ : ( إن الله وكل بقبري ملكا أعطاه الله أسماع الخلائق ، فلا يصلي علي أحد إلى يوم القيامة إلا بلغني اسمه واسم أبيه ، هذا فلان بن فلان قد صلى عليك ) . زاد بعضهم في رواية : وإني سألت ربي - عزوجل - أن لا يصلي علي أحد منهم صلاة إلا صلى عليه عشر أمثالها والله عزوجل أعطاني ذلك . قال الحافظ السخاوي : وفي سند الجميع نعيم بن ضمضم عن عمران بن الحميري . قال المنذري : ولا يعرف . قلت : بل هو معروف للبخاري وقال : لا يتابع عليه ، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين . وروى التيمي عن أبي بكر الصديق موقوفا قال : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - أفضل من مهج الأنفس ، أو قال : ضرب السيف في سبيل الله . وروى البخاري في الأدب المفرد وابن وهب وابن بشكوال وابن حبان في صحيحه وأبو الشيخ عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أيما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة فليقل في دعائه : اللهم ، صل على محمد عبدك ورسولك ، وصل على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات ، فإنها له زكاة ) . ورواه الديلمي من طريق دراج وهو مختلف فيه وإسناده حسن . وروى الإمام أحمد وأبو الشيخ في الصلاة النبوية له عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلوا علي فإن الصلاة علي زكاة لكم ) . وروى أبو القاسم التميمي بلفظ : ( أكثروا علي الصلاة فإنها زكاة لكم ) . وروى أبو موسى المديني بسند ضعيف عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشكا إليه الفقر وضيق العيش أو المعائش ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخلت منزلت فسلم إن كان فيه أحد وإن لم يكن فيه أحد ، ثم سلم علي واقرأ قل هو الله أحد مرة واحدة ) ففعل الرجل ، فأفاض الله عليه بالرزق حتى أفاض 
ms5726	 على جيرانه وقراباته . وروى ابن بشكوال بسند ضعيف عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - تنفع المصلي وولده وولد ولده . وروى عبد الرزاق - بسند ضعيف - عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV12P428 إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : من صلى صلاة كتب الله له قيراطا والقيراط مثل أحد . وروى الإمام أحمد وأبو نعيم والبخاري في ( الأدب المفرد ) عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من ذكرت عنده فليصل علي ، ومن صلى علي مرة ، صلى الله عليه عشرا . ورواه الطبراني في ( الأوسط ) برجال الصحيح - بدون ( من صلى علي مرة ) . وفي رواية ( من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلوات ، وحطت عنه عشر سيئات ، ورفعت له عشر درجات ) . ورواه النسائي وابن حبان في صحيحه بدون ورفعت إلى آخره . ورواه تمام في فوائده وأوله : ( ما من عبد مؤمن يذكرني فليصل علي . . . والباقي بنحوه . ورواه الحاكم بلفظ : ( من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات ، وحط عنه عشر خطيئات . ورواه الطبراني في ( الأوسط ) و ( الصغير ) بلفظ : ( من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا ، ومن صلى علي عشرا صلى الله مائة ، ومن صلى علي مائة كتب الله له بين عينيه براءة من النفاق ، وبراءة من النار وأسكنه الله يوم القيامة مع الشهداء . ورواه أبو بكر بن أبي عاصم في كتاب الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - له وأبو القاسم التيمي في ترغيبه بلفظ : ( صلوا علي فإن الصلاة علي كفارة لكم وزكاة ، من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا . ورواه أبو القاسم التيمي وأبو موسى المديني بإسناد صحيح بلفظ : فإن الصلاة علي درجة لكم . وأنشد أبو سعيد محمد بن السلمي قال : أما الصلاة على النبي فمنيرة * مرضية تمحى بها الآثام وبها ينال المرء عز شفاعة * يثنى بها الإعزاز والإكرام كن للصلاة على النبي ملازما * فصلاته لك جنة وسلام 
ms5727	 وأنشد الرشيد العطار الحافظ : ألا أيها الراقي المثوبة والأجراء * وتكفير ذنب سالف أنقض الظهرا عليك بإكثار الصلاة مواظبا * على أحمد الهادي شفيع الورى طرا PageV12P429 وأفضل خلق الله من نسل آدم * وأزكاهم فرعا وأشرفهم فخرا فصلى عليه الله ما جنت الدجى * وأطلعت الأفلاك في أفقها فجرا وأنشد شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر لنفسه : يقول راجي إله الخلق أحمد من * أملى حديث نبي الخلق متصلا تدنو من الألف إن عدت مجالسه * فالسدس منها بلا قيد لها حصلا يتلوه تخرج أصل الفقه يتبعها * تخريج أذكار رب قد دنا وعلا دنا بوحشه للخلق يرزقهم * كما علا عن سمت الحادثات علا في مدة نحو كج مضت هملا * ولي من العمر في ذا اليوم قد كملا ستا وسبعين عاما رحت أحسبها * من سرعة السير ساعات فيا خجلا إذا رأيت الخطايا أو بقت عملي * في موقف الحشر لولا أن لي أملا توحيد ربي يقينا والرجاء له * وخدمتي ولاكثار الصلاة على محمد في صباحي والسماء وفي * خطي ولطفي عساها تمحيه الزللا فأقرب الناس منه في قيامته * من بالصلاة عليه كان منشغلا يا رب حقق رجائي والألى سمعوا * مني جميعا بعفو منك قد شملا(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قوله - صلى الله عليه وسلم - ( من صلى علي ) هذه شرطية ، والمشروط ( صلى ) ، وجزاء الشرط قوله عشرا . قال الطيبي : الصلاة منا عليه معناها طلب التعظيم والتبجيل لجنابه الكريم ، والصلاة من الله تعالى على العبد إن كان بمعنى الغفران فيكون من الموافقة لفظا ومعنى ، وهذا الوجه لئلا يتكرر معنى الغفران ، ومعنى الأعداد المخصوصة محمولة على المزيد والفضل المطلوب انتهى . وقال ابن القيم : هذا موافق للقاعدة المستقرة في الشريعة أن الجزاء من جنس العمل ، فصلاة الله تعالى على المصلي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جزاء لصلاته هو عليه فمن أثنى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جزاه الله من جنس عمله بأن يثني عليه ويزيد في تشريفه وتكريمه . وقال القاضي عياض : معنى - صلى الله عليه - رحمه وضعف أجره كقوله تعالى : ( من جاء بالحسنة 
ms5728	 فله عشر أمثالها ) [ الأنعام 160 ] قال : وقد تكون الصلاة على وجهها وظاهرها PageV12P430 كلاما تسمعه الملائكة تشريفا للمصلي وتكريما كما جاء ( وإن ذكرني في ملا ذكرته في ملأ خير منهم ) . الثاني : قال القاضي أبو بكر بن العربي قد قال الله تعالى : ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) [ الأنعام 160 ] ومعلوم أن الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - حسنة فللمصلي عليه عشر أمثالها ، فما فائدته . أجيب بأن فيه أعظم فائدة ، وذلك أن القرآن اقتضى أن من جاء بالحسنة تضاعف له عشرا ، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - حسنة فاقتضي القرآن أن يعطى عشر درجات في الجنة واقتضي الحديث الإخبار أنه تعالى يصلي على من صلى على نبيه - صلى الله عليه وسلم - عشر وذكر الله العبد أعظم مضاعفة . وتحقيق ذلك أن الله تعالى لم يجعل جزاء ذكره إلا ذكره ، كذلك جعل جزاء ذكر نبيه - صلى الله عليه وسلم - ذكره لمن ذكر انتهى . أي بأن قائل صلاة العبد عليه يصلي عليه سبحانه عشرا وكذلك إذا سلم يسلم عليه عشرا فله الحمد والفضل . قال الفاكهاني : هذه نكتة حسنة أجاد فيها وأقاد انتهى . قال العراقي : بل لم يقتصر سبحانه وتعالى في الصلاة على نبيه بأن يصلي عليه بالواحدة عشرا بل زاده على ذلك رفع عشر درجات ، وحط عنه عشر سيئات كما تقدم في حديث أنس . الثالث : قوله : ( فليقل عبد من ذلك أو ليكثر ) فيه التخيير بعد الإعلام بما فيه من الخيرة في المخير فيه ، فهو تحذير من التفريط في تحصيله فهو قريب من معنى التهديد . الرابع : قوله : ( أما يرضيك ) قال ( شارح ) المشكاة هذا بعض ما أعطى في الرضا في قوله تعالى : ( ولسوف يعطيك ربك فترضى ) [ الضحى ] وهذه البشارة في الحقيقة راجعة إلى الأمة ومن ثم ظهر تمكن البشرى في أسارير وجهه - صلى الله عليه وسلم - تمكنا عاما حيث جعل وجهه الشريف ظرفا ومكانا للبشر والطاقة ، وهذا رمز إلى نوع من الشفاعة فإذا كانت الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - توجب هذه الكرامة من الله سبحانه وتعالى فما 
ms5729	 ظنك بقيامه وتشميره للشفاعة الكبرى ، رزقنا الله ذلك أجمعين . الخامس : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن أولى الناس بي ) أي أقربهم مني منزلة . قال ابن حبان : في هذا الخبر بيان صحيح على أن أولى الناس برسول الله - صلى الله عليه وسلم - في PageV12P431 القيامة يكون أصحاب الحديث إذ ليس من هذه الأمة قوم أكثر صلاة عليه منهم . وقال أبو نعيم : هذه منقبة عظيمة يختص بها أصحاب رواة الآثار ونقلتها ، لأنه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكثر مما يعرف لهذه العصابة نسخا وذكرا . وقال غيره : فيه بشارة عظيمة لأصحاب الحديث ، لأنهم يصلون على النبي - صلى الله عليه وسلم - قولا وفعلا ليلا ونهارا عند القراءة والكتابة ، فهم أكثر الناس صلاة ، لذلك اختصوا بهذه المنقبة من بين سائر فرق العلماء فلله الحمد على ما أحسن وتفضل . السادس : إنما كان السلام عليه - صلى الله عليه وسلم - أفضل من عتق الرقاب في مقابلة العتق من النار ، ودخول الجنة ، والسلام عليه في مقابلة سلام الله - عز وجل - وسلام من الله أفضل من مائة ألف ألف حسنة . السابع : في بيان غريب ما سبق : ( أبلاني ) - بهمزة مفتوحة فموحدة ساكنة فلام فألف فنون - أنعم علي . الإبلاء الإنعام . ( الشربة ) بشين معجمة وراء موحدة [ وباء ] مشددة مفتوحات قال في القاموس : الأرض المعشبة لا شجر بها . وقال في مؤلفه الفرد في الصلاة : هي مجتمع النخيل وفي الصحيح : أنها حوض يكون في أصل النخلة وحولها يملا ماء لتشربه . PageV12P432(@)(@@) | الباب الخامس في كيفية الصلاة والسلام عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) روى مسلم عن أبي مسعود الأنصاري البدري - رضي الله تعالى عنه - قال : أتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن في مجلس سعد بن عبادة ، فقال له بشير بن سعد : أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى تمنينا أنه لم يسأله ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قولوا اللهم ، صل 
ms5730	 على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، والسلام كما علمتم بنحوه ) . رواه مالك في الموطأ وأبو داود والترمذي والنسائي والبيهقي في الدعوات بنحوه وزاد فيه في العالمين إنك حميد مجيد . وليس عند أبي داود والسلام قد علمتم . ورواه أحمد وابن حبان في صحيحه والدارقطني والبيهقي في سننيهما ، وقال : إسناده صحيح ، والترمذي وصححه وابن خزيمة والحاكم والدرقطني بإسناد حسن متصل ، بلفظ : أقبل رجل حتى جلس بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن عنده ، فقال يا رسول الله ، السلام عليك فقد عرفناه ، فكيف نصلي عليك إذا نحن في صلاتنا صلى الله عليك ؟ قال : فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أحببنا أن الرجل لم يسأله فقال : إذا أنتم صليتم فقولوا : اللهم ، صل على محمد النبي الأمي ، وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد ) . ورواه الإمام أحمد وابن حبان والدارقطني وحسنة والبيهقي بلفظ : إذا صليتم علي فقولوا : ( اللهم . . . ) إلى آخره . ورواه إسماعيل القاضي في فضل الصلاة له من طرق عن عبد الرحمن بن بشير بن مسعود مرسلا قال : قيل يا رسول الله ، أمرتنا أن نسلم عليك ، وأن نصلي عليك ، فقد علمنا كيف نسلم عليك ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : ( تقولون : اللهم صل على محمد كما صليت على إبراهيم ، اللهم بارك على آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ) . وروى الشيخان عن عبد الرحمن بن أبي ليلي : قال : لقيني كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - فقال : ألا أهدي لك هدية إن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج علينا فقلنا : يا رسول الله ، قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك ؟ قال : ( قولوا اللهم ، صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، اللهم ، بارك محمد وعلى آل PageV12P433 محمد ، كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد ) . ورواه البخاري بلفظ : على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في 
ms5731	 الموضعين . ورواه الطبراني والإمام أحمد والأربعة بنحوه إلا أبا داود والترمذي لم يذكر الهدية ، وأول حديثهما : كعب بن عجزة قال : يا رسول الله ، . . . وذكر الحديث . ورواه البيهقي من طريق الشافعي عن كعب بن عجزة بلفظ : كان رسول الله - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في الصلاة : اللهم ، صل على محمد وآل محمد ، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم ، وبارك على محمد وآل محمد ، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد . وفي بعض طرقه عند الإمام أحمد وإسماعيل القاضي وأبي عوانة والبيهقي والطبراني بسند جيد : أنه لما نزلت ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ) جاء رجل فقال : يا رسول الله ، هذا السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك ؟ . وروى البخاري والإمام أحمد والنسائي وابن ماجة والبيهقي وابن أبي عاصم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قلنا : يا رسول الله ، هذا السلام عليك قد عرفناه ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : ( قولوا : اللهم ، صلى على محمد عبدك ورسولك ، كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد ، وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم ) . وروى الإمام مالك والشيخان والنسائي عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : قالوا : كيف نصلي عليك ؟ قال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد . ورواه الإمام أحمد وأبو داود وزاد لفظ ( على آل إبراهيم ) في الموضعين . ورواه ابن ماجة بلفظ : كما باركت على آل إبراهيم في العالمين . وروى ابن أبي عاصم بسند فيه المسعودي وهو ثقة قد اختلط عن عبد الله بن مسعود قال [ قلنا : يا رسول الله ، قد عرفنا السلام عليك ، فكيف نصلي عليك ؟ قال ] قولوا : اللهم ، اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير وقائد الخير ورسول الرحمة ، اللهم ، ابعثه مقاما محمودا يغبطه فيه الأولون والآخرون ، اللهم ، صل على محمد وأبلغه الدرجة 
ms5732	 الوسيلة من الجنة ، اللهم ، اجعله في المصطفين محبته وفي المقربين مودته وفي الأعلين ذكره ، أو قال : داره والسلام عليه ورحمة PageV12P434 الله وبركاته اللهم ، صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم ، إنك حميد مجيد . وروى البزار وابن أبي عاصم وأحمد بن حنبل وإسماعيل القاضي والطبراني في الكبير والأوسط وبعض أسانيدهم حسن عن رويفع بن ثابت الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من قال : اللهم ، صل على محمد وأنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة ، وجبت له شفاعتي ) . وروى الإمام أحمد عن موسى بن طلحة بن عبيدالله التيمي عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - أم رجلا أتي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : كيف نصلي عليك ، يا رسول الله ، قال : ( قولوا : اللهم ، صلى على محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم ، إنك حميد مجيد ) . ورواه الطبراني بلفظ : أتى رجل النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : سمعت الله تعالى يقول : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ) [ الأحزاب 56 ] فكيف الصلاة عليك ؟ . وروى أبو نعيم في الحلية بسند صحيح عن موسى بن طلحة عن زيد بن حارثة وقيل : ابن خارجة قال سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : صلوا علي واجتهدوا في الدعاء وقولوا : اللهم ، صل على محمد ، وعلى آل محمد . وفي رواية اللهم ، بارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد ورواه النسائي وأحمد وأبو نعيم والديلمي عن زيد بن خارجة ورواه ابن أبي عاصم من طريق موسى فقال عن خارجة بن زيد ورجح رواية زيد الإمام أحمد وعلي بن المديني . وروى البزار والسراج بإسناد على شرط الشيخين والطبري من وجه آخر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنهم سألوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كيف نصلي عليك 
ms5733	 ؟ قال : قولوا اللهم ، صل على محمد وصل على آل محمد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد ، والسلام قد علمتم . وروى البخاري في ( الأدب المفرد ) وأبو جعفر الطبري في تهذيبه برجال الصحيح بلفظ : من قال : اللهم ، صل على محمد ، وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم ، وعلى آل إبراهيم وبارك محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وترحم على محمد وعلى آل محمد ، كما ترحمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم شهدت له يوم القيامة بالشهادة وشفعت له . PageV12P435 قال الحافظ السخاوي : وهو حديث حسن وفيه سعيد بن عبد الرحمن مولى آل سعيد ابن العاص ، ذكره ابن حبان في الثقات . وروى أبو داود في سننه وعبد بن حميد في مسنده من طريق المجمر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل : اللهم ، صل على محمد النبي الأمي وأزواجه أمهات المؤمنين وذريته وأهل بيته كما صليت على إبراهيم ، إنك حميد مجيد ) . قال الحافظ السخاوي : ورويناه من طريق مالك عن نعيم عن محمد بن زيد مسعود . وقال البخاري ، وأبو حاتم ، إنه أصح . وروى أبو العباس السراج وأحمد بن منيع والإمام أحمد بن حنبل وعبد بن حميد في مسانيدهم والعمري وإسماعيل القاضي بأسانيد ضعيفة عن بريدة بن الحصيب الأسلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : قلنا : يا رسول الله ، كيف نسلم عليك وكيف نصلي عليك ؟ قال : ( قولوا : اللهم ، اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد ، كما جعلتها على إبراهيم ، وعلى آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قوله الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - : ( أما السلام عليك فقد عرفناه ) أي مما علمهم إياه في التشهد بقوله : ( السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ) فيكون المراد بقولهم : فكيف نصلي عليك أي بعد التشهد . قال الحافظ السخاوي : وتفسير السلام بذلك هو الظاهر . وحكى 
ms5734	 ابن عبد البر ، وعياض وغيرهما احتمالا ، وهو أن المراد به السلام الذي يتحلل به من الصلاة . قال ابن البر : والأول أظهر . الثاني : اختلف في المراد بقولهم : كيف ؟ فقيل : المراد السؤال عن معنى الصلاة المأمور بها في قوله تعالى : ( صلوا عليه ) [ الأحزاب 56 ] يحتمل الرحمة والدعاء والتعظيم سألوا فقالوا : بأي لفظ تؤدى ورجح الباجي أن السؤال إنما وقع عن صفتها لا عن جنسها . قال الحافظ : وهو أظهر ، لأن لفظ ( كيف ) ظاهر في الصفة وأما الجنس فيسأل عنه بلفظ ( ما ) وجزم به القرطبي فقال : هذا سؤال من أشكلت عليه كيفية ما فهم أصله ، وذلك أنهم عرفوا المراد بالصلاة ، فسألوا عن الصفة التي يليق بها ليستعملوها انتهى . PageV12P436 والحامل لهم على ذلك أن السلام لما تقدم بلفظ مخصوص وهو ( السلام عليك أيها النبي ) ففهموا أن الصلاة تقع أيضا بلفظ مخصوص وعدلوا عن القياس ، لإمكان الوقوف على النص ولا سيما في ألفاظ الأذكار فإنها تجئ خارجة عن القياس غالبا فوقع الأمر كما فهموه فإنه علمهم صفة أخرى . الثالث : اختلف في ( آله ) - عليه الصلاة والسلام - فمذهب الشافعي أنهم بنو هاشم والمطلب . ومذهب مالك : بنو هاشم فقط . وأما آل إبراهيم ، فهم ذريته من إسماعيل وإسحاق ، وإن ثبت أن له أولادا من غير سارة وهاجر فهم داخلون ، والمراد المسلمون منهم بل المتقون فيدخل الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون دون من عداهم . الرابع : إن قيل : ما وجه التفرقة بين الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - وبين الصلاة على من عطف عليه فإنها واجبة عليه دونهم إذا كان دليل الوجوب ( قولوا ) فالجواب أن المعتمد في الوجوب إنما هو الأمر الوارد في القرآن بقوله تعالى ( صلوا عليه ) ولم يأمر بالصلاة على آله . وأما تعليمه - صلى الله عليه وسلم - فقد بين لهم الواجب وزادهم رتبة الكمال على الواجب . وأيضا جوابه - عليه الصلاة والسلام - ورد بزيادات ونقص ، وإنما يحمل على الوجوب القدر المتفق عليه . الخامس : قال الحافظ : اشتهر السؤال عن موقع التشبيه في قوله كما صليت على إبراهيم مع أن المقرر أن المشبه دون به 
ms5735	 الواقع هنا عكسه . وأجيب عنه بأن قال ذلك قيل أن يعلم أنه أفضل من إبراهيم وتعقب بأنه لو كان كذلك لغير صفة الصلاة عليه بعد أن علم أنه أفضل . وبأنه قال : ذلك تواضعا وشرع لأمته ذلك ليكتسبوا الفضيلة . وبأن التشبيه إنما هو لأصل الصلاة بأصل الصلاة لا للقدر بالقدر ورجع هذا الجواب القرطبي في ( المفهم ) . وبأن الكاف للتعليل . وبأن المراد أن يجعله كإبراهيم في الخلة ، وأن يجعل له لسان صدق [ كما جعل PageV12P437 لإبراهيم ] مضافا لما حصل له من المحبة . ويرد عليه ما ورد على الأول وبأن قوله : ( اللهم ، صل على محمد ) مقطوع عن التشبيه فيكون التشبيه متعلقا بآل محمد . وتعقيب بأن غير الأنبياء لا يساووا الأنبياء ، فكيف يطلب مساواة الصلاة عليهم . قال الحافظ : ويمكن الجواب عن ذلك بأن المطلوب الثواب الحاصل لهم لا جميع الصفات وبأن التشبيه للمجموع بالمجموع . قال الحافظ : ويعكر عليه ما ورد عن أبي سعيد : ( اللهم صلى على محمد كما صليت على إبراهيم ) . وبأن المراد بالتشبيه النظر إلى ما يحصل لمحمد وآله من صلاة كل فرد فرد من أول التعليم إلى آخر الزمان فيكون أضعاف ما حصل لإبراهيم وآله ، وإلى ذلك أشار ابن العربي بقوله : المراد دوام ذلك واستمراره . وبأن التشبيه راجع إلى ما يحصل للمصلي من الثواب لا إلى ما يحصل للنبي - صلى الله عليه وسلم - قال الحافظ : وهذا ضعيف ، لأنه يصير كأنه قال : اللهم أعطني ثوابا على صلاتي على النبي - صلى الله عليه وسلم - كما صليت على إبراهيم . ويمكن أن يجاب بأن المراد مثل ثواب المصلي على إبراهيم . وبأن كون المشبه به أرفع من المشبه غير مطرد بل قد يكون التشبيه بالمساوي والدون كقوله تعالى : ( مثل ما ينفقون ) [ البقرة 261 ] ( مثل نوره كمشكاة ) [ النور 35 ] وحسن التشبيه أنه لما كان تعظيم إبراهيم وآل إبراهيم [ بالصلاة عليهم ] مشهورا واضحا عند جميع الطوائف حسن أن يطلب للنبي - صلى الله عليه وسلم - وآله مثل ذلك . ويؤيده قوله : ( في العالمين ) . وقال ابن القيم ، بعد أن زيف أكثر الأجوبة إلا تشبيه المجموع 
ms5736	 بالمجموع : وأحسن منه أن يقال إنه - صلى الله عليه وسلم - من آل إبراهيم عليه الصلاة والسلام [ وقد ثبت ذلك عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى : ( إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ) [ آل عمران 33 ] قال : محمد من آل إبراهيم ] . فكأنه أمرنا بأن نصلي على محمد وآل محمد خصوصا ، بقدر ما صلينا عليه مع إبراهيم وآل إبراهيم عموما فيحصل لآله ما يليق بهم ويبقى كله وذلك القدر أزيد مما لغيره من آل إبراهيم قطعا ويظهر فائدة التشبيه حينئذ . PageV12P438 ونقل الحافظ عن المجد اللغوي عن بعض أهل الكشف : أن التشبيه لغير اللفظ المشبه به لا لعينه وذلك أن [ بقولنا : اللهم ، صلى على محمد ] اجعل من أتباع محمد من يبلغ النهاية في أمر الدين كالعلماء بشرعه [ بتقريرهم أمر الشريعة ] كما صليت على آل إبراهيم بأن جعلت فن أتباعه أنبياء يقررون الشريعة ، والمراد بقوله ( وعلى آل محمد ) اجعل من أتباعه ناسا محدثين بالفتح يخبرون بالمغيبات كما صليت على إبراهيم بأن جعلت فيهم أنبياء يخبرون بالمغيبات والمطلوب ] حصول صفات الأنبياء لآل محمد ، وهم أتباع له في الدين ، كما كانت حاصلة بسؤال إبراهيم . قال الحافظ : وهو جيد إن سلم بأن المراد بالصلاة هنا ما ادعاه والله تعالى أعلم . السادس : المراد بالبركة في قوله : ( وبارك على محمد ) الزيادة من الخير والكرامة وقيل : التطهير من العيوب والتزكية . وقيل : المراد ثبوت ذلك واستمراره من قولهم بركت الإبل أي ثبتت على الأرض ، وبه سميت بركة الماء ، بكسر أوله وسكون ثانيه لإقامة الماء بها . السابع : ما أنكره ابن العربي على ابن أبي زيد المالكي من قوله في رسالته : ( وارحم محمدا ) إن كان من جهة أنه لم يصح فظاهر ، وإن كان من جهة أنه لا يقال : وارحم محمدا فغير مسلم فقد ورد في ذلك عدة أحاديث منها ما تقدم . وأصحها في التشهد ( السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ) . قال الحافظ : ومنها : حديث ابن عباس : ( اللهم إني أسألك رحمة من عندك ) . وحديث عائشة ( اللهم ، إني أستغفرك لذنبي 
ms5737	 وأسألك رحمتك ) . وحديث ( يا حي يا قيوم ، برحمتك أستغيث ) . وحديث : ( اللهم : أرجو رحمتك ) . وحديث : ( إلا أن يتغمدني الله برحمته ) . الثامن : أن المراد بالعالمين أصناف الخلق كما رواه أبو مسعود وغيره وفيه أقوال أخر . قيل : ما حواه بطن الفلك . وقيل : كل محدث . وقيل : كل ما فيه روح . وقيل : يفيد العقلاء . PageV12P439 التاسع : ( الحميد ) فعيل من الحمد ، بمعنى محمود : وأبلغ منه وهو من حصل له من صفات الحمد أكملها . وقيل : هو بمعنى الحامد أي يحمد أفعال عباده . و ( المجيد ) من المجد وهو صفة الإكرام ، ومناسبة ختم الدعاء بهذين الاسمين العظيمين أن المطلوب تكريم الله لنبيه وثناؤه عليه والتنويه به وزيادة تقريبه وذلك مما يستلزم طلب الحمد والمجد له . العاشر : تقدم في بعض الأحاديث ( الأعلين ) وهو بفتح اللام ، ويظهر أن المراد به الملأ الأعلى وهم الملائكة ، لأنهم يسكنون السموات ، والجن هم الملأ الأسفل ، لأنهم سكان الأرض . و ( المصطفون ) وهو بفتح الطاء والفاء أي المختارين من أبناء جنسهم . فمن الأنبياء نوح ، وإبراهيم ، وموسى ، وعيسى أولو العزم وهو سيدهم . ومن الملائكة كثيرون حملة العرش ، وجبريل ، وميكائيل ، ومن شهد بدرا . وقيل : المصطفون هم الذين أعدهم صفوة لصفائهم من الأدناس . وقيل : هم الذين وجدوه وآمنوا به . وقيل : هم أصحابه . وقيل : هم أمته . والمقربون : المراد بهم الملائكة ، وعن ابن عباس : هم حملة العرش وبه جزم البغوي . وقيل : الملائكة الكروبيون عنده الذين حول العرش كجبريل وميكائيل ومن في طبقتهم . وقيل : هم الذين لهم تدبير الأحوال السماوية وهم المعنيون بقوله تعالى : ( لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ) [ النساء 172 ] . وقيل المقربون سبعة إسرافيل ، وميكائيل ، وجبريل ، ورضوان ، ومالك ، وروح القدس ، وملك الموت عليهم الصلاة والسلام . وأما المقربون من البشر المذكورون في قوله تعالى : ( والسابقون السابقون ، أولئك المقربون ، في جنات النعيم ) [ الواقعة 10 ] فقيل هم السابقون إلى الإسلام . وعن مقاتل : السابقون من سبق الأنبياء بالإيمان . PageV12P440 وقيل : هم الصديقون . الحادي عشر : قوله : ( من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى ) أي الأجر والثواب وكنى بذلك عن كثرة الثواب ، لأن التقدير بالمكيال يكون في الغالب 
ms5738	 للأشياء الكثيرة ، والتقدير بالميزان يكون دائما للأشياء القليلة وأكد ذلك بقوله : ( الأوفى ) ويحتمل أن يكتال بالمكيال الأوفى الماء من حوض المصطفى ويدل لذلك ما ذكره عياض في الشفاء عن الحسن البصري أنه قال : من أراد أن يشرب بالكأس الأوفى من حوض المصطفى فليقل : اللهم ، صل على محمد وعلى آله وأصحابه وأولاده وأزواجه وذريته وأهل بيته وأصهاره وأنصاره وأشياعه ومحبيه وأمته وعلينا معهم أجمعين يا أرحم الراحمين . قال الإمام أبو زرعة العراقي : والأول أقرب . الثاني عشر : قال المجد اللغوي : إن كثيرا من الناس يقولون ( اللهم صل على سيدنا محمد ) وفي ذلك بحث أما في الصلاة فالظاهر هو أنه لا يقال اتباعا للفظ المأثور ووقوفا عند الخبر الصحيح . وأما في غير الصلاة فقد أنكر على من خاطبه بذلك كما في حديث الصحيح وإنكاره يحتمل أن يكون تواضعا منه - صلى الله عليه وسلم - أو كراهة منه أن يحمد ويمدح مشافهة ، أو لأن ذلك كان من تحية الجاهلية أو لمبالغتهم في المدح حيث قالوا : أنت سيدنا ومولانا وأنت والدنا ، وأنت أفضلنا علينا فضلا ، وأنت أطولنا علينا طولا ، وأنت فرد عليهم ، وقال : لا يستهوينكم الشيطان ، وقد صح قوله - صلى الله عليه وسلم - ( أنا سيد ولد آدم ) . وقوله للحسن ( إن ابني هذا سيد ) وقوله لسعد : ( قوموا إلى سيدكم ) . وقال ابن مسعود : اللهم ، صلى على سيد المرسلين ) وكان هذا دلالة واضحة على جواز ذلك والمانع يحتاج إلى دليل وحديث ( لا تسيدوني في الصلاة ) لا أصل له . الثالث عشر : إن قيل : ما الحكمة في قولنا : ( اللهم ، صل على سيدنا محمد ) والمناسب لأمر بالصلاة أن يقول : أصلي على محمد ، قيل : يبلغ قدر الواجب من ذلك أحلناه عليه تعالى ، لأنه أعلم بما يليق به ، فهو كقوله : ( لا أحصي ثناء عليه ) قاله ابن أبي جملة : وقيل : لما كان - صلى الله عليه وسلم - طاهرا لا عيب فيه ، ونحن فينا المعايب والنقائص ، ولم يصلح لنا أن نثني عليه ، سألنا الله تعالى أن يصلي عليه ، لتكون الصلاة من رب طاهر على نبي طاهر قاله 
ms5739	 المرغيناني من أئمة الحنفية . الرابع عشر : خص اسمه محمدا دون سائر أسمائه الشريفة ، لأنه جامع لجميعها ، وهو علم وصفة اجتمع فيه الأمران في حقه - صلى الله عليه وسلم - وإن كان علما محضا في حق كثير ممن تسمى PageV12P441 به غيره ، وهذا شأن أسماء الرب تعالى وأسماء كتابه وأسماء نبيه ، وهي أعلام دالة على معان ، هي أوصاف فلا يضاد فيها العلمية الوصف بخلاف غيرها من أسماء المخلوقين . الخامس عشر : فإن قلت : لم خص إبراهيم دون غيره من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ؟ . أجيب بأنه خص بذلك ، لأنه منادي الشريعة حيث أمره الله تعالى بقوله : ( وأذن في الناس بالحج ) [ الحج 27 ] ومحمد - صلى الله عليه وسلم - كان منادي الدين لقوله تعالى : ( إنا سمعنا مناديا ينادي للإيمان ) [ آل عمران 193 ] أو لأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - باتباعه ، لا سيما في أركان الحج أو لقوله : ( واجعل لى لسان صدق في الآخرين ) [ الشعراء 84 ] أو مكافأة لما فعل حيث دعا لأمة محمد - صلى الله عليه وسلم - بقوله : ( ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب ) [ إبراهيم 41 ] . السادس عشر : قيل : المراد بالمقعد المقرب المقام المحمود وجلوسه على العرش ، والمراد به الوسيلة . وقال الطيبي : إن له - صلى الله عليه وسلم - مقامين مختصين به . أحدهما : مقام حلول الشفاعة والوقوف على يمين الرحمن حيث يغبطه فيه الأولون والآخرون . وثانيهما : مقعده من الجنة ومنزله الذي لا ينزل بعده . السابع عشر : اختلف في أفضلية كيفية الصلاة . قال البارزي : اللهم ، صلى على محمد ، وعلى آل محمد أفضل صلواتك عدد معلوماتك فإنه أبلغ فيكون أفضل . وقال القاضي حسين : أن يقول اللهم ، صلى على محمد كما هو أهله ومستحقه . وقال صاحب القاموس في كتابه في الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - عن بعضهم : اللهم صلى على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى كل نبي وملك وولي عدد الشفع والوتر وعدد كلمات ربنا التامات المباركات . وقال بعضهم : اللهم ، صلى على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وعلى آله وأزواجه وذريته وسلم عدد خلقك ورضا نفسك وزنة عرشك ومداد كلماتك 
ms5740	 . قال الحافظ السخاوي : ومال إليه شيخنا - أي الحافظ ابن حجر - . وقيل : اللهم ، صلى على محمد ، وعلى آل محمد ، كلما ذكره الذاكرون وكلما سهما عنه الغافلون حكاه الرافعي عن إبراهيم المروزي . PageV12P442 وقيل : اللهم ، صل أبدا أفضل صلواتك على سيدنا محمد عبدك ونبيك ورسولك وآله وسلم تسليما ، وزده شرفا وتكريما ، وأنزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة . قال الكمال ابن الهمام الحنفي : كل من ذكر من الكيفيات موجود فيها . وقيل : اللهم ، صلى على محمد وعلى آل محمد أفضل صلواتك عدد معلوماتك ، قاله الشرف البارزي . وقيل : اللهم ، صلى على محمد وعلى آل محمد صلاة دائمة بدوامك ذكر القاضي مجد الدين الشيرازي اختيارها الثامن عشر : في بيان غريب ما سبق : ( علمتم ) بضم العين المهملة وتشديد اللام وكسرها . ألا أهدي لك : ( بضم الهمزة وتفتح هدية من الهدي الثلاثي يطلق مرة على نفس المصدر وهو الهدى بمعنى الاهتداء ، ومرة على المفعول وهو المهدي وعليه يحمل هذا الحديث ونحوه ، لأنه فسره من بعد ، ولأن فيه زيادة ذكر المفعول به ، والهدي ما يتقرب به إلى المهدى إليه توددا وتكرما زاد بعضهم : من غير قصد دفع ضرر دنيوي بل لقصد ثواب الآخرة ، وأكثر ما يستعمل في الأجسام ، لا سيما والهدية فيما نقل من مكان إلى آخر ، وقد تستعمل في المعاني ، كالعلوم والأدعية ونحو ذلك مجازا . الذرية : بذال معجمة مضمومة وقد تكسر والأولى أفصح قال في المشارق : أهل الذريئة بالهمزة من الذرء وهو الخلق ، لأن الله ذرأهم أي خلقهم والذرية النسل قال المنذري : من ذكر وأنثى ، وهل يدخل فيها أولاد البنات وهو مذهب مالك والشافعي إحدى الروايتين عن الإمام أحمد ، لإجماع المسليمن على دخول أولاد فاطمة في ذرية النبي - صلى الله عليه وسلم - المطلوب لهم من الله الصلاة ، والرواية الثانية عن الإمام أحمد : أنهم لا يدخلون وهو مذهب أبي حنيفة ويستثنى أولاد سيدتنا فاطمة لشرف هذا الأصل الأصيل . PageV12P443(@)(@@) | الباب السادس في المواطن يستحب الصلاة عليه فيها - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في يوم الجمعة وليلتها . روى الإمام أحمد في 
ms5741	 مسنده ، وابن أبي عاصم في الصلاة له والبيهقي في حياة الأنبياء وشعب الإيمان وغيرهما من تصانيفه وأبو داود والنسائي وابن ماجة في سننهم وابن حبان وابن خزيمة في صحيحيهما والحاكم وقال : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه عن أوس بن أوس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ، وفيه قبض ، وفيه النفخة ، وفيه الصعقة ، فأكثروا علي من الصلاة فيه ، فإن صلاتكم معروضة علي ) قالوا : يا رسول الله ، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت - يعني بليت - قال : ( إن الله عز وجل حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ) . وروى البيهقي بسند حسن ، لا بأس به - عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثروا من الصلاة علي في كل يوم جمعة ، فإن صلاة أمتي تعرض علي في كل يوم جمعة ، فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقرب مني منزلة ) . وروى ابن ماجة - برجال ثقات - عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة ، فإنه يوم مشهود تشهده الملائكة ، وإن أحدا لن يصلي علي إلا عرضت علي صلاته حتى يفرغ منها ، قال قلت : وبعد الموت قال : وبعد الموت ، إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ) فنبي الله حي يرزق في قبره . وروى الحاكم - وقال : صحيح الإسناد - والبيهقي في شعب الإيمان ، وحياة الأنبياء في قبورهم عن أبي مسعود الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( أكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة ، فإنه ليس أحد يصلي علي يوم الجمعة إلا عرضت علي صلاته ) . وروى ابن بشكوال في كتابه في الصلاة النبوية - بسند ضعيف - عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء ، واليوم الأزهر فإن صلاتكم 
ms5742	 تعرض علي ، فأدعوا لكم وأستغفر ) . وروى الطبراني - بسند لا بأس به في المتابعات - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن PageV12P444 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة ، فإنه أتاني جبريل آنفا عن ربه عز وجل فقال : ما على الأرض من مسلم يصلي عليك إلا صليت أنا وملائكتي عليه عشرا ) . وفي لفظ : ( أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة ، وليلة الجمعة ، فمن فعل ذلك كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة ) . وروى البيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعلى عنهما - قال : سمعت نبيكم - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( أكثروا الصلاة على نبيكم في الليلة الغراء واليوم الأزهر ) . وروى الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الأزهر ، فإن صلاتكم تعرض علي ) . وروى الدارقطني : وابن شاهين ، جميعا في الإفراد ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الصلاة علي نور الصراط ، فمن صلى علي يوم الجمعة ثمانين مرة ، غفرت له ذنوب ثمانين عاما ) . وروى الديلمي عن أبي ذر الغفاري - رضي الله تعالى عنه - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من صلى علي يوم الجمعة مائة صلاة غفرت له ذنوب مائة عام ) . وروى الديلمي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من صلى علي يوم الجمعة كانت شفاعة له عندي يوم القيامة ) . وروى ابن شاهين - بسند ضعيف - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( من صلى علي يوم الجمعة ألف مرة لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة ) . وروى التيمي في ترغيبه والديلمي في مسنده - بسند ضعيف عنه ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من صلى علي في كل يوم جمعة أربعين مرة محى الله عنه ذنوب أربعين سنة ، ومن صلى علي مرة واحدة فتقبلت منه محى الله عنه ذنوب ثمانين 
ms5743	 سنة ) ( ومن قرأ ) ( قل هو الله أحد ) [ الإخلاص 1 ] ( حتى يختم السورة بنى الله له منارا في جسر جهنم حتى يجاوز الجسر ) . وروى البيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة ، فمن صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا ) . وروى ابن عدي ، والبيهقي في الشعب عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة ، فمن فعل ذلك كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة ) . PageV12P445 وللأديب الفاضل شعبان الآثاري في قصيدة : وجاء في الجمعة الغرا وليلتها * عنه من الخير تأجيل وتعجيل وقد أمرنا باكثار الصلاة على * محمد فيهما والفضل مأمول فمن يصلي على المختار واحدة * يأتيه عشرا من المولى وتنفيل الثاني : عند طرفي النهار . روى الطبراني عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من صلى علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا أدركته شفاعتي يوم القيامة ) . الثالث : عند الفراغ في الوضوء . روى التيمي في ترغيبه ، والدار قطني والبيهقي ، وقالا : ضعيف ، عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا فرغ أحدكم من طهوره فليقل : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، ثم ليصل علي ، فإذا قال ذلك فتحت له أبواب الرحمة ) . قال الحافظ السخاوي : وهذا الحديث مشهور عن عمر بن الخطاب وعقبة بن عامر ، وثوبان ، وأنس ، لكن بدون ( الصلاة ) والله تعالى أعلم . وروى ابن ماجة وابن أبي عاصم - بسند ضعيف - عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا وضوء لمن لا يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم - ) وفي بعض طرقه زيادة : ( لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه ) . الرابع : بعد الأذان والإقامة . وروى مسلم والترمذي والنسائي والبيهقي ، وأبو داود عن كعب بن علقمة عن عبد 
ms5744	 الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ، فإنه ليس من أحد يصلي علي واحدة إلا صلى الله عليه بها عشرا ، ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة ، لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله عزوجل وأرجوا أن أكون أنا هو ، فمن سألها لي حلت له شفاعتي ) . وروى الإمام أحمد والطبراني في الأوسط عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من قال حين يسمع المنادي اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة ) . PageV12P446 وفي لفظ ( الدعوة القائمة والصلاة النافعة ، صل على محمد وارض عني رضاء لا سخط بعده استجاب الله دعوته ) ورواه ابن وهب في جامعه بلفظ : ( من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، صل على محمد عبدك ورسولك ، وأعطه الوسيلة والشفاعة يوم القيامة ، حلت له شفاعتي ) ، وفيه ابن لهيعة ، لكن أصله عند البخاري ، بدون ذكر الصلاة . وروى الإمام أحمد وابن أبي عاصم والطبراني في الدعاء والكبير عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( إذا سمع المؤذن اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة ، صل على محمد وأعطه سوله يوم القيامة ، وكان يسمعها من حوله ، ويجب أن يقولوا مثل ذلك إذا سمعوا المؤذن قال : ومن قال مثل ذلك إذا سمع المؤذن وجبت له شفاعة محمد - صلى الله عليه وسلم - يوم القيامة ) . ورواه الطبراني في الأوسط بلفظ : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سمع النداء قال : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صلى على محمد عبدك ورسولك ، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من قال هذه عند النداء جعله الله في شفاعتي يوم القيامة ) . قال الحافظ السخاوي : وفيهما صدقة ابن عبد الله السمين . وروى الحافظ عبد الغني المقدسي 
ms5745	 وغيره ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا قال الرجل حين يؤذن المؤذن اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة أعط محمدا سؤله نالته شفاعتي ) . الخامس : عند دخول المسجد والخروج منه . روى النسائي وابن ماجة بأسانيد صحيحة عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم ليقل : اللهم افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج فليقل : اللهم إني أسألك من فضلك ) . وروى الإمام أحمد والترمذي وقال : - حسن ، وليس إسناده بمتصل - عن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل المسجد ( صلى على محمد وآله ثم قال : ( اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي أبواب رحمتك ) وإذا خرج - صلى على محمد ثم قال : ( اللهم اغفر لي وافتح لي أبواب فضلك ) . وروى النسائي في اليوم والليلة وابن ماجة في سننه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ، والحاكم مستدركه وقال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه عن أبي PageV12P447 هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي - صلى الله عليه وسلم - وليقل اللهم افتح لي أبواب رحمتك ، وإذا خرج فليسلم على النبي - صلى الله عليه وسلم - وليقل : اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم ) . قال الحافظ السخاوي : وأعله النسائي برواية المقبري له عن أبي هريرة عن كعب ، وذكر أنها أنها أولى بالصواب . قال الحافظ ابن حجر : وخفيت هذه العلة على من صحح هذا الحديث ، ولكن في الجملة هو حسن لشواهده . وروى ابن أبي عاصم عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخل أحدكم المسجد فليصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - وليقل اللهم اعصمنا من الشيطان ) . السادس : في الصلاة . روى أبو داود والترمذي وصححه ، وكذا ابن خزيمة وابن حبان والحاكم عن فضالة بن عبيد - رضي الله تعالى عنه - أن 
ms5746	 النبي - صلى الله عليه وسلم - سمع رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله ولم يصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : عجل هذا ، ثم دعاه فقال له أو لغيره : إذا صلى أحدكم فليبدأ بتمجيد ربه ، ثم ليصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم يدعو بعد بما شاء . ورواه النسائي بلفظ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عجل هذا المصلي ) ثم علمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم سمع رجلا يصلي فحمد الله وحمده وصلى على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ادع الله تجب وسل تعطه . ورواه الترمذي أيضا بلفظ ( سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - رجلا يدعو في صلاته فلم يصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( عجل هذا ) ، ثم دعاه فقال له ، أو لغيره ( إذا صلى أحدكم فليبدأ بتمجيد الله والثناء عليه ، ثم ليصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم ليدع بعده بما شاء ) وله في رواية أخرى ، وهي عند الطبراني أيضا برجال ثقات غير رشدين بن سعد ، لكن حديثه مقبول في الرقائق ، بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاعد إذ دخل يصلي ، فقال : اللهم اغفر لي وارحمني فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( عجلت أيها المصلي ، إذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو أهله ، ثم صل علي ثم ادعه ، ثم صلى رجل آخر بعد ذلك فحمد الله وصلى على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أيها المصلي ادع تجب ) . وفي رواية ( سل تعطه ) . السابع : الصلاة عليه ، أول الدعاء ووسطه وآخره . PageV12P448 روى عبد بن حميد والبزار في مسنديهما ، وعبد الرزاق في جامعه ، وبن أبي عاصم في الصلاة له ، والتيمي في الترغيب والطبراني والبيهقي في الشعب والضياء ، وأبو نعيم في الحلية ، كلهم من طريق موسى بن عبيدة الربذي - وهو ضعيف - والحديث غريب ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5747	 - : ( لا تجعلوني كقدح الراكب ) ، قيل : وما قدح الراكب ، قال : إن المسافر إذا فرغ من حاجته صب في قدحه ماء ، فإن كان له إليه حاجة توضأ منه أو شرب وإلا أهراقه قال : ( اجعلوني في أول الدعاء ووسطه وآخره ) . وروى عبد الرزاق والطبراني في الكبير - برجال الصحيح - عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : إذا أراد أحد كم أن يسأل الله فليبدأ بمدحه والثناء عليه بما هو أهله ، ثم ليصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ثم ليسأل الله بعد ، فإنه أجدر أن ينجح أو يصيب ) . وروى النسائي وأبو القاسم بن بشكوال عن عبد الله بن بشر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الدعاء كله محجوب حتى يكون أوله ثناء على الله - عز وجل - وصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم يدعو فيستجاب له دعاؤه ) . وروى الديلمي في مسند الفردوس ، عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( كل دعاء محجوب حتى يصلى على النبي - صلى الله عليه وسلم - ) . الثامن : عند طنين الآذان . روى الطبراني ، وابن عدي ، وابن السني في اليوم والليلة ، وابن أبي عاصم وأبو موسى بسند ضعيف ، عن أبي رافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رضي الله عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا طنت آذان أحدكم فليصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - وليقل ذكر الله بخير من ذكرني ) . وفي رواية بعضهم : ( ذكر الله من ذكرني بخير ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : الحكمة في أمره - عليه الصلاة والسلام - بالإكثار من الصلاة عليه في يوم الجمعة ، لأنه أفضل أيام الأسبوع ، ووصفه بالأزهر ، ووصف ليلته بالزهراء لكثرة الملائكة فيها ، وهو نور ، أو لخصوصيتها بنجل خاص ، وفيه شرع الغسل والصلاة الخاصة ، وخصه تعالي من دون سائر الأيام بقوله عز وجل : ( يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله ) [ الجمعة : 9 ] ولما كان - صلى الله عليه وسلم - سيد الأنام ، ويوم الجمعة 
ms5748	 سيد الأيام ، كانت للصلاة عليه فيه مزية ليست لغيره ، مع لطيفة أخرى ، وهي أن كل خير نالته أمته في الدنيا والآخرة ، إنما نالته على - يديه - صلى الله عليه وسلم - فجمع الله لأمته خيرى الدنيا والآخرة ، وأعظم PageV12P449 كرامة تحصل لهم إنما تحصل لهم يوم الجمعة ، وهو بعثهم إلى منازلهم وقصورهم في الجنة ، وهو يوم المزيد لهم إذا دخلوا الجنة ، وهو عيد لهم في الدنيا ، وهذا كله عرفوه وحصل لهم بسببه - صلى الله عليه وسلم - وعلى يده ، فمن حمده وشكره وأداء القليل من حقه - صلوات الله وسلامه عليه - أن يكثر عليه من الصلاة في هذا اليوم وليلته ) . الثاني : إن قيل : ما الحكمة في قوله ( إن الأرض لا تأكل أجساد الأنبياء ) والبلاغ بعد الموت لا تعلق له بالأجساد والأرواح ؟ قيل : لما كان لكلام ما اختص به بعد الموت من البلاغ أردفه بيان خصوصية أخرى له ولغيره من الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - ، وهي أن الأرض لا تأكل أجسادهم . الثالث : قوله ( رب هذه الدعوة ) أي : صاحبها الذي يشرعها . وقوله : ( التامة ) قال التوربشتي : إنما وصفها بالتمام ، لأنها ذكر الله تعالى ، يدعى بها إلى عبادة ، وهذه الأشياء وما والاها هي التي تستحق صفة الكمال والتمام ، وما سوى ذلك من أمور الدنيا بمعرض النقص والفساد ، ويحتمل أنها وصفت بالتمام ، لكونها محمية عن النسخ والإبدال ، باقية إلى يوم الثناد . وقال بعضهم : معنى أنها تامة : أنها جامعة لعقيدة الإيمان مشتملة على ترغيبه في العقليات والسمعيات ، لما فيه من إثبات التنزيه ، والتوحيد ، ونفي الشرك ، وإثبات النبوة والرسالة ، والدعاء إلى العبادات والصلاح . وفيها إشعار بأمور الآخرة من البعث والجزاء . وقوله : ( الصلاة القائمة ) أي الدائمة التي لا تغيرها ملة ولا تنسخها شريعة . وقوله : ( الوسيلة ) أي : بالقرب ، وسبب الوصول إلى أبلغية ، وتوسل الرجل إذا طلب الدنو ، وتطلق على المنزلة العلية كما قال - عليه الصلاة والسلام - : ( فإنها منزلة من الجنة ) . وقوله : ( لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله ) أي : مختص بها دون غيره ، وذكرها بلفظ الرجاء ، وإن كان ذلك له قطعا أدبا وإرشادا ، أو 
ms5749	 تعظيما لأمته وتذكيرا بالخوف ، وتفويضا إلى الله تعالى بحسب مشيئته ، ليكون الطالب للشئ بين الرجاء والخوف . وفي رواية : سؤله ، وهي بسين مهملة مضمومة فهمزة ساكنة - أي حاجته وهو ما يسأله الشخص ، والمراد الشفاعة العظمى والدرجة العالية ، والمقام المحمود ، والحوض المورود ، ولواء الحمد ، ودخول الجنة قبل الخلائق إلى غير ذلك ، بما أعد الله له من الكرامة في ذلك اليوم . ( والفضيلة ) معناها ظاهر . وقوله : ( والمقام المحمود الذي وعدته ) أي بقوله تعالى ( عسى أن يبعثك ربك مقاما PageV12P450 محمودا ) [ الإسراء ، 79 ] و ( عسى ) ( ولعل ) من الله تعالى للتحقيق والوقوع ، وقد اختلفت في تفسير المقام المحمود . فقيل : هو شهادته لأمته . وقيل : لواء الحمد يوم القيامة . وقيل : هو أن يجلسه الله على الكرسي . وقيل : الشفاعة ، إذ هو مقام يحمده فيه الأولون والآخرون ، وسيأتي لهذا مزيد بيان في أبواب بعثه وحشره إن الله تعالى . وقوله : ( حلت ) أي : وجبت ، كما في بعض الروايات ، أو نزلت وليست من الحل ، لأن الشفاعة لم تكن محرمة قبل ذلك ، واللام في ( له ) بمعنى ( على ) كما في الرواية الأخرى . وقوله ( أو في قوله ) كنت له شهيدا أو شفيعا ليست للشك لتظافر جماعة من الصحابة على روايتها كذلك ، ويبعد اتفاقهم على الشك ، وهي إما للتقسيم فيكون شهيدا لبعض وشفيعا للمنافقين ، أو شفيعا للعاصين وشهيدا للطائعين ، أو شهيدا لمن مات في حياته شفيعا لمن مات بعده أو غير ذلك ، وإما أن تكون بمعنى ( الواو ) فيكون شهيدا وشفيعا . الرابع : إن قيل : ما السر في تخصيص ذكر الرحمة عند دخول المسجد والفضل عند الخروج ؟ قيل : لأن من دخل اشتغل بما يزلفه إلى الله تعالى وإلي ثوابه وجنته ، فناسب أن يذكر الرحمة ، وإذا خرج انتشر في الأرض ابتغاء فضل الله من الرزق الحلال ، فناسب الفضل ، كما قال تعالى : ( فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله ) [ الجمعة : 10 ] . قال في شرح المشكاة : وفي هذا الدعاء عند دخول المسجد استلواح أنه من دواعي فتح أبواب الرحمة من الله تعالى لداخل المسجد . قوله : ( أرمت ) - بفتح الهمزة والراء وسكون الميم مخففا 
ms5750	 - بوزن ضربت أصله أرممت أي : صرت رميما ، فحذفوا إحدى الميمين وهي لغة لبعض العرب كما قالوا : ظلت أفعل أي ظللت ، والرميم والرمة العظام البالية ، قاله الخطابي . وقال المنذري : وروى أرمت بضم الهمزة وكسر الراء . وقال غيره : إنما هو أرمت بفتح الراء والميم المشددة وإسكان التاء ، أي : أرمت العظام . PageV12P451(@)(@@) | جماع أبواب بعثه وحشره وأحواله يوم القيامة - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول فيما جاء أنه أول من يفيق من الصعقة وأول من يقوم من قبره واختصاصه بركوب البراق يومئذ وكيفية حشره - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الشيخان وابن أبي الدنيا عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ينفخ في الصور ، فيصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ، ثم أصعق معهم ، ثم ينفخ فيه مرة أخرى فأكون أول من يفيق ) . وفي لفظ ( أول من يبعث ) . وفي لفظ ( أول من يرفع رأسه بعد النفخة الأخيرة ، فإذا موسى باطش بجانب العرش ) . وفي لفظ : ( آخذ بقائمة من قوائم العرش ، فلا أدري أكان ممن صعق فأفاق قبلي ، أم حوسب بصعقته الأولى يوم الطور ) . وفي لفظ : ( وكان ممن استثنى الله ) . وروى الإمام أحمد والشيخان عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أنا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة ولا فخر ) . وروى الإمام أحمد والنسائي والدارمي وابن خزيمة والضياء وأبو يعلى والبيهقي وأبو نعيم والترمذي وقال : حسن غريب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا ) . زاد الترمذي والدارمي : ( وأنا خطيبهم إذا وفدوا ، وأنا مبشرهم إذا يئسوا ، لواء الحمد بيدي يومئذ ، وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر ) . وروى الإمام أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر ) . وروى الطبراني في الكبير 
ms5751	 والضياء عن عمار أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض ، فأكون أول من يبعث ) . وروى ابن المبارك وابن أبي الدنيا وابن النجار عن كعب الأحبار - رحمه الله تعالى - قال : ( ما من فجر يطلع إلا هبط سبعون ألف ملك ، يضربون قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - بأجنحتهم ، ويحفون به ويستغفرون له ، ويصلون عليه حتى يمشوا ، فإذا مشوا عرجوا وهبط سبعون ألف PageV12P452 ملك ، كذلك حتى يصبحوا ، إلى أن تقوم الساعة ، فإذا كان يوم القيامة خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سبعين ألف ملك ) . وروى أبو بكر بن أبي عاصم في السنة ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسجد وأبو بكر عن يمينه آخذا بيده وعمر عن يساره آخذا بيده ، وهو متكى عليهما ، وهو يقول : ( هكذا نبعث ) وروى الترمذي وقال : حسن غريب ، والطبراني في الكبير ، والحاكم وابن عساكر ، وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض وأبو بكر وعمر ) . وروى الحاكم وضعفه ابن عساكر عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أول من تنشق عنه الأرض أنا ، ثم تنشق عن أبي بكر وعمر ، ثم تنشق عن الحرمين مكة والمدينة ، ثم أبعث بينهما ) . وروى الحارث بن أبي أسامة [ عن سالم بن عبد الله بن عمر مرسلا ، وأبو نعيم عنه عن أبيه وهو موصول ، والخطيب في رواية مالك ] عن مولاة لعبد الله أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أبعث يوم القيامة بين أبي بكر وعمر ، ثم أذهب إلى بقيع الغرقد ، فيبعثون معي ، ثم انظر أهل مكة حتى يأتوني فأبعث بين أهل الحرمين ) . وروى الطبراني والحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يحشر الأنبياء يوم القيامة على الدواب ، ويبعث صالح على ناقته ، وأبعث أنا على البراق ، ويبعث 
ms5752	 ابني الحسن والحسين على ناقتين من نوق الجنة ويبعث بلال على ناقة من نوق الجنة ، فينادي بالأذان محضا وبالشهادة حقا ، حتى إذا قال : أشهد أن محمدا رسول الله شهد له ( المؤمنون من ) الأولين والآخرين ، فقبلت ممن قبلت ، وردت على من ردت ) . وروى ابن زنجويه في فضائله ، عن كثير بن مرة الحضرمي قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( تبعث ناقة ثمود وصالح ، فيركبها من عند قبره حتى يوافي لها المحشر ) . قال معاذ : وأنت يا رسول الله تركب العضباء قال : لا يركبها ، وأنا على البراق اختصصت به من دون الأنبياء يومئذ ، ويبعث بلال على ناقة من نوق الجنة ، ينادي على ظهرها بالأذان حقا ، فإذا سمعت الأنبياء وأممها أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله قالوا : نحن نشهد بذلك ) . PageV12P453 الباب الثاني في كسوته - صلى الله عليه وسلم - في الموقف ، ومكانه وأمته وكون لواء الحمد ولواء الكرم بيده - صلى الله عليه وسلم - روى الإمام أحمد وابن حزم وابن المنذر وأبو نعيم عن ابن مسعود والبيهقي في ( الأسماء والصفات ) عن ابن عباس مرفوعا وابن المبارك ، والإمام أحمد في الزهد وإسحاق وأبو يعلي ، والرافعي عن علي بن أبي طالب موقوفا ، وحكمه الرفع : ( إن أول من يكسى إبراهيم يقول الله تعالى : ( اكسوا خليلي ، لا أرى خليلي عريانا ) فيؤتى بريطتين بيضاوين ) . وفي لفظ : ( أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم - عليه الصلاة السلام - عليه قطيفتين ثم يكسى النبي - صلى الله عليه وسلم - برد حبرة ، وهو عن يمين العرش ) . ولفظ ابن عباس : ( يكسى حلة من الجنة ، فيلبسها ، ثم يقعد مستقبل العرش ، ثم يؤتى بكسوتي من الجنة ، فيطرح عن يمين العرش ، ثم يؤتي بي فأكسى حلة من الجنة ) . وفي لفظ : على حلة حبرة ، انتهى . وفي لفظ : ( لا يقوم لها البشر ، فأقوم عن يمين العرش مقاما لا يقومه أحد غيري ، يغبطني فيه الأولون والآخرون ) . وروى ابن جرير وابن مردويه عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5753	 - : ( أنا وأمتي يوم القيامة على كوم مشرفين على الخلائق ، ما من الناس أحد إلا ود أنه منا ) . وروى الطبراني - برجال الصحيح - والإمام أحمد وابن جرير وابن حبان والحاكم ، عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يحضر الناس يوم القيامة ، فأكون أنا وأمتي على تل ، فيكسوني ربي حلة خضراء ، ثم يؤذن لي فأثني عليه بما هو أهله ) . وفي لفظ : ( فيؤذن لي ، فأقول ما شاء الله أن أقوال ، فذلك المقام المحمود ) . وروى الإمام أحمد وأبو يعلي وأبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( بيدي لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر آدم فمن دونه ) . وفي لفظ : ( جميع الأنبياء تحت لوائي ولا فخر ) . وروى الحاكم والبيهقي في كتاب الرؤية عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر ، ما من أحد إلا وهو تحت لوائي يوم PageV12P454 القيامة ينتظر الفرج ، وأنا معي لواء الحمد ، أنا أمشي ويمشي الناس معي حتى آتي باب الجنة فأستفتح فيقال : من هذا ؟ فأقول : محمد ، فيقال : مرحبا بمحمد ، فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا أنظر إليه ) . ورواه الحاكم وابن عساكر بلفظ : ( أنا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر ولا رياء ، وما من الناس أحد إلا وهو تحت لوائي يوم القيامة ينتظر الفرج ، وإن بيدي لواء الحمد ) . وروى الترمذي والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لواء الكرم بيدي يوم القيامة ) . وروى عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا كان يوم القيامة أعطي حلة من حلل الجنة ، ثم أقوم عن يمين العرش ليس لأحد من الخلائق أن يقوم ذلك المقام غيري ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال القرطبي : هذه فضيلة عظيمة لإبراهيم ، وخصوصية له ، كما خص موسى بأن النبي - صلى الله عليه وسلم - يجده متعلقا بساق العرش ، ولا يلزم 
ms5754	 من هذا أفضليتهما على النبي - صلى الله عليه وسلم - والحكمة في تقدم إبراهيم بالكسوة أنه لما ألقي في النار جرد من ثيابه ، وكان ذلك في ذات الله تعالى ، فصبر واحتسب ، فجوزي بأن جعل أول من يدفع عنه العري يوم القيامة على رؤوس الأشهاد ، ثم يكسى نبينا - صلى الله عليه وسلم - حلة أعظم من كسوة إبراهيم ، ليجبر التأخير بنفاسة الكسوة ، فتكون كأنه كسي معه . وقيل : لأنه أول من يسبق إلى التستر بالسراويل وقيل : لأنه لم يكن في الأرض أخوف لله منه فجعلت له كسوته أمانا ليطمئن قلبه . وقال الحافظ : ويحتمل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج من قبره في ثيابه التي فيها ، والحلة التي يكساها حينئذ من حلل الجنة خلعة الكرامة فلهذا قدم إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الحلة : - بحاء مهملة مضمومة ، فلام مفتوحة - . الحبرة : - بحاء مهملة مكسورة ، فموحدة مفتوحة فراء - . الريطة : - براء مكسورة ، فتحتية ساكنة ، فطاء مهملة ، وتقدم تفسير الجميع مرارا - . يغبطه : بمثناة تحتية مفتوحة ، فعين معجمة ساكنة ، فموحدة مكسورة فطاء مهملة ، أي : يتمنوا أن يكونوا أعطوا مثل ما أعطى . ( اللواء ) : - بلام مكسورة ، فواو ، فألف ، فهمز - . PageV12P455(@)(@@) | الباب الثالث في كونه - صلى الله عليه وسلم - أول من يدعى يوم القيامة(@)(@@) روى الحكيم الترمذي عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أول من يدعى أنا يوم القيامة ) . وروى الحاكم والخرائطي في ( مكارم الأخلاق ) وابن عساكر عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا سيد الناس يوم القيامة ، يدعوني ربي ، فأقول : لبيك وسعديك ، والخير بيدك ، والشر ليس إليك ، والمهدي من هديت وعبدك بين يديك ، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك تباركت رب البيت ) . وروى الحكيم عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أول من يدعى يوم القيامة أنا فأقوم فآتي ثم يؤذن لي في السجود ) . PageV12P456(@)(@@) | الباب الرابع في اختصاصه - صلى 
ms5755	 الله عليه وسلم - بالسجود يومئذ(@)(@@) روى الطبراني في الكبير عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أول من يؤذن له يوم القيامة بالسجود ) . وروى الإمام أحمد عنه والحاكم والبيهقي في الشعب عن أبي الدرداء وأبي ذر أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( أنا أول من يؤذن له في السجود يوم القيامة ، وأول من يؤذن له أن يرفع رأسه فأرفع رأسي ، فأنظر بين يدي ، فأعرف أمتي من بين الأمم ، ومن خلفي ، مثل ذلك ، وعن يميني أنظر فأعرف أمتي من بين الأمم وأنظر عن شمالي فأعرف أمتي من بين الأمم ، هم غر محجلون من آثار الوضوء ولا يكون لأحد غيرهم ، وأعرفهم أنهم يؤتون كتبهم بأيمانهم ، وأعرفهم بسيماهم في وجوههم من أثر السجود ، وأعرفهم بنورهم الذي بين أيديهم عن أيمانهم وعن شمائلهم وأعرفهم يسعى نورهم بين أيديهم وعن أيمانهم وعن شمائلم وأعرفهم أيديهم وذريتهم ) . وفي لفظ ( وبأيمانهم ) . وروى الطبراني في الكبير عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أول من يؤذن له يوم القيامة بالسجود ، ثم يؤذن لي برفع رأسي فأعرف أمتي عن يميني وعن شمائلي ، قيل : كيف تعرفهم يا رسول الله ؟ قال غر محجلون من أثر الوضوء ، وذراريهم بين أيديهم ) . PageV12P457(@)(@@) | الباب الخامس في طمأنينته إذا جئ بجهنم وفزع غيره - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى ابن وهب في كتاب ( الأهوال ) عن العطاف بن خالد قال : ( يؤتى بجهنم يوم القيامة يأكل بعضها بعضا ، يقودها سبعون ألف ملك ، فإذا رأت الناس زفرت فذلك قوله تعالى : ( إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ) [ الفرقان : 12 ] فلا يبقي نبي ولا صديق إلا برك لركبته ، يقول : يا رب نفسي نفسي ، ويقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أمتي أمتي ) . وروى أبو نعيم من طريقين عن كعب الأحبار - رحمه الله تعالى - قال : إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد ، ونزلت الملائكة فصاروا صفوفا ، فيقول الله تعالى : يا جبريل ائت بجهنم ، فيأتي بها تقاد 
ms5756	 ، بسبعين ألف زمام ، حتى إذا كانت من الخلائق على قدر مائة عام زفرت زفرة طارت لها أفئدة الخلائق ، ثم زفرت زفرة ثانية فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا جثى لركبتيه ثم تزفر الثالثة فتبلغ القلوب الحناجر ، وتذهل العقول ، فيفزع كل امرئ إلى عمله حتى إن إبراهيم يقول بخلتي لا أسألك إلا نفسي ، ومحمد - صلى الله عليه وسلم - يقول : أمتي أمتي ، لا أسألك اليوم نفسي ، فيجيبه الجليل جل جلاله ، : ( إن أوليائي من أمتك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، فوعزتي لأقرن عينك في أمتك ، ثم تقف الملائكة بين يدي الله تعالى ينتظرون ما يؤمرون ( . PageV12P458(@)(@@) | الباب السادس في شفاعته العظمى لفصل القضاء والإراحة من طول الوقوف(@)(@@) وهي التي يرغب إليه فيها الخلق كلهم حتى الأنبياء - صلى الله عليه وسلم - . روى مسلم عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - في حديث قال فيه : ( أخرت الثالثة إلى يوم يرغب إلى فيه الخلق حتى إبراهيم ) . ورد مطولا من حديث أنس ، رواه أحمد والشيخان ، والإمام أحمد من طريق آخر ، والترمذي والبيهقي مختصرا ، وعن أبي بكر الصديق رواه الإمام أحمد والبزار وأبو يعلى ، وأبو عوانة ، وابن حبان في صحيحيهما وأبي هريرة رواه الشيخان ، وابن عباس رواه أحمد وأبو يعلى ، وعقبة بن عامر رواه ابن المبارك وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني ، وأبي سعيد الخدري رواه الترمذي وحسنه وابن خزيمة ، وسلمان رواه ابن خزيمة والطبراني بسند صحيح ، ومختصرا من رواية ابن عمر رواه البخاري من طريقين ، وحذيفة رواه مسلم والحاكم والبزار والبيهقي من طريق آخر ، وأبي بن كعب رواه الإمام أحمد والترمذي والحاكم صححه على شرط مسلم من طريق آخر ، وأبو يعلى من طريق آخر ، عبادة بن الصامت رواه الحاكم وصححه وكعب بن مالك رواه مسلم والطبراني ، وجابر بن عبد الله رواه البيهقي ، وعبد الله بن سلام رواه البيهقي ، وفي حديث كل من الفوائد ما ليس في الآخر ، فأدخلت بعضها في بعض وسيرت زيادة بعضهم على بعض أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms5757	 : ( أنا سيد الناس يوم القيامة وهل تدرون مم ذاك ؟ يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد ، يسمعهم الداعي وينفذهم البصر ، وتعطى الشمس حر عشر سنين ، ثم تدنو من جماجم الناس حتى تكون قاب قوسين فيعرقون حتى يرشح العرق في الأرض قامة ) . وفي حديث ابن عمر عند الشيخين : ( يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه ) . وعندهما من حديث أبي هريرة ( يعرق الناس يوم القيامة حتى يذهب عرقهم في الأرض سبعين ذراعا ويلجمهم العرق حتى يبلغ آذانهم ) . وفي حديث أنس عند البزار والحاكم : ( إن العرق ليلزم المرء في الموقف حتى يقول : يا رب إرسالك بي إلى النار أهون علي مما أجد ، وهو يعلم ما فيها من شدة العذاب ) . وفي حديث أبي هريرة عند البيهقي ( يحشر الناس حفاة عراة مشاة غرلا قياما أربعين سنة شاخصة أبصارهم نحو السماء فليجمهم العرق من شدة الكرب ) . PageV12P459 وفي حديث المقداد عند مسلم ( تدنو الشمس يوم القيامة من الخلق حتى تكون منهم مقدار ميل ) . قال سليم بن عامر : فوالله ما أدري ما يعني بالميل ، أمسافة الأرض ؟ أو الميل الذي تكتحل به العين ؟ فيكون الناس على قدر أعمالهم في العرق ، فمنهم من يكون إلى كعبيه ، ومنهم من يكون إلى ركبتيه ، ومنهم من يكون إلى حقويه ، ومنهم من يلجمه العرق إلجاما ، وأشار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( بيده إلى فيه ، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ، فيقول بعضهم لبعض ألا ترون إلى ما قد بلغكم ، أتنظرون من يشفع لنا ، فيقول بعض الناس لبعض : انطلقوا إلى أبيكم آدم ، فيأتون آدم فيقولون : يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ، ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك ، وعلمك أسماء كل شئ فاشفع لنا إلى ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا ، ألا ترى ما نحن فيه ، ألا ترى ما قد بلغنا ، فيقول : لست هناكم إن ربي قد غضب اليوم غضبا اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ، ولن يغضب بعده مثله وإنه نهاني عن الشجرة فعصيته فخرجت بخطئتي من الجنة 
ms5758	 . وفي رواية : ( وهل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم إن يغفر لي اليوم حسبي ، نفسي نفسي . وفي رواية : ( أنه لا يهمني اليوم إلا نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى أبيكم بعد أبيكم ائتوا نوحا عبدا شكورا ، أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض ، فيأتون نوحا ، فيقولون : يا نوح ، أنت أول الرسل إلى أهل الأرض ، وسماك الله عبدا شكورا ، واصطفاك واستجاب لك في دعائك ، ولم يدع على الأرض من الكافرين ديارا ، فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه : ألا ترى ما قد بلغنا : فيقول نوح : لست هناكم ، إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإنه كانت لي دعوة دعوتها على قومي وسألت ما ليس لي به علم ، وإن يغفر لي اليوم حسبي ، نفسي نفسي ) . وفي رواية : ( إنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ، اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى إبراهيم الذي اتخذه الله خليلا فيأتون إبراهيم فيقولون : يا إبراهيم أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض قم فاشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا فيقول : لست هناكم إنما كنت خليلا من وراء وراء ، وإن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني كذبت في الإسلام ثلاث كذبات ، والله ما منها كذبة إلا ما حل بها عن دين الله ، وإن يغفر لي اليوم حسبي ، نفسي نفسي . PageV12P460 وفي رواية : ( إنه لا يهمني اليوم إلا نفسي اذهبوا إلى موسى الذي اصطفاه الله برسالته وبكلامه وقربه نجيا فيأتون موسى ، فيقولون : يا موسى أنت الذي اصطفاه الله برسالته وبكلامه ، فاشفع لنا إلى ربك ليريحنا ، ألا ترى ما نحن فيه ؟ ألا ترى ما قد بلغنا فيقول : لست هناكم ، إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني قتلت نفسا لم أومر بقتلها ، وإن يغفر لي اليوم حسبي ، نفسي نفسي . وفي رواية : ( إنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ، اذهبوا إلى عيسى ، روح 
ms5759	 الله وكلمته ألقاها إلى مريم فيأتون عيسى فيقولون : يا عيسى ، أنت روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم ، وكلمت الناس في المهد فاشفع لنا إلى ربك ليريحنا ، ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا فيقول لست هناكم ، إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني اتخذت من دون الله إن يغفر لي اليوم حسبي نفسي نفسي . وفي رواية إنه لا يهمني اليوم إلا نفسي ، اذهبوا إلى غيري فيقولون إلى من تأمرنا فقال : إن كل متاع في وعاء مختوم عليه ، أكان يقدر على ما في جوفه حتى يفض الخاتم فيقولون : لا فيقول إن محمدا خاتم النبيين وسيد ولد آدم أجمعين ، وأول من تنشق عنه الأرض ، وقد غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإني لقائم انتظر عند الصراط إذ جاء عيسى فيقول : يا محمد هذه الأنبياء قد جاءتك يسألون لتدعوا الله أن يفوق بين الأمم إلى حيث يشاء لغم ما هم فيه . وفي رواية فيقولون : يا نبي الله ، أنت الذي فتح الله بك وختم ، وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، وجئت في هذا اليوم آمنا ، وترى ما نحن فيه فاشفع لنا إلى ربك ، فأقول : أنا صاحبكم ، أنا لها ( أنا لها ) فأقوم فيثور من مجلسي من أطيب ريح ما شمها أحد قط فيجلس الناس ، فأنطلق حتى آخذ بحلقة باب الجنة فأقعقعها ، فيقال : من هذا ؟ فأقول : محمد ، فيقول الخازن : بك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك ، فيفتحون لي ويقولون مرحبا ، فآتي جبريل ، فيأتي جبريل ربه فيقول : ائذن له وبشره بالجنة ، فآتي تحت العرش ، فيتجلى الله لي ولا يتجلى لشئ قبلي ، فإذا رأيت ربي خررت ساجدا قدر جمعة شكرا له ، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي ثم يقول : ارفع رأسك ، وقل تسمع وسل تعط واشفع تشفع وادع تجب ، فأرفع رأسي ، فأحمد ربي بمحامد يعلمنيها لا أقدر 
ms5760	 عليها الآية ، لم يحمده بها أحد قبلي ولا يحمده بها أحد بعدي ، وأقول : يا رب ، وعدتني الشفاعة فشفعني في خلقك فأقضى بينهم فيقول شفعتك فيهم أنا آتيكم فأقضي بينكم ) . هذا ما يتعلق بهذه الشفاعة من الأحاديث المتقدمة ، وبقية الأحاديث متعلقة بفضل القضاء ليست مما نحن فيه . PageV12P461(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : [ . . . ] .(@)(@@) | الباب السابع في الكلام على المقام المحمود ، والكلام على بقية شفاعته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال الله عز وجل : ( عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ) [ الإسراء : 79 ] أجمع المفسرون على أن ( عسى ) من الله واجب ، لأن ( عسى ) تفيد الإطماع ، والله أعظم من أن يطمع أحدا ثم لا يعطيه ما أطمعه فيه . قال الحافظ : الجمهور على أن المراد بالمقام المحمود الشفاعة ، وبالغ الواحدي ، فنقل فيه الإجماع ، ولكنه أشار إلى ما جاء عن مجاهد وزيفه . وقال ابن جرير : قال أكثر أهل التأويل : المقام المحمود الذي يقومه النبي - صلى الله عليه وسلم - ليريحهم من كرب الموقف ، وفي الأحاديث تصريح بذلك فروى ابن خزيمة والطبراني وابن جرير بسند صحيح قال : ( يشفعه الله في أمته فهو المقام المحمود ) . وروى الإمام أحمد وابن حبان والحاكم وصححاه عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يبعث الله يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ويكسوني ربي حلة خضراء ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقوال ، فذلك المقام المحمود ) . وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في الآية ، قال : هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي . وروى ابن جرير والطبراني من طرق عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( المقام المحمود الشفاعة ) . وروى الإمام أحمد والترمذي وحسنه وابن جرير عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل عنها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( هي الشفاعة ) . وروى ابن جرير عن مجاهد في الآية قال : المقام المحمود الشفاعة . وروى مسلم وابن حبان والحاكم وابن جرير عن كعب بن مالك رفعه ( أكون 
ms5761	 أنا وأمتي على تل فيكسوني ربي حلة خضراء ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول ، فذلك المقام المحمود ) . وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( سمعت PageV12P462 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : إن الشمس تدنو حتى يبلغ العرق نصف الأذن فبينما هم كذلك استغاثوا بآدم فيقول : لست بصاحب ذلك ، ثم موسى فيقول كذلك ، ثم بمحمد فيشفع ، فيقضي الله بين الخلق ، فيمشي حتى يأخذ بحلقة باب الجنة ، فيومئذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده أهل الجمع كلهم . وقد تقدم في الباب قبله الكلام على الشفاعة العظمى وبقي الكلام على بقية الشفاعات . فالثانية : الشفاعة في إدخال قوم الجنة بغير حساب ودليله قوله تعالى في جواب قوله - صلى الله عليه وسلم - أمتي أمتي : أدخل الجنة من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن . قال الحافظ : كذا قيل ، ويظهر إلى أن دليلة سؤاله - صلى الله عليه وسلم - الزيادة على السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب فأجيب . وروى الإمام أحمد والبيهقي بسند جيد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : سألت ربي - عز وجل - فوعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا على صورة القمر ليلة البدر لا حساب عليهم فاستزدت ربي فزادني مع كل ألف سبعين ألفا . وروى الطبراني والبيهقي بسند فيه ضعف عن عمرو بن حزم الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن ربي وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ، وإني سألت ربي في هذه الثلاثة الأيام المزيد ، فوجدت ربي ماجدا كريما ، فأعطاني مع كل واحدة من السبعين ألفا سبعين ألفا ) . وروى الترمذي وحسنه والطبراني وابن حبان والضياء وصححاه عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات من 
ms5762	 حثيات ربي ) . وروى الطبراني وابن أبي عاصم نحوه عن أبي سعيد الأنماري فحسبنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبلغ أربعة آلاف ألف وتسعمائة ألف . قال الحافظ : يعني من عد الحثيات . وروى الإمام أحمد وأبو يعلى بسند فيه ضعف عن أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى PageV12P463 عنه - نحو حديث أبي هريرة بلفظ : فاستزدته فزادني مع كل واحد سبعين ألفا والأحاديث في ذلك شهيرة . الثالثة : في أناس حوسبوا واستحقوا العذاب أن لا يعذبوا ، ذلك ما رواه الطبراني وابن أبي الدنيا والحاكم ، وصححه والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يوضع للأنبياء منابر من نور يجلسون عليها ، ويبقى منبري لا أجلس عليه أو قال لا أقعد عليه قائم بين يدي ربي منتصبا مخافة أن يبعث بي إلى الجنة وتبقى أمتي بعدي فأقول : يا رب ، أمتي أمتي ، فيقول الله تبارك وتعالى : وما تريد أن أصنع بأمتك فأقول : يا رب ، عجل حسابهم فيدعى بهم فيحاسبون فمنهم من يدخل الجنة برحمته ، ومنهم من يدخل بشفاعتي ، فما أزال أشفع حتى أعطى صكاكا برجال قد بعث بهم إلى النار حتى أن مالكا خازن النار ليقول : يا محمد ، ما تركت لغضب ربك في أمتك من نقمة . الرابعة : في إخراج ناس من المذنبين دخلوا النار ، والأدلة على ذلك كثيرة شهيرة في الصحيحين وغيرهما ولا عبرة بإنكار المعتزلة لها . الخامسة : في رفع درجات ناس في الجنة ذكرها القاضي والنووي واستدل لها بما رواه مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أول شفيع في الجنة ) . السادسة : في أطفال البشر . وروى ابن أبي شيبة وأبو يعلى بسند صحيح والدارقطني في الإفراد والضياء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( سألت ربي اللاهين من ذرية البشر فأعطانيهم ) ، قال أبو عمر : هم الأطفال ، لأن أعمالهم كالسهو واللعب من غير تقدم عقد ولا عزم . وروى أبو نعيم عنه قال 
ms5763	 : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( سألت ربي أن يتجاوز لي عن أطفال المشركين فتجاوز عنهم وأدخلهم الجنة ) . PageV12P464(@)(@@) | الباب الثامن في دخوله - صلى الله عليه وسلم - جهنم لإخراج أناس من أمته عليه أفضل الصلاة والسلام(@)(@@) [ روى عن عمران بن حصين عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يخرج من النار قوم بشفاعة محمد فيسمون الجهنميين ) . وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ) ] .(@)(@@) | الباب التاسع في الكلام على حوضه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال أغفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إغفاءة ثم رفع رأسه متبسما فقال : إنه نزلت علي آنفا سورة فقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ( إنا أعطيناك الكوثر ) [ الكوثر : 1 ] حتى ختمها قال : أتدرون ما الكوثر ؟ قالوا الله ورسوله أعلم ؟ قال : هو نهر وعدنيه ربي في الجنة عليه خير كثير هو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة آنيته عدد الكواكب فيختلج العبد منهم ، فأقول : رب ، إنه من أمتي ، فيقال : إنك ما تدري ما أحدث بعدك . وروى الإمام أحمد عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أعطيت الكوثر ، فإذا هو نهر يجري ولم يشق شقا وإذا حافتاه قباب اللؤلؤ وليس مشقوقا فضربت بيدي إلى تربته فإذا هو مسك أذفر [ وإذا حصا اللؤلؤ . وروى الشيخان عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دخلت الجنة ، فإذا أنا بنهر حافتاه خيام اللؤلؤ ، فضربت بيدي إلى ما يجري فيه الماء فإذا هو مسك أذفر ] قلت : ما هذا ، يا جبريل ؟ قال : هذا الكوثر الذي أعطاكه الله . وقد ورد ذكر الحوض ، من رواته بضع وخمسين صحابيا سرد أحاديثهم ومن رواها منهم شيخنا - رحمه الله تعالى - في ( البدور السافرة ) وحاصلها أنه مسيرة شهر طوله مثل عرضه كيزانه من ذهب وفضة أكثر من نجوم السماء وهو أطيب ريحا من المسك وأشد بياضا ، من اللبن وأحلى من العسل وأبرد من الثلج له ميزابان من الجنة أحدهما 
ms5764	 من ذهب والآخر من فضة على حافتيه قباب اللؤلؤ . PageV12P465 وفي لفظ حافتاه قصور اللؤلؤ والياقوت ، وحصباؤه ياقوت ومرجان وزبرجد ولؤلؤ ، تربته مسك إذ فر ، فيه طير ، أعناقها كأعناق الخرز ، من شرب منه لم يظمأ أبدا ، ولم يسود وجهه ، ولم يصرف عنه إنسان فيروى أبدا لا يشرب منه من أخفر ذمة النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا من قتل أهل بيته ، أول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : ورد في سعة الحوض أحاديث متقاربة المعنى . ففي رواية : مسيرة شهر وفي رواية ما بين أيلة إلى مكة . وفي رواية ما بين أيلة إلى صنعاء . وفي رواية من عدن إلى عمان . وفي رواية من صنعاء إلى المدينة . وفي رواية أعرض ما بين صنعاء إلى بصرى . وفي رواية ما بين الكوفة والحجر الأسود . وفي رواية ما بين جرباء وأذرح . وفي رواية مثل ما بين المدينة وعمان . وفي رواية إن حوضي هو من أيلة إلى عدن . وفي رواية ما بين مكة وبيت المقدس . قال العلماء : وهذا الاختلاف في هذه الروايات ليس موجبا للاضطراب فيها ، لأنه لم يأت في حديث بل واحد ، بل في أحاديث مختلفة الرواية عن جماعة من الصحابة سمعوها من النبي - صلى الله عليه وسلم - في مواطن مختلفة ضربها النبي - صلى الله عليه وسلم - مثلا لبعد أقطار أرض الحوض وسعته وقرب ذلك على أفهام السامعين لبعد ما بين هذه البلاد المذكورة لا علي التقدير الموضوع للتحديد ولإعلام السامعين عظم بعد المسافة ، وسعة الحوض وليس في ذلك القليل من هذه المسافات منع من الكثير فإن الكثير ثابت على ظاهره وصحت الروايات به والقليل داخل فيه فلا معارضة ولا منافاة بينهما ، كذلك القول في آنية الحوض ، أي العدد المذكور في الأحاديث على ظاهره وأنها أكثر من عدد نجوم السماء ولا مانع يمنع من ذلك إذ قد وردت الأحاديث الصحيحة بذلك . الثاني : روى الطبراني عن سمرة بن جندب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الأنبياء يتباهون أيهم أكثر أصحابا من أمته ، فأرجو 
ms5765	 أن أكون يومئذ أكثرهم كلهم واردة وإن كل رجل PageV12P466 منهم يومئذ قائم على حوض ملآن معه عصا ، يدعو من عرف من أمته ، ولكل أمة ، يعرفهم بها نبيهم . وروى الترمذي عن سمرة أيضا : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن لكل نبي حوضا ، وإنهم يتباهون أيهم أكثر واردة ، وإني أرجو أن أكون أكثرهم واردة . انتهى . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الاختلاج : بخاء معجمة فمثناة فوقية وآخره جيم الاختلاس أي ينزع ويجدب . ( جربا ) بجيم فراء ساكنة فباء موحدة فألف قرية من قرى الشام [ قريب من السراة ] . أذرح : بهمزة فذال معجمة فراى فخاء مهملة وهي المدينة في طرف الشام . عمان : بفتح العين المهملة وتشديد الميم بلد بالبلقاء من أرض الشام . أيلة : بفتح الهمزة وإسكان المثناة التحتية وفتح اللام . صنعاء اليمن في قاعدة اليمن وأكبر مدنها وإنما قيدة باليمين في الحديث ، لأن بالشام موضعا يعرف بصنعاء ودمشق . يشخب : بالمثناة التحتية والشين والخاء والمعجمتين أي يسيل . ( يغت ) بفتح المثناة التحتية وبكسر الغين المعجمة وتشديد التاء المثناة الفوقية أي يدفق فيه ميزابان دفقا شديدا متتابعا . ليعك بالمثناة التحتية وضم العين المهملة وإسكان الكاف وهو موقف الإبل . الحوض : . . . الفرط : . . . سحقا : . . .(@)(@@) | الباب العاشر فيما جاء أنه أول من يجوز على الصراط وأن مفاتيح الجنة بيده - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يضرب الصراط على جسر جهنم ، فأكون أول من يجيز . وروى الدارمي والترمذي وحسنه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - : صلى الله عليه وسلم - : ( مفاتيح الجنة بيدي ) . PageV12P467(@)(@@) | الباب الحادي عشر فيما جاء أنه أول من يستفتح باب الجنة وأنه أول يدخلها وقيام خازن الجنة له - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( آتي باب الجنة يوم القيامة فأستفتح فيقول الخازن : من أنت فأقول : محمد فيقول : بك أمرت لا أفتح لأحد قبلك ) . ورواه 
ms5766	 الطبراني ، وزاد فيه قال : ويقوم الخازن ، ويقول : لا أفتح لأحد قبلك ، ولا أقوم لأحد بعدك ، الحديث وتقدمت بقيته في الخصائص . وروى الطبراني بسند حسن عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الجنة حرمت على الأنبياء كلهم حتى أدخلها وحرمت على الأمم حتى تدخلها أمتي ) . وروى أبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إلي مفاتيح الجنة يوم القيامة ولا فخر ، وبي تفتح الشفاعة ولا فخر ، وأنا سابق الخلق إلى الجنة ولا فخر ، وأنا إمامهم وأمتي بالأثر ) . وروى ابن الجوزي عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أول من يفتح باب الجنة ) . وروى ابن النجار عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أنا أول من يدق باب الجنة فلم تسمع الآذان أحسن من طنين الحلق على تلك المصاريع ) . وروى الإمام أحمد والدارمي والترمذي عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة فأقعقعها ) . وروى ابن خزيمة عنه : أنا أول من يدخل الجنة وأول من يشفع . وروى أبو يعلى بسند حسنه الحافظ المنذري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أول من يفتح له باب الجنة إلا أن امرأة تبادرني ، أي لتدخل معي أو في أثري ، فأقول لها : ما لك ومن أنت ؟ فتقول : أنا امرأة قعدت على أيتام لي . تنبيه : سبق الجمع بين ما هنا وبين ما رواه الترمذي وصححه من حديث بريدة بن الحصيب قال : أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعا بلالا ، يا بلال ، بم سبقتني ، الحديث . PageV12P468(@)(@@) | الباب الثاني عشر فيما جاء أن جنة عدن مسكنه وعلو منزلته في الجنة وتزويج الله تعالى له مريم بنت عمران وكلثوم أخت موسى وآسية امرأة فرعون وكثرة خدمه - صلى الله عليه وسلم 
ms5767	 - وغير ذلك(@)(@@) روى الديلمي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسرورا فقال : يا عائشة ، أما علمت أن الله زوجني في الجنة مريم بيت عمران وكلثوم أخت موسى وآسية امرأة فرعون . وروى الطبراني في الكبير عن سعد بن جنادة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله عز وجل زوجني في الجنة مريم بنت عمران وامرأة فرعون وأخت موسى ) . وهذا آخر ما وجد بخط الفيشي والله أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب . وكان الفراغ من كتابة هذا الجزء المبارك ليلة لجمعة المباركة عشرين خلو من صفر الخير من شهور سنة تسعة وتسعين وألف من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولى ونعم النصير . PageV12P469 
ms5768	