ms1201	 بثمن زائد على قيمتها , ( فإن زاد فيها ) , أو سامها بائع كثيرا ( ليبلغ القيمة ) ; أي : قيمة المثل ; ( فلا تحريم ) في ذلك ; لعدم التغرير , وهو متجه . ( ولا أرش في غبن مع إمساك ) مبيع ; لأن الشرع لم يجعله له , ولم PageV03P101 يفت عليه جزء من مبيع يأخذ الأرش في مقابلته , ( لكن قال ابن رجب ) في ' شرح الأربعين النووية ' : ( يحط من الثمن ) ; أي : يسقط عنه ( ما غبن به ) , ويرجع به إن كان دفعه . ذكره الأصحاب . قال ( المنقح : ولم نره لغيره , وهو قياس خيار العيب والتدليس على قول . انتهى ) كلام المنقح . اختار القول في التدليس أبو بكر في ' التنبيه ' وصاحب ' المبهج ' ' والتلخيص ' ' والترغيب ' ' والبلغة ' والرعاية الصغرى ' ' والحاوي الصغير ' . ( ومن قال ) من بائع ومشتر ( عند العقد لا خلابة أي : لا خديعة ; فله الخيار إذا خلب ) ; أي : خدع , ومنه قولهم : إذا لم تغلب فاخلب , روي : { أن رجلا ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أنه يخدع في البيوع فقال : إذا بايعت فقل : لا خلابة } متفق عليه ( ويتجه ) أن ثمرة قول عاقد : لا خلابة . ثبوت الخيار له , ( ولو ) كان غبنه ( يسيرا ) لا يتغابن بمثله عادة , ( وإلا فهو ) ; أي : الخيار في الغبن الفاحش ( ثابت شرعا ; وإن لم يقل ) عاقد شيئا . وهو متجه . ( وخيار غبن متراخ ) كخيار ( عيب ) ; لثبوته لدفع ضرر متحقق ; فلم يسقط بالتأخير بلا رضا ; كالقصاص , ( ولا يمنع الفسخ ) لغبن ( تعيبه ) ; أي : حدوث عيب بالمبيع عند مشتر , ( وعلى مشتر الأرش ) لعيب حدث عنده إذا رده ; كالمعيب إذا تعيب عنده ورده , ( ولا ) يمنع الفسخ ( تلفه ) ; أي : المبيع , ( وعليه ) ; أي : المشتري , ( قيمته ) لبائعه ; لأنه فوته عليه , وظاهره ولو مثليا . PageV03P102 ( وللإمام ) الأعظم , ( ويتجه أو نائبه ) لأمير أو القاضي ; إذ لا فرق بينهما هنا . وهو متجه . ( جعل علامة تنفي الغبن عمن يغبن كثيرا ) , لأنه مصلحة ( وكبيع ) في غبن ( إجارة ) ; لأنها بيع المنافع . ( ويتجه وصلح ) عن حق مقر به بغير جنسه بمعنى بيع , ( و ) كذا ( هبة ) على عوض ( بمعناه ) ; أي : المبيع , فإذا وجد مصالح أو متهب في عين مصالح بها أو موهوبة غبنا فاحشا ; فله 
ms1202	 الخيار , وهو متجه . ( وتبطل قسمة ) تراض : وهي ما فيها ضرر , أو رد عوض من أحد الشريكين على الآخر ( بغبن فاحش ) ظهر بعد أن تمت ; لأنها بمعنى البيع ; إذ صاحب الزائد بذل المال عوضا عما حصل له من حق شريكه , وهذا هو البيع , ( لا نكاح ) ; فلا فسخ لأحد الزوجين إن غبن في المسمى ; لأن الصداق ليس ركنا في النكاح . ( ويتجه وكذلك ) لا فسخ في ( خلع , ولا في بقية عقود ) لازمة كانت أو جائزة سوى المذكورات . وهو متجه . ( فإن فسخ ) مغبون من مؤجر أو مستأجر ( في أثناء مدة إجارة ; ارتفع العقد ) ; أي : عقد الإجارة ( من أصله ) , بخلاف المبيع . وأما قوله : ( ويتجه وكذا بيع ) فسخ لغبن ( فيرد نماء ) انفصل عن PageV03P103 مبيع قبل الفسخ ; لارتفاع العقد من أصله ; فغبن , نظر ; لما يأتي في آخر فصل الإقالة , والفسخ رفع عقد من حين فسخ , فما حصل من نماء منفصل ; فلمشتر , ( و ) حيث ظهر الفرق بين فسخ عقد الإجارة وعقد البيع , فإن فسخ مؤجر لغبن في أثناء مدة الإجارة , ( أخذ ) من مستأجر ( القسط من أجرة مثل ) , لما مضى , ( ولا ) يأخذ القسط من أجر ( مسمى ) في الإجارة ; لأنه لو أخذ منه ذلك لم يستدرك ظلامة الغبن ; لأنه يلحقه فيما يلزمه من ذلك لمدته , بخلاف ما لو ظهر على عيب بمؤجرة , ففسخ ; فيرجع بقسطه من المسمى ; لأنه يستدرك ظلامته بذلك ; لأنه يرجع بقسطه منها معيبا ; فيرتفع عنه الضرر بذلك . نقله المجد عن القاضي . ( ورجع مغبون ) في عقد إجارة ( بما زاد ) عن أجرة مثل إن كان هو المستأجر . وإن كان المغبون المؤجر ; فيرجع بما نقص عن أجرة مثل ; لما مضى . ( وبفسخ ) عقد إجارة ( لعيب ) ظهر في عين مؤجرة ( يؤخذ ) ; أي : يأخذ مؤجر ( القسط من ) الأجر ( المسمى ) في العقد , ( ويرجع ) مستأجر على مؤجر ( بأرش عيب ) , فلو كان المسمى في العقد عشرة عن مدة سنة , واستوفى مستأجر نصفها , ثم فسخ لعيب , وأخذ منه , وكانت الأجرة مع العيب تساوي ثمانية ; كان له الرجوع بواحد بدل أرش العيب , وإن اختار الإمساك مع العيب ; فلا 
ms1203	 أرش له , بل يؤخذ منه المسمى كاملا . القسم ( الرابع ) من أقسام الخيار ( خيار تدليس ) - من الدلس بالتحريك PageV03P104 بمعنى الظلمة - كأن البائع بفعله الآتي صير المشتري في ظلمة ( بما يزيد به الثمن ) , ولو لم يكن عيبا . ( ويتجه أو ) بما يزيد به ( الأجرة ) في المأجور , صرح بمثله في ' مختار الفتاوى المصرية ' وهو متجه . ( كتصرية لبن ) ; أي : ( بضرع ) ; لحديث أبي هريرة مرفوعا : { لا تصروا الإبل والغنم , فمن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها , إن شاء أمسك , وإن شاء ردها وصاعا من تمر } متفق عليه . وقوله : لا تصروا - بضم التاء وفتح الصاد - وقيل بالعكس , ( وكتحمير وجه , وتسويد شعر ) رقيق , ( وتجعيده ) ; أي : الشعر , ( وجمع ماء رحى , وإرساله عند عرض ) لبيع أو إجارة , ليشتد دورانها , فيظنه المشتري أو المستأجر عادتها , فيزيد في الثمن أو الأجرة , فإذا تبين له ذلك ; فله الخيار ; كالمصراة , ولأنه تغرير , فأشبه النجش , ( و ) كذا ( تحسين وجه صبرة ) , أو تصنع نساج وجه ( ثوب ) , وصقل وجه متاع , ونحوه , ( ويحرم فعل ذلك ; كما يحرم كتم عيب , فيجب بيانه على عالم به ) ; لحديث عقبة بن عامر مرفوعا : { المسلم أخو المسلم , ولا يحل لمسلم باع من أخيه بيعا فيه عيب إلا بينه له } . رواه أحمد وأبو داود والحاكم . ( و ) يثبت ( لمشتر لم يعلم ) بالتدليس , خيار رد , ( ولو حصل تدليس بلا قصد ; كحمرة وجه جارية بخجل أو تعب ) ; لأنه لا أثر له في إزالة ضرر المشتري , فإن علم مشتر بتدليس ; فلا خيار له لدخوله على بصيرة , وكذا لو دلسه بما لا يزيد به الثمن ; كتسبيط الشعر ; لأنه لا ضرر بذلك على مشتر . ( ولا يثبت ) خيار ( بتسويد كف عبد و ) تسويد ( ثوبه ليظن أنه PageV03P105 كاتب أو حداد ) ; لتقصير المشتري ; إذ كما يحتمل أن يكون كذلك يحتمل أن يكون غلاما لأحدهما . ( ولا خيار بعلف نحو شاة ليظن أنها حامل , أو كانت كبيرة ضرع خلقة , فظنها كثيرة لبن ) ; لأن كبر البطن والضرع لا يتعين للحمل وكثرة اللبن , ( أو تصرف ) المشتري ( في مبيع بعد علمه بتدليس ) ; فلا خيار ; لتعذره . ( ومتى علم 
ms1204	 ) مشتر ( التصرية خير ثلاثة أيام [ فقط ] منذ علم ) بها : لحديث : { من اشترى مصراة فهو بالخيار فيها ثلاثة أيام , إن شاء أمسكها , وإن شاء ردها , ورد معها صاعا من تمر إن حلبها } رواه مسلم . ( بين إمساك بلا أرش ) ; لظاهر الخبر , ( وبين رد مع صاع تمر سليم إن حلبها ) ; للخبر - ( ولو زاد ) صاع التمر ( عليها قيمة ) - نصا ; لظاهر الخبر , ( ويتعدد صاع بتعدد مصراة ) ; لحديث أبي هريرة . وتقدم . وله ردها بعد رضاه بالتصرية بعيب غيرها , ( فإن عدم تمر ) بمحل المصراة ; فعليه ( قيمته ) ; لأنها بدل مثله عند إعوازه ( موضع عقد ) ; لأنه محل الوجوب على الصحيح من المذهب . وعليه أكثر الأصحاب . ( واختار الشيخ ) تقي الدين : ( يعتبر في كل بلد صاع من غالب قوته وفاقا للإمام مالك ) ; لأن التمر غالب قوت الحجاز إذ ذاك , ( ويقبل رد اللبن ) إن كان باقيا ( بحاله بدل التمر ) لأن اللبن هو الأصل , والتمر إنما وجب بدلا عنه , فإذا رد الأصل ; أجزأ ; كسائر الأصول مع مبدلاتها , ( فإن تغير ) اللبن ( بحموضة ; لم يلزم البائع قبوله ) ; لأنه نقص في يد المشتري ; كما لو أتلفه , ( وإن رضي ) مشتر بأخذ ( مصراة ) فأمسكها , ( ثم ردت ) ; أي : ردها المشتري بعيب ; إذ رضاه بعيب لا يمنع الرد [ بعيب ] آخر ; ( لزم ) المشتري التمر عوض ( اللبن ) الذي حلبه منها ; لما تقدم . ( وخيار غيرها ) ; أي : المصراة ( على التراخي ) ; كخيار ( معيب ) ; لما تقدم في الغبن . PageV03P106 ( وإن صار لبنها ) ; أي : المصراة ( عادة ; يسقط الرد ; كعيب زال ) لزوال الضرر , ( وكأمة مزوجة ) اشتراها , ( وبانت ) قبل رد ; فيسقط , فإن كان الطلاق رجعيا ; فلا , ( وإن كان ) وقت عقد ( بغير مصراة لبن كثير فحلبه ثم ردها بعيب ; رده ) ; أي : اللبن إن بقي ( أو رد مثله إن عدم ) اللبن ; لأنه مبيع , فإن كان يسيرا لم يلزمه رده ولا بد له , وما حدث بعد البيع فلا يرده , وإن كثر ; فإنه نماء منفصل ( وله ) ; أي : المشتري ( رد مصراة من غير بهيمة الأنعام كآدمية وفرس مجانا ) ; لأنه لا يستعاض عنه عادة . قال في ' الفروع ' : كذا قالوا , وليس بمانع , قال ( المنقح : بل بقيمة ما 
ms1205	 تلف من اللبن ) إن كان له قيمة . ( ويتجه ) محل [ رد ] قيمة لبن تلف إذا كان ( غير لبن أتان ) أما لبنها فغير مضمون ; لأنه بخس فلا قيمة له تعتبر , وهو متجه . القسم ( الخامس ) من أقسام الخيار ( خيار عيب , وما بمعناه ) ; أي : العيب . ويأتي . ( وهو ) ; أي : العيب وما بمعناه ( نقص عين مبيع ; كخصاء ) رقيق , ( ولو زاد ) به الرقيق ( قيمة ) , لكن يفوت به . غرض صحيح , ( أو نقص قيمته عرفا ) ; أي : في عرف التجار - وإن لم تنقص عينه - ( كمرض ) بحيوان على جميع حالاته , ( وبخر ) في فم أو تحت إبط أو فرج , ( وحول ) في عين , ( وحوص - بحاء مهملة - هو ضيق العين , وبالخاء المعجمة ضيقها ) ; أي : العين ( مع عورها , وسبل وهو زيادة أجفان ) العين , ( ولخص ) : هو ( غلظ جفن أسفل ) من العين , ( وقيل ) إن اللخص ( ميل أحد الحدقتين للأخرى في نظرها ) , فيكون في معنى الحول ; وفي القاموس : لخصت عينه كفرح , ورم ما حولها , واللخص محركة أيضا كون الجفن الأعلى لحما , ( وميل : هو كون إحدى الخدين مائلا إلى الآخر , وصدر ) هو ( ميل عنق , وزور PageV03P107 : ميل منكب ) , ووكع : وهو إقبال الإبهام على السبابة من الرجل حتى يرى أصلها خارجا ; كالعقدة , ( وظفر ) قال في القاموس : والظفر جليدة تغشي العين كالظفرة محركة , وقد ظفرت العين كفرح فهي ظفرة ( وكثرة كذب ) , فإنه أقبح العيوب , ( وإهمال أدب بموضعه ) ; أي : الأدب , ( ولعله ) ; أي : إهمال الأدب , يكون عيبا ( في غير ) رقيق ( جلب , و ) في غير ( صغير ) , أما فيهما ; فليس بعيب , ( وضرس , وكلف ) : هو تبقيع الوجه في السواد , ( وطرش , وقرع ) وإن لم يكن له ريح منكرة , ( وخنوثة ) ; أي : تكسر وتثن , ( وتخنث ) إذا خنث غيره , يقال : خنثه تخنيثا : عطفه , فتخنث , ( وتحريم عام ) بملك ونكاح ; ( كمجوسية , لا ) تحريم خاص بمشتر ( نحو ) أخته من ( رضاع , وعفل ) , وهو لحم يحدث في الفرج , فيسده , ( وقرن ) : هو عظم أو غدة تمنع ولوج الذكر , ( وفتق ) : هو انخراق ما بين مخرج بول ومني , ( ورتق ) : هو كون الفرج مسدودا ملتصقا لا يسلكه ذكر بأصل الخلقة ( واستحاضة , وجنون , وسعال , وبحة , وحمل أمة دون بهيمة , ) فالحمل زيادة 
ms1206	 فيها ( إن لم يضر ) حملها ( بلحم , وتزوجها ) ; أي : الأمة , ( ودين برقبة قن - والسيد معسر ) جملة حالية - فإن كان موسرا ; فلا فسخ للمشتري , ويتبع رد الدين البائع , ( و ) جناية موجبة ( لقود ) في النفس أو ما دونها , ( وآثار قروح ) وجروح وشجاج , وجفاف ضرع , ووسخ يركب أصول أسنان , وهو الحفر , ( وثلوم فيها ) ; أي : الأسنان ( ووشم ) في وجه رقيق , لأنه يشينه , ( وشامات ) بغير موضعها , ( ومحاجم بغير موضعها , وشرط يشين ) ; أي : يعيب ( وأكل طين ) ; لأنه لا يطلبه إلا من به مرض , ( وذهاب جارحة ; كإصبع ) , أو ذهاب ( سن من كبير ; أي ; ممن ثغر ) أي : دق فمه , فسقطت أسنانه , ولو كان الساقط منها آخر الأضراس , ( وزيادتها ) ; أي : الجارحة ; كإصبع جارحة , أو السن , ( واختلاف PageV03P108 أضلاع وأسنان ) , وطول أحد ثديي أنثى , وخرم ; أي : شق ( شفة ) عليا أو سفلى , وفي ' الإقناع ' وحرم شنوفها قال في ' الصحاح ' : الشنوف جمع شنف , وهو القرط الأعلى , ( وزنى من بلغ عشرا ) عبدا كان أو أمة ; لأنه ينقص قيمته , ويقلل الرغبة فيه , وكذا لواطته فاعلا كان أو مفعولا به ; لأنه أقبح من الزنا , ( وشربه مسكرا ) ; لأنه عيب . ( ويتجه ولو كان ) الرقيق ( كافرا ) ; لأنه إن اعتقد إباحته لا يعتقد بتركه خللا في دينه ; فلا يجوز لسيده إقراره عليه ; لأنه معصية عنده . وهو متجه . ( وسرقته , وإباقه , وبوله بفراشه - ولو لم يتكرر - ) وعلم منه أن ذلك ليس عيبا في الصغير ; لأن وجوده يدل على نقصان عقله , وضعف بنيته , بخلاف الكبير , فإنه يدل على داء في بطنه , ( وحمق بالغ , وهو ) ; أي : الحمق ( ارتكابه الخطأ على بصيرة , ولا يبالي بما يعقبه من المضار , واستطالته ) ; أي : البالغ ( على الناس وفزعه شديد , أو عدم ختانه ) - إن كان ( ذكرا ) كبيرا - للخوف عليه , ( لا أنثى ) , ولا صغيرا ; لأنه لا يخاف عليهما , ( وكونه ) ; أي : الرقيق ( أعسر لا يعمل بيمينه عملها المعتاد ) , فإن عمله ; فزيادة خير , ( لا ثيوبة ) ; لأنها الغالب على الجواري , والإطلاق لا يقتضي خلافها , [ ولا كون الرقيق ( ولد زنا ) ; لأنه ليس بعيب ] , ( ولا معرفة غناء ) ; لأنه لا نقص في قيمة ولا عين , ( ولا عدم حيض 
ms1207	 ) ; لأن الإطلاق لا يقتضي الحيض ولا عدمه ; فليس فواته عيبا , ( و ) لا عدم ( معرفة طبخ ونحوه ) ; كعجن وخبز , ( و ) لا كفر , لأنه الأصل في الرقيق , ( ولا فسق باعتقاد ) ; كرفض ( أو فعل ) غير زنا وشرب مسكر ونحوه مما PageV03P109 سبق ; لأنه دون الكفر , ( ولا تفضيل ) ; لأن الغالب على الرقيق عدم الحذق , ( و ) لا ( عجمة لسان ولثغ وتمتمة ) أو فأفأة ; لأنها الأصل فيه , ( ولا إحرام ) بحج أو عمرة , ( إن ملك بائع تحليله ) ; كما لو عقد بغير إذنه , ( ولا عدة بائن ) ; فإنها ليست عيبا ; بخلاف عدة رجعية ; فهي عيب ; لأنها في حكم الزوجات , ( ولا قرابة ) ورضاع ; لأنه لا يوجب خللا في المالية , والتحريم خاص به , ( ولا صداع وحمى يسيرين , و ) لا ( سقوط آيات يسيرة ) عرفا ( بمصحف ونحوه ) ; كسقوط بعض كلمات بالكتب ; لأن مثله يتسامح فيه غالبا . ( قال الإمام أحمد : من اشترى مصحفا , فوجده ينقص الآية والآيتين ; ليس هذا عيبا قال القاضي ) أبو يعلى : ( لأنه لا يسلم عادة من ذلك ) قال ابن الزاغوني : لا ينقص شيئا من أجرة الناسخ بعيب يسير ; لعسر الاحتراز [ عنه غالبا , وإلا فلا أجرة لما وضعه الناسخ في غير مكانه , وعليه نسخه في مكانه ] , ويلزمه قيمة ما أتلفه من الكاغد ; لتعديه عليه . ( و ) لا يضر ( يسير تراب و ) يسير ( عقد بئر ) فإن كثر ذلك ; فله الخيار . ( ومن العيب عثرة مركوب وكدمه ) ; أي : عضه بأدنى ( فمه , ورفسه , وحرانه , وقوة رأسه , وكيه , وكونه شموسا , أو كونه بعينه ظفرة ) : وهي جليدة تغشي العين , ( أو بأذنه شق قد خيط , أو بحلقه غدة ) ; أو نغانغ وهي : لحمات تكون في الحلق عند اللهاة , واحدها نغنغ بالضم , ( أو به زور : وهو ) ; أي الزور ( نتوء ) ; أي : ارتفاع ( صدر عن بطن , أو بيده أو رجله شقاق , أو بقدمه فدع : وهو نتوء وسط القدم ) . قال في ' الصحاح ' : رجل أفدع بين الفدع : وهو المعوج الرسغ من اليد أو الرجل , ( أو به دخش وهو ورم حول حافر , أو كوع : وهو خروج عرقوب رجلين عن قدم ) , وفي ' الإنصاف ' الكوع انقلاب أصابع القدمين عليهما , ( أو 
ms1208	 بعقبيهما ) ; أي : الرجلين ( حكك : وهو تقاربهما ; أو بالفرس خيف : PageV03P110 وهو كون أحد عينيه زرقاء والأخرى سوداء , وكثوب بان غير جديد ما لم يظهر عليه أثر استعماله ) , فإن ظهر ; فالتقصير على المشتري ( وماء استعمل في رفع حدث ) أكبر أو أصغر . ( ويتجه أو غمست فيه ) ; أي : الماء الطهور - وهو قليل - كل ( يد ) مكلف ( نائم ليلا ) قيل : غسلها ثلاث مرات , كما تقدم , ( أو ) استعمل ( في تجديد - ولو اشتري لشرب - لأن النفس تعافه ) [ وهو متجه ] . ( وما بمعنى عيب ; كبق بدار غير معتاد بها , وكونها ) ; أي : الدار ينزلها الجند , ( وكبيع بقرية وحية بحانوت , وجار سوء ) , قاله الشيخ تقي الدين , ( وصخر بأرض يضر عروق شجر , وكزرع وغرس , وإجارة , وطول مدة نقل ما في دار ) مبيعة ( عرفا , ونقل جماعة ) من الأصحاب : أن طول المدة ( فوق ثلاثة أيام , ولمشتر إجباره ) ; أي : البائع ( على تفريغ ملكه , ولا أجرة لمشتر لمدة نقل اتصل عادة وتثبت عليها اليد ) ; أي : يد المشتري , فتدخل في ضمانه بالعقد - وإن كانت بها أمتعة البائع ولم يمنعه منها - ( وتسوى الحفر الحادثة ) في الدار بعد بيع لاستخراج دفين ( على حافرها ) ; لحدوثها بفعله , ( ويزيل بائع أرض عروق زرع ) كانت فيها قبل العقد ; لأنها ( تضر ) بالمشتري , والضرر يزال .(@)(@@) | ( فصل : )(@)(@@) ( ويخير مشتر في ) مبيع ( معيب قبل عقد ) فيما يدخل في ضمان مشتر بمجرد عقد , كالعبد والثوب , ( أو ) قبل ( قبض ما ) , أي : مبيع ( يضمنه بائع قبله ) , أي : قبل قبض ذلك , ( كثمر على شجر , وموصوف معين , ومرئي قبل عقد ) بزمن لا يتغير فيه , فظهر أنه متغير تغيرا يسوغ به الفسخ مما يسمى عيبا , وإلا فقد قدم في الشرط السادس أن ما تقدمت رؤيته PageV03P111 يسيرا إذا وجده متغيرا , فليس له إلا رده , وأخذ جميع الثمن , ولا أرش . وسماه خيار الخلف في الصفة , فيحمل ما هناك على ما إذا وجده متغيرا تغيرا لا يسوغ به الفسخ , لئلا يتناقض مع ما تقدم ( وما بيع بكيل أو وزن أو عد أو ذرع ) ; لأن تعيب المبيع , كتلف جزء منه , فإن تعيب ما لا يضمنه بائع بعد البيع 
ms1209	 , فلا خيار لمشتر ( إذا جهل العيب ) حين العقد , ( ثم بان ) , أي : ظهر له , فإن كان عالما به , فلا خيار له , لدخوله على بصيرة ( بين رد ) المبيع ; لأن مطلق العقد يقتضي السلامة , فيرد لاستدراك ما فاته ( ومؤنته ) , أي : الرد ( عليه ) , أي : على المشتري ; لأن الملك ينتقل عنه باختياره الرد , فتعلق به حق التوفية . ( ويتجه لا ) يلزم المشتري مؤنة الرد , ( إن دلس بائع ) المبيع ; لأنه غره بتدليسه , وحينئذ إذا غرم المشتري مؤنة الرد , فقرار ضمانها على البائع , لتغريره وهو متجه . ( وبأخذ ) مشتر رد المبيع ( ما دفعه ) هو , أو غيره عنه من ثمنه ( أو أبرئ ) , أي : أبرأه بائع منه , ( أو ) بدل ما ( وهب له ) بائع ( من ثمنه ) كلا كان أو بعضا , لاستحقاق المشتري بالفسخ استرجاع جميع الثمن , كزوج طلق قبل الدخول - وقد أبرئ من الصداق - أو وهب له , فإنه يرجع عليها بنصفه , ( وبين إمساك مع أرش ) عيب , لرضا المتبايعين على أن العوض في مقابلة المعوض , فكل جزء من المعوض يقابله جزء من العوض , ومع العيب فاته جزء فيرجع ببدله وهو الأرش , بخلاف نحو مصراة , فإنه ليس فيها PageV03P112 عيب , وإنما له الخيار بالتدليس , لا لفوات جزء , فلا يستحق أرشا , ( وهو ) , أي : الأرش ( قسط ما بين قيمته ) , أي : المعيب ( صحيحا ومعيبا من ثمنه ) نصا , فلو قوم المبيع ( صحيحا بعشرة ) دراهم مثلا , ( ومعيبا بثمانية ) دراهم , ( و ) كان ( الثمن ) الذي جرى عليه العقد ( خمسة عشر , فالنقص خمس ) الثمن , فيكون ( الأرش ) في المثال ( ثلاثة ) , فيرجع بها ; لأن المبيع مضمون على مشتر بثمنه , فإذا فاته جزء منه سقط عنه ما يقابله من الثمن ; لأنا لو ضمناه نقص القيمة لأدى إلى اجتماع العوض والمعوض في نحو ما لو اشترى شيئا بعشرة وقيمته عشرون , ووجد به عيب ينقص النصف , فأخذها , وهذا لا سبيل إليه . ( وما ثمنه مائة وخمسون مثلا , فقوم صحيحا بمائة , ومعيبا بتسعين ) , فقد ( نقص ) بسبب العيب ( عشرة نسبتها ) , أي : العشرة ( لقيمته ) التي هي المائة حال كونه ( صحيحا عشرها , فينسب ) ذلك العشر ( للمائة وخمسين , فيكون ) عشر المائة وخمسين ( خمسة عشر 
ms1210	 , وهو الأرش ) الواجب للمشتري , فيرجع به على البائع , ( ولو كان الثمن ) في المثال ( خمسين وجب له ) , أي : للمشتري على البائع ( خمسة ) , وهي عشر الخمسين يرجع بها على البائع , لما تقدم . ( ولو أسقط مشتر خيار رد بعوض بذله له بائع ) أو غيره , قليلا كان أو كثيرا , ( وقبله ) مشتر , ( جاز ) له ذلك , ( وليس ) ما يأخذه المشتري ( من الأرش في شيء , ونص ) الإمام أحمد على مثله ( في خيار معتقة تحت عبد ) إذا أسقطت خيارها بعوض بذله لها زوجها أو سيدها أو غيرهما , وعلى قياس ذلك النزول عن الوظائف ونحوها بعوض , ويأتي . ( ولا أرش إن أفضى ) أخذ الأرش ( إلى ربا , كشراء حلي فضة بزنته دراهم ) فضة , ( ويجده معيبا , أو شراء قفيز مما يجري فيه ربا ) , كبر وشعير ( بمثله ) جنسا وقدرا , ( ويجده معيبا , فيرده ) مشتر , ( أو يمسك مجانا ) بلا أرش PageV03P113 لأن أخذه يؤدي إلى ربا الفضل , أو مسألة مد عجوة ( وإن تعيب [ الحلي أو ] ) القفيز المعيب كما سبق أيضا بعيب آخر ( عند مشتر فسخه ) , أي : العقد ( حاكم ) , لتعذر فسخ كل من بائع ومشتر ; لأن الفسخ من أحدهما , إنما هو لاستدراك ظلامته , وهذا إن فسخ بائع فالحق عليه , لكونه باع معيبا , وإن فسخ مشتر فالحق عليه , لتعيبه عنده , فكل إذا فسخ يضر مما عليه , والعيب لا يهمل بلا رضا , فلم يبق طريق إلى التوصل إلى الحق إلا فسخ الحاكم , هذا معنى تعليل المنقح في حواشي التنقيح ' . ( ورد بائع الثمن المقبوض , وطالب ) مشتريا ( بقيمة المبيع معيبا بالعيب الأول ; لأن العيب لا يهمل بلا رضا , ولا أخذ أرش ) , ولم يرض مشتر بإمساكه مجانا , ولا يمكنه أخذ أرش العيب الأول , ولا رده مع أرش ما حدث عنه , لإفضاء كل منهما إلى الربا , فإن اختار مشتر إمساكه , فلا فسخ . ( وإن لم يعلم عيب الربوي حتى تلف ) المبيع ( عنده , ولم يرض بعيبه , فسخ العقد ) , ليستدرك ظلامته , ( ورد ) مشتر ( بدله ) , أي : المعيب التالف عنده ( واسترجع الثمن ) إن كان أقبضه لبائع , لتعذر أخذ الأرش , لإفضائه للربا . ( وإن باع عبدا بأمة مثلا فمات العبد 
ms1211	 ) عند المشتري , ( ووجد البائع بها ) , أي الأمة ( عيبا فله ردها به , ويرجع ) البائع على المشتري ( بقيمة العبد ) , لتعينها بموته , وإن باع أمة بعبد , ثم وجد البائع بالعبد عيبا , فله الفسخ واسترجاع الأمة - إن كانت باقية , أو قيمتها - إن تعذر ردها بموتها أو وقفها , وكذلك سائر السلع المبيعة أو المجعولة ثمنا إذا ظهر بها عيب بعد العقد , فلمشتريها الفسخ , واسترجاع عوضها من قابضه إن كان باقيا , أو بدله إن تعذر رده . ( ولا رد بعيب حادث ) في مبيع حيوانا كان أو غيره ( عند مشتر , ولو ) كان حدوثه ( قبل مضي ثلاثة أيام ) من قبضه له , على الصحيح من المذهب PageV03P114 , وعليه الأصحاب , ( أو حدث بقن برص , أو ) حدث به ( جنون أو ) حدث به ( جذام قبل مضي سنة ) ( وهو ) , أي : القن الذي حدث به العيب بعد القبض ( من ضمان مشتر ) , فليس له رده على بائعه , ولا أرش نقص , لبراءته من عهدته بإقباضه , ( أو ) , أي : ولا رد إن ( زنا قن عنده ) , أي : عند المشتري بعد لزوم العقد ( فقط ) , أي : دون البائع ; لأن الزنا عيب عند المشتري , فلا مدخل للبائع بذلك . ( وما كسب مبيع معيب قبل رد ف [ هو ] لمشتر ) , لحديث : ( { الخراج بالضمان } ) . ولو هلك المبيع , لكان من ضمانه . ( ولا يرد ) مشتر رد معيبا لعيبه ( نماء منفصلا ) منه كثمرة وولد بهيمة ( إلا لعذر , كولد أمة ) , فيرد معها , لتحريم التفريق , ( وله ) , أي : المشتري ( قيمته ) , أي : الولد على بائع ; لأنه نماء ملكه . ( ويرد ) مشتر رد معيبا لعيبه نماء ( متصلا , كسمن , وكبر , وتعلم صنعة , وعود حب زرعا , و ) صيرورة ( بيضة فرخا ) فتتبع هذه الأشياء المبيع إذا رد , لتعذر رده بدونها . وفي ( ' الإقناع ' و ) يرد مشتر رد شجرا لعيبه ( ثمرة ) عليه ( قبل ظهورها ) ; لأنها نماء متصل , وجزم به في ' المبدع ' ومفهومه : أنها بعد ظهورها زيادة منفصلة - ولو لم تجذ - وصرح به القاضي وابن عقيل في التفليس , والرد بالعيب , وجعله منصوص أحمد . ( ويتجه الأصح ) أن الثمرة ( قبل جذها ) زيادة متصلة , سواء أبرت أو لم تؤبر , جزم به القاضي : وابن عقيل , في الصداق 
ms1212	 . وقال في ' الكافي ' : كل ثمرة على شجرة زيادة متصلة , ( وإلا ) تجذ فهي زيادة ( متصلة ) من باب أولى قولا واحدا , ( ولو ظهرت ) , فترد مع أهلها ; لأنها تابعة له , ولا تصير منفصلة إلا بجذها , وهو متجه . PageV03P115 ( وله ) , أي : لمشتر ( رد ) أمة ( ثيب ) لعيبها [ إن ] ( وطئها ) المشتري قبل علمه عيبها , ولم تحبل من ذلك الوطء , فلو حبلت , فلا رد , لما تقدم أن الحمل عيب في الإماء ( مجانا ) , أي : بلا عوض ; لأنه لم يحصل به نقص جزء ولا عيب , ولا نقص صفة , كما لو كانت مزوجة فوطئها الزوج . ( وإن وطئ مشتر بكرا ) , ثم علم عيبها , ( أو تعيب ) المبيع عنده , كثوب قطعه , ( أو نسي ) رقيق ( صنعته عنده ) , أي : المشتري , ثم علم عيبه , أو ( زوج ) المشتري ( الأمة ) المعيبة , ( ودامت العصمة ) , بأن لم يطلقها الزوج , ثم علم المشتري عيبها , ( أو قطع ) المشتري ( الثوب ) ثم علم عيبها , ( فله ) , أي : المشتري في الصور كلها ( الأرش ) للعيب الأول , ( أو رده ) , أي : المبيع على بائعه ( مع أرش نقصه ) الحادث عنده لقول عثمان في رجل اشترى ثوبا , ولبسه , ثم اطلع على عيب : فرده وما نقص . فأجاز الرد مع النقصان . رواه الخلال , وعليه اعتمد الإمام أحمد , ( وهو ) , أي : الأرش ( هنا ما نقصه ) المبيع بين قيمته بالعيب الأول وقيمته بالعيبين . فلو كانت الجارية ( بكرا بمائة وثيبا بثمانين , يرد معها عشرين ) أرش نقصها ( بثمانين ولا يرجع به ) أي : بأرش العيب الحادث عنده ( مشتر ) رد معيبا مع أرش عيب حدث عنده , لو ( زال ) عيبه ( سريعا بعد رده ) , كتذكره صنعة نسيها ( لأنه ) , أي : المبيع ( بمجرد عقد ) على ما ليس قبضه شرطا لصحته , صار مضمونا عليه , ( أو بمجرد قبض ) ما قبضه شرط لصحته , ( صار مضمونا عليه ) , أي : المشتري بقيمته , ( بخلاف بائع أخذ منه أرش ) , أي أخذه منه مشتر ( لعيب , فزال ) العيب ( سريعا ) , فيرده المشتري , لزوال النقص الذي لأجله وجب الأرش . ( وإن دلس بائع ) عيبا , بأن علمه , وكتمه , ( فلا أرش له ) على مشتر ( بعيب حدث عند مشتر , ولو ) كان العيب الحادث ( بفعله ) , أي : PageV03P116 المشتري ( مما أذن له فيه شرعا 
ms1213	 , كوطء بكر وختن ) , بخلاف قطع عضو وقلع سن , فإنه لا يذهب هدرا . ( وذهب ) مبيع ( على بائع ) مدلس , ( إن تلف ) المبيع بغير فعل المشتري , ( أو أبق ) نصا , وأخذ الثمن كاملا من البائع ; لأنه غشه . ( قال ) الإمام ( أحمد في رجل اشترى عبدا , فأبق , فأقام بينة أن إباقه كان موجودا في يد البائع : يرجع على البائع بجميع الثمن ; لأنه غر المشتري , ويتبع البائع عبده ) , فإن وجده , كان له وإن فات ضاع عليه ; لأنه أدخل الضرر على نفسه بتدليسه , وسواء تعيب المبيع عند المشتري , أو تلف بفعل الله , كالمرض , أو بفعل المشتري كوطء البكر , أو بفعل أجنبي , مثل أن يجني عليه , أو بفعل العبد , كالسرقة إذا قطع بها , وسواء كان مذهبا للجملة أو بعضها . ( وإن لم يدلس ) البائع العيب , ( فتلف ) مبيع بعيب بيد مشتر , ( بنحو أكل ) المبيع , تعين أرش ( أو عتق ) , بأن عتق عليه بقرابة أو تعليق , ثم علم عيبه , ( أو أعتق ) المشتري العبد المبيع , ثم علم [ عيبه ] , ( أو لم يعلم مشتر عيبه حتى صبغ ) الثوب , ( أو نسج ) الثوب , ( أو رهنه ) , أي : المبيع , ( أو وقفه , أو وهبه أو باعه , أو ) باع , أو وهب , أو وقف , أو رهن ( بعضه ) , أي : المبيع , ( أو استولد الأمة ) , ثم علم , ( تعين أرش ) , وسقط رد , لتعذره ; لأن البائع , لم يوف ما أوجبه له العقد , ولم يوجد منه الرضا به ناقصا , فإن فعل ذلك عالما بعيبه , فلا أرش له , لرضاه بالمبيع ناقصا , وعلم منه أنه لا رد له في الباقي بعد تصرفه في البعض . ( ويقبل قوله ) , أي : المشتري إن تصرف في المبيع قبل علم عيبه ( في قيمته ) , لاتفاق العاقدين على عدم قبض جزء من المبيع , وهو ما قابل الأرش , فقبل قول مشتر في قدره , ( لكن لو باع ) مشتر المبيع قبل علمه , و ( رد PageV03P117 عليه ) قبل أخذه أرشه , ( فله ) , أي : المردود عليه أحد شيئين , ( أرشه ) , أي المعيب , ( أو رده ) , لزوال المانع , كما لو [ لم ] يبعه . ( وإن باعه ) , أي : المعيب ( مشتريه ) قبل علمه بعيبه ( لبائعه ) له , وكان هو وبائعه ( غير عالمين ) بالعيب , ( ثم 
ms1214	 بان ) لهما عيبه , ( فله ) , أي : البائع الأول - وهو المشتري - له ثانيا ( رده ) على البائع الثاني , ( ثم للبائع الثاني رده ) , أي : المبيع المردود ( عليه ) , أي : على البائع الأول ( وفائدته ) , أي : الرد من الجانبين ( اختلاف الثمنين ) إذ اختار الرد أو الأرش , كما تقدم من أن الأرش قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا من ثمنه سواء كان اختلافهما ( قدرا ) , بأن باعه أحدهما بثمانين والآخر بمائة ( أو جنسا ) , بأن كان باعه أحدهما بدراهم والآخر بعروض . وإن كانا ( عالمين ) بالعيب , ( فلا تراد ) لهما , وكذا لو علم أحدهما وحده , فلا رد , لما سبق . ( وإن كسر ) مشتر ( ما مأكوله في جوفه , فوجده ) , أي : المأكول ( فاسدا , وليس لمكسوره قيمة , كبيض دجاج وبطيخ ورمان , رجع بثمنه كله ) , لتبين فساد العقد من أصله , وإن وجد البعض فاسدا , رجع بقسطه من الثمن , ( وليس عليه [ رد ] مبيع ) وجد ما في جوفه فاسدا إلى بائعه ( حيث لا نفع فيه يقصده ) ; لأنه لا فائدة فيه , ( وإن كان له ) , أي : لمكسوره ( قيمة , كبيض نعام وجوز هند , خير ) مشتر ( بين ) أخذ ( أرشه ) لنقصه بكسره ( وبين رده مع أرش كسره ) الذي يبقى له من قيمة , إن لم يدلس بائع , كما مر , ( وأخذ ثمنه ) ; لأن العقد يقتضي السلامة , ( ويتعين ) لمشتر أخذ ( أرش مع كسر لا تبقى معه قيمة ) , كجوز هند ; لأنه أتلفه . ( فرع : لو أنعل مشتر الدابة , ثم أراد ردها بعيب ) , فله ذلك , ونزع النعل ; لأنه عين ماله , ( وإن كان نزع النعل يعيبها , لم ينزع ) ; لأن فيه إدخالا PageV03P118 للضرر على البائع , ( ولا ) يأخذ المشتري ( قيمة ) النعل من البائع ; لأنه لم يحل بينه وبينه بفعله , ( بل ) على المشتري أن ( يصبر لسقوطه ) , أي : النعل , أو موت الدابة , ( فيأخذه ) ; لأنه ملكه . تتمة : لو اشترى ثوبا مطويا , إما بالصفة , أو برؤية بعضه الدال على بقيته , فنشره فوجده معيبا , فله الخيار , فإن كان مما لا ينقصه النشر , فله رده مجانا , وإن كان ينقصه النشر , كالهسنجاني الذي يطوى على طاقين , فكجوز هند كسره ثم أراد رده , فله ذلك مع رد أرشه , لنقصه بالنشر , وله 
ms1215	 أخذ أرشه إن أمسكه(@)(@@) | ( فصل : وخيار عيب متراخ )(@)(@@) , كخيار ( لإفلاس مشتر ) بالثمن ( و ) خيار ( خلف في صفة ) أو لغير ما تقدمت رؤيته متراخ ; لأنه شرع رد ضرر مستحق , فلم يبطل بالتأخير , كالقصاص , ( لا يسقط إلا إن وجد دليل رضا مشتر ) ; لأن دليل الرضا منزل منزلة التصريح به , ( كتصرفه ) في مبيع ( بعد علمه ) بعيبه ( وقبل فسخ ) بنحو بيع أو إجارة أو إعارة , ( أو قبل اختيار إمساك ) في مبيع , ( وكاستعماله ) المبيع ( لغير , تجربة ) , كوطء وحمل على دابة , ( فيسقط أرش , كرد ) وهو المذهب في ذلك كله , وعليه جماهير الأصحاب , وقطع به كثير منهم , وذكره ابن أبي موسى , والقاضي وغيرهما . وإن تصرف في بعضه , فله أرش الباقي , لا رده ( وعنه ) , أي : الإمام أحمد ( له الأرش ) في ذلك كله . ( اختاره جمع ) منهم صاحب ' الرعاية ' واستظهره , وابن عقيل , وقال عن القول الأول : فيه بعد . وقال الموفق هذا قياس المذهب , ( وصوبه في ' الإنصاف ' ) قال في ' الشرح ' ' والفائق ' ونص عليه في الهبة والبيع . ( ويتجه صحته ) , أي : القول بالإمساك مع الأرش , إن وجد دليل الرضا ( من جاهل ) بالحكم , أما إذا كان عالما به , فلا خيار له ولا أرش . PageV03P119 وفي هذا الاتجاه من صناعة التعبير ما لا يخفى على الناقد البصير من الجمع بين الروايتين , وتصحيح كلتا العبارتين , بفهم أنيق ونظر دقيق . ( ولا يفتقر رد ) مشتر مبيعا لنحو عيب ( إلى حضور بائع , ولا إلى رضاه , ولا لحكم ) حاكم , كالطلاق , ( وكذا كل موضع ) في المعاملات ( قلنا إن له ) , أي : العاقد ( الفسخ , فإنه يفسخ بلا حكم حاكم ) , بخلاف النكاح . ( ولمشتر مع غيره ) , بأن اشترى شخصان فأكثر ( معيبا ) صفقة واحدة , أو اشتريا معيبا ( بشرط خيار ) , أو غبنا , أو دلس عليهما ( إذا رضي الآخر ) بالبيع , وأمضاه ( الفسخ في نصيبه ) من المبيع ; لأنه رد جميع ما ملكه بالعقد , فجاز , ( كشراء واحد من اثنين ) شيئا , ثم بان عيبه , أو بشرط خيار ونحوه , فله رد نصيب أحدهما ; لأنه رد عليه جميع ما باعه له , ولا تشقيص ; لأنه كان مشقصا قبل البيع , و ( لا ) يرد واحد نصيبه من 
ms1216	 معيب أو مبيع بشرط خيار أو نحوه ( إذا ورث ) المعيب أو خيار الشرط , ( فرضي بعض ورثة ) , لما يلزم عليه من تشقيص السلعة على البائع برد أحدهم دون الباقي , وقد أخرجها البائع عن ملكه غير منتقصة ; لأنه باعها لواحد , لكن لمن لم يرض من الورثة المطالبة بحصته من الأرش ; لأن الحق في الأرش لا يسقط بالموت . ( ويتجه ما لم يكن ) المبيع المعيب ( نحو مكيل ) , كموزون ومعدود ومذروع , رضي بعض الورثة بنصيبه منه معيبا , فلمن سخطه رد حصة ; لأنه لا ضرر في ذلك [ وهو متجه ] . PageV03P120 ( ولحاضر [ من ] مشتري نحو مكيل ) , كموزون ومعدود ومذروع ( نقد ثمن نصفه ) , أي : المبيع لهما صفقة واحدة , ( وقبض نصفه ) , لخروجه عن ملك البائع مشقصا . ( ويتجه ) أنه يؤخذ منه , أي : من جواز فسخ الحاضر ورد حصته , ومن نقده ثمن النصف وأخذه , ( جواز تصرف شريك في مبيع مثلي ) , كمكيل ونحوه ( بلا إذن شريكه ) ; لأنه لا نقص فيه , ولا ضرر على واحد منهما . وهو متجه . ( وإن نقده ) , أي : الثمن ( كله ) عن نفسه وشريكه , ( لم يقبض إلا نصفه ) , أي : المبيع ; لأنه لم يملك بالعقد غيره , وهذا في المكيل ونحوه , فإذا كان عبدا أو نحوه , فليس لبائع إقباضه , بغير إذن الآخر , ( ورجع ) مقبض كل الثمن ( على غائب ) بنظير ما عليه منه , إن نوى الرجوع . ولو قال واحد لاثنين : ( بعتكما ) بكذا وكذا , ( فقال : أحدهما قبلت ) وسكت الآخر , صح البيع ( له ) , أي : للقائل : قبلت : ( في نصفه ) , أي : نصف المبيع بنصف الثمن , لتعدد العقد , بتعدد المعقود معه . ( ومن اشترى معيبين ) من واحد صفقة , ( أو ) اشترى ( معيبا في وعاءين صفقة , لم يملك رد أحدهما ) , أي : أحد المعيبين أو ما في أحد الوعاءين ( بقسطه ) من الثمن ; لأنه تفريق للصفقة مع إمكان عدمه , أشبه رد بعض المعيب الواحد , وله مع الإمساك الأرش , ( إلا إن تلف الآخر ) فله رد الباقي بقسطه ; لأنه لا ضرر فيه على البائع , كرد الجميع , ( ويقبل قوله ) , أي : المشتري ( بيمينه في قيمة تالف ) ليوزع الثمن عليهما ; لأنه منكر لما يدعيه البائع من زيادة قيمته ( ومع عيب 
ms1217	 أحدهما ) , أي : أحد المعيبين أو ما في الوعاءين ( فقط ) دون الآخر ( له رده ) , أي : المعيب ( بقسطه ) PageV03P121 من الثمن ; لأنه لا ضرر فيه على البائع , ولا يرد أحدهما ( إن نقص ) مبيع ( بتفريق , كمصراعي باب , وزوجي خف ) بيعا , ووجد بأحدهما عيب , فلا يرده وحده , لما فيه من الضرر على البائع بنقص القيمة , ( أو حرم ) بتفريق , ( كأخوين ) , وجارية وولدها , ونحو ذلك بيعا صفقة واحدة , وبان أحدهما معيبا , ( فيردهما ) معا , ( أو ) يأخذ من البائع ( الأرش ) , وليس له رد المعيب وحده , لتحريم التفريق بين ذي الرحم المحرم , ( ومثله ) , أي : مثل ما ذكر في الأخوين , رقيق ( جان له ولد ) أو أخ ونحوه , وأريد بيع الجاني في الجناية , فلا يباع وحده , لتحريم التفريق , بل ( يباعان ) وقيمة جان تصرف في أرش جناية , على ما يأتي , ( وقيمة الولد ) أو نحوه ( لمولاه ) , لعدم تعلق الجناية به , وإنما بيع ضرورة تحريم التفريق . ( والمبيع بعد فسخ ) لعيب أو غيره ( أمانة بيد مشتر ) , لحصوله في يده بلا تعد , ( لكن يرده ) مشتر ( فورا , فإن قصر في رده ) , فتلف , ( ضمنه ) , كثوب أطارته الريح إلى داره .(@)(@@) | ( فصل : وإن اختلفا )(@)(@@) , أي : بائع ومشتر ( عند من حدث العيب ) في المبيع ( مع الاحتمال ) , لحصوله عند بائع وحدوثه عند مشتر , كخرق ثوب ونحوه , ( ولا بينة ) لأحدهما [ ف ] القول ( قول منتقل إليه ) , وهو المشتري إن كان العيب في المبيع , والبائع إن كان العيب في الثمن ( بيمينه ) ; لأنه ينكر القبض , في الجزء الفائت , والأصل عدمه , كقبض المبيع ( على البت ) , فيحلف أنه اشتراه وبه العيب , أو أنه ما حدث عنده , ( إن لم يخرج ) المبيع ( عن يده ) , أي : المشتري , إلى يد غيره بحيث لا يشاهده , كما لو باعه , ثم رد إليه بعيب أو غيره , فإن خرج عن يده كذلك , فليس له الحلف ولا رده ; لأنه إذا غاب عنه احتمل حدوثه عند من انتقل إليه , ( وإلا ) , بأن خرج عن يده , فلا يجوز تحليفه , فلو استحلف , حلف ( على نفي العلم ) , وامتنع رده على البائع إلا أن تقوم بينة بوجوده عند البائع قبل شرائه , PageV03P122 فإذا لم تقم 
ms1218	 بينة بذلك , حلف البائع , وألزم به المشتري , وإن كان المتبادر من عبارة المصنف خلاف ذلك , فإن مفهومه لا يعول عليه ; لمخالفته نصوص أئمة المذهب . ( وإن لم يحتمل إلا قول أحدهما ) , أي : البائع أو المشتري , ( كإصبع زائدة ) , وشجة مندملة لا يمكن حدوث مثلها إذا ادعى البائع حدوثها , قبل قول مشتر بلا يمين , ( وكجرح طري ) لا يحتمل كونه قديما , ( قبل ) قول بائع ( بلا يمين ) ; لعدم الحاجة إلى استحلافه . ( ويقبل قول بائع ) شقص ( معين ) بيمينه ( أنه ) , أي : المعيب المعين بعقد , ( ليس المردود ) نصا ; ; لأنه ينكر كون هذه سلعته , وينكر استحقاق الفسخ , والقول قول المنكر بيمينه , ( إلا في خيار شرط ) إذا أراد المشتري رد مبيع اشتراه بشرط الخيار , وأنكر البائع كونه المبيع , فالقول ( قول مشتر ) بيمينه أنه المردود ; لأنهما هنا اتفقا على استحقاق الفسخ , بخلاف التي قبلها , وكذا اعتراف البائع بعيب ما باعه , ففسخ المشتري البيع , ثم أنكر البائع أن المبيع هو المردود , فقول المشتري , لما تقدم . صرح به في ' المغني ' في التفليس , كما يقبل قول ( قابض ) من بائع وغيره بيمينه في ( ثابت في ذمة من ثمن ) مبيع . ( ويتجه ومثمن ) أقر بقبضه , صرح به في ' الإنصاف ' ' وتصحيح الفروع ' ' وفروق السامري ' وكذا صرح به العلامة ابن قندس في ' حواشي الفروع ' [ وأنه مرادهم ] وهو متجه . ( وقرض وسلم وأجرة وقيمة متلف وصداق ونحوه ) , كجعالة مما هو في ذمة دافع إذا دفعه لمستحقه , ثم رده عليه , وأنكر مقبوض منه أن يكون هو المأخوذ , فالقول قول القابض بيمينه إن لم يخرج عن يده بحيث يغيب عنه ; لأن الأصل بقاؤه في الذمة . PageV03P123 ( ويتجه ) أن حكم ( كل عوض معين قبض ) واختلفا في أنه ليس المردود , ( كمبيع ) على ما تقدم آنفا وهو متجه . ( ويقبل إقرار وكيل بعيب محتمل على موكله المنكر ) له , أي : إذا باع الوكيل شيئا , ثم ظهر المشتري على عيب فيه , وكان يمكن حدوثه , فأقر الوكيل أنه كان موجودا حالة العقد , وأنكره الموكل , فقال أبو الخطاب : يقبل إقراره على موكله بالعيب كما يقبل إقراره ( بخيار شرط ) , وتقدم , فيحلف المشتري أن 
ms1219	 العيب كان موجودا حال العقد , ويرده على المذهب , ( خلافا له ) , أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث جزم بعدم قبول إقرار الوكيل ( هنا . ويأتي ) تفصيل هذه المسألة وموافقة ' الإقناع ' لغيره ( في باب الوكالة ) مستوفى . ( ومن باع قنا ) عبدا أو أمة - ولو مدبرا ونحوه - ( تلزمه عقوبة من نحو قصاص ) , كحد ( ولمن يعلم ذلك ) , أي : لزوم العقوبة له , ( فلا شيء له ) ; لرضاه به معيبا , ( وإن علم ) بذلك ( بعد البيع , خير بين رد ) وأخذ ما دفع من ثمن , ( و ) بين أخذ ( أرش ) ; لتعذر الرد , ( وهو ) , أي : الأرش قسط ( ما بين قيمته جانيا وسليما ) , فلو قوم سليما بمائة , وجانيا بثمانين , فما بينهما الخمس , فالأرش إذا خمس المائة , وهو عشرون , وإن دلس بائع , فات عليه ورجع مشتر بجميع الثمن , وإن علم مشتر ( بعد قطع ) قصاصا , أو لسرقة ونحوها ( ولا تدليس , فحكمه , كما لو ) اشترى مبيعا PageV03P124 معيبا على أنه سليم فظهر أنه معيب , ثم ( عاب عنده ) , أي المشتري , وقد تقدم أن له الأرش للعيب الأول مع الإمساك , وله الرد مع أرش نقصه الحادث عنده , قاله ' الموفق والشارح ; لأن استحقاق القطع دون حقيقة , وقال في ' الإنصاف ' قلت : الذي يظهر أن ذلك يعني القطع ليس بحدوث عيب عند المشتري ; لأنه مستحق قبل البيع , غايته أنه استوفى ما كان مستحقا , فلا يسقط ذلك حق المشتري من الرد , انتهى . فعليه يكون تشبيهه بما تعيب عند المشتري من حيث الحكم فقط , لا من كل وجه . وهذا إذا لم يكن البائع قد دلس على المشتري , فإن دلس عليه رجع بالثمن كله , وذهب العبد عليه إن قتل أو قطع . ( ويتجه وأرشه ) قسط ( ما بين كونه ) أي : العبد ( مقطوعا ) طرفه ( بالفعل , أو ) كونه ( مستحقا للقطع ) , فيقوم مستحق القطع ومقطوعا , ويرد ما بينهما ; لما تقدم . وهو متجه . ( وإن لزمه ) , أي : القن المبيع , أي : تعلق برقبته ( مال ) أوجبته جنايته ( قبل بيعه ) , أو جنى عمدا , وعفا عنه إلى مال - والسيد معسر - ( قدم به حق مجني عليه ) ; لسبقه على مشتر , فيباع فيها , ويوفي المال الواجب بالجناية , ( ولمشتر ) جهل الحال ( الخيار ) , لتمكن 
ms1220	 المجني عليه من انتزاعه , كسائر العيوب , فإن اختار الإمساك , واستوعبت الجناية رقبة المبيع , وأخذ بها , رجع مشتر بالثمن كله ; لأن أرش مثل ذلك جميع الثمن , وإن لم تكن مستوعبة , فيرجع بقدر أرشه , أي : نسبته إلى قيمته من ثمنه , فلو كانت قيمة الجاني مائة وأرش الجناية خمسين , رجع مشتر بنصف الثمن , ( وإن كان ) بائع ( موسرا , تعلق الأقل من أرش ) وجب بجناية مبيع قبل بيع , ( وقيمة ) الجاني ( بذمته ) , أي : البائع ; لأنه يخير بين تسليمه في الجناية PageV03P125 وفدائه , فإذا باعه تعين عليه فداؤه ; لأنه فوته على المجني عليه , فيلزمه أرشه , كما لو قتله , ( ولا خيار لمشتر ) ; لأنه لا ضرر عليه , لرجوع مجني عليه على بائع . ( فرع : من اشترى متاعا , فوجده خيرا مما اشترى , فعليه رده لبائعه الجاهل ) بأنه خير مما اشترى به , أما لو كان البائع عالما بذلك , فلا رد , لرضاه بذلك , ( كما أن له ) , أي : المشتري ( رده ) , أي : المبيع ( لو وجده أردأ ) . نص عليه . القسم ( السادس ) من أقسام الخيار ( خيار في المبيع بتخبير الثمن ) , إذا أخبر بائع بخلاف الواقع , ( وبيع المساومة أسهل منه نصا ) , لبعده عن الريبة , وقال في ' الحاوي الكبير ' لضيق المرابحة على البائع ; لأنه يحتاج أن يعلم المشتري بكل شيء من النقد والوزن وتأخير الثمن , وممن اشتراه , ويلزمه المؤنة والرقم والقصارة والسمرة والحمل , ولا يغر فيه , ولا يحل له أن يزيد على ذلك شيئا إلا بينه له , ليعلم المشتري بكل ما يعلمه البائع , وليس كذلك [ المساومة ] انتهى . ( ويثبت ) الخيار في البيع بتخبير الثمن في أربع صور : وهي التولية والشركة والمرابحة والمواضعة , واختصت بهذه الأسماء كاختصاص السلم باسمه ( في تولية , كقوله : وليتكه ) , أي : المبيع ( أو بعتكه برأس ماله , أو ) بعتكه ( بما اشتريته ) به , ( أو ) بعتكه ( برقمه ) أي : بثمنه المكتوب عليه , ( و ) هما ( يعلمانه ) , أي : الثمن أو الرقم . ( وفي شركة , وهي بيع بعضه ) , أي : المبيع ( بقسطه ) من الثمن , كقوله : ( أشركتك في ثلثه ) , أو أشركتك في ( ربعه ) , أو ثلثيه , أو ثمنه . ( وأشركتك فقط , ينصرف لنصفه ) ; لأنها تقتضي التسوية , ( فإن ) قال لواحد : أشركتك , ثم 
ms1221	 ( قال لآخر عالم بشركة الأول , فله نصف نصيبه ) , أي : الربع ; لأن إشراكه له PageV03P126 إنما هو فيما يملكه , فيكون بينهما , ( وإلا ) يعلم مقول له بشركة الأول , ( أخذ نصيبه كله ) - وهو النصف - ; لأنه إذا لم يعلم فقد طلب منه نصف المبيع , وأجابه إليه , ( وإن قال ) ثالث لهما ابتداء ( أشركاني فأشركاه معا , أخذ ثلثه ) , لاقتضائه التسوية , وإن أشركاه ( فرادى ) , بأن أشركه كل واحد منهما على انفراده , ( فله نصف ما لكل ) منها , وهو ربع الكامل , فيتم له النصف , ولهما النصف , ( ومن أشرك آخر في قفيز ) اشتراه من نحو بر , أو شعير ( أو نحوه ) , كرطل حديد , أو ذراع من نحو ثوب , ( قبض ) الذي أشرك ( بعضه ) , أي : القفيز ونحوه , ( أخذ ) الذي أشركه ( نصف المقبوض , ولم يصح فيما لم يقبض ) ; لأن تصرف المشتري في المبيع بنحو كيل , لا يصح إلا فيما قبض منه , ( وإن باعه ) مشتري القفيز , ( كله , أو ) باعه ( من كله ) , أي : كل القفيز ( جزءا ) , كنصف أو ثلث ( يساوي ما قبض ) قدرا , ( انصرف ) البيع ( إلى المقبوض ) ; لأنه الذي يجوز له بيعه . ( وفي مرابحة وهي بيعه ) , أي : المبيع ( بثمنه ) , أي رأس ماله , ( وبربح معلوم ) , بأن يقول مثلا ثمنه مائة بعتكه بها وبربح خمسة , ( ولا كراهة ) في ذلك . ( وإن قال ) بعتكه بثمنه ( على أن أربح في كل عشرة درهما كره ) نصا , واحتج بكراهة ابن عمر وابن عباس , وكأنه دراهم بدراهم , كما يكره قوله له ( ده يازده ) , أي العشر أحد عشر ( أو ) قوله ( ده دوازده ) , أي : العشرة اثنا عشر . قال أحمد : يكره ; لأنه من بيع الأعاجم , ولأن الثمن قد لا يعلم في الحال , وفي بعض النسخ ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( اعتبار الخطاب بغير اللغة العربية مكروه , فإنه من التشبه بالأعاجم , قال : وقال عمر : إياكم ورطانة الأعاجم ) . ( وفي مواضعة : وهي بيع بخسران ) , كبعتكه برأس ماله ووضيعة عشرة ( وكره فيها ) , أي : المواضعة ( ما كره في مرابحة ) , كعلي أن PageV03P127 أضع من كل عشرة درهما , ( فما ثمنه ) الذي اشترى به ( مائة , وباعه به ) , أي : بثمنه الذي اشترى به , ( ووضيعة درهم من كل عشرة 
ms1222	 , وقع ) البيع ( بتسعين ) , لسقوط عشرة من المائة ( و ) إن باعه بثمنه المائة ووضيعة درهم ( لكل ) عشرة , ( أو عن كل عشرة , وقع ) البيع ( بتسعين وعشرة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم ; لأن الحط ) في الصورتين ( من أحد عشر ) , لا من العشرة , فيحط من كل أحد عشر درهما درهم , فيسقط من تسعة وتسعين تسعة , ومن درهم جزء من أحد عشر جزءا منه , فيبقى ما ذكر , ( ولا تضر الجهالة حينئذ ) وقع العقد , ( لزوالها بالحساب ) بعد ذلك . ( ويعتبر للأربعة ) , أي : التولية والشركة والمرابحة والمواضعة ( علمهما ) , أي : العاقدين ( برأس المال ولو ) كان العلم ( بإخبار بائع ) ثقة ( لمشتر ) - لما تقدم من أن شرط البيع العلم بالثمن , وإلا لم يصح . وما قدمه المصنف من ثبوت الخيار في هذه الصورة إذا ظهر الثمن أقل مما أخبر بائع , تبع فيه ' المقنع ' وهو رواية حنبل . ( والمذهب : أنه متى بان رأس مال أقل ) مما أخبر به بائع في هذه الصور ( أو ) بان ( مؤجلا ) ولم يبينه , ( حط الزائد ) عن رأس المال في الأربعة ; لأنه باعه برأس ماله فقط , أو مع قدره من ربح أو وضيعة , فإذا بان رأس ماله دون ما أخبر به كان مبيعا به على ذلك الوجه , ولا خيار ; لأنه بالإسقاط قد زيد خيرا , كما لو اشتراه معيبا , فبان سليما , وكما لو وكل من يشتريه بمائة , فاشتراه بأقل . ( ويحط ) أيضا ( قسطه ) , أي : الزائد ( في مرابحة ) ; لأنه تابع له , ( وينقص ) قسط الزيادة ( في مواضعة ) , كأن : يقول : هي بمائة , فتبين بخمسين , ويكون قد وضع له عشرين , فإنه يحط الزيادة , ويحط من الوضيعة عشرة قسط الزيادة منها , فتبقى [ عليه ] بأربعين , كما في ' حواشي ابن نصر PageV03P128 الله ' . ( وأجل ) ثمن ( في مؤجل ) لم يخير به [ بائع ] على وجهه ; لأنه باعه برأس ماله , فيكون على حكمه , وأجله الذي اشتراه إليه بائعه . ( ولا خيار ) لمشتر , لما تقدم . ( ولا يقبل دعوى بائع غلطا ) في إخبار برأس مال , كأن قال : اشتريته بعشرة , ثم قال غلطت , بل اشتريته بخمسة عشر ( بلا بينة ) قال في ' الإنصاف ' : وهو المذهب على ما 
ms1223	 اصطلحناه في الخطبة , وجزم به في المنتهى ' ; لأنه أقر بالثمن وتعلق به حق الغير , وكونه مؤتمنا لا يجب قبول دعواه الغلط , أشبه المضارب إذا ادعى الغلط في الربح بعد إقراره . ( ويتجه كهي ) , أي : كهذه المسألة ( قول مدع ) أنكر خصمه ما ادعاه ( لا بينة لي , ثم ) بعد ذلك أتى ببينة , و ( ادعى عدم علمه بها ) , أي : البينة , ( وأقام بذلك ) الشيء الذي ادعى به على خصمه ( بينة ) , فإنها تقبل , ويحكم له بما تضمنته شهادتهما , لجواز أن يكون له بينة ولا يعلمها , ونفي العلم بها , ليس نفيا لها , فلا يكون مكذبا لها , ويأتي في محله مستوفى . وهو متجه . ( واختار الأكثر ) من أصحابنا منهم : الخرقي والقاضي وأصحابه وابن عبدوس في تذكرته ' قال ابن رزين : وهو القياس . وجزم في ' المنور ' وغيره : أنه ( يقبل قول بائع بيمينه ) , فيحلف , بطلب مشتر ; لأن المشتري لما دخل مع البائع في المرابحة , فقد ائتمنه , والقول قول الأمين بيمينه , ( لا سيما ) إن كان البائع ممن هو ( معروف بصدق ) المقال , فلو قال البائع : مشتراه مائة ثم قال : غلطت والثمن زائد عما أخبرت به , فالقول قوله مع يمينه , فيحلف أنه لم يكن يعلم وقت البيع أن ثمنها أكثر مما أخبر به , ( ويخير مشتر إذن ) , أي : بعد حلف بائع ( بين رد و ) بين ( دفع زيادة ) ادعاها البائع , وإن نكل البائع عن اليمين , قضي عليه بالنكول , وليس له إلا ما PageV03P129 وقع عليه العقد , وكذلك لو أقر بعدم الغلط , ( ولا يحلف مشتر بدعوى بائع عليه علم غلط ) , أي : لو ادعى البائع غلطا , وقال إن المشتري يعلم , والتمس من الحاكم تحليفه على أنه لا يعلم ذلك , فلا يجب تحليفه . قال في ' الإنصاف ' : على الصحيح من المذهب ; لأنه قد أقر له فيستغني بالإقرار عن اليمين . ( ومن باع سلعة بدون ثمنها ) الذي اشتراها به ( عالما ) بالنقص عن ثمنها , ( لزمه ) البيع , ولا خيار له , ولا يلزم المشتري غير ما وقع عليه العقد . ( ويتجه ) أنه يلزمه البيع - ( ولو أقام بينة ) بأن ما باعها به دون ثمنها - ( وإلا ) نقل بإلزامه البيع , ( فالجاهل 
ms1224	 مثله ) , وهذا لا قائل به , ولا يبقى مزية لقولهم عالما . وهو متجه . ( وإن اشتراه ) , أي : المبيع تولية أو شركة أو مرابحة أو مواضعة ( ممن ترد شهادته له ) , كأحد عمودي نسبه أو زوجته , لزمه بيان الحال ; لاحتمال أنه حاباهم , وسمح لهم بزيادة في الثمن , ( أو ) اشتراه ( ممن حاباه ) , أي : اشتراه منه بأكثر من ثمن مثله , لزمه بيان الحال , وكذلك لو اشتراه من غلام دكانه الحر , أو من غيره حيلة , فيلزمه بيان الحال , ( أو ) اشتراه ( لرغبة تخصه ) , أي : المشتري , ( كسمن ) جارية , أو كان المبيع دارا بجوار منزله , أو أمة لرضاع ولده , لزمه بيان الحال , ( أو ) اشتراه ( لموسم ذهب ) , كالذي يباع على العيد , [ أنه اشتراه قربه , وبقي عنده لزمه بيان الحال , أو اشتراه بدنانير فأخبر في البيع ] بتخبير الثمن , أنه اشتراه ( بدراهم , أو ) أخبر أنه اشتراه بعرض وعكسه , بأن اشتراه بدراهم أو عرض , لزمه PageV03P130 بيان الحال . ( أو باع بعضه ) , أي : المبيع ( بقسطه ) من الثمن , ( وليس ) المبيع ( مثليا ) , كمكيل أو موزون متساوي الأجزاء , ( لزمه بيان الحال ) لمشتر ; لأنه قد لا يرضى به إذا علمه , كما لو اشترى شجرة مثمرة , وأراد بيعها دون ثمرتها مرابحة , ونحوها , وإن كان مكيلا ونحوه , جاز بيعه مرابحة ونحوها , وإن لم يبن الحال . ( فإن كتم ) بائع شيئا من ذلك , ( خير مشتر بين رد وإمساك بلا أرش ) , كالتدليس , وهو حرام , كتدليس العيب , وهذا إن نقص المبيع بمرض , أو ولادة , أو عيب , أو تلف بعضه , أو أخذ مشتر صوفا أو لبنا ونحوه كان حين بيع , أخبر بالحال , وإن اشترى شيئين صفقة واحدة , ثم أراد بيع أحدهما بتخبير الثمن , أو اشترى اثنان شيئا وتقاسما , وأراد أحدهما بيع نصيبه مرابحة أو تولية أو مواضعة , فإن كان من المتقومات التي لا ينقسم عليها الثمن بالأجزاء , كالثياب والعبيد ونحوها , لم يجز أن يبيع بتخبير الثمن حتى يبين الحال على وجهه ; لأن قسمة الثمن على ذلك تخمين , واحتمال الخطأ فيه كثير . ( لكن لو أسلم في ثوبين ) ونحوهما ( بصفقة واحدة ) , وأخذهما على الصفقة , ( فله بيع أحدهما ) بتخبير ثمنه 
ms1225	 ( مرابحة ) أو مواضعة ( بحصته من الثمن ) ; لأن الثمن ينقسم عليهما نصفين , فهما كالمكيلات والموزونات المتماثلة , ولذلك لو قابله في أحدهما , أو تعذر تسليمه , كان له نصف الثمن , وإن حصل في أحدهما زيادة على الصفة التي أوقع عليها العقد , جرت مجرى النماء الحادث بعد البيع , فلا يؤثر عدم الإخبار به في بيع الثاني بتخبير الثمن . تتمة : إذا أراد البائع الإخبار بثمن سلعة , وكانت بحالها لم تتغير بزيادة ولا نقص , أو زادت زيادة متصلة , كسمن وتعلم صنعة أخبر بثمنها [ الذي اشتراها به , سواء غلت أو رخصت , فإن رخصت وأخبره بدون ثمنها ] , ولم يبن الحال , لم يجز ; لأنه كذب والكذب حرام . PageV03P131 . ( وما يزاد في ثمن ) زمن الخيارين ( أو ) يزاد في ( مثمن ) زمن الخيارين , ( أو ) يزاد في ( أجل ) زمن الخيارين ( أو ) يزاد في ( خيار ) شرط في بيع , يلحق بالعقد , فيخير به , كأصله , ( أو ) , أي : وما ( يحط ) , أي : يوضع من ثمن أو مثمن أو أجل أو خيار ( زمن الخيارين ) , أي : خيار المجلس والشرط , ( يلحق به ) , أي : العقد , فيجب أن يخبر به , كأصله , تنزيلا لحال الخيار منزلة حال العقد , وإن حط الثمن كله , فهبة , ولا يلحق بعقد ما زيد , أو حط فيما ذكر ( بعد لزومه ) , أي : العقد , فلا يجب [ أن يخبر به , ( ولا إن جنى مبيع ففداه مشتر , أو مرض فداواه ) , فلا يلحق ] ذلك بالثمن ; لأنه لم يزد به المبيع ذاتا ولا قيمة , وإنما هو مزيل لنقصه بالجناية أو المرض , ( أو ) , أي : وكذا لو ( مانه ) أو كساه , لا تلحق بالثمن , ( وإن أخبر بذلك , فحسن ) ; لأنه أتم في الصدق . ( وإن أخذ ) المشتري ( أرشا لعيب أو ) أرشا ( لجناية ) على مبيع , ( أخبر به ) إذا باع بتخبير الثمن على وجهه - ولو كان في مدة الخيارين - ; لأن المأخوذ في مقابلة جزء من المبيع , فيخبر أنه اشتراه بهذا , أو أخذ أرشه كذا . و ( لا ) يلزم إخبار ( بأخذ نماء حادث , واستخدام , ووطء , ما لم ينقصه ) الوطء , كبكر , فيلزمه الإخبار به , كما لو وطئها غيره وأخذ الأرش . ( وهبة مشتر لوكيل باعه ) شيئا من جنس 
ms1226	 الثمن أو غيره , ( كزيادة ) في الثمن , فتكون لبائع ويخير بها . ( وهبة بائع لوكيل ) اشترى منه , ( كنقص ) من الثمن , فتلحق بالعقد ( لأنها لموكله ) , وهو المشتري , ويخير بها . ( وإن اشترى ثوبا بعشرة , [ وعمل ] ) فيه بنفسه ما يساوي عشرة , ( أو ) عمل ( غيره فيه ) , أي : الثوب , فصبغه , أو قصره ( - ولو بأجرة - ما يساوي عشرة , أخبر به ) على وجهه , فإن ضمه إلى الثمن , وأخبر به , كان كاذبا , وتغريرا للمشتري . PageV03P132 ( ولا يجوز ) قوله : ( تحصل ) علي ( بعشرين ) ; لأنه تدليس . ( ومثله أجرة نحو مكان ) المبيع , ( و ) أجرة ( كيله ) , وأجرة ( وزنه , و ) أجرة ( حمله ) وسمساره , فيخبر به على وجهه , ولا يضمه إلى الثمن , فيخير به , ولا يقول تحصل علي بكذا , وإن اشتراه بدنانير , فأخبر بدراهم وعكسه , أو بنقد , وأخبر بعرض ونحوه , فلمشتر الخيار . ( وإن باع ما اشتراه بعشرة بخمسة عشر , ثم اشتراه بعشرة , لم يبق مرابحة , بل يخير بالحال ) ; لأنه أبلغ في الصدق , وأقرب إلى الحق , ( أو يحط الربح من ) العشرة ( الثمن الثاني , ويخبر أنه ) تحصل ( عليه بخمسة ) ; لأن الربح أحد نوعي النماء , فوجب الإخبار به في المرابحة ونحوها , كالنماء من نفس المبيع , كالثمرة ونحوها , و ( لا ) يجوز أن يخبر ( أنه اشتراه بخمسة ; لأنه كذب ) , وهو حرام . وهذا المذهب , وعليه الأصحاب . ( وقيل يجوز ) أن يخبر ( أنه اشتراه بعشرة , وصوبه في ' الإقناع ' ' والإنصاف ' ) وعلى القول الأول - وهو المذهب - ( لو لم يبق شيء ) , بأن اشتراه بعشرة , ثم باعه بعشرين , ثم اشتراه بعشرة , ( أخبر بالحال ) على وجهه قولا واحدا عندهم , ( ولو اشتراه بخمسة عشر , ثم باعه بعشرة , ثم اشتراه بأي ثمن كان بينه ) , أي : الثمن الثاني , إذ باع بتخبير الثمن , ( ولا يضم الخسارة لثمن ثان ) ; لأنه كذب . ( وما باعه اثنان ) من عقار وغيره ; لأنه مشترك بينهما ( مرابحة , فثمنه ) بينهما ( بحسب ملكيتها ) , كمساومة , و ( لا ) يكون ثمنه ( على رأس ماليهما ) . هذا المذهب , وقطع به الأكثر ; لأن الثمن عوض المبيع فهو على قدر ملكيهما , ( ولو اشتريا ) , أي : اثنان ( ثوبا بعشرين , فسيم ) الثوب منهما ( باثنين وعشرين , فاشترى أحدهما نصيب صاحبه بذلك ) السعر المبذول لهما , ( أخبر 
ms1227	 في المرابحة ) ونحوها ( بأحد وعشرين ) , عشرة ثمن نصيبه الأول , PageV03P133 وأحد عشر ثمن نصيب صاحبه , ( لا باثنين وعشرين ) ; لأنه كذب . القسم ( السابع ) من أقسام الخيار ( خيار ) يثبت ( لاختلاف المتبايعين ) في الثمن في بعض صوره . ( إذا ) ( اختلفا , أو ) اختلف ( ورثتهما ) , أو أحدهما وورثة الآخر ( في قدر ثمن ) قبل قبضه , بأن قال : بائع أو وارثه : الثمن ألف , وقال مشتر أو وارثه : ثمانمائة , ( ولا بينة ) لأحدهما , تحالفا , أو كان ( لهما ) , أي : لكل منهما بينة بما ادعاه , ( وتعارضتا ) , أي : البينتان , ( تحالفا ) , أي , المتعاقدان , وسقطت بينتاهما , فيصيران كمن لا بينة له ( - ولو بعد تلف مبيع - ; لأن كلا منهما مدع ومدعى عليه صورة , وكذا حكما لسماع بينتهما ) , لحديث ابن مسعود يرفعه : ( { إذا اختلف المتبايعان , والسلعة قائمة , ولا بينة لأحدهما تحالفا } ) وإنما قلنا يتحالفان - وإن كانت السلعة تالفة - لقول الإمام في الجواب عن الحديث المذكور : لم يقل فيه والمبيع قائم إلا يزيد بن هارون , وقد أخطأ . رواه الخلق الكثير عن المسعودي لم يقولوا هذه الكلمة , ولكنها في حديث معن . ( ولا يسمع في الدين إلا بينة مدع باتفاقنا ) . قاله ' في ' عيون المسائل ' . إذا تقرر أنهما يتحالفان , ( فيحلف بائع أولا ) , لقوة بينته ; لأن المبيع يرد إليه ( مقدما للنفي على الإثبات ) قائلا في حلفه : ( ما بعته بكذا , أو إنما بعته بكذا ) , فالنفي لما ادعي عليه والإثبات لما ادعاه , ( ثم ) يحلف ( مشتر ما اشتريته بكذا , وإنما اشتريته بكذا ) , لما تقدم . ( ويحلف وارث حضر العقد على البت ) , إن علم الثمن , ( وإلا ) يحضر العقد , أو لم يعلم الثمن , فيحلف ( على نفي العلم ) ; لأنه على فعل الغير . ثم بعد التحالف ( إن ) ( رضي أحدهما ) , أي : العاقدين ( بقول الآخر ) , أخر العقد ; لأن من رضي صاحبه بقوله منهما , حصل ما ادعاه , فلا خيار له , ( أو نكل ) أحدهما عن اليمين , ( وحلف الآخر ) , ( أقر العقد ) بما حلف عليه , PageV03P134 ( ولزم ناكلا ) منهما ( ما حلف عليه صاحبه ) لقضاء عثمان على ابن عمر . رواه أحمد , ولأن النكول كإقامة البينة على من نكل , وبمنزلة الإقرار . قال في ' المبدع ' : وظاهره , ولو بدل أحد شقي اليمين 
ms1228	 , فإنه يعد ناكلا , ولا بد أن يأتي فيها بالمجموع , ( وإلا ) يرض أحدهما بقول الآخر بعد التحالف , ( فلكل ) منهما ( الفسخ ) , ولو ( بلا حاكم ) ; لأنه لاستدراك الظلامة , أشبه رد المعيب . ( ويفسخ ) البيع بفسخ أحدهما ( ظاهرا وباطنا في حقهما - ولو مع ظلم أحدهما - ) على الصحيح من المذهب . جزم به في ' الوجيز ' وغيره . ( ولا يفسخ ) العقد ( بتحالف أو جحود ) , بل من تصريح أحدهما بالفسخ ; لأنه عقد صحيح , فلم يفسخ باختلافهما وتعارضهما في الحجة , كما لو أقام كل منهما بينة . قال المنقح : ( فإن نكلا ) , أي : امتنع البائع والمشتري من الحلف , ( صرفهما ) حاكم , ( كما لو نكل من ترد عليه اليمين ) على القول بردها , وهو ضعيف . ( وكذا إجارة ) اختلف المؤجران أو ورثتهما في قدر الأجرة , ( فإذا تحالفا ) - كما تقدم - ( وفسخت ) الإجارة ( بعد فراغ مدة ) , فعلى مستأجر ( أجرة مثل ) العين المؤجرة , ( و ) إن فسخت أثناءها , أي : مدة الإجارة يؤخذ من مستأجر ( بالقسط ) من أجرة مثل ; لأنه بدل ما استوفى من المنفعة . ( ويحلف بائع فقط , إن كان التحالف ) في قدر الثمن ( بعد قبض ثمن وفسخ عقد , بنحو إقالة أو عيب ) ; لأن البائع منكر لما يدعيه المشتري بعد انفساخ العقد , فأشبه ما لو اختلفا في القبض . ( وإذا تحالفا ) , أي المتبايعان ( بعد تلف بيع قبل قبض ثمن , غرم مشتر مثله ) أي : المبيع , إن كان مثليا ( أو قيمته ) إن كان متقوما PageV03P135 . قال في التلخيص : لكن الجماعة , وصاحب ' المنتهى ' أوجبوا القيمة , وأطلقوا . وقال في ' الإقناع ' : وإن كانت السلعة تالفة , وتحالفا , رجعا إلى قيمة مثلها , إن كانت مثلية , وإلا فقيمتها . وكان على المصنف الإشارة إلى الخلاف , كما التزم . ( ويقبل قوله ) , أي : المشتري بيمينه ( فيها ) , أي : قيمة المبيع التالف , نصا ; لأنه غارم , ( إذا لم تعرف قيمة مثله ) فلو عرفت , رجع إليها . ( و ) يقبل قول مشتر ( في قدره ) , أي : المبيع التالف , ( وفي صفته ) : بأن قال بائع : كان العبد كاتبا , وأنكره مشتر , فقوله ; لأنه غارم , ولو وصف السلعة التالفة مشتر بعيب , كبرص وجنون وخرق ثوب وقطع إصبع ونحو ذلك , فالقول قول البائع بيمينه ; لأن الأصل عدم العيب 
ms1229	 . ( وإن تعيب ) مبيع عند مشتر ( قبل تلفه , ضم أرشه إليه ) إلى قيمته حال عقد , لاعتبارها حينئذ , لا حين تلف . قاله في ' المستوعب ' , واستظهره في ' حاشية الإقناع ' . ( وكذا كل غارم ) يقبل قوله في قيمة ما يغرمه وقدره وصفته , كمشتر , ( ولا ) يقبل ( وصفه ) , أي : وصف مشتر المبيع التالف , والغارم لما يغرم ( بعيب ) ; لأن الأصل السلامة , ( وإن ثبت عيبه , قبل قوله ) , أي : المشتري , أو الغارم ( في تقدمه ) , أي : العيب على البيع أو التلف ; لأن الأصل براءته مما يدعى عليه . ( ويتجه ) محل قبوله قوله ( حيث احتمل ) صدقه , بأن لم يكذبه الظاهر , كما لو وجد به جرح طري , وادعى قدمه , فلا يقبل قوله . وهو متجه . . القسم ( الثامن ) من أقسام الخيار ( خيار يثبت للخلف في الصفة ) إذا PageV03P136 باعه بالوصف , ( ولتغير ما تقدمت رؤيته العقد , وتقدم ) في السادس من شروط البيع . ( ويتجه أن يزاد ) على أقسام الخيار قسما تاسعا , وإليه الإشارة بقوله : القسم ( التاسع ) من أقسام الخيار ( خيار يثبت ) للمشتري ( لفقد شرط صحيح أو ) فقد شرط ( فاسد ) سواء كان يبطل العقد أو لا يبطله , فإن ادعى أحدهما اشتراطه , وأنكره الآخر , فقول منكره ( على ما مر ) تفصيله في خيار الشرط . ( و ) يثبت الخيار أيضا ( لفوات غرض من ظن ) من المتعاقدين ( دخول ما لم يدخله في شراء , أو ) ظن ( عدمه ) , أي : الدخول ( في بيع كما يأتي ) قريبا . ( و ) يثبت أيضا ( بظهور عسر مشتر - ولو ببعض الثمن - ) سواء ( هرب ) المشتري ( أو لا ) , فللبائع الفسخ في الحال ( أو ) , أي : وللبائع الفسخ إذا علم أنه ( حجر عليه ) , أي : على المشتري ( لفلس ) , ويأتي في الحجر أنه له الرجوع بعين ماله بشروطه , ولا يلزم البائع إذا ظهر الإعسار من المشتري أو أنه محجور عليه أن ينظره ثلاثة أيام , إذ لا فائدة في إنظاره , ( أو ) , أي : ويثبت الخيار إذا ( غيب ) مشتر ( ماله ) بمحل ( بعيد ) , كمسافة قصر فأكثر . ( ولا فسخ لبائع بكون مشتر موسرا مماطلا ) ; لأن ضرره يندفع برفعه إلى الحاكم . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : بل ( له ) أي : البائع ( الفسخ ) إن كان المشتري موسرا مماطلا , دفعا 
ms1230	 لضرر المخاصمة . قال في ' الإنصاف ' : وهو الصواب . قلت لو رأى فقهاؤنا أهل زماننا وحكامنا , لحذفوا هذا الفرع من أصله , وحكموا بعدم صحة العقد مع الموسر المماطل . ( ولا ) فسخ للبائع ( بهروبه ) , أي : المشتري الموسر قبل دفع الثمن , PageV03P137 ( ويوفي حاكم الثمن من ماله إن وجد ) له مال , ( وإلا باع المبيع , ووفى ثمنه منه ) , وحفظ الباقي إن كان ; لأن للحاكم ولاية مال الغائب , كما يأتي في القضاء . وإن لم يوف المبيع بالثمن , فيتبع بائع مشتريا بما بقي له بعد رجوعه من هربه .(@)(@@) | ( فصل : وإن اختلفا )(@)(@@) , أي : البائعان ( في صفة ثمن ) اتفقا على ذكره في البيع ( ويتجه أو ) اختلفا في ( جنسه ) , كما لو ادعى أحدهما أنه عقد بذهب , والآخر بفضة , أو أحدهما بنقد والآخر بعرض , أي : فالحكم فيهما كاختلاف في الصفة , وهذا ليس بوجيه , إذ المذهب أنهما يتحالفان , ويفسخ العقد , كما لو اختلفا في قدر الثمن أو عينه . وتقدم , ( أخذ بيمين مدعي نقد البلد ) إن لم يكن بها إلا نقد واحد وادعاه أحدهما , فيقضي له به عملا بالقرينة , ولأن الظاهر وقوع العقد به , فلو أبطل السلطان ذلك النقد , لم يكن للبائع إلا ذلك النقد , كما لو أسلم حنطة , فرخصت , فليس له غيرها . ( ثم ) إن كان بالبلد نقود واختلفت رواجا , أخذ ( غالبه رواجا ) , لغلبته وكثرة المعاملة به , ( فإن استوت ) النقود رواجا ( فالوسط ) منها , تسوية بين حقيهما , ودفعا للميل على أحدهما , وإنما أوجبنا على مدعي المأخوذ اليمين , لاحتمال ما قاله خصمه . ( ويتجه ) إنما يرجع إلى ما ذكر حيث ادعاه أحدهما , ( وإلا ) بأن ادعيا غيره , ( تحالفا , أو تفاسخا ) - ذكره ابن نصر الله - ( لعدم ) دليل ( ظاهر ) يدل على صدق أحدهما , ( واحتمل ) لو كان اختلافهما ( مع تفاوت الثمنين قيمة , أن يكون من الاختلاف في القدر ) , أي : في قدر الثمن , PageV03P138 وتقدم إذا تخالفا في قدر الثمن , تحالفا وتفاسخا ; لأن كلا منهما مدع ومدعى عليه صورة وحكما . وهو متجه . ( وإن اختلفا في شرط صحيح أو ) شرط ( فاسد ) يبطل العقد , أو لا , بأن ادعى أحدهما اشتراطه , وأنكر الآخر , فقول منكره , ( أو ) اختلفا 
ms1231	 في ( أجل في غير سلم ) - إذ السلم لا يكون حالا , ويأتي - ( و ) في غير ( إقرار ) - إذ يقبل قول المقر له على كذا مؤجلة إلى كذا , ولو عزاه إلى سبب قابل لأمرين , كما يأتي في بابه - ( أو ) اختلفا في ( رهن , أو ) اختلفا في ( قدرهما ) , أي : الأجل والرهن , ( أو ) في شرط ( ضمين ) بالثمن أو بعهدته أو عهدة المبيع , ( فقول منكره بيمينه ) ; لأن الأصل عدمه , كما يقبل ( منكر مفسد ) لبيع ونحوه , فإذا ادعى أحدهما ما يفسد العقد ( من نحو إكراه ) , كسفه ( أو جنون ) . ( ولو عملا له حالة جنون ) , وأنكره الآخر , فقول المنكر ; لأن الأصل في العقود الصحة , ( ونص عليه ) الإمام أحمد ( في دعوى عبد عدم الإذن ) من سيده بعد البيع , فلا يقبل منه إنكار المشتري , ( و ) نص عليه في دعوى ( بائع الصغر ) , بأن ادعى أنه حال العقد كان صغيرا , وأنكره PageV03P139 المشتري , فقوله ما لم يكذبه الظاهر , وإنما اعتبر قول المنكر بيمينه ; لأن الظاهر من حال المسلم أنه لا يتعاطى إلا عقدا صحيحا . ( وإن اختلفا في قدر مبيع ) , بأن قال بائع : بعتك قفيزين , فقال مشتر : بل ثلاثة ( فقول بائع ) ; لأنه منكر للزيادة , والبيع يتعدد بتعدد المبيع , فالمشتري يدعي عقدا آخر ينكره البائع , بخلاف الاختلاف في الثمن . ( ويتجه ) محل قبول قول البائع ( إن لم يكذبه الحس ) , فإن كذبه الحس , فلا يقبل قوله . وهو متجه . ( وكذا ) لو اختلفا ( في عينه ) , أي : المبيع , كبعتني هذه الجارية , فيقول : بل العبد , فقول بائع نصا ; لأنه كالغارم . وورثة كل منهما بمنزلته فيما تقدم . ( فإن أقام كل ) من المتبايعين ( بينة بدعواه , ثبت العقدان معا , لعدم تنافيهما ) , إذ لا مانع من أن يكون اشترى الجارية , ثم العبد , ( وكذا حكم إجارة ) في سائر ما تقدم . ( وإن تشاحا في أيهما يسلم قبل ) الآخر , فقال البائع : لا أسلم المبيع حتى أتسلم الثمن , وقال المشتري : لا أسلم الثمن حتى أتسلم المبيع , ( والثمن عين ) , أي : معين في العقد , ( نصب عدل ) , أي : نصبه الحاكم , ليقطع النزاع ( يقبض منهما المبيع والثمن , ويسلم المبيع ) لمشتر , ( ثم ) يسلم ( الثمن ) PageV03P140 لبائع ; لأن 
ms1232	 قبض المبيع من تتمات البيع في بعض صوره , واستحقاق الثمن مرتب على تمام البيع , ولجريان العادة بذلك , ( وإن بادر أحدهما بالتسليم ) , أي : تسليم ما عليه , ( أجبر الآخر ) على قبضه وتسليم ما عليه أيضا . ( ويتجه ) أنه يؤخذ ( منه ) , أي : تشاحهما في أيهما يسلم ما بيده قبل الآخر ( جواز حبس المبيع على ثمنه المعين , وإن صح قبضه ) , أي : المبيع ( بلا رضا بائع ) , فلا يمنع ذلك جواز حبسه على ثمنه , ( فمن ضمانه ) , أي : البائع , كما لو كان غاصبا فهو متجه . ( وإن كان الثمن دينا حالا , أجبر بائع ) على تسليم مبيع , لتعلق حق مشترك بعينه , ( ولا يحبس المبيع على قبض ثمنه إذن , نصا ) ; لأن حق المشتري تعلق بعين المبيع , وحق البائع تعلق بالذمة , فوجب تقديم ما تعلق بالعين , كتقديم حق المرتهن على سائر الغرماء , ( ثم أجبر مشتر ) على تسليم ثمن ( إن كان الثمن حاضرا ) معه في المجلس ; لأنه غني ومطله ظلم , ( و ) إن كان الثمن الحال ( غائبا دون مسافة قصر , حجر حاكم على مشتر في ماله كله ) حتى المبيع ( حتى يسلمه ) , أي : الثمن , خوفا من تصرفه , فيضر ببائع . وإن كان الثمن غائبا ( أو ) غيبه مشتر ( فوقها ) , أي : فوق مسافة قصر , ( أو ظهر معسرا , فيفسخ ) البائع , لتعذر قبض الثمن عليه , ( وتقدم ) قريبا . ( وكذا ) , أي : كبائع فيما ذكر ( مؤجر بنقد حال ) , فإن كان مؤجلا , لم يطالب به حتى يحل . ( وإن أحضر مشتر بعض الثمن , لم يملك أخذ ما يقابله ) من مبيع ( إن PageV03P141 نقص ) مبيع ( بتشقيص ) , كمصراعي باب , وقلنا : لبائع حبس مبيع على ثمنه لئلا يتصرف فيه , ولا يقدر على باقي الثمن , فيتضرر بائع بنقص قيمة ما بيده . ( ويتجه هذا ) المذكور من أن المشتري إذا حضر بعض الثمن لا يملك أخذ ما يقابله ( في ) مشتر ( معسر ) بباقي الثمن , ( وإلا ) يكن معسرا , ( فلا ) يمنع من أخذ ما يقابل ذلك , ( لما مر ) قريبا . وهو متجه . ( ولا يملك بائع مطالبة بثمن بذمة [ زمن ] خيار شرط , ولا ) يملك ( أحدهما قبض معين ) من ثمن ومثمن ( زمنه ) , أي : زمن خيار شرط ( بغير إذن 
ms1233	 صريح ) في قبضه ( ممن الخيار له ) , لعدم انقطاع علقه عنه , فإن تعذر على بائع تسليم مبيع , فلمشتر الفسخ . ( ويتجه احتمال لا خيار مجلس ) فيما يملك أحد المتعاقدين قبض معين في المجلس ولو لم يأذن صاحبه - إذ قبضه لذلك لا يقطع خير صاحبه , فإن الخيار ثابت لكل منهما ما داما في المجلس . وهو متجه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) في التصرف في المبيع ( وما ) ( اشتري ) بالبناء للمجهول ( بكيل ) , كقفيز من صبرة , ( أو ) اشتري ( بوزن ) , كرطل من زبرة حديد , ( أو ) اشتري ( بذراع ) , كثوب على أنه عشرة أذرع ( أو ) اشتري ( بعد ) , كبيض على أنه مائة , ( ملك ) المبيع بمجرد عقد , فنماؤه لمشتر أمانة بيد بائع , ( ولزم ) البيع فيه ( بمجرد عقد ) لا خيار فيه كسائر المبيعات , ( ولو ) كان المبيع ( قفيزا من صبرة , أو ) كان ( رطلا من زبرة ) حديد , أو نحوه , ( لكن PageV03P142 لا يدخل في ضمانه ) , أي : المشتري , فلو تلف قبل قبضه , فمن ضمان بائع ; لأنه عليه الصلاة والسلام ( { نهى عن ربح ما لم يقبض } ) . والمراد به ربح ما بيع قبل القبض . قاله في ' المبدع ' لكن لو عرض البائع المبيع على المشتري , فامتنع من قبضه , ثم تلف , كان من ضمان المشتري , كما أشار إليه ابن نصر الله , واستدل له بكلام ' الكافي ' ( بل ) على البائع ( ضمان نمائه ) إن تلف بتعديه ; لأنه أمانة بيده . ( ولا يصح تصرفه ) , أي المشتري فيه , أي : المبيع بنحو كيل ( قبل قبضه - ولو أقبض ثمنه - بإجارة ) - متعلق بتصرفه - ( ولا ببيع - ولو لبائعه - ولا بهبة - ولو بلا عوض - ولا برهن - ولو على ثمنه - ولا باعتياض عنه ) , أي : أخذ بدله قبل قبضه . ( ويتجه تصح حوالة ) من مشتر ( عليه ) , أي : على بائع بما اشتراه منه , ( و ) تصح حوالة بائع مشتريا ( به ) , أي : بما شراه منه على من للبائع عليه مثله ( حيث كان ) المبيع ثابتا ( في الذمة ) , أي : ذمة من هو عليه , ككونه موصوفا في الذمة غير معين , سواء كانت الحوالة على البائع , أو على من عليه نحو قرض للبائع ; لأنها حوالة على ثابت مستقر في الذمة , ( خلافا لهما ) , أي : ' للمنتهى ' ' والإقناع 
ms1234	 ' ( فيما يوهم ) من عبارتيهما , فإن ظاهر ما قالاه منع الحوالة فيما لم يقبض , ولو كانت بثابت في الذمة , كبدل قرض ومتلف وثمن مبيع , كقفيز من صبرة . وأما الحوالة على ما ليس بثابت في الذمة , فلا تصح باتفاق فقهائنا , لحديث : { من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه } . متفق عليه . وهو يشمل بيعه من بائعه وغيره , وقيس على البيع ما ذكر بعده , ولأنه من ضمان بائعه , فلم يجز في شيء من ذلك , فإن بيع مكيل ونحوه جزافا , كصبرة معينة وثوب , جاز تصرف فيه قبل قبضه , نصا لقول ابن عمر : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حبا مجموعا فهو من مال المشتري , ولأن التعيين PageV03P143 كالقبض . وهو متجه . ( ويصح تصرفه فيه ) قبل قبضه ( بعتق ) , كما لو اشترى عشرة عبيد مثلا , فأعتقها قبل قبضها , فيصح قولا واحدا , لقوة العتق وسرايته . ( و ) يصح جعل مبيع بنحو كيل عوضا عن ( مهر , و ) يصح ( خلع ) عليه , ( ووصية ) , لاغتفار الغرر فيها . ( وينفسح العقد ) , أي : عقد البيع ( فيما ) , أي : مبيع بكيل أو وزن أو عد أو ذرع ( تلف منه بآفة سماوية ) , لا صنع لآدمي فيها قبل قبضه ; لأنه عليه الصلاة والسلام ( { نهى عن ربح ما لم يضمن } ) . والمراد به ربح ما بيع قبل القبض . ( ويخير مشتر إن ) تلف بعضه و ( بقي ) منه ( شيء , بين أخذه ) , أي : الباقي ( بقسطه من الثمن , أو رده ) وأخذ الثمن كله , لتفريق الصفقة , ( كما لو تعيب ) عند البائع ( بلا فعل ) آدمي , كما تقدم في خيار العيب . ( و ) تقدم هناك أيضا أن ( له ) , أي : المشتري ( الأرش إن رضي به معيبا ) , خلافا ' للمنتهى ' هناك حيث قال : ولا أرش , قال محشيه : يعني للمشتري إذا أخذه معيبا ; لأنه حيث أخذه معيبا , فكأنه اشتراه راضيا بعيبه . قال في شرحه : وقد تقدم ذلك في خيار العيب : أنه يخير بين الرد والإمساك مع الأرش , ووجهه واضح , فالأولى عود , ولا أرش للمشبه , دون المشبه به PageV03P144 , أي : وإن بقي شيء , خير المشتري بين أخذه بقسطه من الثمن , ولا أرش له ; لأن المكيل ونحوه لا ينقص 
ms1235	 بالتفريق . انتهى . ( ويبرأ ) مشتر ( بمجرد اختيار الرد من جميع الثمن ) , لما تقدم . ( ولو خلط ) المبيع بنحو كيل ( بما لا يتميز ) , كزيت بشيرج , ( لم ينفسخ ) البيع , لبقاء عين المبيع ( وهما ) , أي : المشتري ومالك ما اختلط به المبيع ( شريكان ) فيه بقدر ملكيهما , ( ولمشتر الخيار ) , لعيب الشركة . ( ويتجه و ) إن خلط مبيع من نحو مكيل بما لا يتميز ( بأجود ) منه , فيثبت الخيار ( لبائع ) , إزالة لضرره بنقص سلعته , وأما لو خلط ( بمماثل , فلا خيار لواحد منهما ) , لعدم الضرر , وحينئذ فيباع المختلط , ويقسم الثمن بينهما على حسب ملكيهما . وهو متجه . ( و ) إن تلف مبيع بنحو كيل , أو عاب قبل قبضه ( بإتلاف مشتر أو تعييبه له , فلا خيار ) له ; لأن إتلافه كقبضه , وإذا عيبه فقد عيب مال نفسه , فلا يرجع بأرشه على غيره . ( و ) إن تلف , أو تعيب ( بفعل بائع , أو ) بفعل ( أجنبي ) غير بائع ومشتر , ( يخير مشتر بين فسخ ) بيع , ويرجع على بائع بما أخذه من ثمنه ; لأنه مضمون عليه إلى قبضه , ( و ) بين ( إمضاء ) بيع , ( ويطالب متلفه بمثل مثلي , أو قيمة متقوم ) ; لأنه لما فسخ المشتري , عاد الملك للبائع , فكان له الطلب على المتلف , ( و ) بين إمضاء البيع , ومطالبة من عيبه بأرش ( نقص PageV03P145 مع تعيب ) , أي : في مسألة التعيب , لتعديه على ملك الغير . وعلم منه أن العقد لا ينفسخ بتلفه بفعل آدمي , بخلاف تلفه بفعله تعالى ; لأنه لا مقتضي للضمان سوى حكم العقد , بخلاف إتلاف الآدمي , فإنه يقتضي الضمان بالبدل إن أمضي العقد . وحكم العقد يقتضي الضمان بالثمن إن فسخ , فكانت الخيرة للمشتري بينهما . ( و ) حكم ( شاة بيعت بشعير , فأكلته ) الشاة ( قبل قبضه , وليست ) الشاة ( بيد أحد ) , انفسخ البيع , كما لو تلف الشعير ( بآفة سماوية ) ; لأن التلف هنا لا ينسب إلى آدمي , ( وإلا ) بأن كانت الشاة بيد المشتري أو يد أجنبي , ( فيضمن ) الشعير ( من هي بيده ) , كما لو أتلفه . ( ولو بيع أو أخذ بشفعة ما ) , أي : مبيع ( اشتري بمكيل ونحوه ) كموزون أو معدود أو مذروع , بأن اشترى عبدا أو شقصا مشفوعا بنحو صبرة بر 
ms1236	 على أنها عشرة أقفزة , ثم باع العبد , أو أخذ الشقص بشفعة , ( ثم تلف الثمن ) - وهو الصبرة - بآفة ( قبل قبضه , انفسخ العقد الأول ) الواقع بالصبرة بتلفها قبل قبضها , كما لو كانت مثمنا فقط , أي : دون الثاني الواقع على العبد ثانيا , والأخذ بالشفعة , لتمامه قبل فسخ الأول , ( فيغرم مشتريه ) , أي : مشتري العبد أو الصبرة ( لبائع ) لها ( قيمة المبيع ) , أي : العبد أو الشقص , لتعذر رده عليه . وكذا لو أعتق عبدا أو أحبل أمة اشتراها بذلك , ثم تلف , ( ويأخذ ) المشتري الأول ( من الشفيع مثل الطعام أو نحوه ) ; لأنه ثمن الشقص , ومن مشتري العبد منه ما وقع عليه عقده , ( وما عدا ذلك ) , أي : ما اشتري بوزن أو كيل أو عد أو ذرع , ( كعبد وصبرة ودار , يصح التصرف فيه مطلقا ) ببيع وإجارة وهبة ورهن وعتق وغير ذلك ( بمجرد عقد قبل قبضه ) ; لأن التعيين , كالقبض , لحديث ابن عمر : ( { كنا نبيع الإبل بالبقيع بالدراهم , فنأخذ عنها الدنانير وبالعكس , فسألنا رسول PageV03P146 الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا بأس أن تؤخذ بسعر يومها , ما لم تتفرقا وبينكما شيء } ) , رواه الخمسة . ( إلا المبيع بصفة ) - ولو معينا - ( أو رؤية متقدمة ) على العقد , ( فلا يتصرف فيه ) مشتر قبل قبضه ( مطلقا ) , أي : لا ببيع ولا غيره . ( ويتجه لكن يصح عتق ) مبيع بصفة أو رؤية , لتشوف الشارع إليه , وتقدم أيضا أنه تصح الحوالة به وعليه حيث كان ثابتا في الذمة . وهو متجه . وأما قوله : ( واحتمل لا ) يصح جعله ( نحو صداق ) , فهذا الاحتمال في غاية البعد , إذ قد تقدم في كلامه وصريح غيره ما يخالفه , فيكون إما غلطا من النساخ , أو سبق قلم من المصنف . وما عدا ما اشتري بكيل أو وزن أو عد أو ذرع أو بوصف أو رؤية متقدمة ( من ضمان مشتر ) - ولو قبل قبضه - ( لحديث { الخراج بالضمان } ) . وهذا المبيع ربحه للمشتري , فضمانه عليه , ( إلا إن منعه ) , أي : المشتري ( بائع من قبضه ) - ولو لقبض ثمنه - فعليه ضمانه ; لأنه كغاصب . ( ويتجه ) محل كون المبيع من ضمان البائع إذا منع المشتري من قبضه ( بغير حق 
ms1237	 ) , بأن منعه عنادا منه , ( بخلاف ) ما لو منعه ( لنحو رهنه ) , أي : المبيع , كما لو اشتراه منه بإذن مرتهن مع علمه بذلك , أو كان المشتري رهنه عند البائع ( على ثمنه , و ) كذلك لو منع البائع تسليم المبيع ( لظهور عسر مشتر ) بثمنه , فيكون ضمانه على مشتر ; لأنه منعه منه بحق . وهو متجه . PageV03P147 ( أو كان المبيع ثمرا على شجر ) على ما يأتي , ( أو ) كان مبيعا ( بصفة أو برؤية متقدمة , فتلفه من ضمان بائع ) ; لأنه يتعلق به حق توفيه , أشبه ما لو اشتري بنحو كيل . ( ويتجه ) أن الحكم ( في تلفه ) , أي : المبيع المذكور ( بآفة ) سماوية لا صنع لآدمي فيها , ( أو ) تلفه بفعل ( آدمي ما مر ) من التفصيل من أنه ينفسخ العقد في الأولى , أو بقدر ما تلف منه , ويخير فيما بقي بين أخذه بقسطه ورده , وفي الثانية يخير بين فسخ , ويرجع على بائع بما أقبضه له , وبين إمضاء ومطالبة متلف بمثل مثلي أو قيمة متقوم , ( خلافا ' للمنتهى ' في إطلاقه ) من أن ما لا يصح تصرف مشتر فيه , ينفسخ العقد بتلفه قبل قبضه , فإطلاقه ليس مرادا ; لأن الانفساخ بالتلف قبل القبض خاص بالموصوف , فلا ينفسخ به الموصوف في الذمة . وهو متجه . ( وثمن ليس في ذمة ) وهو المعين , ( كمثمن ) في كل ما سبق من أحكام التلف , وجواز القبض بغير إذن المشتري . ( وما في الذمة ) من ثمن أو مثمن إذا تلف قبل قبضه , ( له أخذ بدله ) , ويصح بيعه وهبته لمن هو عليه غير سلم - ويأتي - ( لاستقراره ) في ذمته , فلا ينفسخ العقد بتلفه - ولو مكيلا ونحوه - ; لأن المعقود عليه في الذمة , لا عين التالف . PageV03P148 ( وكبيع ما ) , أي : عرض ( ملك من نحو مكيل ) , كموزون ( بعقد موصوف ) بأنه ينفسخ بهلاك العوض قبل قبضه , كأجرة معينة في ( إجارة , وعوض ) معين في ( صلح ) بمعنى بيع , بأن أقر له بدين أو عين وصالحه عن ذلك بعوض معين , ( و ) عوض معين في ( هبة ) بمعنى بيع , ( وقسمة , بمعنى بيع في انفساخ ) العقد ( بتلفه ) قبل قبضه , ( وفي صحة تصرف ) فيه إن لم يحتج لحق توفية , ( ومنعه 
ms1238	 ) , أي : التصرف , إن كان كذبا بمعين عتق . ( وكذا ) الحكم ( في غير انفساخ ) عقده بهلاكه قبل قبضه , ( كما ملك بعوض عتق , وصداق , وخلع , وطلاق , ومهر وأرش جناية , وقيمة متلف , وصلح عن دم عمد ) , فلا يجوز التصرف فيه بغير نحو عتق قبل قبضه , إن احتاج لحق توفية , وإلا جاز , ( ويجب بتلفه ) على من تلف ذلك بيده قبل إقباضه ( مثله ) إن كان مثليا , ( أو قيمته ) إن كان متقوما ; لأنه من ضمانه حتى يقبضه مستحقه , إلحاقا له بالمبيع , ولا فسخ بتلف ذلك قبل قبضه . ( ولو تعين ملكه ) , أي : الجائز التصرف ( في شيء ملكه بلا عوض , كموروث , ووصية , وغنيمة , وصدقة , فله التصرف فيه قبل قبضه ) , لتمام ملكه , وعدم توهم عدم الفسخ فيه , ( وكوديعة , وعارية , ومال شركة ) , فيجوز التصرف فيها قبل قبضها , لما تقدم , و [ لا ] تصرف قبل قبض ( فيما قبضه شرط لصحته , كصرف و ) رأس مال ( سلم , وربوي ) بربوي ; لأن ملكه عليه غير تام , أشبه التصرف في ملك الغير .(@)(@@) | ( فصل ) في قبض المبيع(@)(@@) ( ويحصل قبض ما بيع بكيل أو وزن أو عد أو ذرع بذلك ) , أي : بالكيل أو الوزن أو العد أو الذرع , لحديث أحمد عن عثمان مرفوعا : { إذا بعت فكل , وإذا ابتعت فاكتل } . رواه البخاري تعليقا . وحديث : { إذا سميت الكيل فكل } رواه الأثرم . ولا PageV03P149 يعتبر نقله بعد ذلك , ( بشرط - حضور مستحقه ) لمكيل ونحوه , لما تقدم من قوله عليه الصلاة والسلام : ( { وإذا ابتعت فاكتل } ) . ( أو ) حضور ( نائبه ) , أي : المستحق , لقيامه مقامه . ( ووعاؤه ) , أي : المستحق ( كيده ) ; لأنهما لو تنازعا ما فيه كان لربه . ( ويصح القبض جزافا إن علما ) , أي المتبايعان ( قدره ) , أي : ( المقبوض , كما لو شاهدا كيله , ثم باعه به ) , إذ لا فائدة في إعادة كيله ثانيا , ( لا إن اشتري معدودا ) , كجوز ونحوه , ( فعد منه ألفا , ووضعه ) , أي : الألف ( بكيل ) , أي : مكيال , ( ثم اكتال به ) , أي : بذلك المكيال ( بلا عد . وتقدم ) في أواخر السادس من شروط البيع أنه لا يصح , لعدم انضباطه . ( وتكره زلزلة الكيل ) عند القبض , نصا , لاحتمال الزيادة على الواجب بذلك , ولأن الرجوع في 
ms1239	 كيفية الاكتيال إلى عرف الناس في أسواقهم , ولم تعهد فيها . ( ويتجه ) أنها تكره زلزلة الكيل ( ما لم يحصل بها زيادة محققة ) , فإن حصل بها زيادة محققة على الواجب , ( فيحرم ) فعلها , لقوله تعالى : ( { ويل للمطففين } ) الآية ; لأن النفوس لا تسمح بالزيادة عادة , وكلام الإمام محمول على زيادة يتسامح بها في العادة . وهو متجه . ( ولا يكون ) الكيل ( ممسوحا ) بل معرما , ( ما لم تكن عادة ) , فيعمل بها . ( ويصح قبض وكيل من نفسه لنفسه ) , بأن يكون لمدين وديعة عند PageV03P150 رب الدين من جنسه , فيوكله في أخذ قدره منها ; لأنه يصح أن يوكله في البيع من نفسه , فيصح أن يوكله في القبض منها , ( إلا ما كان من غير جنس ماله ) , أي : الوكيل على الموكل , بأن كان الدين دنانير , الوديعة دراهم , فلا يؤخذ منهما عوض الدنانير , ( لافتقاره ) , أي : الأخذ ( لعقد معاوضة ) , ولم يوجد . ( ويتجه الصحة ) , أي : صحة قبض الوكيل من نفسه لنفسه ما كان من غير جنس الدين في صورة ما ( لو وكله ) , أي : وكل مستدين دراهم مدينه الذي عنده دنانير ووديعة ( في عقد ) مع نفسه , بأن يقبض الدنانير من نفسه على أنها لموكله , ( وقبض ) للدنانير عوضا عن ماله في ذمته , ويصير كما لو وكل في قبض من نفسه وصرفه منها , وذلك جائز , فيتولى طرفي العقد . وهو متجه . ( ومن وجد ما قبضه ) من نحو مكيل ( زائدا ما ) , أي : قدرا ( لا يتغابن به ) عادة , ( أعلم ربه وجوبا ) , ولم يجب عليه الرد بلا طلب , ( و ) إن وجده ( ناقصا , فإن ) كان ( قبضه ثقة بقول باذل : أنه قدر حقه , ولم يحصر نحو كيل ) , كعد وذرع ( ووزن ) , ثم اختبره , ووجده ناقصا , ( قبل قوله ) , أي : القابض ( في ) قدر نقصه , إن لم يخرج عن يده ; لأنه منكر , فالقول قوله بيمينه , إن لم تكن بينة , وتلف , أو اختلفا في بقائه على حاله , وإن اتفقا على بقائه بحاله , اعتبر بالكيل ونحوه , ( وإن صدقه ) قابض في قدر نحو المكيل , برئ مقبض من عهدته , ( فلا ) تقبل دعوى نقصه بعد تصديقه وتلفه عليه , ( ولا يتصرف فيه قابض بنحو 
ms1240	 بيع قبل اعتباره , PageV03P151 لفساد القبض ) ; لأن قبضه لكيله ونحوه مع حضور مستحقه , أو نائبه , ولم يوجد . تتمة : لو أذن رب دين لغريمه بالصدقة عنه بدينه , أو صرف الدين , أو الشراء به , لم يصح الإذن , ولم يبرأ مدين بفعل ذلك ; لأن الآذن لا يملك شيئا مما في يد غريمه , إلا بقبضه , ولم يوجد , فإذا تصدق , أو صرف , أو اشترى بما ميزه لذلك , فقد حصل بغير مال الإذن , فلم يبرأ به , ومن قال لآخر - ولو لغريمه - تصدق عني بكذا , أو اشتر لي به ونحوه , ولم يقل من ديني , صح , وكان اقتراضا من المأذون له , وتوكيلا له في الصدقة ونحوها به , لكن يسقط من دين غريم بقدر المأذون فيه بالمقاصة بشرطها . ( وإتلاف مشتر ) لمبيع - ولو غير عمد - قبض , ( و ) وإتلاف ( متهب ) لعين موهوبة ( بإذن واهب قبض ) ; لأنه ماله وقد أبلغه . ( ويتجه و ) إتلاف متهب العين الموهوبة ( بلا إذنه ) , أي : الواهب له في قبضها ( يضمن ) ذلك , تنزيلا له منزلة الغاصب . ( وفيه ) , أي : هذا الاتجاه ( تأمل ) , لما يأتي في الهبة : أنه يصح التصرف فيها قبل قبضها ( وليس غصبه ) , أي : المشتري معيبا لا يدخل في ضمانه إلا بقبضه , ولا غصب موهوب له عينا وهبت له ( قبضا ) , فلا يصح تصرفه في ذلك , لعدوانه . ( وكذا ) ( غصب بائع ) من مشتر ( ثمنا بذمة ) ليس معينا , ( أو ) كان ( معينا من نحو مكيل ) , كموزون قبل اعتباره , ( أو أخذه ) , أي : البائع الثمن من مال مشتر ( بلا إذن ) منه , ( ليس قبضا ) للثمن , بل غصب ; لأن حقه لم يتعين فيما قبضه بعينه , كغصب البائع ثمنا غير معين , ( إلا مع المقاصة ) , بأن أتلفه , أو تلف بيده , وكان موافقا لماله على المشتري نوعا PageV03P152 وقدرا , فيتساقطان , وكذا إن رضي مشتر بجعله عوضا عما عليه من الثمن . ( وأجرة كيل ووزن وعد وذرع ونقد ) قبل قبض ( على باذل ) بائع أو غيره ; لأنه تعلق به حق توفية , ولا تحصل إلا بذلك , أشبه السعي على بائع الثمرة . ( وأجرة نقل ) لمبيع منقول ( على آخذ ) ; لأنه من مصلحته , وأجرة دلال على بائع , إلا مع 
ms1241	 شرط , ( لكن لو نقده ) , أي : الثمن البائع ( بعد أخذه ) من المشتري , فأجرة نقده ( عليه ) , أي : البائع ; لأنه ملكه بقبضه . ( ولا يضمن ناقل حاذق أمين خطأ ) متبرعا كان , أو بأجرة ; لأنه أمين , فإن لم يكن حاذقا أو أمينا , ضمن , كما لو كان عمدا . ( ويتجه وكذا نحو كيال ) , كوزان وعداد وذراع أمين , لا يضمن , فإن لم يكن ثقة , ضمن ; لأنه متعد , وهو متجه . ( و ) يحصل ( قبض صبرة ) بيعت جزافا بنقل . ( و ) قبض ما ينقل , كأحجار طواحين ( بنقل ) . وقبض حيوان بتمشيته . ( و ) قبض ( ما يتناول ) كدراهم ودنانير وكتب ونحوها ( بتناوله ) باليد . ( و ) قبض ( غيره ) , أي : المذكور , كأرض وبناء وشجر ( بتخلية ) بائع بينه وبين مشتر بلا حائل , ولو كان الدار متاع بائع ; لأن القبض مطلق في الشرع , فيرجع فيه إلى العرف , كالحرز والتفرق , والعرف في ذلك ما سبق . ( ويتجه فائدة هذا ) القبض تظهر ( في رهن وقرض وهبة ) لمقبوض , فكل ما قبض بنوع مما ذكر , يصح رهنه وقرضه وهبته , كغيره من المملوكات . وهو متجه . PageV03P153 ( ويعتبر لجواز قبض ) , كثلث ونصف مما ( ينقل ) , كنصف فرس أو بعير ( إذن شريكه ) ; لأن قبضه نقله , ولا يتأتى إلا بنقل حصة شريكه , والتصرف في مال الغير بغير إذنه حرام , وعلم منه أن قبض مشاع لا ينقل , كنصف عقار , لا يعتبر له إذن شريك ; لأن قبضه تخلية , وليس فيها تصرف , ( فإن أبى ) الشريك الإذن للبائع في تسليم الكل , قيل للمشتري : وكل الشريك في القبض , ليصل إلى مقصوده , فإن ( توكل ) الشريك ( فيه ) , أي : القبض ( عن مشتر ) , قبضه نيابة عنه . وفي نسخة : عن باذله بدل قوله عن مشتر , ولعلها سبق قلم , أو تحريف من النساخ . ( فإن أبى ) المشتري أن يوكل , أو أبى الشريك أن يتوكل , ( نصب حاكم من يقبض ) الكل جمعا بين الحقين , فيكون في يد القابض أمانة , أو بأجرة , وأجرته عليهما , ( فلو سلمه ) بائع ( بلا إذن شريكه ) , فالبائع ( غاصب ) لحصة شريكه , لتعديه بتسليمها بلا إذنه , ( وقرار الضمان ) - فيه إن تلف - ( عليه ) , أي : البائع , لتغريره المشتري , ( ما لم يعلم آخذ ) وهو المشتري , أن للبائع 
ms1242	 شريكا لم يأذن في تسليم حصته , فإن علم , فقرار الضمان عليه , وكذا لو علم الشركة , وجهل وجوب الإذن , وتسلم المبيع , فتلف أو بعضه , فقرار الضمان على البائع , لما تقدم .(@)(@@) | ( فصل : وإقالة النادم مستحبة )(@)(@@) , لحديث أبي هريرة مرفوعا : ( { من أقال مسلما أقال الله عثرته يوم القيامة } ) . رواه ابن ماجه , ورواه أبو داود , وليس فيه ذكر يوم القيامة . ( وهي ) , أي : الإقالة فسخ للعقد , لا بيع ; لأنها عبارة عن الرفع والإزالة . يقال : أقال الله عثرتك , أي : أزالها , وبدليل جوازها في السلم مع إجماعهم على المنع من بيعه قبل قبضه , ( فتصح ) الإقالة ( قبل قبض ) ما بيع من ( نحو مكيل ) , كموزون PageV03P154 ومعدود ومذروع , ومبيع في ذمة أو بصفة أو رؤية متقدمة , وفي سلم قبل قبضه , ( وبعد نداء جمعة ) كسائر الفسوخ . ( و ) تصح الإقالة ( من مضارب وشريك , ولو بلا إذن ) رب المال والشريك الآخر , ( و ) تصح من ( مفلس بعد حجر ) الحاكم عليه . ( ويتجه و ) يصح من ( ناظر ) وقف ( و ) من ( ولي ) نحو يتيم . وهو متجه ( لمصلحة فيهن ) ; لأنها مطلوبة شرعا . ( و ) تصح ( بلا شروط بيع ) , كما لو تقايلا في آبق أو شارد , كما لو فسخ فيها لخيار شرط , بخلاف بيع . وتصح بلفظها ( وبلفظ صلح , و ) بلفظ ( بيع , وبما يدل على معاطاة ) ; لأن القصد المعنى فيكتفى بما أداه , كالبيع . ( ولا خيار فيها ) , أي : الإقالة , لا لمجلس ولا غيره ; لأنها فسخ , والفسخ لا يفسخ . ( ولا شفعة ) فيها , نصا , كالرد بالعيب . ( ولا يحنث بها ) , أي : الإقالة ( من حلف لا يبيع ) ; لأنها فسخ , ( وعكسه ) , أي : لا يبر بها من حلف لا يبيعن , سواء حلف بطلاق أو عتاق أو غيرهما . ( ومؤنة رد ) مبيع تقايلا فيه ( على بائع ) , لرضاه ببقاء المبيع أمانة بيد مشتر بعد التقايل , فلا يلزمه مؤنة رده , كوديع , بخلاف الرد بالعيب , لاعتباره مردودا . ( ولا تمنع ) الإقالة ( رجوع أب في هبة ) , أي : لو وهب والد ولده شيئا , ثم باع الولد ما وهبه له أبوه , ثم رجع إلى الولد بإقالة , لم يمنع رجوع الأب فيه , كما لو رجع إلى الابن بفسخ 
ms1243	 الخيار , بخلاف ما لو رجع إليه ببيع أو هبة , فإنه يمنع رجوع الأب . ( ولا تصح مع تلف مثمن ) , سواء احتاج لحق توفية أو لا , لفوات محل PageV03P155 الفسخ , وتصح مع تلف ثمن , ( و ) لا مع ( موت عاقد ) بائع أو مشتر , لعدم تأتيها . ( و ) كذا لا تصح مع ( غيبة أحدهما ) , فلو قال : أقلني وهو غائب , لم تصح , لاعتبار رضاه , والغائب حاله مجهول . ( ولا بزيادة على ثمن ) معقود به , ( أو ) مع ( نقصه , أو بغير جنسه ) ; لأن مقتضى الإقالة رد الأمر إلى ما كان عليه , ورجوع كل منهما إلى ما كان له , فلو قال مشتر لبائع : أقلني , ولك كذا , ففعل , فقد كرهه أحمد , لشبهه بمسائل العينة ; لأن السلعة ترجع إلى صاحبها , ويبقى له على المشتري فضل دراهم . قال ابن رجب : لكن محذور الربا هنا بعيد جدا , ( ما لم يستأنفا ) , أي : المتبايعان بيعا آخر بزيادة عن الثمن الأول , أو نقص عنه , أو بغير جنسه , فيجوز . ( ويتجه ولا ) يباح ( قصد ) عاقد بالإقالة ( مسألة عينة ) , فإن فعلها , وقصد بها المعينة , صحت الإقالة ولم يطلب له أكل الزيادة , لما تقدم آنفا وهو متجه . ( ولا ) تصح الإقالة ( من وكيل ) في عقد ( بلا إذن موكله ) ; لأنه لم يوكل في الفسخ . ( وتصح ) الإقالة في إجارة ( من مؤجر وقف ) إن كان ( الاستحقاق كله له ) ; لأنه كالمالك له , وظاهره إن كان الاستحقاق مشتركا أو لمعين غيره , أو كان الوقف على جملة , لم تصح الإقالة , وعمل الناس على خلافه . ( والفسخ ) بالإقالة أو غيرها ( رفع عقد من حين فسخ ) , لا من أصله , كالخلع والطلاق . هذا المذهب , ( فما حصل من ) كسب و ( نماء منفصل , فلمشتر ) , لحديث : ( { الخراج بالضمان } ) . ( ولا ينفذ حكم ) حاكم ( بصحة ) عقد ( بيع فاسد بعد ) تقايل , لحصول ( فسخ ) العقد وارتفاعه , فلم يبق ما يحكم به . PageV03P156(@)(@@) | 2باب الربا والصرف(@)(@@) الربا مقصور يكتب بالألف والواو والياء , وهو لغة الزيادة , قال تعالى : ( { فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت } ) , أي : علت وارتفعت , وقال تعالى : ( { أن تكون أمة هي أربى من أمة } ) , أي أكثر عددا , وهو ( من الكبائر ) لقوله 
ms1244	 تعالى : ( { وحرم الربا } ) . وحديث أبي هريرة : ( { اجتنبوا السبع الموبقات } وهو ) شرعا ( تفاضل في ) [ أشياء ] كمكيل بجنسه , أو موزون بجنسه , ( ونساء في أشياء ) , كمكيل بمكيل , وموزون بموزون - ولو من غير جنسه - ( مختص بأشياء ) , وهي المكيلات والموزونات , ( ورد الشرع بتحريمها ) , أي : تحريم الربا فيها , نصا في البعض , وقياسا في الباقي منها , كما ستقف عليه . ( فيحرم ربا فضل في كل مكيل ) بجنسه , ( أو موزون ) من نقد , أو غيره , مطعوم , كسكر أو غيره , كقطن ( بجنسه ) , لما روى عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { الذهب بالذهب , والفضة بالفضة , والبر بالبر , والشعير بالشعير , والتمر بالتمر , والملح بالملح , مثلا بمثل , يدا بيد , فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم يدا بيد } . رواه أحمد ومسلم , وعن أبي سعيد مرفوعا نحوه , متفق عليه . فيجري الربا في كل مكيل أو موزون بجنسه , ( ولو ) كان ( غير مطعوم ) , كأشنان ونورة وقطن وحرير وصوف وحناء وحديد ونحاس ورصاص وذهب وفضة ونحوها , ( أو قل ) PageV03P157 المبيع , ( كتمرة بتمرة ) , أو تمرة بتمرتين , لعدم العلم بتساويها في الكيل , ( وفيما ) , أي : يسير ( دون الأرزة من نقد ) ذهب أو فضة , لعموم الخبر , ولأنه مال يجوز بيعه , ويحنث به من حلف لا يبيع . و ( لا ) يحرم الربا ( في ماء ) بحال , لإباحته أصلا , وعدم تموله عادة . قال في ' المبدع ' : وفيه نظر , إذ العلة عندنا ليست هي المالية , لكن لما ضعفت العلة التي هي الكيل فيه , فلم تؤثر . ( ولا ) ربا ( فيما لا يوزن عرفا لصناعته ) , لارتفاع سعره بها ( من غير ذهب أو فضة ) , فأما الذهب والفضة , فيحرم فيهما مطلقا , ( كمعمول من نحاس ) , كأسطال ودسوت , ( و ) معمول من ( حديد ) , كنعال وسكاكين ( و ) كمعمول من حرير و ( قطن ) , كثياب ( ونحوه ) , كأكسية من صوف وثياب من كتان , ( فمصنوع من نقد يباع بمثله وزنا لا قيمة ) سواء ماثله في الصناعة أو لا لعموم الخبر السابق , ( خلافا للشيخ ) تقي الدين حيث جوز بيع مصنوع مباح الاستعمال , كخاتم ونحوه بجنسه بقيمته حالا , جعلا للزائد في مقابلة الصنعة . ( ولا ) ربا ( في فلوس ) يتعامل بها ( عددا 
ms1245	 - ولو ) كانت ( نافقة - حيث لا نساء ) , لخروجها عن الكيل والوزن , وعدم النص والإجماع , فعلة الربا في [ الذهب ] والفضة كونهما موزوني جنس , وفي البر والشعير والتمر كونهن مكيلات جنس , نصا , وألحق بذلك كل موزون ومكيل , لوجود العلة فيه ; لأن القياس دليل شرعي , فيجب استخراج علة هذا الحكم , وإثباته في كل موضع تثبت علته فيه , ولا يجري في مطعوم لا يكال ولا يوزن , كجوز وبيض وحيوان . ( ويصح بيع صبرة ) من مكيل بصبرة من ( جنسها ) , كصبرة تمر بصبرة تمر ( إن علما كيلهما ) , أي : الصبرتين , وعلما ( تساويهما وخلوهما عن PageV03P158 مخالف لهما ) , لوجود الشرط وهو التماثل , ( لكن لا يضر ) في التماثل وجود ( يسير نحو حبات شعير ) أو تبن , أو عقد ( بحنطة ) ونحوها , إذ لا تخلو الحبوب غالبا من ذلك , ( أو لا ) , أي : أو لم يعلما كيلهما ولا تساويهما , ( وتبايعاهما مثلا بمثل , فكيلتا , فكانتا سواء ) , لوجود التماثل , فإن نقصت إحداهما عن الأخرى , بطل , وكذا زبرة حديد , فإذا اختلف الجنس , لم يجب التماثل . ويأتي . لكن إن تبايعا صبرة من بر بصبرة من شعير , مثلا بمثل , فكيلتا فزادت إحداهما , فالخيار . ( و ) يصح بيع ( حب جيد ) بحب ( خفيف ) من جنسه , إن تساويا كيلا ; لأنه معيارهما الشرعي , ولا يؤثر اختلاف القيمة . و ( لا ) يصح بيع حب بحب ( مسوس ) من جنسه ; لأنه لا طريق إلى العلم بالتماثل , والجهل به كالعلم بالتفاضل . ( ولا ) يصح بيع ( مكيل ) , كتمر وبر وشعير ( بجنسه وزنا ) , كرطل تمر برطل تمر , ( و ) لا بيع ( موزون ) , كذهب وفضة ونحاس وزبد ( بجنسه كيلا ) , لحديث أبي هريرة مرفوعا : { الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا , بمثل , فمن زاد أو استزاد فهو ربا } . رواه مسلم , وروى أبو داود من حديث عبادة مرفوعا : { البر بالبر مدين بمدين , فمن زاد , أو ازداد فقد أربى } . فاعتبر الشارع المساواة في الموزونات بالوزن وفي المكيلات بالكيل , فمن خالف ذلك , خرج عن المشروع المأمور به , إذ المساواة المعتبرة فيما يحرم فيه التفاضل , هي المساواة في معياره الشرعي . ( إلا إذا علم مساواته له ) , أي : المكيل المبيع بجنسه وزنا , أو الموزون المبيع 
ms1246	 بجنسه كيلا ( في معياره الشرعي ) فيصح المبيع , للعلم بالتماثل . ( ويصح ) البيع ( إذا اختلف الجنس ) , كتمر ببر ( كيلا ) - ولو كان المبيع موزونا - ( ووزنا ) - ولو كان المبيع مكيلا - ( وجزافا ) , PageV03P159 لقوله صلى الله عليه وسلم : { إذا اختلفت هذه الأشياء , فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد } . رواه مسلم , وأبو داود , ولأنهما جنسان يجوز التفاضل بينهما , فجاز جزافا , وحديث جابر في النهي عن بيع الصبرة بالصبرة من الطعام لا يدرى ما كيل هذا وما كيل هذا , محمول على الجنس الواحد , جمعا بين الأدلة . ( و ) يصح ( بيع لحم بمثله ) وزنا ( من جنسه ) رطبا ويابسا ( إذا نزع عظمه ) , فإن بيع يابس منه برطب , لم يصح , لعدم التماثل , أو لم ينزع عظمه , لم يصح للجهل بالتساوي . ( و ) يصح بيع لحم ( بحيوان من غير جنسه ) , كقطعة من نحو إبل بشاة ; لأنه ربوي بيع بغير أصله ولا جنسه , فجاز . ( و ) يصح بيع ( عسل بمثله ) كيلا ( إذا صفي ) كل منهما من شمعة , وإلا , لم يصح لما سبق , إن اتحد الجنس , وإلا , جاز التفاضل كعسل قصب بعسل نحل . ( و ) يصح بيع ( فرع ) من جنس ( معه ) , أي : الفرع ( غيره لمصلحته ) , كجبن , فإن فيه ملحا لمصلحته , أو منفردا ليس معه غيره , كسمن ( بنوعه , كجبن بجبن متماثلا ) وزنا , وكسمن بسمن متماثلا كيلا إن كان مائعا , وإلا فوزنا , ( و ) يصح بيع فرع معه غيره لمصلحته أو لا ( و ) بنوع ( غير نوعه , كزبد بمخيض , ولو متفاضلا ) , كرطل زبد برطل مخيض , لاختلافهما نوعا بعد الانفصال , وإن كان جنسا واحدا ما دام الانفصال بأصل الخلقة , كالتمر ونواه . و ( لا ) يصح بيع ( مثل زبد بسمن , لاستخراجه ) , أي : السمن ( منه ) , أي : الزبد فيشبه بيع السمسم بالشيرج . ( ولا ) بيع ( ما ) , أي : شيء ( معه ما ) , أي شيء ( ليس لمصلحته PageV03P160 , ككشك بنوعه ) , أي كشك ; لأنه كمسألة مد عجوة ودرهم . ( أو ) , أي : ولا بيع فرع معه غيره لغير مصلحة ( بفرع غيره , ككشك بجبن ) أو بهريسة , لعدم إمكانه التماثل . ( ولا بيع فرع بأصله , كأقط أو جبن ) أو زبد أو لبن أو مخيض ( بلبن ) ; لأنه مستخرج 
ms1247	 منه , أشبه بيع لحم بحيوان من جنسه , و ( لا ) بيع ( زيت بزيتون ) ; لأنه فرعه ( و ) لا ( شيرج بسمسم ) , لما مر . ( ولا ) بيع ( نوع مسته النار ) , كخبز شعير ( بنوعه الذي لم تمسه ) , كعجين شعير , لذهاب النار ببعض رطوبة أحدهما , فيجهل التساوي بينهما . ( والجنس ما ) , أي : مسمى خاص ( شمل أنواعا ) , أي أشياء مختلفة بالحقيقة , والنوع ما شمل أشياء مختلفة بالشخص , وقد يكون النوع جنسا باعتبار ما تحته , والجنس نوعا باعتبار ما فوقه , ( كالذهب ) يشمل البندوقي والتكروري وغيرهما , ( والفضة والبر والشعير والتمر والملح ) لشمول كل اسم من ذلك الأنواع ( و ) فروع الأجناس كالأدقة ( والأخباز والأدهان ) والخلول ونحوها أجناس , فدقيق البر جنس , وخبزه جنس , ودقيق الشعير جنس , وخبزه جنس , وزيت القرطم جنس , وزيت السلجم جنس , وزيت الكتان جنس , وهكذا , ودهن ورد وبنفسج وياسمين ونحوها جنس واحد إن كانت من دهن واحد , ولو اختلفت مقاصدها . ( واللحم واللبن والجبن والسمن أجناس باختلاف أصولها ) , فلحم الإبل جنس , ولبنها جنس وجبنها جنس , وسمنها جنس , وهكذا البقر والضأن ( لكن البقر والجاموس ) نوعا ( جنس ) واحد , ( والضأن والمعز ) نوعا ( جنس ) , لا يباع أحدهما بالآخر إلا مثلا بمثل يدا بيد , وكذا البخاتي والعرب . ( واللحم الأبيض , كسمين الظهر ) والجنب , ( واللحم الأحمر جنس ) واحد يتناوله اللحم ( ونحر بقر أهلية و ) بقر ( وحشية جنسان ) , فيجوز بيع بقرة أهلية , ببقرتين وحشيتين , ( والشحم PageV03P161 والمخ والألية ) - بفتح الهمزة - ( والقلب والطحال ) - بكسر الطاء - والرئة والكلية والكبد والكارع أجناس , فيجوز بيع رطلي لحم بقر برطل شحم منه , ورطل شحم منه برطلي مخ منه - والمخ ما يخرج من العظام - ورطل شحم برطل ألية ; لأنهما جنسان . ( ويصح بيع دقيق ربوي ) كدقيق ذرة ( بدقيق ) مثلا بمثل , ( إذا استويا ) أي : الدقيقان ( نعومة , لتساويهما على وجه لا ينفرد أحدهما بالنقص ) فجاز , كبيع التمر . ( و ) يصح بيع ( مطبوخه ) , أي : الربوي ( بمطبوخه ) من جنسه , كرطل سمن بقري برطل منه , مثلا بمثل , ( و ) يصح بيع ( خبزه بخبزه ) , كخبز بر بخبز بر مثلا بمثل , ( إذا استويا ) , أي : الخبزان ( نشافا أو رطوبة ) , لا إن اختلفا , ( لكن لا يضر يسير زيادة 
ms1248	 أخذ نار من أحدهما ) , أي الخبزين ( أكثر من الآخر ) , لعسر التحرز منه , ولأنه يتسامح عادة . ( و ) يصح بيع ( عصيره بعصيره ) كمد ماء عنب بمثله , ( و ) يصح بيع ( رطبه برطبه ) , كرطب برطب , وعنب بعنب مثلا بمثل , ( و ) يصح بيع ( يابسه بيابسه ) , كتمر بتمر , وزبيب بزبيب مثلا بمثل , ( و ) يصح بيع ( منزوع نواه ) من زبيب وتمر ( بمثله ) منزوع النوى من جنسه مثلا بمثل , كما لو كانا مع نواهما , ( و ) يصح بيع ( نوى بتمر فيه نوى - ولو متفاضلا - ) يدا بيد , ( و ) يصح بيع ( تمر فيه نوى بمثله ) , أي : بتمر فيه نوى مثلا بمثل , و ( لا ) يصح بيع منزوع نواه ( مع نواه بما ) , أي : بمنزوع النوى ( مع نواه ) , لزوال التبعية , فهي كمسألة مد عجوة ودرهم , ( ولا ) بيع ( منزوع نواه بما نواه فيه ) , لعدم التساوي , ( ولا ) بيع ( خل عنب بخل زبيب ) - ولو متماثلا - لانفراد خل الزبيب بالماء ( بل ) يجوز بيع ( خل كل منهما ) , أي : العنب والزبيب ( بمثله ) , لتساويهما PageV03P162 ( ويتجه ولا ) : يصح بيع ( خل رطب بخل تمر ) , لما في خل التمر من الماء , ( بل ) يصح بيع ( كل منهما بمثله ) , لتساويهما قياسا على العنب والزبيب . ( و ) يتجه أيضا ( و ) لا يصح بيع ( خل زبيب بخل تمر ) , لعدم العلم بتساويهما في الماء مع أن كلا منهما جنس مستقل , كما لا يخفى , ( أو ) خل زبيب بخل ( رطب ) , لانفراد خل الزبيب بالماء ( بل ) يصح بيع ( خل عنب ) بخل ( رطب ) , لتقارب استوائها فهما كالمتماثلين , وهو متجه . ( ولا ) بيع ( حب ) من بر وشعير وذرة ونحوها ( بدقيقه أو سويقه ) , لانتشار أجزاء الحب بالطحن , فيتعذر التساوي , ولأخذ النار من السويق , ( ولا ) بيع ( دقيق حب ) , كبر ( بسويقه ) لأخذ النار من أحدهما , وكحب مقلي بنيء , ( ولا ) بيع ( خبز بحبه أو دقيقه أو سويقه ) , للجهل بالتساوي , لما في الخبز من الماء , ( ولا ) بيع ( نيئه ) , أي الربوي ( بمطبوخه ) , كلحم نيء بلحم مطبوخ من جنسه , لأخذ النار من المطبوخ , ( ولا ) بيع ( أصله ) , كعنب ( بعصيره ) , كبيع لحم من حيوانه من جنسه , ( ولا ) بيع ( خالصه ) , أي : الربوي , كلبن بمشوبه , ( أو مشوبه 
ms1249	 بمشوبه ) , لانتفاء التساوي , أو الجهل به ( ولا ) بيع ( رطبه ) , أي الجنس الربوي ( بيابسه ) , كرطب بتمر , وعنب بزبيب , لحديث سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم : { سئل عن بيع الرطب بالتمر , قال : أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم , فنهى عن ذلك } . رواه مالك وأبو داود .(@)(@@) | ( فصل : ولا تصح المحاقلة )(@)(@@) , لحديث أنس مرفوعا : { نهى عن بيع المحاقلة } , رواه البخاري , ( وهي ) مفاعلة من الحقل , وهو الزرع إذا تشعب قبل أن تغلظ سوقه , وقيل : الحقل الأرض التي تزرع وقال صاحب ' المطالع ' PageV03P163 كراء الأرض بالحنطة , أو كراؤها بجزء مما يخرج منها , وقيل : بيع الزرع قبل طيبه , أو بيعه في سنبله بالبر من الحقل وهو الفدان , والمحاقل المزارع . قال في ' المطلع ' وفي الاصطلاح ( بيع الحب ) , كالبر والشعير ( المشتد في سنبله بجنسه ) من حب وغيره , كبيع بر مشتد في سنبله ( ويصح بغير جنسه ) من حب وغيره , كبيع بر مشتد في سنبله بشعير أو فضة , لعدم اشتراط التساوي , فإن لم يشتد الحب وبيع - ولو بجنسه - لمالك الأرض , أو بشرط القطع , صح إن انتفع به . ( ولا ) بيع ( المزابنة ) من الزبن , وهو الدفع الشديد , كأن كل واحد منهما , يزبن صاحبه عن حقه ويراوده , ومنه سمي الشرطي زبينا ; لأنه يدفع الناس بشدة وعنف , ( وهي ) , أي : المزابنة شرعا : ( بيع الرطب على النخل بالتمر ) , لحديث ابن عمر : { نهى عن المزابنة } متفق عليه . ( إلا في العرايا ) جمع عرية ( وهي بيع رطب على نخل خرصا بمثل ما يئول إليه ) الرطب ( إذا جف ) , وصار تمرا ( كيلا ) ; لأن الأصل اعتبار الكيل من الجانبين , فسقط في أحدهما , وأقيم الخرص مكانه , للحاجة , فيبقى الآخر على مقتضى الأصل ( فيما دون خمسة أوسق ) , لحديث أبي هريرة مرفوعا : { رخص في العرايا بأن تباع بخرصها فيما دون خمسة أوسق , أو خمسة أوسق } . متفق عليه , فلا يجوز في الخمسة , لوقوع الشك فيها , ويبطل البيع في الكل , ( لمحتاج لرطب , ولا ثمن ) , أي : ذهب أو فضة ( معه ) , لحديث محمود بن لبيد قال : { قلت لزيد : ما عراياكم هذه , فسمى رجالا محتاجين من الأنصار شكوا 
ms1250	 إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الرطب يأتي ولا نقد بأيديهم يتبايعون به رطبا , وعندهم فضول من التمر , فرخص لهم أن يتبايعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في أيديهم يأكلونه رطبا } ( بشرط حلول وتقابض ) من الطرفين ( بمجلس عقد ) ; لأنه بيع مكيل بمكيل من جنسه , فاعتبر فيه شروطه , إلا PageV03P164 ما استثناه الشرع مما لم يمكن اعتباره في العرايا , فالقبض ( فيما ) على ( نخل بتخلية , وفي تمر بكيل ) , أو نقل , لما علم , ولا يشترط حضور تمر عند نخل , ( فلو ) تبايعا , و ( سلم أحدهما , ثم مشيا , فسلم الآخر ) قبل تفرق , ( صح ) , لحصول القبض قبل تفرق , وعلم مما تقدم أن الرطب لو كان مجذوذا لم يجز بيعه بالتمر للنهي عنه , والرخصة وردت في ذلك , ليؤخذ شيئا فشيئا , لحاجة المشتري إلى التفكه , لا لحاجة البائع , وأن المشتري إن لم يكن محتاجا للرطب , أو كان محتاجا إليه , ومعه نقد , لم تصح . ولا يعتبر في العرية كونها موهوبة لبائع على المذهب , وإن ترك العرية مشتريها حتى أتمرت , بطل البيع , ويأتي . ( ولا تصح في بقية الثمار ) , لحديث الترمذي عن سهل بن أبي حثمة , ورافع بن خديج مرفوعا : { نهى عن المزابنة , التمر بالتمر , إلا أصحاب العرايا , فإنه قد أذن لهم , وعن بيع العنب بالزبيب } , ولأن العرايا رخصة , ولا يساويها غيرها في كثرة الافتئات , وسهولة الخرص , ( ولا ) تصح ( في خمسة أوسق فأكثر ) , لحديث أبي هريرة , وتقدم , ( ولو من عدد ) اثنين فأكثر ( في صفقات ) اثنتين فأكثر . ( ولا يضر تعدد العرايا لبائع ) , كما لو باع رجل عرية من شخصين فأكثر , فيها أكثر من خمسة أوسق , جاز حيث كان ما أخذه كل واحد دون خمسة أوسق , وكذا لو اشترى إنسان عريتين فأكثر من شخصين فأكثر , وفيها أقل من خمسة أوسق , جاز , لوجود شرطه , ( وبطل ) البيع ( إن أتمر ) الرطب , أي : صار تمرا ( قبل أخذه ) , وقوفا مع مورد النص . ( ويصح , بيع نوعي جنس ) مختلفي القيمة بنوعيه أو نوعه , ( أو ) , أي : ويصح بيع ( نوع بنوعيه أو نوعه ) , كبيع ( دينار قراضة , وهي قطع ذهب , أو ) قطع ( فضة 
ms1251	 و ) دينار ( صحيح ) معها , بدينارين ( صحيحين أو قراضتين ) إذا تساوت وزنا , ( أو ) بيع دينار ( صحيح ) بدينار ( صحيح ) مثله وزنا , ( و ) كبيع ( حنطة حمراء وسمراء ) بحنطة ( بيضاء ) , وعكسه , ( و ) كبيع PageV03P165 ( تمر معقلي وبرني بإبراهيمي ) , وعكسه , وكبرني وصيحاني بمعقلي وإبراهيمي مثلا بمثل ; لأن المعتبر المثلية في الوزن أو الكيل , لا القيمة والجودة , والمعقلي منسوب إلى معقل بن بشار , والبرني بفتح فسكون تمر أصفر مدور , وهو أجود التمر . ( و ) يصح , بيع ( لبن بذات لبن ) - ولو من جنسه - ( و ) بيع ( صوف بما ) , أي : حيوان ( عليه صوف ) من جنسه , ( و ) بيع ( ذات لبن ) بمثلها , ( أو ذات صوف بمثلها ) [ ; لأن النوى ] بالتمر والصوف واللبن بالحيوان غير مقصود , فلا أثر له . ( و ) بيع ( درهم فيه نحاس بنحاس ) خالص , ( أو ) بدرهم ( مساويه في غش بيقين ) فإن زاد غش أحدهما , بطل البيع , وكذا إن جهل ; لأن النحاس في الدرهم غير مقصود , فلا أثر له , ولا يقابله شيء من الثمن , أشبه , الملح في الشيرج , وحبات شعير بحنطة . ( و ) يصح بيع ( تراب معدن ) بغير جنسه , ( و ) بيع تراب ( صاغة بغير جنسه ) , لعدم اشتراط المماثلة إذن , فإن بيع تراب معدن ذهب أو صاغة بفضة , أو بالعكس , اعتبر الحلول والتقابض بالمجلس , ولا تضر جهالة المقصود , لاستتاره بأصل الخلقة في المعدن , وحمل عليه تراب الصاغة , ولا يصح بجنسه , للجهل بالتساوي . ( و ) يصح بيع ( ما موه بنقد بنحو دار ) , كباب وشباك , ( لا حلي بجنسه ) , أي : النقد المموه به ( و ) بيع ( نخل عليه تمر ) أو رطب ( بمثله ) , أي : بنخل عليه تمر أو رطب , ( و ) بيع نخل عليه تمر ( بتمر ) , أو رطب ; لأن الربوي في ذلك غير مقصود بالبيع , فوجوده كعدمه , ( وثمرة كل ) من نخل عليه تمر ( لبائعه ) . ( ويتجه إن قصد الثمر أيضا ) بالبيع حال العقد ( ولا ) يصح , لشبهها PageV03P166 بمسألة مد عجوة ودرهم , بمد عجوة ودرهم , وهو متجه . ( ولا يصح بيع ربوي بجنسه معهما ) , أي : العوضين , ( أو مع أحدهما من غير جنسهما , كمد عجوة ودرهم بمثلهما ) , أي بمد عجوة ودرهم - ولو أن المدين والدرهم من نوع واحد 
ms1252	 - ( أو ) بيع مد عجوة ودرهم ( بمدين ) من عجوة , ( أو بدرهمين ) , وكبيع محلى بذهب بذهب , أو محلى بفضة بفضة , نصا لحديث فضالة بن عبيد : { أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقلادة فيها ذهب وخرز , ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو سبعة دنانير , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا حتى تميز بينهما , قال : فرده حتى ميز بينهما } . رواه أبو داود , وفي لفظ لمسلم : ( { أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده , ثم قال لهم : الذهب بالذهب وزنا بوزن } ) . وللأصحاب في توجيه البطلان مأخذان : أحدهما : مأخذ القاضي وأصحابه : أن الصفقة إذا اجتمعت بشيئين مختلفي القيمة انقسم الثمن على قدر قيمتها , كما لو اشترى شقصا وسيفا , فإن الشفيع يأخذ الشقص بقسطه منه , وهذا يؤدي هنا إما إلى العلم بالتفاضل , أو إلى الجهل , بالتساوي , وكلاهما يبطل العقد , فإنه إذا باع درهما ومدا يساوي درهمين بمدين يساويان ثلاثة دراهم , كان الدرهم في مقابلة ثلثي مد , ويبقى مد في مقابلة مد وثلث , وذلك ربا . والمأخذ الثاني : سد ذريعة الربا , لئلا يتخذ ذلك حيلة على الربا الصريح , كبيع مائة درهم في كيس بمائتين PageV03P167 جعلا للمائة في مقابلة الكيس , وقد لا يساوي درهما , وفي كلام الإمام إيماء لهذا المأخذ , ( إلا أن يكون ) ما مع الربوي ( يسيرا لا يقصد ) بعقد , ( كخبز فيه ملح بمثله ) , أي : يخبز فيه ملح , ( و ) كخبز فيه ملح ( بملح ) ; لأن الملح في الخبز لا يؤثر في وزن , فوجوده كعدمه , ( أو ) يكون ما مع الربوي ( كثيرا ) لا يقصد , ( لكن ) جعل فيه ( لمصلحة المقصود , كماء بخل تمر أو ) خل ( زبيب ودبس ) , فلا يمنع الماء بيع ما ذكر من الخل والدبس ( بمثله ) , فيجوز بيع خل التمر بخل التمر , وخل الزبيب بخل الزبيب , ودبس التمر بدبس التمر , مثلا بمثل , يدا بيد , ولا أثر لما في ذلك من الماء ; لأنه غير مقصود بالعقد , وإنما هو لمصلحة المعقود عليه . ويجوز البيع إن كان مع الربوي ( ماء ) كثير , لكنه ( ليس لمصلحته ) , أي : مصلحة ما أضيف إليه , ( كلبن مشوب 
ms1253	 ) بماء إذا بيع ( بمثله ) , وكالأثمان المغشوشة إذا بيعت بأثمان خالصة , فلا يجوز , للعلم بالتفاضل . ( ويصح ) قوله : ( أعطني بنصف هذا الدرهم نصف درهم , وبالنصف الآخر فلوسا ) , كدفع دينار ليأخذ بنصفه نصفا , وبنصفه فلوسا , وكما لو قال : أعطني بهذا الدرهم نصفا وفلوسا , لوجود التساوي . ذكر ذلك الموفق والشارح وغيرهما . وفي بعض النسخ ( ويتجه أن ) - بتشديد النون - ( صارف ) قطع ( دراهم ) عدد ( بنحو قرش مثلا ) , كريال ( إذا ) أعطى من يصارفه القرش , و ( أخذ ) بدل بعض قطع دراهم , وأخذ ( تتمته فلوسا أو حاجة , يجوز ) , وقولهم : أعطني بنصف هذا الدرهم نصفا وبالآخر فلوسا , ليس بقيد , لما فيه من الحرج والتضييق , بل إن كانت الفلوس مقدار العشر أو أقل منه , جاز , طلبا لليسر والسهولة , ولا يرد ما تقدم من أنه يعتبر لصحة بيع درهم فيه غش بدرهم مساو له في الغش يقينا , فإن ذاك في بيع درهم في درهم مثله , وأما هنا فبيع قرش بقطع دراهم , وتتمته فلوسا أو غيرها , وهذا لا يسع الناس غيره , لعموم البلوى به ودعاء الحاجة إليه , وهذا الاتجاه [ إن ] PageV03P168 ثبت فلا بأس به , ( أو ) , أي : ويصح قوله : أعطني بنصف هذا الدرهم نصفا , وبالنصف الآخر ( حاجة ) , كلحم , ( أو ) قوله لمن أعطاه درهمين : ( أعطني بهذا الدرهم فلوسا , وبالآخر نصفين ) , لوجود التساوي ; لأن قيمة النصف في الدرهم , كقيمة النصف مع الفلوس أو الحاجة , وقيمة الفلوس أو الحاجة كقيمة النصف الآخر . ( و ) يصح ( قوله لصايغ : صغ لي خاتما ) من فضة ( وزنه درهم , وأعطيك مثل زنته , و ) أعطيك ( أجرتك درهما , وللصائغ أخذ الدرهمين , أحدهما في مقابلة ) فضة ( الخاتم , و ) الدرهم ( الثاني أجرة له ) , وليس بيع درهم بدرهمين . . ( ومرجع كيل عرف المدينة ) المنورة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ( و ) مرجع ( وزن عرف مكة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ) PageV03P169 لحديث عبد الملك بن عمير مرفوعا : { المكيال مكيال المدينة , والميزان ميزان مكة } . ( وما لا عرف له هناك ) , أي : بالمدينة ومكة ( يعتبر ) عرفه ( في موضعه ) ; لأنه لا حد له شرعا , أشبه القبض والحرز , ( فإن اختلف ) عرف 
ms1254	 في بلاده , ( اعتبر الغالب ) منها , ( فإن لم يكن ) له عرف غالب , ( رد إلى أقرب ما يشبهه بالحجاز ) , كرد الحوادث إلى أقرب منصوص عليه بها . ( وكل مائع ) , كلبن وزيت وشيرج ( وحب وثمر , كتمر فدونه مكيل ) , فرطب وبسر وباقي ثمر النخل , وكزبيب وبندق وفستق ولوز وبطم وعناب ومشمش يابس وزيتون مكيل , وكذا سائر الحبوب , والملح والأشنان والأبازير والصعتر وما أشبهها , ويجوز التعامل بكيل لم يعهد . ( وذهب وفضة مطلقا ) مسبوكا كان أو لا موزون , ( وغير معمول من نحاس وحديد ورصاص وغزل كتان وقطن وحرير وقز وشعر ) وصوف ووبر موزون , ( وكذا شمع وعنب وزعفران ) وورس ( وعصفر وخبز وجبن ولؤلؤ ) وزئبق ( موزون , ومنه ) , أي : الموزون ( زبد وسمن جامد وعجوة تجبلت ) وزجاج وطين أرمني يؤكل دواء ولحم وشحم , ( وما عدا ذلك ) المذكور من المكيل والموزون , ( فمعدود لا ربا فيه , كحيوان وجوز وبيض ورمان وقثاء وخيار وسفرجل وخوخ وخضر وبقول ) بسائر أنواعها , وإجاص وكل فاكهة رطبة . ذكره القاضي , ( و ) كذا ( معمول من موزون كثياب وخواتم وإبر وسكاكين , ونحوها ) , كسيوف ودروع .(@)(@@) | ( فصل : ويحرم ربا النسيئة )(@)(@@) - من النساء بالمد - وهو التأخير - ( بين ما ) , أي : مبيعين ( اتفقا في علة ربا الفضل ) , وهو الكيل والوزن , وإن اختلف الجنس , وأما الجنس فشرط لتحريم الفضل , كما أن الزنا علة الحد , PageV03P170 والإحصان شرط للرجم , كبيع ( مد بر بمثله ) أي : مد بر ( أو بشعير وكبيع ) درهم من ( قز ) برطل من ( خبز , فيشترط ) لذلك ( حلول وقبض بالمجلس ) - سواء اتحد الجنس أو اختلف - وتماثل - إن اتحد الجنس - وتقدم , ولأنهما مالان من أموال الربا علتهما متفقة , فحرم التفرق فيهما قبل القبض , كالصرف . تنبيه : التقابض هنا وحيث اعتبر شرط لبقاء العقد , لا لصحته , إذ المشروط لا يتقدم شرطه . و ( لا ) يعتبر ذلك ( إن كان أحدهما نقدا ) , أي ذهبا أو فضة , كسكر بدراهم , وحرير بدنانير ; لأنه لو حرم النساء في ذلك لسد باب السلم في الموزونات - وقد رخص فيه الشرع - وأصل رأس ماله النقدان , ( إلا في صرفه ) , أي : النقد ( بفلوس نافقة , فكنقد ) , نصا , فيشترط الحلول والقبض , إلحاقا لها بالنقد على 
ms1255	 الصحيح من المذهب , وعليه أكثر الأصحاب , ونص عليه , وجزم به ' المنقح ' , وتبعه في ' المنتهى ' , ( خلافا له ) , أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث جوز النساء في صرف الفلوس بالنقد , تبعا لاختيار ابن عقيل والشيخ تقي الدين . ( ويحل نساء ) , أي : تأخير ( في ) بيع ( مكيل بموزون ) , كبر بسكر ; لأنهما لم يجتمعا في علة ربا الفضل , أشبه بيع غير الربوي بغيره , ( و ) يحل نساء ( فيما لا يدخله ربا فضل , كثياب ) بثياب أو نقد أو غيره , ( وحيوان ) بحيوان أو غيره , وتبن بتبن أو غيره , لحديث ابن عمر : { أنه أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذ على قلائص الصدقة , فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة } . رواه أحمد والدارقطني , وصححه . ( ولا يصح بيع كالئ بكالئ ) بالهمز , ( وهو بيع دين بدين - ولو لمن هو عليه ) - { لنهيه عليه الصلاة والسلام عن بيع الكالئ بالكالئ } PageV03P171 رواه أبو عبيد في ' الغريب ' , فمن صورة بيع ما في الذمة حالا من عروض وأثمان بثمن إلى أجل , لمن هو عليه أو غيره مطلقا , أي : سواء كان حالا أو إلى أجل , فلا يصح , ومنه ما أشار إليه بقوله : ( ولا جعله رأس مال سلم ) , بأن يكون له دين على آخر , فيقول : جعلت ما في ذمتك رأس مال سلم على كذا . ( ولا ) يصح ( تصارف المدينين بجنسين في ذمتها من نقد ) , بأن كان لزيد على عمر و ذهب , ولعمر و على زيد فضة , وتصارفاهما , ولم يحضر أحدهما أو هما , فلا يجوز , سواء كانا حالين أو مؤجلين , ( أو ربوي ) , بأن يكون لأحدهما بر وللآخر شعير وتبايعاهما . ( وتصح معاوضة ) , أي : مصارفة وغيرها ( إن أحضر عوض ) , أي : أحد الدينين , ( أو كان ) أحد العوضين دينا والآخر ( أمانة عنده ) أو غصبا أو نحوه ; لأنه بيع دين بعين , ( وتعاوضا على ما يرضيانه من السعر ) ; لأنه بيع , فيجوز ما تراضيا به , ولا يجبر أحدهما على سعر لا يريده ; لأن البيع عن تراض , فإن لم يتفقا على سعر أدى كل واحد ما عليه من الدين ; لأنه الأصل الواجب . ( ومن عليه دينار دينا , فقضاه دراهم متفرقة ) شيئا 
ms1256	 بعد شيء , فإن أعطاه ( كل نقدة بحسابها منه ) , أي : من الدينار , بأن يقول له : خذ هذا الدرهم عن عشر دينار مثلا أو هذان الدرهمان عن خمسه , ( صح ) القضاء ; لأنه بيع دين بعين , ( فإن لم يفعل ذلك ) , بأن أعطاه , وسكت , ( ثم تحاسبا بعد ) إعطاء الدراهم , ( فصارفه بها وقت المحاسبة , فلا ) يصح , ( لأنه بيع دين بدين ) , وهو غير جائز , لما تقدم . ( ومن ) عليه دين , ف ( وكل غريمه ) رب الحق ( في بيع سلعة ) للمدين , ( و ) في ( أخذ دينه من ثمنها ) , أي : السلعة , ( فباع ) الوكيل السلعة ( بغير PageV03P172 جنس ما عليه ) , أي : الموكل , ( لم يصح أخذه ) , أي : الوكيل دينه من ثمن السلعة , نصا , ( لأنه لم يأذن له في مصارفة نفسه ) , ولأنه متهم . ( ويتجه الصحة ) , أي : صحة أخذ الوكيل دينه من ثمن السلعة ( مع إذنه ) , أي : الموكل لوكيله ( فيها ) , أي : المصارفة ; لأنه لا محذور في ذلك . وهو متجه . ( ومن عليه دينار ) دينا ( فبعث إلى غريمه ) صاحب الدينار ( دينارا ) ناقصا ( وتتمته دراهم ) , لم يجز ; لأنه من مسألة مد عجوة ودرهم , ( أو ) ( أرسل من عليه دنانير غريمه ) الذي له الدنانير في ذمته ( إلى من له ) , أي : للمرسل ( عليه دراهم , وقال ) المرسل لغريمه : ( خذ ) قدر ( حقك منه دنانير , فقال الذي أرسل إليه ) للرسول : ( خذ دراهم ) صحاحا ( بالدنانير ) , ( لم يجز ) نصا ; لأنه لم يوكله في الصرف , ولو أخذ الرسول رهنا أو عوضا عنه بعثه المدين , فذهب , فمن مال باعث . ( ومن وجب عليه دراهم بعقد , فأعطى عنها ) , أي : عن الدراهم ( دنانير , ثم انفسخ ) العقد , ( رجع ) معطي الدنانير ( بالدراهم ) المعقود عليها , لا بما أعطي عنها(@)(@@) | ( فصل : والصرف بيع نقد بنقد )(@)(@@) من جنسه أو غيره - مأخوذ من الصريف وهو تصويت النقد بالميزان - ( ويبطل ) صرف كبطلان ( سلم بتفرق ) ببدن ( يبطل خيار المجلس ) قبل تقابض , ( و ) يبطل أيضا ( بموت ) أحد المتصارفين ( قبل تقابض ) من الجانبين في صرف , لما تقدم من قوله عليه الصلاة والسلام : { يدا بيد } . وفي سلم قبض رأس ماله , لما يأتي في بابه . ( وإن تأخر ) تقابض في صرف , أو في رأس مال سلم 
ms1257	 ( في بعض ) من ذلك , ( بطل ) , أي : الصرف والسلم ( فيه ) , أي : المتأخر قبضه ( فقط ) , لفوات شرطه , PageV03P173 وصحا فيما قبض , لوجود شرطه , ويقوم الاعتياض من أحد العوضين , وسقوطه عن ذمة أحدهما مقام قبضه . ( ويصح توكيل ) من العاقدين أو أحدهما بعد عقد ( في قبض ربوي ) وسلم , ويقوم قبض وكيل مقام قبض موكله ( ما دام موكله بالمجلس ) , أي : مجلس العقد , لتعلقه به , سواء بقي الوكيل بالمجلس إلى قبض أو فارقه ثم عاد وقبض ; لأنه كالآلة , فإن فارق موكل قبله , بطل , وإن وكل في العقد , اعتبر حال الوكيل , ولا يبطل صرف ونحوه باشتراط خيار فيه , كسائر العقود الفاسدة في البيع , فيصح العقد , ويبطل بالتفرق . ( وإن تصارفا على عينين ) , أي : معينين ( من جنسين ) , كصارفتك هذا الدينار بهذه الدراهم , ( ويتجه ولو ) كان تصرفهما ( بلا وزن ) متقدم على العقد ( أو ) بلا ( إخبار ) صاحبه ( به ) , أي : بأن وزنه كذا , ( خلافا لهما ) , أي : ' للمنتهى ' ' والإقناع ' حيث قالا : ولو بوزن متقدم , ( لعدم اشتراط المماثلة ) , إذا اختلف الجنس , وتقدم ذلك صريحا . وهو متجه . ( وظهر غصب ) , أي : أن أحد العوضين مغصوب , بطل العقد ; لأنه باع ما لا يملكه , ( أو ) ظهر ( عيب في جميعه ) , أي : جميع أحد العوضين - ( ولو ) كان العيب ( يسيرا من غير جنسه كنحاس بنقد - بطل العقد ) ; لأنه باعه غير ما سمى له , فلم يصح , كبعتك هذا البغل , فتبين أنه فرس , ( وإن ظهر ) الغصب أو العيب من غير الجنس ( في بعضه ) , بأن صارفه دينارين بعشرين درهما , فوجد أحد الدينارين مغصوبا أو معيبا , ( بطل ) العقد ( فيه ) , أي : المغصوب أو المعيب ( فقط ) بما يقابله , وصح في السليم بما يقابله . ( وإن كان ) العيب ( من جنسه ) , أي : جنس المعيب , ( كرداءة ) PageV03P174 من وضوح في الذهب , وسواد وخشونة في الفضة , وكونها تتفطر عند الضرب , ( أو تغير سكه ) , ككونها مخالفة لسكة السلطان , ( أو تبين نقص , فلآخذه ) الذي صار إليه المعيب ( الخيار ) بين فسخ وإمساك , وليس له أخذ بدله , لوقوع العقد على عينه , فإن أخذ غيره أخذ ما لم يعقد عليه , ( فإن رده ) , أي : المعيب , ( ( بطل ) العقد , لما تقدم , ( وإن 
ms1258	 أمسكه ) , أي : المعيب , ( فله أرشه ) , أي المعيب ) كسائر المبيعات المبيعة ( بالمجلس ) , لاعتبار التقابض فيه , ( لا من جنس ) النقد ( السليم ) , لئلا يصير كمسألة مد عجوة ودرهم , وكذا يجوز أخذ أرش العيب ( بعد المجلس ) إن جعل الأرش ( من غير جنسهما ) , أي : النقدين , كبر وشعير , لعدم اشتراط التقابض إذن , ( وكذا كل ربوي نساء بيع ) بربوي من ( غير جنسه ) مما يشترط فيه القبض , على ما تقدم , ( فبر ) بيع ( بشعير , ووجد بأحدهما ) أي : البر أو الشعير ( عيب ) من غير جنسه ( بعد تفرق فأرش بدرهم ) , أي : أخذ أرشه , ( أو ) أخذ ( نحوه مما لا يشاركه في علة الكيل , جاز ) , لما سبق , فإن كان مما يشاركه في العلة , جاز في المجلس فقط , لا من جنس السليم . ( وإن تصارفا [ على ] جنسين , بذمة ) كدينار بعشرة دراهم فضة , ( وتقابضا قبل تفرق ) , ثم ظهر عيب في أحدهما - ( والعيب من جنسه - فالعقد صحيح ) , كما لو لم يكن عيب , ( وله ) إن ظهر العيب ( قبل تفرق إبداله ) بسليم , لوقوع العقد على مطلق , والإطلاق يقتضي السلامة من العيب , ( أو ) أخذ ( أرشه ) , أي : العيب . ( ويتجه لا من جنس السليم ) , لما تقدم . وهو متجه . ( و ) إن ظهر العيب ( بعده ) , أي : التفرق , لم يبطل العقد , و ( له إمساك مع أرش ) عيبه , لاختلاف الجنس , و ( لا ) يؤخذ الأرش ( من PageV03P175 جنسهما ) , أي : السليم والمعيب , كما تقدم , أو رده ( وأخذ بدله ) ; لأن ما جاز إبداله قبل التفرق جاز بعده , كالمسلم فيه ( بمجلس رد , فإن تفرقا قبله ) , أي : قبل أخذ بدله , ( بطل العقد ) , لحديث : { لا تبيعوا غائبا منها بناجز } ( وإن لم يكن العيب من جنسه , فتفرقا ) , أي : المتصارفان من المجلس ( قبل رد ) معيب ( وأخذ بدله , بطل ) الصرف , للتفرق قبل التقابض , ( وإن عين أحدهما ) , أي : العوضين من جنس في صرف ( دون ) العوض ( الآخر ) , بأن كان في الذمة , كصارفتك هذا الدينار بعشرة دراهم كذا , وهذه الفضة بدينار مصري , ثم ظهر في أحدهما عيب , ( فلكل ) من المعين وما في الذمة ( حكم نفسه ) , فإن كان المعيب المعين والعيب من غير جنسه , بطل العقد , ومن جنسه يخير , لما 
ms1259	 تقدم , وإن كان المعيب ما في الذمة , ففيه حكم التصارف على جنسين في الذمة إذا ظهر أحدهما معيبا , فإن كان من جنسهما , فالعقد صحيح , فإن علمه قبل تفرق فله إبداله أو أرشه , أو بعده فله إمساكه مع الأرش , وله رده وأخذ بدله , كما تقدم ( والعقد على عينين ربويين من جنس ) كهذا الدينار بهذا الدينار , كالعقد على ربويين ( من جنسين ) , لكن لا أرش , وكذا لو كان ما يجري فيه الربا من واحد , كبر معين أو في الذمة ببر كذلك , ( إلا أنه لا يصح أخذ أرش مطلقا ) , لا قبل التفرق ولا بعده , ولا من الجنس ولا غيره ; لأنه يؤدي إلى التفاضل إن كان من الجنس , وإلى مسألة مد عجوة ودرهم إن كان من غير الجنس . ( ولا بد ) فيما إذا كان العينان من جنس واحد ( من العلم بالمماثلة ) كيلا أو وزنا , ( ولو ) كان العلم بها ( بوزن ) أو كيل ( متقدم ) على العقد , ( أو ) كان ( بخبر صاحبه ) حيث غلب على الظن صدقه PageV03P176 ( ويتجه ) اشتراط العلم بالمماثلة , ( ولو ) ظهر العلم بها ( بعد تبايع ) للعينين ( إن ) اعتبر بمعيارهما ( فبان - سواء ) , لحصول المقصود , كما لو تبايعا صبرة على أنها عشرة أقفزة , فاعتبرت , فبانت كذلك . وهو متجه ( وإن ) ( تلف عوض قبض ) - بالبناء للمفعول - ( في صرف ) ذهب أو فضة مثلا , ( ثم علم عيبه ) , أي : التالف بإخبار ثقة , كأن شاهده قبل تلفه ( - وقد تفرقا - ) ( فسخ صرف ) , أي : فسخه الحاكم , ( ورد موجود ) لباذله , ( وتبقى ) قيمة معيب ( تالف في ذمة من تلف بيده ) , لتعذر الرد , ( فيرد ) من تلف بيده ( مثله ) , أي : المعيب دراهم معيبة , [ أو ] يرد ( قيمته إن اتفقا عليه ) , أي , على رد القيمة . قاله في ' الفصول ' , ونقله في ' المغني ' عن ابن عقيل ( ويصح أخذ أرش العيب في ) الصرف إن كان العوضان من جنسين , ( ولو تفرقا ) , أي : المتصارفان ; لأن الأرش كجزء من المبيع , وقد حصل قبضه بالمجلس , و ( لا ) يصح أخذه ( من جنسهما ) بعد التفرق , ( خلافا ' للمنتهى ' فيما يوهم ) , فإنه قال : ويصح أخذ أرشه ما لم يتفرقا , إن كان العوضان من جنسين , وما 
ms1260	 قاله المصنف موافق لما سبق(@)(@@) | ( فصل : ولكل ) من المتصارفين ( الشراء من الآخر من جنس ما صرف ) الآخر منه(@)(@@) ( بلا مواطأة ) , كأن صرف منه دينارا بدراهم , ثم صرف منه الدراهم , بدينار آخر , لحديث أبي سعيد وأبي هريرة : { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا فجاءه بتمر جنيب فقال : أكل تمر خيبر هكذا ؟ قال : لا والله , إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين , والصاعين PageV03P177 بالثلاثة , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفعل بع التمر بالدراهم , ثم اشتر بالدراهم جنيبا } . متفق عليه ولم يأمره أن يبيعه من غير ما اشترى منه , ولا يجوز تأخير البيان عن وقف الحاجة ( وصارف فضة بدينار ) إن ( أعطى فضة أكثر ) مما بالدينار ( ليأخذ ) رب الدينار ( قدر حقه ) مما أعطيه , ( فأخذ ) صاحب الدينار من الفضة قدر حقه , ( جاز ) هذا الفعل منهما - ( ولو ) كان أخذه قدر حقه ( بعد تفرق ) - لوجود التقابض قبل التفرق , وإنما تأخر للتمييز , ( والزائد ) عن قدر حقه ( أمانة ) لوضع يده عليه بإذن ربه , فلو دفع له ثلاثين درهما ليأخذ منها خمسة وعشرين , فتلف منها بلا تعد ولا تفريط خمسة قبل التمييز , كان التالف عليهما أسداسا , على الدافع خمسة أسداس درهم , وذلك سدس الخمسة , ويبقى له أربعة وسدس , وذلك سدس الخمسة والعشرين الباقية ; لأن مجموع الثلاثين بينهما أسداسا . ( ويتجه ) أنه إذا طلب شخص من آخر اقتراض دينار فدفع له جملة دنانير فتلفت كلها إلا واحدا منها , ( فلا يضمن زائدا ) تلف بيده ( آخذ ) - فاعل يضمن - من ( دنانير ) أعطيها ( ليختار واحدا ) منها ( قرضا ) , إذا لم يتعد , ولم يفرط , إذ الدنانير بيده أمانة , وهي لا تضمن إلا بالتعدي أو التفريط , وإنما ضمن بعدما تلف من الزائد فيما قبلها ; لأنه لما أخذ الفضة ليخرج منها قدر حقه , صارت مشتركة بينه وبين صاحبه فما تلف منها يكون بينهما على قدر حقيهما فيها , بخلاف هذه فإنه ليس في ذمة المقرض شيء يقتضي اشتراكه في الدنانير وهو متجه . PageV03P178 ( و ) لو صارف ( خمسة دراهم ) فضة ( بنصف دينار فأعطى ) صارف الفضة ( دينارا , صح ) الصرف 
ms1261	 , لحصول القبض بالمجلس , ( وله ) , أي : قابض الدينار ( مصارفته بعد ) ذلك ( بالباقي ) من الدينار ; لأنه أمانة بيده . ( ولو اقترض ) صارف الخمسة دراهم ( الخمسة ) التي دفعها لصاحب الدينار , ( وصارفه بها عن ) النصف ( الباقي ) [ من الدينار , ( صح بلا حيلة ) , لوجود التقابض قبل التفرق , فإن كان ثم حيلة ] , لم يصح ( وهي ) , أي : الحيلة ( التوسل إلى محرم بما ظاهره الإباحة , والحيل كلها غير جائزة في شيء من ) أمور ( الدين ) , لحديث : { من أدخل فرسا بين فرسين - وقد أمن أن يسبق - فهو قمار , ومن أدخل فرسا بين فرسين - ولم يأمن أن يسبق - فليس بقمار } . رواه أبو داود وغيره . فجعله قمارا مع إدخال الفرس الثالث , لكونه لا يمنع معنى القمار , وهو كون كل واحد من المتسابقين لا ينفك عن كونه آخذا أو مأخوذا منه , وإنما دخل تحيلا على إباحة المحرم . وسائر الحيل مثل ذلك . ( كأن يظهرا ) , أي : المتعاقدان ( عقدا ) ظاهره الإباحة , ( يريدان به محرما مخادعة ) وتوسلا إلى فعل ما حرم الله - تعالى - من الربا ونحوه , أو إسقاط واجب له - تعالى - أو دفع حق , ( فيحرم قرضه شيئا ليبيعه ) , أي : المقرض للمستقرض ( سلعة بأكثر من قيمتها , أو ليشتري منه سلعة بأقل من قيمتها , توسلا لجر النفع ) , وكمسألة العينة المتقدمة , والمساقاة مع الإجارة الآتية . ( وذكر ) خاتمة المحققين شمس الدين أبو عبد الله بن محمد ( ابن القيم ) في كتابه ' إعلام الموقعين عن رب العالمين , ( صورا كثيرة جدا ) . فلتراجع هناك . فمما ذكر فيه قوله : فصل : ومما يدل على بطلان الحيل وتحريمها أن الله - سبحانه - إنما أوجب الواجبات , وحرم المحرمات , لما تتضمن من مصالح عباده في معاشهم ومعادهم , فالشريعة لقلوبهم بمنزلة الغذاء الذي لا بد لهم منه , والدواء الذي لا يندفع الداء إلا به , فإذا احتال العبد على تحليل ما حرم الله PageV03P179 وإسقاط ما فرض الله , وتعطيل ما شرع الله , كان ساعيا في دين الله بإفساد من وجوه : أحدها : إبطال ما في الأمر المحتال عليه من حكمة الشارع , ونقض حكمته , فيه ومناقضة له . والثاني أن الأمر المحتال به ليس له عنده حقيقة , ولا هو 
ms1262	 مقصوده , بل المقصود له هو المحرم نفسه , وهذا ظاهر كل الظهور , فإن المرابي مثلا مقصوده الربا المحرم , وصورة البيع الجائز غير مقصودة له , وكذلك المتحيل على إسقاط الزكاة بتمليك ماله لمن لا يهبه درهما واحدا حقيقة , مقصوده إسقاط الفرض , وظاهر الهبة المشروعة غير مقصود له . الثالث : نسبة ذلك إلى الشارع الحكيم , وإلى شريعته التي هي غذاء القلوب ودواؤها وشفاؤها , ولو أن رجلا تحيل على قلب الدواء أو الغذاء إلى ضده , فجعل الغذاء دواء , والدواء غذاء , إما بتغير اسمه أو صورته مع حقيقته , لأهلك الناس , فمن عمد إلى الأدوية المسهلة , فغير صورتها أو أسماءها , وجعلها غذاء للناس , أو عمد إلى السموم القاتلة , فغير صورتها أو أسماءها , وجعلها أدوية , أو إلى الأغذية فغير أسماءها وصورها , كان ساعيا بالفساد بالطبيعة , كما أن هذا ساع بالفساد في الشريعة , فإن الشريعة للقلوب بمنزلة الغذاء والدواء للأبدان , انتهى باختصار جدا ( ومن له على آخر عشرة ) دنانير مثلا ( وزنا , فوفاها ) , أي : العشرة ( عددا , فوجدت ) العشرة ( وزنا أحد عشر ) دينارا , فالدينار ( الزائد مشاع مضمون عليه ) لمالكه المقبض ( لأنه ) , أي : القابض ( قبضه لنفسه ) على أنه عوض ماله , فكان مضمونا بهذا القبض , ( ولمالكه التصرف فيه ) بصرف وغيره , ممن هو بيده وغيره , لبقاء ملكه عليه . وإن صارف بوديعة , كما لو كان له عند آخر دينار وديعة , فصارف رب الدينار الوديع , صح - ولو PageV03P180 شك في بقائها - [ وفي المثال لا إن ] ظن عدمه , وإن تبين عدمه حال العقد , تبينا أنه وقع باطلا . ( ومن ) ( باع دينارا بدينار معينين بإخبار صاحبه ) الباذل له ( بوزنه ) ثقة به , ( وتقابضا وافترقا , فوجد أحدهما ) , أي : الدينارين ( ناقصا ) عن وزنه المعهود , ( أو ) وجده ( زائدا ) عن وزنه المعهود , ( بطل العقد ) ; لأنه بيع ذهب بذهب متفاضلا , ( و ) إن كانا ( في الذمة ) بأن قال : بعتك دينارا بدينار ووصفاهما - وقد تقابضا وافترقا - ثم وجد أحدهما زائدا , ( فالزائد بيد قابض مشاع مضمون ) لربه , لما تقدم , ولا يفسخ العقد ; لأنه إنما باع دينارا بمثله , وإنما وقع القبض للزيادة على المعقود عليه , ( وله ) , أي : القابض ( دفع عوضه 
ms1263	 ) , أي : الزائد لربه ( من جنسه ) , أي : الزائد , ( و ) من ( غيره ) ; لأنه ابتداء معاوضة , ( ولكل ) من المتعاقدين ( فسخ العقد ) , أما القابض فلأنه وجد المبيع مختلطا , بغيره , والشركة عيب , وأما الدافع , فلأنه لا يلزمه أخذ عوض الزائد , وإن كانا في المجلس , استرجعه ربه , ودفع بدله . ( ويجوز صرف ومعاملة ) بنقد ( مغشوش ) من جنسه وفي بعض النسخ ( ويتجه ) جواز الصرف والمعاملة بنقد مغشوش ( غير جار ) بين الناس , لما يأتي من قول الإمام , ولا أقول إنه حرام , بل غايته أنه مكروه , وهذا الاتجاه في النفس منه شيء . ( ولو كان ) غشه ( بغير جنسه ) , كالدراهم تغش بنحاس ( لمن يعرفه ) , أي : الغش , لعدم الغرر , وكذا يجوز ضرب النقد المغشوش . نقل صالح عن الإمام في دراهم يقال لها المسيبة عامتها نحاس إلا شيئا فيها فضة , فقال : إذا كان شيئا اصطلحوا عليه كالفلوس اصطلحوا عليها , فأرجو أن لا يكون بها بأس , ولأن غايته اشتماله على جنسين ولا غرر فيهما , ولاستفاضته في سائر الأعصار من غير نكير , ( وألا ) يعرف قابضه PageV03P181 غشه , ( حرم ) ذلك , لما فيه من التغرير . ( والكيميا غش , فتحرم ) ; لأنها تشبه المصنوع من ذهب أو فضة أو غيرهما بالمخلوق . ( قال الشيخ ) تقي الدين : هي باطلة في العقل محرمة ( بلا نزاع بين المسلمين , ثبتت على الروباص أو لا , ويقترن بها ) , أي : الكيمياء ( كثير من السيمياء التي هي من السحر ) والزجاج مصنوع لا مخلوق , ومن ظن زيادة المال بما حرم الله , عوقب بنقيضه , كالمرابي , وهي أشد تحريما من الربا , لتعدي ضررها , ( ولو كانت ) الكيمياء ( حقا مباحا , لوجب فيها خمس ) , كالركاز , أو وجبت فيها ( زكاة ) كالزروع والثمر والمعدن , ( ولم يوجب عالم فيها شيئا ) , فدل على بطلانها . ( والقول بأن قارون عملها باطل ) , ولم يعملها إلا فيلسوف أو اتحادي أو ملك ظالم , ( ولا يجوز بيع كتب تشتمل على معرفة صناعتها , ويجوز إتلافها ) , لتعدي ضررها . ( انتهى ) ملخصا . ( ويتجه بناء هذا ) أي : ما قاله الشيخ ( على القول بعدم قلب الأعيان حقيقة ) , كما هو قول جمهور أهل السنة , فإن قلبها باطل في الشرع محال في العقل , وما وجد 
ms1264	 منها كذلك فهو من جملة التمويهات التي تحصل بالسيمياء وسحر العيون . قال تعالى عن الحبال والعصي : { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } . والحال لا , إنه مجرد تخييل لا حقيقة له , ( وإلا ) بأن كانت الأعيان تنقلب حقيقة , ( فلا ) يكون فعل الكيمياء محظورا ; لأن حرمتها لما يترتب PageV03P182 عليها من ظهور الغش وعودها إلى ما كانت عليه قبل ذلك , وبعد انقلابها حقيقة يؤمن ما يترقب من ضرر الناس بسببها , وهذا اعتقاد الفلاسفة ومن نحا نحوهم , فإنهم يقولون إذا ثبتت على الروباص , فلا تتغير ولا تتبدل ما دامت السموات والأرض , ولهم افتراءات على الله ورسوله أعظم من ذلك . إذا تقرر هذا فاللائق أن يقال : ( إن لله ) سبحانه ( خواص وأسرارا ) خلقها وأودعها ( في العالم ) , أي : عالم الجمادات , ( ينقلب بها نحو النحاس ) , كالرصاص وغيره ( ذهبا خالصا ) , يظهر للرائي , والله على كل شيء قدير , ( لكنه نادر الوقوع ) , والنادر لا حكم له , وفي نسخة لكنه عزيز , وهو قريب مما قبله , وفي أخرى لكنه غير نير , أي : ليس رونقه كرونق الذهب الأصلي وهو اتجاه حسن . ( ويحرم كسر السكة الجائزة ) بين المسلمين : { لنهيه صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجارية بينهم } رواه أبو داود وابن ماجه وغيره , ( ولو ) كان كسرها ( لصياغة وإعطاء سائل ) , لما فيه من التضييق عليهم , ( إلا أن يختلف في شيء منها هل هو رديء أو جيد ؟ ) فيجوز كسرها استظهارا لحاله . ( وكان ) عبد الله ( بن مسعود ) رضي الله عنه يكسر الزيوف , أي : النحاس وهو على بيت المال فإن اجتمع عند السلطان دراهم زيوف , فإنه يسبكها ولا يبيعها . ( ولا يحل ) , أي : لا يباح بلا كراهة ( لقابضها ) , أي : الزيوف ( إخراجها في معاملة ولا صدقة , لما فيه ) , أي : إخراجها ( من تغرير المسلمين ) وإدخال الضرر عليهم , فإن قابضها ربما خلطها بدراهم جيدة , وأخرجها على من لا يعرف PageV03P183 حالها . قال أحمد : إني أخاف أن يغر بها مسلما . وقال : ما ينبغي أن يغر بها المسلمين , ولا أقول إنه حرام . قال في ' الشرح ' فقد صرح بأنه إنما كرهه ' لما فيه من التغرير بالمسلمين 
ms1265	 . انتهى . وكان الإمام أحمد يتوقى لفظ الحرام على ما لم يستيقن تحريمه مما فيه نوع شبهة , أو اختلاف , فيقول : أكرهه , ولذلك توقف في إطلاق لفظ الحرام على ما اختلفت فيه وتعارضت أدلته من نصوص الكتاب أو السنة , فقال في متعة النساء : لا أقول هي حرام , ولكن نهي عنه , وقال في الجمع بين الأختين بملك اليمين : لا أقول حرام , ولكن نهي عنه , والصحيح في تفسيره أنه توقف في إطلاق لفظة الحرام دون معناها , لاختلاف النصوص والصحابة فيها , وهذا كله على سبيل الورع في الكلام , حذرا من الدخول تحت قوله تعالى : { ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب } . أفاده ابن رجب . ( وكره كتب قرآن ) , أي : على الدراهم والحياصة : قال أبو المعالي ( ونثرها ) , أي : الدراهم والدنانير على الناس . ويأتي في الوليمة : يكره نثار والتقاطه . ( وأول ضرب الدراهم ) في الإسلام ( على عهد الحجاج ) الثقفي في خلافة عبد الملك بن مروان . ( ولا يجوز للسلطان تحريم النقود التي بأيدي الناس ) وضربه غيرها لهم , ( ليفسد ما عندهم من الأموال ) , ويتجر بما ضرب , بل يضرب لهم النقود بقيمتها من غير ربح فيه للمصلحة العامة , فإن في التجارة فيها ظلما عظيما , من أبواب ظلم الناس , وأكل أموالهم بالباطل , فإنه إذا حرم المعاملة بها صارت عرضا , وإذا ضرب لهم نقودا أخرى أفسد ما كان بأيديهم منها بنقص أسعارهم , فظلمهم فيما يضربه بإغلاء سعرها PageV03P184 ( وكره ضرب نقد مغشوش واتخاذه , نصا ) وتقدم . ( وكره ضرب لغير السلطان . قال ) الإمام ( أحمد : لا يصلح ضرب الدراهم إلا في دار الضرب بإذن السلطان ) ; لأن الناس إذا رخص لهم , ركبوا العظائم . قال القاضي : فقد منع من الضرب بغير إذن السلطان , لما فيه من الافتئات عليه , ( ويعطي أجرة الصناع من بيت المال ) ; لأنه من المصالح العامة .(@)(@@) | ( فصل : ويتميز ثمن عن مثمن بباء البدلية(@)(@@) , ولو أن أحدهما ) , أي : العوضين ( نقد , فما دخلت عليه ) الباء , فهو ( ثمن ) , فدينار بثوب , الثمن الثوب , لدخول الباء عليه ( ويصح اقتضاء نقد من ) نقد ( آخر ) , كذهب من فضة 
ms1266	 , وعكسه ( إن أحضر أحدهما ) , أي : النقدين , وإلا , لم يصح ; لأنه بيع دين بدين , ( أو كان أحدهما أمانة ) أو عارية أو غصبا ( و ) النقد ( الآخر مستقر في الذمة ) , كثمن وقرض وأجرة استوفي نفعها , بخلاف دين كتابة وجعل قبل عمل ورأس مال مسلم ; لأنه لم يستقر . ( ولو ) كان ما في الذمة غير حال , ككونه مؤجلا وقضاه عنه بسعر يوم القضاء , جاز ; لأنه رضي بتعجيل ما في الذمة بغير عوض ( بسعر يومه ) , أي : يوم الاقتضاء , لحديث ابن عمر { كنا نبيع الأبقرة بالبقيع بالدنانير , ونأخذ عنها الدراهم , وبالدراهم ونأخذ عنها الدنانير , فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شيء } . رواه أبو داود وابن ماجه . ولأنه صرف بعين وذمة , فجاز , كما لو لم يسبقه اشتغال ذمة , واعتبر سعر يوم القضاء , للجبر , ولجريان ذلك مجرى القضاء فتقيد بالمثل , وهو هنا من حيث القيمة , لتعذره من حيث الصورة . ذكره في ' المغني ' . ( ويتجه ) إنما يجب القضاء بسعر يومه , ويجبر عليه من الجانبين , فيجبر هذا على دفعه , وهذا على قبوله , وبه يحكم الحاكم ( إن تشاحا ) في ذلك , ( وإلا ) PageV03P185 بأن تراضيا , جاز الاقتضاء ( بأنقص ) من ذلك أو أزيد ; لأن الحق لا يعدوهما , فإن ردا رجح من القرض ونحوه , أو أجود منه , جاز ندبا , وإن رضي المقرض ( بأقل منه ) أبرئ من الباقي . وهذا الاتجاه تقدم في ( فصل ويحرم ربا النسيئة ) بمعناه , فإنه قال هناك : وتعاوضا على ما يرضيانه من السعر . تنبيه : لو سمي في عقد بيع أو قرض أو أجرة استوفي نفعها ألف من الفلوس أو الفضة أو الذهب المعلوم عند المتعاقدين , ثم تغير سعر المعاملة , فلا يجب إلا ما يسمى ألفا عند العقد من جنس المسمى , ولا عبرة بما طرأ , فلو كان المسمى في المثال نوعا من الفضة , وكانت سائر أنواعها مستوية رواجا وثمنا , ثم تغير السعر , وكان التغير في بعضها كثيرا , فالواجب أن يدفع منها ما كان أقل ضررا إن وجد , وإلا فالوسط مراعاة للمصلحتين , ودفعا لأعظم الضررين 
ms1267	 , وإنما اعتبر سعر يوم الاقتضاء فيما قبلها ; لأنه اقتضاء نقد عن نقد من غير جنسه ; لأنه صرف بعين وذمة , وإذا تحصل ريع الوقف عند الناظر أو الجابي , فنودي عليه برخص , فإن حصل منه تقصير في صرف , بأن شرط الواقف الصرف في كل شهر , فحصل الريع في الشهر الثاني , وأخر الصرف يوما واحدا مع حضور المستحقين في البلد , عصى وأثم , ولزمه ضمان ما نقص بالمناداة في ماله ; لأنه كالغاصب بوضع يده عليه , وحبسه عن المستحقين , وإن نودي عليه - والحالة هذه - بزيادة , كانت للوقف , كما هو واضح , وإن لم يحصل منه تقصير , بأن كان شرط الوقف الصرف في كل سنة مثلا , فحصل الريع قبل تمام السنة , أو حصل عند PageV03P186 الوقت الذي شرط الصرف عنده بعض الريع وهو يسير جدا بحيث لا يمكن قسمته , وأخر ليجتمع ما يمكن قسمته , فهذا لا تقصير منه , والنقص الحاصل يكون من ضمان الوقف , ولا ينقص من سهام المستحقين شيء , كما لو رخصت أجرة عقار الوقف , فإنه على الوقف حيث كان فيه فضلة , ولا ينقص بسببها شيء من معاليم المستحقين , ولو نودي عليه والحالة هذه بزيادة , كانت للوقف , ويأتي لهذه المسألة تتمة من كلام الشيخ تقي الدين قبيل باب الهبة . ( ومن اشترى شيئا ) كتابا أو نحوه ( بنصف دينار , لزمه ) نصف من دينار , ( ثم إن اشترى ) شيئا ( آخر ) , كثوب ( بنصف آخر , لزمه ) نصف أيضا , لدخوله بالعقد على ذلك , ( ويجوز إعطاؤه ) , أي المشتري للبائع ( عنهما صحيحا ) ; لأنه زاده خيرا , فإن كان ناقصا , أو اشترى بمكسرة وأعطى عنها صحاحا أقل منها , أو بصحاح وأعطى عنها مكسرة أكثر منها , لم يجز , للتفاضل , ( لكن إن شرط ذلك ) , أي : إعطاء صحيح عن الشقين ( في العقد الثاني , أبطله ) , لتضمنه اشتراط زيادة عن العقد الأول , ( و ) اشتراط ذلك ( قبل لزوم ) العقد ( الأول بخيار ) مجلس , كما لو لم يتفرقا , ( يبطلهما ) , أي : العقدين , لوجود المفسد قبل انبرامه لازما . ( وتتعين دراهم ودنانير ) بتعيين . ( ويتجه و ) كذلك يتعين ( غيرها ) , أي : غير الدراهم والدنانير ( بتعيين ) وهو متجه قولا واحدا بلا ريب 
ms1268	 ( في جميع عقود المعاوضات ) نصا ; لأنها تتعين بالغصب , فتتعين بالعقد , كالقرض , ولأنها أحد العوضين , فأشبهت الآخر ( وتملك ) دراهم ودنانير ( به ) , أي : بالتعيين في جميع العقود , ( فلا يصح إبدالها ) إذا وقع العقد على عينها , لتعينها , ( ويصح تصرفه ) , أي : من صارت إليه ( فيها قبل قبض , و ) إن تلفت , أو تغيبت , فهي ( من ضمانه ) , PageV03P187 كسائر أملاكه . قال ( المنقح : إن لم تحتج لوزن أو عد ونحوه ) , كذرع , فإن احتاجت إلى ذلك , لم يصح تصرفه فيها قبل قبضها , لاحتياجها لحق توفية , وتكون من ضمان باذل , فيضمنها بقيمتها يوم التلف , ولا اعتبار بما طرأ من زيادة السعر أو نقصه , إذ لو كانت موجودة , لم يكن سواها . ( ويبطل غير نكاح وخلع ) وطلاق ( وعتق ) على دراهم أو دنانير معينة ( و ) غير ( صلح ) بها ( عن دم عمد ) في نفس أو طرف ( بكونها ) , أي : الدراهم أو الدنانير المعينة ( مغصوبة ) , كالمبيع يظهر مستحقا , ( أو ) بكونها ( معيبة ) عيبا ( من غير جنسها ) , ككون الدراهم نحاسا أو رصاصا ; لأنه باعه غير مسم له , يبطل غير ما تقدم استثناؤه ( في بعض هو كذلك ) , أي : مغصوب أو معيب من غير جنسها ( فقط ) , كسواد درهم , ووضوح دنانير , ( يخير مشتريها بين فسخ ) العقد المعيب ( أو إمساك , ولا أرش كما مر ) , فيمسك بلا أرش إن تعاقدا على مثلين , كدينار بدينار ; لأنه يفضي إلى التفاضل , أو إلى مسألة مد عجوة ودرهم , وإن تعاقدا على جنسين , كذهب وفضة , فله الأرش في المجلس وبعده , إن جعلاه من غير جنس الثمن . تتمة : يحصل التعيين بالإشارة , سواء ضم إليها الاسم أم لا , كقوله : بعتك هذا الثوب بهذه الدراهم , أو بهذه فقط , من غير ذكر الدراهم , أو بعتك هذا بهذا من غير تسمية العوضين , ويحصل التعيين أيضا بالاسم , كبعتك عبدي سالما , أو داري بموضع كذا , أو بما في يدي أو كيسي من الدراهم أو الدنانير , وهما يعلمان ذلك ( ومن نذر الصدقة بدرهم بعينه تعين , قاله في ' الانتصار ' , خلافا للقاضي ) أبي يعلى وحفيده الشهير بأبي يعلى الصغير , فإنهما جزما بأنه لا يتعين , فعلى الأول ( لا يضمنه 
ms1269	 أجنبي تصدق به ) بلا أمر من عينه ( ويحرم ربا بدار حرب , ولو بين مسلم وحربي ) , كما يحرم في دار PageV03P188 الإسلام , ولو لم يكن بينهما أمان على الصحيح من المذهب . وعليه أكثر الأصحاب , وقطع به كثير منهم , ونص الإمام أحمد , لعموم قوله تعالى : { وحرم الربا } , وعموم السنة , ولأن دار الحرب , كدار البغي في أنه لا يد للإمام عليهما , وحديث مكحول مرفوعا : { لا ربا بين المسلم وأهل الحرب } رد بأنه خبر مجهول , لا يترك له تحريم ما دل عليه القرآن والسنة الصحيحة . و ( لا ) يحرم الربا ( بين سيد ورقيق - ولو ) كان الرقيق ( مدبرا أو أم ولد - ) نصا ; لأن المال كله للسيد , ( أو مكاتبا في مال كتابة فقط ) , بأن عوضه عن مؤجلها دونه . ويأتي لا يجوز الربا بينهما في غير هذه .(@)(@@) |2 باب بيع الاصول والثمار وما يتعلق بها(@)(@@)( الأصول ) : جمع أصل وهو ما يتفرع عن غيره , والمراد ( هنا أرض ودور وبساتين ونحو معاصر ) , كحمامات ( وطواحين . والثمار ) : جمع ثمر , كجبل وجبال , وهي ( ما حملته الأشجار , سواء أكل أو لا ) , فيشمل القرظ ونحوه . ( فمن ) ( باع ) دارا , ( أو رهن ) دارا , ( أو وقف ) دارا ( أو أقر ) بدار , ( أو وصى ) بدار , ويتجه , ( أو جعلها ) , أي : الدار ( نحو صداق ) كعوض طلاق وخلع ( وأجرة ) . وهو متجه ( تناول ) ذلك ( أرضها ) . قال في ( ' المبدع ' ما لم تكن وقفا , كسواد العراق ) ومصر والشام , ومقتضى ما سبق من صحة بيع المساكن دخولها , PageV03P189 والسواد هو سواد كسرى الذي فتحه المسلمون على عهد عمر من أرض العراق , سمي سوادا , لسواده بالزروع والأشجار ; لأنه حين تاخم جزيرة العرب التي لا زرع فيها ولا شجر , كانوا إذا خرجوا من أرضهم إليه ظهرت لهم خضرة الزرع والأشجار , وهم يجمعون بين الخضرة والسواد في الاسم , فسموا خضرة العراق سوادا , وسمي عراقا , لاستواء أرضه حين خلت من جبال تعلو , أو أودية تخفض , وحده طولا من حديثة الموصل إلى عبادان , وعرضا من عذيب الفارسية إلى حلوان , فيكون طوله مائة وستين فرسخا , وعرضه ثمانين فرسخا إلا قريات سماها أحمد بانقيا , وأرض بني صلوبا 
ms1270	 والحيرة وأليس كانوا صلحا , فأما العراق فهو في العرض مستوعب لعرض السواد عرفا , ويقصر عن طوله في العرض ; لأن أوله في شرقي دجلة , ثم يمتد إلى آخر أعمال البصرة من جزيرة عبادان , فيكون طوله مائة وخمسة وعشرين فرسخا [ يقصر عن طول السواد بخمسة وثلاثين فرسخا , وعرضه ثمانون فرسخا ] كالسواد . قال قدامة بن جعفر : يكون ذلك مكسرا عشرة آلاف فرسخ ( بمعدنها الجامد ) ; لأنه من أجزاء الأرض , بخلاف الجاري . ( ولبائع لم يعلم ) أن في الأرض المبيعة معدنا جامدا ( الفسخ ) والإمضاء , وكذا لو ظهر فيها بئر أو عين ماء , ويلزم المشتري إعلام البائع بذلك , كما لو اشترى متاعا فوجده خيرا مما اشترى . ( و ) تناول ( بناءها ) , أي : الدار , لدخوله في مسماها , ( و ) تناول ( فناءها ) - بكسر الفاء . ما اتسع أمامها - ( إن كان ) لها فناء ; لأن غالب الدور لا فناء لها , ( و ) تناول ( متصلا بها ) , أي : الدار ( لمصلحتها , كسلاليم ) من خشب مسمرة - جمع سلم بضم السين وتشديد اللام مفتوحة , وهي المرقاة - مأخوذة من السلامة تفاؤلا , ( وكرفوف مسمرة , وكأبواب ) منصوبة وحلقها , ( وكرحى منصوبة , وكخواب مدفونة , وأجرفة مبنية ) , وأساسات حيطان ; لأن اتصالة لمصلحتها , أشبه الحيطان , فإن لم تكن السلاليم والرفوف مسمرة , أو PageV03P190 كانت الأبواب والرحى غير منصوبة , أو الخوابي غير مدفونة , لم يتناولها البيع ونحوه ; لأنها منفصلة عنها , أشبهت الطعام والشراب فيها , ( و ) تناول ( ما فيها ) , أي : الدار ( من شجر ) مغروس ( و ) من ( عرش ) - جمع عريش - ( وهي الظلة ) لاتصالهما بها ( أو ) هي ( ما تحمل عليها الكرم ) قاله في ' الإقناع ' , ولا يتناول ما فيها من كنز وحجر مدفونين ; لأنهما مودعان فيها للنقل عنها , أشبه الستر والفرش , بخلاف ما فيها من الأحجار المخلوقة , فإن ضرب بعروق الأشجار ونقصت الأرض فعيب . ( ولا ) يتناول ما فيها من ( منفصل ) , ( كحبل ودلو وبكرة وقفل وفرش ) ; لأن اللفظ لا يشمله , ولا هو من مصلحتها , ( و ) لا ( مفتاح ) لنحو دار ( وحجر رحى فوقاني ) , لعدم اتصاله وتناول اللفظ له , وإن قال مثلا بعتك هذه الطاحون أو المعصرة ونحوها , شمل الحجر الفوقاني كالتحتاني , لتناول اللفظ له , ( ولا ) ما 
ms1271	 فيها من ( معدن جار , وما نبع ) ; لأنه يجري من تحت الأرض إلى ملكه , أشبه ما يجري من الماء في نهر إلى ملكه , ولأنه لا يملكه بالحيازة . وتقدم في البيع . ( و ) لا يتناول ما فيها من ( رفوف موضوعة على أوتاد بلا تسمير أو ) بلا ( غرز بحائط ) , لعدم اتصالها , فإن كانت مسمرة أو مغروزة في الحائط دخلت , ( و ) كذا ( خواب موضوعة بلا تطيين عليها ) , فلا يتناولها البيع , لعدم اتصالها بالأرض . ( ويتجه دخول علو بيت ) وهو ما فوق سقفه المشهور بالهواء ( بيع ) ذلك البيت ; لأن الهواء تابع للقرار , و ( لا ) يدخل ( ما فوقه ) , أي : المبيع ( من مسكن مستقل ) إلا أن ينص عليه . وهو متجه . PageV03P191 ( و ) من باع أو وهب أو رهن أو وقف أو أقر أو أوصى ( بأرض أو بستان ) أو جعله صداقا أو عوض خلع ونحوه , ( دخل غراس وبناء ) فيها - ولو لم يقل بحقوقها - لاتصالهما بهما , وكونهما من حقوقها , ولا يدخل في بيع أرض وبستان ( شجر مقطوع ومقلوع ) ; لأن اللفظ لا يتناوله , والتبعية انقطعت بانفصاله . ( ويتجه و ) لا يدخل ( بناء مهدوم ) , لانقطاع تبعيته بانهدامه , فلا يتناوله اللفظ . وهو متجه . ( ولا ) يدخل في نحو بيع أرض ( ما فيها من زرع لا يحصد إلا مرة , كبر وشعير ) وأرز ( وقطنيات ) , وهي الفول والعدس والحمص والجلبان والترمس واللوبيا والكرسنة والبسلة ونحوها - وهي بكسر القاف - سميت بذلك , لقطونها , أي : مكثها بالبيوت , ( وكجزر وفجل وثوم ) وبصل ; لأنه مودع في الأرض يراد للنقل , أشبه الشجرة المؤبرة , ( ويبقى ) في الأرض ( فقط إلى وقت أخذه لمعط , ولو كان بقاؤه أنفع له ) , كالثمرة [ ( بلا أجرة ) ; لأن المنفعة مستثناة له , ( ما لم يشترطه ) , أي : الزرع ( آخذ ) من مشتر ومتهب ] , فإن شرطه آخذ , ( فهو له ) قصيرا كان أو ذا حب , مستترا أو ظاهرا , معلوما أو مجهولا ; لأنه بالشرط يدخل تبعا للأرض , كأساسات الحيطان , ( وإن حصده ) , أي : الزرع بائع ( قبل أوانه ) , أي : الحصاد , ( لينتفع بالأرض في غيره ) , أي : غير ذلك الزرع , ( لم يملك ) البائع ( الانتفاع ) بها , لانقطاع ملكه عنها , كما لو باع دارا فيها متاع 
ms1272	 لا ينقل في العادة إلا في شهر , فتكلف نقله في يوم لينتفع بالدار في غيره بقية الشهر , لم يملك ذلك , لانقطاع ملكه عنها , وإنما أمهل للتحويل بحسب العادة , دفعا لضرره , وحيث تكلفه قد رضي به . PageV03P192 ( فرع : البستان اسم لأرض وشجر وحائط ) بدليل أن الأرض المكشوفة لا تسمى به , ( ومن قال : بعتك هذه الأرض وثلث بنائها , أو ) بعتك هذه الأرض ( وثلث غراسها , أو ) بعتك هذا ( البستان وثلث غراسه , لم يدخل في البيع ) من البناء والغراس ( إلا الجزء المسمى ) , لقرينة العطف . ( وإن كان ما في الأرض يجذ مرة بعد أخرى , كرطبة ) - بفتح الراء - وهي الفصة , فإذا يبست فهي قت , ( وبقول , كنعناع ) وشمر , ( أو ) كان ما فيها ( تكرر ثمرته كقثاء وباذنجان ) ودباء وهندباء , أو يتكرر زهره , كورد وياسمين ( فأصول ) جميع هذه ( لآخذ ) بشراء أو اتهاب ونحوه ; لأنه يراد للبقاء , أشبه الشجر , ( وجذة ظاهرة ) وقت عقد لمعط , ( وزهر تفتح ولقطة أولى لمعط ) ; لأنه يجنى مع بقاء أصله , أشبه الشجر المؤبر , ( وعليه ) , أي : المعطي ( قطعه ) , أي : ما كان في الأرض جزة ظاهرة ولقطة أولى وقت عقد ( في الحال ) , أي : فورا ; لأنه ليس له حد ينتهي إليه , وربما ظهر غير ما كان ظاهرا , فيعسر التمييز , ومحل ذلك ما لم يشترط [ آخذ ] دخول ما لبائع عليه , فإن شرطه كان له , ( وقصب سكر كزرع ) , يبقى لمعط إلى أوان أخذه , ( و ) قصب ( فارسي كثمرة ) , فما ظهر منه فلمعط , ويقطعه في أول وقته الذي يؤخذ فيه , ( وعروقه ) , أي : القصب الفارسي ( لمشتر ) [ ونحوه ] ; لأنها تترك في الأرض للبقاء فيها , أشبهت الشجرة , فإن طلب ( من بائع ) ونحوه ( إزالة عروق ) قصب ( سكر مضرة بالأرض لزمه ) ذلك ; لأن عليه تسليم الأرض خالية , وكذا يلزمه إزالة عروق قطن وذرة , كنقل متاع وتسوية حفر , لما في بقائها من الضرر , ( وكذا كل ما لا يدخل في بيع ) , على البائع إزالته , ولو لم يضر بالمشتري . ( وبذر يبقى أصله من نحو رطبة ) , كبقول وقثاء وباذنجان , ( كشجر ) يتبع الأرض ; لأنه يتبعها لو كان ظاهرا , فأولى إذا كان مستترا , PageV03P193 ولأنه يترك 
ms1273	 فيها للبقاء ( ما لم يكن القاصد منه ) , أي : من البذل الذي يبقى أصله ( الشتل ) : فإن أريد منه النقل من مكانه ليشتل في مكان آخر , ( فهو لبائع ) , لجريان العادة بذلك . ( وما لا يبقى ) أصله في الأرض , كبذر بر وقطنيات , ( فكزرع ) لبائع ونحوه , كما لو ظهر , ( ولمشتر جهله ) , أي : جهل بذرا لا يتبع الأرض , بأن لم يعلم به , ( الخيار بين فسخ ) بيع , لفوات منفعة الأرض عليه ذلك العام , ( و ) بين ( إمضاء مجانا ) بلا أرش ; لأنه لا نقص في الأرض , ( ويسقط ) خيار مشتر ( إن حوله ) , أي : البذر بائع من أرض ( مبادرا بزمن يسير ) , لزوال العيب على وجه لا يضر الأرض , ( أو وهبه ) , أي : وهب البائع المشتري ( ما هو من حقه ) , أي : الباذل , فلا خيار للمشتري , لأن زاده خيرا , وإن اشترى أرضا يبذرها فيها , صح ودخل تبعا , ( وكذا مشتر نخلا ) عليها طلع ( ظن ) المشتري ( طلعها لم يتشقق ) , فيدخل في المبيع ( فبان متشققا ) , فيثبت له الخيار , ويسقط إن وهبه بائع الطلع , ( لكنه لا يسقط ) خيار مشتر ( بقطع ) لطلع ; لأنه لا تأثير له في إزالة ضرر المشتري بفوات , كثمرة ذلك العام , بخلاف ما قبلها فإنه بتحويله البذر يزول العيب , فينتفع المشتري بها في غير ذلك الزرع . ويثبت خيار لمشتر أرضا أو شجرا ( ظن دخول زرع أو ) دخول ( ثمرة ) على شجر مما يكون ( لبائع , كما لو جهل وجودهما ) , أي : الزرع والثمر ; لأنه إنما رضي ببذل ماله عوضا عن الأرض والشجر بما فيهما , فإذا بان خلاف ذلك ثبت له الخيار , كالمشتري للمعيب يظنه صحيحا , لتفرده بفوات منفعة الأرض والشجر ذلك العام , ( والقول قوله ) , أي : المشتري بيمينه في جهل , كذلك إن جهله مثله , كعامي ; لأن الظاهر معه , وإن لم يقبل قوله , ( ولا تدخل مزارع قرية ) بيعت ; لأنها تجمع الناس ( بلا نص أو قرينة , PageV03P194 كبذل ثمن كثير ) لا يصلح إلا فيها , ( أو ذكر حدودها ) , أي : المزارع , أو المساومة على أرضها , أو ذكر الزرع والغرس الذي فيها , ( وإلا ) تذكر مزارعها , ولا قرينة تدل على دخولها , فيدخل في بيع قرية ( بيوت وحصن 
ms1274	 ) إن كان بها , وسور ( دائرا عليها ) , أي : على القرية ; لأن ذلك هو مسمى القرية , ( و ) يدخل في بيعها ( الشجر ) القائم ( بين بنائها ) تبعا لها , ( وأصول بقول وزرع , كما تقدم ) قريبا , ولا يدخل زرع ولا بذرة , ولا منفصل عن القرية من نحو مفاتح وأحجار رحى فوقية وأحبال وبكرات وأدلية ونحوها , بخلاف المتصل من عرش وخواب مبنية وأبواب مركبة وحجر رحى سفلاني إن كان منصوبا , ونحو ذلك مما يدخل في بيع دار .(@)(@@) | ( فصل : ومن ) ( باع نخلا , أو رهن )(@)(@@) نخلا , ( أو وهب ) نخلا , ( أو أخذ بشفعة نخلا تشقق طلعه ) بكسر الطاء وحكي فتحها - وعاء العنقود , وهو ما يطلع من النخلة , ثم يصير تمرا إن كان أنثى , وإن كانت ذكرا , لم يصر تمرا , بل يؤكل طريا , ويترك على النخلة أياما معلومة حتى يصير فيه شيء أبيض مثل الدقيق , وله رائحة ذكية فيلقح به الأنثى ( ولو لم يؤبر ) , أي : يلقح , ( أو ) باع , أو وهب , أو رهن نخلا به ( طلع فحال ) يراد لتلقيح , ( أو صالح به ) , أي : بنخل به ذلك , ( أو جعله صداقا أو أجرة , أو عوض خلع ) أو طلاق أو عتق ( فثمر ) وطلع فحال ( لم يشترطه ) كله ( أو بعضه لمعلوم ) , كنصفه أو ثلثه أو ثمرة شجرة معينة ( آخذ لمعط متروكا إلى جذاذ ) , لحديث { من ابتاع نخلا بعد أن يؤبر , فثمرتها للذي باعها , إلا أن يشترط المبتاع } . متفق عليه , وعلم منه أن ما قبل ذلك لمشتر ; لأنه جعل التأبير حدا لملك البائع للثمرة , ونص على التأبير , والحكم منوط بالتشقق ; لملازمته له غالبا , وألحق بالبيع باقي عقود المعاوضات ; لأنها في معناه , وألحق بذلك الهبة , لزوال الملك فيها بغير فسخ وتصرف المتهب بما شاء , أشبه المشترى والرهن ; لأنه يراد للبيع ليستوفى الدين من ثمنه , وترك PageV03P195 إلى الجذاذ إذن ; لأن تفريغ المبيع بحسب العرف والعادة , كدار فيها أطعمة أو متاع , وإن اشترطه كله مشتر , أو اشترط بعضا معلوما , فله ما شرط , للخبر , ( ما لم تجر عادة بأخذه ) , أي : التمر بسرا , أو يكن بسره ( خيرا من رطبه ) , فيجذه بائع إذا 
ms1275	 استحكمت حلاوة بسره ; لأنه عادة أخذه , ( وإن تضرر الأصل ببقائه , أو شرط على بائع القطع , قطع ) ; لأن الضرر لا يزال بالضرر , بخلاف وقف ووصية . ( ويتجه وإقرار ) مثل الوقف والوصية في الحكم , لكن الذي يفهم من شرح ' الإقناع ' في باب الإقرار أن الثمرة كالبيع على التفصيل المذكور , وهو أظهر من اتجاه المصنف , ( فتدخل ثمرة فيها ) , أي : في الوقف والوصية , ( نصا ) , أبرت أو لم تؤبر ; لأنه لما كان القصد من وقف الشجرة الانتفاع بثمرتها , دخلت , ولو بعد التشقق , والوصية شبيهة بالوقف في كثير من الأحكام , ( كفسخ ) بيع أو نكاح قبل دخول ( لعيب , وإقالة بيع , ورجوع أب في هبة ) وهبها لولده حيث لا مانع منه , فتدخل الثمرة في هذه الصور كلها ; لأنها نماء متصل , أشبهت السمن , ( خلافا له ) , أي : لصاحب ' الإقناع ' , ( وكلامه هنا فيه نظر ) , فإنه جعلها زيادة منفصلة , فلا تدخل الثمرة في الفسخ , ورجوع الأب , وغير ذلك . وقال : إنه المذهب , وجزم أيضا بكونه زيادة منفصلة فيما تقدم في خيار العيب تبعا للقاضي وابن عقيل في التفليس , وما قاله المصنف جزم به القاضي وابن عقيل في الصداق , وصاحب ' المغني ' ' والشرح ' ' والكافي ' ' والمنقح ' ; لأن الثمرة ما دامت على الشجرة , فهي زيادة متصلة , ولا تصير منفصلة إلا بجذها . ( وكنخل ما بدا ) , أي : ظهر ( من ثمرة ) لا قشر عليها ولا نور لها , PageV03P196 ( كعنب ) قال في ' المغني ' : العنب بمنزلة ما له نور لأنه يبدأ في قطوفه شيء صغار كحب الدخن , ثم يتفتح ويتناثر كتناثر النور , فهو من قسم ما له نور يتناثر نوره , فتظهر ثمرته , كالتفاح ونحوه , ومثله الزيتون . والمصنف تبع فيه ' المنتهى ' ' والكافي ' وفيه من النظر ما لا يخفى , فعلى هذا كان محل ذكره في القسم الثاني الذي يظهر منه نوره . ( وتين وتوت ) , وجميز ( و ) كذا ما بدا في قشره وبقي فيه إلى أكله , ( كرمان ) وموز , ( و ) ما بدا في قشرين , ( كجوز , أو ظهر من نوره كمشمش وتفاح وسفرجل ولوز وخوخ وإجاص أو خرج من أكمامه ) جمع كم - بكسر الكاف - وهو الغلاف , ( كورد وياسمين ونرجس وبنفسج 
ms1276	 وقطن يحمل كل عام كالحجاز ) ; لأن ذلك كله بمثابة تشقق الطلع , ( وما قبل ذلك ) , أي : قبل البدو , في نحو عنب , والخروج من النور في نحو مشمش , والظهور من الأكمام في نحو الورد , فهو ( لآخذ ) من مشتر ومتهب ونحوهما , ( كورق ) شجر ( مطلقا ) , سواء كان مقصودا , كورق التوت أو لا , كورق المشمش , وكذا العراجين ونحوها ; لأنها من أجزائها خلقت لمصلحتها كأجزاء سائر المبيع . ( ويقبل قول معط ) من بائع ونحوه ( بيمينه في بدو ذلك ) , أي : الثمرة قبل عقد , لتكون باقية له ; لأن الأصل عدم انتفائها عنه ( حيث احتمل ) صدقه ; لأنه ينكر خروجها عن ملكه , والأصل عدمه , ( وكزرع قطن يحصد كل عام ) ; لأنه لا يبقى في الأرض , أشبه البر , ومنه نوع له أصل يبقى في الأرض أعواما , فحكمه كالشجرة . ( ويصح شرط معط لنفسه ما لآخذ , أو ) شرطه ( جزءا منه معلوما ) PageV03P197 نحو ربع أو خمس , كما تقدم في طلع النخل , وله تبقيته إلى جذاذه , ما لم يشترط عليه قطع غير المشاع ( وإن ظهر , أو تشقق بعض ثمره , أو ) بعض ( طلع - ولو من نوع - ) , فما ظهر أو تشقق ( لمعط ) , لما سبق , ( وغيره ) , أي : الذي لم يظهر أو يتشقق ( لآخذ ) , للخبر , ( إلا ) إن ظهر أو تشقق بعض ثمرة ( في شجرة , فالكل ) , أي : كل ثمر الشجرة ما ظهر وتشقق , وما لم يظهر أو يتشقق , ( لمعط ) ; لأن بعض الشيء الواحد يتبع بعضه . ( ولكل ) من معط وآخذ ( السقي ) لماله ( لمصلحته ) , ويرجع فيها إلى أهل الخبرة ( - ولو تضرر الآخر ) بالسقي - لدخولهما في العقد على ذلك , فإن لم يكن مصلحته في السقي منع منه ; لأن السقي يتضمن التصرف في ملك الغير , والأصل المنع , وإباحته للمصلحة . ( ومن اشترى شجرا ) في أرض لم تتبعه الأرض , وإن ( لم يشترط قطعه ) , أي : الشجر ( أبقاه في أرض بائع ) , كتمر على الشجر ( بلا أجرة , ولا يغرس مكانه لو باد , لعدم ملكه الأرض تبعا للشجر , ) فإن تكسر الشجر , أو احترق ونحوه ونبت شيء من عروقه , فإنه يكون لصاحبه , ويبقى إلى أن يبيد , ( وله ) , أي : لآخذ ( الدخول لمصالحه ) , أي , مصالح 
ms1277	 أشجاره , لثبوت حق الاجتياز له , ولا يدخل لتفرج ونحوه .(@)(@@) | ( فصل : ولا يصح بيع ثمرة قبل بدو صلاحها )(@)(@@) : { ; لأنه عليه الصلاة والسلام نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها نهى البائع والمبتاع } . متفق عليه . والنهي يقتضي الفساد . قال ابن المنذر : أجمع على القول بجملة هذا الحديث , ( ولا ) يصح بيع ( زرع قبل اشتداد حبه ) , لحديث ابن عمر { أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع النخل حتى تزهي , وعن بيع السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة , نهى البائع والمشتري } . رواه مسلم . قال ابن المنذر : لا أعلم أحدا يعدل PageV03P198 عن القول به , ( لغير مالك الأصل ) , أي : الشجر , ( أو ) لغير مالك ( الأرض , ويتجه , أو ) لغير مالك ( منفعتها ) , أي : الأرض ( بإجارة فقط ) , كأن يستأجر زيد من عمر و أرضه مدة طويلة , ثم يعيرها لبكر سنة مثلا , فيزرعها بكر , فقبل اشتداد الحب يبيعه لزيد , فالظاهر الصحة , خلافا لما مال إليه بعض المحشين , وعلى هذا لو باع بكر الزرع - والحالة هذه - لعمر و المالك لرقبة الأرض , لم يصح ; لأن منفعة الأرض لزيد , وعمر و لا يملك الانتفاع بالأرض مدة الإجارة . وهو متجه . ( إلا معهما ) , أي : الأصل والأرض , فلو باع الثمرة قبل بدو صلاحها لمالك أصلها , أو باع الزرع قبل اشتداد حبه لمالك أرضه , صح البيع لحصول التسليم للمشتري على الكمال , لملك الأصل والقرار , فصح , كبيعهما معا , ولأنه إذا بيع مع الأصل , دخل تبعا في البيع , فلم يضر احتمال الضرر فيه , كما احتملت الجهالة في بيع اللبن في الضرع مع الشاة , والنوى في الثمر مع التمر , ( أو ) , أي وإلا إذا بيعت الثمرة والزرع ( بشرط القطع في الحال ) ; لأن المنع لخوف التلف , وحدوث العاهة قبل الأخذ , بدليل قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أنس : { أرأيت إذا منع الله الثمرة ؟ بم يأخذ أحدكم مال أخيه ؟ } رواه البخاري . وهذا مأمون فيما يقطع , فصح بيعه , كما لو بدا صلاحه ( إن انتفع بهما ) , أي : الثمر والزرع المبيعين بشرط القطع , فإن لم ينتفع بهما PageV03P199 كثمرة الجوز وزرع الترمس - وهو حب عريض أصغر من 
ms1278	 الباقلا , لم يصح ( وليسا ) , أي : الثمرة والزرع ( مشاعين ) , فإن كانا كذلك , بأن باعه النصف ونحوه بشرط القطع , لم يصح , إذ لا يمكنه القطع إلا بقطع ملك غيره , وليس له ذلك , ( فإن ) اشترى الثمرة قبل بدو صلاحها بشرط القطع , ثم ( استأجر الأصول أو استعادها ) , أي : الأصول ( مشتر بشرط القطع لتبقية ) الثمرة ( لجذاذ , لم يصح , ) وكذا لو اشترى الزرع الأخضر بشرط القطع في الحال , ثم استأجر الأرض , واستعادها لتبقيتها لم يصح ; لأن البيع يبطل بأول الزيادة , ( وكذا رطبة وبقول , فلا تباع مفردة عن أرض بعد بدو صلاحها ) لغير مالك الأرض , ( إلا جزة جزة بشرط القطع في الحال ) ; لأن الظاهر منه معلوم لا جهالة فيه ولا غرر , بخلاف ما في الأرض مستور مغيب , وما يحدث منه معدوم , فلم يجز بيعه , كالذي يحدث من الثمرة ( وظاهر ' المبدع ' ما لم تبع ) رطبة وبقول ( مع أصل ) أو أرض أو لرب الأرض , فإن بيعت كذلك , صح , لعدم المانع . ( ولا يصح بيع نحو قثاء وبطيخ ) , كباذنجان وبامياء ( إلا لقطة لقطة ) موجودة ; لأن ما لم يخلق لا يجوز بيعه , ( أو إلا مع أصله ) , فيجوز ; لأنه أصل تتكرر ثمرته , أشبه الشجر , ( ولو ) أبيع مع أصله ( بدون أرضه ) , كالثمر إذا بيع مع الشجر , ( أو لم تبد ثمرته ) ; لأن العقد على الأصول , وأما الثمرة , فهي تابعة , كالحمل مع أمه ( وإن تلف بجائحة ) - وهي ما لا صنع لآدمي فيها - ( ما بيع لقطة , أو ) تلف ما بيع ( بشرط قطع قبل تمكن ) المشتري من ( أخذه , فمن ) ضمان ( بائع , وإلا ) , بأن تلف بعد تمكن من أخذه , فمن ضمان ( مشتر ) , لتفريطه في أخذه . ( وحصاد ) زرع بيع حيث صح على مشتر , ( وجذاذ ) ثمر بيع حيث يصح على مشتر , ( ولقاط ) ما يباع لقطة لقطة ( على مشتر ونحوه , ) كمتهب , PageV03P200 لأن نقل المبيع وتفريغ ملك البائع منه على المشتري , كنقل مبيع من محل بائع , بخلاف كيل وزن فعلى بائع , كما تقدم ; لأنها من مؤنة تسليم المبيع , وهي على البائع , وهنا حصل التسليم بالتخلية بدون القطع , لجواز تصرف المشتري في الثمرة التي 
ms1279	 اشتراها بالبيع وغيره . ( ويصح شرطه ) , أي : الحصاد والجذاذ واللقاط ( على بائع ) , كشرط حمل الحطب أو تكسيره , ( وإن ترك ) مشتر ( ما ) , أي : تمرا أو زرعا ( شرط قطعه ) حيث لا يصح بدونه , ( بطل بيع ) في رواية , وهي أشبه بقواعد المذهب . ( ويتجه و ) كذا يبطل ( ما بمعناه ) , أي : المبيع , كهبة على عوض . وهو متجه . ( بزيادته ) لئلا يتخذ ذلك وسيلة إلى بيع الثمرة قبل بدو صلاحها , وتركها حتى يبدو صلاحها , ووسائل الحرام حرام , كبيع العينة ( غير خشب ) اشتراه بشرط القطع , ويأتي . ( ويعفى عن يسيرها ) , أي : الزيادة ( عرفا ) لعسر التحرز منه , وكذا يبطل بيع رطب اشتراها عرية ليأكلها , فتركها - ولو لعذر - حتى صارت تمرا - لقوله صلى الله عليه وسلم : { يأكلها أهلها رطبا } , ولأن شراءها كذلك إنما جاز لحاجة أكل الرطب , فإذا أتمر تبينا عدم الحاجة , وحيث بطل المبيع عادت الثمرة كلها لبائع , تبعا لأصلها . ( وإن حدث مع ثمرة اشتريت ) بعد بدو صلاحها ( ثمرة أخرى ) غير المشتراة , ( كليمون وعفص ونحو قثاء ) , كباذنجان , فاختلطا , ( أو اختلطت ) ثمرة ( مشتراة بغيرها , ولم تتميز ) , إحداهما من الأخرى , ( فإن علم قدرها ) , أي : الحادثة بالنسبة إلى الأولى , كثلث أو ربع ( فالآخذ ) , PageV03P201 أي : المستحق للحادثة ( شريك به ) , أي : بذلك القدر المعلوم , ( وإلا ) يعلم قدرها ( اصطلحا ) على الثمرة , ( ولا يبطل بيع ) , لعدم تعذر تسليم المبيع , وإنما اختلط بغيره , أشبه ما لو اشترى صبرة , واختلطت بغيرها , ولم يعرف قدر كل منهما , بخلاف شراء ثمرة قبل بدو صلاحها بشرط قطع , فتركها حتى بدا صلاحها , فإن البيع يبطل , كما تقدم , لاختلاط المبيع بغيره بارتكاب نهي , وكونه يتخذ حيلة على شراء الثمرة قبل بدو صلاحها , ويفارق أيضا مسألة العرية ; لأنها تتخذ حيلة على شراء الرطب بالتمر بلا حاجة إلى أكله رطبا , وحيث بقي البيع , فهو ( كتأخير قطع خشب ) اشتري , و ( شرط قطعه ) [ فلم يقطع ] حتى نما , وزاد , فلا يبطل البيع ( ويشتركان ) , أي : البائع والمشتري ( في زيادته ) , أي : الخشب , نصا , لحصولها في ملكيهما , إذ الخشب ملك المشتري , وأصله ملك البائع , وهما سبب الزيادة , فيقوم الخشب يوم العقد ويوم الأخذ 
ms1280	 , فالزيادة ما بين القيمتين يشتركان فيها . ( ومتى بدا صلاح ثمر ) جاز بيعه , ( أو اشتد حب , جاز بيعه مطلقا ) , أي : بلا شرط قطع , ( و ) جاز بيعه ( بشرط تبقية ) ثمر إلى جذاذ , وزرع إلى حصاد , لمفهوم الخبر وأمن العاهة . ( ولمشتر بيعه ) , أي : الثمر الذي بدا صلاحه , والزرع الذي اشتد حبه ( قبل جذه ) ; لأنه مقبوض بالتخلية , فجاز التصرف فيه كسائر المبيعات . ( و ) لمشتر ( قطعه ) في الحال , ( و ) له ( تبقيته لحصاد وجذاذ , لاقتضاء العرف ذلك ) , ولأنه لو قطعه في الحال لاحتاج لعمل كثير , وقد ينضر بعدم تمام نموه ونضجه . ( ويتجه ) لا يلزمه جذه في الحال ( إلا مع شرط قطع ) , فإن شرط عليه البائع أخذه في الحال , وكان ذلك ( لغرض ) صحيح , أجابه المشتري إليه , عملا بالشرط , للخبر وهو متجه . PageV03P202 ( وعلى نحو بائع ) , كواهب ( سقيه ) , أي : الثمر , بسقي شجره - ولو لم يحتج إليه - ; لأنه يجب عليه تسليمه كاملا , بخلاف شجر بيع وعليه ثمر لبائع , فلا يلزم مشتريا سقيه ; لأن البائع لم يملكه من جهته , وإنما بقي ملكه عليه . ( ويتجه و ) عليه أيضا ( حراسته ) , أي : الثمر , إلى أن يتم نضجه , وهذا الاتجاه في النفس منه شيء ( ولو تضرر أصل ) , أي : شجر بالسقي , ( ويجبر ) بائع على سقي ( إن أبى ) السقي , لدخوله عليه , ( ما لم تبع ثمرة بأصل ) , أي : معه , فإن بيعت مع أصلها صارت من ضمان مشتر . ( وما تلف من ثمر وزرع ) على قول مرجوح في الزرع , ( ونحو قثاء ) , كخيار وباذنجان بيع بعد بدو صلاحه بشرط القطع قبل التمكن منه , ( سوى يسير ) منه ( لا ينضبط ) لقلته ( بجائحة ) - متعلق بتلف - ( وهي ) , أي : الجائحة ( ما ) , أي : آفة ( لا صنع لآدمي فيها ) كجراد وحر وبرد وعطش - ( ولو ) كان تلفه ( بعد قبض بتخلية ) - فضمانه ( على بائع ) الثمرة التالفة ونحوها , ( ويوضع من الثمن ) , أي : ثمن ما تلف بعضه ( بقسطه ) من الثمن , ( وبتلف ) الثمر أو الزرع ( كله يبطل العقد ) , لحديث جابر مرفوعا : { أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح } , وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { إن بعت من أخيك ثمرا 
ms1281	 , فأصابته جائحة , فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا . بم تأخذ من مال أخيك بغير حق ؟ } رواهما مسلم , ولأن مؤنته على البائع ونحوه إلى تتمة صلاحه , فوجب كونه من ضمانه , كما لو لم يقبضه , ويقبل قول بائع في قدر تالف ; لأنه غارم , ( ما لم يبع ) ثمر ( مع أصله ) , فإن بيع معه , فمن ضمان مشتر PageV03P203 ( ويتجه أو ) , أي : وكذا لو بيع الثمر ( لمالك أصله ) , ثم تلف , فمن ضمان مشتر , لحصول القبض التام , وانقطاع علاقة البائع عنه , بخلاف ما بيع منفردا عن أصله , وخلي بينه وبينه , فذاك من ضمان البائع ; لأن التخلية ليست بقبض تام . وهو متجه . ( أو يؤخر ) مشتر ( أخذه ) , أي : الثمر ( عن عادته ) , فإن أخره عنها , فمن ضمان المشتري , لتلفه بتقصيره . ( وإن يعب ) ثمر ( بها ) , أي : الجائحة , قبل أوان جذاذه , ( خير ) مشتر ( بين إمضاء ) بيع ( و ) أخذ ( أرش , أو رد ) مبيع , ( وأخذ ثمن كاملا ) ; لأن ما ضمن تلفه بسبب في وقت كان ضمان تعيبه فيه بذلك من باب أولى . ( و ) إن تلف ( بصنع آدمي - ولو كعسكر ولص ) - فحرقه ونحوه , ( خير مشتر بين فسخ ) بيع , وطلب بائع بما قبضه ونحوه من ثمن , ( أو إمضاء ) بيع ( وطلب متلف ) , ولو بائعا ببدله , وإن أتلفه مشتر , فلا شيء له , كمبيع بكيل ونحوه . ( ويتجه أن ما بمعنى بيع فيما مر ) , كهبة على عوض حكمها ( كبيع ) , إذ ما كان بمعنى شيء فهو تابع له في الحكم , ( وكذا غيره ) , كالإجارة فلو استأجر بستانا أو أرضا , وساقاه على الشجر بجزء من ألف جزء , فتلف الثمر بجراد ونحوه من الآفات السماوية , فإنه يجب وضع الجائحة عن المستأجر صورة المشتري حقيقة , فيحط عنه من العوض ما تلف من الثمرة , سواء كان العقد فاسدا أو صحيحا . قال في الفتاوى المصرية : ويكون حكم ما بمعنى بيع , كبيع ( في فسخ عقد بتلف ) معقود عليه كله . ( ويلزم ) نحو واهب ثمرة على عوض أو مكيل لم يتم قبضه , وفسخ عقد بتلفه كله ( مثله ) إن كان مثليا , PageV03P204 ( أو قيمته ) إن كان متقوما ; لأنه وإن كانت الهبة 
ms1282	 في معنى البيع , فلا تعطى حكمه من كل وجه . وهذا الاتجاه مصرح [ به ] في الجملة . تنبيه : أصل كل نبات يتكرر حمله من شجر وقثاء ونحوه , كثمر شجر في جائحة وغيرها مما سبق تفصيله , بخلاف زرع بر ونحوه إذا تلف بجائحة , فمن ضمان مشتر حيث صح المبيع . ( وصلاح [ بعض ] ثمر شجرة إن بيعت صلاح لجميع ) ثمر أشجار ( نوعها الذي بالبستان ) ; لأن اعتبار الصلاح في الجميع يشق , وكالشجرة الواحدة ولأنه يتتابع غالبا , ( وكذا صلاح ) , أي : اشتداد ( بعض حب نوع زرع بستان ) صلاح لجميعه , فيصح بيع الكل تبعا , لا إفراد ما لم يبد صلاحه بالبيع . وعلم منه أن صلاح نوع ليس صلاحا لنوع غيره ( والصلاح فيما يظهر ) من الثمر ( فما واحدا كبلح وعنب وبقية ثمر [ طيب ] أكله وظهور نضجه ) , لحديث : { نهى عن بيع الثمرة حتى تطيب } . متفق عليه . ( أو يحمر لونه ) . ( ويتجه أو يصفر ) , قاله في ' الإقناع ' فلا حاجة لاتجاهه ( أو يتموه عنب بحلو ) , أي : يصفر لونه , ويظهر ماؤه , وتذهب عفوصته من الحلاوة . قاله في ' حاشية التنقيح ' وقال : إن كان أبيض , حسن قشره , وضرب إلى البياض , وإن كان أسود , فحين يظهر فيه السواد ( و ) الصلاح ( فيما يظهر فما بعد فم , كقثاء أن يؤكل عادة ) , كالثمرة , ( و ) الصلاح ( في حب أن يشتد , PageV03P205 أو يبيض ) ; لأنه صلى الله عليه وسلم جعل اشتداده غاية لصحة بيعه , كبدو صلاح ثمر .(@)(@@) | ( فصل : ويشمل بيع دابة )(@)(@@) , كفرس ( عذارا - وهو اللجام - ومقودا ) - بكسر الميم - ( ونعلا ) , لتبعيته لها عرفا . ( و ) يشمل بيع ( قن لباسا معتادا ) ذكرا أو أنثى على العادة , ولا تتعلق به حاجة المبيع ومصلحته , والعادة جارية ببيعه معه . ( ولا يأخذ ) مشتر ( ما لجمال ) من لبس وحلي ; لأنه زيادة [ على العادة , ولا تتعلق به حاجة المبيع , وإنما يلبسه إياه لينفقه به , وهذه حاجة ] البائع , لا حاجة المبيع , ( و ) لا يشمل البيع ( مالا معه ) , أي : الرقيق ( أو بعض ذلك ) , أي : بعض ما لجمال وبعض المال , ( إلا بشرط ) , بأن شرط المشتري ذلك , أو بعضه في العقد , لحديث ابن عمر مرفوعا : { من باع 
ms1283	 عبدا وله مال , فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع } , رواه مسلم وغيره , ( ثم إن قصد ) ما اشترط , ولا يتناوله بيع لولا الشرط , بأن لم يرد تركه للقن , ( اشترط له شروط بيع ) من العلم به , وأن لا يشارك الثمن في علة ربا الفضل ونحوه , كما يعتبر ذلك في المعينين المبيعين ; لأنه مبيع مقصود , أشبه ما لو ضم إلى القن عينا أخرى , وباعهما . ( وله ) , أي : المبتاع ( الفسخ بعيب ماله ) , أي : مال الرقيق المقصود , ( كهو ) , أي : كما أن له الفسخ بعيب يجده في الرقيق . ( وإن رد ) الرقيق ( بإقالة أو خيار ) شرط , ( أو ) خيار ( عيب ) , أو غبن , أو تدليس , ( رد ماله ) معه ; لأنه عين مال أخذه المشتري به , فيرده بالفسخ , كالعبد , ( و ) رد ( بدل ) , أي : قيمة ( ما تلف ) من المال عنده , كما لو تعيب عنده , ثم رده , ولا يفرق بين العبد وامرأته ببيعه , بل النكاح باق مع البيع , لعدم ما يوجب التفريق , وإن لم يقصد مال القن أو ثياب جماله PageV03P206 أو حلية , فلا يشترط له شروط البيع , لدخوله تبعا غير مقصود , أشبه أساسات الحيطان وتمويه سقف بذهب , ولو لم يملك بالتمليك .(@)(@@) | 2باب السلم والتصرف في الدين وما يلحق به(@)(@@) قال الأزهري : السلم والسلف واحد في قول أهل اللغة , إلا أن السلف يكون قرضا , لكن السلم لغة أهل الحجاز , والسلف لغة أهل العراق , قاله الماوردي , وسمي سلما لتسليم رأس المال في المجلس , وسلفا لتقديمه . والسلم شرعا ( عقد على ) ما يصح بيعه ( موصوف ) بما يضبطه ( بذمة ) , وهي وصف يصير به المكلف أهلا للإلزام والالتزام ( مؤجل ) أي : الموصوف ( بثمن ) - متعلق بعقد - ( مقبوض ) ذلك الثمن ( بمجلس عقد ) . قال في ' المبدع ' واعترض بأن قبض الثمن شرط من شروطه ; لا أنه داخل في حقيقته , والأولى أنه بيع موصوف في الذمة إلى أجل , وهو جائز بالإجماع , وسنده قوله تعالى : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } . وروى سعيد بإسناده عن ابن عباس قال : ' أشهد أن السلف المضمون إلى أجل مسمى قد أحله الله تعالى في كتابه , وأذن فيه , ثم قرأ هذه 
ms1284	 الآية ' وهذا اللفظ يصلح للسلم , ويشمله بعمومه , وقوله عليه الصلاة والسلام : { من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم . } متفق عليه من حديث ابن عباس . ولأن المثمن أحد عوضي البيع , فجاز أن يثبت في الذمة , كالثمن , ولحاجة الناس إليه . ( ويصح ) السلم ( بلفظه ) ; كأسلمتك هذا الدينار في كذا من القمح , ( و ) يصح ( بلفظ سلف ) ; كأسلفتك كذا في كذا ; لأنهما حقيقة فيه ; لأنهما PageV03P207 للبيع الذي عجل ثمنه وأجل مثمنه . ( و ) بلفظ ( بيع وبما ) ; أي : لفظ ( صح به ) البيع . ( وهو ) ; أي : السلم ( نوع منه ) ; أي : البيع , ( فيشترط له شروطه ) ; لأنه بيع إلى أجل , فيشترط له ما يشترط للبيع ( إلا أنه ) ; أي : السلم ( لا يكون إلا في المعدوم ) ; لما يأتي , بخلاف البيع , فإنه يكون في الموجود وفي المعدوم بالصفة ; كما تقدم , والمراد بالمعدوم هنا الموصوف في الذمة , وإن كان جنسه موجودا . ( وشروطه ) ; أي : السلم ( سبعة ) تأتي مفصلة ( أحدها ) كون المسلم فيه مما يمكن ( انضباط صفاته ) ; لأن ما لا تنضبط صفاته يختلف كثيرا , فيفضي إلى المنازعة المطلوب عدمها شرعا ( كمكيل ) من حبوب وأدهان وألبان , ( وموزون ) من ذهب وفضة وحديد ونحاس ورصاص ولو كان المسلم فيه ( شهدا بشمعه , أو شحما , أو لحما نيئا - ولو مع عظمه - ) لأنه كالنوى في التمر , ( إن عين موضع قطع ; كلحم فخذ وجنب ) وغير ذلك , فإن لم يعين ; لم يصح السلم فيه بعظمه ; لاختلافه , ( ويعتبر قوله ) إذا أسلم في لحم ( لحم ذكر أو أنثى مع بيان نوع ) ; كبقر أو جواميس أو ضأن أو معز ( و ) بيان صفة من ( سمن وهزال وخصي أو غيره , رضيع أو فطيم , معلوف أو راع ) من الكلأ ; لأن الثمن يختلف بهذه الأشياء , فاعتبر بيانها , ( وإن كان لحم صيد لم يحتج ) في الوصف ( لذكر علف وخصاء ) وذكورية وأنوثية , ( لكن يذكر الآلة أحبولة أو كلبا أو غيرها ) من الجوارح , والشبكة والفخ ; ( لأن الأحبولة يؤخذ فيها الصيد سليما , ونكهة الكلب أطيب من ) نكهة ( الفهد ) . ( ويلزم ) المسلم إذا أسلم في لحم وأطلق ( قبول لحما بعظم ; ) لأن اتصاله 
ms1285	 بالعظم اتصال خلقة ; ( كنوى بتمر ) , و ( لا ) يلزم ( قبول رأس وساقين ) , PageV03P208 لأنه لا لحم بها ( فإن أسلم في لحم طير ; لم يحتج ) في وصفه ( لذكر ذكورة وأنوثة , إلا أن يختلف ) اللحم ( بذلك ) ; أي : بالذكورة والأنوثة ; ( كلحم دجاج ) , فيحتاج إلى البيان ( ولا ) يحتاج أيضا في السلم في الطير ( لذكر موضع قطع , إلا أن يكون ) الطير ( كبيرا يأخذ منه بعضه ) ; كخمسة أرطال من لحم نعام فيبين موضع القطع ; لاختلاف العظم . ( ويذكر في سمك ) إذا أسلم فيه ( النوع والنهر ) ويذكر ( نحو سمن ) وهزال ( وصغر وطري وملح , ولا يقبل رأس وذنب , بل ) يلزم المسلم أن يقبل ( ما بينها ) ; أي : بين الذنب والرأس بعظامه ( ولا يصح ) السلم ( في لحم طبخ أو لحم شوي ) ; لاختلافه , ويصح في شحوم ; كلحوم , قيل لأحمد : إنه يختلف , فقال : كل سلف يختلف . ( ويصح ) السلم ( في مذروع ثياب ) وخيوط ; ( و ) في ( معدود حيوان , ولو ) كان المسلم فيه ( آدميا ) و ( لا ) يصح اشتراط كون حيوان مسلم فيه ( حاملا ) ; لأن الحمل مجهول غير محقق ( أو ) كونه ( لبونا ) ; لأنه كالحمل , ( أو ) ; أي : ولا يصح سلم في ( أمة وولدها ونحو عمتها ; ) كخالتها ; ( لندرة جمعهما في الصفة , ولا ) يصح ( في معدود فواكه ; كرمان ) وسفرجل وخوخ ونحوها ; لاختلافها صغرا وكبرا , ( بل ) يصح في ( المكيل ) منها , كرطب , ( و ) في ( الموزون , كعنب ) , كسائر الموزونات . ( ولا ) يصح السلم في ( بقول ) ; لأنها تختلف , ولا يمكن تقديرها بالحزم , ( و ) لا في ( جلود ) ; لاختلاف أطرافها ولا يمكن زرعها , ( و ) لا ( في رءوس وأكارع ) ; لأن أكثرها عظام ومشافر , واللحم فيها قليل , وليست موزونة . ( و ) لا يصح السلم في ( بيض ) ; لاختلافه كبرا وصغرا , ( و ) لا في ( كتب ) ; للاختلاف أيضا PageV03P209 ( و ) لا في ( أواني مختلفة رءوسا وأوساطا ; كقماقم ) جمع قمقم بضم القافين , ( وكأسطال ) ضيقة رءوس ; لاختلافها ( ولا ) يصح ( فيما لا ينضبط ; كجوهر وعقيق ) ولؤلؤ ومرجان ; لأنها تختلف اختلافا كثيرا صغرا وكبرا , وحسن تدوير وزيادة ضوء وصفاء , ولا يمكن تقديرها ببيض عصفور ونحوه ; لأنه يختلف , ولا بشيء معين ; لأنه قد يتلف . ( و ) ( لا في مغشوش أثمان ) ; لأن غشه 
ms1286	 يمنع العلم بالمقصود منه , ولما فيه من الغرر , ( أو يجمع أخلاطا ) مقصودة ( غير متميزة ; كمعاجين ) مباحة , ( و ) لا في ( ندو غالية ) - نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر , وعود , ودهن - لعدم ضبطها في الصفة . ( و ) لا في ( قسي ) مشتملة على الخشب , والعصب , والعرى , ( و ) لا ( في ترس ) لعدم انضباط مقداره . ( ويصح ) السلم ( فيما ) ; أي : شيء ( فيه لمصلحة شيء غير مقصود ; كجبن ) فيه إنفحة , ( وكخبز ) فيه ملح أو ماء , ( وكخل تمر ) وزبيب فيه ماء , ( وكسكنجيل ) فيه خل , ( وكشيرج ) فيه ملح ; لأن الخلط يسير غير مقصود بالمعاوضة لمصلحة المخلوط ; فلم يؤثر . ( و ) يصح ( فيما يجمع أخلاطا متميزة ; كثوب نسج من نوعين ) كقطن وكتان , أو إبريسم وقطن , ( وكنشاب ونبل مريشين , وخفاف ورماح متوزة ) ; أي : مصنوعة ; لإمكان ضبطها بصفة لا يختلف ثمنها معها غالبا . ( ويتجه باحتمال ) قوي أنه ( لا ) يصح السلم في ( ثياب مخيطة ) ; لاختلافها كبرا وصغرا وطولا وعرضا , والتفصيل والخياطة تختلف اختلافا كليا . ( ولا ) في ثياب ( منقوشة ) بالطباعة أو التطريز أو الحياكة ; لعدم انضباط عروقها كثرة وقلة , وصناعاتها تختلف اختلافا لا مزيد عليه . وهو متجه PageV03P210 ( و ) يصح السلم ( في أثمان ) خالصة ; لأنها تثبت في الذمة ثمنا , فتثبت سلما ; كعروض , ( ويكون رأس المال غيرها ) ; أي : الأثمان ; كثوب وفرس ; لئلا يفضي إلى ربا النسيئة . ( و ) يصح ( في فلوس ) , ولو نافقة وزنا وعددا على الصحيح من المذهب , ( ويكون رأس مالها ) أي : الفلوس ( عرضا , لا أثمانا ) ; لأنها ملحقة بالنقدين هنا على الصحيح من المذهب , ( خلافا له ) ; أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث صحح فيها السلم عددا ووزنا . قال : ولو كان رأس مالها أثمانا , وقال : إنه أصوب . ويصح السلم ( في عرض بعرض ) ; كتمر في فرس , وحمار في حمار , و ( لا ) يصح ( إن جرى بينهما ) ; أي : المسلم فيه ورأس ماله ( ربا ) في إسلام ; ( كبر في شعير , ونحاس في فلوس ) , وزيت في شيرج ; لأنه يؤدي إلى بيع مكيل بمكيل , وموزون بموزون نسيئة . ( ومن جيء له بعين ما أسلمه عند محله ) ; أي : السلم ; كمن أسلم عبدا صغيرا في عبد كبير إلى عشر سنين 
ms1287	 , فجاءه بعين العبد عند الحلول , وقد كبر واتصف بصفات السلم ; ( لزم ) المسلم ( قبوله ) ; لاتصافه بصفات المسلم فيه ; أشبه ما لو جاءه بغيره , ولا يلزم عليه اتخاذ الثمن والمثمن ; لأن الثمن في الذمة وهذا عوض عنه . ومحله ( ما لم يكن حيلة ولوطء ; كما لو أسلم جارية صغيرة في ) جارية ( كبيرة ) إلى أمد تكبر فيه , ووصفها , ( فلم يأت الأجل إلا وهي ) ; أي : الجارية ( بصفة مسلم فيه ) , وهو الجارية الكبيرة , فإن فعل ذلك حيلة لينتفع بالعين , أو يستمتع بالجارية , ثم يردها بغير عوض ; لم يجز ; لما تقدم من تحريم الحيل . ويصح السلم في السكر والفانيذ والدبس ونحوه مما مسته النار ; لأن عمل النار فيه معلوم عادة يمكن ضبطه بالنشاف والرطوبة ; أشبه المجفف بالشمس . والفانيذ معرب يانيد هو ضرب من الحلوى , قاله في ' السبعة أبحر ' . PageV03P211 الشرط ( الثاني ذكر ما يختلف به ) من صفات ( ثمنه ) ; أي : المسلم فيه غالبا ; لأنه عوض في الذمة , فاشترط العلم به ; كالثمن , وعلم منه أن الاختلاف النادر لا أثر له , ولا فرق بين ذكر الصفات في العقد أو قبله ; ( كنوع ) المسلم فيه , وهو مستلزم لذكر جنسه , ( و ) ذكر ( قدر حب ) ; كصغار حب أو كباره , متطاول الحب أو مدوره , وذكر ( لون ) ; كأحمر أو أبيض ( إن اختلف ) ثمنه بذلك ; ليتميز بالوصف , وذكر ( بلده ) ; أي : الحب , فيقول من بلد كذا ; بشرط أن تبعد الآفة فيها , ( و ) ذكر ( حداثته وجودته أو ضدهما ) , فيقول : حديث أو قديم , جيد أو رديء , ويبين قديم سنة أو سنتين ونحوه , ويبين كونه به شعير ونحوه أو زرعي , ( و ) ذكر ( سن حيوان ) ويرجع في سن رقيق بالغ إليه , وإلا فقول سيده , وإن جهله ; رجع إلى قول أهل الخبرة تقريبا بغلبة الظن , وبذكر نوعه ; كضأن أو معز ثني أو جذع ( و ) ذكر ما يميز به مختلفه ; كذكر أو سمين أو معلوف [ أو ] ضدها ; [ كأنثى وهزيل وراع أو معلوف ] , ( وذكر جنس ) مسلم فيه فيقول : تمرا أو حنطة , ( و ) ذكر ( قدر ) ; كقفيز أو رطل , وذكر ( جودة ) ; كحرير بلدي , ( و ) ذكر ( رداءة ) كحرير حصني 
ms1288	 ; ( شرط ) - خبر قوله ذكر جنس إلى آخره - ( في كل مسلم فيه ) , من مكيل أو موزون , ( فيصف التمر بنوعه ; كبرني أو معقلي , صغير حب أو كبيره , و ) يصفه ( بذكر لونه إن اختلف ) لونه , ( كأحمر أو أسود ) , ويقال له : الطبرزد , ( و ) يصفه بذكر ( بلده , كبصري أو كوفي ) أو حجازي , ( و ) بذكر ( قدمه وحداثته , فإن أطلق العتيق ) , فلم يقيده بعام أو أكثر ( أجزأ , أي عتيق كان ) , لتناول الاسم له , ( ما لم يكن مسوسا أو متغيرا ) ; فلا يلزم المسلم قبوله ; لأن الإطلاق يقتضي السلامة , ( وإن شرط ) في العقد ( عتيق عام أو عامين ; فهو على ما شرط ) ; لوقوع العقد على ذلك , ( ويذكر ) PageV03P212 تمر ( جيد ) ; كبرني ( أو رديء ) ; كحشف . ( ورطب كتمر في هذه الأوصاف ) , إلا الحديث والعتيق ; لأنه لا يتأتى فيه ذلك ( وله ) أي : المسلم في رطب ( ما أرطب كله ) ; لانصراف الاسم إليه , و ( لا ) يأخذ رطبا ( مشدخا ) ; كمعظم بسر يغمر حتى ينشدخ , ( ولا ) يلزم أخذ ( ما قارب أن يتمر ) ; لعدم تناول الاسم له , ( وهكذا ) ; أي : كالرطب في هذه الأوصاف ( ما يشبهه من عنب وفواكه ) يصح فيها السلم , ( و ) كذلك ( سائر الأجناس ) التي يسلم فيها . ( ولا يلزم أخذ نحو تمر ) ; كزبيب ( إلا جافا ) الجفاف المعتاد ( لا أن يتناهى جفافه ) ; فلا يلزم ذلك المسلم إليه ; لما يأتي من أنه ليس للمسلم إلا أقل ما تقع عليه الصفة . ( ويصف الخبز بنوع كخبز ) [ بر ] أو شعير أو ذرة , مع أنه تقدم في باب الربا أن خبز البر جنس , وخبز الشعير جنس , ففي ظاهر كلامه تدافع , ويذكر في وصفه ( نشافته ورطوبته ولونه كحوارى ) - بضم الحاء وتشديد الواو وفتح الراء - , أي : أبيض خالص من النخالة , ( وخشكار ) ; أي : أسمر , ( و ) لا بد من وصف ( جودة ورداءة , ويصف الحنطة بالنوع ; كسلموني , والبلد كحوراني وبقاعي ) , إذا كان بالشام وبحيري إذا كان بمصر , ( وبالقدر , كصغير حب أو كبيره , وحديث أو عتيق , وإن كان النوع الواحد يختلف لونه ذكره ) ; لما تقدم , ( ولا يسلم فيه ) ; أي : البر ( إلا مصفى ) من تبنه وعقده , ( وكذلك الشعير والقطنيات وسائر الحبوب 
ms1289	 ) , فيضمنها بأوصاف البر . ( ويلزم ) مسلما إليه ( دفع حب ) مسلم فيه ( بلا تبن , و ) لا ( عقد فإن كان به ) أي : الحب ( نحو تراب يأخذ موضعا من المكيال ; لم يجز , وإلا ) ; بأن كان فيه تراب يسير لا يأخذ موضعا من المكيال ; ( لزم ) مسلما PageV03P213 ( أخذه ) ; لأن الحبوب لا تخلو من يسير التراب غالبا , ( ويصف العسل بالبلد ) ; كمصري وثقفي وحلبوني , ( وربيعي أو صيفي , أبيض أو أشقر أو أسود ) , جيد أو رديء وليس له إلا مصفى من الشمع , ( ويصف السمن بالنوع , كمن ضأن ) أو معز أو بقر أو جاموس , ( و ) يصفه ( باللون , كأبيض ) أو أصفر , وجيد أو رديء . ( قال القاضي : ويذكر المرعى , ولا يحتاج لذكر عتيق أو حديث ; لأن الإطلاق يقتضي الحديث , ولا يصح السلم في عتيقه ) ; أي : السمن ; ( لأنه عيب , ولا ينتهي إلى حد يضبط به , ويصف الزبد ; كالسمن ) ; أي : بأوصاف السمن , ( ويزيد ) على وصف السمن ( زبد يومه , أو ) زبد ( أمسه ) . ( ولا يلزمه ) ; أي : المسلم ( قبول متغير من سمن وزبد ) , ولا قبول سمن أو زبد رقيق إلا أن تكون رقتهما من الحر , ( ويصف اللبن بنوع ومرعى , ولا يحتاج للون ) ; لعدم اختلافه , ولا إلى كونه ( حليب يومه ; لأن إطلاقه يقتضي ذلك ) , فإن ذكر كان مؤكدا . ولا يلزمه قبول لبن متغير بنحو حموضة ; لأن الإطلاق يقتضي السلامة . ( ويصح السلم في المخيض نصا ) ; لأن ما فيه من الماء يسير لمصلحته , وجرت العادة به , فهو كالملح في الجبن . ( ويصف الجبن بنوع ومرعى , ورطب , أو يابس ) , جيد أو رديء . ( و ) يصف ( اللبأ ) كما يصف ( اللبن ) ; أي : بالنوع والمرعى , ( ويزيد ) ذكر ( اللون والطبخ أو عدمه , ويسلم فيه ) ; أي : اللبأ ( وزنا ) ; لأنه يجمد عقب حلبه , فلا يتحقق فيه الكيل . ( ويصف الحيوان مطلقا ) آدميا كان أو غيره ( بالنوع والسن والذكورة وضدها ) - وهي الأنوثة - ( فإن كان ) الحيوان المسلم فيه ( رقيقا ذكر نوعه ; كتركي ) وزنجي , ( و ) ذكر ( سنه , ويرجع في سن الغلام ) , وكذا PageV03P214 الجارية ( إليه إن كان بالغا ) ; لأنه أدرى به من غيره , ( وإلا ) بأن لم يكن بالغا , فيرجع إلى ( قول سيده ) في قدر 
ms1290	 سنه ; لأن قول الصغير غير معتد به , ( وإن لم يعلم ) سيده سنه , فيرجع إلى ( قول أهل الخبرة على ما يغلب على ظنهم تقريبا ) ; لعدم القدرة على اليقين , ( ويعتبر ذكر طول ) رقيق ; ( كخماسي أو سداسي , يعني خمسة أشبار أو ستة , أسود أو أبيض , أعجمي أو فصيح , و ) الجارية ( كحلاء ودعجاء ) - والكحل محرك : سواد العين مع سعتها والدعج سواد يعلو الأجفان خلقة موضع الكحل - ( وتكلثم وجه ) ; أي : استدارته , ( وبكارة وثيوبة , ونحوها , ويذكر كون الجارية خميصة ثقيلة الأرداف [ أو ] سمينة , ونحو ذلك مما يقصد , ولا يشدد ) في الأوصاف بحيث ينتهي إلى عزة الوجود , ( فإن استقصى الصفات حتى انتهى إلى حال يندر وجود مسلم فيه بتلك الصفات ; بطل ) السلم ; لأن شرطه أن يكون عام الوجود عند الحلول , واستقصاء الصفات يمنع منه ; كما يبطل السلم بقوله : أسلمتك ( في مثل هذا الثوب ونحوه ) ; لعدم الضبط . ( ولا يحتاج في ) وصف ( شعر الجارية ) المسلم فيها لقوله : ذات شعر ( جعد أو سبط , أو أسود أو أشقر ) ; لأنه [ لا ] يختلف به الثمن اختلافا بينا ; ( كما لا تراعى صفات حسن وملاحة ) ; لأنه لا يختلف بها اختلافا ظاهرا , ( فإن ذكر ) المسلم إليه شيئا من ( ذلك ) , وعقد عليه ; ( لزم ) الوفاء به . ( ويصف الإبل بالنتاج ; كمن نتاج بني فلان , واللون ; كبيض وحمر ) , وبالسن ; كبنت مخاض أو لبون أو حقة , وبالذكورة والأنوثة . ( وأوصاف الخيل كإبل ) . ( وتنسب بغال وحمير لبلدها ) ; كشامي ومصري ويمني , لأنها لا تنسب لنتاج . ( والبقر والغنم إن عرف لها نتاج نسبت إليه ) ; كبلدي وجبلي , إذا كان PageV03P215 بالشام , ( وإلا ) يعرف لها [ نتاج ] ; ( فكحمير ) تنسب إلى بلدها . ( ولا بد من ذكر نوع ) هذه الحيوانات ; كأن يقول في وصف ( إبل بختية أو عرابية , و ) في وصف ( خيل عربية أو هجين أو برذون ) , وتقدم معناها في قسمة الغنيمة , ( و ) : يقول في وصف ( غنم ضأن أو معز , إلا البغال والحمير فلا أنواع فيهما ) غالبا . ( ويصف غزل قطن و ) غزل ( كتان ببلد ولون , ورقة , ونعومة وخشونة , ويصف القطن بذلك ) ; أي : بالبلد واللون , ( ويجعل مكان غلظ ودقة طويل شعرة أو 
ms1291	 قصيرها , وإن شرط فيه منزوع الحب ; جاز ) , وله شرطه , ( وإن أطلق كان له ) القطن ( بحبه ; كالتمر بنواه ) . ( ويصف الإبريسم ببلد ولون وغلظ ودقة ) . ( و ) يصف ( الصوف ببلد ولون وطويل شعره وقصيره , و ) يصفه بزمان ; كقوله : ( خريفي أو ربيعي من ذكر أو أنثى ) , وفي ' المغني ' ' والشرح ' احتمال أنه لا يحتاج إلى ذكر الذكورة والأنوثة ; لأن التفاوت فيه يسير . ( وعليه ) ; أي : المسلم إليه ( تسليمه ) ; أي : الصوف ( نقيا من شوك وبعر ) , ولم يشترط عليه ; لأنه مقتضى الإطلاق , ( وكذا شعر ووبر ) , فيوصفان بأوصاف الصوف , ويسلمان نقيين من الشوك والبعر , وإن لم يشترط . ( ويصف الثياب ) إذا أسلم فيها ( بنوع وقطن ) وكتان وصوف وحرير ( و ) يصفه ( ببلد ; كبغدادي ) وشامي ومصري ( و ) يصفه ( بطول وعرض , وصفاقة ورقة , وغلظ ونعومة وخشونة , ولا يذكر الوزن فإن ذكره ; لم يصح ) السلم ; لندرة جمع الأوصاف مع الوزن , ( وإن ذكر ) في الوصف الخام ( أو المقصود ; فله شرطه ) , وإن لم يذكره جاز ; لأن الثمن لا يختلف PageV03P216 بذلك , ( ومع الإطلاق فله خام ) ; لأنه الأصل . ( وإن ذكر ) في وصف الثوب ( مغسولا أو لبيسا ; لم يصح ) السلم ; لأن اللبس يختلف , ولا ينضبط , ( وإن أسلم في مصبوغ مما يصبغ غزله ; صح ) السلم ; لأنه مضبوط , و ( لا ) يصح ( فيما يصبغ بعد نسجه ) ; لأن الصبغ لا ينضبط , ولأن صبغ الثوب يمنع الوقوف على نعومته وخشونته . [ وإن أسلم ] ( في ) ثوب ( مختلف غزل ) ; أي : من نوعين فأكثر ; ( كقطن وكتان أو ) قطن و ( إبريسم ) , أو قطن وصوف وكتان ( وكان الغزل ) من كل نوع ( مضبوطا ) , ككون ( السدى ) من ( إبريسم واللحمة من كتان أو نحوه ) ; كقطن وصوف ; ( صح ) السلم ; للعلم بالسلم فيه , وإلا لم يصح . ( ويصف الكاغد بطول وعرض , ودقة وغلظ واستواء صنعة ) , ولا يضر اختلاف يسير جدا في دقة وغلظ ; لعسر التحرز عن ذلك . ( ويصف نحو نحاس ) - بضم النون - ( ورصاص ) - بفتح الراء - ( بنوع ; كرصاص قلعي أو أسرب ) - والقلعي منسوب إلى بلد بالهند أو بالأندلس - والأسرب كقنفذ الآنك . قاله في القاموس , ( و ) يصفه ( بنعومة وخشونة , ولون إن كان يختلف ) لونه , ( ويزيد ) في وصف ( حديد 
ms1292	 بذكر أو أنثى , فإن الذكر أحد ) وأمضى من الأنثى , ( ويصف السيف بنوع حديد , و ) ضبط ( طوله وعرضه , وبلده وقدمه ) ; أي : قديم الطبع أو حديثه ( ماض أو غيره , ويصف قبيعته ) وقرابه . ( ويصف خشب بناء بذكر نوع , كجوز وحور , ورطوبة ويبس , وطول ودور ) إن كان مدورا ( أو سمك وعرض ) إن لم يكن مدورا , ( ويلزم دفعه ) ; أي الخشب ( كله ) ; أي : من طرفه إلى طرفه ( كذلك ) ; أي : بالعرض والدور الموصوفين , ( فإن كان أحد طرفيه أغلظ مما وصف له ) PageV03P217 والآخر كما وصف ; ( فقد زاده خيرا ) , ويلزمه قبوله , ( وإلا ) ; بأن كان أحد الطرفين أدق مما وصف له ; ( لم يلزمه قبوله ) ; لأنه دون ما أسلم فيه , ( وإن ذكر الوزن ) ; أي : وزن الخشب , أو كونه سمحا أو لم يذكر ذلك ; ( جاز ) السلم وصح , وله سمح , أي : خال من العقد ; لأنه ; مقتضى الإطلاق , ( وإن كان ) الخشب المسلم فيه ( للقسي ذكر هذه الأوصاف , وزاد سهليا أو جبليا ) , أو خوطا ; أي : قضيبا , أو فلقة ; فإن الجبلي أقوى من السهلي , والخوط أقوى من الفلقة ( ويصف حطب وقود بغلظ ) ودقة , ( ويبس ورطوبة , ووزن , و ) يصف ( ما ) يريده ( للنصب بغلظ وضده ) ; أي : دقة ( وسائر ما يحتاج لمعرفته ) من نوع وأرض وغيرهما . ( ويصف نحو نشاب ونبل بنوع خشبه , وطول وقصر , ودقة وغلظ , ولون ونصل وريش ) . ( ويصف نحو قصاع وأقداح ) من خشب ( بذكر نوع خشب ) , فيقول : من جوز أو توت أو نحوه , ( وقدر ) من ( صغر وكبر , وعمق وضيق , وثخانة ورقة ) , ويصف الأواني المتساوية الرءوس والأوساط بقدر من كبر وصغر , وطول , وسمك ودور ; كالأسطال القائمة الحيطان . ( ويصف حجر رحى بدور وثخانة , وبلد ونوع إن كان يختلف ) . ( و ) يصف ( حجر بناء بلون , وقدر ونوع ووزن , ) ويصف حجارة الآنية بالنوع واللون واللين , والقدر والوزن , ( ويصف الآجر واللبن بموضع تربة ولون , ودور وثخانة ) . ( ويصف الجص والنورة بلون ووزن ) هكذا في ' المغني ' و ' المبدع ' و ' الإقناع ' وغيرهم , وتقدم في الربا أنهما من المكيلات , وقاله في ' الإنصاف ' هناك , وعليه فيبدل الوزن بالكيل , ( ولا يقبل ) المسلم من الجص والنورة PageV03P218 ( ما أصابه الماء فجف 
ms1293	 ) ; لذهاب المقصود منهما ( ولا ) يقبل أيضا منهما ( قديما بما يؤثر فيه ) القدم تغييرا . ( ويصف البلور بأوصافه ) المعلومة له . ( و ) يصف ( العنبر بلون ووزن وبلد , وإن شرطه قطعة أو قطعتين ) أو أكثر ; ( جاز ) , وله شرطه , ( وإلا ) يشرطه كذلك ; ( فله ) ; أي : المسلم إليه ( إعطاؤه صغارا ) بالوزن . ( ويصف العود الهندي ببلده , وما يعرف به و ) يصف ( المسك ونحوه مما يختلف به الثمن , واللبان والمصطكى , وصمغ الشجر ) باللون والبلد وما يختلف به . ( و ) يصف ( السكر والدبس وسائر ما يجوز السلم فيه بما يختلف به ) الثمن . وما لا يختلف به الثمن لا يحتاج إلى ذكره ( ولا يصح شرطه أجود أو أردأ ) ; لتعذر الوصول إليه إلا نادرا ; إذ ما من جيد إلا ويحتمل أجود منه ولا رديء إلا ويحتمل أردأ منه . ( ولمسلم أخذ دون ما وصف ) له , ( و ) له أيضا أخذ ( غير نوعه ) ; أي : المسلم فيه إذا كان ( من جنسه ) ; كتمر معقلي عن إبراهيمي وعكسه ; لأن الحق له , وقد رضي بدونه , ومع اتحادهما في الجنس هما كالشيء الواحد , بدليل تحريم التفاضل , ولا يلزم المسلم أخذ دون ما وصف له , ولا أخذ نوع آخر ; لأنه غير المسلم فيه , ولا يجبر على إسقاط حقه , وإن جاء المسلم إليه بجنس آخر ; بأن استلم في بر فجاء بأرز أو شعير ; لم يجز للمسلم أخذه ; لحديث : { من أسلم في شيء فلا يصرفه في غيره } رواه أبو داود وابن ماجه ( ويلزمه ) ; أي : المسلم إن جاءه المسلم إليه بأجود مما وصف له ( أخذ أجود منه ) إذا كان ( من نوعه ) ; أي : نوع ما أسلمه فيه لأنه جاءه بما تناوله العقد وزاده نفعا , وعلم منه أنه لا يلزمه أخذه من غير نوعه , ولو أجود PageV03P219 كضأن عن معز ; لأن العقد تناول ما وصفاه على شرطيهما , والنوع صفة , فأشبه ما لو فات غيره من الصفات , فإن رضيا ; جاز ; كما تقدم . ( ويجوز لمسلم رد ) سلم ( معيب ) أخذه غير عالم بعيبه , ويطلب بدله , ( و ) له ( أخذ أرشه ) مع ; إمساكه ; كمبيع غير سلم . ( و ) لمسلم إليه أخذ ( عوض زيادة قدر 
ms1294	 دفعت ) ; كما لو أسلم إليه في قفيز فجاءه بقفيزين . لجواز إفراد هذه الزيادة بالبيع , و ( لا ) يجوز له أخذ ( عوض جودة ) إن جاءه بأجود مما عليه ; لأن الجودة صفة لا يجوز إفرادها بالمبيع , ( ولا ) أخذ عوض ( نقص رداءة ) , لو جاءه بأردأ ; لما سبق . ( وليس لمسلم إلا أقل ما يقع عليه الصفة ) التي عقد عليها , فإذا أتاه به لا يطلب منه أعلى منه , لأنه أتاه بما تناوله العقد فبرئت ذمته منه . الشرط ( الثالث ذكر ) قدر ( كيل في مكيل ) , ( و ) قدر ( وزن في موزون ) , ( و ) قدر ( ذرع في مذروع متعارف ) ; أي : المكيال والرطل مثلا والذراع ( أو ) قدر ( عد في معدود ) ; لحديث : { من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم } ولأنه عوض في الذمة فاشترط معرفة قدره ; كالثمن , ( فلا يصح ) سلم ( في مكيل ) ; كلبن وزيت وشيرج وتمر ( وزنا أو ) في ( موزون كيلا ) , نصا . اختاره أكثر الأصحاب . قال الزركشي : هو المشهور والمختار للعامة , وممن قال به القاضي وابن أبي موسى , وجزم به ناظم المفردات والخلاصة والهادي والمذهب لأحمد وغيرهم , وهذا المذهب ; لأنه مبيع يشترط معرفة قدره , فلم يجز بغير ما هو مقدر به في الأصل ; كبيع الربويات بعضها ببعض , ولأن قدره بغير ما هو مقدر به في الأصل , فلم يجز ; كما لو أسلم في مذروع وزنا . ( وعنه ) ; أي : الإمام أحمد ( يصح ) نقلها المروزي ; لأن الغرض معرفة قدره وإمكان تسليمه من غير تنازع , فبأي قدر قدره ; جاز , ( اختاره الموفق , وجمع ) منهم الشارح PageV03P220 , وابن عبدوس في تذكرته ' , وجزم به في ' الوجيز والمنور ' ومنتخب الأزجي ' و ( لا ) يصح سلم ( بنحو ذراع ) ; كصنجة أو مكيال ( لا عرف له عند العامة ) من الناس ; لأنه لو تلف تعذر الاستيفاء به , وذلك مخل بالحكمة التي اشترط معرفة القدر لأجلها , ( وإن عين فرد مما له عرف ) ; كما لو قال : ( بمكيال فلان ) أو رطله أو ذراعه أو ميزانه , وهي معروفة عند العامة ; ( صح عقد ) ; للعلم به و ( لا ) يصح ( تعيين ) ; لأنه التزام ما لا يلزم . فائدة : الذي لا 
ms1295	 يمكنه وزنه بميزان ; كالأحجار الكبار يجعل في سفينة ونحوها ; وينظر إلى أي موضع تغوص في الماء فيعلم , ثم يرفع , ويحط رمل وأحجار إلى صغار أن يبلغ الماء الموضع الذي كان بلغه , ثم يوزن , فما بلغ كان زنة ذلك الحجر . الشرط ( الرابع ذكر أجل معلوم ) , نصا ; للخبر المتقدم , فأمر بالأجل والأمر للوجوب , ولأن السلم رخصة , جاز للرفق , ولا يحصل إلا بالأجل , فإذا انتفى الأجل انتفى الرفق ; فلا يصح ; كالكتابة , والحلول , يخرجه عن اسمه ومعناه ; بخلاف بيوع الأعيان ( له ) ; أي : الأجل ( وقع في الثمن عادة ) ; لأن اعتبار الأجل لتحقق الرفق , ولا يحصل بمدة لا وقع لها في الثمن ; ( كشهر ) , مثال لما له وقع في الثمن , ( وفي ' الكافي ' أو نصفه ) وفي ' المغني ' و ' الشرح ' وما قارب الشهر , ( قال بعضهم ) ; أي : بعض الأصحاب : ( و ) يشترط ( أن تفي به مدته ; فلا يصح ; كمائتي سنة ) ; لأن آجال الناس لا تبلغها غالبا . وهو ظاهر . وإن أسلم في شيء حالا , لم يصح بيعا ; لما تقدم من حديث ابن عباس . ( ويتجه هذا ) ; أي : عدم صحة بيعه حالا ( فيما ) أي : في مبيع موصوف ( في ذمة ) ; أي : فلا يصح بيع ما وصف كذلك بلفظ سلم PageV03P221 اشترط حلوله ; لأن لفظ السلم يقتضي التأجيل , وقد اشترط فيه الحلول ; فلم يصح سلما ولا بيعا , ولأنه يمكن تسليمه في الحال , فلا حاجة إلى ذكر لفظ السلم فيه . وهو متجه . ويصح أن يسلم ( في جنسين ) ; كأرز وعسل ( إلى أجل ) واحد ( إن بين ثمن كل جنس ) منهما , فإن لم يبينه ; لم يصح . ويصح أن يسلم ( في جنس ) واحد ( إلى أجلين ) ; كسمن يأخذ بعضه في رجب وبعضه في رمضان ; لأن كل بيع جاز إلى أجل جاز إلى أجلين وآجال ( إن بين قسط كل أجل وثمنه ) ; لأن الأجل الأبعد له زيادة وقع على الأقرب , فما يقابله أقل , فاعتبر معرفة قسطه وثمنه , فإن لم يبينهما ; لم يصح , وكذا لو أسلم جنسين ; كذهب وفضة في جنس ; كأرز ; لم يصح حتى يبين حصة كل جنس من المسلم فيه . ( و ) يصح ( أن يسلم 
ms1296	 في شيء ) كلحم وخبز وعسل ( يأخذ كل يوم جزءا معلوما مطلقا ) ; أي : سواء بين ثمن كل قسط أو لا ; لدعاء الحاجة إليه . ومتى قبض البعض , وتعذر الباقي ; رجع بقسطه من الثمن , ولا يجعل للمقبوض فضلا على الباقي ; لأنه مبيع واحد متماثل الأجزاء , فقسط الثمن على أجزائه بالسوية ; كما لو اتفق أجله . ( ومن أسلم , أو باع ) مطلقا , أو لمجهول , ( أو أجر , أو شرط الخيار مطلقا ) بأن لم يغيه بغاية , ( أو ) جعلها لأجل ( مجهول ) ; ( كحصاد وجذاذ ) ونزول مطر ; لم يصح الشرط والعقد في السلم ; لفوات شرطه , وهو الأجل المعلوم ; لاختلاف هذه الأشياء , وكذا لو أبهم الأجل ; كإلى وقت أو PageV03P222 زمن , ( أو ) جعلها إلى ( عيد أو ربيع أو جمادى ) - بضم الجيم وفتح الدال - قال ابن دحية : ليس في الشهور مؤنث سوى جمادى , ولذلك كان نعتها مؤنثا فيقال : جمادى الأولى وجمادى الآخرة , ولا يجوز الأول والآخر ( أو ) جعلها إلى ( النفر ; لم يصح ) ما تقدم من سلم وإجارة وخيار شرط ; للجهالة , ( غير البيع ) , فيصح ( لعدم تعلقه ) ; أي : البيع ( بالأجل ) , ويكون الثمن حالا , وللمشتري الخيار بين إمضاء البيع مع استرجاع الزيادة على قيمة المبيع حالا , وبين الفسخ , فإن عين عيد فطر أو أضحى أو ربيع أول أو ثان أو جمادى كذلك , أو النفر الأول وهو ثاني أيام التشريق , أو الثاني وهو ثالثها ; صحت ; لأنه معلوم . ( وإن قالا ) ; أي عاقدا سلم : ( محله ) بفتح الحاء , والكسر لغة - : موضع الحلول ( رجب , أو ) محله ( إليه ) ; أي : رجب محله ( أو فيه ) ; أي : في رجب ; ( صح ) السلم , ( وحل ) مسلم فيه ( بأوله ) ; أي : رجب , وهو غروب الشمس من آخر الشهر الذي قبله ; كما لو قال لامرأته : أنت طالق إلى رجب أو فيه , وليس مجهولا ; لتعلقه ; بأوله . ( و ) إن قالا محله ( إلى أوله ) ; أي : شهر كذا , ( أو ) إلى ( آخره ; يحل بأول جزء منها ) ; أي : من أوله أو آخره ; كتعليق الطلاق , ( ولا يصح ) إن قالا : ( يؤديه فيه ) ; أي في شهر كذا ; لجعله كله ظرفا , فيحتمل أوله وآخره ; فهو مجهول . ( و ) إن قالا ( إلى ثلاثة أشهر 
ms1297	 فإلى انقضائها ) وإن كانت مبهمة فابتداؤها حين تلفظه بها , وإن قال إلى شهر انصرف إلى الهلال , إلا أن يكون في أثنائه ; فإنه يكمل العدد , وينصرف إطلاق الأشهر إلى الأشهر ( الهلالية ) ; لقوله تعالى : { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا } . PageV03P223 ( ويصح ) تأجيل السلم ( بشهر وعيد روميين إن عرفا ; كشباط وآذار والنيروز والمهرجان ) ; لأن ذلك معلوم ; أشبه الأشهر العربية وأعياد المسلمين ; ( وإلا ) ; بأن اختلف ذلك العيد المشهور ; ( فلا ) يصح السلم ; ( كالسعانين وعيد الفطير ) ونحوهما مما يجهله المسلمون غالبا , ولا يجوز تقليد أهل الذمة فيه , والسعانين - بسين ثم عين مهملتين - قال ابن الأثير وغيره : هو عيد للنصارى قبل عيدهم الكبير بأسبوع . قال النووي : ويقول العوام وشبههم من المتفقهة : بالشين المعجمة , وذلك خطأ . تتمة : يقبل قول مسلم إليه في قدر أجل ومضيه بيمينه ; لأن العقد اقتضى الأجل , والأصل بقاؤه , ولأن المسلم إليه ينكر استحقاق التسليم , وهو الأصل , ويقبل قوله أيضا في مكان التسليم , نصا ; إذ الأصل براءة ذمته من مؤنة نقله إلى موضع ادعى المسلم شرط التسليم فيه ( ومن أتي له ) - البناء للمفعول - ( بما ) ; أي : دين ( له من سلم أو غيره من الديون قبل محله ) - بكسر الحاء المهملة - أي : حلوله , ( ولا ضرر ) عليه ; أي : المسلم ; كخوف وتحمل مؤنة , أو اختلاف قديم مسلم فيه وحديثه ( في قبضه ) ; كحديد ورصاص وزيت وعسل ونحوها ; ( لزمه ) ; أي : رب الدين قبضه نصا ; لحصول غرضه , فإن كان فيه ضرر ; كالأطعمة والحبوب والحيوان , أو الزمن مخوفا ; لم يلزمه قبضه قبل محله , وإن أحضره في محله ; لزمه قبضه مطلقا ; كمبيع معين , ( فإن أبى ) قبضه حيث لزمه ; ( قال له حاكم : إما أن تقبض أو تبرئ ) من الحق , ( فإن أباهما ) ; أي : القبض والإبراء ; ( قبضه ) الحاكم ( له ) ; أي : لرب الدين ; لقيامه مقام الممتنع , كما يأتي في السيد إذا امتنع من قبض مال الكتابة , ( ومع ضرر ) في قبضه ; لكونه مما يتغير ; ( كالفاكهة ) التي يصح السلم فيها من الرطب والعنب ونحوهما ; فإنها ( تتلف ) سريعا , والضرر لا يزال بالضرر , أو كان المسلم PageV03P224 فيه قديمه دون حديثه ; كالحبوب 
ms1298	 ; فلا يلزمه قبضه قبل محله , وكذلك ما يحتاج في حفظه لكلفة ; كقطن ( وحيوان يحتاج لمؤنة , أو ) يخشى المسلم على ما يقبضه من ( خوف ) في زمان أو مكان ; ( فلا ) يلزمه قبوله قبل محله ; لما عليه من الضرر فيه . ( و ) إن جاء المسلم إليه المسلم بالمسلم فيه ( بعد محله ; فإنه يلزم ) المسلم قبول المسلم فيه ( مطلقا ) , تضرر بقبضه , أو لا ; لأن الضرر لا يزال بالضرر . ( ومن أراد قضاء دين عن مدين غيره , فأبى ربه ) ; أي : الدين قبضه من غير مدينه , ( أو أعسر زوج بنفقة زوجته ) , وكذا إن لم يعسر بطريق الأولى , ( فبذلها أجنبي ) ; أي : لم تجب عليه نفقته هبة لا دينا وهو ( غير وكيل ) المدين , ولا الزوج , فأبت الزوجة قبول نفقتها من الأجنبي ; ( لم تجبر ) ; أي : الزوجة ولا رب الدين على قبول ذلك ; لما فيه من المنة عليها , وأما إذا كان الباذل لذلك وكيلا ونحوه ; لزم القبول تبرئة لذمة المبذول عنه , ( وتملك ) الزوجة ( الفسخ ) لإعسار زوجها ; كما لو لم يبذلها أحد , فإن ملكه لمدين وزوج , وقبضاه , ودفعاه لهما ; أجبرا على قبوله , وليس للمسلم إلا أقل ما يقع عليه الصفة . الشرط ( الخامس غلبة مسلم فيه وقت محله ) ; لأنه وقت وجوب تسليمه , وإن عدم وقت عقد ; كسلم في رطب وعنب في الشتاء إلى الصيف , بخلاف عكسه ; لأنه لا يمكنه تسليمه غالبا عند وجوبه ; أشبه بيع الآبق , بل أولى . ( ويصح ) سلم ( إن عين ) مسلم مسلما فيه من ( ناحية تبعد فيها آفة ) ; كتمر المدينة , ولا يصح السلم إن عين ( قرية صغيرة أو بستانا - ولو ) كان البستان المعين ( كبيرا - ولا ) إن أسلم في شاة ( من غنم زيد , أو ) أسلم في PageV03P225 بعير من ( نتاج فحله ) , أو في عبد مثل هذا العبد ونحوه ; لحديث ابن ماجه : { أنه أسلف النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود دنانير في تمر مسمى , فقال اليهودي من تمر حائط بني فلان , فقال صلى الله عليه وسلم : أما من حائط بني فلان فلا , ولكن كيل مسمى إلى أجل مسمى } ولأنه لا يؤمن انقطاعه , ولا 
ms1299	 تلف المسلم في مثله , أشبه تقديره بمكيال لا يعرف . ( وإن أسلم لمحل ) ; أي : وقت ( يوجد فيه ) مسلم فيه ( عاما , فانقطع وتحقق بقاؤه ; لزمه تحصيله - ولو شق - ) كبقية الديون . ( فإن هرب ) مسلم إليه ( أخذ ) مسلم فيه ( من ماله ) ; كغيره من الديون عليه . ( وإن تعذر ) مسلم فيه ( أو ) تعذر ( بعضه ) ; بأن لم يوجد ; ( خير مسلم بين صبر ) إلى وجوده , فيطالب به , ( أو فسخ فيما تعذر ) منه ; كمن اشترى قنا , فأبق قبل قبضه , ( ويرجع ) إن فسخ , لتعذر رده كله ( برأس ماله ) إن وجد , ( أو عوضه ; لعدم ) مسلم فيه . ( وإن أسلم ذمي لذمي في خمر , ثم أسلم أحدهما ; رد ) لمسلم ( رأس ماله ) إن وجد أو عوضه إن تعذر . الشرط ( السادس قبض رأس ماله ) ; أي : المسلم ( قبل تفرق ) من مجلس عقده تفرقا يبطل خيار مجلس ; لئلا يصير بيع دين بدين , واستنبطه الشافعي من قوله صلى الله عليه وسلم : { من أسلف فليسلف } أي : فليعط ; لأنه لا يقع اسم السلف فيه حتى يعطيه ما سلفه قبل أن يفارق من أسلفه , ( فإن قبض ) مسلم إليه ( بعضه ) ; أي : بعض رأس مال السلم قبل التفرق ; ( صح فيه ) ; أي : فيما قبض بقسطه ( فقط ) ; أي : وبطل فيما لم يقبض ; لتفريق الصفقة . ( وإن بان ) ; أي : ظهر رأس مال مسلم مقبوض ( غصبا أو معيبا ) عيبا ( من الجنس أو غيره ) ; فحكمه ( كما مر في صرف ) من أنه إن ظهر PageV03P226 أنه مغصوب , أو العيب من غير الجنس , بطل ; كما لو ظهر ثمن المبيع المعين كذلك , وإن كان العيب من الجنس ; فللمسلم إليه إمساكه وأخذ أرش عيبه , أو رده وأخذ بدله في مجلس الرد , لا من جنس السليم , وإن اختار أخذ بدله بعد المجلس ; فله أن يأخذ من جنس رأس مال السلم , ( وكقبض ) في الحكم ( ما بيده ) ; أي : المسلم إليه ( أمانة أو غصب ) ونحوه , فيصح جعله رأس مال مسلم في ذمة من هو تحت يده , وقوله أمانة أو غصب بدل من ما . ( ويتجه ) إنما يصح ذلك ( مع رؤية ) ما جعلاه من الأمانة أو الغصب رأس مال سلم 
ms1300	 ( أو تقدمها ) ; أي : الرؤية على العقد ( بزمن يسير ) ; لئلا يصير بيع دين بدين . وهو متجه ( لا ) يصح جعل ( ما في ذمة ) رأس مال مسلم ; لأن المسلم فيه دين فإن كان رأس ماله دينا كان بيع دين بدين , بخلاف أمانة وغصب . ( وشرط معرفة قدره ) ; أي : رأس مال السلم , ( و ) معرفة ( صفته ) ; لأنه لا يؤمن فسخ المسلم , لتأخر المعقود عليه , فوجب معرفة رأس ماله ; ليرد بدله ; كالقرض , واعتبر التوهم هنا ; لأن الأصل عدم جوازه , وإنما جوزه مع الأمن من الغرر , ولم يوجد هنا . ( فلا تكفي مشاهدته ) أي : رأس مال السلم ; كما لو عقده بصبرة لا يعلمان قدرها ووصفها , ( ولا يصح بما لا ينضبط كجوهر ) وثوب غريب النسج وكتب ( ومغشوش , ويرد ) ما قبض من ذلك على أنه رأس مال سلم ; لفساد العقد ( إن وجد , وإلا يوجد فقيمته ) إن كان متقوما , ومثله إن كان مثليا ; كصبرة من نحو حبوب ; ( فإن اختلفا ) فيها ; أي : القيمة , في قيمة رأس مال السلم الباطل , أو في قدر الصبرة المجعولة رأس مال PageV03P227 سلم ; ( فقول مسلم إليه ) بيمينه ; لأنه غارم , ( فإن تعذر ) قول مسلم إليه ; بأن قال : لا أعرف قيمة ما قبضته ; ( فقيمة مسلم فيه مؤجلا ) إلى الأجل الذي عيناه ; لأن الغالب في الأشياء أن تباع بقيمتها ; ويقبل قول مسلم إليه في قبض رأس ماله , وإن قال أحدهما : قبض قبل التفرق , والآخر بعده ; فقول مدعي الصحة , وتقدم بينته عند التعارض . ( فرع : لو تعاقدا على ) نحو ( مائة درهم في كر بر , وشرطا تعجيل خمسين وتأجيل أخرى ; لم يصح العقد في الكل ) - ولو قلنا بتفريق الصفقة - ( لأن ما عجل يقابل بأكثر مما أجل , وهو مجهول ) ; فلم يصح لذلك . الشرط ( السابع أن يسلم في ذمة ; فلا يصح ) السلم ( في عين ) نابتة ; كشجرة ونحوها ; لأنه لا يمكن بيعه في الحال , فلا حاجة إلى السلم فيه , ( وبعضهم ) ; أي : بعض الأصحاب ( نفاه ) ; أي : نفى هذا الشرط , فلم يذكره استغناء عنه بذكر الأجل ; ( لأن المؤجل لا يكون إلا بذمة ) . قال في ' الإنصاف ' : فائدة هذه الشروط السبعة هي 
ms1301	 المشترطة في صحة السلم لا غير , لكن هذه زائدة على شروط البيع .(@)(@@) | ( فصل : ولا يشترط ) في السلم ( ذكر مكان الوفاء )(@)(@@) لأنه لم يذكر في الحديث , وكباقي البيوع ( إن لم يعقد بنحو برية وسفينة ) ونحوهما ; كدار حرب وجبل غير مسكون ; لأنه لا يمكن التسليم في ذلك المكان , فيكون محل التسليم مجهولا فاشترط تعيينه بالقول كالزمان ( ويجب مع تشاح وفاء مكان عقد ) السلم إذا كان محل إقامة ; لأن مقتضى العقد التسليم في مكانه , ( وشرطه ) ; أي : الوفاء ( فيه ) ; أي : مكان العقد مؤكد ; لأن شرطه مقتضى العقد , فلا يؤثر ( وإن دفع ) مسلم إليه السلم ( في غيره ) ; أي : المكان الذي شرط به إن عقد بنحو برية , أو مكان العقد إن عقد بغير نحو برية , ( لا مع أجرة حمله إليه ) ; أي : إلى ما يجب تسليمه فيه ; ( صح ) ; أي : جاز الدفع ; لتراضيهما عليه PageV03P228 , وبرئ دافع ; كما يصح ( شرطه ) ; أي : الوفاء ( فيه ) ; أي : غير محل العقد ; كبيوع الأعيان , فإن دفعه , في غير محله , ودفع معه أجرة حمله إليه ; لم يجز , ولو تراضيا ; لأنه كالاعتياض عن بعض السلم . ( ولا يصح أخذ رهن أو كفيل أو ضمان بمسلم فيه ) وهو المذهب , جزم به الخرقي في خصاله ' وصاحب ' المبهج ' والإيضاح ' , وناظم المفردات . قال في ' الخلاصة ' : لا يجوز أخذ الرهن والكفيل به على الأصح , واختاره الأكثر , ورويت كراهته عن علي وابن عباس وابن عمر , ولأن الرهن إنما يجوز بشيء يمكن استيفاؤه من ثمن الرهن , والضمان يقيم ما في ذمة الضامن مقام ما في ذمة المضمون عنه , فيكون في حكم العوض والبدل عنه , وكلاهما لا يجوز ; للخبر , ( خلافا لجمع ) منهم صاحب الرعاية ' والوجيز ' والتصحيح ' وغيرهم ; ( ولا يصح اعتياض عنه ) ; أي : المسلم فيه , ( ولا ) يصح ( بيعه , أو ) بيع ( رأس ماله ) الموجود ( بعد فسخ ) عقد ( وقبل قبض ) على غيره حوالة رأس ماله - ( ولو ) كان البيع ( لمن ) هو ( عليه - ولا حوالة به ) من جانب المسلم إليه على غيره , ( ولا ) حوالة ( عليه ) من جانب المسلم ; لنهيه عليه الصلاة والسلام . عن بيع الطعام قبل قبضه , وعن ربح ما 
ms1302	 لم يضمن , وحديث : { من أسلم في شيء , فلا يصرفه إلى غيره } ولأنه لم يدخل في ضمانه ; أشبه المكيل قبل قبضه , وأيضا فرأس مال السلم بعد فسخه وقبل قبضه مضمون على المسلم إليه بعقد السلم ; أشبه المسلم فيه . وتصح هبة كل دين - ولو سلما - لمدين فقط ; لأنه إسقاط , فإن وهبه دينه حقيقة ; لم يصح ; لانتفاء معنى الإسقاط واقتضاء الهبة وجود معين , وهو منتف , ومن هنا امتنع هبته لغير من هو عليه , و ( لا ) يصح هبة الدين ( لغيره ) ; أي : غير المدين , ( إلا لضامنه ) به , فيصح ; لأنه في معنى الإسقاط . PageV03P229 ( ويتجه ولو ضمنه حيلة ) ; لإسقاط الدين ; كما لو ظن أنه إذا ضمن المدين لدائنه , وتعسر عليه تحصيله منه , يسقطه الدائن عنه ; فيصح ذلك حيث كان عن طيب نفس منه . وهو متجه . ( ويصح دين مستقر من ثمن وقرض ومهر بعد دخول ) أو نحوه مما يقرره , ( وأجرة استوفي نفعها , وأرش جناية , وقيمة متلف ) , وجعل بعد عمل , ( وعوض نحو خلع لمدين فقط , وشرط ) لصحة البيع ( قبض عوضه قبل تفرق ) لخبر ابن عمر . وتقدم , فدل على جواز بيع ما في الذمة من أحد النقدين بالآخر , وليس عليه غيره , فإن لم يقبض عوضه ; لمجلس ; لم يصح ( إن بيع ) الدين ( بما لا يباع به نسيئة ) ; كذهب بفضة , وبر بشعير ; لما تقدم ( أو ) بيع الدين ( بموصوف بذمة ) , سواء كان يباع به نسيئة , أو لا , ولم يقبض بالمجلس ; لم يصح ; لأنه بيع دين بدين , فإن بيع مكيل بموزون معين , وعكسه ; صح , وإن لم يقبض عوضه بالمجلس على الصحيح من المذهب . ( ويتجه بل ) ولا يصح ; بيع دين بموصوف ( - ولو بغير ذمة - ) إذا لم يقبض بالمجلس ; لأن من شرطه قبض عوضه ممن هو عليه بالمجلس , ( خلافا لهما ) ; أي : ' للمنتهى ' والإقناع ' في تقييدهما اشتراط القبض فيما إذا كان موصوفا بالذمة , وهذا الاتجاه غير مسلم ; لأن المذهب عدم اشتراط القبض في المجلس فيم إذا كان العوض بعين موصوفة بغير ذمة ; كما لو كان مشاهدا بحيث لو أراد قبضه لا يمنعه منه أحد ; وكذا متقدما رؤيته 
ms1303	 يسير ; لأنه بيع دين بعين , فلا وجه لعدم صحته ويصح بيع دين مطلقا ( لغيره ) ; أي : PageV03P230 غير من هو عليه , سواء أكان عرضه مما يباع به نسيئة , أو لا ; لأنه غير قادر على تسليمه ; أشبه الآبق , ( ولا ) بيع دين [ غير ] ( مستقر ; كدين كتابة , وأجرة قبل مضي مدة , وصداق قبل دخول ) لأن ملكه فيه غير تام . ( ويتجه صحة مصالحة عن ذلك ) ; أي : عن الدين غير المستقر , دفعا للنزاع , وطلبا للسهولة . وهو متجه . ( وتصح إقالة في سلم ) ; لأنها فسخ , وتصح إقالة في ( بعضه ) ; لأنها مندوب إليها , وكل مندوب إليه صح في شيء ; صح في بعضه ; كالإبراء ( بدون ) - متعلق ب تصح - ( قبض رأس ماله ) ; أي : السلم إن وجد ( أو ) بدون قبض ( عوضه ) ; أي : رأس مال السلم ; لعدم وجود مسلم فيه ; لأنها فسخ , فإذا حصلت بقي الثمن بيد البائع أو ذمته , فلم يشترط قبضه في المجلس , كالقرض ( وبفسخ ) سلم ( يجب ) على مسلم إليه ( رد ما أخذ ) من رأس ماله إن ; بقي لرجوعه لمسلم , ( وإلا ) يكن باقيا ; فعليه ( مثله ) إن كان مثليا , ( ثم قيمته ) إن متقوما , أو تعذر المثل ; لأن ما تعذر رده يرجع ببدله , ( فإن أخذ بدله ) ; أي : بدل رأس مال السلم ( ثمنا ) ; أي : نقدا , ( وهو ثمن ; فهو صرف ) لا يجوز فيه التفرق قبل القبض , ( وإلا جاز في عوض معين تفرق قبل قبض إن لم يجز ) بين العوضين ( ربا نساء ) بأن كان رأس مال السلم عرضا , فأخذ المسلم عنه عرضا أو ثمنا بعد الفسخ ; فيجوز فيه التفرق قبل القبض , ويكون بيعا , بخلاف ما لو كان العوض مكيلا عن مكيل , أو موزونا عن موزون ; فيعتبر فيه القبض قبل التفرق , كالصرف . ( ومن له سلم وعليه دين من جنسه , فقال لغريمه : اقبض سلمي لنفسك ) , ففعل ; ( لم يصح ) قبضه ( لنفسه ; لأنه حوالة ) بالسلم , وتقدم أنها لا تصح PageV03P231 به ] , ( ولا ) قبضه ( للآمر ; لأنه لم يوكله ) في قبضه , فلم يقع له , فيرد المسلم إليه , ( وصح ) قبضه لهما إن قال : اقبضه ( لي , ثم ) اقبضه ( لك ) ; لاستنابته في قبضه له , ثم لنفسه , فإذا 
ms1304	 أقبضه لموكله ; جاز أن يقبضه لنفسه ; كما لو كان له عنده وديعة , وتقدم يصح قبض وكيل من نفسه لنفسه , إلا ما كان من غير جنس دينه , ( و ) إن دفع زيد لعمر و دراهم , وعلى زيد طعام لعمر و , فقال زيد لعمر و : ( اشتر لك بهذه الدراهم مثل الطعام الذي علي , ففعل ; لم يصح ) الشراء ; لأنه فضولي . قال في ' الفروع ' : لأنه اشترى لنفسه بمال غيره , ( و ) إن قال زيد لعمر و : اشتر لي بالدراهم طعاما ( ثم اقبضه لنفسك ) , ففعل ; ( صح شراؤه ) ; لأنه وكيل , ( دون قبض ) ذلك ( لنفسه ) ; لأن قبضه لنفسه فرع عن قبض موكله , ولم يوجد . وإن قال له : اشتر لي بالدراهم مثل الطعام الذي علي و ( اقبضه لي , ثم ) اقبضه ( لنفسك ) , ففعل ; ( صحا ) ; أي : القبضان ; لأنه وكيل في الشراء والقبض , ثم القبض من نفسه لنفسه . ( ويتجه لو قبض دين غيره بإذنه ) ; أي : إذن رب الدين ( بشرط كونه ) ; أي : الدين المقبوض ( قرضا أو ) بشرط كون قبضه لذلك ( بيعا ) ; أي : مبيعا ; ( لم يصحا ) ; أي : القرض والبيع , ( وله ) ; أي : القابض ( أجر مثل التقاضي ) ; أي : أجرة مثله مدة اشتغاله بالتقاضي ; لأنه حبس نفسه عن العمل أن لو كان لتحصيل مال غيره بإذن , فوجب أجر مثله في تلك المدة وهو متجه . PageV03P232 . وإن قال رب سلم لغريمه : ( أنا أقبضه ) ; أي : السلم ممن هو عليه ( لنفسي , وخذه بالكيل الذي تشاهد ; صح ) قبضه لنفسه ; لوجود قبضه من مستحقه . وإن قال رب سلم لغريمه : ( أحضر اكتيالي منه ) ; أي : ممن هو عليه الحق , ( لأقبضه لك ) , ففعل ( صح قبضه لنفسه , ) ولا أثر لقوله لأقبضه لك ; لأن القبض مع نيته لغريمه كمع نيته لنفسه , وفي بعض النسخ بدل قوله صح إلى قوله واقبض لغريمه صح لهما ; لم يصح ; أي : القبض لهما ; أي : لرب السلم . وغريمه , خلافا لهما ; أي : ' للإقناع ' والمنتهى ' حيث قالا بصحته تبعا لتصحيح ' الفروع ' , وجزم به في ' الوجيز ' وتذكرة ' ابن عبدوس ' , وقال في ' الإنصاف ' : وهو المذهب , فإن صح نسبة ما في ذلك البعض إلى المصنف ; فمحمول على رواية مرجوحة , اختارها 
ms1305	 أبو بكر , والمذهب خلافها , وعلم من قوله صح قبضه لنفسه , أنه لا يكون قبضا ' لغريم ' مقول له ذلك ; لعدم كيله إياه ; أشبه ما لو قبضه جزافا إن علما , ( فلا يصح تصرفه ) ; أي : من حضر الاكتيال [ ( فيه ) ; أي : المكيل ] ( بدون اعتباره , وإن برأت ذمة دافع ) ; لفساد القبض , ( وإن تركه ) ; أي : ترك القابض المقبوض ( بمكياله , وأقبضه لغريمه ; صح ) القبض ( لهما ) ; لأن استدامة الكيل كابتدائه , وقبض الآخر في مكياله جرى لمصاعه فيه , ( ولو أذن لغريمه بالصدقة في دينه ) الذي له عليه ( عنه , أو ) أذن له في ( صرفه ) والمضاربة أو نحوه , أو قال : اعزله وضارب به , ففعل ; ( لم يصح ذلك , ولم يبرأ ) الغريم من الدين بذلك ; لأن رب الدين لا يملكه حتى يقبضه , ولو قال رب الدين لغريمه : ( تصدق عني بكذا , ولم يقل من ديني ) أو قال : أعط فلانا كذا , ولم يقل من ديني ; ذلك , ( وكان اقتراضا ) , لا تصرفا في الدين قبل قبضه ; كما لو قاله لغير غريمه , ( لكن يسقط من دين غريمه بقدره ) ; أي : قدر ما قال له تصدق عني ونحوه . ( بالمقاصة ) الآتية : PageV03P233 ( و ) لو قال لغريمه ( اشتر لي بديني ) الذي لي ( عليك طعاما ) , ففعل ; لم يصح , ( أو ) قال له ( أسلف لي ألفا من مالك في كر طعام , ففعل , لم يصح ) ; لأن الدين لا يملك إلا بقبضه , ( فإن قال له اشتر لي في ذمتك أو قال له أسلف لي ألفا في كر طعام , واقبض الثمن عني من مالك , أو من الدين الذي لي عليك ; صح ) ; لأنه وكله في قبض الثمن عنه من نفسه وفي السلف . ( ومن قبض ) من غريمه ( دينا جزافا فاقبل قوله ) ; أي : القابض ( في قدره ) ; أي : المقبوض بيمينه ; لأنه ينكر الزائد ; والأصل عدمه , ولا يتصرف من قبض مكيلا ونحوه جزافا في قدر حقه ( بلا اعتباره ) بمعياره ; لفساد القبض , ولا يقبل قول قابض ( إن قبضه بكيل أو وزن , ثم ادعى نحو غلط ) ; كسهو ; لأنه خلاف الظاهر . ( وما قبضه ) أحد الشريكين , فأكثر ( من دين مشترك بإرث أو إتلاف ) عين مشتركة ( أو بعقد ) ; كبيع 
ms1306	 مشترك أو إجارته ( أو بضريبة سبب استحقاقها واحد ) ; كوقف على عدد محصور , ووظيفة لكل منهما استحقاق فيها ; ( فشريكه مخير بين أخذ من غريم ) ; لبقاء اشتغال ذمته , ( أو ) أخذ من ( قابض ) ; للاستواء في الملك , وعدم تمييز حصة الآخر , فليس أحدهما أولى من الآخر به ( - ولو بعد تأجيل الطالب لحقه - ) لما سبق ; ( ما لم يستأذنه ) ; أي : الشريك في القبض , فإن أذن له في القبض من غير توكيل في : نصيبه , فقبضه لنفسه ; لم يحاصصه ; كما لو قال : اقبض لك ( أو ) ما لم ( يتلف ) مقبوض ( فيتعين غريم ) , والتالف من حصة قابض ; لأنه قبضه لنفسه , ولا يضمن لشريكه شيئا , وظاهره - ولو كان التلف بفعل قابضه - لعدم تعديه ; لأنه قدر حقه , وإنما شاركه لثبوته مشتركا , مع أنهم ذكروا : لو أخرجه القابض برهن أو قضاء دين ; فله أخذه من يده ; كمقبوض بعقد فاسد , قاله في ' الفروع ' . PageV03P234 ( ويتجه باحتمال ) قوي ( لا إن تعذر ) الاستيفاء من الغريم , فإن تعذر ; فله الرجوع على القابض بقدر نصيبه مما قبضه بإذنه إن كان باقيا , وقيمته إن تالفا ( ومن استحق ) ; أي : تجدد له دين ( على غريمه مثل ما له عليه ) من دين ( جنسا وقدرا وصفة حالين ) ; بأن اقترض زيد من عمر و دينارا مصريا مثلا , ثم اشترى عمر و من زيد بدينار مصري حال , ( أو مؤجلين أجلا واحدا ) ; كثمنين اتحد أجلهما , ( ويتجه وكانا ) ; أي : الثمنان ( مستقرين ) في الذمة ; كبدل القرض وثمن المبيع وقيمة المتلفات ونحوها , لاشتراط الاستقرار في المقاصة , مع أنهم صرحوا في مواضع بعدم اشتراط الاستقرار , منها ما إذا باع عبده لزوجته الحرة قبل الدخول بثمن من جنس ما سمى لها . ومنها صحة المقاصة في مال الكتابة , فالظاهر أنه يشترط الاستقرار في المقاصة غالبا ; ( تساقطا ) إن استويا , ( وإن لم يرضيا ) أو أحدهما بذلك ; لأنه لا فائدة في اقتضاء الدين من أحدهما ودفعه إليه بعد ذلك ; شبهه بالعبث ( أو ) سقط من الأكثر ( بقدر الأقل ) إن تفاوتا قدرا بدون تراض , ولا يتساقطان ( إذا كانا ) ; أي : المدينان دين سلم , ( أو ) كان ( أحدهما دين سلم ) - ولو 
ms1307	 تراضيا - لأنه تصرف في دين سلم قبل قبضه , ( أو تعلق به ) ; أي : أحد الدينين ( حق ; كرهن ومال مفلس بيعا ) ; أي : الرهن ومال المفلس ( لذي ) ; أي : صاحب ( حق له عليهما ) ; أي : على الراهن والمفلس ; كما لو باع الراهن الرهن لتوفية دينه من مدينه غير المرتهن , وكما لو باع المفلس بعض PageV03P235 ماله على بعض غرمائه بثمن في الذمة من جنس ماله على المفلس , فإنه لا مقاصة ; لتعلق حق الغرماء بذلك الثمن , ( أو كان له ) ; أي : الزوج ( عليها ) ; أي : على زوجته ( دين من جنس واجب نفقتها ) ; لم يحتسب به ( عسرتها ) ; لأن قضاء الدين بما فضل ويأتي في النفقات موضحا . ( ويتجه أو كان أحدهما ) ; أي : الزوجين ( معسرا و ) الزوج ( الآخر موسرا ; لأن قضاء الدين ) إنما يتعلق ( بما فضل عما يحتاجه ) المدين . وهو متجه ( ومتى نوى مديون وفاء ) عما عليه ( بدفع برئ ) منه , ( وإلا ) ينو وفاء , بل نوى التبرع ( فمتبرع ) , والدين باق عليه ; لحديث : { وإنما لكل امرئ ما نوى } . هكذا ذكروه هنا , وقال في ' مختصر التحرير ' وغيره : ومن الواجب ما لا يثاب على فعله ; كنفقة ورد وديعة وغصب ونحوه ; كعارية ودين إذا فعل ذلك [ مع غفلته ] ; لعدم النية المترتب عليها الثواب . انتهى . فيحمل ما هنا على ما إذا نوى التبرع لا على ما إذا غفل عن النية جمعا بين الكلامين , ( وتكفي نية حاكم وفاه قهرا من مال مديون ) ; لامتناعه أو مع غيبته ; لقيامه مقامه , ومن عليه دين لا يعلم به ربه ; وجب عليه إعلامه به . ( ويتجه و ) قول قابض مال لغريمه : ( قبضته من ديني ) الذي لي في ذمتك , ( فقال مدين : بل ) هو ( قرض ) عندك ودينك باق , فإن وجد ( مع ) ذلك ( شرط المقاصة ) من اتفاق الدين والمقبوض قدرا وجنسا وصفة ; PageV03P236 ( فالقول قول قابض ) بيمينه ; لأنه أعلم بنية نفسه , ( وإلا ) يوجد شرط المقاصة ; ( فلا ) يقبل قوله ; لافتقار ذلك مع اختلاف الجنس إلى عقد جديد , ولم يوجد . وهو متجه .(@)(@@) | 2باب ( القرض )(@)(@@) بفتح القاف وحكي كسرها مصدر قرض الشيء يقرضه - بكسر الراء - إذا قطعه , ومنه المقراض , والقرض اسم مصدر 
ms1308	 بمعنى الاقتراض . وشرعا : ( دفع مال إرفاقا لمن ينتفع به ) ; أي : المال , ( ويرد بدله ) , وهو نوع من المعاملات على غير قياسها لمصلحة لاحظها الشارع ; رفقا بالمحاويج , وأجمعوا على جوازه ; لفعله عليه الصلاة والسلام ( وهو ) أي : القرض ( من المرافق ) - جمع مرفق - بفتح الميم وكسرها مع كسر الفاء وفتحها - وهو ارتفقت به وانتفعت ( المندوب إليها ) في حق المقرض ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { من كشف عن مؤمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة } قال أبو الدرداء : لأن أقرض دينارين , ثم يردان , ثم أقرضهما أحب إلي من أن أتصدق بهما . ( والصدقة أفضل منه ) ; أي : القرض ; لحديث ابن مسعود مرفوعا : { ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين إلا كانا كصدقة مرة } رواه ابن ماجه . PageV03P237 ( ولا إثم على من سئل ) القرض ( فلم يقرض ) ; لأنه ليس بواجب , بل مندوب ; لما تقدم , وليس هو من المسألة المذمومة , لأنه إنما يأخذه بعوضه , فأشبه الشراء شيئا في ذمته . ( وينبغي ) للمقترض ( أن يعلم المقرض بحاله ولا يغره ; كفقير يتزوج ) بامرأة ( موسرة ) , فيعلمها بفقره لئلا يغرها , ( ولا يقترض إلا ما يقدر أن يؤديه ) إلا الشيء اليسير الذي لا يتعذر مثله عادة ; لئلا يضر بالمقرض , ( وكره ) الإمام ( أحمد الشراء بدين , ولا وفاء عنده إلا ) الشيء ( اليسير . وقال ) الإمام أحمد : ( ما أحب أن يقترض بجاهه لإخوانه ) . قال القاضي : إذا كان من يقترض له غير معروف بالوفاء ; لكونه تغريرا بمال المقرض وإضرارا به , أما إن كان معروفا بالوفاء ; فلا يكره ; لأنه إعانة له وتفريج لكربته . ( [ ويصح قرض ] ويتجه ولو ) كان المقرض ( معلقا ) ; كالمنجز ; إذ لا مانع منه . وهو متجه ( بلفظه ) ; أي : بلفظ القرض ( ولفظ سلف ) ; لأنه نوع منه , وبكل ( ما ) ; أي : لفظ ( يؤدي معناه ) ; أي : القرض كقوله : ( ملكتك هذا لترد ) لي ( بدله ) , أو خذ هذا انتفع به , ورد لي ; بدله , ( أو توجد قرينة دالة على إرادته ) ; أي : القرض ; كأن سأله قرضا , ( وإلا ) بأن قال : ملكتك , ولم يذكر البدل , ولم توجد قرينة تدل عليه ; فهو هبة ; لأنه صريح فيها , فإن اختلفا 
ms1309	 , فقال المعطي : هو قرض , وقال الآخذ : هو هبة ; ( فقول آخذ بيمينه في ملكتك أنه هبة ) ; لأن الظاهر معه . ( ومن سأله فقير إعطاء شيء ) ; فأعطاه , ثم قال المعطي : هو قرض , وقال الآخذ هو هبة , ( فقول دافع أنه قرض ) بقرينة السؤال . ( فإن قال له : أعطني إني فقير ) , ولم يقل قرضا فأعطاه , ثم ادعى المعطي أنه قرض , PageV03P238 وادعى الفقير أنه صدقة ; ( فقول فقير أنه صدقة ) بقرينة قوله إنه فقير ; إذ من طلب للفقر إنما يطلب صدقة غالبا . ( وشرط . علم قدر قرض ) بمقدر معروف , فلا يصح قرض دنانير ونحوها عددا إن لم يعرف وزنها , إلا إن كانت يتعامل بها عددا , فيجوز , ويرد بدلها عددا , ( و ) معرفة ( وضعه ) ليتمكن من رد بدله . ( و ) شرط ( كون مقرض يصح تبرعه ) , فلا يقرض نحو ولي يتيم من ماله , ولا مكاتب ولا ناظر وقف منه , كما لا يحابي ; ( فلا يصح قرض نحو مكيل ) ; كموزون ( جزافا أو مقدرا بمكيال بعينه غير معروف عند العامة ) ; كالسلم ; لأنه لا يأمن تلف ذلك فيتعذر رد المثل , وإن كان لهما غرض في ذلك ; صح القرض , لا التعيين , ( ومن شأنه ) ; أي : القرض ( أن يصادف ذمة ) في الغالب . قال ابن عقيل : الدين لا يثبت إلا في الذمم , ومتى أطلقت بالأعواض تعلقت بها , ولو عينت الديون من أعيان الأموال ; لم يصح . ( فلا يصح قرض جهة ; كمسجد ونحوه ) ; كمدرسة ورباط ( مع قولهم ) ; أي : الأصحاب في كتاب ( الوقف : وللناظر الاستدانة عليه ) بلا إذن حاكم لمصلحته ; كشرائه له نسيئة , أو بنقد لم يعنه . ( وفي باب اللقيط ) يجوز الاقتراض على بيت المال لنفقة اللقيط , وكذا قال في ' الموجز ' : يصح قرض حيوان وثوب لبيت المال ولآحاد المسلمين . ( فإن تعذر بيت المال اقترض عليه حاكم ) . قال في شرح ' الإقناع ' قلت : والظاهر أن الدين في هذه المسائل يتعلق بذمة المقترض , وبهذه الجهات ; كتعلق أرش الجناية برقبة العبد الجاني ; فلا يلزم المقترض الوفاء من ماله , بل من ريع الوقف , وما يحدث لبيت المال . أو يقال لا يتعلق بذمته رأسا , وما هنا بمعنى الغالب فلا ترد 
ms1310	 المسائل المذكورة لندرتها . ( ويصح ) القرض ( في كل عين يصح بيعها ) من مكيل وموزون PageV03P239 ومعدود ومذروع وغيره , ( إلا بني آدم ) ; فلا يصح قرضه [ ذكرا ] كان أو أنثى ; لأنه لم ينقل , ولا هو من المرافق , ولأنه يفضي إلى أن يقترض جارية يطؤها ثم يردها . ( ويتجه و ) إلا أن يكون القرض ( حيلة ) على الربا , ( كقرض حلي بنقد يقصد بيعه به ) ; فلا يصح ذلك . وهو متجه ( ولا يصح قرض المنافع ) ; لأنه غير معهود , ( خلافا للشيخ ) تقي الدين , فإنه جوز قرضها ; ( كأن يحصد معه ) إنسان ( يوما ليحصد الآخر معه مثله , أو يسكنه داره ليسكنه الآخر ) دارا ( بدلها ) كالعارية بشرط العوض .(@)(@@) | ( فصل : ويتم ) عقد ( قرض بقبول )(@)(@@) ; كسائر العقود , ( ويلزم ) القرض , ( ويملك بقبض ) ; لأنه عقد يقف التصرف فيه على القبض , فوقف الملك عليه ; كالهبة , ( فلا يملك مقرض استرجاعه , لفلس ) , فيملك مقرض الرجوع فيه بشرطه , لحديث : { من أدرك متاعه بعينه } ويأتي . ( ويتجه أو ) إلا إن ( أقرضه ) شيئا ( بشرط أن يرهنه به كذا , وامتنع ) من ذلك , فيملك مقرض الرجوع بقرضه , ويجبر المقترض على رده له بعينه إن كان باقيا ; لأنه لم يسلم للمقرض شرطه . وهو متجه ( ولرب قرض طلب بدله ) ; أي : القرض من مقترض ( فورا ) ; أي : في الحال ( لثبوته ) في ذمته ( حالا - ولو مع تأجيله - ) لأنه سبب يوجب رد المثل أو PageV03P240 القيمة , فأوجبه حالا ; كالإتلاف , فلو أقرضه تفاريق , فله طلبه بها جملة ; كما لو باعه بيوعا متفرقة , ثم طالبه بثمنها جملة . ( والمؤجل كثمن ) مبيع إلى أجل معلوم ( لا يحل قبل حلوله ) ; أي : الأجل ; ( ولو ألزم ) نحو مشتر ( نفسه بتعجيله ) , فلا يجب عليه ; لأنه وعد , لكن ينبغي أن يفي بوعده , ( وكقرض كل ) دين ( حال أو ) كان مؤجلا , و ( حل ) أجله ; لا يصح تأجيله . هذا المذهب . ويحرم الإلزام به , ولا يلزم المقرض الوفاء بتأجيله ; لأنه وعد , لكن ينبغي أن يفي بوعده . نصا . ( واختار الشيخ ) تقي الدين ( صحة تأجيل قرض وغيره ) ; كثمن مبيع وقيمة متلف وغيره , ولزومه إلى أجله ; لحديث : { المؤمنون عند شروطهم } ( وإن شرط ) مقرض ( رده ) ; أي : القرض ( بعينه ; لم يصح 
ms1311	 ) الشرط ; لأنه ينافي مقتضى العقد , وهو التوسع بالتصرف , ورده بعينه يمنع من ذلك . ( ويجب قبول قرض مثلي رده بعينه ) وفاء - ولو تغير سعره - لرده على ما عليه صفة ; فلزم قبوله ; كالسلم , بخلاف متقوم رد - وإن لم يتغير سعره - فلا يلزمه قبوله ; لأن الواجب له قيمته , ( ما لم يتعيب ) مثلي رد بعينه ; كحنطة ابتلت , فلا يلزمه قبوله ; لما فيه من الضرر ; لأنه دون حقه , ( أو ) ما لم ( يكن ) القرض ( فلوسا , أو ) يكن دراهم ( مكسرة , فيحرمها ) ; أي : يمنع الناس المعاملة بها ( السلطان ) أو نائبه - ولو لم يتفق الناس على ترك التعامل بها - ( فله ) ; أي : المقرض ( قيمته ) ; أي : القرض المذكور ( وقت قرض ) , نصا ; لأنها تعيبت في ملكه , وسواء نقصت قيمتها قليلا أو كثيرا ( وتكون ) القيمة ( من غير جنسه ) ; أي : القرض ( إن جرى فيه ) ; أي : أخذ القيمة من جنسه ( ربا فضل ) ; كما لو أقرضه دراهم ( مكسرة ) أو PageV03P241 مغشوشة ( فحرمت ) ; أي : حرمها السلطان أو نائبه وقيمتها يوم القرض أنقص من وزنها ; فإنه ( يعطيه بقيمتها ذهبا ) ; حذار من ربا الفضل , وعكسه بعكسه , فلو أقرضه دنانير مكسرة , فحرمها السلطان ; أعطى قيمتها فضة , ( و ) كذا حكم ( حلي قيمته أكثر من وزنه ) , فيعطي قيمته وقت قرض من غير جنسه , وفي بعض النسخ [ ويتجه ] ( فمقرض قرش ) لآخر , ( يأخذ منه دراهم ) بدله ; ( لا يجوز ) حيث اشترط عليه ذلك , لأنه ربا . وهو متجه ( وكذا ثمن لم يقبض ) إذا كان فلوسا أو مغشوشة حرمها السلطان , ( أو رد ) - بالبناء للمفعول - ثمن ; أي : رده بائع ( برد ) مشتر ( لمبيع ) وجده معيبا ونحوه , وأراد المشتري أخذ ثمنه الذي أقرضه للبائع , وكان الثمن فلوسا أو دراهم مكسرة , فحرمها السلطان , وكان الثمن باقيا , فرده البائع ; لم يلزم المشتري قبوله منه ; لتعيبه عنده , وله قيمتها يوم عقد من غير جنسها إن جرى بينهما ربا فضل , ونصه في الدراهم المكسرة قال : يقومها كم تساوي يوم أخذها ثم يعطيه . ( ويتجه و ) كذا ( أجرة صداق وعوض خلع ) . قال الشيخ تقي الدين في شرح المحرر ' وقياس ذلك ; أي : القرض فيما إذا كانت مكسرة أو 
ms1312	 فلوسا , وحرمها السلطان , وقلنا يرد قيمتها , جميع الديون في بدل المتلف والمغصوب والصداق والفداء والصلح عند القصاص والكتابة انتهى . وهو متجه . ( ويجب ) على مقترض ( رد مثل فلوس ) اقترضها , ولم تحرم المعاملة بها , ( و ) رد مثل دراهم ( مكسرة ) أو مغشوشة ( غلت , أو رخصت , أو PageV03P242 كسدت ) , أو نفقت مع بقاء التعامل بها وعدم تحريم السلطان لها ; فيرد مثلها , سواء كان الغلو والرخص كثيرا ; بأن كانت عشرة بدانق فصارت عشرين بدانق , وعكسه , أو قليلا ; لأنه لم يحدث فيها شيء ; إنما تغير السعر ; فأشبه الحنطة إذا رخصت أو غلت . ( و ) يجب رد ( مثل مكيل أو موزون ) يصح السلم فيه , لا صناعة فيه مباحة . قال في ' المبدع ' إجماعا ; لأنه يضمن في الغصب والإتلاف بمثله , فكذا هنا . قال الموفق إذا زادت قيمة الفلوس أو نقصت ; رد مثلها ; كما لو اقترض عرضا مثليا ; كبر وشعير وحديد ونحاس , فإنه يرد مثله وإن غلا أو رخص ; لأن غلو قيمته أو نقصانها لا يسقط المثل عن ذمة المستقرض , فلا يوجد المطالبة بالقيمة , وهذا هو معين ما تقدم من أن نص الإمام برد القيمة إنما هو فيما إذا أبطل السلطان المعاملة بها , لا في زيادة القيمة ونقصانها , ( فإن أعوز ) المثل , فلم يوجد ; فترد ( قيمته يوم إعوازه ) ; لأنه يوم ثبوتها في الذمة . ( و ) يجب على المقترض رد ( قيمة غيرهما ) ; أي : المكيل والموزون . قال في ' الإنصاف ' : على الصحيح من المذهب , وعليه جماهير الأصحاب , وقطع به أكثرهم ; لأنه لا مثل له , فضمن بقيمته ; كالغصب ( يوم قبض , ولو ) كان القرض ( غير جوهر ) مما لا ينضبط بالصفة ; لأنها تختلف قيمتها في الزمن اليسير بكثرة الراغب وقلته , فتزيد زيادة كثيرة , فينضر المقترض , وتنقص فينضر المقرض , ( خلافا ' للمنتهى ' ) فإنه قال : فجوهر ونحوه يوم قبض , وغيره يوم قرض , وما في المنتهى ' جزم به في ' التنقيح ' والإنصاف ' والمغني ' والشرح ' والكافي ' والفروع ' وغيرهم , وقد نبهنا على هذه المسألة في فصل ويتميز عن مثمن بالبداية , وبيناها بيانا لا لبس معه , فلتراجع هناك , فإنها كثيرة الوقوع , خصوصا في هذه الأزمنة . ( ويرد مثل كيل 
ms1313	 مكيل دفع وزنا ) ; لأن الكيل هو معياره الشرعي , PageV03P243 ( وعكسه ) ; أي : مثل وزن موزون دفع كيلا ; لأن الوزن هو معياره الشرعي . ( ويجوز قرض ما كيل ) ; كسائر المائعات ( و ) يجوز قرضه ( لسقي مقدرا بأنبوبة أو نحوها ) مما يعمل على هيئتها من فخار أو نحاس أو رصاص ; ( لقول ) الإمام ( أحمد : إذا كان محدودا يعرف كم يخرج منه ; فلا بأس ) ; للتمكن من رد مثله , ( و ) ويجوز قرضه مقدرا ( بزمن من نوبة غيره ; ليرد ) مقترض ( عليه ) ; أي : المقرض ( مثله ) في الزمن ( من نوبته ) , نصا قال : وإن كان غير محدود كرهته ; أي : أنه لا يمكن رد مثله . ( و ) يجوز قرض ( خبز خمير عددا ورده عددا بلا قصد زيادة أو جودة ) ; { لحديث عائشة قالت : قلت يا رسول الله الجيران يستقرضون الخبز والخمير , ويردون زيادة ونقصانا , فقال : لا بأس إنما ذلك من مرافق الناس , لا يراد به الفضل } رواه أبو بكر في ' الشافي ' ولمشقة اعتباره بالوزن مع دعاء الحاجة إليه .(@)(@@) | ( فصل : ويجوز شرط رهن فيه )(@)(@@) لأنه صلى الله عليه وسلم { استقرض من يهودي شعيرا , وودعه درعه } متفق عليه , ولأن ما جاز فعله جاز شرطه . ( و ) يجوز [ شرط ] ( ضمين ) ; لما تقدم , ( و ) يجوز ( بذل جعل على اقتراضه له بجاهه ) ; لأنه في مقابلة ما يبذله من جاهه فقط , و ( لا ) يجوز بذل جعل ( على ضمانه له ) , نص عليهما ; لأنه ضامن , فيلزمه الدين , وإن أداه وجب له على المضمون عنه , فصار كالقرض , فإذا أخذ عوضا ; صار القرض جارا للمنفعة ; فلم يجز . ( ولا ) يجوز الإلزام بشرط ( تأجيل ) قرض , ( أو ) شرط ( نقص في وفاء ) ; لأنه ينافي مقتضى العقد ( أو ) شرط ( جر نفع ) ; فيحرم ; كشرط ( أن يسكنه ) المقترض ( داره , أو يقضيه خيرا منه أو أكثر ) مما أقرضه ( أو ) أن يقضيه ( ببلد آخر ) , ولحمله مؤنة ; لأنه عقد إرفاق وقربة , فشرط النفع فيه يخرجه عن موضوعه , فإن لم يكن لحمله مؤنة , فقال في ' المغني ' PageV03P244 : الصحيح جوازه ; لأنه مصلحة لهما من غير ضرر . ( أو ) شرط المقرض على المقترض ( أن يبيعه شيئا رخيصا ) ; لأنه يجر به نفعا ( أو 
ms1314	 ) [ شرط ( أن يعمل له عملا , أو ) أن ( ينتفع بالرهن , أو ) أن ( يساقيه ) على شجرة أو يزارعه ] على أرض , ( أو ) لشرط مقترض أن ( يسكنه مقرض عقارا يفوق أجر مثله ) , أو أن يبيعه شيئا بأكثر من قيمته , أو أن يستعمله في صنعة , ويعطيه أنقص من أجرة مثله ( ونحوه مما يجر نفعا ) ; فلا يجوز , وإن فعل ما يحرم اشتراطه ; ( فالشرط باطل , والقرض صحيح , وإن فعله ) ; أي : فعل شيئا مما تقدم ( بلا شرط بعد وفاء ) . ولا مواطأة ; جاز , ( أو أهدى ) مقترض ( له ) هدية ( بعده ) ; أي : الوفاء ; جاز , ( وقضى ) مقترض ( خيرا منه بلا مواطأة ) ; جاز ; كصحاح عن مقدرة أو أجود نقدا أو سكة مما اقترض , وكذا رد نوع خيرا مما أخذ , أو أرجح يسيرا في قضاء ذهب أو فضة . وفي ' المغني ' والكافي ' تجوز الزيادة في القدر والصفة ; للخبر ( أو علمت زيادته ) ; أي : المقترض على مثل القرض وقيمته ; ( لشهرة سخائه ; جاز ) ذلك ; لأنه صلى الله عليه وسلم استلف بكرا , فرد خيرا منه , وقال { : خيركم أحسنكم قضاء } . متفق عليه من حديث أبي رافع . ولأن الزيادة لم تجعل عوضا في القرض , ولا وسيلة إليه , ولا إلى استيفاء دينه ; أشبه ما لو لم يوجد قرض . ( ويتجه ) أنه يؤخذ ( منه ) ; أي : من تعليل الأصحاب بفعله وقوله صلى الله عليه وسلم ( جواز رد مثل متقوم مع تراض ) . قال في ' الاختيارات ' : ويتوجه في المتقوم أن يجوز رد المثل بتراضيهما . انتهى . وهو ظاهر ; لأن الحق لا يعدوهما . وهو اتجاه حسن PageV03P245 . ( و ) إن قال مقترض : ( أقرضني ألفا ) لأشتري بها بقرا وبذارا , ( وادفع لي أرضك أزرعها بالثلث ) أو نحوه ; ( حرم ) نصا ; لأنه يجر به نفعا ( خلافا لجمع ) منهم الناظم وصاحب ' الرعاية الصغرى ' والموفق . ( ولو أقرض ) إنسان ( من له عليه بر يشتريه ) ; أي : البر بما اقترضه , ( ثم يوفيه إياه ; جاز ) العقد بلا كراهة ; ( كإرساله نفقة لعياله , فأقرضها ) ; أي : النفقة ( رجلا ليوفيها لهم ) ; فلا بأس بذلك , إذا لم يأخذ عليها شيئا زائدا عنها , ( وكقرضه غريمه المعسر ألفا ليوفيه منه ) ; أي : الألف ( ومن دينه الأول كل وقت شيئا 
ms1315	 ) ; فإنه يجوز ذلك أيضا بلا كراهة . ( وإن فعل ) مقترض ( ما ) ; أي : شيئا ( فيه نفع ) ; بأن أهدى له هدية , أو عمل له عملا ( قبل الوفاء ولم ينو ) مقرض ( احتسابه من دينه , أو ) لم ينو ( مكافأته ) عليه ; ( لم يجز إلا إن جرت عادة بينهما ) ; أي : بين المقرض والمقترض ( به ) ; أي : بذلك الفعل ( قبل قرض ) ; لحديث أنس مرفوعا : { إذا أقرض أحدكم , فأهدى إليه أو حمله على الدابة ; فلا يركبها , ولا يقبله , إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك } رواه ابن ماجه , وكذا البيهقي في السنن والشعب , وسعيد بن منصور في سننه , وهو حديث حسن , ويؤيده ما في البخاري عن أبي بردة قال : ' قدمت المدينة , فلقيت عبد الله بن سلام , فقال لي إنك بأرض فيها الربا فاش , فإذا كان لك على رجل حق فأهدى إليك حمل تبن أو حمل قت ; فلا تأخذه ; فإنه ربا ' وفي مسند الحارث بن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { كل قرض جر منفعة فهو باب من أبواب الربا } ( وكذا كل غريم ) ; أي : مدين ; حكمه كالمقترض فيما تقدم ( غير استعمال رهن ويأتي ) أنه يجوز استعمال الرهن لمصلحته ; كخوف عليه من عث . PageV03P246 ( فإن استضافه ) مقترض ( حسب له ) مقرض ( ما أكل ) عنده قبل الوفاء نصا , أو كافأه عليه إن لم تجر العادة بينهما به قبل القرض . ( ويتجه ولا ) يحسب له ما أكل عنده من ( ضيافة واجبة ) ; ككون المقترض عمل وليمة عرس , ودعا المقرض إليها , وكان في قرية ومر عليه , فقدم له طعاما ; فإنه يطيب له أكله بلا احتساب ولا نية مكفأة ; كما يأتي في الأطعمة . وهو متجه يؤيده قوله ( وهو ) ; أي : القرض ( في الدعوات ) إذا فعل المقترض وليمة أو عقيقة ونحوها ; ( كغيره ) ممن لا دين عليه . ( ومن طولب ) من مقترض وغيره ; أي : طالبه رب دينه ( ببذل قرض ) , أو ثمن في ذمة , ( أو ) طولب ببدل ( غصب ببلد آخر ) غير بلد قرض وغصب ; ( لزمه ) ; أي : المدين أو الغاصب رد البدل ; لتمكنه من قضاء الحق بلا ضرر , ( إلا ما لحمله مؤنة 
ms1316	 ) ; كحديد وقطن وبر ( وقيمته ببلد القرض ) أو الغصب ( أنقص ) من قيمته ببلد الطلب ; ( فلا يلزمه إلا قيمته بها ) ; أي : [ بلد ] القرض أو الغصب ; لأنه لا يلزمه حمل إلى بلد الطلب , فيصير كالمتعذر , وإذا تعذر المثل تعينت القيمة , واعتبرت ببلد القرض أو الغصب ; لأنه الذي يجب فيه التسليم , و ( لا ) يلزم مقترضا أو غاصبا بذل ( المثل , ولا ) بذل ( القيمة بمحل طلب ) , وعلم منه أنه إن طولب بعين الغصب بغير بلده ; لم يلزمه , وكذا لو طولب بأمانة أو عارية ونحوها بغير بلدها ; لأنه لا يلزمه حملها إليه , ( ومع تساو ) ; أي : بأن كانت قيمته ببلد القرض أو الغصب مساوية لبلد الطلب , ( أو أكثر ; لزم ) مقترضا وغاصبا دفع ( المثل ) ببلد الطلب ; لما سبق . ( ولو بذله ) ; أي : المثل ( مقترض أو غاصب بغير بلده ) ; أي : بلد قرض أو غصب , ( ولا مؤنة لحمله ) إليه ; كأثمان ; ( لزم ) مقرضا ومغصوبا PageV03P247 منه ( قبوله مع أمن بلد وطريق ) ; لعدم الضرر عليه إذن . وكذا ثمن وأجرة ونحوهما , فإن كان لحمله مؤنة , أو البلد أو الطريق غير آمن ; لم يلزمه قبوله - ولو تضرر المقترض أو الغاصب - لأن الضرر لا يزال بالضرر . ( ومع بقاء مغصوب ) إذا بذل الغاصب بدله لربه ; ( لم يجبر ربه على قبوله ) ; أي : البدل ( بحال ) لا مع مؤنة للحمل , ولا عدمها , ولا مع أمن البلد أو الطريق , ولا مع الخوف ; لأن دفع البدل معاوضة , ولا يجبر عليها الممتنع . ولو أقرض ذمي ذميا خمرا , ثم أسلما أو أحدهما ; بطل القرض , ولم يجب على المقترض شيء , ولو قال مقرض لمقترض : إن مت - بضم التاء - فأنت في حل ; فوصيته صحيحة ; كسائر الوصايا , وإن قال له : إن مت - بفتحها - فأنت في حل ; لا يصح ; لأنه إبراء معلق بشرط , وشرط الإبراء أن يكون منجزا ; كالهبة . باب الرهن وهو في اللغة الثبوت والدوام , يقال : ماء راهن ; أي : راكد , ونعمة راهنة ; أي : دائمة , وقيل هو الحبس ; لقوله تعالى : { كل نفس بما كسبت رهينة } أي : محبوسة , وهو قريب من الأول ; لأن المحبوس ثابت في مكان لا يزايله . وشرعا ( توثقة 
ms1317	 دين ) غير سلم ودين كتابة ; لعدم لزومه , ( أو ) توثقة ( عين ) مضمونة ; كعارية ومقبوض على وجه سوم ( بعين ) ; أي : جعل عين مالية وثيقة بدين أو عين مضمونة ( يمكن أخذه ) ; أي : الدين كله , ( أو ) PageV03P248 ( بعضه ) , إن لم تف به ( منها ) ; أي : العين إن كانت من جنس الدين , ( أو ) يمكن أخذه أو بعضه من ( ثمنها ) , إن لم تكن من جنس الدين , وخرج بذلك أم الولد ونحوها مما لا يصح بيعه . وأجمعوا على جوازه ; لقوله تعالى : { فرهان مقبوضة } . وحديث عائشة رضي الله عنها : { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما ورهنه درعه } متفق عليه . ويجوز حضرا وسفرا لأنه روي أن ذلك كان بالمدينة , وذكر الآية في السفر خرج مخرج الغالب , ولهذا لم يشترط عدم الكاتب . ( والمرهون عين معلومة ) قدرا وجنسا وصفة ( جعلت وثيقة بحق يمكن استيفاؤه ) ; أي : الحق ( أو ) استيفاء ( بعضه منها أو من ثمنها ) ; كما تقدم , بخلاف نحو وقف وحر وأم ولد ودين سلم وكتابة . ( وينعقد ) الرهن ( بلفظ ) . قال في ' الإنصاف ' والإقناع ' وغيرهما : ولا يصح الرهن بدون إيجاب وقبول وما يدل عليهما من الراهن والمرتهن ; كسائر العقود . ( و ) ينعقد ( بمعاطاة ) ; كالبيع , قاله في الرعاية ' . ( وتصح زيادة رهن ) ; بأن رهنه شيئا على دين ثم رهنه شيئا آخر عليه ; لأنه توثقة , ( ولا ) تصح زيادة ( دينه ) ; بأن استدان منه دينارا ورهنه كتابا , أو أقبضه له منه , ثم اقترض منه دينارا آخر , وجعل الكتاب رهنا عليه وعلى الأول , لأنه رهن مرهون , والمشغول لا يشغل . ( ويتجه ) لا تصح زيادة دين الرهن ( إلا بعقد متجدد ) ; كأن يفسخ المرتهن الرهن , ثم يجدد مع الراهن عقدا على الدينين بذلك الرهن . وهو متجه PageV03P249 ( و ) يصح ( رهن ) كل ( ما يصح بيعه ) من الأعيان لا المنافع , لأن المقصود منه الاشتياق للوصول للدين , ولا يتأتى ذلك في المنافع , ( ولو ) كان الرهن ( نقدا أو مؤجرا معارا ) ; فيصح رهنه ( بإذن ) ربه له في رهنه - ولو لرب دين - لأنه يصح بيعه ( ويسقط ضمان العارية ) ; لانتقالها للأمانة إن لم يستعملها المرتهن , ( أو ) كان الرهن ( معيبا 
ms1318	 ; كقن مرتد ) وقاتل في محاربة - ولو تحتم قتله - ( و ) قن ( جان ) عمدا أو خطأ على نفس أو دونها ; لأنه يصح بيعه في محل الحق , ( ولا خيار لمرتهن عالم ) بالحال من الردة والقتل في المحاربة أو الجناية ; لدخوله على بصيرة , ( وإلا ) يكن المرتهن عالما بالحال , ثم علم به بعد إسلام المرتد وفداء الجاني ; وكذلك لا خيار له ; لأن العيب زال بلا ضرر يلحقه , وإن علم قبل ذلك ; ( فله رده ) ; أي : الرهن ( وفسخ بيع شرط فيه ) ; أي : عقد البيع ; لأن الإطلاق يقتضي السلامة , فلم يوف له بشرطه , ( أو ) ; أي : للمرتهن ( الإمساك ) في هذه الحالة ( بلا أرش ) له لذلك العيب ; لأن الرهن لو تلف بجملته قبل قبضه ; لم يملك بدله , فبعضه أولى , وكذلك لا أرش للمرتهن لو لم يعلم الحال حتى قتل العبد بالردة أو المحاربة أو القصاص أو بيع في الجناية أو سلم لوليها , ومتى امتنع السيد من فداء الجاني ; لم يجبر , ويباع في الجناية ; لتقدم حق المجني عليه على الرهن ; أشبه ما لو جنى بعد الرهن . ( وإن تعيب ) الرهن ( قبل قبض ) , أو استحال العصير المرهون خمرا قبل قبض ; ( فكذلك ) ; أي : يخير بين إمساكه معيبا , أو رده وفسخ البيع إن كان مشروطا [ فيه ] , ( فلو رهنه دارا فانهدمت ) الدار ( قبل قبضها ; فالرهن بحاله ) لم يبطل بتهدمها ; لبقاء المالية , ( ولمرتهن الخيار ) بين إمساكها متهدمة , أو ردها وفسخ البيع إن كانت مشروطة فيه , وكذا قرض ( أو ) كان الرهن ( مبيعا ) - ولو قبل قبضه - لأنه يصح بيعه إذن , فصح رهنه ; PageV03P250 كما بعد القبض ( غير مكيل ونحوه ) ; كموزون ومعدود ومذروع , وما بيع بصفة أو رؤية متقدمة ( قبل قبضه ) ; لأنه لا يصح بيعه إذن , فلا يصح رهنه , ( ولو ) كان رهن المبيع ( على ثمنه ) ; لأن ثمنه في الذمة دين , والمبيع ملك للمشتري ; فجاز رهنه ; كغيره من الديون , ( أو ) كان الرهن ( مشاعا ) ولو نصيبه من معين في مشاع يقسم إجبارا ; بأن رهن نصيبه من بيت من دار يملك نصفها ; لأنه يصح بيعه ; فصح رهنه [ واحتمال حصوله في حصة شريكه بالقسمة ممنوع 
ms1319	 ; لأن الراهن لا يتصرف بما يضر المرتهن ] . وإذا رهنه المتاع , فإن لم يكن منقولا ; [ لم يحتج في التخلية لإذن شريكه , وإن كان ينقل ورضي الشريك والمرتهن بكونه ] بيد أحدهما أو غيرهما ; جاز ( وإن لم يرض شريك ومرتهن بكونه ) ; أي : المشترك ( بيد أحدهما أو ) , بيد ( غيرهما ; جعله حاكم بيد أمين أمانة , أو ) جعله بيد أمين ( بأجرة ) يأخذها الأمين ( منهما ) ; أي : الشريكين على حفظه , ( أو أجره ) الحاكم عليهما , فيجتهد في الأصلح لهما ; لأن أحدهما ليس أولى به من الآخر , ولا يمكن جمعهما فيه , فتعين ذلك ; لأنه وسيلة لحفظه عليهما . ( وإن رهن نصف بيت معين مشاع من دار مشاعة ) بينه وبين شريكه , واقتسما ; أي : الراهن وشريكه الدار المشتركة , ( فوقع ) المعين ( المرهون ) بعضه - وهو البيت في المثال المذكور - ( لغير راهن ; لم تصح القسمة ) ; لأن الراهن ممنوع من التصرف في الرهن بما يضر المرتهن فيمنع من القسمة المضرة ; كما يمنع من البيع , ( قطع به ) ; أي : بعدم صحة القسمة ( الموفق والشارح ) , ومعناه في ' شرح المنتهى ' . ( أو ) كان الرهن ( مدبرا ) ; فيصح ; لأنه يجوز بيعه , والحكم فيما إذا PageV03P251 علم المرتهن وجود التدبير , ولم يعلم به ; كالحكم في العبد الجاني على ما ذكر من التفصيل , ( أو ) كان ( معلقا عتقه بصفة يحل الدين قبلها ) ; كما لو علق عتقه على دخول شهر رمضان , وكان الدين يحل في شعبان ; فيصح رهنه ; لإمكان بيعه قبل وجود الصفة , ( أو ) كان وجود الصفة المعلق عليه العتق ( يحتمل ) قبل حلول الدين وبعده ; كما لو علق عتقه على ( قدوم زيد ) ; فيصح رهنه أيضا ; كالمدبر والمريض , ( ويباع مدبر ) كله إن مات السيد , وليس له مال يفضل عن وفاء الدين , ( واستغرقه ) ; أي : المدبر ( الدين ) وبطل التدبير ; كالوصية , ( وإلا ) يستغرقه الدين ( بيع منه ) ; أي : المدبر ( بقدره ) ; أي : الدين ( وعتق ثلث الباقي ) منه بالتدبير ( وباقيه للورثة ) , وإن مات السيد قبل الوفاء , فعتق المدبر لخروجه كله من الثلث بعد الدين ; بطل رهنه ; كما لو مات , وإن عتق بعضه لعدم خروجه من الثلث ; بقي الرهن فيما بقي منه قنا , كما لو تلف البعض 
ms1320	 وبقي البعض . ( أو ) كان الرهن ( مكاتبا ) ; فيصح رهنه . لجواز بيعه وإيفاء الدين من ثمنه . و ( لا ) يصح رهنه ( لمن يعتق عليه ) ; بأن رهن المكاتب عند رحمه المحرم ; ( لأنه ) ; أي : مرتهن رحمه المحرم ( لا يملك بيعه ) عند جوازه , ويأتي في الكتابة . ( ويمكن ) ; أي : يمكنه المرتهن ( من كسب ) ; لأن ذلك مصلحة , ولا يصح شرط منعه من التصرف , وما أداه من دين الكتابة رهن معه ; لأنه كنمائه , ( فإن عجز ) عن أداء مال الكتابة وعاد قنا ; ( فهو وكسبه رهن ; ) لأنه نماؤه , ( وإن عتق ) بأداء أو إعتاق ( فما أدى بعد عقد الرهن رهن ) ; كقن مرهون اكتسب ومات . ( أو ) كان الرهن ( يسرع فساده ) ; كفاكهة رطبة وطبيخ - ولو رهنه ( بدين مؤجل ) - لأنه يصح بيعه , ( ويباع ) ; أي : يبيعه حاكم ( إن لم يكن تجفيفه ) ; لحفظه بالبيع . PageV03P252 ( ولو شرط ) في رهن ما يسرع فساده ( عدم بيعه ) ; لم يصح الشرط لمنافاته العقد ; كما لو شرط في العقد عدم النفقة على الحيوان المرهون , فيباع , ( ويجعل ثمنه رهنا ) مكانه حتى يحل الدين , فيوفى منه , كما لو كان حالا , ( وكذا الحكم إن رهنه ثيابا فخاف ) المرتهن ( تلفها , أو ) رهنه ( حيوانا , فخاف موته ) ; فيباع على ما تقدم , ( أو ) كان الرهن ( قنا مسلما ) ولو بدين ( لكافر إذا شرط ) في الرهن ( كونه بيد مسلم عدل ) , وإلا لم يصح ; لقوله تعالى : { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } ( ويتجه ) لا سيما ( إن كان ) القن المرهون ( أنثى أو كان أمرد ) , فيتأكد اشتراط كونه بيد مسلم عدل خشية الفتنة . وهو متجه ( وكقن ) في الحكم رهن ( كتب حديث وتفسير ) لكافر ; فيصح بشرط جعلها بيد مسلم عدل ; لأمن المفسدة , فإن لم يشترط ذلك ; لم يصح ( لا مصحفا ) , فلا يصح رهنه - ولو لمسلم - لأنه وسيلة إلى بيعه المحرم , ( أو دينا ) ; فلا يصح رهنه ( - ولو لمن هو عليه - ) صرح به المجد في شرحه , وجزم به في ' الإقناع ' في آخر السلم بصحته , وهو إحدى روايتين ذكرهما في ' الانتصار ' لكن صريح كلامهم يخالف ما في ' الإقناع ' وكان على المصنف الإشارة إلى ذلك . ( ويتجه أو جلد عقيقة 
ms1321	 ) ; فلا يصح رهنه , كذا قال : والمنصوص عن PageV03P253 الإمام أحمد أنه يباع الجلد والرأس والسواقط , ويتصدق بثمنه . قال في ' الإنصاف ' : وهو المذهب وعليه جماهير الأصحاب , وجزم به في ' المستوعب ' والخلاصة ' والمنور ' وغيرهم انتهى . وفي الشرح بعد ذكره صحة بيع الجلد والرأس والسواقط قال : لأن الذبيحة لم تخرج عن ملكه , فكان له أن يفعل فيها ما شاء من بيع وغيره . انتهى . وحيث تقرر صحة بيع الجلد ; فلا ريب في صحة رهنه , غير أنه على القول بوجوب الصدقة بثمنه . لو بيع في الدين , يضمنها الراهن بدل ثمنه للفقراء ( وما لا يصح بيعه ) ; كحر وأم ولد ووقف وعين مرهونة وكلب - ولو معلما - وآبق ومجهول ; ( لا يصح رهنه ) ; لأن القصد منه استيفاء الدين من ثمنه عند التعذر , وما لا يصح بيعه لا يمكن فيه ذلك ; ( ككيس بما فيه ) ; فلا يصح ; للجهالة , وكذا أحد هذين العبدين , وهذا البيت بما فيه ( ونحو أرض مصر ) ; كالشام والعراق مما فتح عنوة , ولم يقسم ; فلا يصح ; لما تقدم من أن عمر رضي الله عنه وقفها , وأقرها بأيدي أربابها بالخراج ( وكذا حكم بنائها ) ; أي : الأرض إذا كانت آلته ( منها ) ذكره في ' المغني ' والكافي ' والمبدع ' هنا , وهو مبني على أنه لا يصح بيعه , لكن تقدم في البيع أن بيع المساكن من أرض العنوة صحيح , سواء كانت آلتها منها أو من غيرها , ولذا قال المصنف ( ويتجه صحته ) ; أي : صحة رهن ما بني من مساكن أرض العنوة , سواء كان البناء موجودا قبل الفتح أو أحدث بعده ; لأن الصحابة اقتطعوا الخطط في الكوفة والبصرة في زمن عمر , وبنوها مساكن , وتبايعوها من غير نكير ; فكان كالإجماع . وهو متجه PageV03P254 ( سوى رهن ثمرة قبل بدو صلاحها ) بلا شرط قطع , ( و ) سوى رهن ( زرع أخضر بلا شرط قطع ) ; فيصح ; لأن النهي عن بيعهما ; لعدم أمن العاهة وبتقدير تلفهما لا يفوت حق المرتهن من الدين ; لتعلقه بذمة المرتهن , ( و ) سوى ( قن ) ذكرا أو أنثى فيصح رهنه ( دون ولده ونحوه ) ; كوالده وأخيه ; لأن تحريم بيعه وحده ; للتفريق بين ذوي الرحم المحرم 
ms1322	 , وذلك مفقود هنا ; فإنه إذا استحق بيع الرهن ( يباعان ) معا لتلك المفسدة ( ويختص المرتهن بما يخص المرهون من ثمنهما ) , فيوفى منه دينه , وإن فضل شيء من ثمنه ; فلراهن , وإن فضل شيء من الدين فبذمة مدين , فإن كان قيمة الرهن مع كونه ذا ولد مائة وقيمة الولد خمسون ; فحصة الراهن ثلثا الثمن , ( لكن لو رهن ثمرة على دين مؤجل ) إلى أجل ( تحدث فيه ) ; أي : الأجل ثمرة ( أخرى ) بحيث ( لا تتميز ) عن الثمرة المرهونة ; فالرهن ( باطل ) ; لجهالته عند حلول الحق ( وإن ) جعلت الثمرة رهنا على دين مؤجل ; و ( شرط ) - بالبناء للمجهول - في العقد ( قطع ) عند حدوث غيرها ; ( فلا ) يكون الرهن باطلا ; لانتفاء الجهالة , وعدم الغرر . ( ولو ) ترك قطعها حتى ( حدثت ) ثمرة ( أخرى ) , واختلطت بغيرها ; فلا يبطل الرهن أيضا ; لأنه وقع صحيحا , فإن سمح الراهن ببيع الثمرة المرهونة , وما اختلطت به على أنه رهن ; جاز ; لأنه كزيادة الرهن , أو اتفقا على قدر منه ; جاز ; لأن الحق لا يعدوهما , ( و ) إن اختلفا وتشاحا ; ( فيقبل قول راهن ) بيمينه ( في قدر حادث ) ; لأنه منكر .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) : لما كانت صحة الرهن تفتقر إلى شروط ستة احتيج إلى التنبيه عليها . فأشار للأول منها بقوله : ( وشرط تنجيز رهن , فلا يصح معلقا ) ; كالبيع . والثاني : ( كونه ) ; أي : الرهن ( مع حق ) ; كأن يقول : بعتك هذا PageV03P255 بعشرة إلى شهر ترهنني بها عبدك هذا , فيقول : اشتريت ورهنت ; فيصح لدعاء الحاجة إليه , ولو لم يعقده مع الحق ; لم يتمكن من إلزام المشتري به بعد , ( أو بعده ) ; أي : الحق ; لقوله تعالى : { ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة } , فجعله بدلا عن الكتابة , فيكون في محلها وهو بعد وجوب الحق . وعلم منه أنه لا يصح قبل الدين ; لأن الرهن تابع له ; كالشهادة , فلا يتقدمه . ( و ) الثالث كون راهن ( ممن يصح بيعه وتبرعه ) ; لأنه نوع تصرف في المال , فلم يصح إلا من جائز التصرف ; كالبيع , ( ولو ) كان الراهن ( غير مدين ) للمرتهن ( فيصح رهن ماله على دين غيره ) - ولو ( بلا إذنه ) ; أي : المدين أو رضاه - [ كما يجوز أن يضمنه بغير رضاه وأولى 
ms1323	 ] وهو نظير إعارة المدين شيئا يرهنه . صرح بجوازه الشيخ تقي الدين . ( و ) الرابع ( كونه ) ; أي : الرهن ( ملكه ) ; أي : الراهن , ( ولو ظن عدمه ) ; أي : الملك , فظهر أنه ملكه ; صح ; كمن رهن قن أبيه , ثم تبين أن أباه مات قبل الرهن , وانتقل القن إليه , ( أو كونه مأذونا له فيه ) ; أي : الرهن ; بأن استأجر أو استعار دارا مثلا , وأذن المؤجر أو المعير له برهنها , فرهنها ; صح ; ولا يشترط لصحة الإذن تعيين الدين , ولا وصفه , ولا معرفة رب الدين , ( وينبغي ) للمدين ( أن يذكر الآذن ) من نحو مؤجر ومعير ( المرتهن ) , فيقول : أريد أن أرهنه عند زيد مثلا , ( و ) يذكر له ( قدر دين ) يرهنه به , ( و ) يذكر له ( جنسه ) ; أي : الدين ; كذهب أو فضة , ( و ) يذكر له ( مدة رهن ) ; كشهر أو سنة , ( فإن شرط ) في الإذن ( شيء من ذلك ) ; أي : شرط الآذن على المدين أن لا يرهنه إلا عند زيد مثلا على مائة درهم إلى مدة كذا , فخالف المدين , ( ورهنه بغيره ) ; أي : غير شرطه ; ( لم يصح ) الرهن ; لأنه لم يأذن له فيه ( لكن لو رهنه ) ; PageV03P256 أي : رهن المدين المؤجر أو المعار المأذون فيه ( بأنقص مما قدر له من الدين ; صح ) ; لأنه فعل بعض ما أذن له فيه , ( و ) لو رهنه ( بأكثر ; صح ) الرهن ( فيما قدر ) له ( فقط ) , وبطل في الزيادة , بخلاف ما لو أذنه في دنانير , فرهنه بدراهم وعكسه , فإنه لا يصح ; للمخالفة . ( ويملك آذن ) مؤجرا كان أو معيرا ( الرجوع ) في الإذن في الرهن ( قبل إقباضه ) المرتهن , ( لا بعده ) ; للزومه . ( ويطالب ) معير ( راهنا بفكه ) في محل الحق وقبل محله ; لأن العارية لا تلزم , ولا يملك مؤجر الرجوع ( في إجارة عين الرهن قبل ) مضي ( مدتها ) ; أي : الإجارة ; للزومها ( وإن بيع ) رهن مؤجر أو معار ( مأذون ) للراهن ( فيه ) لوفاء دين ; ( رجع ) مؤجر أو معير ( على راهن بمثل مثلي ) ; لأنه فوته على ربه ; أشبه ما لو أتلفه , ( و ) رجع ( بالأكثر من متقوم , أو ما ) ; أي : ثمن ( بيع به ) اختاره في ' الترغيب ' ' والتلخيص ' وجزم به في ' المحرر ' ' والمنور ' قال في 
ms1324	 الرعاية الكبرى ' : ( فإن بيع بأكثر منها ; رجع بالزيادة في الأصح ) , وجزم به ابن عبدوس في تذكرته ' وصوبه في ' حواشي الفروع ' ' والإنصاف ' وقدمه في ' التنقيح ' , لأنه إن بيع بأقل من قيمته ضمن الراهن نقصه , وبالأكثر فثمنه كله لمالكه ; إذ لو أسقط مرتهن حقه من رهن ; رجع ثمنه كله لربه , فإذا قضى ربه دين الراهن ; رجع به عليه , ولا يلزم من ضمان نقصه ألا تكون زيادته لربه ; كما لو كان باقيا بعينه . ( وإن تلف ) رهن معار أو مؤجر بتفريطه ; ضمنه راهن ببدله , وبلا تفريط ; ( ضمن راهن لا مرتهن المعار , لا المؤجر ) ; لأن العارية مضمونة والمؤجر أمانة لا تضمن إلا بالتعدي أو التفريط . ( وإن قال مأذون ) في الرهن لمالكه : ( أذنت لي في رهنه بعشرة , فقال ) المالك : ( بل ) أذنت لك في رهنه ( بخمسة ; فقول آذن ) بيمينه ; لأنه منكر للإذن في الزيادة , ويكون رهنا بالخمسة فقط . PageV03P257 ( و ) الخامس ( كونه ) ; أي : الرهن ( معلوما جنسه وقدره وصفته ) ; لأنه عقد على مال , فاشترط العلم به ; كالبيع . ( و ) السادس كونه ( بدين واجب ) ; كقرض وثمن وقيمة متلف ( غير سلم ) , وتقدم ( أو ) بشيء ( مآله إليه ) ; أي : الدين الواجب ; ( كثمن ) في ( مدة خيار ) مجلس أو شرط ( وأجرة قبل استيفاء منفعة ) مأجور ( ومهر قبل دخول ) ; لأن ذلك يئول إلى الوجوب ( وبعين مضمونة ; كغصب وعارية ومقبوض ) على وجه سوم ( بعقد فاسد ) ; لأن المقصود من الرهن الوثيقة بالحق , وهذا حاصل ; فإن الرهن بهذه الأعيان يحمل الراهن على أدائها , وإن تعذر أداؤها استوفي به لها من ثمن الرهن , فأشبهت ما في الذمة . ويصح أخذ الرهن على ( نفع إجارة بذمة ; كخياطة ثوب وبناء دار ) , وحمل معلوم إلى موضع معين ; لأنه ثابت في الذمة , ويكن وفاؤه من الرهن ; بأن يستأجر من ثمنه من يعمله . وقوله : ولا يصح أخذ رهن ( بنفع عين معينة ) مكرر مع ما يأتي قريبا , وهو قوله : وإجارة منافع معينة , ولذا كان ساقطا في أصليه فلينتبه له . ( ولا ) يصح أخذ الرهن ( بدية على عاقلة , ولا بجعل قبل ) مضي ( حول ) في مسألة الدية ( و ) قبل تمام ( عمل 
ms1325	 ) في مسألة الجعل ; لأنه غير واجب , ولا يعلم أنه يئول إليه . ( ويصح ) أخذ رهن بدية على عاقلة , وبجعل ( بعدهما ) ; أي : الحول والعمل ; لاستقرارهما . ( ولا ) يصح أخذ رهن ( بدين كتابة ) ; لفوات الإرفاق بالأجل المشروع ; إذ يمكنه بيع الرهن وإيفاء الكتابة , ( ولا بعهدة مبيع ) لأنه ليس له حد ينتهي إليه , فيعم ضرره بمنع التصرف فيه , وإذا وثق البائع على عهدة المبيع , فكأنه ما قبض الثمن , ولا ارتفق به , ( ولا بعوض غير ثابت في ذمة ; كثمن وأجرة معينين وإجارة منافع ) عين ( معينة ; كدار ونحوها ) PageV03P258 كفرس وعبد زمنا معينا , ( أو دابة لحمل معين ) إلى مكان معلوم ; لأن الحق متعلق بأعيان هذه , وتنفسخ الإجارة عليها بتلفها , فلم يتعلق بالذمة حق . ( وحرم ) على ولي , ( ولا يصح منه رهن مال يتيم لفاسق ) ; لأنه تعريض به للهلاك ; لأنه يجحده الفاسق , أو يفرط فيه فيضيع . ( ويتجه ) محل عدم صحة رهن مال يتيم لفاسق ( إن جعل ) مال اليتيم ( تحت يده ) ; أي : الفاسق , أما لو اتفقا على جعله تحت يد عدل , فلا مانع من صحته ; لانتفاء المحظور . وهو متجه . ( وكيتيم مكاتب و ) قن ( مأذونا له ) في تجارة ; لاشتراط المصلحة في ذلك التصرف . ( ويتجه و ) كيتيم ( نحو سفيه ومجنون ) , فيحرم على من كانت أموالهما تحت يده أن يجعلها تحت يد فاسق على طريق رهن أو غيره , بل عليه صيانتها وحفظها عن الضياع , وطلب تنميتها لهما بحسب الإمكان ; لضعفهما عن ذلك . وهو متجه . ( وإن رهن ذمي عند مسلم خمرا ) - ولو بشرط جعله ( بيد ذمي - لم يصح ) الرهن ; لأنه لا يصح بيعها , ( فإن باعها ) ; أي : الخمر ( الذمي ) التي هي عنده , أو باعها ربها , ( لا ) إن باعها ( المسلم ; حل ) لرب دين أخذ دينه من ثمنها ; لأنه يقر عليه لو أسلم , وحيث باعها الذمي أو ربها ( فيقضيه ) ; أي : الدين من ثمنها , وإن لم يكن رهن ; لقول عمر في أهل الذمة معهم الخمور : ولوهم بيعها , وخذوا من أثمانها , ( أو يبرئ ) رب الدين منه . وعلم مما سبق , أنه لا يشترط كون رهن من مدين ولا بإذنه , لأنه إذا 
ms1326	 جاز أن يقضي عنه , دينه بلا إذنه فأولى أن يرهن عنه . قال الشيخ تقي الدين : يجوز أن يرهن الإنسان مال نفسه على دين غيره ; كما يجوز أن يضمنه وأولى . PageV03P259(@)(@@) | ( فصل : ولا يلزم )(@)(@@) رهن ( إلا في حق راهن ) ; لأن الحظ فيه لغيره , فلزم من جهته ; كالضمان , بخلاف مرتهن ; لأن الحظ له فيه وحده , فكان له فسخه ; كالمضمون له ( بقبض ) للمرتهن أو وكيله أو لمن اتفقا عليه ; لقوله تعالى : { فرهان مقبوضة } . ولأنه عقد إرفاق يفتقر إلى القبول , فافتقر إلى القبض ; كالقرض ( بإذنه ) ; أي : الراهن ; لأنه له قبل القبض ; فلا يملك المرتهن إسقاط حقه بغير إذنه ; كالموهوب , ( ولو ) كان الإذن ( بإشارة ) مفهومة من ( أخرس ) ومن معتقل لسانه . وقبض رهن ( كقبض مبيع على ما مر ) تفصيله ( قبيل الإقالة ) فليراجع . ( ولو ) كان القبض ( ممن اتفقا ) ; أي : الراهن والمرتهن ( عليه ) ; أي : على أن يكون عنده ; لأنه وكيل مرتهن في ذلك , فلو استناب المرتهن الراهن في القبض ; ولم يكن الرهن لازما ; لأن المرتهن لم يقبضه هو ولا وكيله ( إلا عبد راهن وأم ولده ; فكهو ) ; أي : فكالراهن , فلا تصح استنابتهما في قبض الرهن ; لأن يد سيدهما ثابتة عليهما وعلى ما بيدهما , ( لكن تصح استنابة مكاتبه ) ; أي : الراهن ( وعبده المأذون له ) في التجارة في قبض الرهن ; لاستقلالهما بالتصرف . ( ويعتبر فيه ) ; أي : القبض ( إذن ولي أمر ) ; أي : حاكم , ( ويلزمه ) ; أي : الحاكم فعل ( الأحظ لمن جن , أو برسم , أو حجر عليه لسفه ) بعد عقد رهن وقبل إقباضه ; لأن ولايته للحاكم كما يأتي . وهو نوع تصرف في المال فاحتيج إلى نظر في الحظ . فإن كان الحظ في إقباضه , مثل أن يكون شرطاه في بيع والحظ في إتمامه أقبضه , وإن كان الحظ في تركه ; لم يجز له تقبيضه , وإنما اعتبر الإذن لشبهه بالهبة من حيث إنه لا يلزم إلا بالقبض , فلو تعدى PageV03P260 المرتهن , وقبضه بلا إذن راهن أو وليه ; لم يكن قبضا . وإن مات راهن قبل إقباضه قام وارثه مقامه ; فإن أبى لم يجبر ; كالميت , وإن أحب إقباضه , وليس على الميت سوى هذا 
ms1327	 الدين ; فله ذلك . ( ويبطل إذن ) راهن ( بذلك ) ; أي : بالجنون والبرسام والحجر عليه لسفه ( وبخرس ) , وليس له كتابة ولا إشارة مفهومة , فإن كانت له كتابة أو إشارة مفهومة ; فكمتكلم , ( و ) يبطل إذن راهن ( بإغماء ) طرأ على مرتهن قبل إقباضه الرهن , ( وتنتظر إفاقته ) من إغمائه ; ( لأن المغمى عليه ) في مظنة الإفاقة , ( فلا تثبت الولاية عليه ) لأحد ; لقصر مدة الإغماء غالبا . ( وليس لورثة راهن مات إقباضه ) ; أي : الرهن , ( وثم غريم ) لميت ( لم يأذن ) فيه نصا ; لأنه تخصيص له برهن لم يلزم , وسواء مات أو جن ونحوه قبل الإذن أو بعده ; لبطلان الإذن بهما . ( ويتجه وكذا ) حكم ( محجور عليه لفلس ) ; أي : إذا عقد الرهن , ثم حجر عليه قبل إقباضه الرهن , فليس للمرتهن قبض الرهن إلا بإذن حاكم ; لتعلق حق الغرماء به . وهو متجه . ( ولراهن الرجوع ) في رهن ; أي : فسخه ( قبل قبض ) مرتهن - ( ولو أذن ) الراهن ( فيه ) ; أي : القبض - لعدم لزوم الرهن , ( وله أن يتصرف فيه ) ; أي الرهن ( بما شاء ) , فإن تصرف فيه بما ينقل الملك من هبة أو بيع أو عتق , أو جعله صداقا أو عوضا في خلع أو طلاق أو عتق , أو جعله أجرة أو جعلا في جعالة ونحو ذلك مما يخرج به عن ملكه , أو رهنه ثانيا , نفذ تصرفه ; لعدم لزوم الرهن , وبطل الرهن الأول ; لأن هذه التصرفات تمنع الرهن , فانفسخ بها , وسواء قبض الراهن الهبة أو البيع أو الرهن الثاني , أو لم يقبضه ; لما تقدم . ( وإن رهنه ) ; أي : المستدين ( ما ) ; أي : عينا مالية ( بيده ) ; أي : PageV03P261 بيد المستدين أمانة أو مضمونة - ( ولو ) كانت ( غصبا ) - صح الرهن , ( وصار أمانة ) , وزال ضمانه عن المرتهن ; لانتقاله ; إلى الأمانة , ( ولزم بمجرد ) عقد ( ه ) ; كهبة - ( ولو لم يمض زمن يمكن قبضه فيه ) - لأن يده ثابتة عليه واستمرار القبض قبض , وإنما تغير الحكم , ويمكن تغيره مع استدامة القبض ; كوديعة جحدها مودع , فصارت مضمونة , ثم أقر بها فعادت أمانة بإبقاء ربها لها عنده . ( واستدامة قبض ) رهن من مرتهن أو ممن اتفقا عليه ( شرط للزوم ) عقده ; للآية , ولأن الاستدامة إحدى 
ms1328	 حالتي الرهن ; فكانت شرطا ; كابتداء القبض ; ( فيزيله ) ; أي : اللزوم ( أخذ راهن ) رهنا , ( أو ) أخذ ( وكيله بإذن مرتهن ) له في أخذه , ( ولو ) أخذه إجارة أو عارية أو ( نيابة له ) ; أي : المرتهن ( في حفظه ) ; أي : الرهن ; كاستيداع ; لأن استدامة القبض شرط للزوم - وقد زالت - فينتفي المشروط بانتقاء شرطه , بخلاف ما لو أزيلت يد المرتهن بغير حق ; كما لو غصب الرهن أو أبق أو شرد أو سرق ; فلزومه باق ; لأن يده ثابتة حكما , فكأنها لم تزل . ( و ) يزيل لزومه ( تخمر عصير بعد قبضه ) ; لمنعه من صحة العقد عليه , فأولى أن يخرجه عن اللزوم , وتجب إراقته , فإن أريق ; بطل الرهن , ولا خيار لمرتهن ; لحصول التلف في يده , ( ولا يبطل ) عقد الرهن بأخذ الراهن أو وكيله الرهن , ( فيعود رهنا لازما برده ) ; أي : برد من أخذ الرهن للمرتهن ( اختيارا ) بحكم العقد السابق ; لأنه أقبضه باختياره , فلزم ; كالأول , ولا يحتاج إلى تجديد عقد ; لأن العقد الأول لم يطرأ عليه ما يبطله ; أشبه ما لو تراخى القبض عن العقد , ويعود لزوم في عصير تخمر , ولم يرق , ثم ( تخلل بحكم العقد السابق ) ; لأنه يعود ملكا بحكم الأول فيعود حكم الرهن , وإن استحال خمرا قبل قبضه ; بطل رهنه , ولم يعد بعوده خلا ; لأنه عقد ضعيف ; PageV03P262 لعدم القبض ; أشبه إسلام أحد الزوجين قبل الدخول , وإن أريق وجمع , ثم تخلل ; فلجامعه ( أو كاتبه , أو زوج الأمة ) المرهونة , ( أو أجره ) ; أي : الرهن راهن , [ أو ] ( أعاره راهن لمرتهن أو لغيره ) ; أي : المرتهن ( بإذنه ) ; أي : المرتهن ; ( صح ) تصرفه ; لأن منعه من تصرفه فيه لتعلق حق المرتهن به - وقد أسقطه بإذنه - ( ولزومه ) ; أي : الرهن ( باق ) ; لأنه - تصرف لا يمنع البيع ; فلم يفسد القبض , وإن فعل ما ذكر من التدبير وما بعده ( بلا إذنه ) ; أي : المرتهن ; ( لم يصح ) ; لأن تصرفه يبطل حق المرتهن من الوثيقة , وليس بمبني على السراية والتغليب , فلم يصح بغير إذن المرتهن ; كفسخ الرهن . ( وإن تصرف ) الراهن ( فيه ) ; أي : الرهن ( بما ينقل الملك ; كهبة وصداق بإذن مرتهن ; صح ) تصرفه , ( وبطل الرهن ) لأن هذا التصرف 
ms1329	 يمنع الرهن ابتداء , فامتنع معه دواما ( لكن إن باعه ) ; أي : باع راهن الرهن ( بإذنه ) ; أي : المرتهن ( والدين حال ) ; صح البيع ; للإذن فيه , أو ( أخذ ) الدين ( من ثمنه ) ; لأنه لا دلالة في الإذن في البيع على الرضى بإسقاط حقه من الدين - ولا مقتضي لتأخير وفائه - فوجب الدين من ثمنه . ( وإن كان ) الدين ( مؤجلا ) , وأذن الراهن في بيع الرهن , ( وشرط ) في الإذن ( رهن ثمنه ) ; أي : الرهن ( مكانه ) فعل , ولو اختلفا في شرط جعل ثمنه رهنا مكانه ; ( ف ) القول ( قول راهن في نفيه ) ; أي : الاشتراط ; لأن الأصل عدمه ; ( فعل ) - جواب قوله : وإن كان الدين مؤجلا - أي : وجب الوفاء بالشرط , فإذا بيع كان ثمنه رهنا مكانه ; لرضاهما بإبدال الرهن بغيره , ( وإلا ) يشترط كون ثمنه رهنا مكانه ; ( بطل ) الرهن ; كما لو أذن له في هبته , وإن شرط تعجيل مؤجل من ثمنه ; صح البيع , ( وشرط تعجيل الدين لاغ ) PageV03P263 ; لأن التأجيل أخذ قسطا من الثمن , فإذا أسقط بعض مدة الأجل في مقابلة الإذن ; فقد أذن بعوض , وهو المقابل لباقي مدة الأجل , ولا يجوز أخذ العوض عنه ; فيلغو الشرط , ( ويكون الثمن رهنا ) مكانه ; لأن المرتهن , لم يأذن بالبيع إلا طامعا في وفاء دينه من ثمنه , ولم يسقط حقه منه , مطلقا , وإن اختلفا في إذن المرتهن ; فقول مرتهن بيمينه ; لأنه منكر ( وله ) ; أي : المرتهن ( الرجوع فيما أذن فيه ) لراهن من التصرفات ( قبل وقوعه ) ; لعدم لزومه ; كعزل الوكيل قبل فعله , فإن رجع بعد تصرف ; فلا أثر له , ( فلا ينفذ تصرف راهن ) أذن له مرتهن , ثم رجع قبل التصرف , ( ولو لم يعلم ) الراهن رجوع المرتهن عن إذنه , ( ما لم يكن الراهن وكل ) غيره بعد الإذن ( في التصرف ; فلا يصح ) حينئذ ( رجوع مرتهن ) عن إذنه ( بحال ) ; لأنه تعلق به حق ثالث ; فلم يصح رجوعه لتلاعبه . ( وإن ) اتفقا على الإذن , ( واختلفا في الرجوع ) هل هو ( بعد التصرف ) أو قبله ; فالقول ( قول راهن ) بيمينه على الصحيح من المذهب . ( ويتجه فإن صدقه ) ; أي : صدق الراهن المرتهن في كون التصرف بعد الرجوع ; ( لزمه ) ; أي : الراهن ( بدله 
ms1330	 ) ; أي : الرهن يكون ( رهنا ) مكانه , ( ولم يبطل تصرف ) من الراهن في الرهن ; لتعلقه بحق ثالث لم يصدقهما في حال من الأحوال , ( إلا إن صدقه ) ; أي : المرتهن ( آخذ ) من نحو مشتر مع تصديق الراهن , ( و ) إن صدقه ( آخذ فقط ) بدون تصديق الراهن ; ( رده ) ; أي : رد الرهن الآخذ ( لمرتهن ) وجوبا في الصورتين ; لإقراره بعدم انتقال الملك إليه . ( فإن بيع ) الرهن ( في دين ) على الراهن , ولم يرجع الآخذ عن التصديق ; ( ذهب ) الراهن ( عليه ) ; أي : الآخذ ; لتقصيره بالتصديق , ( وإن وفى ) الدين ( من غيره ) ; أي : غير الرهن , وبقي ثمنه , ( ورجع الآخذ عن تصديقه ) ; أي : المرتهن ; ( أخذه ) ; أي : الرهن , ويرد ثمنه PageV03P264 مع اعتراف المدين برجوعه , ( أو صدقه ) ; أي : المرتهن في الرجوع ( راهن ) فقط - وقد قبض الثمن - ( فله ) ; أي : للراهن التصرف به , ( ويرد ثمنه ) للمرتهن ; ليكون رهنا بدله . وهو متجه . ( وحرم في ) مدة ( لزومه ) ; أي : الرهن ( تصرفه ) ; أي : الراهن فيه بما يمنع ابتداء عقده ; كهبة ووقف وبيع ورهن ونحو ذلك ( بلا إذن مرتهن ) له في ذلك ; فلا يصح ; لأنه تصرف يبطل حق المرتهن من الوثيقة . ( ولا ينفذ ) من أنواع تصرفات الراهن بلا إذن مرتهن ( غير عتق ) مع تحريمه ; لأنه مبني على السراية والتغليب فينفذ عتقه له ولو معسرا , [ ويؤخذ قيمته وقت عتقه تجعل رهنا مكانه متى أيسر معسر بقيمته قبل حلول الدين أخذت منه , وإن أيسر بعده طولب بالدين فقط ] , ( فإن نجزه ) ; أي : العتق راهن بلا إذن مرتهن , وكذا لو علق عتقه على صفة , فوجدت قبل فكه , ( أو أقر ) راهن ( به ) ; أي : بعتقه ( قبل عقد ) الرهن , ( فكذبه مرتهن , أو أحبل ) راهن ( الأمة ) المرهونة ( بلا إذنه ) ; أي : المرتهن ( في وطء ) وبلا اشتراط في رهن , ( أو ضربه ) ; أي : الرهن راهن ( بلا إذنه ) ; أي : المرتهن , ( فتلف ) به رهن , ( ويصدق ) مرتهن ( بيمينه ) في عدمه , ( و ) يصدق ( وارثه ) بيمينه ( في عدمه ) ; أي : الإذن إن اختلفا في إذن ; لأنه الأصل , وهذه جملة معترضة بين الشرط وجوابه , وهو قوله : ( فعلى ) راهن ( موسر ومعسر أيسر قبل حلول الدين قيمته ) ; أي : الرهن الفائت على مرتهن بشيء 
ms1331	 مما سبق , وإن أيسر بعده طولب بالدين فقط ( وقت عتق PageV03P265 وتلف تكون رهنا ) مكانه ; كبدل أضحية ونحوها ( بمجرد أخذها ) أي : القسمة ; لإبطاله حق المرتهن من الوثيقة بغير إذنه , فلزمته قيمته ; كما لو أبطلها أجنبي , وتعتبر قيمته حال إعاقته أو إقرار به , أو إحبال أو ضرب , وكذا لو جرحه فمات ; اعتبرت قيمته حال جرح , وإن كان الدين حالا أو حل ; طولب به خاصة ; لبراءة ذمته به من الحقين , فإن كان ما سبق بإذن مرتهن ; بطل الرهن , ولا عوض له حتى في الإذن في الوطء ; لأنه يفضي إلى الإحبال , ولا يقف على اختياره , فإذنه في سببه إذن فيه , ( وإن ) وطئ راهن مرهونة بغير إذن مرتهن , ( ولم تحبل ; فعليه أرش بكر ) فقط يجعل رهنا معها ; ( كجناية ) عليها , ( وإن ادعى راهن ) بعد ولادة مرهونة : ( أن الولد منه , وأمكن ) كونه منه ; بأن ولدته لستة أشهر فأكثر منذ وطئها , ( وأقر مرتهن ; بإذنه ) لراهن بوطئها , وأقر مرتهن ( بوطئه ) ; أي : الراهن لها , ( و ) أقر ( بأنها ) ; أي : المرهونة ( ولدته ; قبل ) قول راهن بلا يمين ; لأنه ملحق به شرعا ; لا بدعواه , ( وخرجت من الرهن ) ; لأنها صارت أم ولد له ; لأنه أحبلها بحر في ملكه , وأخذت منه قيمتها حين أحبلها , فجعلت رهنا مكانها ; كما لو أتلفها بغير ذلك , وإن تلفت بسبب الحمل ; فعليه قيمتها كذلك ; لأنها تلفت بسبب كان منه , ( وإلا ) ; يمكن كون الولد من راهن ; بأن ولدته لدون ستة أشهر من وطئه , وعاش , وأنكر مرتهن الإذن , أو قال : أذنت , ولم يطأ , أو أذنت , ووطئ , لكنه ليس ولدها , بل استعارته ; ( فلا ) يقبل قول راهن في بطلان رهن الأمة وعدم لزومه ; لأن الأصل عدم ما ادعاه , وبقاء التوثقة حتى تقوم البينة بخلافه . ( ويتجه ) أنه لا يقبل قول راهن ( ما لم يوف الدين ) , فإن وفاه , فإنه ( يقبل ) قوله ; لأنه أقر ( على نفسه ) باستيلادها منه في ملكه , وتصير أم ولد له ; إذا لم تكذبه وهو متجه . PageV03P266 ( فلو أقر راهن بعد لزومه ) ; أي : الرهن بالإقباض - ( بوطء ) أمة ( رهن قبله ) ; أي : اللزوم , ( أو ) قال راهن : ( إنه 
ms1332	 ) ; أي : الراهن ( جنى , أو ) أقر أنه ( غصبه ; قبل ) إقراره ( على نفسه ) ; لأنه لا عذر لمن أقر , و ( لا ) يقبل إقراره ( على مرتهن أنكره ) ; لأنه يدعي صحة الرهن ; والأصل في العقود الصحة , ( فإن نكل ) الراهن عن إقراره بالوطء أو الجناية أو الغصب ; ( قضي عليه ) بالنكول . ( ولراهن غرس ما ) ; أي : أرض مرهونة ( على ) دين ( مؤجل ) ; لأن تعطيل منفعتها إلى حلول الدين تضييع للمال , وقد نهي عنه , بخلاف الحال ; لأنه يجبر على فك الرهن بالوفاء أو بيعه , فلا يعطل نفعها , ويكون الغرس معها ; لأنه من نمائها , سواء نبت بنفسه أو بفعل الراهن ; كما في ' الكافي ' , ( وكذا ) لراهن ( انتفاع ) برهن ( بإذن مرتهن من استخدام وسكنى وركوب ) ونحو ذلك . ( ويتجه و ) كذا له انتفاع بأرض مرهونة ( بزرع ) ; لأن مدته لا تطول ( و ) يتجه ( أنه ) ; أي : الراهن لو زرعها ( بدونه ) ; أي : بدون إذن المرتهن ; ( يلزمه ) ; أي : الراهن ( الأجرة ) ; أي : أجرة مثل الأرض المرهونة تكون ( رهنا ) معها تغليظا عليه . وهو متجه . ( و ) للراهن ( وطء ) أمة مرهونة ( بشرط ) وطئها ( أو إذن ) مرتهن فيه ; لأن المنع لحقه , وقد أسقطه بإذنه فيه , فإن لم يكن إذن ولا شرط ; حرم ذلك ; فإن فعل ; فلا حد عليه , ولا مهر ; لأنها ملكه . PageV03P267 ( ولا يمنع ) الراهن ( من إصلاح الرهن ودفع الفساد عنه , فله سقي شجر , وتلقيح ) نخل , ( وإنزاء فحل على مرهونة , ومداواة , وفصد , وتعليم صناعة , و ) تعليم ( دابة السير ) ; لأنه مصلحة للرهن , وزيادة في حق المرتهن بلا ضرر عليه , فلا يملك منعه منه , ( والرهن ) مع ذلك ( بحاله ) ; لأنه لم يطرأ عليه مفسد , ولا مزيل للزومه , و ( لا ) يجوز لراهن ( ختان ) قن مرهون ( غير ما على ) دين ( مؤجل يبرأ ) جرحه ( قبل ) مجيء ( أجله ) ; أي : الدين ; لأنه يزيد به ثمنه , لكن لا بد أن يكون الزمان معتدلا لا يخاف على المختون فيه , ( ولا ) يجوز لراهن ( قطع سلعة خطرة ) من مرهون ; لأنه يخشى عليه من قطعها , بخلاف أكلة , فإنه يخاف عليه من تركها , فإن لم تكن السلعة خطرة ; فله قطعها ( أو ) قطع ( أصبع زائدة ) وباسور ; لما في 
ms1333	 قطع ذلك من الخطر . ( أو ) ; أي : وليس للراهن ( إنزاء فحل ) مرهون ( لا يتضرر ) الفحل ( بتركه ) ; أي : الإنزاء , فإن تضرر بتركه ; جاز ; لأنه كالمداواة . ( ونماء الرهن ) المتصل ; كسمن وتعلم صنعة , والمنفصل ( ولو صوفا ولبنا ) وورق شجر مقصود ; رهن , ( وكسبه ) ; أي : الرهن ; رهن , ( ومهره ) إن كان أمة حيث وجب ; رهن ; لأنه تابع له , ( وأرش جناية عليه ) ; أي : الرهن ; رهن , ( وغلته وما قطع من شجر ) مرهون ( وأنقاض بناء ) دار مرهونة ; ( رهن ) ; لأن أرش الجناية بدل جزية , فكان منه ; كقيمته لو أتلف , ( وإن أسقط مرتهن ) عن جان ( أرشا ) ; لزمه , ( أو أبرأه منه ; سقط حقه ) ; أي : المرتهن ( منه ) ; أي : من الأرش بمعنى أنه لا يكون رهنا مع أصله ( دون حق راهن ) , فلا يسقط ; لأنه ملكه , وليس لمرتهن تصرف عليه ; ( كعكسه ) ; أي : كما لو أسقط الراهن أرشا , أو أبرأ منه ; سقط حقه فقط , وكان للمرتهن الطلب به , وجعله رهنا معه . PageV03P268 ( ومؤنته ) ; أي : الرهن من طعامه وشرابه وكسوته ومسكنه وحافظه ( وأجرة مخزنه ) , إن احتاج لخزن , ( ومداواته ) إن مرض , ( ونحو جذاذه ) ; كقطع أغصانه الرديئة , ( و ) أجرة ( تصفيته ) وتلقيحه ( ورده من إباقه ) وختانه ( على مالكه ) ; لحديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا : { لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه , له غنمه وعليه غرمه } . رواه الشافعي والدارقطني , وقال : إسناده حسن متصل . قال في القاموس : غلق الرهن - كفرح - استحقه المرتهن , وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط . انتهى . ( ككفنه ومؤنة تجهيزه ) , ومثله إخراج البهيمة إذا ماتت , ( فإن تعذر ) إنفاق عليه , أو أجرة مخزنه , أو رده من إباقه , ونحو ذلك من مالكه ; لعسرته أو غيبته ونحوها ; ( بيع ) من مرتهن ( بقدر حاجة ) إلى ذلك , ( أو بيع ) كله , ( إن خيف استغراقه ) لثمنه ; لأنه مصلحة لهما . ( ولراهن السفر بماشية ) مرهونة ( ليرعاها إن أجدب محل مرتهن ) , والرهن باق على لزومه ; لعدم زوال يد المرتهن عنه حكما .(@)(@@) | ( فصل : والرهن )(@)(@@) بيد مرتهن أو من اتفقا عليه ( أمانة - ولو قبل عقد - ) عليه نصا , ( كبعد وفاء ) دين , أو إبراء منه ; لحديث أبي هريرة السابق , ولأنه لو ضمن لامتنع الناس 
ms1334	 خوفا من ضمانه فتتعطل المداينات , وفيه ضرر عظيم , ( ويطالب ) مرتهن ( به ) ; أي : الرهن ( إن غصب ) ; لأن له ولاية ذلك , ( ويأتي في الوديعة ) مفصلا . ( ويدخل في ضمانه ) ; أي : المرتهن أو نائبه ( بتعد أو تفريط ) فيه , كسائر الأمانات . ( ولا يبطل ) الرهن بدخوله في ضمانه لجمع العقد أمانة واستيثاقا , فإذا بطل أحدهما بقي الآخر , ( بل يلزمه ) ; أي : المرتهن ( بدله ) , ويكون ( رهنا بمجرده ) ; أي : بمجرد تحصيله , ولا يفتقر لعقد رهن جديد , ( أو تقاصا ) ; أي : الراهن والمرتهن ( بقدره ) ; أي : التالف ( بعد حلول ) PageV03P269 الدين , ( ولا يضمنه ) المرتهن ( بتلفه ) ; أي : الرهن ( بلا ) تعد ولا ( تفريط ) ; كما لو تلف بيد العدل ; لما تقدم من أنه أمانة بيده . ( ولو شرط ) الراهن ( عليه ) ; أي : المرتهن ( ضمانه ) ; أي : الرهن ; فشرطه لغو , ( وكذا كل أمين ) ; لا يضمن ما تلف بيده بلا تعد ولا تفريط , ولو شرط الضمان , ( ولا يسقط ) بتلف الرهن ( شيء من حقه ) ; أي : المرتهن نصا ; لثبوته في ذمة الراهن قبل التلف , ولم يوجد ما يسقطه , فبقي بحاله . وحديث عطاء : { أن رجلا رهن فرسا , فنفق عند المرتهن , فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك , فقال : ذهب حقك } مرسل , وكان يفتى بخلافه , فإن صح ; حمل على ذهاب حقه من التوثقة ومعنى نفق : مات , ( وكذلك عين له ) ; أي : لغريمه ( ليبيعها , ويستوفي حقه من ثمنها , وكحبس عين مؤجرة بعد فسخ ) الإجارة ( على الأجرة ) المعجلة ( فتتلفان ) ; أي : العينان , والعلة الجامعة أنها عين محبوسة بيده بعقد على استيفاء حق له عليه . ( ويتجه وكذا ) حكم ( حبس مشتر لمبيع على ثمنه بعد فسخ ) لعيب أو إقالة أو غيرها فيتلف ; فإنه لا يسقط بتلفه شيء من ثمنه . قال في ' تصحيح الفروع ' وهي ; أي : هذه المسألة , قريبة من حبس الصانع , بخلاف حبس البائع المبيع , والصحيح من المذهب فيها الضمان وفي ' الإقناع ' بخلاف حبس البائع المبيع المتميز على ثمنه , فإنه يسقط بتلفه . وكان على المصنف الإشارة إلى خلافه . وهو متجه . PageV03P270 ( وإن تلف بعض الرهن فباقيه رهن بجميع الحق ) ; لتعلق الحق بجميع أجزاء الرهن , ( وإن ادعى ) مرتهن ( تلفه ) ; أي : الرهن 
ms1335	 ( بحادث وقامت بينة ) بوجود حادث ( ظاهر ) ادعى التلف به ; كنهب وحريق ; حلف أنه تلف به , وبرئ , وإن لم تقم بينة بما ادعاه من السبب الظاهر ; لم يقبل قوله ; لأن الأصل عدمه , ولا تتعذر إقامة البينة عليه , وإن ادعى تلفه بسبب خفي , كسرقة ( أو لم يعين سببا ; حلف ) , وبرئ منه ; لأنه أمين , وإن لم يحلف ; قضي عليه بالنكول . ( وإن ادعى راهن تلفه ) ; أي : الرهن ( بعد قبض في بيع شرط ) الرهن ( فيه ; فقول مرتهن إنه ) تلف ( قبله ) , فلو باع سلعة بثمن مؤجل , وشرط على المشتري رهنا معينا بالثمن , ثم تلف الرهن , فقال بائع : تلف قبل أن أقبضه , فلي فسخ البيع لعدم الوفاء بالشرط , وقال مشتر : تلف بعد التسليم , فلا خيار لك للوفاء بالشرط ; فقول مرتهن - وهو البائع - ( وملك ) المرتهن ( فسخ البيع ) : لأن الأصل عدم القبض , ( وإن تعيب ) الرهن ( قبل قبضه ; فكذلك ) يملك المرتهن فسخ البيع . ( ولا ينفك بعض الرهن بقضاء بعض الدين , وهو رهن حتى يقضى ) الدين ( كله ) ; لتعلق حق الوثيقة بجميع الرهن , فيصير محبوسا بكل جزء منه . ( ولو ) كان الرهن ( موروثا , فقضى أحدهما ) ; أي : الوارثين ( ما يخصه ) من الدين ; أي : ينفك من الرهن بقدر نصيبه , ولو كان الرهن مما ينقسم إجبارا . ( ومن قضى ) بعض دين ( أو أسقط ) عن مدينه ( بعض دين ) عليه ( وببعضه ) ; أي : الدين ( رهن أو كفيل وقع ) قضاء البعض أو إسقاطه ( عما نواه ) قاض ومسقط ; لأن تعيينه له , فينصرف إليه , فلو نواه عما عليه الرهن أو به الكفل وهو بقدره ; انفك الرهن وبرئ الكفيل , ويقبل قوله في نيته ; لأنها لا تعلم إلا من جهته , ( فإن أطلق ) قاض ومسقط القضاء والإسقاط ; PageV03P271 بأن لم ينو شيئا ; ( صرفه ) أي : البعض بعده ( لما شاء ) ; لملكه ذلك في الابتداء فملكه بعد ; كمن أدى قدر زكاة أحد ماليه الحاضر والغائب ; فله صرفه لما شاء . ( وإن رهنه ) ; أي : رهن الراهن ما يصح رهنه من عبد أو غيره ( عند اثنين ) بدين لهما , فكل منهما ارتهن نصفه , فمتى ( وفى ) راهن ( أحدهما ) دينه ; انفك نصيبه من الرهن ; لأن عقد 
ms1336	 واحد مع اثنين بمنزلة عقدين ; أشبه ما لو رهن كل واحد النصف مفردا , فإن كان الرهن لا تنقصه القسمة كمكيل ; فلراهن مقاسمة من لم يوفه , وأخذ نصيب من وفاه , وإلا لم تجب قسمته ; لضرر المرتهن , ويبقى بيده نصفه رهن ونصفه وديعة حتى يوفيه ; دفعا للضرر , ( أو رهناه ) ; أي : رهن اثنان واحدا ( شيئا , فوفاه أحدهما ) ما عليه ; ( انفك ) الرهن ( في نصيبه ) ; أي : الموفي لما عليه ; لما تقدم , ولأن الرهن لا يتعلق بملك الغير إلا بإذنه , ولم يوجد , ولو رهن اثنان عبدا لهما عند اثنين بألف فهذه أربعة عقود , وكل ربع من العبد بمائتين وخمسين , فمتى قضاها أحدهما , انفك من الرهن ذلك القدر . ( ومن أبي وفاء ) دين ( حال ) عليه - ( وقد أذن في بيع رهن ولم يرجع ) عن إذنه - ( بيع ) ; أي : باع الرهن مأذون له في بيعه من مرتهن أو غيره بإذنه , ( ووفى ) مرتهن دينه من ثمنه ; لأنه وكيل ربه , ( وإلا ) يكن أذن في بيعه , أو كان أذن ثم رجع ; لم يبع , ورفع الأمر لحاكم , ( فأجبر ) راهنا ( على بيع ) رهن ليوفي ثمنه , ( أو ) على ( وفاء ) دين من غير رهن ; لأنه قد يكون له غرض فيه والمقصود الوفاء , ( فإن أبى ) راهن بيعا ووفاء ; ( حبس ) ; أي : حبسه الحاكم حتى يفعل ما أمره , ( أو عزر ) عند امتناعه كما في ' الفصول ' , وسيأتي في الحجر مثله , فتعين الرجوع إليه , وحمل ما هنا على ما إذا أمكن البيع والوفاء بدون ذلك , فإن لم يمكن ; PageV03P272 تعين كما هو دليل ضيع ' الفصول ' , ( فإن أصر ) على امتناع من كل منهما ; ( باعه ) ; أي : الرهن ( الحاكم ) , نصا ; لتعينه طريقا لأداء الواجب , ( ووفى الدين ) ; لقيامه مقام الممتنع . ( وحكم ) راهن ( غائب ) مسافة قصر فأكثر ; كحكم ( ممتنع ) , فيبيع الحاكم رهنه , ولا يبيعه مرتهن إلا بإذن ربه أو الحاكم . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( فلو لم يمكن بيع رهن إلا بخروج ربه ) وهو المديون ( من الحبس ) ; وجب إخراجه , ( أو كان في بيعه ضرر عليه ) إذا كان ( محبوسا ; وجب إخراجه ) من الحبس ليبيعه , ويوفي ما عليه , ووكل به ما يكون 
ms1337	 معه إن خيف هربه ; دفعا للضرر . ( فرع : لو شرط ) راهن على نفسه أنه ( إن جاء لمرتهن بحقه في محله المبيع , وإلا فالرهن له بالدين , أو ) فالرهن ( مبيع له به ) ; أي : بالدين ; ( صح رهن , لا شرط ) ; للخبر , وتقدم . قال أحمد : لا يدفع رهنا لرجل ويقول : إن جئتك بالدراهم إلى كذا , وإلا فالرهن لك . ووجه الدليل منه أنه صلى الله عليه وسلم نفى غلق الرهن دون أصله , فدل على صحته , ( لكن يصير ) الرهن ( مضمونا ) على المرتهن ( بعد الحلول ; لأنه بيع فاسد ; كمؤقت فرغت مدته ) , فلا أقل من أن يصير ; كالعارية , وهي مضمونة . ويأتي : إذا شرط في الرهن ما لا يقتضيه العقد .(@)(@@) | ( فصل : ويصح جعل رهن باتفاقهما )(@)(@@) ; أي المتراهنين ( بيد ثالث جائز التصرف ) ; أي : حر بالغ رشيد , ( ولو كافرا أو فاسقا ) ذكرا أو أنثى . قال في الشرح : يجوز أن يجعلا الرهن على يدي من يجوز توكيله , وهو الجائز التصرف مطلقا . وقال ابن منجى : وإن اتفقا على شخص يصفانه عنده جاز . وتبعهما في ' الإقناع ' ولم يعتبروا العدالة , بل صرح الشارح بخلافها حيث قال : جائز التصرف مطلقا ; لأنه توكيل في قبض في عقد ; فجاز ; كغيره , فإذا قبضه قام مقام قبض مرتهن , بخلاف صبي ; فإن قبضه وعدمه سواء ( خلافا PageV03P273 للمنتهى ' ) فإنه قال تبعا ' للمقنع ' وغيره : بيد عدل مع أن العدالة غير معتبرة هنا , إلا في رهن مال يتيم أو رهن أمة أو غلام جميل عند فاسق . وتقدم ; ( لأن الحق لهما ) ; أي : المتراهنين لا يعدوهما . ( ولا يحفظه ) ; أي : الرهن ( مكاتب بلا جعل ) ; لأنه ممنوع من التبرع في منافع نفسه , فإن كان بجعل جاز ; لأن له الكسب بغير إذن سيده , ولا يجعل الرهن تحت يد قن ( بلا إذن سيده ) ; لأن منافعه لسيده , فلا يملك تضييعها في الحفظ من غير إذنه . ( ويتجه هذا ) ; أي : منع المكاتب من الحفظ بلا شرط جعل , ومنع جعله تحت يد قن بلا إذن سيده ( فيما ) ; أي : رهن , له خطر يحتاج إلى استفراغ وسعي في حفظه , و ( يؤخذ عليه ) عادة ( أجرة لها وقع عرفا ) , أما 
ms1338	 إذا كان غير معتنى به لجنسه , ولا يشغله عن عمله , فلا مانع من جعله تحت يده . وهو متجه . ( وإن شرط ) جعل رهن ( بيد أكثر ) من واحد ; كاثنين أو ثلاثة ; ( صح ولم ينفرد واحد منهم بحفظه ) ; لأن المتراهنين لم يرضيا إلا بحفظ العدد المشترط ; كالإيصاء لعدد , ( فإن جعل ) الرهن ( بنحو بيت ) ; كمخزن , ( جعل لكل منهما ) أو منهم ( قفل ) - بضم القاف - وهو الغلق من خشبة أو حديد , ( فإن سلمه أحدهما للآخر ; فعليه ضمان النصف ) , لأنه القدر الذي تعدى فيه , ( ولا ينقل ) رهن ( عن يد من شرط ) كونه بيده ( مع بقاء حاله ) ; أي أمانته ( إلا باتفاق راهن ومرتهن ) لأن الحق لا يعدوهما ; ( ولا يملك ) العدل ( رده ) ; أي : الرهن لأحدهما ; أي : المتراهنين , سواء امتنع أو سكت ; لأنه تضييع لحظ الآخر , ( فإن فعل ) ; أي : رده لأحدهما بلا إذن الآخر PageV03P274 ( وفات ) الرهن على الآخر ; ( ضمن ) العدل ( حق الآخر ) من المتراهنين ; لأنه فوته عليه , أشبه ما لو أتلفه , وإن لم يفت ; رده الدافع إلى يد نفسه ليوصل الحق إلى مستحقه ; ( وإن رده ) العدل ( عليهما ) ; أي ; المتراهنين ; ( فامتنعا ) من أخذه ; ( أجبرهما حاكم ) على أخذه منه ; لتطوعه بالحفظ , فإن تغيبا نصب حاكم أمينا يقبضه لهما ; لولايته على ممتنع من حق عليه ; ( فإن لم يجد ) العدل ( حاكما , فتركه لعذر عند عدل آخر ; لم يضمن ) ; وإن لم يمتنعا , ودفعه عدل أو حاكم إلى آخر ; ضمنه دافع وقابض , وإن غاب متراهنان , وأراد المشروط جعله عنده رده , فإن كان عذر ; كمرض وسفر دفعه إلى حاكم , فقبضه منه , أو نصب له عدلا , فإن لم يجد حاكما أودعه ثقة . ( ولا يسافر ) العدل به ; أي : الرهن بلا ( إذن ) ; لعدم الإذن في السفر , وإن لم يكن له عذر , وغيبتهما مسافة قصر ; قبضه حاكم ; وإن لم يجده دفعه إلى عدل , وإن غابا دون المسافة فكحاضرين , وإن غاب أحدهما فكما لو غابا . ( ويضمنه ) ; أي : الرهن ; ( مرتهن بغصبه ممن هو معه ) ; أي : العدل لتعديه عليه , ( ويزول ) الغصب والضمان ( برده له ) ; أي : العدل ; لنيابة يده عن يد مالكه ; كما لو رده 
ms1339	 لمالكه , و ( لا ) يزول حكم ضمانه ( برده ) ; أي : عوده ( من سفر به ) ; أي : لو سافر أحدهما بالرهن بلا إذن مالكه مع قدرته على استئذانه ; صار ضامنا له , فإن عاد من سفره ; لم يزل ضمانه بمجرد عوده . و ( لا بزوال تعديه ) على الرهن ; كما لو لبس المرهون لا لمصلحته , ثم خلق ; لزوال ائتمان , فلم يعد بخلعه مع بقائه بيده ( بلا عقد متجدد ) , فإن رده لمالك , وجدد معه عقد الرهن ; زال الضمان . وعلم منه أنه ليس له السفر برهن , بخلاف وديعة لما يتعلق ببلد الرهن من البيع بنقده وبيعه فيه لوفاء الدين ; فلذلك تعين بقاؤه فيه عند ثقة أو حاكم . ( وإن ) ( حدث لعدل ) مشروط جعل الرهن عنده ( فسق أو خيانة أو PageV03P275 ضعف ) عن حفظه ( أو عداوة مع أحدهما ) ; أي : المتراهنين ( أو مات ) العدل , ( أو ) مات ( مرتهن ) عنده الرهن ; ( ولم يرض راهن بكونه ) ; أي : الرهن ( بيد ورثة أو ) بيد ( وصي ) له , أو حدث لمرتهن فسق ونحوه والرهن بيده ; ( جعله حاكم بيد أمين ) ; لما فيه من حفظ حقوقهما وقطع نزاعهما ; ما لم يتفقا على وضعه بيد آخر , ( فإن اختلفا ) ; أي : المتراهنان ( في تغير حاله ) ; أي : العدل ( بحث عنه حاكم , وعمل بما ظهر له ) من حاله , ( وكذا لو تغير حال مرتهن ; فلراهن دفعه ) ; أي : الرهن ( لحاكم يضعه في يد عدل ) ; بدعاء الحاجة إلى ذلك ( وإن أذنا ) ; أي : الراهن والمرتهن ( له ) ; أي : العدل في بيع رهن , ( أو ) أذن ( راهن لمرتهن في بيع ) رهن ( وعين ) - بالبناء للمفعول - لعدل أو مرتهن ( نقد ; تعين ; فلا يصح ) بيعه ( بغيره , وإلا ) يعين له نقد ; ( بيع ) رهن ( بنقد البلد ) إن لم يكن إلا نقد واحد ; لأن الحظ له لرواجه , ( فإن تعدد ) نقد البلد ( فبأغلبه رواجا ) يباع ; لما سبق ; ( فإن تساوى ) ; بأن لم يكن فيه أغلب رواجا ; ( فإنه ) يباع ( بجنس الدين ) ; لأنه أقرب إلى وفاء الحق , ( وإلا ) يكن فيه جنس الدين ; فإنه يباع ( بما يراه ) مأذون له في بيع ( أصلح ) ; لأن الغرض تحصيل الحظ ; ( فإن تردد ) رأيه , أو اختلف راهن ومرتهن على عدل 
ms1340	 في تعيين ثمنه ; بأن ( عين كل منهما ثمنا ; عينه حاكم - ولو ) كان ما عينه الحاكم ( غير جنس الحق - ) لأنه أعرف بالحظ ; وأبعد من التهمة . ( وتلف ثمن ) رهن ( بيد عدل بلا تفريط من ضمان راهن ) ; لأنه وكيله في البيع , والثمن ملكه , وهو أمين في قبضه ; فيضيع على موكله ; كسائر الأمناء , وإن أنكر راهن ومرتهن قبض عدل ثمنا , وادعاه ; فقوله ; لأنه أمين , ( وهو ) ; أي : العدل ( في وجوب الاحتياط وغيره ) في البيع ; ( كوكيل ) على ما يأتي في الوكالة . ( ومتى خالف ) العدل ( لزمه ) في مخالفته PageV03P276 ( ما يلزم وكيلا خالف ) في وكالته , ( وإن استحق رهن بيع ) ; أي : بان مستحقا لغير راهن ; ( لم يرجع بثمن مشتر أعلم ) - بالبناء للمفعول - ; أي : أعلمه بائع من عدل أو مرتهن أنه مأذون في بيعه ( على عدل بائع ; لأنه وكيل ) وحقوق العقد متعلقة بالموكل , وأما رب العين فله طلبه بها ; كما يأتي في الغصب ; لا يقال يرجع المشتري على العدل لأنه قبض الثمن بغير حق ; لأنا نقول : إنما سلم إليه على أنه أمين في قبضه ليسلمه إلى المرتهن ; فلم يجب عليه ضمانه ; وهكذا كل وكيل باع مال غيره ; وأعلم المشتري بالحال , ( بل ) يرجع مشتر ( على راهن مفلسا كان ) الراهن ( أو ميتا ) ; لأن المبيع له , فالعهدة عليه ; كما لو باع بنفسه , ( وإلا ) يعلم عدل مشتر بأنه وكيل , فيرجع مشتر ( على بائع ) ; لأنه غره , ( ويرجع هو ) ; أي : البائع ( على الراهن ) إن أقر أو قامت بينة بذلك ; ( وإن كان قبض الثمن مرتهن ; رجع مشتر عليه ) به ; لأن عين ماله سار إليه بغير حق , وبان فساد الرهن ; فله فسخ بيع شرط فيه , ( وإن رده ) ; أي : الرهن ( مشتر بعيب ثابت ; لم يرجع على مرتهن ) بالثمن ; ( لقبضه ) ; أي : المرتهن ( الثمن بحق , ولا ) على ( بائع أعلمه ) بالحال ; ( لأنه أمين ) ; فلا رجوع عليه , ( بل ) يتعين الرجوع ( على الراهن ) ; لأن الرهن ملكه , وعهدته عليه . ( وإن تلف مبيع استحق ) ; أي : لو بيع الرهن , ثم بان مستحقا للغير , وكان تلفه ( بيد مشتر قبل وزن ثمنه ) أو بعده ; ( فلربه تضمين ) من شاء من 
ms1341	 ( غاصب ) - وهو الراهن - ( أو بائع ) - وهو العدل - ( أو مرتهن أو مشتر ) . ذكر معناه في المغني ' والكافي ' وجزم به في الإقناع ' ; لأن كل واحد منهم قبض ماله بغير حق . قال في شرح الإقناع ' : وهذا ظاهر إن وضع المرتهن يده عليه , وإلا فلا طلب عليه ; كما يدل عليه تعليله ; أي : صاحب المغني ' قال ابن نصر الله : إذ لا تعلق للمرتهن به ; لأنه لم يقبضه , ولا قبض ثمنه , فكيف PageV03P277 يضمنه , ( والقرار ) ; أي : قرار الضمان ( عليه ) ; أي : المشتري - ولو لم يعلم بالغصب - ( لتلفه ) ; أي : المبيع ( تحت يده ) , ويرجع على الراهن بالثمن الذي أخذه منه إن كان أخذه منه , وإذا باع العدل الرهن بيعا فاسدا ; وجب رده , فإن تعذر رده ; فللمرتهن تضمين من شاء من العدل والمشتري أقل الأمرين من قيمة الرهن أو قدر الدين ; لأنه يقبض ذلك مستوفيا لحقه ; لأنه رهنه فلم يكن له أكثر من دينه , وما بقي للراهن يرجع به على من شاء منهما , وإن وفى الراهن المرتهن ; رجع بقيمته على من شاء منهما , ويستقر الضمان على المشتري ; لحصول التلف في يده قال في الكافي ' ( وإن قضى العدل مرتهنا ) دينه ( من الثمن ) ; أي : ثمن الرهن ( في غيبة راهن , فأنكر مرتهن القضاء - ولا بينة له - ضمن العدل ) ; لتفريطه بعدم الإشهاد , وإن لم يأمره به مدين , فإن حضر راهن القضاء ; لم يضمن العدل ; وكذا إن شهد العدل , ولو غاب شهوده , أو ماتوا , إن صدقه راهن , ( ولا يصدق ) العدل ( عليهما ) ; أي : الراهن والمرتهن , أما الراهن فلأنه إنما أذن في القضاء , على وجه يبرأ به , وهو لم يبرأ بهذا , وأما المرتهن فلأنه وكيله في الحفظ فقط , فلا يصدق عليه فيما ليس بوكيل فيه , ( فيحلف مرتهن ) أنه ما استوفى دينه ( ويرجع ) بدينه على من شاء من عدل وراهن , ( فإن رجع على العدل ; لم يرجع ) العدل ( على أحد ) ; لدعواه ظلم مرتهن له وأخذ مال منه ثانيا بغير حق , ( وإن رجع ) مرتهن ( على راهن ; رجع ) الراهن ( على العدل ) ; لتفريطه ; بترك الإشهاد ; كما لو تلف الرهن بتفريطه , ( وكذا فيما مر 
ms1342	 ) من الأحكام ( كل وكيل ) في قضاء دين إذا قضاه في غيبة موكل , ولم يشهد , فيضمن ; لما تقدم . ( ويأتي في الضمان حكم ما لو أشهد ) الوكيل على القضاء مستوفى .(@)(@@) | ( فصل : ويصح شرط كل ما يقتضيه العقد )(@)(@@) بلا نزاع , وذلك ; كشرط ( بيع مرتهن ) لرهن , ( و ) كشرط بيع ( عدل لرهن عند حلوله ) ; أي : الدين . PageV03P278 ( وينعزلان ) ; أي : المرتهن والعدل المأذون لهما في بيع الرهن ( بعزل راهن وموته - ولو لم يعلما - ) كسائر الولايات والوكالات , فلا يملكان البيع و ( لا ) يصح شرط ( ما لا يقتضيه ) عقد الرهن ; ( ككون منافعه ) ; أي : الرهن ( لمرتهن ) ; لأنه ملك الراهن , فلا تكون منافعه لغيره , ( أو هو ) ; أي : الرهن ( له ) ; أي : للمرتهن ( إن لم يأته بحقه في محله ) أو إن لم يأته في محله فالرهن مبيع له بالدين الذي له عليه , ( أو ) شرط ما ( ينافيه ) ; أي : ينافي مقتضى عقد الرهن ; ( كتوقيته ) ; أي : الرهن ; بأن قال : هو رهن لسنة مثلا , ( وكونه يوما رهنا ويوما لا ) يكون رهنا , ( أو ) شرط أن ( لا يباع إلا بثمن يرضاه راهن , أو ) شرط ( أن يبيعه بأي ثمن كان , أو ) شرط ( كون رهنه بيده ) ; أي : الراهن , ( أو ) شرط أنه ( غير لازم في حقه ) ; أي الرهن , ( أو بشرط خيار له ) ; أي : الراهن , ( أو ) شرط أن ( لا يباع ) الرهن ( عند حلول الحق ) , أو لا يباع ما خيف تلفه مما يسرع إليه الفساد , ( أو ) شرط كونه ( من ضمان مرتهن ) , أو من ضمان عدل , ( أو ) شرط الراهن أن ( لا يستوفي الدين من ثمنه ) فلا يصح في هذه الصور كلها , لمنافاته الرهن , ( ولا يفسد عقد ) الرهن ( بذلك ) ; لحديث : { لا يغلق الرهن من صاحبه } , وتقدم . ( بل ) يفسد ( الشرط ) فقط ; حيث سماه في الحديث رهنا , فعلم منه أنه رهن والشرط فاسد , نص على معناه الإمام أحمد ; كشرط ( كون أمة مرهونة بيده ) ; أي : المرتهن , ( أو ) بيد ( أجنبي على وجه يفضي للخلوة ) بها , مثل أن لا يكون للمرتهن والأجنبي زوجات ولا سراري ولا نساء معها في دارهما ; فيفسد الشرط ; لإفضائه إلى الخلوة PageV03P279 المحرمة , ولا يفسد الرهن , ويجعلها الحاكم 
ms1343	 تحت يد من يجوز أن تكون عنده من امرأة أو محرم أو أمين له زوجات أو سراري أو محارم على وجه لا يفضي إلى الخلوة المحرمة , ( أو ) كون ( قن بيدها ) ; أي : المرتهنة التي لا زوج لها ; بأن شرطت كونه عندها على وجه يفضي إلى خلوته بها ; ( كذلك ) ; أي : لا يجوز جعله عندها حيث لا زوج لها ولا محرم ; لإفضائه إلى الخلوة المحرمة , ويجعله الحاكم عند أمين . ( و ) إن قال غريم : ( رهنتك هذا ) ; أي : داري مثلا ( على أن لا تزيدني في الأجل ) , بأن كان الدين مؤجلا إلى محرم , فرهنه على أن يجعله إلى صفر ; ( فرهن باطل ) ; لأن الأجل لا يثبت في الدين إلا أن يكون مشروطا في عقد وجب به , وإذا لم يثبت الأجل فسد الرهن ; لأنه في مقابلته . تتمة : إذا فسد الرهن ; وقبضه المرتهن ; فلا ضمان عليه إن تلف بيده ; لأن فاسد العقود كصحيحها في الضمان وعدمه , والرهن الصحيح غير مضمون , ففاسده كذلك , والمبيع بعقد صحيح مضمون , فكذا المقبوض بعقده فاسد ; كما سبق .(@)(@@) | ( فصل : وإن اختلفا )(@)(@@) ; أي : الراهن والمرتهن ( في أنه ) ; أي : الراهن ( أقبضه ) ; أي : أقبض المرتهن ( عصيرا أو ) أقبضه ( خمرا في عقد شرط فيه ) رهنه , بأن باعه بثمن مؤجل , وشرط أن يرهنه به هذا العصير , وقبضه , ثم علمه خمرا , فقال مشتر : أقبضتك عصيرا وتخمر عندك , فلا أفسخ لك ; لأني وفيت بالشرط . وقال بائع كان تخمر قبل قبض فلي الفسخ للشرط ; فقول راهن ; أي : مشتر ; لأن الأصل السلامة . ( أو ) اختلفا في ( رد رهن ) ; بأن ادعاه مرتهن , وأنكره راهن ; فقوله ; لأن الأصل عدمه - والمرتهن قبض الرهن لمنفعته - فلم يقبل قوله في الرد ; كمستعير ومستأجر ( أو ) اختلفا ( في عينه ) ; أي : الرهن , ويأتي مثاله . ( أو ) اختلفا في ( قدره ) ; بأن قال : رهنتك هذا العبد , فقال مرتهن : بل هو وهذا الآخر , فقول راهن بيمينه ; لأنه منكر . PageV03P280 ( أو ) اختلفا في ( قدر ) دين به ; بأن يقول راهن : رهنتك بألف , فقال مرتهن : بل بألفين ; فقول راهن بيمينه ; لما تقدم , سواء اتفقا على الدين ألفان أو اختلفا . أو اختلفا 
ms1344	 ( في صفة دين به ) ; أي : الرهن ; كرهنتك ( بنصف الدين , أو ) رهنتك ( بالمؤجل ) منه ; فقول راهن بيمينه ; لأنه منكر لرهنه بالزائد . ( أو ) اختلفا في ( قبضه , وليس هو بيد مرتهن ) عند الاختلاف ; فقول راهن بيمينه ; لأن الأصل عدمه , ( أو ) كان الرهن ( بيده ) ; أي : المرتهن , ( وقال ) الراهن : ( قبضته بلا إذنه ; فقول راهن بيمينه ) . جزم به في ' الحاويين ' والرعاية الصغرى والمغني ' ' ' والشرح ' لأنه منكر الإذن . وقال في ' الإقناع ' تبعا للتلخيص ' : ولو ادعى المرتهن أنه قبضه منه ; قبل منه إن كان بيده . وكان على المصنف أن يقول : خلافا له . فلو قال الراهن : ( رهنتك هذا العبد , فقال ) المرتهن : ( بل هذه الجارية ; خرج العبد من الرهن ) ; لإقرار المرتهن بأنه ليس رهنا , ( وكذا ) خرجت ( الجارية ) من الرهن ( إن حلف ) الراهن ( أنه ما رهنها ) ; لأن القول قوله في عدم رهنها ; لأنه الأصل . وهذا مثال للاختلاف في عين الرهن . ( و ) لو قال : ( رهنتك عبدي ) الذي بيدك ( بألف , فقال ) ذو اليد : ( بل بعتنيه به ) ; أي : الألف , ( أو ) قال : ( بعتك به , فقال : بل رهنتنيه ) به - ولا بينة لواحد منهما - ( حلف كل ) منهما على نفي ما ادعي عليه به ; لأنه ينكره , والأصل عدمه , وسقطت دعواهما , ويأخذ الراهن رهنه , PageV03P281 ( وبقي الألف بلا رهن ) , ومن نكل منهما قضي عليه بالنكول , فإن نكلا صرفهما , على قياس ما تقدم في اختلاف المتبايعين . ( و ) لو قال : ( رهنتني عبدك ) هذا ( بألف , فقال ) مالكه : ( بل غصبتنيه ; أو ) قال : ( هو وديعة عندك أو عارية ; فقول ربه ) سواء ( اعترف بالدين أو لا ) ; لأن الأصل عدم الرهن . وإن قال من بيده رهن لربه : ( أرسلت وكيلك زيدا ليرهنه بعشرين , وقبضها زيد , وصدق الوكيل ) أنه قبض منه العشرين , وأنه سلمها لرب الرهن ; ( فقول راهن ) , وهو الذي أرسل زيدا , بيمينه أنه لم يرسل زيدا ليرهنه إلا ( بعشرة ) ولم يقبض سواها ; ( كما ) يقبل قول الراهن بيمينه ( لو عدم الوكيل ) , فإذا حلف راهن بريء من العشرة , ( ويغرم الوكيل ) العشرة ( الأخرى ) ; لأنه أقر بقبضها , ( وإن صدق ) الوكيل ( موكله ) - وهو الراهن - ( فعليه ) ; أي : الوكيل الذي هو الرسول ( اليمين لنفيها ) ; أي 
ms1345	 : العشرة الأخرى , فيحلف ما رهنه إلا بعشرة , ولا قبض إلا عشرة , ولا يمين على الراهن ; لأن الدعوى على غيره , فإذا حلف الوكيل بريء هو وموكله , ( وإلا ) يحلف ; بأن نكل عن اليمين ; ( غرم ) العشرة المختلف فيها , ولا يرجع بها على أحد ; لأنه يدعي أن المرتهن ظلمه . ولا يرجع الإنسان بظلامته إلا على من ظلمه , أو تسبب في ظلمه .(@)(@@) | ( فصل : ولمرتهن ركوب حيوان مرهون )(@)(@@) ; كفرس وبعير بقدر نفقته , نصا ولو ( بلا إذن راهن ; ولو ) كان الراهن ( حاضرا , أو لم يمتنع من الإنفاق ) عليه ; لما روى البخاري وغيره عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا , ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا , وعلى الذي يركب ويشرب النفقة } . ( و ) لمرتهن ( حلبه فقط ) ; أي : ليس له إلا الركوب والحلب بقدر PageV03P282 النفقة , لا بأكثر منها . ( و ) له ( استرضاع أمة بقدر نفقته ) ; أي : الرهن ; للخبر , ولا يعارض هذا حديث : { ولا يغلق الرهن من صاحبه له غنمه , وعليه غرمه } ; لأنا نقول النماء للراهن , لكن للمرتهن ولاية صرفه لنفقة الرهن ; لثبوت يده عليه , ولوجوب نفقة الحيوان , ولمرتهن فيه حق ; فهو كالنائب عن المالك في ذلك , ولحديث : { إذا كانت الدابة مرهونة ; فعلى المرتهن علفها } , فجعل المرتهن هو المنفق , فيكون هو المنتفع . ( متحريا للعدل ) في كون الركوب والحلب بقدر النفقة ; ( فلا ينهكه ) ; أي : المركوب والمحلوب ( بذلك ) الركوب والحلب . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( ولا يضمن ) المرتهن تلف دابة مرهونة ركبها بنفقتها إذا لم ينهكها بذلك ; لأنه مأذون فيه شرعا . وهو متجه . ( ويبيع ) مرتهن ( فضل لبن ) مرهون ( بإذن راهن ) ; لأنه ملكه , ( وإلا ) ; يأذن لامتناعه أو غيبته ; ( فحاكم ) لقيامه مقامه , ( ويرجع ) مرتهن ( بفضل نفقته ) عن ركوب وحلب واسترضاع ( على راهن ) بنية الرجوع , وظاهره وإن لم يرجع في غيره . ( ولا يتصرف ) مرتهن ( في ) رهن ( غير مركوب ) ( و ) غير ( محلوب باستعمال بقدر نفقته ) في ظاهر المذهب . قال في ' المغني ' ' والشرح ' : ليس للمرتهن أن ينفق من العبد والأمة , ويستخدمها بقدر النفقة . قال في ' الإنصاف ' : وهو المذهب وعليه أكثر الأصحاب 
ms1346	 . ( وله ) ; أي : المرتهن ( انتفاع بمرهون بإذن راهن مجانا ) بلا عوض , وله الانتفاع به بعوض ( وبمحاباة ) ; بأن يأذن له في الانتفاع به بعوض أقل من أجرة مثله , ولا يخرج بذلك عن الرهن ( ما لم يكن الدين قرضا ) ; فيحرم ; PageV03P283 لجره النفع , ( ويصير ) الرهن المأذون في استعماله مجانا ( مضمونا بالانتفاع ) به ; لصيرورته عارية , وظاهره لا يصير مضمونا قبل الانتفاع به . ( وإن أنفق ) مرتهن ( عليه ) ; أي : الرهن ( ليرجع ) على راهن ( بلا إذن راهن ) - متعلق بأنفق - ( وأمكن ) استئذانه , فالمنفق ( متبرع ) حكما ; لتصدقه به , فلم يرجع بعوضه ; كالصدقة على مسكين , ولتفريطه بعدم الاستئذان ; لأن الرجوع فيه معنى المعاوضة , ( وإن تعذر ) استئذانه ( بنحو غيبة ) أو توار , أو أنفق بنية رجوع ; ( رجع ) ; أي : فله الرجوع على راهن ( بالأقل مما أنفق ) على رهن , ( أو نفقة مثله , ولو لم يستأذن حاكما ) مع قدرته عليه , ( أو لم يشهد ) أنه ينفق ليرجع على ربه ; لاحتياجه إلى الإنفاق لحراسة حقه ; أشبه ما لو عجز عن استئذان الحاكم . ( و ) حيوان ( معار ومؤجر ومودع , ويتجه ومشترك ) بيد أحدهما بإذن الآخر . وهو متجه ; ( كرهن ) فيما سبق تفصيله , وإن مات فكفنه ومؤنة تجهيزه ; كذلك ( وإن انهدمت مرهونة , فعمرها مرتهن بلا إذن ) راهن ; ( لم يرجع ) المرتهن بما أنفقه في عمارتها ; لأنه ليس بواجب على الراهن , بخلاف نفقة الحيوان - ( ولو نواه ) ; أي : نوى المرتهن الرجوع - ( لكن له ) ; أي : المرتهن - إذا عمر - ( أخذ أعيان آلته ) التي عمر بها ; لأنها عين ماله ما لم تخرج عن ملكه ( فقط ) ; أي : دون ثمن ماء ورماد وطين وجص ونورة وأجرة معمرين , وكذا مستأجر ووديع .(@)(@@) | ( فصل وإن جنى ) رقيق ( رهنه )(@)(@@) على نفس أو مال خطأ أو عمدا لا قود فيه أو فيه قود , واختير المال ; ( تعلق الأرش بقيمته ) ; أي : الجاني , هكذا وقع فيما رأيناه من النسخ , وفي ' الإقناع ' ' والمنتهى ' ' والإنصاف ' برقبته PageV03P284 بدل قيمته , فعلى قولهم ; يصح قوله : ( وقدم ) حق الجناية ( على حق مرتهن ) . قال في ' المبدع ' بغير خلاف نعلمه ; لأنها مقدمة على حق المالك مع أنه أقوى , وحق المرتهن ثبت من جهة المالك بعقده , بخلاف 
ms1347	 حق الجناية فقد ثبت بغيره اختياره مقدما على حقه , فقدم على ما ثبت بعقده , ولاختصاص حق الجناية بالعين فيفوت بفواتها . ( فإن استغرقه ) ; أي : الرهن أرش الجناية ; ( خير سيده بين ثلاثة ) أمور فداؤه ; أي : القن المرهون ( بالأقل منه ) ; أي : الأرش ( ومن قيمته ) ; أي : الرهن ; لأن الأرش إن كان أقل فالمجني عليه لا يستحق أكثر منه ; وإن كانت القيمة أقل فلا يلزم السيد أكثر منها ; لأن ما يدفعه عوض الجاني ; فلا يلزمه أكثر من قيمته ; كما لو أتلفه ( والرهن بحاله ) ; لقيام حق المرتهن ; لوجود سبب , وإنما قدم حق المجني عليه ; لقوته وقد زال ( أو بيعه ) ; أي : الرهن ( في الجناية , أو تسليمه ) ; أي : الرهن ( لوليها ) ; أي الجناية , ( فيملكه ) ; أي : الرهن ولي الجناية ; ( ويبطل ) الرهن ( فيهما ) ; أي : فيما إذا باعه في الجناية , وفيما إذا سلمه فيها ; لاستقرار كونه عوضا عنها بذلك , فبطل كونه محلا للرهن ; كما لو تلف أو بان مستحقا . ( وإن لم يستغرقه ) ; أي : لم يستغرق أرش الجناية الرهن ( بيع منه ) ; أي : الرهن ( بقدره ) ; أي : الأرش ; لأن البيع للضرورة , فيتقيد بقدرها , ( وباقيه رهن ) ; لأنه لا معارض له ( فإن تعذر ) بيع بعضه ; فكله يباع للضرورة , ( وباقي الثمن رهن ) , وكذا إن نقص بتشقيص , فيباع كله . قال ابن عبدوس في تذكرته ' ( وإن فداه ) , أي : الرهن ( مرتهن ; بلا إذن راهن ; لم يرجع ) على راهن ( - ولو نوى ) الرجوع - جزم به في ' المجرد ' وتذكرة ابن عبدوس ' ' والوجيز ' وصححه في ' التصحيح ' والنظم ' حتى ( ولو تعذر إذن راهن ; لأن الفداء لم يتعين عليه ) ; أي ; PageV03P285 المرتهن . وفي فدائه بدون إذن الراهن تآمر عليه , فلا يرجع عليه بشيء , وكذا لا يرجع إذا كان بإذن المالك , ونوى التبرع , وقال في المنتهى ' لم يرجع إلا إن نوى , وهو رواية . وكان على المصنف الإشارة إلى خلافه . ( و ) إن فداه مرتهن ( بإذنه ) ; أي : الراهن ; فله أن ( يرجع ) ; كما لو قضى عنه دينه بإذنه . ( ولا يصح شرط ) مرتهن ( كونه ) ; أي : الرهن ( رهنا بفدائه مع دينه الأول ) ; لأن العبد مرهون به بدين , فلم يجز رهنه بآخر ; ( لصحة زيادة رهن 
ms1348	 ; لا ) زيادة ( دينه ) ; كما تقدم . وإن أوجبت جنايته ; أي : المرهون ( القصاص في النفس ) ; فلوليها استيفاؤه , ( فإن اقتص منه وليها ; بطل الرهن ) ; كما لو تلف ; ( و ) إن كانت الجناية ( في طرف , اقتص منه ; وباقيه رهن ) ; لزوال المعارض , ( ومع عفو ) من ولي الجناية عن القصاص ( قال لمال ; فكما مر ) ; أي : فيتعلق ذلك برقبة العبد الجاني , وصار كالجناية الموجبة للمال على ما تقدم . ( وإن جنى ) المرهون ( بإذن سيده و ) كان ( يعلم التحريم ) ; أي : تحريم الجناية , ( و ) يعلم ( أنه لا يلزمه قبول ذلك ) الأمر من سيده ; ( فكالجناية بلا إذنه ) من أنها تتعلق برقبته , وتقدم مفصلا . ( وإن كان ) المرهون ( صبيا أو أعجميا لا يعلم ذلك ) ; أي : تحريم الجناية , وأنه لا يجب عليه قبول ذلك من سيده ; ( فالجاني هو السيد ) , والعبد كالآلة ; ( فيلزمه ) ; أي : السيد ( الأرش كله ) , ولا يباع [ العبد ] , فيها لعدم تعلقها برقبته , موسرا كان السيد أو معسرا ; كما لو باشر القتل . ( وحكم إقرار الرهن بالجناية ; حكم إقرار غير المرهون ) على ما يأتي تفصيله في الحجر والإقرار . ( وإن جنى عليه ) ; أي : على المرهون جناية موجبة للقصاص أو المال ; PageV03P286 ( فالخصم سيده ) ; لأنه المالك له , والأرش الواجب بالجناية ملكه , وإنما للمرتهن فيه حق الوثيقة , ( فإن أخر السيد الطلب لغيبة أو غيرها ) , كمرض ; ( فالمرتهن ) المطالب ; لأن حقه معلق بموجبها ; كما لو كان الجاني سيده . ( ويتجه سقوط حقه ) ; أي : المرتهن من التوثقة ( لو عفا ) عن الجاني ; لأن عفوه بمنزلة دفعه جزءا من الرهن لمالكه , فينفك عقد الرهن بقدر ذلك الجزء , لكن للراهن المطالبة بأرش الجناية ; لملكه المجني عليه . وهذا الاتجاه مرجوح , والذي صوبه في ' تصحيح الفروع ' عدم السقوط ; إذ لا يلزم من عفوه عن التوثقة [ سقوط حقه من التوثق به ] . ( ولسيد أن ) يعفو على مال . ويأتي . وله أن ( يقتص ) من جان عمدا ; لأنه حق له ( إن أذن ) له فيه ( مرتهن , أو أعطاه ) ; أي : أعطى السيد المرتهن ( ما ) ; أي : شيئا ( يكون رهنا ) ; لئلا يفوت حقه من التوثق بقيمته من غير إذنه , ( فإن ) اقتص السيد ( بدونهما ) ; أي : الإذن وإعطاء ما يكون 
ms1349	 رهنا ( في نفس أو دونها ) من طرف أو جرح ; فعليه قيمة أقلهما تجعل مكانه ; لأنه استحق بسبب إتلاف الرهن ; فلزمه غرمه ; كما لو أوجبت الجناية مالا ( أو عفا ) السيد عن الجناية ( على مال ) كثير أو قليل ; ( فعليه ) ; أي : السيد ( قيمة أقلهما ) ; أي : الجاني والمجني عليه ( تجعل ) رهنا ( مكانه ) , فلو كان الرهن يساوي مائة والجاني تسعين , وبالعكس ; لم يلزمه إلا تسعون ; لأنه في الأولى لم يفوت على المرتهن إلا ذلك القدر , وفي الثانية لم يتعلق حق المرتهن إلا به : قال في ' الإنصاف ' هذا المذهب . نص عليه في رواية ابن منصور , وجزم به في ' الهداية ' ' والمذهب ' ' والخلاصة ' ' والوجيز ' ' وشرح ابن رزين ' وغيرهم , ( وفي رواية ) على السيد ( قيمة الرهن أو أرشه ) الواجب بالجناية تجعل رهنا ; لأنهما بدل ما فات على مرتهن , ( وكذا لو جنى ) رهن ( على سيده فاقتص هو ) ; أي : السيد , ( أو ) اقتص منه ( وارثه ) , فعليه PageV03P287 قيمته أو أرشه يجعل رهنا إن لم يأذن مرتهن , ( وإن عفا ) السيد ( عن المال ) الواجب بالجناية على الرهن ; ( صح ) عفوه في حقه لملكه إياه , و ( لا ) يصح ( في حق مرتهن ) ; لأن الراهن لا يملك تفويته عليه ; فيؤخذ من جان , ويكون رهنا , ( فإذا انفك ) الرهن ( بأداء أو إبراء ; رد ما أخذ من جان ) إليه ; لسقوط التعلق به , ( وإن استوفى الدين من الأرش ; رجع جان [ راهن ] ) , لذهاب ماله في قضاء دينه ; كما لو استعاره , فرهنه , فبيع في الدين . ( وإن جنى قن رهن على قن سيده غير المرهون ; فكالجناية على ) طرف ( سيده ) إن أوجبت مالا ; فهدر , وإن أوجبت قصاصا ; فلسيده القصاص بإذن مرتهن , أو إعطائه ما يكون رهنا مكانه , وبدونهما عليه قيمة أقلهما رهنا مكانه , وإن كانت الجناية على موروث سيده , وكانت على طرفه أو ماله ; فكأجنبي , وله القصاص إن كانت موحية له , والعفو على مال وغيره , فإن انتقل ذلك إلى السيد بموت المستحق , فله ما لموروثه من القصاص , والعفو على مال ; لأن الاستدامة أقوى من الابتداء , فجاز أن يثبت فيها ما لا يثبت في الابتداء , وإن كانت على نفسه 
ms1350	 بالقتل ; ثبت الحكم لسيده , وله أن يقتص فيما يوجب القصاص . ومكاتب السيد كولده , وتعجيزه كموت ولده . ( وإن كان ) المجني عليه ( رهنا عند المرتهن ) والجناية موجبة للقصاص ( فإن اقتص سيده بطل ) الرهن ( في مجني عليه ) ; كما لو مات حتف أنفه , ( وعليه قيمة مقتص منه ) ; لأنه فوته على المرتهن بغير إذنه , ( وإن عفا ) السيد على مال أو كانت الجناية موجبة للمال , ( وكانا ) ; أي : الجاني والمجني عليه ( رهنا بحق واحد ; فجنايته هدر ) ; لأن الحق متعلق بكل واحد منهما , فإذا قتل أحدهما بقي الحق متعلقا بالآخر ; كما لو مات حتف أنفه , وإن كان الجاني والمجني عليه رهنا ( بحقين ) ; أي : كل منهما مرهون بحق منفرد من جنس أو جنسين , سواء ( تماثلا ) في الجنسية ( و ) كانت ( قيمتها سواء ) فالجناية ( هدر ) ; PageV03P288 لأنه لا فائدة في اعتبارها , وتعلق دين المقتول برقبة القاتل . ذكره في ' الكافي ' , ( وإن اختلف الحقان واتفقت القيمتان ) , مثل أن يكون دين أحدهما مائة ودين الآخر مائتين , وقيمة كل واحد منهما مائة ( ودين القاتل أكثر ) وهو المائتان ; ( لم ينقل لدين مقتول ) ; لعدم الفائدة , ( و ) إن كان ( دين المقتول أكثر ) ; بأن كان مرهونا بالمائتين [ ( ينقل ) دينه - وهو المائتان - ( لقاتل ) بحاله , فيصير رهنا بالمائتين ] ; ( ولا يباع ) القاتل ; لأنه لا فائدة فيه , بل إذا حلت المائتان , ( وإن اتفق الدينان , واختلف القيمتان ) ; بأن يكون دين كل واحد منهما مائة , وقيمة أحدهما مائة والآخر مائتين , ( و ) كانت ( قيمة مقتول أكثر ) - وهي المائتان - ( بقي حاله ) ; لأنه لا غرض في النقل ( و ) إن كان ( قيمة القاتل أكثر ; بيع منه بقدر جناية يكون رهنا بدين المقتول , والباقي رهن بدينه , وإن اتفقا ) ; أي : الراهن والمرتهن ( على تبقيته ) ; أي : القاتل , ( ونقل الدين ) ; أي : دين المقتول ( إليه ; صار القاتل مرهونا بهما ) ; أي : بدين القاتل والمقتول , ( فإن حل أحدهما ) ; أي : الدينين ; ( بيع بكل حال ) ; لأنه إن كان دينه المعجل ; بيع ليستوفى من ثمنه , وما بقي منه رهن بالدين الآخر , وإن كان المعجل الآخر ; بيع منه ليستوفي منه بقدره , والباقي رهن بدينه , ( وإن اختلف الدينان والقيمتان ) ; كأن يكون أحد 
ms1351	 الدينين خمسين , والآخر ثمانين , وتكون قيمة أحدهما مائة , وقيمة الآخر مائتين , ( و ) كان ( دين المقتول أكثر ; نقل إليه ) ; أي : إلى القاتل , ( وإلا ) يكن أكثر ; ( فلا ) ينقل إليه ; لما تقدم . ( وإن كان العبد المجني عليه رهنا عند ) إنسان ( آخر ) غير مرتهن القاتل , ( واقتص السيد ) من القاتل ; بطل الرهن في المجني عليه ; لأن الجناية عليه لم توجب مالا يجعل رهنا مكانه , وحيث بطل ; ( فعليه ) ; أي السيد ( قيمة ) عبد ( مقتص منه ) تكون رهنا مكانه , لأنه أبطل حق الوثيقة فيه باختياره ( وإن عفا ) السيد ( على مال ) صارت الجناية كالجناية الموجبة للمال PageV03P289 فيثبت المال المعفو عنه ( في رقبة القن ) الجاني ; لأن السيد لو جنى على العبد ; لوجب أرش جنايته لحق المرتهن , فلأن يثبت على عبده أولى , ( فإن كان الأرش لا يستغرق قيمته ) ; أي : القن ( بيع منه بقدره ) ; أي : الأرش يكون ( رهنا عند مرتهن مقتول , وباقيه ) ; أي : القن ( رهن عند مرتهنه ) ; لخلوه عن المعارض , ( وإن لم يمكن بيع بعضه ; بيع كله , وقسم ثمنه ) ; للضرورة ( بينهما ) ; أي : المرتهنين ( بحسب ذلك ) فقدر الأرش من ثمنه يكون رهنا عند مرتهن المجني عليه , وباقيه رهن عند مرتهنه ( وإن كان ) الأرش ( يستغرق قيمته ; نقل الجاني ) , فجعل ( رهنا عنه ) المرتهن ( الآخر ) ; لما سبق , ولا يباع حتى يحل دينه . ( ومن قال : جنيت على الرهن , فكذبه راهن ومرتهن ; فلا شيء لهما ) ; لتكذيبهما له , ( وإن كذبه مرتهن فقط ; فلراهن الأرش ) , ولا حق للمرتهن فيه ; لإقراره بذلك . ( وإن صدقه ) ; أي : المقر ( مرتهن فقط ; فله ) ; أي : المرتهن ( الأرش ) ; لما تقدم . ( فإذا وفى ) راهن ( الحق ) , أو أبرأه المرتهن منه ; ( رجع الأرش لجان ) ; لإقرار السيد له بذلك , ولا شيء للراهن فيه ; لما تقدم , ( وإن استوفى ) المرتهن ( الحق من الأرش ; لم يرجع على راهن ) بما استوفاه المرتهن من الأرش , ( لأنه ) ; أي : الجاني ( مقر له ) ; أي : للراهن ( باستحقاقه ) الأرش . تتمة : إذا كان الرهن أمة فضرب بطنها , فألقت جنينا , فما وجب فيه من عشر قيمة أمه إن سقط ميتا , أو قيمته إن سقط حيا لوقت يعيش فيه لمثله , ثم مات , فهو رهن 
ms1352	 معها , وإن كان الرهن بهيمة , فألقت ولدها ميتا ; ففيه ما نقصها لا غير يكون رهنا معها , وإن كانت الجناية موجبة للمال ; فما قبض منه جعل رهنا مكانه , وتقدم .(@)(@@) | ( فصل : وإن وطئ مرتهن أمة مرهونة , ولا شبهة له )(@)(@@) في وطئها ; ( حد ) ; PageV03P290 لتحريمه إجماعا ; لقوله تعالى : { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } . وليست زوجة ولا ملك يمين , وكالمستأجرة مع ملكه نفعها , فهنا أولى , ( ورق ولده ) إن ولدت معه ; لأنه تبع لأمه , وهو ولد زنا , وسواء أذن راهن أو لا , ( ولزمه ) ; أي : المرتهن ( المهر ) إن لم يأذن راهن بوطئها , أكرهها عليه , أو أطاعت , ولو اعتقد الحل أو اشتبهت , لأنه يجب للسيد , فلا يسقط بمطاوعتها وإذنها في الوطء ; كإذنها في قطع يدها وكأرش بكارتها إن كانت بكرا . ( وإن أذن راهن ) مرتهنا في وطئها , ( فلا مهر ) ; لإذن المالك في استيفاء المنفعة ; كالحرة المطاوعة , ( وكذا لا حد ) بوطء مرتهن مرهونة ( إن ادعى ) مرتهن ( جهل تحريمه ) ; أي : الوطء , ( ومثله ) ; أي : المرتهن ( بجهله ) ; أي : التحريم ( كناشئ ببادية ) بعيدة , ( وحديث عهد بإسلام ) سواء أذن فيه راهن أو لا . ( وولده ) ; أي : المرتهن من وطء جهل تحريمه ( حر ) ; لأنه وطء شبهة ; أشبه ما لو وطئها أمة , ( ولا فداء ) عليه . صححه في ' الإنصاف ' ' والنهاية ' وجزم به في ' الهداية ' ' والفصول ' ' والمذهب ' ' والمستوعب ' ' والخلاصة ' ' والتلخيص ' ' والوجيز ' وغيرهم ; لحدوث الولد من وطء مأذون فيه . والإذن في الوطء إذن فيما يترتب عليه , فإن لم يأذن راهن في الوطء ووطئ بشبهة ; فولده حر , وعليه فداؤه , فيفديه بقيمته يوم الولادة , خلافا لما في شرح المنتهى ' ; لأنه فوته على الراهن باعتقاده الحرية , وعليه المهر أيضا ; لما تقدم . ( وله ) ; أي : للمرتهن ( بيع رهن جهل ربه , وأيس من معرفته ' والصدقة بثمنه بشرط ضمانه ) لربه أو وارثه إذا عرفه , فإذا عرف أرباب رهون وودائع بعد أن تصدق بها ; خيروا بين الأجر , أو يغرم لهم PageV03P291 المتصدق , وظاهر كلامه بيعه - ولو بلا إذن حاكم - وهو مقتضى كلام الحارثي ; لكنه صوب في ' تصحيح الفروع ' استئذان الحاكم في بيعه إن كان أمينا ( ولا يستوفي ) المرتهن 
ms1353	 ( حقه من الثمن ) الذي باع به الرهن , ( نصا ) وظاهره ولو عجز عن إذن الحاكم , وهو أحد وجهين . قال في ' تصحيح الفروع ' : والصواب أن الحاكم إذا عدم يجوز له أخذ قدر حقه من ثمنه , ( وعنه ) ; أي : الإمام أحمد ( بلى ) ; أي : له أخذ حقه من ثمنها , ( وإن باعه ) ; أي : الرهن ( حاكم , ووفاه ) حقه من ثمنه ; ( جاز ) ; لأن الحاكم له [ ولاية ] مال الغائب , ( ويأتي في ) باب ( الغصب تتمته ) ; أي : تتمة هذا البحث مستوفى .(@)(@@) | 2( باب الضمان )(@)(@@) الضمان : جائز في الجملة إجماعا ; لقوله تعالى : { ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم } ' . قال ابن عباس : الزعيم الكفيل , ولقوله عليه الصلاة والسلام : { الزعيم غارم } . رواه أبو داود والترمذي , وحسنه . وهو مشتق من الضم أو من التضمين ; لأن ذمة الضامن تتضمن الحق أو من الضمن ; لأن ذمة الضامن في ضمن ذمة المضمون ; لأنه زيادة وثيقة . وشرعا ( التزام من يصح تبرعه ) , وهو جائز التصرف , فلا يصح من صغير ولا مجنون ولا سفيه ; لأنه إيجاب مال بعقد ; فلا يصح منهم ; كالشراء ( بما ) ; أي : دين , وهو متعلق بالتزام ( وجب على غيره ) , ( أو بما يجب ) على غيره مع بقاء ما وجب أو يجب على الغير , ( غير ) ضمان مسلم , أو كافر ( جزية ) - ولو بعد الحول - لأنها إذا أخذت من الضامن فات صغار المضمون عنه , وكذا الكفالة , ( أو التزام مفلس , ويتجه أو ) التزام ( سفيه لم يحجر PageV03P292 عليه ) ; لأن منعهما من التصرفات في مالهما لا في ذمتهما ; كالراهن يتصرف في غير الرهن . وهو متجه . ( و ) كذا التزام ( مريض مرض الموت ) ; فيصح ضمانه ; لصحة تصرفه ( أو ) التزام ( قن أو مكاتب بإذن سيدهما ) ; لأن الحجر عليهما لحقه فإذا أذنهما ; انفك ; كسائر تصرفاتهما , فإذا لم يأذنهما فيه ; لم يصح , سواء أذن في التجارة أو لا ; إذ الضمان عقد يتضمن إيجاب مال ; كالنكاح . ( ويؤخذ ) ما ضمن فيه مكاتب بإذن سيده ( مما بيد مكاتب ) ; كثمن ما اشتراه ونحوه , ( و ) يؤخذ ( ما ضمنه قن ) بإذن سيده ( من سيده ) ; لتعلقه بذمة السيد ; كاستدانة , ( إلا ) القن ( المأذون له ) في الضمان ( ليقضي مما 
ms1354	 ) ; أي : مال ( بيده ) ; فيصح ذلك , ( ويتعلق بما في يده ) من المال ( خاصة ) ; كتعلق أرش الجناية برقبة الجاني ; لأنه إنما التزمه كذلك ; ( كقول حر ضمنت ) لك هذا ( الدين على أن تأخذ ) ما ضمنته ( من مالي هذا ) , فيتعلق بالمال الذي عينه , فإذا تلف المال سقط الضمان , وإن أتلفه متلف تعلق الضمان ببدله , ( و ) يؤخذ ( ما ضمنه مريض ) مرض الموت ( من الثلث ) ; لأنه تبرع ; فهو كسائر تبرعاته , وكالوصية , وقياس المريض في ذلك من كان باللجة عند الهيجان , أو وقع الطاعون ببلده , ونحوهما مما ألحق بالمريض مرض الموت المخوف , كما سيأتي في عطية المريض . ( و ) يؤخذ ( مما بيد مفلس بعد فك حجره ) كسائر ديونه التي في ذمته الثابتة بعد الحجر عليه . و ( لا ) يصح ( ضمان أو كفالة جزية ) وجبت أو تجب - ( ولو ) كان الضامن ( كافرا ) - لفوات الصغار . وتقدم ( خلافا لمفهومه ) ; أي : PageV03P293 في الإقناع ' , فإنه قال : غير ضمان مسلم جزية وكفالته من هي عليه , فيفهم منه صحة ضمان الكافر الجزية , والمذهب خلافه . ( وصح ) الضمان ( بلفظ ضمين وكفيل وقبيل وحميل وصبير وزعيم ) بما عليه , يقال : قبل به - بكسر الباء - فهو قبيل , وحمل به حمالة فهو حميل , وزعم به يزعم - بالضم - زعما , وصبر يصبر - بالضم - صبرا أو صبارة بمعنى واحد , وهو معنى كفل . ويصح الضمان أيضا بلفظ ( ضمنت دينك , أو تحملته , وهو ) ; أي : دينك ( عندي , أو ) هو ( علي , أو لا تعرفه إلا مني , أو بعه أو زوجه , وعلي الثمن أو المهر ) . ( و ) يصح الضمان ( بإشارة مفهومة من أخرس ) ; كسائر التصرفات ; لأنها كاللفظ في الدلالة على المراد , و ( لا ) يصح ضمانه بإشارة خفية ( غير مفهومة أو كتابة ) منفردة عن إشارة يفهم منها قصده الضمان [ ( لكتبه ) ; أي : الأخرس ] ( نحو تجويد ) خط أحيانا وعبثا وتجربة ; فلا يصير ضامنا بالاحتمال . ومن لا تفهم إشارته لا يصح - ولو بكتابة - لأنها ليست صريحة , وكذلك سائر تصرفاته ; فتصح بإشارة مفهومة , لا بكتابة مفردة عن إشارة يفهم بها المقصود , ولا ممن ليس له إشارة مفهومة . وتأتي صحة الوصية والطلاق والإقرار بالكتابة . ( ويتجه ) عدم صحة ضمان 
ms1355	 الأخرس بالكتابة المنفردة عن الإشارة ( حيث لا قرينة ) تدل على الضمان ; ككون المضمون بينه وبين الأخرس مخالطة ومعاملة , فكتب لشخص أن ادفع لهذا كذا وعلي ضمانه , فدفع له بكتابته , فيعمل بها . ( و ) يتجه ( ولا ) يصح الضمان بلفظ ( ضمنت فلانا أو ضمانه علي , ويكون ) قوله ذلك ( كفالة , ما لم ينو الدين ) , أما لو نوى الدين فلا ريب في PageV03P294 صحة ضمانه ( إذ الضمان الالتزام بما عليه ) , فإذا قال : ضمنت فلانا فكأنه قال : ضمنت ذاته . وهو متجه . ( ومن قال : أنا أؤدي ) ما عليه , ( أو ) أنا ( أحضر ) ما عليه ( أو أضمن ) ما عليه ; ( لم يصر ضامنا ) بذلك ; لأنه وعد لا يجب الوفاء به , بل يسن , ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( قياس المذهب يصح ) الضمان ( بكل لفظ فهم منه الضمان عرفا ) ; كقوله : ( زوجه وأنا أؤدي الصداق , أو ) قوله : ( بعه وأنا أعطيك الثمن أو ) قوله : ( اتركه أو لا تطالبه وأنا أعطيك ) ما عليه ونحو ذلك مما يؤدي هذا المعنى ; لأن الشارع لم يحد ذلك بحد , فرجع فيه إلى العرف ; كالحرز والقبض . ( فرع : أركان الضمان أربعة ضامن ومضمون ) ; أي : لشخص مضمون عنه , وكذا عين مضمونة من مال غيره , ( ومضمون له , وصيغة ) , وتقدمت ألفاظها . ( ولا يصح أن يضمن المضمون ) وهو المدين ( الضامن فيما ضمنه فيه ) ; لأنه الأصل ; فلا يجوز أن يكون فرعا ; ( كما لو ضمن كل واحد ) من اثنين ( ما ) ; أي : دينا ( على شخص , ثم ضمن أحدهما ) ; أي أحد الضامنين ( صاحبه ) - وهو الضامن الآخر - فلا يصح ضمانه له ; لأن الحق ثبت في ذمته بضمان الأصل , فهو أصل , فلا يجوز أن يصير فرعا , ( وصح لو ضمناه ) ; أي : ضمن المدين اثنان , ( ثم ضمن أحدهما ) ; أي : أحد الضامنين ( حصة صاحبه ) من الدين المضمون . ( ولرب الحق مطالبة ضامن ومضمون معا لثبوته ) ; أي : الحق PageV03P295 ( بذمتيهما , و ) له مطالبة ( أيهما شاء ) ; لما تقدم , ولأن الكفيل لو قال : التزمت أو تكفلت بالمطالبة دون أصل الدين ; لم يصح ( في الحياة والموت , ويؤخذ من تركته ) ; لما سبق , فإن قيل : الشيء الواحد لا يشغل محلين أجيب بأن إشغاله على 
ms1356	 سبيل التعلق والاستيثاق ; كتعلق دين الرهن به وبذمة الراهن . ( ويتجه أنه لا ) يجوز لرب الحق مطالبة ( المعسر منهما ) ; أي : من الضامن والمضمون عنه ; لقوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } : ( ولا ) مطالبة ( من ) ; أي : ضامن ( ضمن ) الدين ( الحال مؤجلا ) حتى يحل الأجل الذي ضمنه إليه ; لحديث : { المؤمنون عند شروطهم } فلا يطالب الضامن قبل مجيء وقت شرط على نفسه الوفاء - ولو كان حالا - لأنه لم يدخل على ضمانه إلا مؤجلا , وأما المضمون فله مطالبته في الحال ; لأنه في حقه لم يؤجل . وهو متجه . ( فإن أحال رب دين ) على مضمون عنه بدينه ; برئ ضامن . ( أو أحيل ) ; أي : أحاله المضمون عنه ( بدينه ) ; برئ ضامن , ( أو زال عقد ) ; بأن انفسخ البيع الذي ضمن فيه الثمن , أو انفسخت الإجارة - وقد ضمن الأجرة - ( برئ ضامن ) بغير خلاف نعلمه , لأنه تبع له والضمان وثيقة , فإذا برئ الأصل زالت الوثيقة . قاله في ' المبدع ' ( وبرئ كفيل , وبطل رهن ) إن كان ; لأن الحوالة كالتسليم ; لفوات المحل ( وكذا لو أقر ) رب دين ( به ) ; أي : الدين ( للغير ) فيبرأ ضامن وكفيل ; لأنه إنما ضمنه له , لا للغير . ولا يبرأ ضامن وكفيل , ولا يبطل رهن ( إن مات رب دين ) , PageV03P296 فورث الحق ; لأنها حقوق للميت , فتورث عنه ; كسائر حقوقه , وكذا لا يبرأ ضامن وكفيل إن مات ( مدين ) , وتعجل أخذ الدين من تركته . ( وإن أحال رب دين على اثنين ) مدينين له ( وكل منهما ضامن لآخر ثالثا ) - مفعول أحال - ( ليقبض ) المحتال الدين ( منهما ) جميعا , ( أو ) يقبض ( من أيهما شاء ; صح ) ; لأنه لا فضل هنا في نوع ولا أجل ولا عدد , وإنما هو زيادة استيثاق , وكذا إن لم يكن كل منهما ضامن الآخر , وأحاله عليهما ; لأنه إذا كان له أن يستوفي الحق من واحد ; جاز أن يستوفيه من اثنين , ( وكذا ) لو أحاله أن يقبض ( من أحدهما بعينه ) ; صح ; لاستقرار الدين على كل منهما , ( لكن من لم يحل عليه ; فالظاهر براءة ذمته من المحيل ) ; لانتقال حقه عنه ; لأن الحوالة استيفاء , وينتقل الدين إلى المحال عليه ; لأنه في 
ms1357	 المعنى أنه قد استوفى منه , ولكن لا يطالب الآخر حتى يؤدي ; كما في ضمان الضامن . قاله ابن نصر الله البغدادي , وأطال , ( واختار ) ابن نصر الله ( ما اختاره بعض الشافعية من أن الدين الذي على المضمون يصير للضامن , لكن لا يطالب المضمون حتى يؤدي إلى المحتال ) على المذهب . ويأتي في الفصل الثالث : أن للضامن مطالبة المضمون عنه بمجرد الحوالة . فليتنبه له . ( ويصح إبراؤه المضمون قبل أداء ) الدين , ( لا إبراء محتال له ) , وإن أقر رب الدين به فالظاهر بطلان الرهن ; لتبين أنه رهنه بغير دين له , والأصح في الضمان أنه إن قال : ضمنت ما عليه , ولم يعين المضمون له ; فالضمان باق , وإن عين المضمون له بالدين ; لم يصح الضامن . ( انتهى ) ما قاله ابن نصر الله ( ملخصا ) . وإن أحال أحد اثنين كل منهما ضامن الآخر رب الدين به برئت ذمته معا ; كما لو قضاه . ( وإن أبرئ أحدهما ) ; أي : أبرأه رب الدين ( من الكل ) برئ مما PageV03P297 عليه أصالة وضمانا , ( وبقي على الآخر أصالة ) ; لأن الإبراء لم يصادفه , وأما ما كان عليه كفالة فقد برئ منه بإبراء الأصل . ( وإن أحال أحدهما ) ; أي : المتضامنين أو المدين والضامن ( رب الدين ) على مليء [ بدينه ] ( برئا ) جميعا ; لما تقدم . ( وإن برئ مديون ) بوفاء , أو إبراء أو حوالة ( برئ ضامنه ) ; لأنه تبع له والضمان وثيقة - فإذا برئ الأصيل زالت الوثيقة ; كالرهن , ( ولا عكس ) ; أي : لا يبرأ مدين ببراءة ضامنه ; لعدم تبعيته له ( ولو لحق ضامن بدار حرب مرتدا أو ) كان ( كافرا أصليا ) فضمن ولحق بدار حرب ; ( لم يبرأ ) من الضمان ; كالدين الأصلي ( وإن قال رب دين لضامن : [ برئت ] إلي من الدين فقد أقر بقبضه ) الدين ; لأنه أقر ببراءته بفعل واصل إليه من الضامن , والبراءة لا تكون ممن عليه الحق إلا بأدائه . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( ولا يرجع ) بعد ذلك ( على ) مدين ( مضمون ) ; لاعترافه ببراءة ذمته وهو متجه . ( ولا ) يكون قوله للضامن : ( أبرأتك ) من الدين , ( أو برئت منه ) - من غير أن يقول : إلي - إقرارا بقبضه على الصحيح من المذهب , أما في أبرأتك 
ms1358	 ; فظاهر , وأما في برئت منه ; فلأن البراءة قلما تضاف إلى ما لا يتصور الفعل منه كقوله : برئت ذمتك فهو أعم من أن تكون البراءة بفعل الضامن أو المضمون له , فلا يكون مقرا بالقبض ; لأنه لا دلالة فيه عليه . ( ويتجه ويسقط الضمان ) عن الضامن فقط , فتبرأ ذمته بإبراء رب الحق PageV03P298 قولا واحدا , ولرب الدين مطالبة المدين . وهو متجه . ( و ) قول رب دين لضامن : ( وهبتكه ) ; أي : الدين ( تمليك له ) ; أي : للضامن , ( فيرجع الضامن بالدين الموهوب له على مضمون ) عنه ; كما لو دفعه عنه , ثم وهبه إياه , ويؤخذ منه صحة هبة الدين لمن هو عليه ولو ضامنا . ( ولو ) ضمن ( ذمي لذمي عن ذمي خمرا , فأسلم مضمون له أو ) مضمون ( عنه برئ ) المضمون عنه ( كضامنه ) ; لأنه صار مسلما , ولا يجوز وجوب الخمر على مسلم , والضامن فرعه . ( وإن أسلم ضامن ) في خمر دون مضمون له ومضمون عنه ; ( بريء ) لأنه لا يجوز وجوب الخمر على مسلم وجده ; لأنه تبع , فلا يبرأ الأصل ببراءته . ( وإذا تبايع ذميان خمرا بثمن بذمة , وأقبض ) - بالبناء للمجهول - ( الخمر ثم مات بائعه ) ; أي : الخمر , ( وأسلم وارثه ; جاز له ) ; أي : الوارث ( أخذ الثمن نصا ) ; لما تقدم من حديث عمر : { ولوهم بيعها } . ( ويتجه وكذا في جواز أخذ الثمن لو أسلم بائعه ) ; أي : الخمر وحده ( أو ) أسلم ( مشتري ) الخمر وحده , ( أو ) أسلما ( هما ) ; أي : البائع والمشتري بعد تبايعهما وتقابض الخمر ( أو لم يموتا ) ; أي : المتبايعان , ( لاستقرار الثمن ) بذمة المشتري ( بقبض الخمر , واحتمل ) إنما يحكم له به ويطيب له أكله ( إن أسلما ) أو أحدهما ( بعد أن تفرقا من مجلس عقد ) ; لأن الثمن لا يستقر في الذمة إلا بالتفرق . وهو متجه . PageV03P299 ( فرع لو قال ) الضامن : ( ضمنت ) وكان ضماني لذلك ( قبل بلوغي ) , وقال المضمون له : بل كان الضمان بعد البلوغ ; لم يقبل منه ; لأنه يدعي فساد العقد , والأصل الصحة , ( أو ) قال : ضمنت ( حال جنوني ) , وأنكره مضمون له ; ( لم يقبل ) من الضامن ( - ولو عرف له حال جنون - ) ; لأن الأصل سلامة العقد .(@)(@@) | ( فصل : وشرط ) لصحة ضمان ( رضا ضامن )(@)(@@) ; لأن الضمان 
ms1359	 تبرع بالتزام الحق , فاعتبر له الرضى ; كالتبرع بالأعيان , و ( لا ) يعتبر رضى ( من ضمن ) - بالبناء للمفعول - لأن أبا قتادة ضمن الميت بالدينارين بغير رضى المضمون له , وأقره الشارع . رواه البخاري . ولصحة قضاء دينه بغير إذنه فأولى ضمانه , ( أو ) ; أي : ولا يعتبر رضى من ( ضمن له ) ; لأنه وثيقة لا يعتبر لها قبض , فلم يعتبر لها رضى ; كالشهادة . ( ولا ) يعتبر لصحة الضمان ( أن يعرفهما ) ; أي : المضمون له والمضمون عنه ( ضامن ) ; لأنه لا يعتبر رضاهما , فكذا معرفتهما . ( ولا ) تعتبر معرفة ضامن ( العلم بالحق ) ; لأنه التزام بحق في الذمة من غير معاوضة , فصح في المجهول ; كالإقرار . ( ولا ) تعتبر معرفة ( وجوبه ) ; أي : الحق ( إن آل إليها ) ; أي : إلى العلم والوجوب ; فيصح ضمان ما لم يجب إذا آل إلى الوجوب لقوله تعالى { : ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم } . فدلت الآية على ضمان حمل البعير مع أنه لم يكن وجب . لا يقال الضمان ضم ذمة إلى ذمة فإذا لم يكن على المضمون عنه شيء فلا ضم ; لأنه قد ضم ذمته إلى ذمة المضمون عنه في أنه يلزمه ما يلزمه , PageV03P300 وثبت في ذمته ما يثبت فيها , وهذا كاف . ( فيصح ) قوله ( ضمنت لزيد ما على بكر ) أو ما على زيد علي أو عندي ونحوه . وهذه أمثلة المجهول , ( أو ) ضمنت له ( ما يداينه ) وهو [ من ] أمثلة ما يئول إلى الوجوب , ( أو ) ضمنت له ( ما يقر له به ) , أو ما تقوم له به البينة عليه , أو ما يخرجه الحساب بينهما , أو ما يقضى عليه به , وهذه أمثلة المجهول أيضا . ( وله ) أي : الضامن ( إبطاله ) ; أي : الضمان ( قبل وجوبه ) , لا بعده ; لأنه إنما يلزم بالوجوب , فيؤخذ منه أنه يبطل بموت ضامن , ( وإن ) قال إنسان لزيد : ( ما أعطيته له ) ; أي : لعمر و فهو ( - علي ولا قرينة ) تدل على ما أعطاه في الماضي أو ما يعطيه في المستقبل - فهو ( لما وجب في الماضي ) , حملا للفظ على حقيقته , إذ هي المتبادرة منه . جزم به في ' الإقناع ' ( ومنه ) ; أي : من ضمان ما يجب ( ضمان السوق 
ms1360	 , وهو أن يضمن ما يلزم التاجر من دين , وما يقتضيه من غين مضمونة ) . قاله الشيخ تقي الدين . وقال تجوز كتابته والشهادة به لمن لم ير جوازه ; لأنه محل اجتهاده , وأما الشهادة على العقود المحرمة على وجه الإعانة عليهم فحرام , ( واختار الشيخ ) تقي الدين ( صحة ضمان حارس ونحوه وتجار حرب ما يذهب من البلد أو البحر ) , وإن غايته ضمان ما لم يجب , وضمان المجهول كضمان السوق , وهو أن يضمن الضامن ما يجب على التجار من الديون , وهو جائز عند أكثر العلماء كمالك وأبي حنيفة . وأحمد . وقال أيضا : الطائفة الواحدة الممتنعة من أهل الحرب التي ينصر بعضها بعضا تجري مجرى الشخص الواحد في معاهدتهن , وإذا شرطوا على أن تجارهم يدخلون دار الإسلام بشرط أن لا يأخذوا للمسلمين شيئا , وما أخذوه كانوا ضامنين له , والمضمون يؤخذ من أموال التجار ; جاز ذلك , ويجب على ولي الأمر إذا أخذوا مالا لتجار المسلمين أن يطالبهم بما ضمنوه ويحبسهم على ذلك كسائر الحقوق الواجبة . انتهى PageV03P301 ( ويصح ضمان ما صح أخذ رهن به ) من دين وعين , لا عكسه ; لصحة ضمان العهدة دون أخذ الرهن بها . ( و ) يصح ضمان ( نحو جعل ) في جعالة ومسابقة ومناضلة - ولو قبل العمل - لأن الجعل يئول إلى اللزوم إذا عمل العمل , لا ضمان العمل في الجعالة والمناضلة والمسابقة , لأنه لا يئول إلى اللزوم . ( و ) يصح ضمان ( دين ضامن ) بأن يضمنه ضامن آخر , وكذا ضامن الضامن , فأكثر ; لأنه دين لازم [ في ذمة الضامن , فيصح ضمانه كسائر الديون , فيثبت الحق ] على الجميع أيهم قضاه برئوا , وإن برئ المدين , برئ الكل , وإن أبرأ مضمون له أحدهم ; برئ ومن بعده لا من قبله . ( و ) يصح ضمان ( ميت ) وإن ( لم يخلف وفاء ) لحديث سلمة بن الأكوع { أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل ليصلي عليه , فقال : هل عليه دين ؟ فقالوا : نعم يا رسول الله ديناران قال : هل ترك لهما وفاء ؟ قالوا : لا , فتأخر , فقالوا : لم لا تصلي ؟ فقال : ما تنفعه صلاتي وذمته مرهونة , ألا قام أحدكم فضمنه , فقال 
ms1361	 أبو قتادة : هما علي يا رسول الله , فصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم } رواه البخاري . ( ولا تبرأ ذمته ) ; أي : الميت ( قبل وفاء ) دينه ( نصا ) ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى دينه } . ولما أخبر أبو قتادة النبي صلى الله عليه وسلم بوفاء الدينارين قال : { الآن بردت جلدته } رواه أحمد ; ولأنه وثيقة بدينه ; أشبه الرهن , وكالحي . ( و ) يصح ضمان ( مفلس مجنون ) ; لعموم : { الزعيم غارم . } . ( مع أنه لا يطالب دينا وأخرى إن لم يفرط قبل ) . قاله في الانتصار لكن عدم المطالبة لا يسقطه . ( و ) يصح ضمان ( نقص صنجة أو ) ( كيل ) أي : مكيال في بذل واجب أو مآله إليه , ما لم يكن دين سلم ; لأن النقص باق في ذمة باذل , فصح PageV03P302 ضمانه كسائر الديون ; ولأن غايته أنه ضمان معلق على شرط ; كضمان العهدة , ( ويرجع ) قابض ( بقوله مع يمينه ) في قدر نقص ; لأنه منكر لما ادعاه باذل , والأصل بقاء اشتغال ذمة باذل , ولرب الحق طلب ضامن به ; للزومه ما يلزم المضمون . ( ويتجه لا ) يرجع قابض مكيل أو موزون وجده ناقصا على ضامن نقصه ( مع تصديق باذل ) , فيطالب الباذل فقط ; لأنه معترف له بذلك . وهو متجه . ( و ) يصح ضمان ( عهدة مبيع ) لدعاء الحاجة إلى الوثيقة , والوثائق ثلاثة : الشهادة والرهن والضمان , والشهادة لا يستوفى منها الحق ; والرهن لا يجوز ضمانه فيه إجماعا ; لأنه يلزم حبس الرهن إلى أن يؤدى , وهو غير معلوم فيؤدي إلى حبسه أبدا [ ; فلم يبق غير الضمان , ولأنه لو لم يصح لامتنعت المعاملات مع من لم يعرف ] , وفيه ضرر عظيم رافع لأصل الحكمة التي شرع البيع من أجلها . وعهدة المبيع لغة الصك يكتب فيه الابتياع , واصطلاحا ضمان الثمن ( عن بائع لمشتر بأن يضمن ) الضامن ( عنه ) ; أي : البائع . ( الثمن ) - ولو قبل قبضه - لأنه يئول إلى الوجوب ( إن استحق المبيع ) ; أي : ظهر مستحقا لغير بائع , ( أو رد ) المبيع على بائع ( بعيب ) أو غيره , ( أو ) يضمن ( أرشه ) إن اختار مشتر إمساكه مع عيب , ( و ) يكون ضمان العهدة ( عن مشتر لبائع بأن يضمن 
ms1362	 ) الضامن ( عنه الثمن الواجب ) في المبيع ( قبل تسليمه , أو إن ظهر به ) ; أي : الثمن ( عيب , أو استحق ) الثمن ; أي : خرج مستحقا ; فضمان العهدة في الموضعين هو ضمان الثمن أو جزء منه عن أحدهما للآخر PageV03P303 ( ولو بنى مشتر ) في مبيع , ثم بان مستحقا , ( فهدمه مستحق , فالأنقاض لربها ) - وهو المشتري - لأنها ملكه , ولم يزل عنها . ( ويرجع مشتر ) لم يعلم أن المبيع مغصوب ( بقيمة تالف ) من ثمن ماء ورد وطين ونورة وجص ونحوه ( على بائع ) ; لأنه غره وكذا أجرة معمرين وثمن المؤنة المستهلكة وأرش النقص الحاصل بالقلع وأجرة المبيع مدة وضع يده عليه , ( ويدخل في ضمان العهدة ) ; فلمشتر رجوع به على ضامنها ; لأنه من درك المبيع . ( ويتجه وكذا ) الحكم ( لو قلع غراس ) بظهور استحقاق أرض مبيعة , فيرجع مشتر بما غرم على الغرس وبما نقصه الغراس بسبب القلع على ضامن العهدة , وهو متجه . ( وألفاظ ضمان العهدة ضمنت عهدته أو ثمنه أو دركه , أو يقول ) الضامن ( للمشتري : ضمنت خلاصك منه , أو متى خرج المبيع مستحقا فقد ضمنت كذا الثمن ) . و ( لا ) يصح ( إن ضمن لمشتر خلاص المبيع . قال ) الإمام ( أحمد : كيف يستطيع الخلاص ؟ ) واختاره أبو بكر ; لأنه ( إذا خرج حرا ) أو مستحقا لم يستطع خلاصه . ( ويصح ضمان عين مضمونة كمقبوض على وجه سوم وولده ) ; أي : المقبوض على وجه السوم ; لأنه يتبعه في الضمان , وكذا غصب وعارية ; فيصح ضمانهما ( في بيع وإجارة ) - متعلق بسوم - لأن هذه الأعيان يضمنها من هي بيده لو تلفت ; فصح ضمانها كعهدة المبيع ( إن قطع ثمنه أو أجرته أو سامه فقط ) بلا قطع ثمن أو أجرة ( ليريه أهله إن رضوه وإلا رده ) ; فهو في حكم PageV03P304 المقبوض بعقد فاسد ; لأنه قبضه على حكم البدل والعوض , لكن في الإجارة ينبغي ضمان المنفعة , لا العين ; إذ فاسد العقود كصحيحها ; كما يأتي . . و ( لا ) ضمان على أخذه ( إن أخذه لذلك ) ; أي : ليريه أهله ( بلا مساومة أو قطع ثمن ) ; لأنه لا سوم فيه ; فلا يصح ضمان . ومعنى ضمان الغصب ونحوه ضمان انتقاضه والتزام تحصيله أو قيمته عند 
ms1363	 تلفه ; فهو كعهدة المبيع ( ويتجه ) . ( ولا ) يصح ضمان ( زائد عن قدر ما يأخذ منه ) ; بأن ساومه على عشرة أذرع من ثوب بين له ابتداءها وانتهاءها , ثم أخذ الثوب ليريه أهله فقطع منه عشرة ; فلا ضمان فيما زاد عن العشرة إن تلف ; لأنه لم يقع عليه سوم . وهو متجه . ( ولا ) يصح ضمان ( بعض لم يقدر من دين ) ; لجهالته حالا ومآلا ( أو ) ضمان ( أحد الدينين ) ; للجهالة أيضا . ( ولا ) يصح ضمان ( دين كتابة ) ; لأنه ليس بلازم ولا يئول إلى اللزوم ; لأن المكاتب له تعجيز نفسه والامتناع من الأداء , فإذا لم يلزم الأصل فالفرع أولى . ( ولا ) يصح ضمان ( أمانة كوديعة ورهن ومؤجر ) ومال الشركة وعين وثمن بيد وكيل في بيع أو شراء ; لأنها غير مضمومة على صاحب اليد , فكذا على ضامنه , ( إلا أن يضمن التعدي فيها ) ; فيصح ضمانها ; لأنها مع التعدي كالغصب . ( وصح ضمان أرش جناية ) , نقودا كان الأرش كقيمة متلف أو حيوانا كالدية ; لأن ذلك واجب أو يئول إلى الوجوب PageV03P305 ( و ) صح ضمان ( نقد و ) ضمان ( نفقة زوجة , مستقبلة ) كانت ( أو ماضية ) ; لما تقدم , ( ويلزمه ) ; أي : الضامن ( ما يلزم الزوج ) على ما يأتي , ولو زاد على نفقة المعسر من نفقة الموسر أو المتوسط ; لأنه فرعه . ( ويتجه ) لزوم الضامن ما يلزم الزوج ( ما دامت ) الزوجة ( في عصمته ) ; أي : زوجها , أما لو بانت فلا يلزم الضامن سوى النفقة من حين الضمان إلى وقت البينونة , ( ولو مات ضامن ) قبل زوال العصمة فتؤخذ من تركته , وللورثة الرجوع بها على الزوج , ( أو ) ; أي : وتلزم الضامن النفقة بالتزامه - ولو ( لم يقدر زمن ) - لأنه شرط على نفسه إيصالها للزوجة { والمؤمنون عند شروطهم } . وهو متجه . ( ومن باع ) شيئا ( بشرط ضمان دركه إلا من ) [ زيد ] ; لم يصح بيعه له ; لأن استثناء زيد من ضمان دركه يدل على حق له في المبيع , وأنه لم يأذن فيه فيكون البيع باطلا , ( ثم ) إن ( ضمن دركه منه ) أيضا ; ( لم يعد البيع صحيحا ) ; لأن الفاسد لا ينقلب صحيحا . ( وإن شرط خيار في ضمان أو في كفالة ) ; بأن 
ms1364	 قال : أنا ضامن بما عليه أو كفيل ببدنه ولي الخيار ثلاثة أيام مثلا ; ( فسدا ) ; أي : الضمان والكفالة ; لمنافاته لهما . PageV03P306 ( فرع : لو خيف غرق سفينة ) فألقى بعض من فيها متاعه في البر ; لم يرجع على أحد - ولو نوى الرجوع - ويجب الإلقاء إن خيف تلف الركبان بالغرق , فيلقى ما لا روح فيه , فإن خيف الغرق بعد ذلك ألقي الحيوان غير الآدمي , فإن خافوا الغرق , ( فقال ) بعض من فيها لواحد منهم : ( ألق متاعك في البحر ) , فألقاه ; ( فلا ضمان على الآمر ) ; لأنه لم يكرهه على إلقائه , ولم يضمنه له , ( وإن قال ) : ألقه في البحر ( وعلي ضمانه , ضمن ) الآمر الجميع وحده ; لصحة ضمان ما لم يجب , ( و ) إن قال : ألقه في البحر , و ( أنا وركاب السفينة ضامنون ; ضمن الآمر وحده بحصته ) ; لأنه لم يضمن بالجميع , وإنما ضمن حصته , وأخبر عن سائر ركاب السفينة بضمان سائره ; فلزمته حصته , ولم يسر قوله على الباقين , ( و ) إن قال : ألقه في البحر و ( كل واحد ) منا ( ضامن كل متاعك ) أو قيمته ( فعلى القائل ) وحده ضمان ( الجميع . ولو سمعوا ) ; أي : ركاب السفينة ( قوله , فسكتوا ) , أو قالوا : لا تفعل ; لأن سكوتهم لا يلزمهم به حق , ( وإن رضوا ) ; أي : الركاب ( بما قال ; لزمهم ) الغرم , ويوزع على عددهم ; لاشتراكهم في الضمان , وكذا الحكم في ضمان اثنين فأكثر على مدين , فإن قالوا ضمنا لك الدين كانوا شركاء , على كل حصته , وإن قالوا كل منا ضامن لك الدين ; طولب كل واحد كاملا . ( و ) لو قال جائز التصرف مثلا : ( اعتق عبدك , أو طلق امرأتك وعلي كذا ) ; أي : ألف مثلا ( أو ) علي ( مهرها ) , فطلقها ; ( لزمه ) ; أي : القائل ما التزمه . ( و ) لو قال لزيد : ( بعه ) ; أي : بع عمرا مثلا ( عبدك بمائة وعلي مائة أخرى ; لم يلزمه شيء ) , والفرق أنه ليس في الثاني إتلاف , بخلاف الأول . ( و ) لو قال : ( بعه وعلي ثمنه ; لا يصح البيع ) ; لما تقدم ; لأن من شروط البيع معرفة الثمن حال عقد , ( وإن كان ) قوله : بعه وعلي ثمنه ( على وجه الضمان ) ; أي : أراد وأنا ضامن ثمنه 
ms1365	 ; ( صحا ) ; أي : البيع والضمان ; لما تقدم . PageV03P307(@)(@@) | [ فصل ](@)(@@) : ( وإن ) ( قضى الدين ضامن , أو أحال ) ضامن رب دين ( به , ولم ينو ) ضامن ( رجوعا ) على مضمون عنه بما قضاه أو أحال به عنه - ( ولو ) كان عدم نية الرجوع ( ذهولا ) - ( لم يرجع ) ; لأنه متطوع سواء كان الضمان والقضاء والحوالة بإذن المضمون أو لا ; لأنه قضاء مبرئ من دين واجب , فكان من ضمان من هو عليه ; كالحاكم إذا قضى عنه عند امتناعه - ( ولو لم يأذن ) المضمون ( في ضمان ولا قضاء ) - لما سبق . وأما قضاء علي وأبي قتادة عن الميت , فكان تبرعا ; لقصد براءة ذمته ليصلي عليه النبي صلى الله عليه وسلم مع علمهما أنه لم يترك وفاء . والكلام فيمن نوى الرجوع , لا من تبرع ويرجع ضامن ( بالأقل مما قضى , ولو ) كان ما قضاه لا ( قيمة عوض عوضه ) الضامن ( به ) ; أي : الدين ( أو قدر الدين ) , فلو كان الدين عشرة ووفاه عنه ثمانية , أو عوضه عنه عوضا قيمته ثمانية , أو بالعكس ; رجع بالثمانية ; لأنه إن كان المقضي أقل فإنما يرجع بما غرمه , ولهذا لو أبرأه غريم ; لم يرجع بشيء , وإن كان الأقل الدين فالزائد غير لازم للمضمون فالضامن متبرع به . ( وكذا ) في الرجوع وعدمه ( كفيل وكل مؤد عن غيره دينا واجبا ) , فيرجع إن نوى الرجوع . وإلا فلا , ( بخلاف دين لم يحل ; فلا يرجع قاضيه ) على المدين ( قبل حلوله ) ; لعدم وجوبه عليه حينئذ ( ويتجه في دين كتابة ) إذا قضاه شخص عن المكاتب بعد حلول نجمه بنية الرجوع عليه بنظيره ; فله ( الرجوع ) ; لأنه قضى عنه دينا واجبا صورة , ( و ) أما إذا قضاه قبل حلول النجم , فيتجه ( عدمه ) ; أي : الرجوع على المكاتب بما أداه عنه ; لأنه قد يعجز نفسه ويعود إلى الرق , فيفوت المال على الدافع ; لأنه دفع مالا غير مستقر ; أشبه المتبرع . وهو متجه . PageV03P308 و ( لا ) يرجع مؤد عن غيره ( زكاة ونحوها ) مما يفتقر إلى نية ; ككفارة ; لأنها لا تجزئ بغير نية ممن هي عليه , ( لكن يرجع ضامن الضامن عليه ) ; أي : على الضامن ( وجوبا ) ; لأنه إنما قصد الدفع عن 
ms1366	 الذي ضمنه دون الأصيل , ( وهو ) ; أي : الضامن للأصيل يرجع ( على الأصيل ) المضمون عنه . ( وإن أحيل ) ; أي : أحال رب الدين به ( على الضامن ; فله ) ; أي : الضامن ( مطالبة المضمون ) عنه ( بمجردها ) ; أي : الحوالة ; كالاستيفاء منه , ( فلو مات الضامن ) قبل أداء المحتال عليه ( ولم يخلف تركة ; فلمحتال مطالبة ورثته ) ; أي : الضامن الميت , ( و ) لورثته ( أن يطالبوا الأصيل ) ويدفعوا للمحتال , ( ولهم الامتناع ) من الدفع والمطالبة ; ( لعدم لزوم الدين حينئذ ) لهم ; أي : حيث لم يجدوا تركة , ( ويرفع ) المحتال ( الأمر للحاكم , فيأخذ الدين من الأصيل , ويدفعه لمحتال , ولم يسقط دينه ; لعدم التركة ; لأن الضامن له تركة بالنسبة لما يستحق بذمة الأصيل ) , وكذا إذا أدى ضامن الضامن ومات الضامن , قبل أدائه إلى ضامنه , ولم يترك شيئا . ( قاله ابن نصر الله ) بحثا . وهو ضعيف وتقدم التنبيه عليه . ثم ( قال وقد نقل لي أن ) شيخ الإسلام ( البلقيني الشافعي أفتى بذلك انتهى ) . ( وإن أبرأ محتال الضامن برئ , وطالب ) محتال ( الأصيل وتردد ابن نصر الله ) في ذلك . ( فإن أنكر مقتضي القضاء ) ; أي : أنكر رب الدين أخذه من نحو ضامن , ( وحلف ) رب الحق ; ( لم يرجع قاض ) ; أي مدعي القضاء ( على PageV03P309 مدين ) ; لعدم براءته بهذا القضاء ( ولو صدق ) مدين على دفع الدين - لأن عدم الرجوع لتفريط الضامن ونحوه بعدم الإشهاد , فلا فرق بين تصديقه وتكذيبه , ( إلا إن ثبت ) القضاء ببينة ( أو حضره ) ; أي : القضاء مضمون عنه , ( وثبت ) حضوره باعتراف أو بينة ; لأنه المفرط بترك الإشهاد , ( أو أشهد ) دافع الدين ( ومات شهوده أو غابوا ) ; أي : شهوده , ( وصدقه ) ; أي : الدافع - وإن أنكر الحضور - فالقول قول مدين على حضوره أو غيبة شهوده أو موتهم ; لأنه لم يفرط , وليس الموت أو الغيبة من فعله . ( ويتجه فيرجع ضامن ) على مدين ادعى أنه قضى عنه الدين , وأنكره الدائن , وأخذه منه ثانيا , وكان قد أشهد على القضاء , ومات شهوده , أو غابوا , وصدقه المدين في دعواه , ويأخذ من المدين بقدر الدين الذي دفعه أولا ; لحصول البراءة به باطنا , و ( لا ) يرجع عليه ( بما أخذ منه ثانيا ) ; لاعترافه بأن الدائن ظلمه ; فلا 
ms1367	 يحمل ظلمه لغيره , ( وعكسه ولو لم يصدقه ) ; أي : لم يصدق المضمون عنه الضامن ولا بينة ; فيرجع الضامن عليه بما أخذ منه الدائن ثانيا ; لأن المدين لم يبرأ ظاهرا إلا في القضاء الثاني وهو متجه . PageV03P310 ( وإن ردت شهادتهم ) ; أي : الشهود ( بنحو فسق ظاهر ; لم يرجع ) الضامن ; لتفريطه , وإن ردت ( بأمر خفي ) ; كالفسق الباطن , أو لكون الشهادة مختلفا فيها ; كشهادة العبيد ; ( فاحتمالان ) أطلقهما في المغني والشرح والفروع ( ويرجع مع شاهد ) واحد ( ويمين ) . قاله في الرعاية الكبرى ( وصوبه في تصحيح الفروع ' ) لقبول شهادة الواحد مع اليمين في الأموال . ( وإن اعترف رب دين بالقضاء وأنكر مدين ; لم يسمع إنكاره ) ; لاعتراف رب الحق بأن الذي له صار للضامن ; فوجب قبول قوله ; لأنه إقرار على نفسه . ( ومن ) ( أرسل آخر إلى من له ) ; أي : المرسل ( عنده ) ; أي : المرسل إليه ( مال لأخذ دينار ) من المال , ( فأخذ ) الرسول من المرسل إليه ( أكثر ) من دينار , فضاع ; ( ضمنه ) ; أي : المأخوذ ( مرسل ) لأنه المسلط للرسول , ( ورجع ) مرسل ( به ) ; أي : المأخوذ ( على رسوله ) . نقله مهنا , واقتصر عليه في الإنصاف في باب الحوالة وابن رجب وجزم به في المنتهى لتعديه بأخذه , ومحل الرجوع عليه ( إن ثبت ) أخذه الأكثر ( باعترافه ) ; أي : الرسول ( أو إقامة بينة دافع ) بذلك , فإن ضمنه لم يرجع على أحد ; لاستقرار الضمان عليه ; لحصول التلف بيده . ( ويصح ضمان الحال مؤجلا ) نصا ; لحديث ابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا , ولأنه مال لزم مؤجلا بعقد , فكان كما التزمه ; كالثمن المؤجل , والحق يتأجل في ابتداء ثبوته إذا كان ثبوته بعقد , ولم يكن على الضامن حالا وتأجل , ويجوز تخالف ما في الذمتين . وعلى هذا فلو كان الدين مؤجلا إلى شهرين ; لم يطالب قبل مضيها , وإليه الإشارة بقوله : ( فلا يطالب ضامن قبل PageV03P311 حلوله ) ; أي : الأجل , ( و ) للدائن مطالبة ( مدين في الحال ) ; لأنه لم يتأجل في حقه . ( وضامن ) دين ( مؤجل حالا لا يلزمه ) أداؤه ( قبل حلوله ) ; أي : أجله ; لأنه المضمون عنه , فلا يلزم ما لا يلزم المضمون عنه ; كما أن المضمون لو ألزم نفسه تعجيل [ المؤجل ; لم يلزمه 
ms1368	 تأجيله , والفرق بينها وبين التي قبلها أن الحال ثابت ] مستحق القضاء في جميع الزمان , فإذا ضمنه مؤجلا ; فقد التزم بعض ما يجب على المضمون عنه ; فصح ; كما لو كان الدين عشرة , فضمن خمسة , وأما المؤجل ; فلا يستحق قضاؤه إلا عند أجله ; فإذا ضمنه حالا ; التزم ما لم يجب ; كما لو كان الدين عشرة , فضمن عشرين . ( وإن عجله ) ; أي : المؤجل ضامن ( بلا إذن مدين ; لم يرجع ) ضامن على مضمون عنه ( حتى يحل ) الدين ; لأن ضمانه لا يغيره عن تأجيله ; ( وإلا ) بأن أذن مضمون عنه بتعجيله ; ( رجع ) عليه ; لأنه أدخل الضرر على نفسه . ( ولا يحل ) دين مؤجل ( بموت مضمون ) عنه , ( و ) لا بموت ( ضامن إن وثق الورثة ) [ رب الدين ] برهن بحرز أو كفيل مليء , ( وإلا ) توثق الورثة ; ( حل ) الدين , فيطالبون به في الحال . ( ومن ضمن أو كفل ) شخصا , ( ثم قال : لم يكن عليه ) ; أي : المضمون أو المكفول ( حينئذ ) ; أي : حين ضمنته أو كفلته ( حق ) للمضمون أو المكفول له ; ( صدق خصمه ) ; أي : المضمون أو المكفول ( بيمينه ) ; لاحتمال صدق دعواه , فإن نكل مضمون ومكفول له ; قضي عليه ببراءة الضمين والأصيل . ( فرع من ادعى ألفا على حاضر وغائب وأن كلا ) منهما ( ضمن صاحبه ) ما عليه , فإن اعترف الحاضر بذلك فللمدعي أخذ الألف منه ; لاعترافه له به أصالة وضمانا , فإذا رجع الغائب , واعترف بذلك ; رجع عليه PageV03P312 صاحبه بنصفه الذي أداه عنه إن نوى الرجوع , وإن أنكر الغائب ذلك - ولا بينة - فقوله مع يمينه ; لأن الأصل براءته , وإن ( أنكر الحاضر ) ذلك فقوله مع يمينه , ( فإن أقيمت عليه بينة ) بالدعوى , ( وأخذ ) المدعي ( منه الألف ; لم يرجع ) الغارم ( على الغائب بشيء ) ; لإقراره أن لا حق عليهما , وأن المدعي ظلمه , ( ما لم يصدقه ) ; أي : يصدق الغائب الغارم ; بأن يعترف الغائب بما عليه , ويرجع الحاضر عن إنكاره ; فللحاضر حينئذ الرجوع على الغائب بما غرمه عنه ; لأنه يدعي عليه حقا يعترف له به , وإن لم تقم على الحاضر بينة بما ادعى عليه من الألف أصالة وضمانا ; حلف ; لأنه منكر وبرئ ; أي : انقطعت 
ms1369	 الخصومة بينه وبين المدعي ; فإذا قدم الغائب فإن أنكر ما كان ادعى به عليه من الأصالة والضمان , وحلف ; برئ ; أي ; انقطعت الخصومة معه , وإن اعترف بالدعوى ; لزمه دفع الألف مؤاخذة له باعترافه , ولا رجوع على الحاضر إلا ببينة أو إقرار من الحاضر .(@)(@@) | ( فصل في الكفالة )(@)(@@) . ( وهي ) مصدر كفل بمعنى ( التزام رشيد مختار إحضار من عليه ) ; أي : تعلق به ( حق مالي ) من دين أو عارية أو نحوها ( إلى ربه ) ; أي ; الحق - متعلق بإحضار - والجمهور على جوازها ; لعموم حديث : { الزعيم غارم } ولدعاء الحاجة إلى الاستيثاق بضمان المال أو البدن , وكثير من الناس يمتنع من ضمان المال , فلو لم تجز الكفالة لأدى إلى الحرج , وتعطلت المعاملات المحتاج إليها . ( ويتجه وتصح ) الكفالة ( من قن بإذن سيده ) وكذا من مكاتب [ كباقي المعاملات ] , ( و ) من ( مفلس ) بعد أن حجر عليه ; لقبول ذمته الالتزام , ( فإن عجز ) عن إحضار مكفول وتسليمه ; ( لزمه ) ; أي : المفلس أداء ما عليه ( بعد فك حجره ) ; أي : المفلس وهو متجه . PageV03P313 ( ولا يعتبر ) لصحة الكفالة ( رضى مكفول ولا مكفول له ) ; لأنها وثيقة لا قبض فيها , فصحت من غير رضاهما كالشهادة . ( وتصح ) الكفالة ( حالة ومؤجلة كضمان ) وثمن في بيع , ( ومع إطلاق ) ; كقوله : أنا كفيل ببدن فلان ( فحالة ) كالضمان إذا أطلق يكون حالا ; لأن كل عقد يدخله الحلول ; كالثمن في البيع والأجرة والصداق اقتضى إطلاقه الحلول . ( وتنعقد ) الكفالة ( بما ) ; أي : لفظ ( ينعقد به ضمان ) ; لأنها نوع منه فانعقدت بما ينعقد به قال البهوتي : قلت فيؤخذ منه صحتها ممن يصح ضمانه . ( ويتجه ) أنها تنعقد ( بشرط إضافة اللفظ لإحضار مكفول ) ; كأنا ضامن إحضاره , ( وعلى قياس كلام الشيخ ) تقي الدين المتقدم في الضمان ; ( لا ) تشترط إضافة اللفظ إلى مكفول , وظاهر كلام الأصحاب يؤيد ما قاله الشيخ , إلا ما اتجهه المصنف . ( ومن ضمن معرفة شخص ) بأن جاء إنسان آخر يستدين منه فقال له : لا أعطيك ; لأنني لا أعرفك , فضمن له إنسان معرفته , فداينه ; ثم غاب المستدين , أو توارى ; ( أخذ ) - بالبناء للمفعول - ضامن المعرفة ( بتعريفه ) . قال الشيخ تقي الدين : معناه أني أعرفك 
ms1370	 من هو وأين هو ( لا بحضوره ) في قول ; لأن دلالة الكفيل المكفول له على المكفول به وإعلامه بمكانه , يبرأ به ويعد تسليما , ( خلافا للمنتهى ) حيث قال : وإن ضمن معرفته أخذ به ; أي بالمستدين نصا , فإن لم يقدر ضمن , وفي رواية أبي طالب فإن لم يقدر عليه PageV03P314 غرم . قال ابن عقيل : وهذا يعطي أن أحمد جعل ضمان معرفته توثقة لمن له المال , فكأنه قال : ضمنت لك حضوره متى حضرت كأنك أنت لا تعرفه ولا يمكنك إحضار من لا تعرفه فأنا أعرفه فأحضره لك متى أردت فصار كقوله تكفلت ببدنه . انتهى . فطالب ضامن المعرفة بإحضاره فإن عجز عن إحضاره مع حياته ; لزمه لمن ضمن معرفته له . قال في شرح المنتهى فإن قيل المراد بقوله أخذ به ; أي : بدل رب الدين على اسمه ومكانه فالجواب أن ذلك باطل من وجوه . الأول أنه لو كان الأمر كذلك لقال الإمام أمر أن يدل عليه , أو قال أخذ بمعرفته , وقال كلف تعريفه , وفي قوله أخذ به ما يدل على بطلان ذلك . الثاني أنه لو كان الأمر كذلك لاستغنى رب الدين ; بسؤاله عن نسبة المستدين ومكانه وإن ارتاب في صحة قوله حصل زوال الريبة بصدقه على ذلك من غير ضمان معرفته . الثالث أن المقصود من ضمان المعرفة التوثق , فإنه لا فائدة لرب الدين أن ينسب له أو يذكر له أنه ساكن بمحلة كذا , ولو مع غنائه , مع غيبته وغيبة ماله الراجح أن قول الإمام فإن لم يقدر ضمن يدل على أن المطلوب منه قد لا يقدر عليه في بعض الأحوال , والتعريف قادر عليه في كل وقت طلب منه , إما بلفظه أو بكتابته , أو إشارته إن عرض له ما يمنعه من التلفظ انتهى . ( فإن لم يعرفه ) من هو وأين هو ; ( ضمن ) ما عليه , وإن عرفه ذلك ; فليس عليه PageV03P315 أن يحضره . هذا تتمة الكلام الأول , فرعه المصنف على اختيار الشيخ تقي الدين , وقد علمت ما فيه . ( وتصح ) الكفالة ( ببدن من عنده عين مضمونة أو أمانة ) أو عارية أو غصب 
ms1371	 , ( وكفله في التعدي , أو عليه دين ) وجب أو يجب غير جزية ودين سلم , وتصح ببدن كل من يلزمه الحضور لمجلس الحكم ( ولو صغيرا أو مجنونا , ويحضران مجلس الحكم للشهادة عليهما ) بالإتلاف , وببدن محبوس وغائب ; لأن كل وثيقة صحت مع الإطلاق والحضور ; صحت مع الحبس والغيبة ; كالدين وضمان المال . و ( لا ) تصح ببدن من عليه ( حد ) لله ; كحد الزنا أو لآدمي ; كحد قذف ; لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : { لا كفالة في حد } ولأن مبناه على الإسقاط والدرء بالشبهة , فلا يدخله الاستيثاق , ولا يمكن استيفاؤه من غير الجاني ( أو ) عليه ( قصاص ) ; فلا تصح كفالته ; لأنه بمنزلة الحد ( ولا بزوجة ) لزوجها في حق الزوجية له عليها , ( و ) لا ( بشاهد ) ; لأن الحق عليهما لا يمكن استيفاؤه من الكفيل , ولا بمكاتب لدين كتابة ; لأن الحضور لا يلزمه ; إذ له تعجيز نفسه , ولا ولد بوالده ; لأنه لا يمكنه إحضاره لمجلس الحكم ; ( ولا إلى أجل أو بشخص مجهولين ) , أما عدم صحتها إلى أجل مجهول ; فلأن المكفول له ليس له وقت يستحق المطالبة فيه , وأما عدم صحتها بشخص مجهول ; فلأنه غير معلوم في الحال ولا في المآل ; فلا يمكن تسليمه , بخلاف ضمان دين مجهول يئول إلى العلم , ( ولو في ضمان ; كإلى مجيء المطر وهبوب الريح ; لأنه ليس له وقت يستحق طلب فيه ) . ( وكذا ) لا تصح الكفالة ( لحصاد وجذاذ وعطاء ) ; للجهالة على المذهب , ( وفي الإقناع كالمغني ' والشرح ' والأولى صحته هنا ; لأنه تبرع بلا عوض ) جعل له أجلا لا يمنع حصول المقصود منه ; فصح ; كالنذر , وهكذا PageV03P316 كل مجهول لا يمنع مقصود الكفالة . ( وإن كفل ) رشيد ( بجزء مشاع ) ; كثلث من عليه حق وربعه , ( أو ) كفل ( بعضو ) منه ظاهرا ; كرأسه ويده , ( ويتجه ) أو كان العضو جسما باطنا ; كقلبه أو كبده مختلفا فيه ( كروحه أو نفسه ) ; صح ; لأنه لا يمكن إحضاره إلا بإحضار الكل . والنفس تستعمل بمعنى الذات . وهو متجه . ( أو ) تكفل ( بشخص على أنه إن جاء به ) فقد برئ ( وإلا ) يجئ به ( فهو كفيل بآخر ) معين , ( أو ) فهو 
ms1372	 ( ضامن ما عليه ) من المال ; لصحة تعليق الكفالة والضمان على شرط ; كضمان العهدة , ( أو ) قال ( إذا قدم الحاج فأنا كفيل بزيد شهرا ; صح ) ذلك ( و ) المسألة ( الأخرى جمعت تعليقا وتوقيتا ) وكلاهما صحيح مع الانفراد , فكذا مع الاجتماع . ( ويبرأ ) من كفل شهرا أو نحوه ( إن لم يطالب ) مكفول له بإحضاره ( فيه ) ; أي : الشهر ونحوه ; لأنه بمضيه لا يكون كفيلا , وأما توقيت الضمان فالظاهر أنه لا يصح , لكن قال في الرعاية الكبرى ' وإن علق الضمان على شرط مستقبل ; صح , وقدمه في ' المحرر ' ' والحاوي الصغير ' وجزم به في ' الوجيز ' ' والمنور ' وغيرهما , واختاره ابن عبدوس في تذكرته ' وصاحب ' الفائق ' وأبو الخطاب والشريف وأبو جعفر وغيرهم . ( ويصح تعليق ) الكفالة ( بسبب الحق ) ; كالعهدة والدرك وما لم يجب ولم يوجد سببه ( بلا نزاع ) في ذلك ( كإن أقرضت فلانا كذا فضمانه علي , أو ) يقول ( وأنا كفيل ) به , ( و ) إن قال : ( أبرئ الكفيل وأنا كفيل ; فسد الشرط ) , وهو قوله أبرئ الكفيل ; لأنه في قوة أنا كفيل ببدن فلان إن أبرأت فلانا الكفيل ; ( فيفسد عقد الكفالة ) لأنه معلق عليه . ( ويتجه ) لو أجابه لما سأله وأبرئ الكفيل , ثم امتنع السائل من الكفالة ; PageV03P317 يفسد العقد , ( وتصح البراءة ) , لكن نقل عن القاضي أنه قال : لا يبرأ مكفول بهذه البراءة ; لأن رب الدين إنما أبرأه اعتمادا على صدق السائل , ( وكذا كفلت أو ضمنت فلانا على أن تبرئني من كفالة فلان ) الآخر ( أو ) من ( ضمانه , أو ) قال : ضمنت لك ( هذا الدين على أن تبرئني من ) ضمان الدين ( الآخر ) , أو قال : ضمنت لك هذا المدين على أن تبرئني من الكفالة بفلان ; فيفسد الشرط والعقد ; لأنه شرط فسخ في عقد ; كالبيع بشرط فسخ بيع آخر , ( وكذا لو شرط في كفالة وضمان أن يتكفل المكفول له أو المكفول به آخر ) ; بأن قال : أنا كفيل بفلان على أن يتكفل لي بفلان أو يضمنه لي , أو أنا ضامن ما على فلان على أن يتكفل لي بفلان أو يضمنه لي ( أو ) كفل ; أو ضمن على أن ( يضمن ) المكفول به أو المضمون 
ms1373	 عنه ( دينا عليه ) ; أي : على الكفيل أو الضامن , ( أو ) ضمن أو كفل علي ( ببيعه ) المكفول به أو المضمون عنه شيئا عينه الكفيل أو الضامن , ( أو ) على أن ( يؤجره كذا ) ; أي : داره مثلا , أو على أن يهبه كذا ; فلا يصح الضمان ولا الكفالة في ذلك كله ; لأنه كبيعتين في بيعة المنهي عنه . ((@)(@@) | فصل : ومتى سلم كفيل مكفولا )(@)(@@) به لمكفول له , ( ولو لم يقل ) : برئت إلي منه أو قد ( أسلمت ) أو قد أخرجت نفسي من كفالته ( بمحل عقد ) PageV03P318 إن عين محل العقد , أو وقعت الكفالة مطلقة ; بأن لم يعين فيها موضع التسليم ( لا بغيره ) , فإن سلمه في غير محل العقد وموضع شرطه ; لم يبرأ ; لأن رب الحق قد لا يقدر على إثبات الحجة فيه لغيبة نحو شهوده , ( إلا إن عين ) غير محل العقد فيتعين - ( وقد حل أجل كفالة إن كان ) عقدها مؤجلا - برئ الكفيل ; لأن الكفالة عقد على عمل فبرئ منه بعمله ; كالإجارة , وسواء كان عليه ضرر أو لا ; كما لو حضر المسلم فيه في محل العقد , ( أو لا ) ; أي : أو سلمه ولم يحل أجل الكفالة ; بأن كانت مؤجلة إلى رمضان مثلا , فسلمه في رجب - ( ولا ضرر ) على مكفول له ( في قبض مكفول ) - برئ كفيل ; لأنه قد زاد خيرا بتعجيل حقه , فإن كان فيه ضرر ( من غيبة بينة أو تأجيل دين ) لا يمكن اقتضاؤه منه , أو لم يكن يوم مجلس الحكم ; لم يبرأ كفيل , ( وليس ثم ) - بفتح المثلثة - ( يد حائلة ) بين رب الحق والمكفول ( ظالمة ) , فإن كانت لم يبرأ الكفيل ; لأنه كلا تسليم , ( أو سلم مكفول نفسه ) لرب الحق ( بمحل عقد ) ; برئ الكفيل ; لأن الأصيل أدى ما عليه , كما لو قضى مضمون عنه الدين , ( أو مات ) المكفول ; برئ الكفيل , سواء توانى الكفيل في تسليمه حتى مات أو لا ; لسقوط الحضور عنه بموته , ( أو تلفت العين الأمانة ) التي تكفل ببدن من هي عنده ( بفعل الله تعالى ) . ويتجه ( أو ضاعت ) الأمانة ( بلا تقصير ) في حفظها . . وهو متجه . ( قبل طلب ; برئ كفيل ) ; لأنه بمنزلة موت 
ms1374	 المكفول , وعلم منه أنه لا يبرأ بتلفها بعد طلبه بها , ولا بتلفها بفعل آدمي , ولا بغصبها , ( ويسترد الكفيل ما دفعه إن ثبت موت مكفول قبل غرمه ) ; أي : الكفيل ما على المكفول ; لظهور براءة ذمة الكفيل بموت المكفول , فلا يستحق الأخذ منه , وإن قدر على مكفول بعد أدائه عنه PageV03P319 ما لزمه , فظاهر كلامهم أنه في رجوعه عليه كضامن , وأنه يسلمه إلى المكفول له , ثم يسترد ما أداه , بخلاف مغصوب تعذر إحضاره مع بقائه ; لامتناع بيعه . قاله في الفروع ' ( وكذا لو تلفت بفعل الله عين مضمونة ) ; كعارية ونحوها ( تكفل بإحضارها ) ; لأن ذلك بمنزلة موت المكفول به , صححه في تصحيح الفروع ' ( لا إن مات كفيل ) ; أي : لا يبرأ بموته , ويؤخذ من تركته ما كفل به حيث تعذر إحضار مكفول به ; كما لو مات الضامن , ( و ) لا يبرأ كفيل بموت ( مكفول له ) ; لأن الكفالة أحد نوعي الضمان , فلا تبطل بموت مكفول له كالضمان , ( ووارث كفيل كهو في إحضار مكفول ) , فيلزمه إحضاره أو دفع ما عليه من تركة الكفيل , ما لم يكن الدين مؤجلا , ويوثق مكفول له برهن يحرز . أو كفيل مالي , ( وإن تعذر ) على كفيل ( إحضاره ) ; أي : المكفول ( مع حياته ) بأن توارى , ( أو غاب ) عن البلد قريبا أو بعيدا ( غيبة تعلم ) أخباره , ( ولو ) كانت غيبته ( منقطعة ) ; كما لو ارتد ولحق بدار حرب مقيما . هذا المذهب وعليه أكثر الأصحاب , وقطع به كثير منهم , ( خلافا له ) ; أي : لصاحب الإقناع حيث قال : غيبة تعلم غير منقطعة ( ومضى زمن يمكن ) كفيلا ( رده ) ; أي : المكفول ( فيه , أو مضى زمن عينه ) كفيل ( لإحضاره ) ; أي : المكفول ( فيه ) ; أي : الزمن ; ( كقول ) كفيل ( كفلته على أن أحضره ) لك ( غدا , فمضى ) الغد ( ولم يحضره ; ضمن ) الكفيل ( ما عليه ) ; أي : المكفول نصا , ( ولو أحضره بعد ذلك ) ; لعموم حديث { الزعيم غارم } , فلا يسقط عنه المال بإحضاره ; بعد الوقت المسمى , قاله في شرحه ; ( كما لو غاب ) المكفول ( غيبته ولم يعلم له خبر ; فيلزم الكفيل ) ; أي : يلزمه الحاكم ( بما عليه ) ; أي : المكفول ( بلا مهلة ) ; لما تقدم , ( إلا إذا 
ms1375	 شرط ) الكفيل ( البراءة منه ) ; أي : مما على المكفول ( إن عجز ) عن إحضاره , ( أو ) شرط الكفيل ( أن لا مال عليه بتلف عين PageV03P320 مكفول بها ) بفعل آدمي أو هربه ونحوه , ( وأفتى ابن نصر الله بعدم براءة كفيل بموت مكفول مع شرط القيام بما عليه , أو عجز عن إحضاره ) . قال في ' شرح المنتهى ' : ولو قال في الكفالة : إن عجزت عن إحضاره أو متى عجزت عن إحضاره كان علي القيام بما أقر به , فقال ابن نصر الله : لم يبرأ بموت المكفول , ولزمه ما عليه , قال : وقد وقعت هذه المسألة وأفتيت فيها بلزوم المال . ( والسجان كالكفيل ) عليه إحضار الخصم , فإن تعذر إحضاره ; ضمن ما عليه , ( أطلقه الشيخ ) تقي الدين , واقتصر عليه في ' الفروع ' وتبعه في ' الإقناع ' ( وقيده ابن نصر الله ) , فقال : الأظهر أنه كالوكيل يجعل في حفظ الغريم ( إن هرب من في السجن ; بتفريطه ) ; لزمه إحضاره , وإلا فلا ; ( وكذا رسول الشرع ونحوه ) ممن هو وكيل على بدن الغريم بمنزلة كفيل البدن , فإن هرب غريم منه فعليه إحضاره , أو يغرم ما عليه على الأول مطلقا وعلى الثاني إن كان بتفريطه ; لزمه إحضاره , وإلا فلا . ( وإذا طالب كفيل مكفولا به أن يحضر معه ) ليسلمه لغريمه ويبرأ منه ; لزمه الحضور , ( أو ) طالب ( ضامن مضمونا بتخليصه من ضمانه بتوفية الحق ) إلى ربه ; ( لزمه ) ; أي : المكفول أو المضمون , ( وطولب ) كفيل أو ضامن بذلك ; لأنه شغل ذمته من أجله بإذنه , فلزمه تخليصها ; كما لو استعار عبده , فرهنه بإذنه , ثم طالبه سيده بفكه , ( ويكفي في ) المسألة الأولى وهي مسألة ( الكفالة أحدهما ) ; أي : الإذن أو مطالبة رب الدين الكفيل , أما مع الإذن فلما تقدم , وأما مع المطالبة ; فلأن حضور المكفول حق للمكفول له - وقد استناب الكفيل في ذلك بمطالبته به - أشبه ما لو صرح بالوكالة . ( ومن كفله اثنان ) معا أو لا , ( فسلمه أحدهما بما لم يبرئ الآخر ) , لإحلال إحدى الوثيقتين بلا استيفاء , فلا تنحل الأخرى ; كما لو أبرأ أحدهما أو انفك أحد الرهنين بلا قضاء , ( وإن أسلم ) مكفول ( نفسه برئ ) ; أي : الكفيلان PageV03P321 لأداء 
ms1376	 الأصل ما عليهما , ( وإن كفل كل واحد من المكفولين ) الأولى كفيلين . فكأن المصنف ارتكب مجاز الأول , لشخص ( آخر فأحضر ) هذا الآخر ( المكفول ) به ; أي : مكفول مكفوله ( برئ ) من أحضره ( هو ومن تكفل به ) من الكفيلين ; لأنه أدى ما عليهما ; كما لو سلمه من تكفل به ( فقط ) ; أي : دون الكفيل الثاني وكفيله ; لما تقدم , وإن تكفل ثلاثة بواحد وكل منهم بصاحبه ; صح , ومتى سلمه أحدهم ; برئ هو وصاحباه من كفالتهما به خاصة ; لأنه أصل لهما وهما فرعان له , ويبقى على كل واحد منهما الكفالة بالمدين ; لأنهما أصلان فيها . ( ومن كفل لاثنين فأبرأه أحدهما ) من الكفالة , أو سلم المكفول به لأحدهما ; ( لم يبرأ من الآخر ) ; لبقاء حقه ; كما لو ضمن دينا لاثنين فوفى أحدهما . ( وإن كفل الكفيل ) شخص ( آخر و ) كفل ( الآخر آخر ) وهكذا ; ( أبرئ كل ) من الكفلاء ( ببراءة من قبله ) , فيبرأ الثاني ببراءة الأول والثالث ببراءة الثاني , وهكذا ; لأنه فرعه , ( ولا عكس ) , فلا يبرأ واحد ببراءة من بعده ; لأنه أصله ; ( كضمان , لكن لو سلمه أحدهما ) ; أي : المكفول ( أحدهم في الكفالة ; برئ الجميع ) لأنه أدى ما عليهم ; ( كما لو سلم ) مكفول ( نفسه ) . ( ولو ضمن اثنان واحدا ) في مال , ( وقال كل ) لرب الحق : ( ضمنت لك الدين ) , فهو ( ضمان اشتراك ) ; لاشتراكهم ( في الالتزام ) بالدين ( في انفراد بالطلب ) , فكل منهما ضامن لجميع الدين على انفراده ; ( فله ) ; أي : رب الدين ( طلب كل ) منهما ( بالدين كله ) ; لالتزامه ( به , وإن قالا ) ; أي : الاثنان ( ضمنا لك الدين ; فهو بينهما بالحصص ) على كل منهما نصفه , وإن كانوا ثلاثة فعلى كل ثلثه , ( و ) إن قال أحدهم : ( أنا وهذان ضامنون لك الألف ) مثلا PageV03P322 ( فسكتا ) ; أي : الآخران ( فعليه ) ; أي : قائل ذلك ( فقط ثلثه ) ; أي : ثلث الألف , ولا شيء عليهما , وإن أدى أحدهما الألف أو حصته منه حيث صح ; لم يرجع إلا على مضمون عنه ; لأن كلا منهم أصلي , لا ضامن عن الضامن . ( فرع : لو قال ) شخص لآخر : ( اضمن ) فلانا ( أو ) قال : ( اكفل فلانا ) , أو اضمن عن فلان , أو اكفل عنه , ( ففعل ; لزم ) الضمان 
ms1377	 أو الكفالة ( المباشر , لا الآمر ) ; لأنه كفيل باختيار نفسه , وإنما الآمر للإرشاد , فلا يلزم به شيء ( و ) إن قال شخص آخر : ( أعطه ) [ أي : ] فلانا ( كذا ) ; أي : ألفا مثلا , ( ففعل ) ; أي أعطاه الألف ; ( لم يرجع ) المعطي ( على الآمر ) بشيء ; لما تقدم ( إلا أن يقول : أعطه عني ) , فيرجع عليه حينئذ . ( ويتجه ومثله ) ; أي : مثل أعطه كذا في الحكم لو قال شخص لآخر : ( أطعم هذا الفقير , أو أعطه ) كذا , ( أو ) أعط ( هذا الشاعر ) كذا , ( أو ) أعط هذا ( الظالم كذا ) , ففعل ; لم يرجع على الآمر بشيء . ( و ) يتجه أيضا ( أنه لو قال له : أعطه ) ; أي : فلانا ( من جهتي ألفا وأعطيك بها ) ; أي : الألف ( حنطة ) مثلا , ( ففعل ) ; أي : أعطاه الألف ; ( لزمه الألف ) ; لأنه التزمها بقوله من جهتي , كما لو أذن له في دفعها عن ذمته , ( ولا ) يلزمه أن يعطيه بها ( الحنطة ) ; لأن قوله ذلك له وعد , ولا يجب عليه الوفاء به . وهو متجه . . PageV03P323(@)(@@) | 2( باب الحوالة )(@)(@@) ( الحوالة ) : - بفتح الحاء وكسرها - مشتقة من التحول ; لأنها تحول الحق من ذمة المحيل إلى ذمة المحتال عليه . وهي ( عقد إرفاق ) منفرد بنفسه ليس محمولا على غيره , ( لا خيار فيه ) وهي ثابتة بالإجماع , ولا عبرة بمخالفة الأصم , وسنده السنة الصحيحة , فمنها ما خرجه الشيخان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { : مطل الغني ظلم , وإذا أحيل أحدكم على ملي فليتبع } . وفي لفظ : { من أحيل بحقه على مليء فليحتل } . ( وليست ) الحوالة ( بيعا ) ; لأنها لو كانت بيعا لكانت بيع دين بدين , ولما جاز التفرق قبل القبض ; لأنها بيع مال الربا بجنسه , ولجازت بلفظ البيع وبين جنسين كالبيع كله , ولأن لفظها يشعر بالتحول , وليست أيضا في معنى البيع ; لعدم العين فيها , ( بل هي ) ; أي : الحوالة ( انتقال مال ) محال به ( من ذمة ) محيل ( إلى ذمة ) محال عليه بحيث لا رجوع [ للمحتال ] على المحيل بحال إذا اجتمعت شروطها ; لأنها براءة من دين ليس فيها قبض ممن هي عليه , ولا ممن يدفع عنه ; أشبه الإبراء منه . وتصح الحوالة ( بلفظها أو بمعناها الخاص ) بها ; ( ك 
ms1378	 ابتعتك بدينك على فلان أو خذ ) دينك ( أو اطلب دينك منه ) ; لدلالته على المقصود . ( وشرط ) الحوالة خمسة شروط : أحدها ( رضى محيل ) ; لأن الحق عليه فلا يلزمه أداؤه من جملة الدين على المحال عليه . ( و ) الثاني ( علم ) مال ( محال به ) واستقراره في ذمة المحال ( عليه ) ; لاعتبار التسليم , والجهالة تمنع منه . PageV03P324 ( و ) الثالث إمكان ( المقاصة ; بأن يستوي الدينان جنسا وصفة وحلولا وأجلا وقدرا ; فلا تصح ) الحوالة ( بذهب على فضة , ولا بصحاح على مكسرة , وعكسه ) كمكسرة على صحاح , ولا بحال على مؤجل , ( ولا مع اختلاف أجل ) ; لأنها عقد إرفاق كالقرض , فلو جوزت مع الاختلاف ; لصار المطلوب منها الأفضل , فتخرج عن موضوعها , ( ولو كانا ) ; أي : الدينان المحال به والمحال عليه ( حالين , فشرط على محتال تأخير حقه أو ) تأخير ( بعضه ) إلى أجل - ولو معلوما - ( لم تصح ) الحوالة ; لأن الحال لا يتأجل , ( لكن إذا صحت ) الحوالة , ( فرضيا ) ; أي : المحتال والمحتال عليه ( بدفع أدنى ) من الدين , ( أو ) بدفع ( أعلى ) منه , ( أو ) رضيا ( بتأجيله ) وهو معجل , ( أو تعجيله ) وهو مؤجل , ( أو بدفع عوض عنه , جاز ) ذلك ; لأن ذلك يجوز في القرض فهنا أولى , لكن إن جرى بين العوضين ربا النسيئة كما لو كان الدين المحال به من الموزونات فعوضه عنه موزونا من غير جنسه , أو كان مكيلا , فعوضه عنه مكيلا من غير جنسه ; اشترط فيه التقابض بمجلس التعويض ( و ) يشترط [ في ] الحوالة تماثل الدينين في القدر ; ( فلا يصح بقليل على كثير ) كعشرة على خمسة , ( و ) لا ( عكسه ) كخمسة على عشرة ; للاختلاف , ( وتصح ) الحوالة , ( بقليل على قدره من كثير ) ; بأن أحاله بخمسة على خمسة , ( وعكسه ) ; بأن أحاله بخمسة من العشرة على خمسة , ولا يضر اختلاف سبب الدينين ; ككون أحدهما من قرض والآخر من ثمن مبيع . ( الرابع استقرار ) دين في ذمة ( محال عليه ) نصا كبدل قرض وثمن مبيع بعد لزوم بيع ; لأن غير المستقر عرضة للسقوط ومقتضى الحوالة إلزام المحال عليه بالدين مطلقا , ويشترط استقرار دين محال ( به ) , فتصح بجعل قبل عمل ; لأن الحوالة بمنزلة وفائه , ويصح الوفاء قبل الاستقرار 
ms1379	 , ( خلافا لجمع ) منهم القاضي والحلواني وغيرهما ; ( فلا تصح ) الحوالة , ( على صداق قبل دخول ) PageV03P325 ونحوه مما يقرر الصداق ; لعدم استقرار ( أو ) ; أي : ولا تصح الحوالة على ( مال كتابة ) ; لأنه ليس بمستقر أيضا , ( أو ) ; أي : ولا على ( أجرة قبل استيفاء منفعة ) فيما إذا كانت الإجارة لعمل ( أو ) قبل ( فراغ مدة ) إن كانت الإجارة إلى مدة ; لعدم استقرارها . ( ولا ) تصح الحوالة ( على ثمن مبيع على مشتر في مدة خيار ) مجلس أو شرط . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( أو ) ; أي : ولا تصح الحوالة ( على قيمة متلف لعدم تعينها ) وجهالتها . وهو متجه . ( ولا ) تصح الحوالة ( على مال مسلم ) ; أي : مسلم فيه ( أو ) على ( رأسه ) ; أي : رأس مال سلم ( بعد فسخ ) عقد سلم ; لأنه لا مقاصة فيه كما تقدم في بابه . . ( أو ) أي : ولا تصح الحوالة على ( عين من نحو وديعة ) كمضاربة أو شركة ; لأنه لم يحل على دين ( أو ) أي : ولا على ( استحقاق في وقف أو على ناظره أو على ناظر بيت المال ) ; لعدم الاستقرار في كل , ( فلو أحال ناظر لوقف ونحوه ) كصاحب العطاء في الديون ( بعض المستحقين ) في الوقف ( على جهة ) من جهات الوقف ; ( لم تصح ) الحوالة , لكن ذلك وكالة ; كالحوالة على ماله في الديوان . ( وتصح ) الحوالة من مكاتب ( إن أحال سيده ) بمال كتابة , ( أو ) أحال ( زوج امرأته ) بصداقها قبل الدخول ( ونحوه ) ; كما لو أحال مشتر بائعا بثمن المبيع في مدة الخيارين ; لأنه لا يشترط استقرار محال به كما تقدم . و ( لا ) تصح الحوالة ( بجزية ) على مسلم أو ذمي ; لفوات الصغار من PageV03P326 المحيل , ولا تصح الحوالة عليها لذلك , ( أو ) ; أي : ولا تصح الحوالة بأخذ ( دين سلم ) ; لأنه تصرف قبل القبض , وهو غير صحيح . ( ولا ) يصح ( أن يحيل ولد على أبيه ) إلا برضى الأب كما في الاختيارات ; لأنه لا يملك طلب أبيه . قال ابن نصر الله هذه المسألة لم يذكرها أحد ممن تقدم من الأصحاب , وإنما منع من ذلك لحق الأب , فإذا رضي به جاز , وظاهره صحة الحوالة على أمه ولو بغير رضاها , ( ولا يلزمه ) ; أي : رب 
ms1380	 الدين , ( أن يحتال عليه ) ; أي : على والد المحيل . ( الخامس كون محال عليه يصح السلم فيه من مثلي ) ; كمكيل وموزون لا صناعة فيه غير جوهر ونحوه , ( وغيره ) ; أي : غير المثلي ( كمعدود ) بيع بوصف ( ومذروع بيع بوصف ) ; فتصح الحوالة عليهما ( أو خولع ) زوج ( به ) ; بأن خالعته على ثوب ذرعه كذا وصفته كذا , فتجوز الحوالة على الثوب , ( أو أصدق ) زوجته المدخول بها عبدا صفته كذا , فتجوز الحوالة عليه ; لاستقراره في ذمة الزوج بالدخول ونحوه . ( ولا تصح ) الحوالة ( بإبل الدية ) على إبل القرض ; لوجوب رد المثل على المقرض , وكذا تصح الحوالة بإبل الدية على من عليه مثلها . قاله القاضي ; لأنها تختص بأقل ما يقع عليه الاسم في السن والقيمة وسائر الصفات . و ( لا ) تصح الحوالة بإبل القرض ( عليها ) ; أي : على إبل الدية التي على العاقلة قبل مضي الحول ; لعدم استقرار المحال عليه .(@)(@@) | ( فصل : ولا يشترط )(@)(@@) لصحة الحوالة ( رضى محال عليه ) ; لأن المحيل أقام المحتال مقام نفسه في القبض مع جواز استيفائه بنفسه ونائبه , فلزم المحال عليه كالوكيل . ( ولا ) يشترط رضى ( محال . ويتجه ولا ) يشترط ( حضوره ) ; أي : PageV03P327 المحتال . وهو متجه ومحل ذلك ( إن أحيل على مليء ويجبره ) محتال ( على اتباعه ) نصا ; لظاهر الخبر . وتقدم ( أو ) كان المحال عليه ( ميتا ) , فتصح الحوالة عليه بما ضمنه , ووجب ; لأنه دين مستقر , بخلاف ما إذا ضمن ما يئول إلى الوجوب ; فلا تصح الحوالة عليه قبل وجوبه , ( أو ) كان المحال عليه ( ميتا ) ; فتصح الحوالة عليه كالحي وفي ' الرعاية الصغرى ' ( ' والحاويين ' إن قال : أحلتك ) [ بما عليه ] أي : الميت ; ( صح , لا أحلتك به عليه ) ; أي : الميت , فلا تصح ; لأن ذمته قد خربت . ( ويبرأ محيل بمجرد الحوالة , ولو أفلس محال عليه ) بعدها , ( أو مات ) خلف تركة أو لا ; إذ الحوالة بمنزلة الإيفاء , ( أو جحد ) محال عليه الدين ( بعد ثبوته ) عليه ببينة , فماتت ( أو تصديق محتال ) محيلا , ( وإلا ) يثبت الدين ببينة أو يصدق المحيل المحتال ; فلا يقبل قول محيل فيه بمجرده , فلا يبرأ بها , ( فيرجع ) محتال ( على محيل كما ) يرجع عليه ( لو أحيل بلا 
ms1381	 رضاه على من ظنه مليئا , فبان عدمه , أو أحيل برضاه , واشترط ) المحتال ( الملاءة ) ; أي : ملاءة المحتال عليه , ( فانتفت ) الملاءة بأن ظهر غير مليء , ولا يرجع محتال على محيل إذا أحاله على شخص برضاه , فبان غير مليء ( بلا شرط ) الملاءة ( والمليء ) الذي يجبر محتالا على اتباعه ( نصا : هو القادر بماله وقوله وبدنه فقط ) ; أي : دون فعله وتمكنه من الأداء ( فعند الزركشي ) في شرح الخرقي : القدرة ( بماله ) هي ( القدرة على الوفاء , و ) القدرة ( بقوله أن لا يكون مماطلا و ) , القدرة ( ببدنه إمكان حضوره لمجلس الحكم , فلا يلزمه ) ; أي : رب الدين ( احتيال على والده أو ) احتيال ( على من في غير بلده ) , لأنه لا يمكن إحضارهما إلى مجلس الحكم . PageV03P328 ( ويتجه ولا ) يلزم رب الدين احتيال ( على ذي شوكة ) ; لعدم قدرته على إحضاره مجلس الحكم . وهو متجه . ( وإذا تبين بطلان بيع ) كأن بان مبيع مستحقا أو حرا ( وقد أحيل بائع ) الثمن , أي : أحاله مشتريه على من عنده دين مماثل له ; بطلت , ( أو أحال ) بائع مدينا له على المشتري ( بالثمن ; بطلت ) الحوالة ; لأنا تبينا أن لا ثمن على المشتري ; لبطلان البيع , فيرجع مشتر على من كان دينه عليه في الأولى وعلى المحال عليه في الثانية , لا على البائع ; لبقاء الحق على ما كان بالغا الحوالة . ولا تبطل الحوالة ( إن فسخ ) البيع بعد أن أحيل بائع أو أحال بالثمن على أي وجه كان الفسخ ; ككونه ( لعيب وخيار ) مجلس أو شرط ( وإقالة ) وغيرها , ( وإن لم يقبض ثمن ) أي : وإن لم يقبضه المحتال ; لأن البيع لم يرتفع من أصله , فلم يسقط الثمن , ولمشتر الرجوع فيهما ; أي : فيما إذا أحيل بائع أو أحال بالثمن ; لأنه لما رد المعوض استحق الرجوع بالعوض - وقد تعذر الرجوع في عينه للزوم الحوالة - فوجب في بدله . ( وكذا نكاح فسخ ) - وقد أحيلت الزوجة بالمهر - ( وإجارة ) فسخت وقد أحيل مؤجر أو أحال بأجرة - فلا تبطل الحوالة . ( ولبائع ) أحيل بثمن , ثم فسخ البيع ; ( أن يحيل المشتري ) بالثمن الذي عاد إليه بالفسخ ( على من أحاله ) المشتري عليه ( في ) المسألة 
ms1382	 ( الأولى ) , وهي ما إذا كان البائع المشتري أحال البائع بالثمن لثبوت دينه على من أحاله المشتري عليه ; أشبه سائر الديون المستقرة . ( ولمشتر أن يحيل محالا عليه ) من قبل بائع ( على بائع في ) المسألة . PageV03P329 ( الثانية ) : [ وهي ] ما إذا كان البائع أحال على المشتري بالثمن ; لاستقرار الدين عليه ; كما تقدم . ( ويعتبر لبطلان البيع ) المذكور ( ثبوته ) ; أي : البطلان ( ببينة ) تشهد بأن العبد المبيع حرا , ( أو اتفاقهم ) ; أي : المحيل والمحال عليه والمحتال على حريته , ( فلو اتفق البائعان على حرية بيع , وكذبهما محتال ; لم يقبل قولهما عليه ) ; لأنهما يبطلان حقه ( أشبه ما لو باعه ) ; أي : العبد المذكور ( مشتريه لثان , ثم اعترف هو ) ; أي : مشتريه الذي باعه لثان ( وبائعه ) الأول ( بحريته ; فلا يقبل ) قولهما ( على ) المشتري ( الثاني , وإن أقاما ) ; أي : المحيل والمحال عليه ( بينة بحريته ; لم تسمع ) بينتهما ; ( لأنهما كذباها بدخولهما في التبايع , وإن أقامها ) ; أي : البينة ( العبد أو شهدت ) بحريته ( حسبة ) لله تعالى من غير طلب العبد استشهادها ; ( قبلت ) البينة ; لعدم ما يمنعها , ( وبطلت الحوالة ) ; لأن ببطلان البيع ظهر أن لا ثمن على المشتري , والحوالة فرع على سلامة الثمن . ( ويتجه وكذا ) في عدم سماع البينة ( كل بائع ادعى عدم استحقاق ما باعه , و ) قد كان ( اعترف بملكه ) ; أي : المبيع وقت العقد ; ( كبائع دار ) على أنها ملكه , ثم ( ادعى وقفها ) وأقام على ذلك بينة ; ( فلا تقبل بينته ) ; لتكذيبه لها باعترافه بملكية الدار , وهو متجه . ( و ) يتجه ( أنه إن ) باع الدار على أنها ملكه , ثم ( ادعى ) أنها كانت قبل البيع وقفا , لكنه حصل له ( نحو ذهول ) عن كونها وقفا ( ونسيان ) لوقفيتها , ( فشهدت ) البينة ( به ) ; أي : الوقف على عقد البيع ; ( قبلت ) بينته ; لأنه في الظاهر لم يصدر منه ما يقتضي تكذيبها , والذهول والنسيان معفو عنه كالخطإ ; للخبر , وهذا أيضا لولا إطلاقهم لكان متجها PageV03P330 ( وإن صدقهما ) ; أي : البائع والمشتري ( محتال ) على حرية العبد ( وادعاها ) ; أي : ادعى أن الحوالة ( بغير ثمن العبد ) الذي اتفقوا على حريته ; فالقول ( قوله ) مع يمينه ; لأنه يدعي سلامة العقد وهي الأصل ( حيث لا بينة لهما 
ms1383	 ) ; أي : للبائع والمشتري بأن الحوالة بثمن العبد , فإن كانت ; عمل بها , ( وإن اتفق محيل ومحتال على حريته ) ; أي ; العبد , ( وكذبهما محال عليه ; لم يقبلا ) ; أي : قولاهما ( عليه في الحرية ) ; أي : حرية العبد ; لأنه إقرار على غيرهما , ( وبطلت الحوالة ; لاعتراف محتال بعدم الدين ) والمحال عليه يعترف للمحتال بدين لا يصدقه المحتال فيه , فلا يأخذ منه شيئا ( وإن اعترف محال عليه ومحتال بحرية العبد ; عتق ) العبد ; ( لإقرار ذي اليد بحريته , وبطلت الحوالة بالنسبة إليهما ) مؤاخذة إليهما بحكم إقرارهما . ( ولا يرجع محتال على محيل لاعترافه ببراءته ) بدخوله معه في الحوالة . ( فروع : لو اتفقا ) ; أي : رب دين ومدين ( على ) قول مدين لرب دين : ( أحلتك ) على فلان , ( أو ) على قوله : ( أحلتك بديني ) على فلان , ( وادعى أحدهما إرادة الوكالة ) , وادعى الآخر إرادة الحوالة ; ( صدق ) مدع إرادة الوكالة بيمينه ; لأن الأصل بقاء الدين على كل من المحيل والمحال عليه , ومدعي الحوالة يدعي نقله , ومدعي الوكالة ينكره , ولا موضع للبينة هنا ; لأن الاختلاف في النية , ( و ) إن اتفقا ( على ) قول مدين لرب دين : ( أحلتك بدينك ) , وادعى أحدهما إرادة الحوالة , والآخر إرادة الوكالة ; ( فقول مدعي الحوالة ) ; لأن الحوالة بدينه لا تحتمل الوكالة , فلا يقبل قول مدعيها . ( ولو قال زيد لعمر و : أحلتني بديني على بكر ) , واختلفا هل جرى بينهما لفظ الحوالة أو الوكالة ; بأن قال زيد : أحلتني بلفظ الحوالة , ( فقال عمر و : بل وكلتك ) بلفظ الوكالة , فإن كان لأحدهما بينة ; عمل بها ; لأن PageV03P331 الاختلاف هنا في اللفظ , وإن لم تكن لأحدهما بينة ; ( صدق عمرو ) بيمينه ; لأنه يدعي بقاء الحق على ما كان , وهو الأصل , ( فلا يقبض زيد من بكر لعزله ) نفسه ( بالإنكار ) للوكالة , ( وما قبضه ) زيد من بكر قبل ذلك والمقبوض قائم لم يتلف ; ( فلعمر و أخذه ) من زيد في الأصح ; لأنه وكله فيه , ( ولزيد طلب عمر و بدينه ) عليه ; لاعترافه ببقائه في ذمته بإنكاره الحوالة ( والتالف بيد زيد ) سواء كان ( بتفريط أو لا ; يبرأ به كل ) من زيد وعمر و ( من صاحبه ) , ولا ضمان عليه , صححه الموفق والشارح 
ms1384	 وجزم به في الرعاية الكبرى ' ' والفروع ' ( خلافا للمنتهى ) حيث قال : والتالف من عمر و لزيد طلبه بدينه . . ( ولو قال عمر و ) لزيد مثلا : ( أحلتك ) بلفظ الحوالة , ( وقال زيد : وكلتني ) في قبضه بلفظ الوكالة - ولا بينة لأحدهما - ( صدق زيد ) بيمينه ; لما تقدم . ( وله ) ; أي : زيد ( القبض ) ; لأنه إما وكيل أو محتال ( ثم لا يخفي الحكم ) , فإن قبض منه بقدر ماله على عمر و فأقل قبل أخذ دينه ; فله أخذه لنفسه ; لقول عمر و : هو لك , وقول زيد : هو أمانة في يدي , ولي مثله على عمر و , فإذا أخذه لنفسه ; حصل غرضه , وإن كان زيد قبضه وأتلفه أو تلف في يده بتفريطه ; سقط حقه , وبلا تفريط ; فالتالف من عمر و , ولزيد طلبه بحقه , وليس لعمر و الرجوع على بكر ; لاعترافه ببراءته . ( والحوالة ) من مدين ( على ماله في الديوان أو ) من ( الناظر للمستحق ) على ماله في الوقف ( إذن ) له ( في الاستيفاء ) فقط , لا حوالة حقيقة ; ( لأن الحوالة إنما تكون على ذمة ) ; فلا تصح بمال الوقف , ولا عليه حينئذ , PageV03P332 ( فللمحتال ) بذلك ( طلب محيله ) بحقه ; لأنه لم يبرأ منه بوفاء ولا إبراء ولا حوالة صحيحة . ( وإحالة من لا دين عليه ) شخصا ( من دينه عليه وكالة له في الاستيفاء ) - ولو جرت بلفظ الحوالة - إذ ليس فيها تحويل حق من ذمة إلى ذمة , وإنما جازت الوكالة بلفظ الحوالة ; لاشتراكهما في المعنى , وهو استحقاق الوكيل مطالبة من عليه ; الدين كاستحقاق المحتال مطالبة المحال عليه , وتثبت فيها أحكام الوكالة من عزل الوكيل بموت الموكل وعزله ونحوه . ( و ) إحالة ( من لا دين عليه على مثله ) ; أي : من لا دين عليه ( وكالة في اقتراض , وكذا ) إحالة ( مدين على بريء ) وكالة في اقتراض ( فلا يصارفه ) المحتال نصا ; لأنه وكالة في الاقتراض لا في المصارفة , فإن قبض المحتال من المحال عليه الذي لا دين عليه ; رجع المحال عليه إذن على المحيل بما دفعه عنه للمحتال ; لأنه قرض ولم يتبرع , وإن أبرأ المحتال المحال عليه الذي لا دين عليه منه ; لم تصح البراءة ; لأنها 
ms1385	 براءة لمن لا دين عليه , وإن قبض المحتال بعد أن قبضه منه ; ملكه , ورجع المحال عليه على المحيل بما دفعه عنه ; لأنه قرض , وهبة المحتال بعد ذلك غير نافعة .(@)(@@) | 2( باب الصلح )(@)(@@) ( الصلح ) : لغة ( التوفيق والسلم ) - بفتح السين وكسرها - ; أي : قطع المنازعة , ( وهو ) ; أي : الصلح ( من أكبر العقود فائدة ) ; لما فيه من الائتلاف , بعد الاختلاف وقطع النزاع والشقاق , ( ولذلك حسن ) ; أي : أبيح ( فيه الكذب ) كما يأتي في الشهادات موضحا . وهو ثابت بالإجماع ; لقوله تعالى { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } . ولحديث PageV03P333 أبي هريرة مرفوعا { الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا , أو أحل حراما } رواه أبو داود والترمذي , وقال : حسن صحيح , وصححه الحاكم . وهو خمسة أنواع : . أحدها ( يكون بين مسلمين وأهل حرب ) لعقد الذمة أو الهدنة أو الأمان , وتقدم في الجهاد . ( و ) الثاني ( بين أهل عدل و ) أهل ( بغي ) ويأتي في قتال أهل البغي . ( و ) الثالث ( بين زوجين خيف شقاق بينهما أو خافت ) الزوجة ( إعراضه ) ; أي : الزوج عنها . ويأتي في عشرة النساء . ( و ) الرابع ( بين متخاصمين في غير مال ) والخامس بين متخاصمين فيه . و ( هو ) ; أي : الصلح ( فيه ) ; أي : المال شرعا ( معاقدة يتوصل بها إلى موافقة بين مختلفين ) فيه , وهو المراد هنا , ( ولا يقع ) هذا الصلح ( غالبا إلا بأقل من المدعى به على سبيل المدارة ) ممن له الحق ; ( لبلوغ ) بعض ( الغرض وهو ) أي : الصلح على مال ( قسمان : أحدهما ) صلح ( على إقرار وهو ) ; أي : الصلح على إقرار ( نوعان : نوع ) يقع ( على جنس الحق , مثل أن يقر ) جائز التصرف ( أو ) ; أي : لمن يصح تبرعه ( بدين ) معلوم , ( أو ) يقر له ( بعين ) بيده , ( فيضع ) المقر له عن المقر بعض الدين كنصفه أو ثلثه أو ربعه , ( أو يهب ) له ( البعض ) من العين المقر بها , ( ويأخذ ) المقر له ( الباقي ) من الدين أو العين ; ( فيصح ) ذلك ; لأن جائز التصرف لا يمنع من إسقاط بعض حقه أو هبته , كما لا يمنع من استيفائه , { وقد كلم عليه الصلاة والسلام غرماء جابر ليضعوا عنه } , وقضية كعب مع أبي حدرد 
ms1386	 شاهدة بذلك . و ( لا ) يصح ( بلفظ الصلح ) ; لأنه هضم للحق ( أو بشرط أن يعطيه PageV03P334 الباقي ) وإن لم يذكر الشرط كعلي أن تعوضني كذا منه , فإن فعل لم يصح ; لما يأتي في الهبة من أنه لا يصح تعليقها ولا تعليق الإبراء بشرط ولأنه يقتضي المعاوضة , فكأنه عاوض ببعض حقه عن بعض , وهذا المعنى ملحوظ في لفظ الصلح ; ولأنه لا بد له من لفظ يتعدى به كالباء وعلى , وهو يقتضي المعاوضة , وحيث لم يصح بلفظ الصلح والشرط ; فلرب الحق المطالبة بجميعه بعد وقوع الصلح ; لأنه غير لازم في حقه , ( أو يمنعه ) ; أي : يمنع من عليه الحق ربه ( حقه بدون أن يعطيه منه ) , فلا يصح ; لأنه من أكل أموال الناس بالباطل فإن أعطاه بلفظ الإبراء أو الهبة ; صح . ( ولا ) يصح الصلح بأنواعه ( ممن لا يصح تبرعه ; كمكاتب و ) قن ( مأذون ) له في التجارة ( وولي ) نحو صغير وسفيه ( وناظر ) وقف ووكيل في استيفاء حق ; لأنه تبرع , وهم لا يملكونه ( إلا إن أنكر الخصم ) - وهو من عليه الحق - ( ولا بينة ) لمدعيه ; فيصح ; لأن استيفاء البعض عند العجز عن استيفاء الكل أولى من الترك . ( ويصح ) من ولي الصلح ويجوز ( عما ادعي ) - بالبناء للمفعول - به ( عليهم ) ; أي ; على موليه من صغير وسفيه وقن تحت نظارته , ( وبه بينة ) , فيدفع البعض ويقع الإبراء أو الهبة في الباقي ; لأنه مصلحة , فإن لم تكن به بينة لم يصالح عنه , وظاهره ولو علمه الولي . ( ويتجه أو كان المدعي شريرا يخشى ) أذاه ; فيصح الصلح حينئذ من ولي عما ادعى به على موليه - ولو لم تكن به بينة - درءا للمفسدة , وما لا يدرك كله لا يترك كله . وهو متجه . PageV03P335 ( ولا يصح ) الصلح ( عن دين مؤجل ببعضه ) ; أي : المؤجل ( حالا ) نصا ; لأن المحطوط عوض عن التعجيل , ولا يجوز بيع الحلول والأجل ( إلا في ) دين ( كتابة ) إذا عجل مكاتب لسيده بعض مال كتابته عنها ; لأن الربا لا يجري بينهما في ذلك , ( وإن وضع ) رب دين ( بعض ) دين ( حال , وأجل باقيه ; صح الوضع ) ; لأنه ليس في مقابلة 
ms1387	 تأجيل كما لو وضعه كله , و ( لا ) يصح ( التأجيل ) ; لأن الحال لا يتأجل ; ولأنه وعد , وكذا لو صالح عن مائة صحاح بخمسين مكسرة ; فهو إبراء من الخمسين ووعد في الأخرى , فلا يلزمه الوفاء به . ( ولا يصح ) صلح ( عن حق كدية خطإ ) عمدا , وعمد لا قود فيه كجائفة ومأمومة ( أو قيمة متلف غير مثلي ) ; كمعدود ومذروع ( بأكثر من حقه ) لمصالح عنه ( من جنسه ) ; لأن الدية والقيمة تثبت في الذمة بقدره , والزائد لا مقابل له , فيكون حراما ; لأنه من أكل المال بالباطل ; كالثابت عن قرض ( ويصح ) الصلح ( عن متلف مثلي ) ; كبر ( بأكثر من قيمته ) من أحد النقدين . ( و ) يصح الصلح عن حق كدية خطإ وقيمة متلف , وعن مثلي ( بعوض قيمته أكثر من دية أو قيمة متلف ) أو مثلي ; لأنه لا ربا بين العوض والمعوض عنه ; فصح كما لو باعه ما يساوي عشرة بدرهم . ( ولو ) ( صالحه عن بيت ) ادعى عليه به , ( وأقر له به على بعضه ) ; أي : البيت ( أو ) على ( سكناه ) ; أي : سكنى المدعى عليه البيت ( مدة ) معلومة ; كسنة كذا أو مجهولة كما عاش , ( أو على بناء غرفة له ) ; أي : المدعى عليه ( فوقه ) أي : البيت , لم يصح الصلح ; لأنه صالحه عن ملكه على ملكه أو على منفعة ملكه . ( أو ادعى ) مكلف ( رق مكلف أو ) ادعى ( زوجية PageV03P336 مكلفة فأقر ) أي : المدعي رقه والمدعي زوجيتها ( له ) أي : المدعى على الرق الزوجية ( بعوض منه ) أي : المدعي ; ( لم يصح ) الصلح والإقرار ; لقوله عليه الصلاة والسلام : [ { إلا صلحا أحل حراما } . لأنه يثبت الرق على من ليس برقيق والزوجية على ] من لم ينكحها , ولو أراد الحر بيع نفسه أو المرأة بذل نفسها ; لم يجز ( ويرجع ) المقر له ( عليه ) ; أي : على المقر ( بأجرة سكناه ) في البيت , أو بأجرة ما كان في يده بعضه ( إن اعتقد ) المقر له ( وجوبه ) ; أي : ما ذكر من السكنى أو بعض البيت أو البناء ( عليه بالصلح ) ; لأنه أخذه بعقد فاسد , ( وإلا ) يعتقد المقر له وجوب ذلك ; ( فلا ) يرجع ; لأنه متبرع , ( ويجبر ) المقر ( على نقض غرفته ) التي 
ms1388	 بناها ; لأنه وضعها بغير حق , ويجبر أيضا على ( أداء أجرة السطح ) مدة مقامه في يده ; لأنه بيده بعقد فاسد , ( ويأخذ ) المقر ( آلته ) التي بنى بها الغرفة , لبقائها في ملكه . ( وإن بذلا ) ; أي : المدعى عليه العبودية والمدعى عليها الزوجية ( مالا ) ( صلحا عن دعواه ) ; صح ; لأن المدعي يأخذه عن دعواه الرق أو النكاح , والدافع يقطع به الخصومة عن نفسه ; فجاز كعوض الخلع , لكن يحرم على الآخذ إن علم كذب نفسه لأخذه بغير حق , ( أو بذلت ) امرأة مالا ( لمبينها ليقر ) لها ( ببينونتها ; صح ) ; لأنه يجوز له أن يعتاض عنها ( فإن ثبتت الزوجية في ) المسألة ( الأولى ) , وهي مسألة دعواه الزوجية ( بعد ذلك ) ; أي : بعد أن دفعت له العوض صلحا عن دعواه الزوجية ( بإقرارها أو بينة ; فالنكاح ) باق ( بحاله ) ; لأنه لم يوجد من الزوج طلاق ولا خلع ( ويتجه وفي ) المسألة ( الثانية ) وهي دعواها أنه أبانها , وأنكر فدفعت له مالا ليقر لها بالبينونة , فأقر بها ( لا تسمع بينة ) بالزوجية بعد إقراره بالبينونة , [ ولا ] يسمع منها ( إقرار ) بها كذلك لسبق إقرار PageV03P337 الزوج ببينونة الزوجة قبل ثبوت الزوجية . ( بل إن وافقها ) ; أي : شهادة البينة نكاح صحيح , وكان الزوج لم يقع منه ما أقر به من البينونة في نفس الأمر , وصدقته الزوجة على ذلك ( دينا ) فيما بينهما وبين الله تعالى , ولم يقبل حكما وهو متجه . . ( ولم يمكن ما أخذه ) الزوج من العوض ( صلحا ) عن دعوى الزوجية في الأولى ( خلعا ) ; لأنها لم تبذله في مقابلة إبانتها ; لأنها لم تعترف بالزوجية حتى تطلب الإبانة , ( ولو أبانها ) بطلاق ثلاث أو أقل ( فصالحها على مال لتترك دعواها ) الطلاق ; ( لم يجز ) الصلح ; لأنه يحل حراما . ( و ) من قال لغريمه : ( أقر لي بديني , وأعطيك ) منه مائة , ( أو ) أقر لي بديني , و ( خذ منه مائة ) مثلا ; ( ففعل ) أي : أقر ; ( لزمه ) أي : المقر ما أقر به ; لأنه لا عذر لمن أقر , ( ولم يصح الصلح ) ; لوجوب الإقرار عليه بما عليه من الحق , فلم يبح له العوض عما يجب عليه . ( النوع الثاني ) من قسم الصلح على إقرار أن يصالح 
ms1389	 ( على غير جنسه ) ; بأن أقر له بدين أو عين , ثم صالحه عنه بغير جنسه , ( وهو بيع يصح بلفظ الصلح ) ; كسائر المعاوضات , بخلاف ما قبله ; لأن المعاوضة عن الشيء ببعضه ممنوعة , وهو ثلاثة أقسام أشار للأول بقوله : فالصلح ( بنقد عن نقد ) ; بأن أقر له بدينار , فصالحه عنه بعشرة دراهم مثلا ( صرف ) يعتبر فيه التقابض قبل التفرق , وكذا لو أقر له بقمح وعوضه عنه شعيرا أو نحوه , مما لا يباع به نسيئة ( و ) الصلح عن نقد بأن أقر له PageV03P338 بدينار فصالحه عنه ( بعوض ) ; كثوب بيع , ( أو ) صالحه ( عنه ) ; أي : عن عوض أقر له به ; كفرس ( بنقد ) ذهب أو فضة بيع , ( أو ) صالحه عن عوض كثوب ( بعوض بيع ) تشترط له شروطه , كالعلم به , والقدرة على تسليمه , والتقابض في المجلس فيما يجري فيه ربا , ( فلو ادعى زرعا فصولح على دراهم ; جاز ذلك حيث يجوز بيع الزرع على ما مر ) من كونه بعد اشتداد حبه أو بشرط القطع في الحال . ( و ) الصلح عنه أو عوض مقر به ( بمنفعة كسكنى ) دار ( وخدمة ) عبد ( معينين إجارة ) , فيعتبر له شروطها , ( وتبطل بتلف دار أو موت عبد ) ; كسائر الإجارات , و ( لا ) تبطل بعتقه أو بيعه أو هبته أو بيع الدار , ( فإن كان ) التلف ( قبل استيفاء شيء من المنفعة ) ; انفسخت الإجارة , و ( رجع بما صالح عنه ) من دين أو عين , ( و ) إن كان التلف ( بعد استيفاء بعضها ) ; أي : بعض المنفعة ; انفسخت فيما بقي , و ( يرجع بقسط ما بقي ) من المدة . ( و ) الصلح ( عن دين يصح بغير جنسه بأقل ) منه ( وأكثر ) منه ومساو له , و ( لا ) يصح صلح عن حق ( بجنسه ) كعن بر ببر ( أو أقل ) منه ( أو أكثر ) منه ( على سبيل المعاوضة ) ; لإفضائه إلى ربا الفضل , ( لا ) على وجه ( الإبراء والهبة ) , فإن كان بأقل على وجه الإبراء أو الهبة ; صح لا بلفظ الصلح . ( و ) الصلح عن دين ( بشيء في الذمة ) كما لو صالحه عن دينار في ذمة بإردب قمح أو نحوه في الذمة ; يصح , ( ويحرم تفرق قبل قبض ; لأنه ) يصير 
ms1390	 ( بيع دين بدين ) , وهو حرام كما تقدم . ( وإن صالحه ) ; أي : صالح المقر المقر له بدين أو عين ( ليزوجه أمته , وحل له ) ; أي : للمقر له ( نكاحها ) , ككونه عادم الطول خائف العنت ; ( صح ) الصلح , ( وكان المصالح عنه ) من دين أو عين ( صداقها ) ; لأنهما PageV03P339 جعلاه نظير تزويجها , ( فإن حصل فسخ مسقط له ) ; أي : الصداق , كفسخها لعيبه ; ( رجع ) PageV03P340 الزوج المقر له ( بمصالح عنه ) من دين أو عين ; لعوده إليه بالفسخ , ( و ) إن [ حصل ] فسخ ( منصف ) ; كأن طلقها قبل الدخول ; تنصف الصداق , ورجع الزوج ( بنصفه ) ; أي : بنصف ما صالح عنه ( و ) إن حصل فسخ ( بعد تقرره ) ; أي : الصداق ; بأن طلقها بعد الدخول ونحوه ; ( فلا ) رجوع له بشيء ; لتقرر الصداق بنحو الدخول . ( ومن صالحت ) عن دين أو عين أقرت به ( بتزويج نفسها ) ; صح الصلح والنكاح ( وكان ما أقرت به من دين أو عين صداقها ) ; لأن عقد التزويج يقتضي عوضا , ولم ينبهوا عليه لظهوره . . ( ومن صالح عن عيب في مبيعه ) ; أي : صالح عن عيب مبيعه ( بشيء ) ; أي : بعين كدينار ومنفعة كسكنى دار معينة ; صح الصلح ; لأنه يجوز أخذ العوض عن عيب المبيع , و ( رجع ) البائع على المشتري ( به ) ; أي : بما صالح به ( إن بان عدمه ) ; أي : العيب , كانتفاخ بطن أمة ظن أنه حمل , فتبين عدمه , ( أو زال ) العيب ( سريعا عرفا بلا كلفة ولا علاج ) ; لظهور عدم استحقاق المشتري له ; لعدم العيب في الأولى وزواله في الثانية بلا ضرر يلحقه . ( وترجع امرأة صالحت عنه ) ; أي : عن عيب أقرت به في مبيعها ( بتزويجها ) إن لم ينفسخ النكاح , وتبين عدم العيب ; كبياض في عين العبد الذي باعته ظنته عمى , فتبين أنه غير عمى , أو زال البياض سريعا بغير كلفة وعلاج , ولم يحصل به تعطيل نفع , فإنها ترجع ( بأرشه ) على الزوج وهو المشتري ; لأنه أصدقها الذي رضيت به ; كما لو تزوجها على عبد , فبان حرا ونحوه , و ( لا ) ترجع ( بمهر مثلها ) ; لأنه مسمى لها ; ( فإن فسخ نكاحها بمقسط له ) ; أي : الصداق ; لمجيء الفرقة من قبلها كفسخها لعيبه ; ( رجع ) الزوج ( عليها بأرشه 
ms1391	 ) ; أي : العيب , وهو قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا من ثمنه كما تقدم ; لأنه صداقها . ( ولو صالح ورثة من وصى له ) من قبل مورثهم ( بخدمة ) رقيق من التركة , ( أو سكنى ) دار معينة ( أو حمل أمة بشيء معلوم ) كدراهم مسماة ; ( جاز ذلك صلحا ) ; لأنه إسقاط حق , فيصح في المجهول للحاجة , ( لا بيعا ) ; لعدم العلم بالمبيع . ( ويصح ) ( الصلح عما ) ; أي : مجهول لهما أو للمدين ( تعذر علمه من دين ) ; كمن بينهما معاملة وحساب مضى عليه زمن طويل , ( أو ) تعذر علمه من ( عين ) ; كقفيز حنطة وقفيز شعير اختلطا وطحنا , ( ب ) مال ( معلوم نقد ) ; أي : حال ( ونسيئة ) ; لقوله عليه الصلاة والسلام لرجلين اختصما في مواريث درست بينهما : { استهما وتوخيا الحق , وليحلل أحدكما صاحبه } رواه أحمد وأبو داود ; ولأنه إسقاط حق ; فصح في المجهول للحاجة ; كالعتق والطلاق , ولو قيل بعدم جوازه لأفضى إلى ضياع الحق , وبقاء شغل الذمة ; إذ لا طريق إلى التخلص إلا به ; ( كصلحها ) ; أي : الزوجة ( عن صداقها ) الذي لا بينة لها به , ( ولا علم لها ولا وارث بقدره , وكالرجلين ) أو المرأتين أو الرجل والمرأة ( بينهما معاملة وحساب ) قد مضى عليه زمن طويل ( ولا علم لكل ) منهما ( بما عليه لصاحبه , أو لا علم لمن عليه ) الدين ; بأن كان عليه حق لا علم له بقدره , ( ولو علمه صاحب الحق ) , ولا بينة له بما يدعيه , ( ويتجه بشرط أن لا يأخذ ) صاحب الحق العالم به ( أكثر مما عليه ) , فإن أخذ زيادة عما يعلم ; حرم عليه , ويكون الصلح باطلا في حقه ; لأنه صلح أحل حراما , وهو منهي عنه . ( و ) يتجه ( أن قياسه عكسه ) ; أي : بأن كان من عليه الحق يعلم قدره , وصاحب الحق لا يعلم ; فليس له أن يصالح بأقل مما يعلمه ; للخبر . وهو متجه . فإن وقع الصلح بمجهول ; لم يصح ; لأن تسليمه واجب , والجهل PageV03P341 يمنعه , ( فإن لم يتعذر ) المجهول , بل أمكنت معرفته ( فكبراءة من مجهول تصح في الدين على ما يأتي في الهبة ) . جزم به في ' التنقيح ' وقدمه في ' الفروع ' , قال في ' التلخيص ' : وقد نزل أصحابنا الصلح 
ms1392	 عن المجهول المقر به بمعلوم منزلة الإبراء من المجهول ; فيصح على المشهور لقطع النزاع انتهى . [ ثم ذكر ] ما لم يتعذر علمه , فقال : ( ولو صالح بعض الورثة عن ميراثه ) الذي لا يعرف كميته ( في تركة موجودة لم يتعذر علمها بشيء ; لم يصح الصلح ) في ظاهر نصوصه , وهو ظاهر ما جزم به في الإرشاد ' , وقطع به الموفق والمجد والشارح ; لعدم الحاجة . قال أحمد : إن صولحت المرأة عن ثمنها لم يصح الصلح , واحتج بقول شريح ( وتصح البراءة من العين كالدين حيث كانت ) العين ( في يد المبرأ ) كالوديعة والمغصوب , صححه في ' الشرح ' ' والمبدع ' ( خلافا له ) ; أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث قال هنا : ولا تصح البراءة من عين بحال ; أي : سواء كانت معلومة أو مجهولة بيد المبرئ أو المبرأ مع أنه قال في الصداق : إذا كانت العين في يد أحدهما , وعفا الذي ليس بيده ; يصح بلفظ العفو والإبراء والهبة ونحوها . ( القسم الثاني ) من قسمي الصلح في المال الصلح ( على إنكار , وشرط صحته ) ; أي : الصلح على إنكار ( اعتقاد مدع حقيقة ما ادعاه ) على غريمه , ( و ) اعتقاد ( المدعى عليه عكسه ) ; أي : بطلان جميع ما ادعى به أو بعضه , بيان ذلك ( بأن يدعي ) شخص على آخر ( عينا أو دينا ) في ذمته , ( فينكر ) المدعى عليه ( أو يسكت , وهو ) أي : المدعي ( يجهله ) ; أي : المدعى به , ( ثم يصالحه على نقد أو نسيئة ) ; لأن المدعي ملجأ إلى التأخير بتأخير خصمه ; ( فيصح ) الصلح ; للخبر , لا يقال : هذا يحل حراما ; لأنه لم يكن له أخذ شيء من مال المدعى عليه , فحل بالصلح ; لأن هذا يوجد في الصلح بمعنى PageV03P342 البيع , فإنه يحل لكل منهما ما كان حراما عليه قبله , وكذا الصلح بمعنى الهبة ; فيحل للموهوب له ما كان حراما عليه قبلها , والإبراء يحل له ترك أداء ما كان واجبا عليه , وأيضا لو حل به المحرم لكان الصلح صحيحا , فإن الصلح الفاسد لا يحل الحرام , وإنما معناه ما يتوصل به إلى تناول المحرم مع بقائه على تحريمه ; كما لو صالحه على استرقاق حر أو إحلال بضع محرم 
ms1393	 , أو صالحه بخمر أو خنزير , وليس ما نحن فيه كذلك , ولأنه صلح يصح مع الأجنبي ; فصح مع الخصم ; كالصلح مع الإقرار . ( ويكون ) الصلح على إنكار ( إبراء في حقه ) ; أي : المدعى عليه ( لدفعه المال افتداء ليمينه , في مقابلة حق ثبت عليه , فلا شفعة في عقاره ) ; أي : المصالح عنه إن كان شقصا من عقار , ( ولا يستحق ) مدعى عليه ( لعيب ) وجده في مصالح عنه ( شيئا ) ; لأنه لم يبذل العوض في مقابلته ; لاعتقاده أنه ملكه قبل الصلح فلا معاوضة , ( و ) يكون الصلح ( بيعا في حق مدع , فله رد ما أخذه بعيب ) يجده فيه ; لأنه أخذه عوضا عما ادعاه , ( وفسخ الصلح ) إن وقع على عينه , وإلا رده , وطالبه ببدله , وله الأرش مع الإمساك . ( وثبت في ) شقص ( مشفوع ) صولح به ( الشفعة ) ; لأنه أخذه عوضا عما ادعاه ; كما لو اشتراه به ( إلا إذا صالح ) المدعى عليه المدعي ( ببعض عين مدع بها ) ; كمن ادعى نصف دار بيد آخر , فأنكره , وصالحه على ربعها , فالمدعي في الصلح المذكور كالمنكر المدعى عليه , ( فلا ) يؤخذ منه بشفعة , ولا يستحق لعيب شيئا ; لأنه يعتقد أنه أخذ بعض عين ماله مسترجعا له ممن هو عنده . ( ومن علم بكذب نفسه ) من مدع ومدعى عليه ; ( فالصلح باطل في حقه ) , أما المدعي فلأن الصلح مبني على دعواه الباطلة , وأما المدعى عليه فلأنه مبني على جحده حق المدعي ليأكل ما ينتقصه بالباطل , ( وما أخذه ) مدع PageV03P343 عالم كذب نفسه مما صولح به , أو مدعى عليه مما انتقصه من الحق بجحده ; فهو ( حرام ) ; لأنه أكل مال الغير بالباطل . ( ولا يشهد له إن علم ظلمه ) نصا , وإن صالح المنكر بشيء , ثم أقام مدع بينة أن المنكر أقر قبل الصلح بالملك للمدعي ; لم تسمع البينة , ولو شهدت بأصل الملك ولم ينقصه الصلح ; لاحتمال انتقال الملك إليه بعد إشهادها بما ذكر . ( ومن قال ) لآخر : ( صالحني عن الملك الذي تدعيه , أو ) قال له ( بعينه ; لم يكن مقرا به ) ; أي : بالملك للمقول له ; لاحتمال إرادة صيانة نفسه عن التبذل وحضور مجلس الحكم بذلك . ( ويتجه احتمال 
ms1394	 أو ) قال له : صالحني عن ملكك الذي تدعيه لم يكن مقرا , لا سيما إن كان في محل المشاجرة ; لأنه قد يكون على سبيل التهكم . وهو متجه لو ساعدته النصوص . ( وإن صالح أجنبي عن متنكر لدين ) بإذنه أو بدونه ; صح ; لجواز قضائه عن غيره بإذنه وبغير إذنه ; لفعل علي وأبي قتادة , وأقرهما عليه الصلاة والسلام , وتقدم , ( أو ) صالح أجنبي عن منكر ( لعين بإذنه ) ; أي : سواء اعترف الأجنبي للمدعي بصحة دعواه على المنكر أو لم يعترف ; ( صح ) الصلح ( ورجع ) الأجنبي ( بالأقل ) مما دفعه أو ادعى به , أما مع الإذن في الأداء فظاهر , وأما مع الإذن في الصلح فقط ; فلأنه لا يجب الأداء عليه بعقد الصلح فإذا أدى فقد أدى واجبا عنه غيره محتسبا بالرجوع , فكان له الرجوع , ( و ) إن صالح الأجنبي ( بدونه ) ; أي : إذن المنكر ; ( صح ) الصلح , ( ولم يرجع ) PageV03P344 الأجنبي بشيء مما صالح عن المنكر - ولو نوى الرجوع - لأنه أدى عنه ما لا يلزمه , فكان متبرعا كما لو تصدق عنه . ( وإن صالح الأجنبي ) المدعي ( لنفسه ليكون الطلب له ) ; أي : الأجنبي - وقد ( أنكر ) الأجنبي ( الدعوى - ) ; لم يصح ; لأنه اشترى من المدعي ما لم يثبت له , ولم تتوجه إليه خصومة يفتدي منها , أشبه ما لو اشترى منه ملك غيره , ( أو لا ) ; أي : ولم ينكر الأجنبي ( والمدعى به دين ) ; لم يصح أيضا ; لأنه بيع دين لغير من هو عليه , ( أو ) المدعى به ( عين ) , وأقر الأجنبي بها , ( وعلم ) الأجنبي ( عجزه عن استنقاذها ) من مدعى عليه ; ( لم يصح ) الصلح ; ( لأنه ) في مسألة الدين ( بيع دين لغير من هو عليه , و ) في العين بيع ( مغصوب لغير قادر على أخذه ) , وتقدم حكم هذه المسائل , بعضها في البيع , وبعضها في السلم , بل مسألة الدين تكررت فيهما , ( وإن ظن ) الأجنبي ( القدرة ) على استنقاذها ; صح ; لأنه اشترى من مالك ملكه القادر على أخذه في اعتقاده , ( أو ) ظن ( عدمها ) ; أي ; القدرة , ( ثم تبينت ) قدرته على استنقاذها ; ( صح ) الصلح ; لأن البيع تناول ما يمكن تسليمه , فلم يؤثر ظن عدمه , ( ثم إن عجز الأجنبي ) بعد 
ms1395	 الصلح ظانا القدرة على استنقاذها ; ( خير بين فسخ ) الصلح ; لأنه لم يسلم له المعقود عليه , فكان له الرجوع إلى بدله ( و ) بين ( إمضاء ) الصلح ; لأن الحق له كخيار العيب , وإن قال الأجنبي للمدعي : أنا وكيل المدعى عليه في مصالحتك عن العين , وهو مقر لك بها في الباطن وإنما يجحدك في الظاهر , فظاهر كلام الخرقي : لا يصح الصلح ; لأنه هضم للحق .(@)(@@) | ( فصل : )(@)(@@) في الصلح عما ليس بمال ( ويصح ) ( صلح مع إقرار ومع إنكار عن قول في نفس وعضو وعن سكنى ) دار ونحوها ( و ) عن ( عيب ) في عوض أو معوض . قال في ' المجرد ' : وإن لم يجز بيع ذلك ; لأنه لقطع الخصومة , فيصح عن قول ( بفرق دية ) , ولو بلغ ديات , أو قيل : الواجب PageV03P345 إحدى شيئين ; لما روي أن الحسن والحسين وسعيد بن العاص بذلوا للذي وجب له القصاص على هدبة بن خشرم سبع ديات , فأبى أن يقبلها , ولأن المال غير متعين , فلم يقع العوض في مقابلته . ويصح الصلح عما تقدم ( مهرا ) في نكاح من عوض أو نقد , قليل أو كثير ( بما يثبت ) ; لأنه يصح إسقاطه . و ( لا ) يصح الصلح ( بعوض عن خيار ) في بيع أو إجارة ( أو ) عن ( شفعة أو ) عن ( حد قذف ) ولأنها لما تشرع لاستفادة مال , بل الخيار للنظر في الأحظ , والشفعة لإزالة ضرر الشركة , وحد القذف للزجر عن الوقوع في أعراض الناس , ( وتسقط جميعا ) أي : الخيار والشفعة وحد القذف بالصلح ; لأنه رضي بتركها . ( ولا ) يصح أن يصالح ( سارقا أو شاربا ليطلقه ) ولا يرفعه للسلطان ; لأنه لا يصح أخذ العوض في مقابلته , ( أو يصالح شاهدا ليكتم شهادته ) ; لتحريم كتمانها , فلا يصح الاعتياض عنه , ( أو ) يصالحه على أن ( لا يشهد ) عليه ( بزور ) , فهو حرام ; كما لو صالحه على أن لا يقتله , أو يغصبه ماله , أو على أن لا يشهد عليه بحق يلزمه الشهادة به كدين آدمي أو حق لله تعالى لا يسقط بالشبهة كالزكاة , أو على أن لا يشهد عليه بما يوجب حدا كزنا وسرقة , فلا يجوز الاعتياض في الكد . ( ومن صالح 
ms1396	 ) آخر ( عن نحو دار ) ; ككتاب أو حيوان ( بعوض معين , فبان ) العوض ( مستحقا ) لغير المصالح , أو بان القن حرا ; ( رجع بالدار ) المصالح عنها إن بقيت , ( أو ) رجع ( بقيمتها ) ; أي : الدار ونحوها حيث كانت ( تالفة ) إن كان الصلح ( مع إقرار ) المدعى عليه ; لأنه بيع حقيقة - وقد تبين فساده لفساد عوضه - فرجع فيما كان له , ( و ) رجع بالدعوى ; أي : إلى دعواه قبل الصلح ( مع إنكار ) , لتبين بطلانه , ( و ) رجع المصالح ( عن قود ) من نفس أو دونها بعوض بان مستحقا ( بقيمة عوض ) مصالح به ; لتعذر تسليم ما جعل عوضا عنه , وكذا لو صالح عنه بقن , فخرج حرا . PageV03P346 ( وإن علما ) ; أي : علم المتصالحان العوض [ مستحقا ] أو حرا حال الصلح , ( فبالدية ) يرجع ولي الجناية ; لحصول الرضى على ترك القصاص , فيسقط إلى الدية ; وكذا لو كان مجهولا كدار وشجرة , فتبطل التسمية وتجب الدية , وإن صالح في القود على عبد أو بعير ونحوه مطلقا ; صح وله الوسط . ( وحرم أن يجري ) شخص ( في أرض غيره أو في سطحه ) ; أي : الغير ( ماء ) - ولو تضرر بتركه - ( بلا إذنه ) ; أي : رب الأرض أو السطح ; لتضرره أو تضرر أرضه , وكزارعها بغير إذنه بجامع أن كلا استعمال لمال الغير بغير إذنه , ( ولو لم يتضرر ) رب الأرض والسطح ( بذلك ) ; أي : بالإجراء , ولم تتضرر الأرض أو السطح , ( واضطر المجري ) إلى الإجراء في ملك الغير ; ( جاز ) ; كوضع خشب على جدار جاره , كما يأتي . . قطع به المغني ' ' والشرح ' ' والحاوي الكبير ' وجزم به في ' الفائق ' وفي بعض النسخ فإن لم يضر بدل قوله ولو لم يتضرر , وهو مرجوح , والمعتمد عدم الجواز . ( ويصح صلحه على ذلك ) ; أي : إجراء مائه في أرض غيره أو سطحه ( بعوض ) معلوم , فإن صالحه ( مع بقاء ملكه ) ; أي : رب المحل الذي يجري فيه الماء , بأن تصالحا على إجرائه فيه , وملكه فيه , وملكه بحاله ; فهو ( إجارة ) ; لأن المعقود عليه المنفعة , ( وإلا ) ; أي : وإن لم يقع الصلح على أن ملك المحل باق له ; فهو ( بيع ) ; لأن العوض في مقابلة المحل , ( ويعتبر ) PageV03P347 لصحة ذلك إذا وقع إجارة ( علم قدر 
ms1397	 الماء ) الذي يجريه لاختلاف ضرره بكثرته وقلته ( بساقيته ) ; أي : الماء ( التي يجري فيها ) , وهي الأنبوبة , لا القناة - وإن كان هو المتعارف - لأنه لا يجري فيها أكثر من ملئها ( وعلم ) قدر ( ماء مطر برؤية ما ) ; أي : محل ( يزول عنه ) من سطح أو أرض ( أو مساحته ) ; أي : ذكر قدر طوله وعرضه ليعلم مبلغه , ( وتقدير ما يجري فيه الماء ) من ذلك المحل , و ( لا ) يعتبر علم قدر ( عمقه , ولو بأجرة ) ; أي : فلا لا يعتبر في الإجارة أيضا علم قدر العمق ; لأنه إذا ملك عين الأرض أو نفعها فله أن ينزل فيها ما شاء , ( خلافا له ) ; أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث قال : وإن كان إجارة اشترط ذكر العمق . ( ولا ) يعتبر أيضا علم قدر ( مدته للحاجة كنكاح , فيجوز العقد على المنفعة في موضع الحاجة غير مقدر بمدة ) قال في ' الإنصاف ' : لا قدر مدته للحاجة كالنكاح , وجزم به في ' الفروع ' وغيره وتبعهم في المنتهى ' , وفي ' الإقناع ' يشترط فيه تقدير المدة . وكان على المصنف أن يقول خلافا له , وقال ابن رجب في القاعدة السابعة والثمانين : ليس بأجرة محضة ; لعدم تقدير المدة , بل هو بالبيع . ( ولمستأجر ومستعير الصلح على ساقية ; أي : قناة محفورة ) في أرض استأجرها أو استعارها ليجري الغير ماءه فيها ; لدلالته على رسم قديم ولكن لا يجوز الصلح إلا ( بقدر مدة [ الإجارة ] ) فإن لم تكن الساقية محفورة ; لم يجز إحداثها فيها . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( كون عوض ) مصالح به على الساقية المؤجرة ( لمستأجر ) ; لأنه يملك نفعها وانتفاعها , وأما العوض الذي صالح به المستعير ; فهو لمالك الأرض , كما يأتي في العارية فيما لو أجرها بإذن معير ; لأن المستعير PageV03P348 لا يملك المنفعة , فليس له أن يؤجر أو يعير . وهو متجه . ويجوز لمستأجر ومستعير الصلح ( على إجراء ماء مطر على سطح أو ) على ( أرض ) ; لأن السطح يتضرر بذلك - ولم يؤذن له فيه - والأرض يجعل لغير صاحبها رسما ; فربما ادعى رب الماء الملك على صاحب الأرض ( و ) أرض ( موقوفة - ولو عليه - كمؤجرة ) في الصلح عن ذلك , فيجوز على ساقية محفورة , لا على 
ms1398	 إحداث ساقية أو إجراء ماء مطر عليها . قاله القاضي وابن عقيل وجزم به في الرعاية الكبرى ' ( و ) قال ( في ' المغني ' : الأولى الجواز ) ; أي : يجوز للموقوف عليه حفر الساقية ; ( لأن الأرض له ) , وله التصرف فيها كيف شاء , ما لم ينتقل الملك فيها إلى غيره , بخلاف المستأجر . قال في ' الفروع ' : فدل أن الباب والخوخة والكوة ونحو ذلك لا يجوز فعله , وفي موقوفه الخلاف أو يجوز قولا واحدا وهو أولى ; لأن تعليل صاحب ' المغني ' لو لم يكن مسلما لم يفد , وظاهره لا تعتبر المصلحة وإذن الحاكم , بل عدم الضرر , وأن إذنه , يعتبر لرفع الخلاف . وجعل ابن عقيل إذن الحاكم فيه لمصلحة المأذون الممتاز بأمر شرعي , فلمصلحة الموقوف أو الموقوف عليه أولى , وهو معنى نصه في تجديده لمصلحة كالحكورة , وعمله حكام الشام حتى صاحب الشرع في الجامع المظفري , وقد زاد عمر وعثمان رضي الله عنهما في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وغيرا بناءه , ثم عمر بن عبد العزيز , وزاد فيه أبوابا , ثم المهدي , ثم المأمون قلت مقتضى قولهم أن الموقوفة كمؤجرة شامل للموقوفة على معين أو غيره , فللناظر فعل ما فيه المصلحة ( وإن صالحه على سقي أرضه ) ; أي : زيد مثلا ( من نهره ) ; أي : عمر و ( أو ) من ( عينه ) أو بئره المعين ( مدة - ولو ) كانت مدة السقي ( معينة - لم يصح ) الصلح بعوض ; ( لعدم ملكه الماء ) ; لأن ماء العين لا يملك بملك الأرض , كما تقدم . PageV03P349 ( وإن صالحه على سهم منها ) ; أي : من النهر أو العين أو البئر ( كثلث ) وربع وخمس ; ( جاز ) الصلح , ( وكان ) ذلك ( بيعا ل ) الجزء المسمى من ( القرار , والماء تابع له ) ; أي : للقرار , فيقسم بينهما على قدر ما لكل منهما فيه . ( ويتجه و ) إن صالحه على ساقية ( بأرض ) موقوفة على المسلمين ( نحو ) أرض ( مصر ) كالشام والعراق وغيرها مما فتح عنوة , ولم يقسم بين الغانمين ( إن كانت ) الساقية ( مبنية , فكذلك ) يجوز الصلح , ويكون ذلك بيعا للبناء , والماء تابع له , ( وإلا ) تكن الساقية مبنية ; ( فلا ) يجوز الصلح بها ; لأنها ليست بمملوكة له . وهو متجه . ( ويصح 
ms1399	 شراء ممر في دار ) ونحوها ( و ) شراء ( موضع بحائط يفتح بابا ) ونحوه . ( ويتجه وأحجاره ) ; أي : الموضع الذي ينقض منه ( لبائع ) ; لأن غرض المشتري المحل الذي يفتحه , لا الأحجار . وهو متجه . . ( و ) يصح ( شراء بقعة تحفر بئرا ) ; لأنها منفعة مباحة , فجاز بيعها ; كالأعيان . ( و ) يصح شراء ( علو بيت ) مملوك - ( ولو لم يبن ) البيت الذي اشترى علوه - ( إذا وصف ) العلو والسفل ليكونا معلومين ; ( ليبني ) المشتري ( أو يضع عليه ) ; أي : العلو ( بنيانا أو خشبا موصوفين ) , وإنما صح ذلك ; لأن العلو ملك للبائع , فكان له بيعه والاعتياض عنه كالقرار . قال في ' المبدع ' : وظاهره أنه لا يجوز أن يحدث على العوض , ( ومع زوالهما ) ; PageV03P350 أي : المأجور علوه ; أي : البنيان والخشب عن العلو ( يرجع ) ربهما على رب السفل المأجور ( من الأجرة بقدر مدة الزوال ) ; أي : زوال بنائه أو خشبه في أثناء مدة الإجارة سقوطا لا يعود . جزم به في ' الإنصاف ' ' والمنتهى ' وغيرهما , فمفهومه أنه لا رجوع في مسألة البائع والصلح على التأبيد , ولا فيما إذا كان سقوطا يمكن عوده وهو واضح . ومحل الرجوع إذا حصل الزوال بفعل رب البيت أو من غير فعلهما , أما إن كان من قبل المستأجر ; فلا رجوع له . ( وله إعارته ) لأنه استحق إبقاءه بعوض , ( سواء زال بسقوطه أو سقوط ما تحته أو لهدمه إياه ) أو غيره , ( وله ) ; أي : رب البيت : ( الصلح على عدم إعادته ) ; لأنه إذا جاز بيعه منه جاز صلحه عنه , كما له الصلح ( على زواله ) ; أي : رفع ما على العلو من بنيان أو خشب , سواء كان صالحه عنه بمثل العوض المصالح به على وضعه أو أقل أو أكثر ; لأنه عوض عن المنفعة المستحقة له , فصح بما اتفقا عليه , وكما لو كان له ( مسيل ماء ) في أرض غيره ( أو ميزاب في أرض غيره ; فصولح ) ; أي : صالح رب الأرض صاحب المسيل أو الميزاب ( لترك ذلك ) بعوض ; جاز . ( وله وضع بناء وخشب على بناء غيره صلحا أبدا ) , وهو في معنى البيع ; لأنه يجوز بيعه وإجارته ; فجاز الاعتياض عنه بالصلح ; وكذا ما تقدم من الممر 
ms1400	 وفتح الباب بالحائط وحفر البقعة بالأرض بئرا , ( أو ) فعل ذلك ( إجارة مدة معينة ) ; لأنه نفع مباح مقصود ; ( وإذا مضت ) المدة ( بقي وجوبا ; وله ) ; أي : مالك العلو ( أجرة المثل ) , ولا يطالب بإزالة بنائه وخشبه ; لأنه العرف فيه ; لأنه يعلم أنها لا تستأجر لذلك إلا للتبايع ; ومع التساكت له أجرة المثل . ذكر معناه ابن عقيل في الفنون . قال البهوتي : قلت : وعلى قياسه الحكورة المعروفة .(@)(@@) | ( فصل في حكم الجوار )(@)(@@) - بكسر الجيم - مصدر جاور , وأصله PageV03P351 الملازمة , ومنه قيل للمعتكف مجاورا ; لملازمة الجار جاره في المسكن . . وفي الحديث { ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه } متفق عليه من حديث ابن عمر وعائشة ( إذا حصل في هوائه ) ; أي : الإنسان أو على جداره المملوك له هو أو منفعته , ( أو في أرضه ) التي يملكها أو بعضها أو يملك نفعها أو بعضه ( غصن شجر غيره أو عرقه ) ; أي : حصل في هوائه غصن شجر غيره , أو حصل في أرضه عرق شجر غيره , فطالب رب العقار أو مالك المنفعة رب الغصن بإزالته ; ( لزمه ) ; أي : رب الغصن أو العرق ( إزالته ) برده إلى ناحية أخرى أو قطعه ; سواء أثر ضررا أو لا , ليخلي لا ملكه الواجب إخلاؤه , والهواء تابع للقرار ; ( فيأثم ) رب الغصن أو العرق ( بتركه ) في هواء جاره , أو أرضه , ( ولا يجبر ) رب الغصن أو العرق على إزالته بصيرورته متعديا بإبقائه . قطع به في ' التنقيح ' وتبعه في المنتهى ' وهو المذهب , بخلاف من مال حائطه , فلم يهدمه حتى أتلف شيئا , فإنه لا يضمنه - ولو طولب بنقضه وأمكنه - كما يأتي . . ( فإن أبى ) رب عرق أو غصن إزالته ; ( فلرب الهواء ) والأرض ( قطعه ) ; أي : الغصن أو العرق بلا حكم حاكم ( حيث لم يمكنه إزالته بدونه ) ; أي : القطع , ( ولا شيء عليه ) , وإن أمكنه إزالته بلا إتلاف ولا قطع من غير مشقة ولا غرامة ; مثل أن يلويه ونحوه ; لم يجز له إتلافه ; كالبهيمة الصائلة إذا اندفعت بدون القتل , وإن أتلفه في هذه الحالة ; غرمه ; لتعديه , و ( لا ) يصح ( صلحه ) ; أي : رب الغصن أو العرق ( عن ذلك 
ms1401	 ) ; أي : بقائه كذلك ( بعوض ) ; لأن شغله لملك الآخر لا ينضبط , ( ولا ) صلح ( من مال حائطه لملك غيره , ولا يلزمه ) ; أي : رب الحائط المائل ( نقضه ) ; لأن ميله ليس من فعله , ( أو ) ; أي : ولا يصح صلح من ( زلق ) ; أي : زل ( خشبه ) إلى ملك غيره بعوض ; لما تقدم ( ويزال زائد منه ) ; أي : الحائط والخشب . PageV03P352 ( وإن اتفق ذو غصن وهواء ) وأرض وعرق على ( أن الثمرة ) ; أي : ثمرة الغصن ( له ) ; أي : لصاحب الهواء , ( أو أن ) الثمرة ( بينهما ; جاز ) الصلح ; لأنه أسهل من القطع , ( ولم يلزم ) الصلح , فلكل منهما إبطاله متى شاء ; لأنه يؤدي إلى ضرر رب الشجر ; لتأبيد استحقاق الثمرة عليه , أو مالك الهواء أو الأرض ; لتأبيد بقاء الغصن أو العرق في ملكه ; فلكل منهما فسخه , فإن مضت مدة , ثم امتنع رب الشجر من دفع ما صالح به من الثمرة ; فعليه أجرة المثل , ( وكذلك ) الحكم في ( الاتفاق فيما نبت من عرق ) ; أي : لو اتفقا على أن ما نبت في العرق لصاحب الأرض أو لهما ; جاز , ولم يلزم . وصحة الصلح هنا مع جهالة العوض وهو الثمرة أو النابت ; خلاف , القياس ; لخبر مكحول يرفعه : { أيما شجرة ظللت على قوم ; فهم بالخيار بين قطع ما ظلل وأكل ثمرها } . ( وفي ' المبهج ' ) في الأطعمة ( ثمرة غصن في هواء طريق عام للمسلمين ) ; لأن إبقاءه إذن في تناول ما سقط منه . قال ابن القيم بمعناه : وإن امتد عروق شجره إلى أرض جاره , فأثرت العروق ضررا كتأثير الممتد في المصانع . ( ويتجه بل ) تكون الثمرة التي غصنها في هواء الطريق العام ( للمارة ) مطلقا , ( و ) أما إذا كان الغصن بهواء ( المسجد ) ; فثمرته ( للمسلمين , لكن ) تكون لهم ( بعد طلب حاكم ) رب الغصن ( بزواله ) ; أي : إزالته عن هواء المسجد لئلا يضر بقاؤه بالمسجد ; فلم يفعل ( أو اتفاق ) رب الغصن مع الحاكم على إبقائه على حاله - ولا ضرر - وتكون ثمرته لهم , أو بينه وبينهم ; كما مر آنفا ; جاز . وهو متجه . PageV03P353 وطي الآبار وأساسات الحيطان أو كتأثيره في منع الأرض التي امتدت إليها العروق من نبات شجر أو زرع 
ms1402	 ; لصاحب الأرض , أو لم يؤثر الممتد شيئا من ذلك ; فالحكم في قطعه وفي الصلح عنه كالحكم في الأغصان فيما تقدم تفصيلا . ( وحرم ) ( إخراج نحو دكة ) كدكان قال في القاموس : والدكة - بالفتح - والدكان - بالضم - بناء يصلح أعلاه للمقعد , وفي موضع آخر كرمان الحانوت ( بطريق نافذ - ولو ) كان الطريق ( واسعا ) - سواء ضر بالمارة أو لا ; لأنه إن لم يضر حالا فقد يضر مآلا - ( و ) لو ( أذن فيه إمام ) - لأنه ليس له أن يأذن فيما ليس له فيه مصلحة ; لا سيما مع احتمال أن يضر ; ( فيضمن ) مخرج دكان أو دكة ( ما تلف به ) ; لتعديه ; كما يحرم ( حفر بئر بطريق ضيق ) , ويضمن ما تلف به . تتمة : لا يجوز لأحد أن يحفر في الطريق النافذ بئرا لنفسه , سواء جعلها لماء المطر أو استخرج منها ماء عذبا ينتفع به بلا ضرر ; لأن الطريق ملك للمسلمين كلهم ; فلا يجوز أن يحدث شيئا بغير إذنهم وإذنهم كلهم غير متصور , وإذا أراد حفرها للمسلمين ونفعهم في طريق ضيق , أو كانت الطريق واسعة , وأراد حفرها في ممر الناس بحيث يخاف سقوط إنسان أو دابة فيها , أو يضيق عليهم ممرهم ; لم يجز . وإن حفرها في زاوية من طريق واسع , وجعل عليها ما يمنع الوقوف فيها ; جاز ; كتمهيدها وبناء رصيف فيها . وحفر البئر في درب غير نافذ لا يجوز إلا بإذن أهله . قال الشيخ تقي الدين : ( لا يجوز لأحد أن يخرج في طريق المسلمين شيئا من أجزاء البناء حتى إنه ينهى عن تجصيص الحائط إلا أن يدخل ) رب الحائط به ( في حده بقدر غلظ الجص ) انتهى . ( وكذا جناح - وهو الروشن ) على أطراف خشب أو حجر مدفونة في الحائط - ( وساباط - وهو سقيفة ) مستوفية للطريق ( بين حائطين ) ; أي : على جدارين - ( وميزاب ) ; فيحرم إخراجها بنافذ PageV03P354 ( إلا بإذن إمام أو نائبه ) فيه ; لأنه نائب المسلمين ; فإذنه كإذنهم , ولحديث أحمد { أن عمر اجتاز على دار العباس , وقد نصب ميزابا إلى الطريق , فقلعه , فقال : تقلعه - وقد نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده - فقال والله لا تنصبه 
ms1403	 إلا على ظهري , فانحنى حتى صعد على ظهره , فنصبه } , ولجريان العادة به , ( ولا ضرر بأن ; يمكن عبور محمل ) كمجلس ومقود ( ونحوه تحته ) ; أي : ما ذكر من الروشن والساباط والميزاب , ( وإلا ) يمكن عبور نحو المحمل ; ( لم يجز ) وضعه , ولا الإذن فيه . ( قال الشيخ تقي الدين ) : والساباط الذي يضر بالمارة مثل أن يحتاج الراكب أن يحني رأسه إذا مر هناك , وإن غفل الراكب عن نفسه رمى الساباط عمامته , أو شج رأسه , ولا يمكن أن يمر هناك جمل عال إلا كسر الساباط قتبه , والجمل المحمل لا يمر هناك , فمثل هذا الساباط لا يجوز إحداثه على طريق المارة ( باتفاق المسلمين ) , بل يجب على صاحبه إزالته , فإن لم يفعل كان على ولاة الأمور إلزامه بإزالته حتى يزول الضرر . انتهى . ( وقال ) الشيخ أيضا : ( إخراج الميازيب إلى الدرب النافذ هو السنة ) , لخبر العباس , وتقدم . ( فلو كان الطريق منخفضا ) وقت وضع الساباط , ( ثم ارتفع ) الطريق ( لطول الزمن ; وجب ) على ربه ( إزالته ) دفعا لضرره , ( ويحرم فعل ذلك ) ; أي : إخراج دكة ودكان وجناح وساباط وميزاب ( في ملك غيره أو هوائه ) ; أي : الغير , ( أو ) في ( درب غير نافذ , أو فتح باب في ظهر دار فيه ) ; أي : الدرب غير النافذ ( لاستطراق إلا بإذن مالكه ) إن كان PageV03P355 المالك غيره , ( أو ) إلا بإذن ( أهله ) ; أي : الدرب غير النافذ ; لأنه ملكهم ; فلم يجز التصرف فيه بلا إذنهم , ( ويجوز صلح عن ذلك ) ; أي : عن إخراج دكان ودكة بملك غيره وجناح وساباط وميزاب بهواء غيره , أو عن الاستطراق في درب غير نافذ ( بعوض ) ; لأن الهواء يصح أخذ العوض عنه ; كالقرار ; كما سبق , ومحله في الجناح ونحوه إذا علم مقدار خروجه وعلوه ( ويجوز فتحه ) , أي : الباب في ظهر دار في درب غير نافذ بلا إذن أهله ( لغير استطراق كالضوء وهواء ) ; لأن الحق لأهله في الاستطراق ; ولم يزاحمهم فيه , ولأن غايته التصرف في ملك نفسه برفع بعض حائطه . ( و ) يجوز ( نقل باب في درب غير نافذ ) من آخره ( إلى أوله ) لترك بعض حقه في الاستطراق ; فلم يمنع منه ( بلا 
ms1404	 ضرر ) , فإن كان فيه ضرر ; منع منه ; كأن فتحه ( في مقابلة باب غيره ) , وكنحوه ; كما لو ( فتحه عاليا ) يصعد إليه بسلم ( ليشرف منه على دار غيره , ولا يجوز نقله ) ; أي : الباب بدرب غير نافذ من أوله إلى داخل منه نصا ( إن لم يأذن من فوقه ) ; أي : الداخل عنه ; لتقدمه إلى موضع لا استطراق له فيه , ( فإن أذن ) له من فوقه فإنه يجوز , ويكون ( إعارة لازمة ) , فلا رجوع للآذن بعد فتح الداخل وسد الأول ; كإذنه في نحو بناء على جداره ; لأنه إضرار , فإن سد المالك بابه الداخل , ثم أراد فتحه ; لم يملك إلا بإذن ثان . ( وحق ذي بابين في درب غير نافذ إلى داخل وما بعده ; فللآخر ) ; أي : لو كان في الدرب غير النافذ بابان فقط لرجلين , أحدهما قريب إلى باب الزقاق , والباب الآخر من داخله , فتنازع الرجلان في الدرب ; حكم بالدرب من أوله إلى الباب الذي يلي أول الدرب بينهما , ولهما الاستطراق فيه جميعا : وحكم بما بعد الباب الأول إلى صدر الدرب للآخر ( يختص به ملكا له ) ; أي : إن الاستطراق في ذلك له وحده , فله اليد والتصرف فيما جاوز بابه , ( وله ) ; أي PageV03P356 : للآخر ( جعله ) ; أي : جعل ما بعد الباب الأول ( دهليزا لنفسه , وله إدخاله في داره على وجه لا يضر بجاره ) ; لأنه ملكه , فجاز له التصرف كيف شاء بلا ضرر . ( ومن له باب سر ) يخرج منه النساء أو الرجال المرة بعد المرة في درب غير نافذ , فأراد أن يستطرق منه استطراقا عاما , فقال الشيخ تقي الدين : ( ينبغي أن لا يجوز ) ; لأن الظاهر أنه إنما استحق الاستطراق كذلك , فلا يتجاوزه . ( ومن خرق بين دارين له ) ; أي : الخارق ( متلاصقتين ) من ظهرهما ( بابهما في دربين مشتركين ) ; أي : كل واحدة منهما في درب غير نافذ واستطرق بالخرق ( إلى كل ) من الدارين ( من ) الباب ( الآخر جاز ) ; لأنه إنما استطرق من كل درب إلى داره التي فيه , فلا يمتنع من الاستطراق منها إلى موضع آخر ; كدار واحدة لها بابان يدخل من أحدهما ويخرج من الآخر .(@)(@@) | ( فصل 
ms1405	 : ) ( وحرم )(@)(@@) على مالك ( أن يحدث بملكه ما يضر بجاره ) ; لخبر { لا ضرر ولا ضرار } احتج به أحمد ( كحمام ) يتأذى جاره بدخانه , أو ينضر حائطه بمائه , ومثله مطبخ سكر ( وكنيف ملاصق لحائط جاره ) يتأذى بريحه , أو يصل إلى بئره , ( ورحى ) يهتز بها حيطانه , ( وتنور ) يتعدى دخانه إليه , ( وعمل دكان قصارة أو حدادة يتأذى بكثرة دق وبهز الحيطان ) ; للخبر . ( و ) يحرم ( غرس شجر نحو تين ) كجميز ( تسري عروقه ) ; أي : أصوله ( فتشق مصنع غيره ) ; أي : جاره ( وحفر بئر يقطع ماء بئر جاره وسقي وإشعال نار يتعديان ) إلى جاره ونحو ذلك من كل ما يؤذيه . ( ويضمن ) من أحدث بملكه ما يضر بجاره ( ما تلف بذلك ) بسبب الإحداث ; لتعديه به , ( ولجاره منعه إن أحدث ذلك كابتداء إحيائه ) ; أي : كما له منعه من إحياء ما بجواره ; لتعلق مصالحه به كما له منعه من دق وسقي PageV03P357 يتعدى إليه , ( بخلاف طبخه وخبزه في ملكه , فلا يمنع ) منه ; لدعاء الحاجة إليه , و ( ليسر ضرره ) , لا سيما بالقرى . وإن ادعى فساد بئره بكنيف جاره أو بالوعته , اختبر بالنفط يلقى فيها , فإن ظهر طعمه أو ريحه بالماء ; نقلت إن لم يمكن إصلاحها بنحو بناء يمنع وصوله إلى البئر ( ولا يمنع من ذلك ) المضر بالجار ( سابق بضرر لاحق ; كمن له في ملكه نحو مدبغة ) كرحى وتنور ( فأحيا ) إنسان ( آخر بجانبها مواتا ) أو بنى دارا , أو اشترى دارا بجانبه بحيث يتضرر صاحب الملك المحدث بما ذكر من نحو المدبغة ; لم يلزم صاحب المدبغة ونحوها إزالة الضرر ; لأنه لم يحدث بملكه ما يضر بجاره . ( وقال الشيخ تقي الدين ) : ( من كانت له ساحة يلقي فيها التراب والحيوان ) الميت , ( ويتضرر الجيران بذلك , فإنه يجب على صاحبها دفع تضرر الجيران , إما بإعمار بها , أو إعطائها لمن يعمرها , أو منع من يلقي فيها ) ما يضر بالجيران . ( ولا يمنع جار غير مضار ) لجاره ( من تعلية بناء داره ) , ولو أفضى إعلاؤه ( لسد فضاء جاره , أو ) أفضى [ إلى ] ( نقص أجرته ) انتهى . ( ويلزم الأعلى ) من الجارين ( بناء سترة تمنع مشارفة الأسفل ) ; لأن 
ms1406	 الإشراف على الجار إضرار به ; لأنه يكشفه , ويطلع على حرمه ; فمنع منه , وكذا لو كانت السترة قديمة , فانهدمت ; فإنه يجب إعادتها , ( فإن استويا ) في العلو ; ( اشتركا في بنائها ) ; إذ ليس أحدهما أولى من الآخر بالسترة ; فلزمتهما ( ويجبر ممتنع ) منهما على البناء مع الحاجة ; لأنه حق عليه ; لتضرر جاره بمجاورته له من غير سترة , فأجبر عليه كسائر الحقوق , وإن كان سطح أحدهما أعلى من الآخر ; فليس له الصعود على سطحه على وجه يشرف على بيت جاره , إلا مع السترة ; كما تقدم . ( ولا يلزم الأعلى سد طاقة ) إذا لم ينظر منها ما يحرم نظره من جهة جاره ; إذ لا ضرر فيها على الجار حينئذ , فإن رأى ذلك منها لزمه سترها . PageV03P358 ( ولا يمنع من صعود سطحه حيث لم ينظر حراما على جاره ) , فإن نظر ذلك حرم , ومنع . ( وإن حفر إنسان بئرا في ملكه ) , فانقطع ماء بئر جاره , ( وتوهم انقطاع ماء بئر جاره ) بسبب حفر بئره الحادثة ; ( طمت ) الحادثة ( ليعود ماء بئره ) ; أي : الجار ; لأن الظاهر أن الانقطاع بسببها , ( فإن ) سد الثاني بئره , ( ولم يعد ) ماء الأولى ; ( كلف الجار ) ; أي : صاحب البئر القديمة ( حفر البئر المطمومة ) التي سدت من أجله ; لأنه تسبب في سدها بغير حق . ( ومن له حق ماء يجري على سطح جاره ; كما لو باع أحد سطحه ) لآخر ; ( لم يجز لجاره تعلية سطحه ليمنع الماء ) أن يجري على سطحه ; لما فيه من إبطال حق جاره , ( أو ) أن يعليه ( لكي يكثر ضرره ) ; أي : صاحب الحق بإجرائه ما علاه للمضارة به . ( ويحرم تصرف في جدار جار أو في ) جدار ( مشترك ) بين المتصرف وغيره ( بفتح روزنة ) , وهي الكوة - بفتح الكاف وضمها - ; أي : الخرق في الحائط ( أو ) بفتح ( طاق , أو بضرب وتد ) - ولو لسترة - , ( أو ) ( لوضع دف فيه ) ; أي : الجدار , ( أو ) ; أي : ويحرم أن ( يحدث عليه سترة أو خصا يحجز به ) ; أي : الخص ( بين السطحين إلا بإذن صاحبه ) أو شريكه كالبناء عليه , ( وكذا ) يحرم ( وضع خشب ) على جدار دار مشترك , ( إلا أن لا يمكن تسقيف إلا 
ms1407	 به ) ; فيجوز ( بلا ضرر حائط ) نصا , ( ويجبر ) رب الجدار أو الشريك فيه على تمكينه منه ( إن أبى بلا عوض ) ; لحديث أبي هريرة مرفوعا : { لا يمنع جار جاره أن يضع خشبة على جداره } ثم يقول أبو هريرة : ما لي أراكم عنها معرضين , والله لأرمين بها بين أكتافكم . متفق عليه , ومعناه لأضعن هذه السنة بين أكتافكم , ولأحملنكم على العمل بها , وقيل معناه لأضعن جذوع الجيران على أكتافكم مبالغة , ولأنه انتفاع PageV03P359 بحائط جاره على وجه لا يضره ; أشبه الاستناد إليه , ولا فرق بين البالغ واليتيم والمجنون والعاقل , ولا يجوز لرب الحائط أخذ عوض عنه حينئذ ; لأنه يأخذ عوض ما يجب عليه بذله . قال في المبدع ; ( وإن صالحه ) عند وضع الخشب على جداره ( بشيء ) . قال في الرعاية ' ( جاز ) في الأصح . ( ويتجه ولم يلزم ) الصلح ( قبل قبض ) عوض صالح به عن ذلك ( و ) قبل ( وضع ) الخشب , وأما بعده فقد صار لازما . وهو متجه . ( وجدار مسجد كجدار دار وأولى ) نصا ; لأنه إذا جاز في ملك الجار - مع أن حقه مبني على الشح والضيق - ففي حقوق الله المبنية على المسامحة والمساهلة أولى , والفرق بين فتح الباب والطاق , وبين وضع الخشب أن الخشب يمسك الحائط والطاق والباب يضعفه , ووضع الخشب تدعو الحاجة إليه , بخلاف غيره , ولرب الحائط هدمه لغرض صحيح . ( و ) جدار ( مؤجر كمشترى ) فيما تقدم ( وفي ) وضع خشب على جدار ( موقوف ) وقفا أهليا أو على جهة بر ( الخلاف ) بين الأصحاب , فمنهم من أجازه , ومنهم من منعه , ( أو ) يقال : إنه ( يجوز قولا واحدا ) , وهو المذهب عند ابن المنجى في شرحه وجزم به في ' المنور ' ( وفي الفروع وهو ) ; أي : جواز وضع خشب دعت الحاجة إليه ( أولى والمراد ولا ضرر ) في وضعه على الجدار الموقوف . PageV03P360 ( وليس لأحد أن يبني ) بناء مستقلا - ولو جعله وقفا على جهة بر - ( على ) جدار أو سقف ( وقف ) , أهليا كان الوقف أو غيره . ( ويتجه ) محل المنع من البناء على الوقف إذا ( لم تتعطل منافعه ) . وهو متجه . ( ما ) ; أي : بناء ( يضر به ) ; أي : الوقف , أما إذا ضر 
ms1408	 به ; فيحرم ( اتفاقا ) بلا نزاع بين العلماء , ( وكذا إن لم يضر به عند الجمهور ) . وهو الصحيح الذي لا ريب فيه . ويأتي في الوقف مستوفى . ( ومن ملك وضع خشب على حائط , فزال الخشب ) عن الحائط , ( أو ) زال ( الحائط , ثم أعيد ; فلرب الخشب إعادته ) ; أي : الخشب ( بشرطه ) بأن لا يمكن تسقيف إلا به بلا ضرر ; لأن السبب المجوز لوضعه مستمر , فاستمر استحقاق ذلك , ( وإن خيف سقوط الحائط باستمراره ) ; أي : الخشب ( عليه ) ; أي : الحائط بعد وضعه ; ( لزمه إزالته ) ; لأنه يضر بالمالك , و ( لا ) تلزمه الإزالة ( إن استغنى رب الخشب عن إبقائه ) عن الحائط . قاله في ' المغني . ' ( ولو أراد رب الجدار ) الذي استحق الجار وضع خشبه عليه ( هدمه لغير حاجة ) ; لم يملك ذلك , ( أو ) أراد ( إعارته أو إجارته [ على وجه ] يمنع جاره المستحق من وضع خشبه ; لم يملك ذلك ) ; لأنه يسقط بذلك حقا وجب عليه , وإن باعه ; صح البيع , ولم يملك المشتري منعه , وإن احتاج رب الحائط إلى هدمه للخوف من انهدامه , أو لتحويله إلى مكان آخر , أو لغرض صحيح ; ملك ذلك ; لأنه ملكه ; فله التصرف فيه بما شاء غير مضار لجاره . ( ومن وجد بناءه , أو وجد خشبه على حائط جاره , أو ) وجد ( مسيل PageV03P361 مائه في أرض غيره , ) أو جناحه أو ساباطه في حق غيره , ( أو ) وجد ( مجرى ماء سطحه على سطح غيره , ولم يعلم سببه ; فهو ) ; أي : ما وجده حق ( له ; لأن الظاهر وضعه بحق ) من صلح أو غيره خصوصا مع تطاول الأزمنة , ( فإن اختلفا ) [ في أنه وضع ] بحق أو لا ; ( فقوله ) ; أي : صاحب البناء والخشب والمسيل ونحوه أنه وضع بحق ( بيمينه ) ; عملا بالظاهر . ( ولو أذن جار لجاره في البناء على حائطه , أو في وضع سترة , أو ) في وضع ( خشب ) ونحو ذلك ( عليه ) ; أي : حائطه ( حيث لا يستحق وضعه ) عليه ; ( جاز ) ; لأن الحق له , ( وصار ) ذلك ( عارية لازمة ) . ويأتي . ( فصل ) ( و ) يجوز ( لغير مالك جدار استناد إليه ) ; أي : جدار غيره , ( و ) له ( إسناد قماشه ) وغيره مما لا ضرر فيه , ( وله جلوس بظله بلا 
ms1409	 إذن مالكه ) ; لأنه لا مضرة فيه - والتحرز منه يشق - ( كنظره في ضوء سراج غيره بلا إذنه ) نص عليه . ( ويتجه و ) يجوز للإنسان ( كتبه ) شيئا ( يسيرا ) ككلمة وسطر ( بقلمه ) ; أي : قلم نفسه ( من محبرة غيره ) بلا إذنه ; لجريان العادة بذلك , ولأنه مما يتسامح به عادة وهو متجه . ( وقال الشيخ تقي الدين ) : ( العين ) كحبة بر , ( والمنفعة التي لا قيمة لها عادة ; لا يصح أن يرد عليها عقد بيع , ولا ) عقد ( إجارة اتفاقا كمسألتنا ) ; أي : كالاستناد إلى الجدار ونحوه . ( وإن طالب شريك في حائط ) انهدم , ( أو ) في ( سقف ) فيما بينهما مشاعا , أو بين سفل أحدهما [ وعلو الآخر ] ( ولو وقفا انهدم شريكه الموسر ) فيه ( ببناء معه ) ; أي : الطالب ; ( أجبر ) المطلوب على البناء معه نصا ; كما PageV03P362 يجبر على ( نقض ) ذلك ( عند خوف ) [ سقوط ] الحائط أو السقف ; دفعا لضرره ; لحديث : { لا ضرر ولا ضرار } . وكون الملك لا حرمة له في نفسه توجب الإنفاق عليه مسلم , لكن حرمة الشريك الذي يتضرر بترك البناء توجب ذلك , ( ويلزمهما ) ; أي : الشريكين ( نقضه ) ; أي : جدارهما أو سقفهما ( إن خيف ضرره ) , وإلا فلا , ( فإن أبى ) شريك البناء مع شريكه , وأجبره عليه حاكم , وأصر ; ( أخذ حاكم ) - ترافعا إليه - ( من ماله ) ; أي : الممتنع النقد , وأنفق بقدر حصته , ( أو باع ) الحاكم ( عرضه ) ; أي : الممتنع إن لم يكن له نقد , ( وأنفق ) من ثمنه مع شريكه بالمحاصة ; لقيامه مقام الممتنع , ( فإن تعذر ) ذلك على الحاكم لنحو تغييب ماله ( اقترض عليه ) الحاكم ليؤدي ما عليه ; كنفقة نحو زوجته . ( وإن بناه ) شريك ( بإذن شريك - ولو معسرا - أو ) بناه بإذن ( حاكم أو ) بدون إذنهما ( ليرجع ) على شريكه حال كون ما يبنيه ( شركة ; رجع ) ; لوجوبه على المنفق عنه , ( و ) إن بناه ( لنفسه بآلته ) ; أي : المنهدم ; فالمبني ( شركة ) بينهما ; كما كان ; لأن الباني إنما أنفق على التأليف , وهو أثر لا عين يملكها , وليس له أن يمنع شريكه من الانتفاع به قبل أخذ نصف نفقة تأليفه ; كما أنه ليس له نقضه . وإن بنى لنفسه ( بغير آلته ) ; أي : غير آلة المنهدم ; فالبناء ( له ) ; أي 
ms1410	 : الباني خاصة , ( وله نقضه ; لأنه ملكه , لا إن دفع له شريكه نصف قيمته ) , فلا يملك نقضه ; لأنه يجبر على البناء , فأجبر على الإبقاء , وليس لغير الباني نقضه , ولا إجبار الباني على نقضه ; لأنه إذا لم يملك منعه من بنائه فأولى أن لا يملك إجباره على نقضه , وإن لم يرد الانتفاع به , وطالبه الباني بالغرامة أو القيمة ; لم يلزمه إلا إن أذن , وإن كان له رسم انتفاع ووضع خشب , وقال : إما أن تأخذ مني نصف قيمته لأنتفع به , أو تقلعه [ لنعيد البناء ] بيننا ; لزمه إجابته ; لأنه لا يملك إبطال رسومه وانتفاعه . PageV03P363 ( وكذا إن احتاج لعمارة نهر أو بئر أو دولاب أو ناعورة أو قناة مشتركة ) بين اثنين فأكثر ; فيجبر الشريك على العمارة إن امتنع , وفي النفقة ما سبق تفصيله , وليس لأحدهم منع صاحبه من العمارة إذا أرادها كالحائط , فإن عمره أحدهم ; فالمال بينهم على الشركة , ولا يختص المعمر ; لأن الماء ينبع من ملكهما , وإنما أثر أحدهم في نقل الطين منه , وليس فيه عين مال . والحكم في الرجوع بالنفقة كما تقدم في الحائط تتمة : إذا كان بعض شركاء في نهر أو نحوه أقرب إلى أوله من بعض ; اشترك الكل في كريه وإصلاحه حتى يصلوا إلى الأول , ثم إذا وصلوا فلا شيء على الأول ; لانتهاء استحقاقه ; لأنه لا حق له فيما وراء ذلك , ويشترك الباقون حتى يصلوا إلى الثاني , ثم لا شيء عليه ; لما تقدم , ويشترك من بعد الثاني حتى ينتهي إلى الثالث , ثم لا شيء عليه , وهكذا كلما انتهى العمل إلى موضع واحد منهم لم يكن عليه فيما بعده شيء ; لأنه لا ملك فيما وراء موضعه . ( ومن هدم بناء ) مشتركا من حائط أو سقف ( له فيه حصة . ويتجه أو لا ) حصة له فيه . وهو متجه . ( إن خيف سقوطه ) ; وجب هدمه لذلك , ( فلا شيء عليه ) ; لأنه محسن , ( وإلا ) يخف سقوطه ; وهدمه لحاجة أو غيرها , ( لزمه إعادته كما كان ) ; لتعديه على ملك غيره , ولا يمكن الخروج من عهدة ذلك إلا بإعادته جميعه , وقياس المذهب 
ms1411	 يلزم أرش نقصه بالنقض . ( وإن بنيا ما بينهما نصفين ) من الحائط أو غيره , ( والنفقة نصفين على أن لأحدهما أكثر ) مما للآخر ; بأن شرطا لأحدهما الثلثين مثلا ; لم يصح ; لأنه صالح عن بعض ملكه ببعضه ; أشبه ما لو أقر له بدار , فصالحه بسكناها , PageV03P364 ( أو ) بنياه على ( أن كلا منهما يحمله ما احتاج إليه ; لم يصح - ولو وصف الحمل ) لأنه لا ينضبط . ( وإن عجز قوم عن عمارة نحو قناتهم ) كنهرهم ( ويتجه أو لم يعجزوا ) عن ذلك ; فالمفهوم خرج مخرج الغالب ; كما في قوله : { أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا } . وهو متجه . ( فأعطوها لمن يعمرها , ويكون له منها جزء معلوم ) كنصف أو ربع ; ( صح ) كدفع رقيق لمن يربيه بجزء معلوم منه , وغزل لمن ينسجه كذلك . ( ومن له علو ) من طبقتين والسفلى للآخر , ( أو له طبقة ثانية ) , وما تحتها لغيره , فانهدم السفل في الأولى والوسط , أو هما في الثانية ; ( لم يشارك ) رب العلو ( في ) النفقة [ على ] ( بناء ) ما ( انهدم تحته ) من سفل أو وسط ; لأن الحيطان إنما تبنى لمنع النظر والوصول إلى الساكن , وهذا يختص به من تحته , دون رب العلو , ( وأجبر عليه ) ; أي : على بنائه ( مالكه ) ; أي : المنهدم تحته ; ليتمكن رب العلو من انتفاعه به . ولو كان السفل لواحد والعلو لآخر , وتنازعا في السقف - ولا بينة - فالسقف بينهما ; لانتفاع كل به , لا لصاحب العلو وحده . ويأتي في الدعاوى بأوضح من هذا . PageV03P365(@)(@@) | 1( كتاب الحجر )(@)(@@) الحجر : هو لغة المنع والتضييق , ومنه سمي الحرام حجرا لقوله تعالى : { ويقولون حجرا محجورا } ; أي : حراما محرما , وسمي العقد حجرا ; لأنه يمنع صاحبه من ارتكاب ما يقبح , وتضر عاقبته . وشرعا ( منع مالك من تصرفه في ماله غالبا ) , سواء كان المنع من قبل الشرع كالصغير والسفيه والمجنون , أو الحاكم كمنعه المشتري من التصرف في ماله حتى يقضي الثمن الحال على ما تقدم . والأصل في مشروعيته قوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } أي : أموالهم , لكن أضيفت إلى الأولياء ; لأنهم قائمون عليها مدبرون 
ms1412	 لها وقوله تعالى : { وابتلوا اليتامى } الآية . ( و ) الحجر ( لفلس منع حاكم من عليه دين حال يعجز عنه من تصرفه في ماله الموجود ) . ( ويتجه والمعدوم ) كالمتجدد بعد الحجر بهبة أو إرث أو وصية أو غيرها , ( فلا ) يجوز لمحجور عليه أن ( يبرئ ) مدينه , ( أو ) ; أي : ولا أن ( يحيل ) عليه بعض غرمائه دون الباقي ( مدة الحجر ) ; لتعلق حق الجميع بكل جزء من ماله . وهو متجه . ( والمفلس لغة من لا مال ) ; أي : نقد ( له ) , ولا ما يدفع به حاجته . ( و ) المفلس ( شرعا من دينه أكثر من ماله ) , سمي مفلسا - وإن كان PageV03P366 ذا مال - لأن ماله مستحق الصرف في جهة دينه , فكأنه معدوم , أو باعتبار ما يؤول من عدم ماله بعد وفاء دينه , أو لأنه يمنع من التصرف في ماله إلا الشيء التافه الذي لا يعيش إلا به كالفلوس ونحوها . ( والحجر ) الذي يمنع الإنسان التصرف في ماله ( ضربان ) : أحدهما : ( لحق الغير ) ; أي : غير المحجور عليه ; كالحجر ( على مفلس ) لحق الغرماء , ( وعلى راهن ) لحق المرتهن في الرهن بعد لزومه , ( و ) على ( مريض ) مرض الموت المخوف فيما زاد على الثلث لحق الورثة , ( و ) على ( قن ومكاتب ) لحق سيده , ( و ) على ( مرتد ) لحق المسلمين ; لأن تركته فيء يمنع من التصرف في ماله لئلا يفوته عليهم , ( و ) على ( مشتر ) في شقص مشفوع اشتراه ( بعد طلب شفيع ) له لحق الشفيع , ( أو بعد تسليمه ) ; أي : تسليم البائع المشتري ( المبيع ) بثمن حال إذا امتنع المشتري من أداء الثمن , ( وماله بالبلد ) أو بمكان ( قريب منه ) , فيحجر على مشتر في كل ماله حتى يوفيه لحق البائع . وتقدم . الضرب ( الثاني ) الحجر على الشقص ( لحظ نفسه ) ; كالحجر ( على صغير ومجنون وسفيه ) ; لأن مصلحته عائدة إليهم , والحجر عليهم عام في أموالهم وذممهم , ( ولا يطالب ) مدين بدين لم يحل , ( ولا يحجر ) عليه ( بدين لم يحل ) ; لأنه لا يلزمه أداؤه قبل حلوله - ( ولو التزم تعجيله ) - لأن التزامه تعجيل ذلك وعد لا يجب الوفاء به . ( ولغريم من ) أي : مدين وظاهره - ولو ضامنا - ( أراد سفرا طويلا ) فوق مسافة قصر عند الموفق 
ms1413	 وابن أخيه وجماعة قال في ' الإنصاف ' ولعله أولى ; ولم يقيده به في ' التنقيح ' ' والمنتهى ' وغيرهما , فمقتضاه العموم - ( ولو ) كان السفر الطويل ( حجا واجبا ) - لتقدم أداء الدين عليه , ( سوى سفر جهاد متعين ) ; لاستنفار الإمام له ونحوه , فلا يمنع من السفر له . والفرق PageV03P367 بين الجهاد وبين الحج أن الجهاد نفعه عام , بخلاف الحج , ( أو ) كان السفر ( غير مخوف , أو ) كان الدين ( لا يحل في مدته ) ; أي : السفر , ( وليس بدينه ) ; أي : الغريم الذي يريد مدينه السفر ( رهن يحرز ) الدين ; أي : يفي به , ( أو ) ليس به ( كفيل مليء ) قادر بالدين ; ( منعه ) , مبتدأ مؤخر خبره ولغريم المتقدم ; أي : لرب الدين منع مدينه من السفر , ( ومنع ضامنه حق يوثقه بأحدهما ) ; أي : برهن يحرز أو كفيل مليء ; لما فيه من الضرر عليه بتأخير حقه بسفره , وقدومه عند محله غير متيقن , ولا ظاهر . وعلم منه أنه لو كان به رهن لا يحرز أو كفيل غير مليء ; له منعه أيضا حتى يوثق بالباقي , وإن كان أراد غريم مدين وضامنه السفر معا , فله منعهما ومنع أيهما شاء حتى يوثق كما سبق . و ( لا ) يملك رب دين ( تحليله ) ; أي : المدين ( إن أحرم ) - ولو بنفل قبل إتمامه - قال تقي الدين : له منع عاجز حتى يقيم كفيلا ببدنه ; أي : لأنه قد تحصل له ميسرة , ولا يتمكن من مطالبته لغيبته عن بلده , فيطلبه من الكفيل ( ويجوز سفره ) ; أي : المدين ( قبل المنع ) ; أي : قبل منع غريمه إياه من السفر ( أو ) قبل ( الطلب ) . ( ويجب فورا وفاء ) دين ( حال ) بطلب ربه له ( أو مؤجل ) ابتداء , ثم ( حل ) أجله ( على ) مدين ( قادر بطلب ربه ) له ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { مطل الغني ظلم } . وبالطلب يتحقق المطل , ( فلا يجب ) الوفاء ( بدونه ) ; أي : الطلب - ( ولو عين وقت وفاء - خلافا له ) ; أي : لصاحب الإقناع فيما يفهم منه , فإنه قال : ويجب على قادر وفاؤه على الفور بطلب ربه أو عند أجله إن كان مؤجلا . فأوجب الوفاء عند حلول الأجل مع أنه لا يجب إلا بالطلب ; ( فلا يترخص من سافر قبله ) ; أي : الوفاء بعد 
ms1414	 الطلب ( بفطر ولا قصر ) رباعية ; ( و ) لا ( مسح ) على خف ( ثلاثا ) ; لأنه عاص بسفره . PageV03P368 ( ويمهل ) مدين ( بقدر ما ) ; أي : مدة يمكنه فيها أن ( يحضر المال ) ; كما لو طولب بمسجد أو سوق , وماله بداره أو حانوته أو بلد آخر , فيمهل بقدر ذلك , ولا يحبس ; لعدم امتناعه من الأداء , و { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } , ( ويحتاط ) رب دين ( إن خيف هروبه ) ; أي : المدين ( بملازمته ) إلى وفائه , ( أو ) يحتاط ( بكفيل مليء , أو ترسيم ) عليه جمعا بين الحقين . ( وكذا لو طلب محبوس أو وكيله تمكينه من وفاء ) بيع سلعة أو احتيال على اقتراض , فيمكن منه , ويحتاط إن خيف هروبه كما تقدم . ( وفي ' المغني ' لغرم ) مدين ( موسر ممتنع من قضاء ) ما عليه ( ملازمته , و ) له ( الإغلاظ عليه بالقول ; كيا ظالم يا متعدي ) يا مماطل ونحو ذلك مما يليق بحاله ; لما روى عمرو بن الشريد ويأتي . ( وإن مطله ) ; أي : مطل المدين رب الدين ( حتى شكاه ) رب الدين ; ( وجب على حاكم ) ثبت لديه ( أمره بوفائه بطلب غريمه ) وجوبا إن علم قدرته عليه , أو جهل لتعينه عليه , ( ولم يحجر ) ; لعدم الحاجة إليه , ويقضي دينه بمال فيه شبهة نصا ; لأنه لا تتقى شبهة بترك واجب . ( وما غرم ) رب دين ( بسببه ) ; أي : بسبب مطل مدين أحوج رب الدين إلى شكواه ; ( فعلى مماطل ) لتسببه في غرمه , أشبه ما لو تعدى على مال لحمله أجرة , وحمله لبلد آخر , وغاب ; ثم غرم مالكه أجرة حمله لعوده إلى محله الأول ; فإنه يرجع به على من تعدى بنقله . ( وإن تغيب مضمون ) عنه - ( أطلقه ) الشيخ تقي الدين ( في موضع وقيده في ) موضع ( آخر بقادر على الوفاء , فغرم ضامن بسببه ) ; رجع بما غرمه , ( أو غرم شخص لكذب عليه عند ولي أمر ; رجع غارم ) بما غرمه ( على كاذب ومضمون ) عنه ; ( وإن ضمنه بإذنه ) , وإن ضمنه بغير إذنه ; فلا رجوع ; لأنه لا فعل له , ولا تسبب ( وإن أهمل شريك بناء حائط بستان ) PageV03P369 بينه وبين الآخر ( وقد اتفقا ) ; أي : الشريكان ( عليه ) ; أي : البناء وبنى شريكه , ( ويتجه أو طلب ) شريك 
ms1415	 ( منه ) أن يبني معه , ( فأهمل ) ذلك ; وهو متجه ( فما تلف من ثمرته ) , أي : البستان , ( ويتجه باحتمال ) قوي أ ( و ) تلف ( من شجره ) بسرقة ونحوها - وهو متجه ( بسبب ذلك الإهمال ; ضمنه ) ; أي : ضمن التالف من حصة شريكه ; لحصول تلفه بسبب تفريطه ( ولو أحضر مدعى ) عليه مدعى ( به ) لحمله مؤنة تقع الدعوى على عينه ( ولم يثبت لمدع - لزمه ) ; أي : المدعي ( مؤنة إحضاره ورده ) إلى محله ; لأنه ألجأه إلى ذلك فيؤخذ من هذه المسائل الرجوع بالغرم على من تسبب فيه ظلما , ( وإلا ) ; بأن أثبته ; ( لزمت ) مؤنة الإحضار ومؤنة الرد ( المنكر ) ; لحديث : { على اليد ما أخذت حتى تؤديه } . ( فإن أبى ) مدين وفاء ما عليه بعد أمر الحاكم له بطلب ربه ; ( حبسه ) ; لحديث عمرو بن الشريد عن أبيه مرفوعا { لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته } . رواه أحمد وأبو داود وغيرهما . قال أحمد : قال وكيع - : عرضه شكواه وعقوبته حبسه وظاهره أنه يحبس حيث توجه حبسه - ( ولو ) كان ( أجيرا ) خاصا ( في مدة الإجارة أو ) كان ( امرأة مزوجة ) - لأن الإجارة والزوجية لا تمنع من الحبس قاله في ' المبدع ' قال الشيخ تقي الدين ; ولا يجب حبسه في مكان معين , بل المقصود منعه من التصرف حتى يؤدي الحق ; فيحبس ولو في دار نفسه بحيث لا يمكنه من الخروج . ( فإن أبى ) محبوس موسر دفع ما عليه ; ( عزره ) حاكم , ( ويكرر ) حبسه وتعزيره حتى يقضيه ; كالقول فيمن أسلم على أكثر من أربع , PageV03P370 ( ولا يزاد كل يوم على أكثر التعزير ) ; أي : العشر ضربات , ( فإن أصر ) على القضاء مع ما سبق ; ( باع الحاكم ماله وقضاه ) . نقل حنبل : إذا تقاعد بحقوق الناس يباع عليه , ويقضى ; أي : لقيام الحاكم مقام الممتنع . فائدة : قال في ' الإنصاف ' : والقول بالحبس اختاره جماهير الأصحاب , وقطع به أكثرهم , وعليه العمل , وهو الصواب , ولا تخلص الحقوق في هذه الأزمنة إلا به وبما هو أشد منه . وقال في ' الإفصاح ' : أول من حبس على الدين شريح القاضي , ومضت السنة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي أنه لا يحبس على 
ms1416	 الديون , لكن يتلازم الخصمان , ( وإلا ) يظهر له مال ( فليس له ) ; أي : الحاكم ( إخراجه ) ; أي : المدين من الحبس ( حتى يتبين أمره ) ; أي : أنه معسر , فيجب إطلاقه , ( أو يبرئه ) غريمه , ( أو يوفيه ) دينه , أو يرضى الغريم بإخراجه من الحبس ; لأن حبسه حق لرب الدين , وقد أسقطه . ( وليس على محبوس قبول ما يبذله غريمه مما عليه منة فيه ) ; لما فيه من مذلة النفس أو انحطاط رتبتها ( ويجب تخليته ) ; أي : المحبوس ( وإنظاره إن بان معسرا ) , سواء رضي غريمه أو سخط ; لقوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } ; قال في ' الاختيارات ' : ليس له إثبات إعساره عند غير من حبسه بلا إذنه , ( وفي إنظاره ) ; أي : المعسر ( فضل عظيم ) ; لحديث بريدة مرفوعا { من أنظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة قبل أن يحل الدين , فإذا حل الدين فأنظره فله بكل يوم مثليه صدقة } . رواه أحمد بإسناد جيد , ( وتحرم مطالبته ) ; أي : المدين الذي ظهرت عسرته بما عجز عنه ( وملازمته والحجر عليه ) ; PageV03P371 للآية , { ولقوله عليه الصلاة والسلام لغرماء الذي كثر دينه ; خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك } . ( فإن ادعى ) مدين ( العسرة ) , ولم يصدقه رب الدين , ( ودينه عن عوض مالي كثمن ) مبيع ( و ) ; بدل ( قرض وأجرة ) مأجور , حبس , ( أو ) كان دينه ( عن غير عوض مالي ; كمهر وعوض خلع وأرش جناية ) وضمان ( وقيمة متلف ونفقة زوجة , و ) كان المدين ( أقر أنه مليء , أو عرف له مال سابق - والغالب بقاؤه - حبس ) مؤاخذة له بإقراره , ولأن الأصل بقاء المال ( إلا أن يقيم ) مدين ( بينة بالإعسار , ويعتبر فيها ) ; أي : البينة الشاهدة بإعساره ( أن تخبر باطن حاله ) ; لأن الإعسار من الأمور الباطنة التي لا يطلع عليها في الغالب إلا المخالط له , لا يقال هذه شهادة على نفي ; فلا تسمع ; كالشهادة على أنه لا دين له ; لأن الشهادة على النفي لا ترد مطلقا ; إذ لو شهدت ; بينة أن هذا وارثه لا وارث له غيره ; قبلت , ولأن هذه الشهادة , وإن كانت تتضمن النفي , فهي تثبت حالة تظهر وتقف عليها المشاهدة , بخلاف ما لو شهدت 
ms1417	 أنه لا حق له , فإنه مما لا يوقف عليه , ولا يشهد به حالة يتوصل بها إلى معرفته . ( ولا يحلف مدين معها ) , أي : مع البينة الشاهدة بإعساره ; لما فيه من تكذيب البينة , ( أو ) إلا أن ( يدعي نحو تلف ) لماله ونفاده في نفقة أو وضيعة , ( ويقيم به ) ; أي : التلف ونحوه ( بينة ) , ولا يعتبر فيها أن تخبر باطن حاله ; لأن التلف والنفاد يطلع عليه من خبر باطن حاله وغيره ; ( ويحلف ) المدين ( معها ) ; أي : البينة الشاهدة بتلف ماله ونحوه ( أنه معسر ) , إن طلب رب الحق يمينه ; لأن اليمين على أمر محتمل غير ما شهدت به البينة , ( ويكفي في الحالين أن تشهد بالتلف أو الإعسار ) يعني يكفي في الإعسار أن تشهد به , وفي التلف فلا يعتبر الجمع بينهما , ( وتسمع ) بينة الإعسار أو التلف ونحوه ( قبل حبس ) المدين ; كما تسمع ( بعده ) - ولو بيوم - لأن كل بينة جاز سماعها بعد جاز PageV03P372 سماعها في الحال . , وإن سأل مدع حاكما تفتيش مدين مدعيا أن المال معه ; لزمه إجابته , ( أو ) إلا أن ( يسأل ) - بالبناء للمفعول - أي : يسأل المدين ( المدعي عن علم حاله ) , فتكون دعوى مستقلة ( فيصدق ) المدعي المدين ( أنه معسر , فلا يحبس ) في الصور الثلاثة , وهي ما إذا أقام البينة على عسرته , أو على نفاد ماله , أو صدقه المدعى عليه . ( وإن أنكر مدع ) عسرة مدين , ( وحلف ) مدع ( بحسب جوابه ) ; أي : حلف أنه لا يعلم عسرته أو أنه موسر أو ذو مال أو قادر على الوفاء ; حبس , ( أو أقام ) مدع ( بينة بقدرته ) ; أي : قدرة مدعى عليه على الوفاء ; ( حبس ) ; لعدم ثبوت عسرته إلى أن يبرأ أو تظهر عسرته . ( وإلا ) يكن دينه عن عوض ; كصداق , ولم يعرف له مال الأصل بقاؤه , ولم يقر أنه مليء , ولم يحلف مدعي طلب يمينه أنه لا يعلم عسرته ; ( حلف مدين ) أنه لا مال له , ( وخلي ) سبيله ; لأن الحبس عقوبة , ولا يعلم له ذنب يعاقب به . ( وحرم إنكار معسر وحلفه ) لا حق عليه , ( ولو تأول ) بحلف كنيته بحلفه ( لا حق له علي الآن ) ; فلا ينفعه التأويل ; لظلمه 
ms1418	 رب الدين . نص عليه , وجزم به في ' الفروع ' وغيره . ( ويتجه ) عدم جواز تأول المدين بحلفه ( إن نوى بقلبه عدم الوفاء بعد ) ذلك ; أي : وقت إيساره , ( وإلا ) تكن نية عدم الوفاء , ( فلا ) يحرم عليه التأويل ; لأنه لا حق عليه يجب وفاؤه حينئذ , وذكر معنى هذا الاتجاه في ' الإنصاف ' قال بعد أن قدم ما ذكر : قلت لو قيل بجوازه إذا تحقق ظلم رب الحق له وحبسه ومنعه من القيام على عياله لكان له وجه . PageV03P373 ( وإن شهدت بينة لمفلس بمال معين , فأنكر ) المفلس , ولم يقر بالمال لأحد ; ( أو أقر به لزيد , فكذبه زيد قضى منه دينه ) , ولا يثبت الملك للمدعي ; لأنه لا يدعيه . قال ' في الفروع ' : وظاهر هذا أن البينة هنا لا يعتبر لها تقدم دعوى . قال ابن نصر الله ; أي : من المالك بل قد تحتاج إلى دعوى الغريم , وإن كان للمفلس أو للمقر له بينة قدمت لإقرار رب الدين , وإذا أقر به لغائب ; فالظاهر أنه يقضى منه ; لأن قيام البينة له به تكذبه في إقراره مع أنه متهم فيه , و ( لا ) يقضى منه دينه ( إن صدقه ) ; أي : المفلس ( زيد , فيأخذه ) ; أي : المال زيد ( بيمينه ) ; لاحتمال صدقه عملا بإقرار رب الدين . ( وإن سأل غرماء من له مال لا يفي بدينه ) الحال ( أو ) ( سأل بعضهم الحاكم الحجر عليه ) ; أي : المدين ; ( لزمه ) ; أي : الحاكم ( إجابتهم ) ; أي : السائلين , وحجر عليه ; لحديث كعب بن مالك : { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حجر على معاذ , وباع ماله } رواه الخلال فإن لم يسأله أحد منهم ; لم يحجر عليه , ( لا إن سأله المفلس ) أن يحجر عليه , فلا تلزم الحاكم إجابته ; لأن الحجر عليه حق لغرمائه , لا له . ( وسن إظهار حجر سفه وفلس والإشهاد عليه [ لينتشر ذلك ] ) بين الناس , ( وتجتنب معاملته ) , ويسن للحاكم الإشهاد على حجره عليه ; لأنه ربما عزل أو مات , فيثبت الحجر عند الحاكم الآخر , فلا يحتاج إلى ابتداء حجر ثان , بخلاف ما إذا لم يشهد , ( وتصرف مفلس قبل حجر ) عليه ( في ماله من نحو بيع وهبة وإقرار 
ms1419	 نافذ ) ; لأنه من مالك جائز التصرف , ( ولو استغرق جميع ماله مع أنه يحرم ) على المدين التصرف ( إن أضر ) تصرفه ( بغريمه ) . وتقدم .(@)(@@) | ( فصل ) : ( ويتعلق بحجر المفلس أحكام ) أربعة(@)(@@) . ( أحدها تعلق حق غرمائه ) من سأل الحجر وغيره ( بماله ) الموجود PageV03P374 والحادث بنحو إرث ; لأنه يباع في ديونهم , فتعلقت حقوقهم به ; كالرهن , ( فلا يصح أن يقر به ) المفلس ( عليهم ) ; أي : الغرماء ( ولو ) كان إقراره ( بزكاة أو ) كان المفلس ( قصارا ) أو حائكا ( أقر بما في يده ) من المتاع ( لأربابه ) ; لم يقبل إقراره عليهم لأنه متهم ; ( بل ) يكون ما أقر به ( عليه ) ; أي : المفلس يتبع به بعد فك الحجر عنه مؤاخذة له بإقراره ; ( كراهن ) أقر بأن الرهن لزيد مثلا , فلا يقبل إقراره , بل يباع بدينه حيث جاز بيع الرهن , ويتبع به لزيد مؤاخذة له بإقراره . ( ولا ) يصح ( أن يتصرف ) مفلس ( فيه ) أي : ماله ( بغير تدبير , وقياسه ) ; أي : التدبير ( الوصية ) ; لأنه لا تأثير بذلك إلا بعد الموت وخروجه من الثلث , ولأن المدبر يصح بيعه , ولا يعتق إلا إذا خرج من الثلث بعد وفاء الديون . وفي ' المستوعب ' ( وغير صدقة بتافه ) ; أي : يسير فيصح زاد في الرعاية ' بشرط أن لا يضر . قال في ' الإنصاف ' : قلت : إذا كانت العادة مما جرت به , وتسامح بمثله , فينبغي أن يصح تصرفه فيه بلا خلاف . وفي ' الإقناع ' وشرحه ولو كان تصرفه عتقا أو صدقة بشيء كثير أو يسير , فلا ينفذ تصرفه , وكان على المصنف أن يقول : خلافا له . ( ولا ) يصح ( أن يبيعه ) المفلس ; أي : ماله ( لغرمائه ) كلهم ( أو بعضهم بكل الدين ) ; لأنه ممنوع من التصرف فيه , فلم يصح بيعه ; كما لو باعه بأقل من الدين , ولأن الحاكم لم يحجر عليه إلا لمنعه من التصرف - والقول بصحة البيع يبطله - وهذا بخلاف بيع الراهن الرهن للمرتهن ; لأنه لا نظر للحاكم فيه , بخلاف مال المفلس ; لاحتمال غريم , وعليه فلو تصرف في استيفاء دين أو المسامحة فيه ونحوه بإذن الغرماء ; لم يصح . ( ويصح ) من مفلس تصرف غير مستأنف ; ( كإمضاء خيار وفسخ لعيب ) فيما اشتراه قبل الحجر ; لأنه إتمام 
ms1420	 لتصرف سابق على حجره , فلم يمنع PageV03P375 منه ; كاسترداد وديعة أودعها قبل حجره - ( ولو لم يكن ) في إمضائه ( حظ ) - لما ذكرنا . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( لا مع ضرر ) غرمائه بهذا الإمضاء ; فلا يصح . وهو متجه . ( ويكفر هو ) ; أي : المفلس بصوم لئلا يضر بغرمائه , ( و ) يكفر ( سفيه ) وجوبا . ( ويتجه باحتمال ) ضعيف ( و ) يكفر ( صغير ) أيضا مع أنه لم يجر عليه القلم . وهذا الاتجاه مخالف لنصوص المذهب , بل للمصنف نفسه في الحج ( بصوم ) ; لأن إخراجها من ماله يضر به وللمال المكفر به وهو الصوم , فرجع عليه ; كما لو وجبت الكفارة على من لا مال له . ( فإن أعتقا ) ; أي : المفلس والسفيه ; ( لم يصح ) عتقهما , لما تقدم ( إلا إن فك حجر محجور ) عليه , ( وقدر ) على مال يكفر به ( قبل تكفيره ) ; فكموسر لم يحجر عليه قبل ذلك ; أي : فيكفر بالعتق ; لأن العبرة في الكفارات وقت الأداء على قول مرجوح . ( ويتجه فيخير ) من أيسر قبل تكفيره بين فعل العتق والصوم ; إذ المعتبر في الكفارات وقت الوجوب على المذهب , ويأتي في الظهار . وهو متجه . بل المصير إليه متعين . ( وإن تصرف ) محجور عليه لفلس ( في ذمته بنحو شراء واستئجار PageV03P376 وإقرار ) وإصداق وضمان ; ( صح ) لأهليته للتصرف , والحجر يتعلق بماله لا بذمته , ( وتبع ) محجور عليه لفلس ( به ) ; أي : بما لزمه بذمته بعد الحجر عليه ( بعد فكه ) ; أي : الحجر ; لأنه حق عليه منع تعلقه بماله لحق الغرماء السابق عليه , فإذا استوفى فقد زال المعارض , وعلم منه أنه لا يشارك الغرماء . ( ولو عزا ما أقر به لما قبل حجر ) أو بعده ; بأن قال : أخذت منه كذا قبل الحجر أو بعده أو أطلق , ( وكذا ما ثبت ) على المفلس ( بنكول ) عن اليمين بعد توجهها عليه , فيتبع به بعد فك حجره , و ( لا ) كذلك ما ثبت عليه ( ببينة ) ; لأنه يشارك به صاحبه الغرماء ; كما لو شهدت به قبل الحجر . ( وإن جنى ) محجور عليه لفلس جناية توجب مالا أو قصاصا , واختير المال ; ( شارك مجني عليه الغرماء ) ; لثبوت حقه على الجاني بغير اختيار المجني عليه , ولم يرض بتأخيره ; كالجناية 
ms1421	 على الجاني قبل الحجر , ( وقدم ) - بالبناء . للمفعول - ( من جني عليه قنه ) ; أي المفلس ( به ) ; أي : بالقن الجاني ; كتعلق حقه بعينه ; كما يقدم مجني عليه على المرتهن وغيره . ( ويتجه ) محل تقديم حق مجني عليه بالقن الجاني ( ما لم يكن ) جنى القن ( بإذن سيده ) مع جهله التحريم وعدم وجوب الطاعة , فإن كانت الجناية بإذنه فلا تقديم ; ( لتعلقها ) حينئذ ( بذمته ) ; أي : السيد هذا إذا كانت الجناية أقل من قيمة الجاني , فإن كانت أكثر تعلقت برقبته ; كما يأتي وهو متجه الحكم ( الثاني ) : من الأحكام المتعلقة بالحجر ( إن وجد عين ما باعه ) للمفلس ( أو ) عين ما ( أقرضه ) له ( أو ) عين ما ( أصدقه ثم تنصف ) المهر بفراقه لها قبل الدخول , ( أو أسقط ) ; كفسخها لعيبه - وقد أفلست - ووجد الزوج عين ماله , ( ولو بعد حجره غير عالم به ) ; فهو أحق بها , ( أو ) PageV03P377 وجد ( ما أعطاه له رأس مال سلم , أو ) وجد شيئا ( أجره ) للمفلس ( ولو ) كان المؤجر للمفلس ( نفسه ) ; أي : غريم المفلس , ( ولم يمض من مدتها ) ; أي : الإجارة ( شيء ويتجه ) كون ذلك الشيء ( له وقع ) في الأجرة ; فهو أحق به , فإن مضى من المدة شيء له وقع ; فلا فسخ ; تنزيلا للمدة منزلة المبيع ومضي بعضه كتلف بعضه , وكذا لو استؤجر لعمل معلوم , فإن لم يعمل منه شيء , فله الفسخ , وإلا فلا . وهو متجه . ( أو وجد شقصا أخذه مفلس بشفعة ; فهو ) ; أي : واجد عين ماله ممن تقدم ( أحق بها ) , لحديث أبي هريرة مرفوعا { : من أدرك متاعه عند إنسان أفلس ; فهو أحق به } . متفق عليه . وبه قال عثمان وعلي . قال ابن المنذر : لا نعلم أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خالفهما . أما من عامله بعد الحجر جاهلا ; فلأنه معذور , وليس مقصرا بعدم السؤال عنه ; لأن الغالب على الناس عدم الحجر , فإن علم بالحجر , فلا رجوع له فيها ; لدخوله على بصيرة , ويتبع ببدلها بعد فك الحجر عنه , وحيث كان ربها أحق بها , فإنه يقدم بها . ( ولو قال المفلس : أنا أبيعها وأعطيك ثمنها ) ; لم يلزمه قبوله , وله أخذ سلعته 
ms1422	 نصا ; لعموم الخبر ( أو ) ; أي : ولو ( بذله ) ; أي : الثمن ( غريم ) من غرماء المفلس لرب السلعة , فإن بذله للمفلس , ثم بذله هو لربها ; فلا فسخ له , ( أو خرجت ) السلعة , فإن بذله للمفلس ببيع أو غيره ( وعادت لملكه ) بفسخ أو عقد أو غيرهما ; كما لو وهبها لولده , ثم رجع فيها ; لعموم الحديث . ( ويتجه ) كون عودها لملكه ( بغير وقف ) ; أما لو باعها لإنسان , ثم وقفها مشتريها على محجور عليه ; فلا رجوع لربها عليها ; لوقوع الوقف لازما . وهو متجه . PageV03P378 ( وقرع إن باعها ) ; أي باع السلعة المفلس , ( ثم اشتراها ) من مشتر منه أو غيره ( بين البائعين ) فمن قرع الآخر كان أحق بها ; لأن كلا منها يصدق عليه أنه أدرك متاعه عند من أفلس - ولا مرجح - فاحتيج إلى تمييزه بالقرعة , ولا تقسم بينهما ; لئلا يفضي إلى سقوط حقهما من الرجوع فيها , فلا يقال كل من البائعين تعلق استحقاقه بها , بل يقال أحدهما أحق بأخذها لا بعينه , فيميز بقرعة والمقروع أسوة الغرماء , ومن قلنا إنه أحق بمتاعه الذي أدركه له [ تركه ] والضرب أسوة الغرماء , وإذا ترك أحد البائعين فيما سبق تمثيله تعين الآخر ولا يحتاج لقرعة . ( وشرط ) لرجوع من وجد عين ماله عنده ستة شروط , شرط في المفلس والبائع , وشرط في العوض , وأربعة في العين , وإلى الأول أشار بقوله : ( كون ) كل من ( مفلس وبائع حيا ) إلى أخذها . جزم في ' الترغيب ' والرعاية الكبرى ' أن للبائع أخذها دون ورثته على الأصح , وقال في ' التلخيص ' : من الشروط أن يكون البائع حيا ; إذ لا رجوع للورثة , وكذلك يشترط أن يكون المفلس حيا ( إلى أخذها ) على الصحيح من المذهب , وعليه الأصحاب , وجزم به في ' المغني ' و ' الشرح ' والفروع وغيرهم ; لحديث أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام { أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما رجل باع متاعا فأفلس الذي ابتاعه , ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيئا , فوجد متاعه بعينه ; فهو أحق به , وإن مات المشتري فصاحب المتاع أسوة الغرماء } . رواه مالك وأبو داود مسندا , وقال : حديث مالك أصح 
ms1423	 , ولأن الملك انتقل من المفلس إلى الورثة أشبه ما لو باعه . ( و ) الشرط الثاني : ( بقاء كل عوضها ) ; أي : العين ( في ذمته ) ; أي : PageV03P379 المفلس للخبر السابق , ولما في الرجوع من قسط باقي العوض من التشقيص وإضرار المفلس والغرماء ; لكونه لا يرغب فيه كالرغبة في الكامل , ( لا إن دفع ) المفلس من ثمن المبيع ونحوه شيئا , ( أو أبرئ من بعضه ) ; أي : الثمن أو الأجرة أو القرض أو السلم , فهو أسوة الغرماء ; لما تقدم . ( و ) الشرط الثالث ( كون كلها ) ; أي : السلعة ( في ملكه ) ; أي : المفلس , فلا رجوع إن تلف بعضها أو بيع أو وقف ونحوه ; لأن البائع ونحوه إذن لم يدرك متاعه , وإنما أدرك بعضه , ولا يحصل له بأخذ البعض فصل الخصومة وانقطاع ما بينهما , وسواء رضي بأخذ الباقي بكل الثمن أو بقسطه ; لفوات الشرط , ( إلا إذا جمع العقد عددا ) , كثوبين فأكثر , فيأخذ بائع ونحوه مع تعذر بعضه ما بقي من العين السالمة نصا ; لأن السالم من العينين وجده ربه بعينه , فيؤخذ ; لعموم الخبر . ( ويتجه أو لا ) يجمع العقد عددا , ( و ) لكن ( كان ) المبيع ونحوه ( مكيلا أو موزونا ) ; كقفيز بر وقنطار حديد تلف بعضه ببعض أو نحوه وهو متجه . ( فيأخذ ) بائع ونحوه ( مع تعذر بعضه ) ; أي : المبيع ونحوه بتلف أحد العينين أو بعضه ( ما بقي ) ; أي : العين نصا ; لأن السالم من المبيع وجده البائع بعينه عند إنسان قد أفلس ; فهو أحق به , ( فلو رهن ) أو وهب أو وقف ( أو باع أحد عبدين ; رجع ) البائع ( في ) العبد ( الآخر ) , فيأخذه بقسطه من الثمن , ويفرق بين هذه وبين ما إذا قبض بعض الثمن ; لأن المقبوض من الثمن يقسط على المبيع , فيقع القبض من ثمن كل واحدة من العينين , وقبض شيء من ثمن ما يريد الرجوع فيه مبطل له , بخلاف التلف , فإنه لا يلزم من تلف أحد العينين تلف شيء من العين الأخرى , ويرجع البائع PageV03P380 ( إن رهن ) المشتري , ( أو باع بعض العبد ) , لما ذكرنا . ( و ) الشرط الرابع ( كون العين بحالها ) ; [ بأن لم تنقص ] ماليتها لذهاب صفة مع بقاء 
ms1424	 عينها ; بأن ( لم توطأ بكر , ولم يجرح قن بما ) ; أي : جرح ( ينقص به قيمته ) , فإن وطئت , أو جرح ; فلا رجوع لذهاب جزء من العين له بدل , وهو المهر والأرش , فمنع الرجوع ; كقطع اليد , بخلاف وطء يثبت بلا حمل وهزال ونسيان صنعة , ( و ) بأن ( لم تخلط بغير تميز ) , فإن خلط زيتا ونحوه ; فلا رجوع ; لأنه لم يجد عين ماله , بخلاف خلط نحو بر بحمص ; فلا أثر له , ( و ) بأن ( لم تتغير صنعتها بما يزيل اسمها ; كنسج غزل وخبز دقيق ) ; أي : جعله خبزا ( وجعل دهن ) كزيت ( صابونا ) وشريط إبرا ونحوه , وقطع ثوب قميصا ونحوه , فإن جعل كذلك ; فلا رجوع ; لما تقدم . ( و ) الشرط الخامس ( كونها ) ; أي السلعة ( لم يتعلق بها حق كشفعة ) قبل طلب فإن تعلق بها حق شفعة ; فلا رجوع لسبق حق الشفيع ; لأنه ثبت بالبيع , وحق البائع ثبت بالحجر , والسابق أولى ( وكجناية ) ; بأن كان قنا , فجنى على المفلس أو غيره ; فلا رجوع لربه فيه ; لأن الرهن يمنعه , وحق الجناية مقدم عليه فأولى أن يمنع ( ورهن ) ; كما لو رهن المفلس المبيع , ثم حجر عليه , فإنه يقدم حق المرتهن على حق البائع ; فلا رجوع لربه فيه ; لأن المفلس عقد قبل الحجر عقدا منع به نفسه من التصرف فيه , فمنع باذله الرجوع فيه ; كالهبة , ولأن رجوعه إضرار بالمرتهن , ولا يزال بالضرر , فإن كان دين المرتهن دون قيمة الرهن ; بيع كله , ورد باقي ثمنه في المقسم , وإن : بيع بعضه لوفاء الدين ; فباقيه بين الغرماء , ( وإن أسقطه ) ; أي : الحق ( ربه ) كإسقاط الشفيع شفعته , وولي الجناية أرشها , ورد المرتهن الرهن ( فكما لو لم يتعلق ) بالعين الحق ; فلربها أخذها لوجدانها بعينها خالية من تعلق حق غيره بها , ( ولو PageV03P381 كانت العين ) صبغا , فصبغ المشتري به ثيابا وحجر عليه , أو كانت زيتا , فلت به سويقا , أو كانت ( مسامير فسمر بها ) بابا , ( أو ) كانت ( حجرا , فبنى عليها ) بنيانا , ( أو ) ( كانت خشبا , فسقف بها ) سقفا ; ( فلا رجوع ) للبائع ; لأن المشتري شغل المبيع بغيره على وجه البيع , فلم يملك بائعه الرجوع فيه 
ms1425	 , ( وإن اشترى دفوفا ) . - جمع دف - أي : ألواح خشب ( ومسامير من واحد , وسمرها بها ) ; أي : بالمسامير ; ( رجع ) بائعهما ( فيهما ) ; أي : الدفوف والمسامير ; لأنه وجد عين ماله , فكان له الرجوع فيه . ( و ) الشرط السادس ( كونها ) ; أي : السلعة ( لم تزد زيادة متصلة كسمن وتعلم صنعة ) . ( ويتجه ) إنما يمنع الرجوع تعلم صنعة ( مباحة ) كقراءة وكتابة وتجارة وتجدد حمل في بهيمة , فإن زادت كذلك ; فلا رجوع ; لأن الزيادة للمفلس لحدوثها في ملكه , فلم يستحق رب العين أخذها منه كغيرها من أمواله , ويفارق الرد بالعيب لأنه من المشتري , فقد رضي بإسقاط حقه من الزيادة , والخبر محمول على من وجد متاعه على صفته ليس بزائد ; لتعلق حق الغرماء بالزيادة , وأما الصنعة المحرمة كالغناء والشطرنج وآلة الشعبذة ونحوها , فلا تمنع الرجوع ; إذ وجودها كلا وجود وهو متجه . ( ويصح رجوعه ) ; أي : المدرك لمتاعه عند المفلس بشرطه ( بقول ; كرجعت في متاعي أو أخذته ) أو استرجعته أو فسخت البيع إن كان مبيعا , ( ولو متراخيا ) ; كرجوع أب في هبة , فلا يحصل رجوعه بفعل كأخذ العين , ولو نوى به الرجوع ( بلا حاكم ) ; لثبوته بالنص ; كفسخ المعتقة ( فسخ ) ; أي PageV03P382 : رجوع من أدرك متاعه عند المفلس , ( وهو ) ; أي ; كالفسخ , وقد لا يكون ثم عقد يفسخ ; كاسترجاع زوج الصداق إذا فسخ النكاح على وجه يسقطه ; كفسخ المرأة لعيبه قبل فلسها , وكانت باعته ونحوه , ثم عاد إليها وإلا فيرجع إلى ملكه قهرا حيث استمر في ملكها بصفته ( لا يحتاج ) الفسخ ( لمعرفة ) مرجوع فيه , ( و ) لا إلى ( قدرة ) مفلس ( على تسليم ) له ; لأنه ليس ببيع . ( فلو رجع في ) قن ( آبق ; صح ) رجوعه , ( وصار ) الآبق ( له ) ; أي : الراجع , ( فإن قدر ) , الراجع على الآبق ( أخذه , وإن ) عجز عنه أو ( تلف ) بموت أو غيره ; فهو ( من ماله ) ; أي : الراجع لدخوله في ملكه بالرجوع , ( وإن بان تلفه حين رجع ) ; بأن تبين موته قبل رجوعه ; ( بطل استرجاعه ) ; أي : ظهر بطلانه ; لفوات محل الفسخ . ( وإن رجع بشيء اشتبه بغيره ) ; بأن رجع في عبد مثلا وله عبيد , واختلف المفلس وربه فيه ; ( قدم تعيين مفلس ) ; لأنه 
ms1426	 ينكر دعوى استحقاق الراجع ; والأصل معه . ( ومن رجع ) ; أي : أراد الرجوع ( فيما ) ; أي : بيع ( ثمنه مؤجل أو في صيد وهو ) ; أي : الراجع ( محرما لم يأخذه ) ; أي : ما ثمنه مؤجل ( قبل حلوله ) قال أحمد : يكون ماله موقوفا إلى PageV03P383 أن يحل دينه , فيختار الفسخ أو الترك ; أي : فلا يباع في الديون الحالة ; لتعلق حق البائع بعينه . ( ولا ) يأخذ المحرم الصيد ( حال إحرامه ) ; لأن الرجوع فيه تمليك له , ولا يجوز مع الإحرام ; كشرائه له , فإن كان البائع حلالا والمفلس محرما , لم يمنع بائعه أخذه ; لأن المانع غير موجود فيه ; ( ووقف ) الصيد إلى أن يحل المحرم ; لأنه لا يدخل في ملكه ابتداء بغير إرث . ( ويتجه لو تلف ) ما ثمنه مؤجل ( قبل ) حلول أجله ( فمن ) ضمان ( مفلس ) , وهذا مفهوم منصوص الإمام حيث قال : يكون ماله موقوفا إلى أن يحل دينه , فيختار الفسخ أو الترك . وهو متجه . ( ولا يمنعه ) ; أي : الرجوع ( نقص ) سلعة ; ( كهزال وجنون ونسيان صنعة ) ومرض وتزويج ; لأنه لا يخرجه عن كونه عين ماله , ومتى أخذه ناقصا ; فلا شيء له غيره , وإلا ضرب بثمنه مع الغرماء ; لأن الثمن لا يتقسط على صفة سلعة من سمن أو هزال أو نحوهما فيصير كنقصه ; لتغير الأسعار . ( ولا ) يمنعه أيضا ( صبغ ثوب أو قصره ) ولت سويق بدهن ; لبقاء العين قائمة مشاهدة لم يتغير اسمها . ( ولو نقص ) الثوب ( بهما ) ; أي : الصبغ والقصر . هذا المذهب جزم في ' الهداية ' والمذهب ' والخلاصة ' والكافي ' ' والوجيز ' وشرح ابن منجى ' وغيرهم ; لأن هذا النقص نقص صفة , فلا يمنع الرجوع ; كنسيان صفة وهزال عبد . قال صاحب التلخيص وغيره : هذا المذهب . قال : الموفق والشارح : إذا صبغ الثوب أو لت السويق بزيت فقال أصحابنا : لبائع الثوب والسويق الرجوع في أعيان أموالهما , ( خلافا لهما ) ; أي : ' المنتهى ' ' والإقناع ' حيث جزما بعدم الرجوع , ما لم ينقص الثوب بهما ( والزيادة ) عن قيمة الثوب الحاصلة ( بصبغه أو قصره ) أو عن قيمة السويق باللت ; ( لمفلس ) ; لأنها حصلت بفعله في ملكه , فيكون شريكا للبائع فيما زاد عن قيمة الثوب والسويق , فإن كانت القصارة بفعل المفلس 
ms1427	 أو بأجرة وفاها ; فهما شريكان في الثوب , فإن اختار البائع دفع قيمة الزيادة إلى المفلس ; لزمه قبولها , لأنه يتخلص بذلك من ضرر الشركة , وإن لم يختر بيع الثوب , وأخذ كل قدر حقه ; كما لو كان الثوب بخمسة , فصار يساوي ستة ; PageV03P384 فللمفلس سدسه وللبائع خمسة أسداسه , وإن كان العمل من صانع لم يستوف أجره ; فله حبس الثوب على استيفاء أجرته , اقتصر عليه في ' الشرح ' . ( ولو كان الصبغ والثوب لواحد ) , واشتراهما منه وصبغ الثوب بالصبغ , وحجر عليه ; ( رجع ) البائع ( في الثوب وحده , ويكون المفلس شريكا ) للبائع بزيادة الصبغ , ( ويضرب رب الصبغ بثمن الصبغ مع الغرماء ) ; كما لو كانا لاثنين ; ( ولا ) يمنعه ( زيادة منفصلة ) ; كثمرة وكسب وولد , نقص بها المبيع أو لم ينقص إن كان نقص صفة ; لأنه وجد عين ماله لم تنقص , ولم يتغير اسمها , ( وهي ) ; أي : الزيادة ( لراجع ) - وهو البائع - ( نص عليه ) الإمام أحمد ( في ولد الجارية ونتاج الدابة ) , وهو المذهب . اختاره أبو بكر والقاضي في ' الجامع ' ' والخلاف ' وجزم به في ' المنور ' ' ومنتخب الآدمي ' ( واستظهر في ' التنقيح ' رواية كونها ) ; أي : الزيادة المنفصلة ( لمفلس ) . هذا ظاهر كلام الخرقي واختيار ابن حامد والقاضي في روايته والمجرد والشريف وأبي الخطاب في خلافيهما وابن عقيل . ( ويتجه وهو ) ; أي : كون الزيادة للمفلس ( الصحيح ) قال الشارح هذا أصح إن شاء الله ; وجزم به في ' الوجيز ' قال في ' المغني ' : وهو الصحيح وقياسهم على المتصلة غير صحيح ; لأنها تتبع في الفسوخ والرد بالعيب , بخلاف المتصلة . قال : ولا ينبغي أن يكون في هذا خلاف لظهوره . ( وحمل الموفق ) في مغنيه ' ( النص ) المذكور في رواية حنبل - من كون ولد الجارية ونتاج الدابة لبائع - ( على بيعها حال حملها , فكانا مبيعين ) حينئذ , ولهذا خص هذين بالذكر دون بقية النماء . وهو متجه . . ( ولا ) يمنع رجوعه ( غرس أرض بيعت وبناء ) حدث ( فيها ) ; لأنه PageV03P385 أدرك متاعه بعينه ; كالثوب إذا صبغ , ( فإن رجع ) رب أرض فيها ( قبل قلع ) غراس أو بناء ( واختاره ) ; أي : القلع ( غريم ; ضمن نقصا حصل بقلع ويسوي حفرا ) , وكذا لو اشترى غرسا وغرسه بأرضه أو 
ms1428	 أرض اشتراها من آخر , ثم أفلس , بخلاف من وجد عين ماله ناقصة , فرجع فيها ; فإنه لا يرجع في النقص ; لأن النقص كان في ملك المفلس , وهنا حدث بعد الرجوع في العين , فلهذا ضمنوه ويضرب بالنقص مع الغرماء . ( ولمفلس مع الغرماء القلع ) لغرس وبناء , ( ويشاركهم راجع ) في الأرض بأرش ( نقص أرضه ; لحصوله ) ; أي : النقص ( بتخليص ملك مفلس ) , فكان عليه , ( ويضرب به ) ; أي : أرش النقص ( مع الغرماء ) ; لأنه لا حق له في الغراس ولا البناء , ( فإن أبوه ) ; أي : أبى المفلس والغرماء القلع ; ( لم يجبروا ) عليه ; لوضعه بحق , ( و ) حينئذ ( فلراجع ) في أرضه ( القلع ) للغراس أو البناء , ( ويضمن النقص ) , لأنهما حصلا في ملكه لغيره بحق ; كالشفيع والمعير , ( أو ) ; أي : ولراجع ( أخذ غرس أو بناء بقيمته ) , ويضمن نقصه ; كالمؤجر إذا أخذ الأرض وفيها غراس أو بناء للمستأجر , ( فإن أباهما ) ; أي : أبى من يريد الرجوع في الأرض القلع مع ضمان النقص ; وأخذ الغراس أو البناء بقيمته ( أيضا ) ; أي مع إباء المفلس والغرماء القلع ; ( سقط رجوعه ) ; لأنه ضرر على المفلس والغرماء , ولا يزال الضرر بالضرر , وفرق بين الثوب إذا صبغ حيث يرجع رب الثوب به , ويكون شريكا للمفلس بزيادة الصبغ وبين الأرض إذا غرست أو بنيت حيث يسقط رجوعه بإباء , ما سبق بأن الصبغ يتفرق في الثوب , فيصير كالصفة فيه , بخلاف الغراس والبناء فإنهما أعيان متميزة وأصلان في أنفسهما , والثوب لا يراد للإبقاء , بخلاف الغرس والبناء . [ ولو اشترى ] ( أرضا من شخص , و ) اشترى ( غراسا من ) شخص PageV03P386 ( آخر , فغرسه فيها ) , ثم أفلس , ( ولم يزد ) الغراس ; ( فلكل ) من البائعين ( الرجوع في ) عين ( ماله , ولذي أرض قلع غراس بلا ضمانه ) ; أي : الغراس ( ليبيعه مقلوعا , وعكسه ) ; بأن قلعه بائعه ( يضمن ) البائع أرش ( نقص أرض ) حصل بقلعه , وتلزمه تسوية الحفر , فإن بذل صاحب الغراس قيمة الأرض لصاحبها ; لم يجبر على ذلك , وفي العكس إذا امتنع من القلع له ذلك في الأصح . ( ولو زرع ) المشتري ( الأرض ) التي اشتراها , ثم أفلس المشتري ; ( بقي الزرع لمفلس مجانا ) ; أي : بلا أجرة ( لحصاد ) ; لعدم تعديه في 
ms1429	 ذلك , فإن اتفق المفلس والغرماء على الترك أو القطع ; جاز ; فإن اختلفوا - وله قيمة بعد القطع - قدم قول من يطلبه . قال في ' المبدع ' : إذا اشترى غراسا , فغرسه في أرضه , ثم أفلس , ولم يزد الغرس ; فلبائعه الرجوع فيه , فإن أخذه ; لزمه تسوية الأرض وأرش نقصها , فإن بذل الغرماء والمفلس له القيمة ; لم يجبروا على قبولها , وإن امتنع من القلع , فبذلوا القيمة له ليمتلكه المفلس , وأرادوا قلعه وضمان النقص ; فلهم ذلك , وكذا لو أرادوا قلعه من غير ضمان النقص في الأصح . . ( وإن مات البائع مدينا أو حجر عليه ; فمشتر أحق بمبيعه من الغرماء - ولو قبل قبضه ) نصا - لأنه ملكه بالبيع من جائز التصرف , فلا يملك أحد منازعته فيه ; كما لو لم يمت بائعه مدينا , ( لا إن مات المشتري مفلسا والسلعة بيد بائع ) ; فيصير البائع أسوة الغرماء يضرب له معهم بالثمن إن لم يكن أخذه . ( ويتجه هنا ) المذكور من أنه إذا مات المشتري مفلسا إلى آخره ; يضرب للبائع مع الغرماء ( في إفلاس طرأ بعد شراء ) , وإلا يطرأ الإفلاس بعد الشراء , بل كان مفلسا قبل ذلك - وجهل البائع ذلك - ( فقد تقدم في تاسع PageV03P387 أقسام الخيار : أن ظهور إعسار المشتري ) ببعض الثمن ; ( يثبت به الفسخ مطلقا ) ; أي : سواء هرب المشتري , أو لم يهرب , يؤيده قول المجد في شرحه ' : لو باع سلعة , فبان المشتري مفلسا والسلعة بيد البائع ; فهو أسوة الغرماء , ( و ) يتجه أيضا ( أن إطلاق ما مر ) في الخيار ( من كون مفلس وبائع حيا إلى أخذها ) ; أي : السلعة ( محمول على هذا ) . وهو اتجاه حسن . ( الثالث ) : من الأحكام المتعلقة بالحجر ( أنه يلزم الحاكم قسم ماله ) ; أي : - المفلس ( الذي من جنس الدين ) الذي عليه ( كنقد ومكيل ) وتوزيعه فورا على الغرماء , ( و ) أنه يلزمه ( بيع ما ليس من جنسه ) ; أي : الدين بنقد البلد أو غالبه رواجا أو الأصلح أو الذي من جنس الدين , كما تقدم في بيع الرهن ( في سوقه ندبا ) ; لأنه أكثر لطلابه وأحوط ( أو غيره ) ; أي : غير PageV03P388 سوقه ; لأن الفرض تحصيل الثمن كالوكالة ( بثمن مثله ) ; أي 
ms1430	 : المبيع المستقر في وقته ( فأكثر ) منه إن حصل فيه راغب . ( ويتجه و ) إن باعه ( بدونه ) ; أي : دون ثمن مثله ; ( فلا يصح ) البيع . قال في ' الإنصاف ' بشرط أن يبيعه بثمن مثله المستقر في وقته أو أكثر . ذكره الشيخ تقي الدين وغيره , واقتصر عليه في ' الفروع ' ولأنه محجور عليه في ماله فلا يتصرف له فيه إلا بما فيه حظ كمال السفيه , لكن مقتضى ما يأتي في الوكالة أنه يصح , ويضمن النقص ( وقسمه ) ; أي : الثمن ( فورا ) ; لأن هذا جل المقصود من الحجر عليه , وتأخيره مطل وظلم للغرماء , { ولما حجر النبي صلى الله عليه وسلم على معاذ باع ماله في دينه , وقسم ثمنه بين غرمائه } ولفعل عمر , ولاحتياجه إلى قضاء دينه , فجاز لبيع ماله فيه كالسفيه . ( ويتجه وللحاكم في غير ) دين ( سلم مع رضا مفلس وغرماء تعويضهم ) ; أي : الغرماء ( بالقيمة ) . - كذا قال وعبارة ' الإقناع ' فإن كانت ديونهم من نسب الأثمان , فيهم من دينه من جنس الأثمان , وليس في مال المفلس من جنسه , ورضي أن يأخذ عوضه من الأثمان جاز , فظهر , على أن الإيهام في عبارة المصنف , وأما صاحب ' المنتهى ' فإنه لم يذكر هذه العبارة رأسا - حيث لا محظور في الاعتياض , ( خلافا لهما ) ; أي : ' للمنتهى ' و ' والإقناع ' ( فيما يوهم ) . PageV03P389 ( وسن ) [ إحضاره ] ; أي : المفلس ( البيع ) ; أي : بيع ماله ليضبط الثمن , ولأنه أعرف بالجيد من متاعه , فيتكلم عليه , ولأنه أطيب لنفسه , ووكيله كهو , ولا يحتاج الحاكم إلى استئذانه في البيع ; لأنه محجور عليه لقضاء دينه , فجاز بيع ماله بغير إذنه كالسفيه , لكن يستحب إحضاره أو وكيله ( مع ) إحضار ( غرمائه ) ; لأنه أطيب لقلوبهم , وأبعد للتهمة , وربما وجد أحدهم عين ماله , أو رغب في شيء فزاد في ثمنه . ( و ) سن ( بدء بأقله ) ; أي : المال ( بقاء كفاكهة ) ; لأن بقاءها إضاعة لها , ( و ) أن يبدأ ( بأكثره كبهائم ) ; لاحتياج بقائها إلى مؤنة , وهو معرض للتلف , وعهدة مبيع ظهر مستحقا على مفلس فقط . ذكره في الشرح . ( وإن زيد في السلعة مدة خيار ; لزم ) أمين الحاكم ( الفسخ ) ; لأنه أمكنه بيعه بثمن فلم يجز إمضاؤه 
ms1431	 بدونه ; كما لو زيد فيه قبل العقد , ( و ) إن زاد في السلعة من لا يعلم بعقد البيع ( بعدها ) ; أي : بعد مدة الخيار ; ( فلا ) يلزم فسخ العقد , لكن يستحب للمشتري الإقالة ; لأنه معاونة على قضاء دين المفلس ودفع حاجته . . ( ويجب ) على حاكم أو أمينه ( ترك ما يحتاجه مفلس من مسكن وخادم ) صالحين ( لمثله ) ; لأن ذلك مما لا غنى له عنه , فلم يبع في دينه كلباسه وقوته . وقوله عليه الصلاة والسلام : { خذوا ما وجدتم } . قضية عين يحتمل أنه لم يكن فيما وجدوه مسكن ولا خادم , ( ما لم يكونا ) ; أي : المفلس والخادم ( عين مال غريم ) ; فله أخذهما للخبر . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( أو ) ما لم يكن المسكن والخادم ( رهنا ) , فإن كان رهنا فللمرتهن استيفاء دينه من ثمنه ; لتعلق حق المرتهن , فهو أقوى PageV03P390 سببا من المفلس . وهو متجه . ( ويشتري ) للمفلس بدلهما , ( أو يترك له ) من مال ( بدلهما ) دفعا لحاجته , ( وببدل أعلى ) مما يصلح لمثله من مسكن وخادم وثوب وغيرهما ( بصالح ) لمثله ; لأنه أحظ للمفلس والغرماء . ( و ) يجب أن يترك للمفلس أيضا ( ما ) ; أي : شيء من ماله ( يتجر به ) إن كان تاجرا , ( و ) تترك له أيضا ( آلة محترف ) إن كان ذا صنعة . قال أحمد في رواية الميموني - : يترك له قدر ما يقوم معاشه , ويباع الباقي ( ويجب له ) ; أي : المفلس ( ولعياله ) من زوجة وولد ونحوه ( أدنى نفقة مثلهم من مأكل ومشرب وكسوة ) بيان لما ينفق على مثلهم , ( وإنما لزمته ) ; أي : المفلس ( نفقة قريب بشرط ) الآتي في النفقات ( ليساره ) حالا ( بالنسبة لما في يده ) من ماله , فإذا وزع على الغرماء , ولم يبق له إلا ما يكفيه سقطت . ( و ) يجب ( تجهيز ) ممن تلزم المفلس نفقته غير زوجة ( من ماله ) ; أي : المفلس بمعروف ( حتى يقسم ) ماله ; لأن ملكه باق عليه قبل القسمة , ( ويكفن ) المفلس الذكر ومن تلزمه نفقته من الذكور ( في ثلاثة أثواب ) بيض من قطن ملبوس مثله في الجمع والأعياد والأنثى في خمسة أثواب كذلك , ( وقدم في الرعاية ' ) يكفن ( في ) ثوب ( واحد ) اقتصارا على الواجب . ( وأجرة دلال ونحوه ) كسمسار 
ms1432	 وكيال ووازن وحمال وحافظ ( لم يتبرع ) واحد بعمله ( من المال ) ; أي : مال المفلس مقدمة على ديون الغرماء ( قبل قسمة ) ; لأن ذلك حق على المفلس ; لكونه طريقا إلى وفاء دينه . ( وإن عين مفلس وغريم ) واحدا كان أو جماعة ( مناديا ; أي : سمسارا PageV03P391 غير ثقة ; رده حاكم , بخلاف بيع مرهون ) عين راهن ومرتهن له مناديا ; لأن للحاكم نظرا في بيع مال المفلس ; لاحتمال ظهور غريم , بخلاف المرهون , ( فإن اختلف تعيينهما ) بأن عين المفلس زيدا والغريم عمرا مثلا , وكل منهما ثقة ; ( ضمهما ) حاكم ( إن تبرعا ) بعملهما ; لأنه أسكن لقلب كل من غير ضرر على أحد , ( وإلا ) بأن لم يتبرعا ولا أحدهما ; ( قدم ) الحاكم ( من شاء ) منهما , فإن تطوع أحدهما ; قدم ; لأنه أوفر ( ويبدأ ) - بالبناء للمفعول - ; أي : يبدأ الحاكم في قسم ماله ( بمن جنى عليه ) حرا كان أو قنا ( قن مفلس ) ; لتعلق حقه بعين الجاني بحيث يفوت بفواته , بخلاف من جنى عليه المفلس ; فإنه أسوة الغرماء ; لتعلق حقه بذمته , ( فيعطى ) - بالبناء للمفعول - ( الأقل من ثمنه ) ; أي الجاني ( أو ) الأقل من ( الأرش ) , فإن كان ثمنه عشرة وأرش الجناية اثني عشر ; أعطي العشرة ; لتعلق حقه بعينه فقط , وإن كان بالعكس ; أعطي أيضا العشرة ; لأنه لا يستحق إلا أرش الجناية , ويرد الباقي للمقسم , ما لم تكن الجناية بإذن سيده أو أمره ; فعليه أرش الجناية كلها , ويضرب به مع الغرماء كما لو كان السيد هو الجاني ; لأن العبد إذن كالآلة . ( ثم ) يبدأ ( بمن عنده رهن ) لازم من الغرماء ( فيخص ) - بالبناء للمفعول - ( بثمنه ) إن كان بقدر دينه أو أقل ; لأن حقه متعلق بعين الرهن وذمة الراهن , بخلاف بقية الغرماء ( فإن بقي ) للمرتهن ( دين ) بعد ثمن الرهن ; ( حاصص ) المرتهن ( الغرماء ) بالباقي لمساواته لهم فيه , ( وإن فضل عنه ) ; أي : الدين شيء من ثمن الرهن ; ( رد ) الفاضل ( على المال ) ; لأنه انفك من الرهن بالوفاء , فصار كسائر مال المفلس , ( ثم ) يبدأ ( بمن له عين مال ) اشتراها منه المفلس أو نحوه فيأخذها بشروطه المتقدمة . ( أو ) كان ( استأجر PageV03P392 عينا ) ; كعبد ودار ( من مفلس قبل حجر ) عليه 
ms1433	 ( فيأخذها ) ; لاستيفاء نفعها مدة إجارته ; لتعلق حقه بالعين والمنفعة , وهي مملوكة له في تلك المدة , وكذا مؤجر نفسه للمفلس , ثم حجر عليه قبل أن يمضي [ من ] مدة الإجارة شيء ; فله فسخ الإجارة ; لدخوله فيما سبق . ( وتباع ) العين المؤجرة باتفاق الغرماء مع المفلس على بيعها ( مسلوبة ) المنفعة ; لبقاء الإجارة بحالها , وإن طلب بعضهم البيع في الحال , وبعضهم التأخير إلى انقضاء مدة الإجارة , قدم من طلب البيع في الحال , ( وإن بطلت ) الإجارة ( في ) أول المدة أو قبل دخولها ; ضرب له بما عجله من الأجرة و ( في أثناء المدة ) لنحو موت العبد أو انهدام الدار , ( ضرب له ) ; أي : المستأجر ( بما بقي ) له من أجرة عجلها ; كما لو استأجر دابته أو عبده لعمل معلوم في الذمة , ثم ماتا . ( ثم يقسم ) الحاكم ( الباقي ) من المال ( على قدر ديون من بقي ) من غرمائه تسوية لهم ومراعاة لكمية حقوقهم ; فإن قضى حاكم أو مفلس بعضهم ; لم يصح ; لأنهم شركاؤه ; فلم يصح اختصاصهم دونه , وإن كان فيهم من دينه غير نقد , ولم يكن في ماله من جنسه , ولم يرض بأخذ عوضه نقدا ; اشتري له بحصته من النقد من جنس دينه ; كدين مسلم . ( ولا يلزمهم ) ; أي : الغرماء الحاضرين ( بيان أن لا غريم سواهم ) ; لخفائه غالبا ; لأنه مع كون الأصل عدم الغريم فإن الذي يقبضه كل غريم لا يحتمل أن يكون فوق حقه , بخلاف الوارث فإنه يستفيض أمره , ولا يخفى غالبا , فلا يعسر بيانه ولا إنكار وجوده , ولأنه يحتمل أن يأخذ ملك غيره , فاحتيط بزيادة استظهار . ( ويتجه وليس للحاكم تحليفهم ) ; أي : الغرماء على أن لا غريم سواهم ; لجواز وجود غريم لا يعلمونه . وهو متجه . PageV03P393 ثم ] ( إن ظهر رب ) دين ( حال رجع على كل غريم بقسطه ) ; أي : بقدر حصته ; لأنه لو كان حاضرا لقاسمهم , فيقاسم إذا ظهر ; كغريم يظهر بعد قسم ماله ( ولم تنقض القسمة ) ; لأنهم لم يأخذوا زائدا عن حقهم , وإنما تبين فيما قبضوه من حقهم . قال في ' الفروع ' : وظاهر كلامهم على من أتلف ما قبضه بحصته , واقتصر عليه في 
ms1434	 ' الإنصاف ' وهذا بخلاف ما إذا قبض أحد الشريكين شيئا من الدين المشترك على ما يأتي . ولعل الفرق أن بالحجر تعلق حق جميع الغرماء بماله فتخصيص بعضهم باطل , بخلاف مسألة القبض من المشترك ; إذ المدين فيها غير محجور عليه . وفي فتاوى الموفق ' لو وصل مال الغائب فأقام رجل بينة أن له عينا , وأقام الآخر بينة إن طالبا جميعا اشتركا , وإن طالب أحدهما اختص به ; لاختصاصه بما يوجب التسليم , وعدم تعلق الدين بماله . قال صاحب الفروع ' : ومراده ولم يطالب أصلا , وإلا شاركه ما لم يقبضه . ( ومن دينه مؤجل ) من الغرماء ( لا يحل ) نصا , فلا يشارك ذوي الديون الحالة ; لأن الأجل حق للمفلس , فلا يسقط بفلسه كسائر حقوقه , ولا يوجب الفلس حلول ما عليه كالإغماء , ( ولا يوقف ) من مال المفلس ( له ) ; أي : لمن دينه مؤجل , ( ولا يرجع على الغرماء ) بشيء ( إذا حل ) دينه ; لعدم ملكه الطلب به حين القسمة , وكذا من تجدد له دين بعد القسمة بجناية . ( ويشارك من حل دينه قبل قسمة في الكل ) ; أي : كل المال المقسوم كدين تجدد على المفلس بجناية قبل القسمة , ( و ) يشارك من حل دينه ( في أثنائها ) ; أي : القسمة ( فيما بقي ) من مال المفلس , دون ما قسم , ( وضرب له ) ; أي : الذي حل دينه في أثناء القسمة ( بكل دينه ) الذي حل , ( و ) يضرب ( لغيره ) ; أي : من أخذ شيئا قبل حلول المؤجل ( ببقيته ) ; أي : بقية دينه , ( ويشارك مجني عليه ) من مفلس غرماءه ( قبل حجر وبعده ) قبل قسمة أو في أثنائها , بجميع أرش الجناية ; لثبوت حق مجني عليه بغير اختياره , ولم PageV03P394 يرض بتأخيره , فإن أوجبت الجناية قصاصا , فعفا وليها إلى مال أو صالحه المفلس على مال شارك أيضا ; لثبوت سببه بغير اختياره ; أشبه ما لو أوجبت المال . و ( لا ) يشارك مجني عليه ( من عامله ) ; أي : المفلس ( بعد حجر ) عليه ; لدخوله على بصيرة . ( ولا يحل ) دين ( مؤجل بجنون ) كإغماء ( أو ) ; أي : ولا يحل ( بموت ) ; لحديث : { من ترك حقا أو مالا فلورثته } . والأجل حق للميت , فينقل لورثته ( إن وثق ورثة ) رب الدين 
ms1435	 . ( ويتجه أو ) وثق ( ولي مجنون ) جنونا مطبقا بحيث إنه صار ميئوسا من إفاقته , لكن قد يفرق بينهما بأن المجنون يحجر على ماله , ويحفظ عن الضياع , فإذا حل المؤجل يوفى , ولا كذلك الميت , فإنه يوزع ماله بين ورثته , فاحتاج رب الدين للتوثقة ; لئلا يضيع ماله عند حلول أجله , ( أو ) وثق ( أجنبي ) . رب الدين ( الأقل من الدين أو التركة ) , فإن لم يوثق بذلك حل ; لأن الورثة قد لا يكونون مليئين ولم يرض بهم الغريم , فيؤدي إلى فوات الحق , ولو ضمنه ضامن وحل على أحدهما بموته ; لم يحل على الآخر . قال الشيخ تقي الدين في الأجرة المؤجلة : لا تحل بالموت في أصح قول العلماء , وإنما قلنا : يحل الدين ; لأن حلولها مع تأخير استيفاء المنفعة ظلم , فإن مات من عليه حال ومؤجل , والتركة بقدر الحال أو أقل , فإن لم يوثق المؤجل ; حل واشتركا , وإن وثقه الورثة أو أجنبي لم يترك لرب المؤجل شيء ( ويختص بها ) ; أي : التركة ( رب ) دين ( حال ) , ويوفى رب المؤجل إذا حل من الوثيقة , ( فإن تعذر توثق ) ; أي : لم يوثق وارث حل ; لما تقدم , ( أو لم يكن ) للميت PageV03P395 ( وارث ) معين ; ( حل ) المؤجل , ولو ضمنه الإمام للغرماء لئلا يضيع . ( ولا يمنع دين ) لله أو لآدمي على ميت يحيط بالتركة ولا يمنع ( انتقالها ) ; أي : التركة ( لورثة ) ; لأن تعلقه بالمال لا يزيل الملك في حق الجاني والراهن والمفلس , فلم يمنع نقد , ( ويأتي ) لهذا البحث تتمة ( في ) الوصايا وفي آخر باب ( القسمة , ويتعلق حق الغرماء بها ) ; أي : التركة ( كلها ) سواء كان الحق فيها ( لله ) كالحج ( أو لآدمي ) , وسواء ( أثبت في الحياة ) ; أي : حياة المفلس , ( أو تجدد بعد الموت ) ; أي : موته بسبب يقتضي الضمان ; ( كحفر بئر ) تعديا ( قبله ) ; أي : الموت , وكوضع حجر تعديا , فتلف بذلك شيء بعد موت حافر وواضع تعلق بتركته , ( والدين باق بذمة ميت ) ; لما تقدم من قوله صلى الله عليه وسلم : { إلا إن بردت جلدته } متعلق ( في التركة حتى يوفي ) منها أو من غيرها . ( ويصح تصرف وارث فيها ) ; أي : التركة ببيع وغيره ; لانتقالها 
ms1436	 إليهم ; كتصرف السيد بالعبد الجاني , وإنما يجوز لهم التصرف ( بشرط ضمان ) . قاله القاضي , وأما صحة التصرف فلا تتوقف على الضمان ; كما هو المتبادر من عبارة ' المبدع ' وشرح المنتهى ' وغيرهما حيث قالوا : فإن تصرفوا فيها ; صح , ويضمن الورثة إذا تصرفوا في التركة ( الأقل من الدين أو ) قيمة ( التركة ) ; لأنه الواجب عليهم ; كما لو باع السيد عبده الجاني أو النصاب الذي وجبت فيه الزكاة , ( فإن تعذر وفاء ) الدين بعد تصرفهم في التركة ; ( فسخ تصرفهم ) , إلا إن كان التصرف بعتق ; فلا يفسخ , وعليهم الأقل من قيمته أو الدين ; كما لو أعتق السيد الجاني , والراهن الرهن . ( وليس لضامن إذا مات مضمونه مطالبة رب حق بقبضه ) ; أي : الدين المضمون فيه ( من تركة مضمونه ) ليبرأ الضامن , ( أو أن يبرئه ) ; أي : الضامن من الضمان ; كما لو لم يمت الأصيل . PageV03P396 ( ويلزم الحاكم إجبار مفلس محترف ) كحداد ونجار وحائك ( على ) الكسب أو ( إيجار نفسه ) , وإن كان له صنائع أجبر على إيجار نفسه ( فيما يليق به ) ; ليوفي ( بقية دينه ) بعد قسمة ما وجد من ماله ; لحديث { سرق , وكان سرق دخل المدينة , وذكر أن وراءه مالا , فداينه الناس , وركبته ديون , ولم يكن وراءه مال فسماه سرقا , وباعه النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة أبعرة } . رواه الدارقطني , والحر لا يباع , فعلم أنه تباع مناصفة ; إذ المنافع تجري مجرى الأعيان في صحة العقد عليها , وتحريم أخذ الزكاة , وثبوت الغنى بها , فكذا في وفاء الدين بها , والإجارة عقد معاوضة فأجبر عليها لبيع ماله ; وكإجارة ( وقف وأم ولد يستغنى عنهما ) لأنه قادر على وفاء دينه , فلزمه ; كمالك ما يقدر على الوفاء منه , ولا يعارضه قوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } لعدم دخوله فيها ; لأنه في حكم الأغنياء في حرمان الزكاة , وسقوط نفقته عن قريبه , ووجوب نفقة قريبه , وحديث مسلم : { خذوا ما وجدتم , وليس لكم إلا ذلك } . قضية عين , ولم يثبت أنه كان لذلك المدين حرفة يكتسب بها ما يفضل عن نفقته , ودعوى نسخ حديث سرق لا دليل عليه , إن لم يثبت أن 
ms1437	 بيع الحر كان جائزا في شرعنا , وحمل لفظ بيعه على بيع منافعه أسهل من حمله على بيع رقبته المحرم , وحذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه شائع كثير , وقول مشتريه : أعتقته ; أي : من حقي عليه , ولذلك قال : فأعتقوه ; أي : الغرماء وهم لا يملكون إلا الدين عليه , ( مع بقاء الحجر عليه ) ; أي : المفلس المؤجر لنفسه أو وقفه أو أم ولده لقضاء بقية الدين أو حكم الحاكم بفك حجره . و ( لا ) تجبر ( امرأة ) مفلسة ( على نكاح ) - ولو رغب فيها - بما توفي به دينها ; لأنه يترتب عليه بالنكاح ما قد تعجز عنه . ( ولا ) يجبر ( من لزمه حج أو كفارة ) بالعتق لو احترف أو أجر نفسه , على أن يحصل على حرفته PageV03P397 ما يحج به أو يكفر , ولا على إيجار نفسه لذلك ; لأن ماله لا يباع فيه , ولا تجرى فيه المنافع مجرى الأعيان , وأما لو وجب عليه الحج والكفارة , فتهاون حتى أفلس ; فإنه يجبر على ذلك ; لجريان المنافع هنا مجرى الأعيان . . ( ويحرم إجباره ) ; أي : المدين المفلس ( على قبول نحو هبة - ولو من ولده - و ) على قبول ( صدقة و ) قبول ( وصية ) ; لما فيه من ضرر تحمل المنة , بخلافه على الصفة . ( و ) لا يجبر المفلس على ( تزويج أم ولده ) لوفاء دينه مما يأخذ من مهرها - ولو لم يكن يطؤها - لأنه يحرمها عليه بالنكاح , ويعلق حق الزواج بها . ( و ) يحرم إجباره على ( خلع ) زوجته على عوض يوفي منه دينه ; لأنه يحرمها عليه , وقد يكون له إليها ميل . ( و ) لا يجبر على ( رد مبيع ) لعيب أو خيار شرط ونحوه , ( و ) لا على ( إمضائه في خيار ) - ولو كان فيه حظ - لأنه إتمام تصرف سابق على الحجر , فلا يحجر عليه فيه . ( و ) لا يجبر على ( أخذ دية عن قود ) وجب له بجناية عليه أو على قنه أو مورثه ; لأنه يفوت المعنى الذي وجب له القصاص , ثم إن اقتص فلا شيء للغرماء , وإن عفا على مال ; ثبت وتعلق به دينهم , وله العفو مجانا , خلافا ' للإقناع ' . ( ولا يملك أجنبي وفاء دينه ) ; أي : المدين ( متبرعا 
ms1438	 ) بذلك ( بلا رضاه ) ; أي : المدين , ( ولا يملك الحاكم قبض ذلك ) ; أي : ما ذكر من هبة وصدقة ونحوها للمدين لوفاء دينه ( بلا إذنه ) ; أي : المدين , لأنه لا يملك إجباره عليه ; فلم يملك فعله عنه . ( وينفك حجره ) ; أي : المفلس ( بوفاء ) دينه ( بلا ) حكم ( حاكم ) بفكه ; لزوال المعنى الذي شرع له الحجر , والحكم يدور مع علته . PageV03P398 ( ويصح الحكم بفكه ) ; أي : الحجر ( مع بقاء بعض ) الدين ; لأن حكمه بفكه مع بقاء بعض الدين لا يكون إلا بعد البحث عن فراغ ماله , والنظر في الأصلح مع بقاء الحجر وفكه , وعلم منه أنه لا ينفك مع بقاء بعض الدين بدون حكم ; لأنه ثبت بحكم فلا يزول إلا به ; لاحتياجه إلى نظر واجتهاد ( فلو طلبوا ) ; أي : غرماء من فك حجره ( إعادته ) عليه ( لما بقي ) من دينهم ; ( لم يجبهم ) الحاكم ; لأنه لم يفك حجره حتى لم يبق له شيء , فإن ادعوا أن بيده مالا وبينوا سببه ; سأله الحاكم عنه , فإن أنكر حلف وخلي سبيله , وإن أقر وقال : هو لفلان وأنا وكيله أو عامله ; سأله الحاكم إن كان حاضرا , فإن صدقه فله بيمينه , وإن أنكره أعيد الحجر بطلبهم , وإن كان المقر له غائبا أقر بيد المفلس إلى أن يحضر , ويسأله . ( وإن استدان ) من فك حجره وعليه بقية دين ; ( فحجر عليه ) - ولو بطلب أرباب الديون التي لزمته بعد فك الحجر - ( تشارك غرماء الحجر الأول و ) غرماء الحجر ( الثاني ) في ماله الموجود إذن ; لتساويهم في ثبوت حقوقهم في ذمته ; كغرماء الميت , إلا أن الأولين يضرب لهم ببقية ديونهم , والآخرين بجميعها . ( ومن فلس ) - بالبناء للمفعول - ( ثم استدان لم يحبس ) نصا ; لوضوح أمره , وإن كان للمفلس أو الميت حق له به شاهد واحد , وحلف المفلس أو الوارث معه ; ثبت المال , وتعلقت به حقوق الغرماء ; كسائر أمواله , ( وإن أبى مفلس أو ) أبى ( وارث الحلف مع شاهد له ) ; أي : المفلس أو الوارث ( بحق ; لم يجبر , وليس لغرماء ) المفلس أو الميت ( الحلف ) ; لإثباتهم ملكا لغيرهم تتعلق به حقوقهم بعد ثبوته له , فلم يجز ; ( كزوجة تحلف لإثبات 
ms1439	 ملك زوجها لتعلق نفقتها به ) , وإنما لم يجبر المفلس ولا الوارث على الحلف ; لأننا لا نعلم صدق الشاهد PageV03P399 الحكم ( الرابع انقطاع الطلب عنه ) ; أي : المفلس لقوله تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } وهو خبر بمعنى الأمر ; أي : فأنظروه إلى ميسرة , ولحديث : { خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك } . وروي ( ولا سبيل لكم عليه ) ( فمن أقرضه ) ; أي : المفلس ( أو باعه شيئا - ولو غير عالم بحجره - لم يشارك الغرماء ولم يملك طلبه ) ببدل القرض أو ثمن المبيع ; لأنه الذي أتلف ماله بمعاملته من لا شيء معه ( حق ينفك حجره ) ; لتعلق حق غرمائه حال الحجر بعين ماله , ( لكن إن وجد المعترض أو البائع ) ( عين ماله ; فله أخذها ) إن جهل أنه محجور عليه , وإلا فلا ( كما مر ) مفصلا ; لعموم الخبر(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) في الحجر لحظ نفس المحجور عليه , والأصل فيه قوله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما } وأضاف الأموال إلى الأولياء ; لأنهم مدبروها . ( ومن دفع ماله ) باختياره , ( ويتجه ولو ) كان الدافع المحجور عليه ( محجورا ) عليه لحظه , فتلف ; فلا يضمن , كذا قال وفي شرح الإقناع ' وإذا دفع محجور عليه لحظه ماله لمحجور عليه لحظه , فتلف ; فالظاهر أنه مضمون على المدفوع له ; لأنه لا تسليط من المالك - وقد تلف بفعل القابض له بغير حق - فضمنه ; لأنه إتلاف يستوي فيه الكبير والصغير , والعمد والسهو , ولم أره منقولا , أقول : بل هو منقول مصرح به في كتاب ' مغني ذوي الأفهام ' لابن عبد الهادي ( بعقد ) ; كبيع وإجارة . ( أو لا ) بعقد ; كوديعة PageV03P400 وعارية ( إلى محجور عليه لحظ نفسه ; كصغير وسفيه ومجنون ; رجع ) الدافع ( في باق ) من ماله ; لبقاء ملكه عليه , ( وما تلف ) منه بنفسه ; كموت قن أو حيوان , أو بفعل محجور عليه ( زمن حجر ) ; كقتله له فهو ( على مالكه ) غير مضمون ; لأنه سلط عليه برضاه , ( علم ) الدافع ( بحجر ) المدفوع إليه ( أو لا ) ; لتفريطه ; لأن الحجر في مظنة الشهرة . ( ويتجه ولا يطالبون ) ; أي : الصغير والمجنون والسفيه بما أتلفوه عمدا أو خطأ ( دنيا ولا أخرى ) ; لعدم خطابهم بفروع 
ms1440	 الشريعة , وهذا غير ظاهر في السفيه , إلا أن يقال : إنه لم يثبت عليه حق في الدنيا يطالب به في الآخرة , وإن حرم عليه الإتلاف لتكليفه فيكون متجها . ( وتضمن ) ; أي : يضمن محجورا عليهم لحظ أنفسهم ( جناية ) على نفس أو طرف ونحوه على ما يأتي تفصيله في الجنايات , ( و ) يضمن ( إتلاف ما لم يدفع إليهم ) إذا أتلفوه ; لأنه تفريط من المالك , والإتلاف يستوي فيه الأهل وغيره . ( ومن أعطوه ) ; أي : المحجور عليهم لحظهم ( مالا ) من غير إذن أوليائهم ; ( ضمنه ) آخذه ; لتعديه بقبضه ممن لا يصح منه دفع ( حتى يأخذه وليه ) ; أي : ولي الدافع ; لأنه هو الذي يصح قبضه , و ( لا ) يضمن ; أي : المال ( منهم ) ; أي : الصغير والمجنون والسفيه ( ليحفظه ) لهم من الضياع ( إن أخذه ) من غاصبه أو غيره ( ليحفظه لربه , ولم يفرط ) ; فلا يضمنه , لأنه محسن بالإعانة على رد الحق لمستحقه , فإن فرط ضمن . PageV03P401 ( ومن بلغ ) من ذكر وأنثى وخنثى ( رشيدا ) انفك الحجر عنه , ( أو ) بلغ ( مجنونا , أو ) بلغ ( سفيها , ثم عقل ; انفك حجره ) ; لقوله تعالى : { وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح } الآية , ولأن الحجر عليه إنما كان لعجزه عن التصرف في ماله حفظا له - وقد زال - فيزول الحجر لزوال علته , ( بلا حكم ) بفكه , وسواء رشده الولي أو لا ; لأن الحجر عليهما لا يحتاج إلى حكم فيزول بدونه لقوله تعالى : { فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } واشتراط الحكم زيادة تمنع الدفع عند وجود ذلك , وهو خلاف النص , ( وأعطي ) من انفك عنه الحجر ( ماله ) للآية ( وسن ) إعطاؤه ماله ( بإذن قاض و ) إشهاد ( بينة ) برشد ودفع ليأمن التبعة , و ( لا ) يعطى ماله ( قبل ذلك بحال - ولو صار شيخا - ) روى الجوزجاني في ' المترجم ' قال : كان القاسم بن محمد يلي أمر شيخ من قريش ذي أهل ومال لضعف عقله . ( و ) يحصل ( بلوغ ذكر بإمناء ) باحتلام أو غيره لقوله تعالى : { وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم } ( أو تمام خمس عشرة سنة ) ; لحديث ابن عمر : { عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد - وأنا ابن أربع عشرة سنة 
ms1441	 - فلم يجزني , وعرضت عليه يوم الخندق - وأنا ابن خمس عشرة سنة - فأجازني } متفق عليه , وفي رواية البيهقي بإسناد حسن : فلم يجزني , ولم يرني بلغت , ( أو نبات شعر خشن ) ; أي : يستحق أخذه بالموسى , لا زغب ضعيف ( حول قبله ) ; { لأنه عليه الصلاة والسلام لما حكم سعد بن معاذ في بني قريظة حكم بأن تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم , وحكم بأن يكشف عن مؤتزريهم فمن أنبت فهو من المقاتلة , ومن لم ينبت ألحقوه بالذراري , فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لقد حكم بحكم الله من فوق سبعة أرفعة } . متفق عليه ( و ) بلوغ PageV03P402 ( أنثى بذلك ) ; أي : الذي يحصل به بلوغ الذكر , ( و ) تزيد عليه ( بحيض ) ; لحديث : { لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار } . رواه الترمذي وحسنه . ( وحملها دليل إنزالها ) ; لإجراء الله تعالى العادة بخلق الولد من ماء الزوجين . قال الله تعالى : { فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب } ( فإذا ولدت حكم ببلوغها منذ ستة أشهر ) أقل الحمل ; لأنه اليقين . ( ويتجه هذا ) ; أي : الحكم ببلوغها من ستة أشهر قبل الولادة ( إن عاش ) الولد , ( وإلا ) يعش ; ( رجع لخبرة النساء ) , فإن أخبرن أنه ابن خمسة أشهر فأقل ; عمل بإخبارهن [ إن وجدت فيهن العدالة , وإلا فلا وهو متجه ] . ( وإن طلقت زمن إمكان بلوغ ) ; أي : بعد تسع سنين ( وولدت لأربع سنين ; ألحق ) الولد ( بمطلق , وحكم ببلوغها من قبل الطلاق ) ; احتياطا للنسب . ( ويتجه ) إنما يحكم ببلوغها قبل الطلاق ( بزمن يتسع للوطء ) لا أكثر من ذلك وهو متجه . ويحصل بلوغ ( خنثى ) بأحد خمسة أشياء ( بسن ) وهو تمام خمس عشرة سنة , ( أو نبات شعر ) خشن ( حول قبليه ) : قال القاضي وابن عقيل : فإن وجد حول أحدهما فلا , ( أو إمناء من أحد فرجيه أو حيض من قبل , أو هما ) ; أي : المني والحيض ( من مخرج ) واحد أو مني من ذكره وحيض من فرجه ; PageV03P403 لأنه إن كان ذكرا فقد أمنى ; وإن كان أنثى فقد حاضت , ويأتي حكم إشكاله وما يزول به في ميراثه . ( ولا اعتبار ) ; أي : لا يحصل بلوغ 
ms1442	 بغير ما ذكر ( بغلظ صوت وفرق أنف ونهود ثدي وشعر إبط و ) شعر ( لحية ) وغيرها ( والرشد إصلاح المال , لا ) إصلاح ( الدين ) في قول أكثر العلماء لقوله تعالى : { فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } قال ابن عباس : يعني صلاحا في أموالهم . ولأنه نكرة في سياق الشرط , ومن كان مصلحا لماله ; فقد وجد منه شرطه . والعدالة لا تعتبر في الرشد دواما , فلا تعتبر في الابتداء ; كالزهد في الدنيا , فعلى هذا يدفع إليه ماله وإن كان مفسدا لدينه ; كمن ترك الصلاة ومنع الزكاة ونحوه , وقول من قال : الفاسق غير رشيد , منتقض بالكافر , فإنه غير رشيد في دينه ولم يحجر عليه في ماله . ( ولا يعطى ) من بلغ رشيدا ظاهرا ( ماله حتى يختبر بما يأتي ) قريبا ( ومحله ) ; أي : الاختبار ( قبل بلوغ ) لقوله تعالى : { وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح } . الآية والدليل منها من وجهين أحدهما قوله اليتامى ولا يكونون يتامى إلا قبل البلوغ . الثاني أنه مدة اختبارهم إلى البلوغ بلفظ حتى , فدل على أن الاختبار قبله . وتأخير الاختبار إلى البلوغ يؤدي إلى الحجر على البالغ الرشيد ; لأن الحجر يمتد إلى أن يختبر , ويعلم رشده , ولا يختبر إلا من يعرف المصلحة من المفسدة , وتصرفه حال الاختبار صحيح بتصرف ( لائق به ) - متعلق بيختبر - ( و ) حتى ( يؤنس رشده ) ; أي : يعلم , يختلف الإيناس باختلاف الناس . ( وعقود ) يتيم حال ( الاختبار صحيحة ) ; للآية , ويختلف الرشد PageV03P404 باختلاف الناس , ( فولد تاجر ) يؤنس رشده ; ( بأن يتكرر بيعه وشراؤه , فلا يغبن غالبا غبنا فاحشا , و ) يؤنس رشد ( ولد رئيس وكاتب باستيفاء على وكيله ) فيما وكله فيه , ( و ) يؤنس رشد ( أنثى باشتراء قطن ونحوه ) كصوف وكتان واستجادته ودفعه ( و ) دفع أجرته ( للغزالات واستيفاء عليهن ) ; أي : الغزالات ( و ) يعتبر مع ما تقدم من إيناس رشده ( حفظ الأطعمة من نحو هر وفأر ) وحفظ ثياب من نحو عت ( و ) يختبر ( ابن كل محترف بما يتعلق بحرفته ) , فيختبر ابن الزارع وابن النجار بما يتعلق بزرعه ونجارته ; ( و ) يعتبر مع ذلك ( أن يحفظ كل ما في يده عن صرفه فيما 
ms1443	 لا فائدة فيه ; كشراء نفط ونحوه كبارود يحرقه للتفرج عليه ) ونحوه , ( أو ) صرفه في ( حرام ; كقمار ) وغناء , ( وشراء محرم كآلة لهو ) أو خمر , ( وليس صرف المال في بر ) ; كغزو وحج وصدقة , ( و ) صرفه في ( مطعم ومشرب وملبس ومنكح لا يليق به تبذيرا ; إذ لا سرف في المباح ) قال : في الاختيارات الإسراف ما صرفه في المحرمات أو كان صرفه في المباح يضر بعياله أو كان وحده لم يثق بإيمانه , أو صرفه في مباح قدرا زائدا على المصلحة انتهى . وقال الحجاوي في ' حاشيته ' : الفرق بين الإسراف , والتبذير أن الإسراف صرف الشيء فيما ينبغي زائدا على ما ينبغي , والتبذير صرف الشيء فيما لا ينبغي . ( ومن نوزع في رشده ليأخذ ماله من وليه , فشهد به عدلان ; ثبت ) رشده ; لأنه قد يعلم بالاستفاضة , ( وإلا ) ; بأن لم يشهد عدلان ; ( فادعى ) محجور عليه ( علم وليه ) رشده ; ( حلف ) وليه ( أنه لا يعلم ) رشده ; لاحتمال صدق مدع , وظاهر ما يأتي في اليمين في الدعاوى إن لم يحلف لا يقضى عليه برشد ; لأنه لا يقضى في النكول إلا في المال وما يقصد به . ( ومن تبرع في ) حال ( حجره ) , أو باع ونحوه ( فثبت كونه ) ; أي المتبرع ونحوه ( مكلفا رشيدا ) [ نفذ ] تصرفه ; لتبين أهله له . PageV03P405(@)(@@) | ( فصل : وولاية مملوك لسيده )(@)(@@) ; لأنه مال - ( ولو ) كان سيده ( غير عدل ) لأن تصرف الإنسان في ماله لا يتوقف على عدالته - . ( و ) ولاية ( صغير ) عاقل أو مجنون ( وبالغ بجنون ) ; أي : من بلغ في حال كونه مجنونا , واستمر على جنونه , لا من عقل بعد البلوغ , ثم جن ; إذ ذاك لا ينظر في ماله إلا الحاكم ( أو سفه ) , واستمر كذلك ; ( لأب بالغ ) ; لكمال شفقته , فإن ألحق الولد بابن عشر فأكثر , ولم يثبت بلوغه ; فلا ولاية له ولا لوصيه ; لأنه لم ينفك عنه الحجر فلا يكون وليا . ( رشيد ) عاقل ( حر عدل - ولو ظاهرا - ) لأن تفويض الولاية إلى غير من هذه [ صفاته ] ; تضييع للمال , ولأن غير البالغ الرشيد الحر العاقل يحتاج إلى ولي ; فلا يكون وليا على غيره ( أو مكاتبا على ولده 
ms1444	 المكاتب ) ; و ( لا ) تثبت له الولاية على ولده ( الحر , ثم ) تثبت الولاية على صغير ومجنون ( لوصي الأب ) العدل ( ولو ) كان ( بجعل ) من الموصي أو الحكم ( وثم متبرع ) بالولاية - لأنه نائب الأب - أشبه وكيله في الحياة . ( أو ) كان الأب أو وصيه ( كافر كافر ) بشرط أن يكون عدلا في دينه , ممتثلا لما يعتقدونه واجبا , منهيا عما يحرمونه , مراعيا للمروءة , ولا ولاية لكافر على مسلم . ( ثم ) بعد الأب ووصيه فالولاية ( لحاكم ) ; لانقطاع الولاية من جهة الأب , فتكون للحاكم ; كالنكاح ; لأنه ولي من لا ولي له . ( فإن عدم ) حاكم أهل ( فأمين يقوم مقامه ) ; أي : الحاكم , ( وقال ) الإمام أحمد جوابا عن سؤال رفع إليه فيمن عنده مال تطالبه الورثة ; فيخاف من أمره ترى أن يخبر الحاكم ويرفع إليه ؟ قال : ( أما حكامنا اليوم هؤلاء ; فلا أرى أن يتقدم إلى أحد منهم , ولا يدفع إليه شيئا ) , وهذا في زمانه فكيف بحكامنا اليوم . ( ويتجه وهو ) ; أي : ما قاله الإمام ( الصحيح ) الذي لا ريب فيه , ( وكلامهم ) ; أي : الأصحاب ( محمول على حاكم أهل ) إن وجد وهو أندر PageV03P406 من الكبريت الأحمر ( وهذا ينفعك في كل موضع ) اعتبر فيه الحاكم ( فاعتمده ) واحفظه ; فإنه مهم جدا وهو متجه . ( والجد ) لا ولاية له ; لأنه لا يدلي بنفسه وإنما يدلي بالأب ; فهو كالأخ . ( والأم وسائر العصبات لا ولاية لهم ) ; لأن المال محل الخيانة ومن عد المذكورين أولا قاصر عنهم غير مأمون على المال , ( وقال ) الإمام أحمد فيمن مات وله ورثة صغار , وله مال , إن لم يكن لهم وصي , ولهم أم مشفقة : يدفع المال إليها ; لتحفظه لهم . ( ويتجه أن لها ) ; أي : الأم ( ولاية في الحفظ ) فقط , ( لا في التصرف ) ; لعدم أهليتها لذلك , وحينئذ فتسلمه لثقة أمين شركة أو مضاربة ليعمل عليها وينميه , وتباشر هي أو أمينها حسابه والاستيفاء , ولا تهمله لئلا يضيع أو تتلفه النفقة , وهو متجه . ( وحرم تصرف ولي صغير أو ولي مجنون أو ولي سفيه إلا بما فيه حظ ) للمحجور عليه ; ( وإلا ) يتصرف الولي بما فيه حظ ( لم يصح تصرفه , ويضمن ) نقصا حصل بتصرفه 
ms1445	 ; ( فإن تبرع ) الولي بصدقة أو هبة , ( أو حابا ) ; بأن باع من مال موليه بأنقص من ثمنه , أو اشترى له بأزيد ( أو زاد ) في الإنفاق ( على نفقته ) ; أي : المحجور عليه بالمعروف , ( أو ) زاد في الإنفاق على ( من تلزمه ) أي : تلزم المحجور عليه ( مؤنته ) من نحو زوجة PageV03P407 ( بالمعروف ; ضمن ) ما تبرع به ما حابا به والزائد في النفقة ; لتفريطه , وللولي تعجيل نفقة موليه مدة جرت به عادة أهل بلده إن لم يفسدها , ( وتدفع ) النفقة ( إن أفسدها يوما بيوم فإن أفسدها ) ; أي : النفقة مولى عليه بإتلاف أو دفع لغيره ( أطعمه ) الولي معاينة , وإلا كان مفرطا . ( وإن أفسد كسوته ستر عورته فقط في بيت إن لم يمكن تحيل ) على بقائها عليه ( ولو ) كان التحيل ( بتهديد ) وزجر وصياح عليه , ( ومتى أراه ) الولي ( الناس ألبسه ) ثيابه , ( فإذا مضوا ) ; أي : الناس ( نزع ) الثياب ( عنه ) وستر عورته فقط . ( ويقيد مجنون بحديد لخوف ) عليه نصا , وكذا إن خيف منه . ( وسن إكرام يتيم وإدخال سرور عليه ودفع نقص و ) دفع ( إهانة عنه ) ( فجبر قلبه من أعظم مصالحه ) قاله الشيخ تقي الدين لحديث أبي الدرداء مرفوعا { أتحب أن يلين قلبك , وتدرك حاجتك ؟ ارحم اليتيم وامسح رأسه وأطعمه من طعامك يلين قلبك , وتدرك حاجتك } رواه الطبراني في الكبير ' . ( ولا يقرأ ) الولي ولا غيره ( في مصحف اليتيم إن كان ) ذلك ( يخلقه ) ; أي : يبليه لما في ذلك من الضرر عليه . ( و ) يجب ( على ولي ) ( إخراج زكاة ) من مال موليه ( و ) إخراج ( فطرة من مال موليه ) , وكذا فطرة من تلزمه مؤنته , ( ولا يتولى سفيه ذلك ) ; أي : إخراج الزكاة والفطرة . ( ولا يصح إقراره ) ; أي : الولي ( عليه ) ; أي : على من وليه بمال ولا إتلاف ونحوه لأنه إقرار على الغير ; وأما تصرفاته النافذة منه كالبيع والإجارة وغيرهما ; فيصح إقراره بها ; كالوكيل . ( ولا ) يصح أن ( يأذن له في حفظ ماله ) ; لعدم حصول المقصود . ( ولا يصح أن ) ( يبيع ) ولي صغير وسفيه ومجنون من مال موليه لنفسه , PageV03P408 ( أو يشتري ) لنفسه , ( أو يرتهن ) لنفسه , ( ويتجه أو يقترض وهو متجه . من مال موليه 
ms1446	 لنفسه ) ; لأنه مظنة التهمة , ( غير أب ) فله ذلك ; لحديث : { أنت ومالك لأبيك } . ويتولى طرفي العقد ; لانتفاء التهمة بين الوالد وولده ; إذ من طبع الوالد الشفقة على ولده والميل إليه وترك حظ نفسه لحظه , وبهذا فارق الوصي والحاكم . ( وله ) ; أي : للأب مكاتبة قن موليه , ( ولغيره ) ; أي : الأب من الأولياء - وهو الوصي أو الحاكم - ( مكاتبة قن موليه ) ; لأن فيه تحصيلا لمصلحة الدنيا والآخرة , وقيدها بعض الأصحاب بما إذا كان فيه حظ . ولأب وغيره ( عتقه ) ; أي : قنهما ( على مال ) ; لأنه معاوضة فيها حظ , وليس له العتق مجانا . ( و ) لأب وغيره ( إذنه ) ; أي : رقيق محجوره ( في تجارة ) بماله ; كاتجار وليه فيه بنفسه . ولأب وغيره ( تزويجه ) ; أي : قنهما ( لمصلحة ) - ولو بعضا ببعض - لأن في ذلك إعفافا عن الزنا ; وإيجابا لنفقة الإماء على أزواجهن , ( فإن لم يكن في الكتابة حظ ) ; لم تصح ; لما تقدم . ( ولولي ) محجور عليه ( سفر بماله ) للتجارة وغيرها ( مع أمن ) بلد وطريق ; لجريان العادة به في مال نفسه , فإن كان البلد أو الطريق غير آمن ; لم يجز . ( ويتجه ) لولي محجور عليه السفر بمال محجور - ( ولو بحرا ) حيث غلبت السلامة ( خلافا له ) ; أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث قال بغير البحر وهو متجه . ( و ) لأب وغيره ( مضاربته به ) ; أي : الاتجار بماله بنفسه ; لحديث ابن عمر مرفوعا : ( { من ولي يتيما له مال , فليتجر به , ولا يتركه حتى تأكله الصدقة } ) . وروي موقوفا على عمر , وهو أصح , ولأنه أحظ للمولى . ( ولمحجور ربحه كله ) ; PageV03P409 لأنه نماء ماله , فلا يستحقه غيره إلا بعقد , ولا يعقدها الولي لنفسه ; للتهمة . ( و ) لولي ( دفعه ) ; أي : مال المحجور عليه لغيره ( مضاربة بجزء ) مشاع معلوم ( من ربحه ) ; لأن عائشة رضي الله عنها أبضعت مال محمد بن أبي بكر , ولنيابة الولي عن محجوره في كل ما فيه مصلحته , وللعامل ما شورط عليه . ( و ) لولي ( نساء ) ; أي ; مال موليه ( لمليء ) لمصلحته ; بأن يكون الثمن المؤجل أكثر مما يباع به حالا . ( ويتجه و ) يصح بيعه ( بعرض ) تجارة ( لحظ ) ; أي : إذا كان في العرض حظ ( و ) يتجه أيضا ( أنه يشهد 
ms1447	 حتما ) ; أي : وجوبا ( في نساء ) ; ليأمن جحوده وهو متجه . ( و ) له ( قرضه لمليء أمين - ولو بلا رهن - لمصلحته ) ; بأن يكون لمحجور عليه مال في بلد فيريد الولي نقله إلى بلد آخر , فيقرضه من رجل في ذلك البلد ; ليقضيه بدله في بلد يقصد الولي بذلك حفظه من المخاطرة في نقل المال . أو يخاف عليه الهلاك من نهب أو غرق , أو يكون المال مما يتلف بتطاول مدته أو حديثه خير من قديمه ; كالحنطة ونحوها فيقرضه خوفا من السوس أو من أن تنقص قيمته , وأشباه ذلك فإن لم يكن فيه مصلحة ; لم يجز قرضه , لأنه يشبه التبرع . ( ولا يضمن ) الولي ما تلف من المال بالبيع نساء والقرض إذا فعل ذلك لمصلحة ; ( كخوف سوس أو ضياع ) ; لعدم تفريطه . ( وقرضه ) ; أي : قرض الولي مال محجوره ( لثقة أولى من إيداعه ) ; لأنه أحفظ له . ( فإن أودعه ) الولي ( مع إمكان قرضه ; جاز ) له ذلك , ( ولا ضمان ) عليه إن تلف لعدم تفريطه . PageV03P410 تنبيه : كل موضع قلنا للولي قرضه بأن رأى فيه مصلحة فلا يجوز قرضه إلا لمليء أمين ; لئلا يعرضه للتلف , وكذا بيعه نساء , ولا يجوز له قرضه لمودة ومكافأة نصا ; لأنه لا حظ للولي عليه في ذلك . ( وله ) ; أي : الولي ( هبته بعوضه ) قدر قيمته فأكثر ; أما بدونهما فمحاباة على ما سبق . ( و ) له ( رهنه لثقة ) ; أي : عنده ( لحاجة ) . وللأب أن يرتهن مال الصغير والمجنون لنفسه , ولا يجوز ذلك لولي غيره . وللولي أيا كان أو غيره ( شراء عقار ) من مالهما ; ليستغل لهما مع بقاء الأصل , وهذا أولى من المضاربة به , ( و ) له ( بناؤه ) ; أي : العقار لهما من مالهما ; لأنه في معنى الشراء ; إلا أن يتمكن من الشراء ويكون أحظ ; فيتعين عليه ( بما جرت عادة أهل بلده ) بالبناء به ; لأنه العرف فيفعله ( لمصلحة - ولو بلبن - ) فإن لم تكن مصلحة , فلا . ( و ) له ( شراء أضحية ) لمحجور عليه ( موسر ) , وتحرم صدقته بشيء منها , وتقدم , وحمله في ' المغني ' على يتيم يعقلها ; لأنه يوم عيد وفرح , فيحصل بذلك جبر قلبه وإلحاقه بمن له أب 
ms1448	 ; كالثياب الحسنة مع استحباب التوسعة في هذا اليوم . ( وله مداواته ) ; أي : المحجور عليه - ولو بأجرة - لمصلحة - ولو بلا إذن حاكم - نصا . ( وله ترك صبي بمكتب ) ; كجعفر - وهو في الأصل موضع تعلم الخط وقد يطلق على محل تعلم ما ينفعه من قرآن وغيره - و ( لو بأجرة ) ; لأن ذلك من مصالحه , أشبه مأكوله ( كتعليم خط ورماية وأدب وما ينفعه ) , وكذا تركه بدكان لتعلم صناعة . ( وله حمله ليشهد الجماعة بأجرة من مال محجور ) عليه , نصا , قاله في ' المجرد ' و ' الفصول ' . وله إذنه في صدقة يسيرة , نصا ; للتمرن . وله أيضا PageV03P411 تجهيزها إذا زوجها أو كانت مزوجة بما يليق بها من لباس وحلي وفراش على عادتهن في ذلك البلد . ( و ) للولي ( بيع عقار محجور عليه لمصلحة ) نصا ; ( كحاجة نفقة ) أو كسوة أو قضاء دين , أو لما لا بد منه , ( ولخوف خراب ) العقار , وكونه في مكان لا غلة فيه , أو فيه غلة يسيرة , أو له جار سوء أو ليعمر بها عقاره الآخر ونحوه , ( أو لزيادة على ثمن مثله ) العقار , وكذلك لو كان في بيعه غبطة - وهي أن يبذل فيه زيادة كثيرة على ثمن مثله ولا يتقيد الثلث - أو رأى الولي شيئا يباع , في شرائه غبطة لا يمكنه شراؤه إلا ببيع عقاره , وأشباه هذا مما لا ينحصر , فالمعتبر أن يراه مصلحة , ( و ) إن باعه الولي ( بأنقص ) من ثمن مثله ; ( لم يصح ) . ذكره في ' المغني ' و ' الشرح ' وفي ' حواشي ابن نصر الله ' وبيع الولي بدون القيمة صحيح على المذهب , يعني ويضمن النقص كالوكيل . ( ويجب ) على الولي ( قبول وصية له ) ; أي : المحجور عليه ( بمن يعتق عليه ) من أقاربه ( إن لم تلزمه نفقته لإعساره أو غيره ) ; كوجود أقرب منه أو قدرة عتيق على تكسب ; لأن قبول الوصية إذن مصلحة محضة , ( وإلا ) بأن لزمته نفقته ; ( حرم ) قبول الوصية به ; لتفويت ماله بالنفقة عليه . ( ويتجه ويعتق ) موصى به لمحجور عليه بقبول وليه له ذلك بمجرد موت الموصي - ولو حرم عليه قبوله له - لدخوله في ملكه بمجرد القبول . وهو متجه . ( وإن لم يمكنه 
ms1449	 ) ; أي : الولي ( تخليص حق محجور عليه إلا برفع مدين له لوال يظلمه رفعه ) الولي إليه ; لأنه الذي جر الظلم إلى نفسه ; ( كما لو لم يمكن رد مغصوب ) إلى مالكه ( إلا بكلفة عظيمة ) , فلربه إلزام غاصبه رده ; لما تقدم . PageV03P412 ( ويتجه وكذا كل محق ) عجز عن أخذ حقه إلا برفع من هو عليه لوال يظلمه ; فيجوز له رفعه , ولا يكون ذلك إثما ; لأنه هو الذي أدخل الضرر على نفسه . وهو متجه . ( ولولي محجور ) عليه ( خلط نفقة موليه بماله إذا كان ) خلطها ( أرفق ) ; لقوله تعالى : { وإن تخالطوهم فإخوانكم } وإن كان إفراده أرفق به أفرده مراعاة لمصلحة . ( ولو ) ( مات من يتجر لمحجوره ولنفسه بماله ) أي : مال نفسه ( وقد اشترى ) الولي ( شيئا , ولم يعرف ) ذلك الشيء ( لمن هو , ) ( فقال الشيخ ) تقي الدين ; لم يقسم بينهما , و ( لم يقف الأمر ليصطلحا ) , خلافا للشافعي , ( بل مذهب ) الإمام ( أحمد يقرع ) بينهما , ( فمن قرع حلف وأخذه ) . قاله في ' الفروع ' قال ابن نصر الله : إذا وقعت القرعة لليتيم فمن يحلف ؟ وكيف يحلف ؟ انتهى . * * * * *(@)(@@) | ( فصل : ومن فك حجره )(@)(@@) لتكليفه ورشده , ( فسفه ) ; أي : صار سفيها ( أعيد ) حجره ; لدوران الحكم مع علته ( بحكم حاكم ) ; لأن التبذير هو الذي سبب الحجر عليه ثانيا يختلف , فاحتاج إلى الاجتهاد , وما احتاج إلى الاجتهاد , لم يثبت إلا بحكم الحاكم ; كالحجر على المفلس , بخلاف من عاوده الجنون , فيعاد الحجر عليه بلا حكم حاكم ; لأنه لا يفتقر إلى الاجتهاد . ( ولا ينظر في ماله ) ; أي : السفيه ( إلا حاكم ) ; لأن الحجر عليه يفتقر إلى الحاكم , وفكه كذلك , فكذا النظر في ماله ; ( كمن جن ) بعد بلوغه ورشده , ( أو اختل ) عقله ( لكبر ) , فلا ينظر في مالهما إلا حاكم . قاله في ' الإقناع ' وهو ظاهر ' المنتهى ' وصححه في ' الإنصاف ' والمذهب عدم اعتبار الحاكم في حق من جن أو اختل عقله , بخلاف من سفه . قال في PageV03P413 الانتصار ' : يلي على أبويه المجنونين , ونقل المروذي : أرى أن يحجر الابن على الأب إذا أسرف , أو كان يضيع ماله في الفساد وشراء المغنيات ونحوه , وصرح به في ' المبدع ' وابن منجى 
ms1450	 وغيرهما وجزم به ' في شرح الإقناع ' . ( ولا ينفك ) الحجر عمن سفه بعد رشده ( إلا بحكمه ) ; أي : الحاكم ; لأنه حجر ثبت بحكمه فلا ينفك , إلا به ; كحجر المفلس . ( ولا يصح تصرفه في المال - ولو بعتق - ) فلا يصح عتقه ( أو نذر ) مالي كصدقة وأضحية ; لأنه تصرف في مال ; فلا يصح , ( أو وقف ) ; فلا يصح ; لأنه تبرع - وليس من أهله - لكن إن كان الوقف معلقا بموته فالظاهر صحته ; لأنه وصية , وفارق عتقه عتق الراهن ; لأن الحجر على الراهن لحق غيره , ويخير بأخذ قيمته مكانه , ( بل ) يصح تصرفه ( بتدبير ووصية ) ; لأنه لا ضرر عليه فيهما . ويأتي . ( ويصح ) ( تزويج سفيه ) محتاج للتزويج , ( ويتجه ) كونه ( ليس من عادته الطلاق ) , فإن كان الطلاق ديدنا له ; فلا يصح تزوجه ; لإضراره بماله وهو متجه . إذا تقرر هذا , فله التزويج ( بلا إذن وليه ) حيث كان تزوجه ( لحاجة متعة و ) حاجة ( خدمة ) الواو بمعنى أو ; لأن النكاح لم يشرع لقصد المال , ومع الحاجة إليه يكون مصلحة , ( فلا يصح ) تزويج السفيه ( لغيرها ) ; أي : الحاجة ( بلا إذنه ) ; أي : الولي ; لأنه تصرف يجب به مال ; فلم يصح بغير إذن وليه ; كالشراء , ( ومعها ) ; أي : الحاجة ( يتعقل ) السفيه ( به ) ; أي : التزوج كما تقدم . ( ويتجه ) جواز استقلال السفيه بالتزوج ( ولو لم يعضله ) ; أي : يمنعه عنه الولي ; فله الاستقلال به دفعا لحاجته ومراعاة لمصلحته , ( خلافا لهما ) ; أي PageV03P414 : للمنتهى ' و ' الإقناع ' حيث قالا : وإن عضله الولي استقل به , فمفهومهما أنه إذا لم يعضله ليس له الاستقلال مع أنه له ذلك , كما صرح به شارح ' الإقناع ' . وهو متجه . ( فلو علمه ) ; أي : علم الولي أن السفيه ( يطلق ) إذا زوجه ( اشترى له أمة ) من مال السفيه ( لدفع حاجته ) بها , ( ولولي تزويج سفيه ) ليس من عادته الطلاق ( بلا إذنه ) مع سكوته ( لحاجة ) ; لما تقدم . ( و ) له ( إجباره ) ; أي : السفيه على النكاح إن امتنع منه ( لمصلحة ) ; كإجباره على غيره من المصالح , ( وكسفيهة ) فلوليها إجبارها على النكاح لمصلحتها . ( وإن أذن ) لسفيه ( ولي ) في تزويج ( لم يلزم تعيين المرأة ) في الإذن . قال في ' المغني ' و ' الشرح 
ms1451	 ' : الولي يخير بين أن يعين له المرأة أو يأذن له مطلقا , ونصراه , وصوبه في ' الإنصاف ' . ( ويتقيد ) الإذن من الولي ( بمهر المثل ) , فإن تزوج بزيادة عليه ; ( فلا يلزم زائد ) ; لأنه تبرع , وليس السفيه أهلا له . ( وتلزم وليا ) لسفيه ( زيادة زوج بها ) , فيدفعها من ماله ; لتعديه , و ( لا ) تلزمه ( زيادة أذن فيها ) ; لأنه لم يباشرها , ( بل تلزم سفيها لمباشرته ) , ووجود الإذن كعدمه . ( وينتقل ) سفيه ( بما ) ; أي : فعل ( لا يتعلق بالمال مقصوده ) ; كحد قذف وعبادة بدنية من حج وغيره , ولا تصح شركته , ولا حوالته , ولا الحوالة عليه , ولا ضمانه , ولا كفالته , ( فلو أقر بحد ) ; أي : بما يوجبه من نحو زنا أو قذف ; أخذ به في الحال , ( أو ) أقر ( بنسب أو طلاق أو قصاص ; أخذ به في الحال ) . قال ابن المنذر : هو إجماع من يحفظ PageV03P415 عنه ; لأنه غير متهم في نفسه , والحجر إنما يتعلق بما له ; فيقبل إقراره على نفسه . ( ولا يجب مال عفي عليه ) عن قصاص أقر به السفيه لاحتمال التواطؤ بينه وبين المقر له . وقوله ( حالا ) قيد لعدم الوجوب ; أي : فيجب مالا ; فإن فك حجره أخذ به , ( و ) إن أقر ( بمال ) ; كثمن وقرض وقيمة متلف ( ف ) يؤخذ به ( بعد فكه ) ; أي : الحجر ; لأنه مكلف يلزمه ما أقر به ; كالراهن يقر بالرهن , ولا يقبل في الحال لئلا يزول معنى الحجر , ( إلا إن علم الولي صدقه ) ; أي : السفيه فيما أقر به , فيلزم الولي أداؤه في الحال . ( ويتجه و ) إن أقر سفيه ( بخلع أخذ به ) في الحال ; كطلاقه وظهاره وإيلائه , ( ولا عوض ) له ( إن كذبته ) مختلعه , وإن صدقته ; فلا يقبض العوض , فإن قبضه ; لم يصح قبضه على الصحيح من المذهب ; وللولي أخذه منها ثانيا ; لأن إقباضها للسفيه غير مبرئ . ( واحتمل ) أنه ( لا ينفك حجر ) سفيه ( بموته , فلا يؤخذ ما أقر به ) السفيه ( من تركته ) ; لأنه لم يثبت عنده ذلك إلا بإقراره ; وإقراره لا يؤخذ به إلا بعد فك الحجر عنه , وقد مات محجورا عليه ; فلا يعتد بإقراره , ولو صدقه مقر له , وحينئذ فلو صدق الولي 
ms1452	 السفيه , فدفع للمقر له المبلغ المقر به ; فلا يصح دفعه . و ( ويرجع إذن ) غرماء السفيه على ولي بما دفعه للمقر له ; ( لعلمه ) أنه لم يثبت في ذمة محجوره ما يجب أداؤه عنه , فيكون مفرطا في دفعه , ما لم يؤذن به شرعا وهو متجه . PageV03P416 ( ويصح منه ) ; أي : السفيه ( نذر كل عبادة بدنية ) من حج وصوم وصلاة ; لأنه غير محجور عليه في بدنه , و ( لا ) يصح منه نذر عبادة ( مالية ) ; كصدقة وأضحية . وحكم تصرف ولي السفيه ; كحكم تصرف ولي الصغير والمجنون على ما سلف ; لأن الولاية عليه لحظه ; أشبه الصغير والمجنون .(@)(@@) | ( فصل : لولي محجور )(@)(@@) عليه من صغير ومجنون وسفيه ( غير حاكم وأمينه ) ; أي : الحاكم الأكل لحاجة فقر من مال موليه ; لقوله تعالى : { ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف } ولحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : { أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني فقير وليس لي شيء , ولي يتيم فقال : كل من مال يتيمك غير مسرف } . رواه أبو بكر . والحاكم وأمينه لا يأكلان شيئا ; لاستغنائهما بما لهما في بيت المال فيأكل من يباح له الأقل من أجرة مثله وكفاية , فإذا كانت كفايته أربعة دراهم مثلا وأجرة عمله ثلاثة , أو بالعكس لم يأكل إلا الثلاثة ; لأنه يأكل بالحاجة والعمل جميعا , فلا يأخذ إلا ما وجد فيه . ( ولا يلزمه ) ; أي : الولي ( عوضه ) ; أي : ما أكله ( بيساره ) ; لأنه عوض عن عمله , فلم يلزمه عوضه مطلقا ; كالأجير والمضارب , ولظاهر الآية فإنه تعالى لم يذكر عوضا , بخلاف المضطر إلى طعام غيره ; لاستقرار عوضه في ذمته , ( ومع عدمها ) ; أي : حاجة ولي صغير ومجنون وسفيه ; بأن كان غنيا ( لا يأكل ) من مالهم ( غير أب ) ; لما يأتي : أن للأب التملك من مال PageV03P417 ولده ما شاء ما لم يضره , ولحديث : { أنت ومالك لأبيك } ( إلا ما فرضه له حاكم ) , فإن لم يفرض له شيئا لم يأكل منه ; لقوله تعالى : { ومن كان غنيا فليستعفف } وعلم منه أن للحاكم فرضه , لكن لمصلحته . ( ولناظر وقف - ولو لم يحتج - ) أكل منه ( بمعروف ) , نصا , إلحاقا 
ms1453	 له بعامل الزكاة ومحل ذلك ( حيث لم يشرط الواقف له شيئا , وإلا ) بأن شرط الواقف له شيئا ; ( فله ما شرط ) الواقف فقط قليلا كان المشروط أو كثيرا ( لنظره ) , قاله في القواعد . ( فإن شرط ) الواقف ( له ) ; أي : للناظر ( أجرة ) ; أي : عوضا معلوما , فإن كان المشروط بقدر أجرة المثل اختص به , وكان ما يحتاج إليه الوقف من أمناء وغيرهم من غلة الوقف , وإن كان المشروط أكثر ; ( فكلفته ) ; أي : كلفة ما يحتاج إليه الوقف من نحو أمناء وعمال ( عليه ) ; أي على الناظر يصرفها من الزيادة ( حتى يبقى ) له ( أجرة مثله ) إلا أن يكون الواقف شرطه له خالصا . ( وله ) ; أي : الناظر ( الأجرة ) على عمله ( من وقت نظره فيه ) ; أي : الوقف , وهذا المذكور في الناظر نقله الحارثي عن الأصحاب , وقال : ولا شك أن التقدير بقدر معين صريح في اختصاص الناظر به , فتوقف الاختصاص على ما قالوا لا معنى له , إلى أن قال وصريح المحاباة لا يقدح في الاختصاص به إجماعا . ( ويتجه ليس من المعروف مجاوزة أجر مثله ) وهو متجه . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( له ) ; أي : ناظر الوقف ( أخذ أجرة عمله مع فقره ) وقال ولا يقدم بمعلومه بلا شرط إلا بأخذ أجرة عمله مع فقره ; كوصي اليتيم . ( ولا يأكل وكيل في صدقة منها شيئا لعمله ) ; لأنه تمكنه موافقة الموكل PageV03P418 على الأجرة , بخلاف الوصي , أشار إليه القاضي , ولا يأكل أيضا لفقره - ولو كان محتاجا - لأنه منفذ . ( ومن فك حجره ) لعقله ورشده , ( فادعى على وليه تعديا ) في ماله , ( أو ) ادعى على وليه ( موجب ضمان ) ; كتفريط أو تبرع ( ونحوه ) ; كدعواه عين مصلحة في بيع عقاره ونحوه ; فقول ولي , ( أو ) ادعى ( الولي وجود ضرورة أو ) وجود ( غبطة ) ; كبيع عقار ; فقول ولي , ( أو ) ادعى الولي وجود ( تلف ) , أو ادعى ( قدر نفقة ) - ولو على عقار محجور عليه - ( أو كسوة ) لمحجوره أو زوجته أو رقيقه ونحوه ; ( فقول ولي ) ; لأنه أمين ; أشبه المودع , ( ما لم تخالفه ) ; أي : قول الولي ( عادة ) : وعرف ; فلا يرد للقرينة . ( ويحلف ) ولي حيث قبل قوله ; لاحتمال صدق الآخر ; ( غير حاكم 
ms1454	 ) فلا يحلف مطلقا . ( ويتجه و ) غير ( أب ) وهو متجه . و ( لا ) يقبل قول ولي بجعل ( في دفع مال بعد رشد أو ) بعد ( عقد ) ; لأنه قبض المال لمصلحته ; أشبه المستعير , ( إلا أن يكون ) الولي ( متبرعا ) ; فيقبل قوله في دفع المال إذن ; لأنه قبض المال لمصلحة المحجور عليه فقط ; أشبه الوديع . ( ولا ) يقبل قول ولي ( في قدر زمن إنفاق ) على محجور ; كقوله : ( أنفقت ) عليك ( سنتين , فقال محجور ) بعد فك حجره : ( بل ) أنفقت علي سنة فقط ; لأن الأصل عدم ما يدعيه . ( وليس لزوج ) حرة ( رشيدة حجر عليها في تبرع زائدا على ثلث مالها ) ; لقوله تعالى : { فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم } ولقوله عليه الصلاة PageV03P419 والسلام { يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن , وكن يتصدقن , ويقبل منهن ولم يستفصل } . ولأن من وجب دفع ماله إليه لرشده ; جاز له التصرف فيه بلا إذن أحد ; كالذكر , وأما حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : { لا يجوز للمرأة عطية من مالها إلا بإذن زوجها } ; إذ هو مالك عصمتها , رواه أبو داود , أجيب عنه بأن شعيبا لم يدرك عبد الله بن عمر و , ولم يثبت ما يدل على تحديد المنع بالثلث , ولا يقاس على حقوق الورثة المتعلقة بمال المريض ; لأن المرض سبب يفضي إلى وصول المال إليهم بالميراث , والزوجية إنما تجعله من أحد الميراث ; فهي أحد وصفي العلة , فلا يثبت الحكم بمجردها ; كما لا يثبت لها الحجر على زوجها . ( ويتجه ) ليس له منع زوجته من التبرع بمالها - ولو ملكته من جهته - ( إلا ) أن تتبرع ( فيما يتعلق بنفقتها ) التي دفعها إليها ( أو كسوتها ) ; فله منعها من التبرع بهما إذا كان كذلك ( على وجه يضر بها ) بحيث : ينهكها عن القيام بحقوق الله تعالى , وحقوقه الواجبة عليها , أما لو تبرعت من ذلك بيسير لا يضر بها ككسوة وخرقة ; فلا بأس بها وهو متجه . ( ولا لحاكم حجر على مقتر نفسه وعياله ) ; لأن فائدة الحجر جمع المال وإمساكه , لا إنفاقه , وقال الأزجي : بلى , فعليه لا يمنع من عقوده , ولا يكف عن 
ms1455	 التصرف في ماله , لكن ينفق عليه حبرا بالمعروف من ماله .(@)(@@) | ( فصل : )(@)(@@) ( لولي له ) حر ( مميز ) ذكرا كان أو أنثى , ( ولسيده ) ; أي : القن المميز أو البالغ ( أن يأذن له ) ; أي : لموليه أو قنه ( أن يتجر ) لقوله تعالى : { وابتلوا اليتامى } ولأنه عاقل محجور عليه ; فصح تصرفه بإذن وليه وسيده ; كالعبد الكبير والسفيه . PageV03P420 ( ويتجه مع تعدد ) سيد لقن يريد أن يتجر لا بد من ( إذن الجميع ) صرح به في شرح المنتهى ' لأن التصرف في شغله نفسه مشترك بينهم ; فاعتبر الإذن من جميعهم , وإلا كان غاصبا , ومثله حر عليه وصيان فأكثر , وهو متجه . ( و ) كذا يصح أن يأذن الولي والسيد المميز ( أن يدعي ) على خصمه أو خصم وليه أو سيده , ( و ) أن يأذن له أن ( يقيم بينة ) على الخصم , ( و ) أن ( يحلف ) الخصم إذا أنكر ( ونحوه ) ; كمخالعة ومقاسمة ; لأنها تصرفات متعلقة بالمال ; أشبهت التجارة , ( ويتقيد فك ) حجر على مأذون له من حر وقن مميز ( حصل بالإذن بقدر ونوع عينا ) له ; بأن قال له وليه أو سيده : اتجر في مائة دينار فما دون , فلا يتجاوزها , أو قال له : اتجر في البر فقط ; فلا يتعداه ; لأنه يتصرف بالإذن من جهة آدمي , فوجب أن يتقيد بما أذن له فيه ; ( كوكيل ووصي في نوع ) من المتصرفات ; فليس له مجاوزته ; كمن وكل أو وصي إليه في ( تزويج لشخص معين ) ; فليس له أن يزوج من غيره , وكمن وكله رشيد في بيع عين من مال ; فليس للوكيل بيع غيرها من ملكه . ( ويستفيد وكيل ) في بيع عين أو إجارتها ونحوه ( العقد الأول فقط ) , فإذا عادت العين لملك الموكل ثانيا ; لم يملك الوكيل العقد عليها ثانيا بلا إذن متجدد , ( إلا إن رد ) المبيع ونحوه ( عليه لفسخ بنحو عيب وخيار , فيبيعه ثانيا ) ; لأن العادة جارية بذلك , وهذا مخالف لمفهوم ظاهر ' المنتهى ' فكان على المصنف الإشارة إلى ذلك ( ومأذون له ) في التجارة من حر وقن مميز ( في بيع نسيئة وغيره ) كبعوض ; ( كمضار ) , فيصح مع الإطلاق بيعه نسيئة وغيرها ; لأن القصد النماء ( على ما يأتي ) تفصيله 
ms1456	 . ( ولا يصح أن يؤجر ) مميز أذن له في التجارة حر أو قن ( نفسه ) ; لأنها عقد على نفسه لا يملك إلا بإذن ; كتزويجه وبيع نفسه . ( ولو أذن ) الولي أو السيد ( له ) ; أي : المميز أو العبد ( في جميع أنواع التجارة ) ; لم يجز أن PageV03P421 يؤجر نفسه ( ولا أن يسافر أو يتوكل ) لغيره ( في مال , ولو لم يقيده وليه أو سيده عليه ) , بل أذن له في التجارة مطلقا ; لأن ذلك يشغله عن مقصود التجارة , وفي إيجار عبيده وبهائمه خلاف قال في ' تصحيح الفروع ' الصواب الجواز إن رآه مصلحة . ( وإن وكل ) مأذون له من حر أو عبد ; ( فكوكيل ) يصح فيما يعجزه وفيما لا يتولى مثله بنفسه فقط , دون غيره إلا بإذن . ( ومتى عزل سيد قنه ) ; بأن منعه من التجارة ( انعزل وكيله ) ; أي : وكيل القن كانعزال ( وكيل وكيل ) بعزله , ( و ) كانعزال وكيل ( مضارب ) بفسخ رب المال المضاربة ; لأنه يتصرف لغيره بإذنه , وتوكيله فرع إذنه , فإذا بطل الإذن بطل ما ينبني عليه , ( لا كوكيل صبي ) أذن له وليه أن يتجر بماله , ووكل , ثم منعه وليه من التجارة ; فلا ينعزل وكيله , ( و ) لا ( مكاتب ) أذن له سيده فيما يحتاج إلى إذنه , فوكل فيه , ثم منعه سيده ; فلا ينعزل وكيله , ( و ) لا ( كمرتهن أذن الراهن في بيع ) رهن , فوكل فيه الراهن ; ثم رجع المرتهن عن إذنه ; فلا ينعزل وكيل الراهن ; ( لأن كلا ) من هؤلاء الثلاثة ( متصرف ) لنفسه ( في مال نفسه ) ; فلم ينعزل وكيله بتغير الحال , فإذا زال المانع ; فللوكيل التصرف بالإذن الأول , لكن لا يتصرف الوكيل في حال المنع كموكله . ( ويتجه هذا ) ; أي : عدم عزل وكيل المكاتب ( إذا وكل مكاتب بإذن سيده فيما لا يملكه من نحو قرض ومحاباة ) ; كتزويج وبيع نساء وإقرار عليه . وهو متجه . ( ويصح أن ) ( يشتري ) قن مأذون في تجارة ( من ) ; أي : قن ( يعتق على مالكه ) ; أي : مالك المشترى ( لرحم ) ; كأخي سيده ( أو قول ) ; أي : PageV03P422 تعليق ; كقوله : إن ملكت عبد زيد فهو حر , ( أو ) , أي : ويصح أن يشتري المأذون له ( زوجا له ) ; أي : لسيده رجلان كان 
ms1457	 أو امرأة وينفسخ به النكاح ; لما يأتي من أنه إذا ملك أحد الزوجين الآخر أو بعضه ; انفسخ النكاح . و ( لا ) يصح أن يشتري العبد المأذون له ( من مالكه ) شيئا , ( ولا أن يبيعه ) ; أي : العبد لمالكه , ولا يسافر بلا إذن سيده , لأن ملك السيد في رقبته وماله أقوى من المكاتب , ولا يتناول الإذن في التجارة البيع الفاسد . ( ومن رآه سيده أو وليه يتجر , فلم ينهه ; لم يصر مأذونا ) ; كتزويجه وبيعه ما له ; لافتقار التصرف إلى الإذن ; فلا يقوم السكوت مقامه ; كتصرف أحد المتراهنين في الرهن مع سكوت الآخر , وكتصرف الأجنبي ; ( فيحرم على عالم بذلك ) ; أي : بأنه غير مأذون له ( معاملته ) ; لعدم صحة تصرفه ; لأنه محجور عليه ; كالسفيه . ( ولا يتعلق دينه ) ; أي : غير المأذون ( بذمة سيده ) , بل برقبة العبد كما يأتي , ( ويتعلق ) جميع ( دين ) قن ( مأذون له ) , وكذا ما اقترضه ونحوه بإذن سيده ( بذمة سيد ) ; لأنه متصرف لسيده , ولهذا له الحجر عليه , وإمضاء بيع خيار له فسخه , ويثبت الملك له , وسواء كان بيد المأذون أولا , وقوله ( مطلقا ) ; أي : سواء استدان للتجارة فيما أذن له فيه أو غيره نصا ; لأنه غر الناس بإذنه له . ( وأما أرش جنايته ) ; أي : العبد المأذون ( وقيمة ما أتلف ) ; فإنه يتعلق ( برقبته ; كدين ) عبد ( غير مأذون ) له في التجارة ; بأن اشترى في ذمته أو اقترض بغير إذن سيده , وتلف ما اشتراه أو اقترضه بيده أو يد سيده ; فيفديه سيده بالأقل من الأرش أو الدين أو قيمته , أو بيعه ويعطيه أو يسلمه لرب الجناية أو الدين ; لفساد تصرفه , وأما ما قبضه المميز غير المأذون وأتلفه , أو تلف بيده ; فغير مضمون عليه , وتقدم . PageV03P423 ( وإن أعتق ) رقيق تعلق أرش جنايته برقبته ; ( لزم سيده الأقل ) من الأمرين على ما تقدم , ( خلافا لظاهر ' المنتهى ' ) حيث لم يقيد بالأقل , فيوهم أنه إذا أعتقه السيد يتبع بجميع الدين , مع أنه ليس كذلك , بل مراده الأقل , و ( هذا ) التفصيل المذكور ( إن أتلف ) القن غير المأذون ( ما استدانه , وإلا ) بأن لم يتلف ( أخذ ) ; أي : أخذه مالكه ( حيث أمكن 
ms1458	 ) أخذه له ; لبقاء ملكه فيه ; لفساد العقد . ( ومتى اشتراه ) ; أي : العبد ( رب دين تعلق ) دينه ( برقبته ) ; أي : العبد ( تحول ) الدين المتعلق برقبته ( إلى ثمنه ) ; أي : ثمن العبد الذي اشتراه به , ( فمع تساو ) ; أي : بأن اتحد الثمن مع الدين جنسا وصفة وحلولا وأجلا واحدا ( فالمقاصة ) ; أي : المساقطة , أو بقدر الأقل وباقي الثمن لبائع ( و ) مع ( زيادة ثمن يرجع ) البائع ( على رب دين ) بالزائد , ( و ) مع ( نقص ) ثمن ; ( فلا رجوع لرب دين ) على بائع ; لما تقدم , ( و ) إن اشتراه رب الدين ( بعرض ) ; فيتحول الدين الذي برقبته إلى ( العوض ) أي عوض العرض الذي اشتراه به ; فيقوم العرض يوم الشراء , ويأخذ منه رب الدين قدر حقه , فمع زيادة هي لبائع , ومع نقص ; فلا رجوع لرب الدين على أحد , ومع تساو يأخذ ذلك العرض أو قيمته ; لما تقدم . ( وإن تعلق ) الدين ( بذمته ) ; أي : العبد ; ( كإقراره بمال ) ; أي : بأن أقر به مأذون , ولم يصدقه سيده , فملكه رب الدين ; سقط الدين ( على ما يأتي في الإقرار ) مفصلا , ( أو غر ) العبد ( في نكاح بأمة ) ; بأن تزوج امرأة على أنها حرة , فبانت أمة بعد الدخول ; تعلق المهر بذمته ; لاستقراره بالدخول , وولده حر ; لأنها وطئها معتقد الحرية يفديه العبد بقيمته يوم الولادة ; لتعلق الفداء بذمته , وللعبد الرجوع على من غره , فلو كان الغار سيد الأمة فملك العبد بعوض أولا ; سقط المهر والفداء , أو كان الغار من استدان منه العبد المهر والفداء , وأداه , ( فملكه ) رب الدين ( بعوض ) ; أي : بشراء ( أو ) PageV03P424 ملكه ( لا ) بعوض ; كهبة ; سقط الدين ; لأن السيد لا يثبت له الدين بذمة عبده , ( أو ) ملك رب الدين ( من تعلق ) دينه ( برقبته ) , وكان ملكه له ( بلا عوض ) ; بأن ورثه أو وهب له ; ( سقط ) الدين ; لأنه لا يد للرقبة , يتحول الدين إليه . ( ويصح إقرار مأذون ) له - ( ولو صغير ) مميزا - في قدر ما أذن له ( فيه فقط ) ; لأن مقتضى الإقرار الصحة فيما لم يؤذن له فيه لحق السيد , فوجب بقاؤه فيما عداه على مقتضاه ( وإن حجر عليه ) ; أي : المأذون له ( سيده ) , أو منعه 
ms1459	 من التصرف ( وبيده ) ; أي : القن ( مال , ثم أذن له في التصرف فأقر ) المأذون ( به ) ; أي : بما بيده من المال المعين ; ( صح ) إقراره ; لزوال الحجر المانع من الإقرار , وكذا حكم حر مميز أذن له وليه . ( ويبطل إذن ) سيد لرقيقه في تجارة ( بحجر على سيده وموته وجنونه المطبق ) - بفتح الباء - ; لأنها تمنع ابتداء الإذن , فتمنع استدامته , وكباقي العقود الجائزات . ( ويتجه و ) يبطل الإذن أيضا ( بحجر ) على ( مأذون ) له ( لسفه أو جنون ) مطبق , ( لا بغير مطبق ; لمشقة تكرره , وهذا ) الاتجاه ( ينفعك في غير هذا ) الموضع فاحفظه وعض عليه بالنواجذ , فإنه مهم جدا . ( و ) لا يبطل إذنه له ( بإباق ) يحصل من المأذون له نص عليه . ( و ) لا ( أسر وتدبير وإيلاد وكتابة وحرية وحبس مدين أو غصب ) المأذون له ; لأن هذه لا تمنع ابتداء الإذن له في التجارة ; فلا تمنع استدامته ( وتصح معاملة قن لم يثبت كونه مأذونا له خلافا للنهاية ; لأن الأصل صحة التصرف ) وأما إذا علم أنه ممنوع من التصرف ; فلا تصح معاملته , نقل حنبل أن من حجر على عبده فمن باعه بعد علمه ; لم يكن له شيء ; لأنه المتلف . ( ولا يعامل صغير ) لم يعلم الإذن له ( إلا في مثل ما يعامله فيه , ولا PageV03P425 يصح تبرع مأذون له بدراهم وكسوة ونحوهما ) ; كفرس وحمار ; لأنه ليس من التجارة ولا يحتاج إليه , فلا يتناوله الإذن ; كغير المأذون له . ( وله ) ; أي : الرقيق المأذون له ( هدية مأكول وإعارة دابة وعمل دعوة ونحوه ) ; كصدقة بيسير وإعارة ثوبه ( بلا إسراف ) في الكل ; لأنه عليه الصلاة والسلام كان يجيب دعوة المملوك وروي عن أبي سعيد مولى أبي أسيد : أنه تزوج فحضر دعوته جماعة من الصحابة منهم ابن مسعود وأبو حذيفة , فأمهم وهو يومئذ , عبد رواه صالح في مسائله , ولجريان عادة التجار به فيما بينهم , فيدخل في عموم الإذن , ( أو ) ; أي : وبلا ( منع سيد ) له من ذلك , فإن منعه فلا . ولرقيق ( غير مأذون ) له في تجارة ( أن يتصدق قوته بما لا يضر به ; كرغيف ) وفلس وبيضة ونحو ذلك ; لجريان العادة بالمسامحة 
ms1460	 فيه . ( ولزوجة وكل متصرف في بيت ) كأجير وخازن , ( ويتجه غير ولي يتيم ) ومجنون وسفيه وناظر وقف ; لأن المقصود تنمية مال من ذكر , فلا يفعل إلا ما فيه الحظ والمصلحة وهو متجه ; ( الصدقة منه ) ; أي : البيت ( بلا إذن صاحبه بنحو ذلك ) ; أي : الرغيف لحديث عائشة مرفوعا : { إذا أنفقت المرأة من طعام زوجها غير مفسدة ; كان لها أجرها بما أنفقت , ولزوجها أجر ما كسب , وللخازن مثل ذلك لا ينقص أجرهم من أجر بعض شيئا } . متفق عليه . ولم يذكر إذنا , ولأن العادة السماح وطيب النفس به , ( إلا أن يمنع ) رب البيت منه , ( أو يضطرب عرف ) ; بأن يكون عادة البعض الإعطاء وعادة آخرين المنع , ( أو يكون ) رب البيت ( بخيلا , ويشك في رضاه فيها ) ; أي : في اضطراب العرف والبخل ; ( فيحرم ) الإعطاء من ماله بلا إذنه ; لأن الأصل عدم رضاه إذن ; ( كزوجة أطعمت بغرض , ولم تعلم رضاه ) ; أي : PageV03P426 الزوج ; فيحرم عليها الصدقة من بيت زوجها , لا مما هو مفروض لها ; لأنها تملكه بقبضها . ( ومن وجد بما اشتراه من قن عيبا , فقال ) القن : ( أنا غير مأذون لي ) في التجارة ; ( لم يقبل ) قوله ; لأنه إنما أراد أن يدفع عن نفسه . ( ولو صدقه سيده ) في عدم الإذن . نقل مهنا فيمن قدم ومعه متاع يبيعه , فاشتراه الناس منه , فقال : أنا غير مأذون لي في التجارة قال : هو عليه في ثمنه مأذونا له أو غير مأذون , ولأنه يدعي فساد العقد , والخصم يدعي صحته . ( ويتجه أن فائدته ) رد المبيع على القن وأخذ الثمن منه ( أو إمساكه ) ; أي ; المبيع بالثمن الذي بيع به , و ( لا ) يجوز للمشتري ( أخذ أرش ) مع الإمساك ; لأن القن لما صدقه سيده على عدم الإذن ; صار ممنوعا من التصرف . وهو متجه(@)(@@) | 2( باب الوكالة )(@)(@@) الوكالة : - بفتح الواو وكسرها - التفويض , يقول وكله ; أي : فوض إليه , وكلت أمري إلى فلان ; أي : فوضت إليه , واكتفيت به . وقد تطلق ويراد بها الحفظ , ومنه حسبنا الله ونعم الوكيل ; أي : الحفيظ { وما أنت عليهم بوكيل } ; أي : حفيظ . PageV03P427 وشرعا ( استنابة جائز التصرف ) فيما وكل فيه ( مثله ) ; أي 
ms1461	 : جائز التصرف , وهو من يصح منه فعل ما وكل فيه , فيختلف باختلاف الموكل فيه ذكرين كانا أو أنثيين . أو مختلفين ( في الحياة ) , احترازا عن الوصية ( فيما ) ; أي قول أو فعل كعقد وفسخ وقبض ( تدخله النيابة ) من حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين . ويأتي تفصيله . وهي جائزة إجماعا ; لقوله تعالى : { والعاملين عليها } ; أي : الزكاة , فجوز العمل عليها وهو بالنيابة عن المستحقين وقوله تعالى : { فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه } وقوله : { وابتلوا اليتامى } الآية , ولفعله صلى الله عليه وسلم فقد وكل عروة بن الجعد في شراء الشاة . قال عروة : { عرض للنبي صلى الله عليه وسلم جلب فأعطاني دينارا , فقال يا عروة : ائت الجلب , فاشتر لنا شاة قال : فأتيت الجلب , فساومت صاحبه , فاشتريت شاتين بدينار , فجئت أسوقهما أو أقودهما , فلقيني رجل بالدينار والشاة , فقلت يا رسول الله : هذا ديناركم وهذه شاتكم } الحديث { قال : اللهم بارك له في صفقة يمينه } . { ووكل صلى الله عليه وسلم عمر بن أمية الضمري في تزوج أم حبيبة وأبا رافع في قبول نكاح ميمونة ولدعاء الحاجة إليها } ; إذ لا يمكن كل أحد فعل ما يحتاج إليه بنفسه . ( وتصح ) الوكالة ( مطلقة ) ومنجزة ( ومؤقتة بمدة ) ; كأنت وكيلي شهرا أو سنة , ( فلا يتصرف ) الوكيل ; أي : لا يصح تصرفه ( قبلها ) ; أي : المدة ( ولا بعدها ) ; أي : المدة التي ضربها له الموكل . ( و ) تصح ( معلقة ) بشرط , نصا كوصية وإباحة أكل وقضاء وإمارة ; ( كقوله : إذا قدم الحاج PageV03P428 ) فافعل كذا , ( أو ) إذا [ جاء ] ( الشتاء فاشتر لنا كذا ) أو إذا طلب منك أهلي شيئا فادفعه إليهم , أو إذا دخل رمضان فقد وكلتك في كذا , أو فأنت وكيلي ونحوه . ( و ) تصح ( بكل قول ) يدل على الإذن في التصرف , نصا , نحو افعل كذا , أو أذنت لك فيه , أو بعه , أو اعتقه , أو كاتبه ونحو ذلك كأقمتك مقامي , أو جعلتك نائبا عني ; لأنه لفظ دل على الإذن , فصح كلفظ الوكالة الصريح . ( أو ) أي : وتصح ( بفعل دل على إذن ) . قال في ' الفروع ' ودل كلام القاضي على 
ms1462	 انعقادها بفعل دال ; كبيع ; قال : وهو ظاهر كلام الشيخ - يعني الموفق - فيمن دفع ثوبه إلى قصار أو خياط , وهو أظهر وكالقبول انتهى . قال ابن نصر الله ويتخرج انعقادها بالخط أو الكتابة الدالة على ذلك , ولم يتعرض له الأصحاب , ولعله داخل بقوله : بفعل دل ; لأن الكتابة فعل يدل على المعنى المنتهى . ( و ) يصح ( قبول ) وكالة ( بكل قول أو فعل ) من الوكيل ( دل عليه ) ; أي : القبول ; لأن وكلاءه صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنهم سوى امتثال أوامره , ولأنه أذن في التصرف , فجاز قبوله بالفعل ; كأكل الطعام , ( ولو ) كان القبول ( متراخيا ) عن الإذن , فلو بلغه أن زيدا وكله في بيع سلعته منذ شهر , فقبل , أو باعها من غير قول ; صح ; لأن قبول وكلائه صلى الله عليه وسلم كان بفعلهم , وكان متراخيا , ولأن الإذن باق , ما لم يرجع عنه . ( وكذا ) ; أي : كالوكالة فيما تقدم ( كل عقد جائز كمساقاة ) . ومزارعة وشركة في أن القبول يصح بالفعل فورا ومتراخيا ; لما سبق . ( وشرط ) لصحة وكالة ( تعيين وكيل وموكل فيه ) ; كأن يقول : وكلت فلانا في كذا , ( فلا يصح ) أن يقول ( وكلت أحد هذين ) ; للجهالة , PageV03P429 ( أو ) وكلتك ( في شراء أحد هذين ) ; للجهالة أيضا . ( و ) قال ( في ' الانتصار ' : لو وكل زيدا وهو لا يعرفه ) ; لم تصح ; لوقوع الاشتراك في العلم , فلا بد من معرفة المقصود إما بنسبة أو إشارة إليه أو نحو ذلك مما يعينه . ( أو لم يعرف الوكيل موكله ) ; بأن قيل له وكلك زيد ولم ينسب إليه , ولم يذكر له من وصفه أو شهرته ما يميزه ; ( لم تصح ) ; للجهالة ( انتهى ) كلام الانتصار . ( وفيه تأمل ) ; لشمول كلامه من له تمييز بصفة أو شهرة يمكن أن يتميز بها عن غيره , فلم يذكرها , فأما إذا ذكرها فالوكالة صحيحة . ( وإن وكله في مخاصمة غرمائه ) ; أي : الموكل , صح التوكيل ( - وإن جهلهم موكل ووكيل - ) لعدم اشتراط عين ما وكل به . ( ويتجه الصحة ) في قول الموكل لوكيله : ( أعتق أحد عبدي أو طلق إحدى امرأتي ) ; فقال الوكيل : أحدهما حر أو إحدى المرأتين طالق عتق في الأولى 
ms1463	 , ويخرج بقرعة , وطلقت في الثانية , وتخرج بقرعة أيضا , ( فإن ) عين الموكل فيه قبل الإبهام , ( ثم أوقع ) الوكيل العتق أو الطلاق ; ( احتمل ) الوقوع على من عين , واحتمل الإخراج بقرعة ; كما لو طلق إحدى امرأتيه , أو أوقع عليه طلاقا من غير معينة ولا منوية أخرجت المطلقة بقرعة نص عليه ; كمعينة منسية , وكقوله عن طائر إن كان غرابا فحفصة طالق , وإلا يكن غرابا فعمرة طالق وجهل ; فإنه يقرع بينهما , فتطلق من أخرجتها القرعة ; لأنه سبيل إلى معرفة المطلقة منها عينا ومحافظة على العتق وصيانة للفروج وهو متجه . PageV03P430 ويشترط لصحته التصرف بالوكالة ( علمه ) ; أي : الوكيل ( بها ) ; أي : الوكالة , فلو باع إنسان عبد زيد على أنه فضولي , ثم ظهر أن سيده وكله في بيعه قبل البيع ; صح ; لأن العبرة بما في نفس الأمر لا بما في ظن المكلف . ( وله ) ; أي : للوكيل ( التصرف ) فيما وكل فيه ( بخبر من ظن صدقه ) بتوكيل زيد مثلا له ; لأن الأصل صدقه ; كقبول هدية وإذن غلام في دخول . ( ويضمن ) الوكيل ما ترتب من تصرفه إن أنكر زيد التوكيل . ( ويتجه ولا يرجع ) الوكيل ( على مخبره ) بالوكالة ; ( لتقصيره ) ; أي : الوكيل بعد تفحصه عن حقيقة الحال , ولا يخفى أن هذا مبني على القول بأن المباشر ليس له الرجوع على الميت , ومقتضى القواعد أن للوكيل الرجوع على مخبره ; لأنه غره . ( ولو شهد بها ) ; أي : الوكالة ( اثنان ) , وفي بعض النسخ , ( ويتجه ) أن محل الشهادة لاثنين بالوكالة ( مع غيبة موكل ) عن بلد الوكيل PageV03P431 ( مسافة قصر ) , وهو متجه . ( ثم قال أحدهما : عزله ) والحال أنه ( لم يحكم بها ) ; أي : الوكالة حاكم قبل قوله عزله ; ( لم تثبت ) الوكالة ; لأنه رجوع عن الشهادة قبل الحكم , ( ولو أعاد ) القائل أنه عزله , ( أو قاله واحد غيرهما ) قبل الحكم أو بعده ; ( لم يقدح ) ذلك ; لأن الشهادة تمت به ; كما تمت بالتوكيل , ولم يثبت العزل , ( وإن قالاه ) ; أي : قال الشاهدان عزله ; ( قدح ) ذلك في الوكالة ; لثبوتها بشهادتهما فعزله كذلك . ( وإن شهد له ) أن فلانا الغائب وكله ( بها , فقال ) الوكيل : ( ما علمتها ) ; أي : الوكالة وأنا أتصرف 
ms1464	 عنه ; ( ثبتت ) الوكالة ; لأن معناه لم أعلم إلى الآن . وقبول الوكالة يجوز متراخيا , ولا يضر جهله بالتوكل , ( لا ) إن قال الوكيل : ( ما أعلم صدق الشاهدين ) ; لم تثبت ; ( لقدحه فيهما ) , وإن قال : ما علمت فقط قيل له : فسر , فإن فسر بالأول ثبتت وكالته , وإن فسر بالثاني ; لم تثبت . ( وإن أبى ) وكيل ( قبولها ) ; أي : الوكالة بأن قيل له فلان وكلك , فقال لا أقبلها , ( فكعزله نفسه ) ; لأن الوكالة لم تتم . ( وميل ) زين الدين بن رجب رحمه الله تعالى في القاعدة السادسة والخمسين ( من ) ( ادعى أنه وكيل لزيد وأن لزيد على فلان ألفا , وأقام ) المدعي ( البينة بذلك ) ; أي : بالوكالة عن زيد وبالألف دفعة واحدة في مجلس ; ( أنه لا يقبل ) قوله , ولا يحكم له بدعواه ; لأن دعواه الدين كانت قبل ثبوت وكالته ; فلم تصح دعواه ; لعدم ثبوت الوكالة , فلا تصح الشهادة ; لأنها عن غير دعوى ; ( بل لا بد من تقدم ثبوت الوكالة على ثبوت الدين , وهو ) ; أي : ما قاله ابن رجب ( حسن ) . قال القاضي : في خلافه في هذه المسألة : إنها تحتمل وجهين , والأشبه اعتبار تقدم الوكالة ; لأنه ما لم تثبت وكالته لا يجب الدفع إليه انتهى . وتقبل شهادة الوكيل PageV03P432 على موكله ; لعدم التهمة ; كشهادة الأب على ولده وأولى . وتقبل شهادة الوكيل لموكله فيما لم يوكل فيه ; لأنه أجنبي بالنسبة إليه , فإن شهد الوكيل بما كان وكيلا فيه بعد عزله من الوكالة ; لم تقبل شهادته أيضا , سواء كان الوكيل خاصم فيه بالوكالة أو لم يخاصم ; لأنه بعقد الوكالة صار خصيما فيه , فلم تقبل شهادته فيه ; كما لو خاصم فيه . ( ولا يصح توكيل في شيء ) من بيع أو عتق أو طلاق ونحوها ( إلا ممن يصح تصرفه فيه ) ; أي : في ذلك الشيء الذي وكل فيه ; لأن من لا يصح تصرفه لنفسه في شيء لا يصح أن يستنيب غيره فيه , فلا يصح توكيل سفيه في نحو عتق عبده . ( سوى ) توكيل ( أعمى ) رشيد ( وموكل ) غائب ( فيما ) ; أي : شقص ( لم يره ) ; كمن يريد شراء عقار لم يره . وكمن وكل ( عالما ) بالمبيع 
ms1465	 بصيرا ( فيما يحتاج لرؤية ) ; كجوهر وعقار , فيصح - وإن لم يصح منه ذلك لنفسه - لأن منعهما من التصرف في ذلك لعجزهما عن العلم بالمبيع لا لمعنى فيما يقتضي منع التوكيل . ( ومثله ) ; أي : مثل التوكيل فيما ذكر ( توكل ) عن غيره , فلا يصح أن يتوكل في شيء إلا ممن يصح منه لنفسه , ( فلا يصح أن يوجب ) عن غيره ( نكاحا من لا يصح ) منه ' إيجابه ( لموليته ) لنحو فسق ; لأنه إذا لم يجز أن يتولاه أصالة , فلم يجز بالنيابة ; كالمرأة , ( ولا يقبله ) ; أي : النكاح ( من لا يصح منه ) قبوله ( لنفسه ) ; كالكافر يتوكل في قبول نكاح مسلمة لمسلم . ( ويتجه فلا ) يصح أن ( يتوكل مسلم عن كافر في نكاح ابنته ) ; لأنه من شرط الولاية اتفاق الدينين إلا في سيد زوج أمته الكافرة لكافر ; فيصح ( مطلقا ) ; أي : سواء كان الموكل الكافر كتابيا أو غير كتابي ( كعكسه ) ; أي : كما لا يصح أن يتوكل كافر عن مسلم في تزويج ابنته ; ( ولا ) يصح أن يتوكل ( كافر عن مسلم في شراء مصحف , و ) لا في شراء ( قن مسلم , و ) PageV03P433 لا في ( معاقبته ) ; أي : معاقبة المسلم إذا وجب عليه حد . وهو متجه . ( سوى قبول نكاح نحو أخته ) ; كعمته وخالته وحماته ( لأجنبي ) لأن المنع منه لنفسه , إنما هو على سبيل التنزيه , لا لمعنى فيه يقتضي منع التوكيل ( و ) سوى توكل ( حر واجد الطول نكاح أمة لمن تباح له ) الأمة من حر أو عبد عادم الطول خائف العنت . وسوى توكل ( من ) ; أي : غني ( حرمت عليه زكاة في قبضها ) ; أي : الزكاة ( لمن تحل له ) ; كفقير . ( و ) سوى ( طلاق امرأة نفسها و ) طلاقها ( غيرها ) ; كضرتها أو غيرها ( بوكالة ) ; فيصح فيهن ; لأنها لما ملكت طلاق نفسها بجعله إليها ملكت طلاق غيرها . ( ويصح توكيل مسلم كافرا فيما يصح تصرفه ) ; أي : الكافر فيه كبيع وشراء , ولا يصح توكيله ( في شراء خمر ) , ولا عنب يراد له , ( و ) لا في شراء ( خنزير ) وطنبور وجنك وعود وكل ما يحرم على الموكل استعماله واتخاذه ; كأواني الذهب والفضة ونحوها ; لأنه أقامه مقام نفسه , فامتنع عليه 
ms1466	 ما يمتنع على موكله . ( وإن وكل ) إنسان [ عبد غيره ] ; صح فيما يملك العبد فعله بدون إذن سيده ; كالصدقة بالرغيف ونحوه والطلاق والرجعة , وأما ما لا يملك العبد كالبيع والإجارة والشراء ; فلا ( ولو في شراء نفسه من سيده ; فيصح ) إن أذن سيده ; لأن المنع لحقه , فإذا أذن صار كالحر , وإذا جاز الشراء له من غيره جاز من سيده , وإذ جاز أن يشتري غيره من سيده جاز أن يشتري نفسه , ( وإلا ) يأذن له سيده ; ( فلا ) يجوز له أن يتوكل ; لأنه محجور عليه لحق سيده ( فيما لا يملكه العبد ) كعقد ( بيع ) وإجارة ( وإيجاب في نكاح وقبوله . ويتجه وعتق ) قن لآخر فلا يملك ذلك ; لأن الحاجة تدعو إلى ذلك PageV03P434 بلا إذن سيده , ( وكذا ) ; أي : كالعبد ( كل محجور ) عليه لصغر أو جنون أو سفه ; لا يتوكل واحد منهم بلا إذنه إلا الصغير ; فله أن يتوكل في الطلاق , وإذا كان يعقله , ولو لم يأذن له وليه . وهو متجه . ( بخلاف نحو طلاق ) ; لأنه يجوز التوكيل في الإنشاء , فجاز في الإزالة بطريق الأولى ( ورجعة وصدقة بنحو رغيف ) وفلس وتمرة , فلا يفتقر إلى إذن السيد . ( ولمكاتب أن يوكل في كل ما يتصرف فيه بنفسه ) من بيع وشراء وشركة , ( وله ) ; أي : المكاتب ( أن يتوكل بجعل ) ; لأنه من اكتساب المال , ولا يمنع المكاتب من الاكتساب , ( لا بدونه ) ; أي : ليس له أن يتوكل لغيره بغير جعل , إلا بإذن سيده ; لأن منافعه كأعيان ماله , وليس له بذل ماله بغير عوض ( بلا إذن سيده ) فإن أذنه جاز . والمدبر والمعلق عتقه بصفة ; كالقن , وكذا المبعض ; لأن التصرف يقع بجميع بدنه , ويصح إذا كان بينه وبين سيده مهايأة في نوبته ; لعدم لحوق الضرر بالسيد . ( ولا تصح ) الوكالة ( في بيع ما سيملكه أو في طلاق من يتزوجها ) ; لأن الموكل لا يملكه حين التوكيل , ويصح إن ملكت فلانا فقد وكلتك في عتقه ; لأنه يصح تعليقه على ملكه بخلاف إن تزوجت فلانة فقد وكلتك في طلاقها . ( ويتجه ولا تصح ) الوكالة ( في بيع ما سيملكه ) عقب الوكالة ( تبعا ) للمبيع ال 
ms1467	 ( مملوك ) له وقت التوكيل ; كقول الموكل لوكيله : ( بع هذا ) الحيوان ( وما يحدث منه ) ; أي : الحيوان من نتاجه , ( أو بعه واشتر بثمنه كذا ) ; أي : شقصا معلوما , فأما قول الموكل لوكيله : ( بع ما يحصل من نحو لبن البهيمة ) كنتاجها وصوفها وشعرها ; ( فلا يصح ) ; لأنه غير موجود PageV03P435 حين التوكيل , ( و ) قوله : ( بعه ) ; أي : اللبن ونحوه ( ذا حصل يصح ; لأنه تعليق ) . وتقدم أن تعليق الوكالة صحيح . وهو متجه . ( ومن ) ( قال لوكيل غائب ) في مطالبة ( تثبت وكالته ) ببينة أو إقرار غريم : ( احلف أن لك مطالبتي ) ; لم يسمع قوله . أو قال لوكيل : احلف ( أنه ما عزلك ) موكلك ; ( لم يسمع قوله ) ; أي : لم يلتفت إلى قول المدعى عليه ذلك ; لأنه دعوى للغير , ( إلا أن يدعي ) المطلوب ( علمه ) ; أي : العزل ( فيحلف ) الوكيل على نفي العلم ; لاحتمال صدق المدعى عليه , ( وإلا ) بأن نكل عن اليمين ; ( فلا طلب له ) ; أي : الوكيل ; لاحتمال صدق الغريم , فيمتنع الطلب ( ولو قال ) من ادعى عليه وكيل غائب ( عن دين ثابت ) في ذمة المدعى عليه : ( موكلك أخذ حقه ; لم يقبل ) قوله ( بلا بينة ) ; لأنه مقر مدعي الوفاء , ( ولا يؤخر ) ; أي : لا يحكم على الوكيل بتأخير طلبه حتى يحضر موكله ( ليحلف موكل ) أنه لم يأخذه منه , [ أو ] ; أي : ولا يؤخر ليحضر الموكل ( ويعترف ) بالأخذ ; لأن ذلك وسيلة لتأخير متيقن لمشكوك فيه ; ( كما لو ادعى ) المدعى عليه ( وفاء ) للموكل , ( و ) ادعى ( غيبة بينة ) التي أقبض بحضورها ; ( فلا يؤخر ) المدعي ( لحضورها ) ; أي : البينة . ( فرع : لو قال عبد : اشتريت نفسي لزيد موكلي بإذن سيدي , وصدقاه ) ; أي : زيد وسيده ; ( صح ) الشراء , ( ولزم زيدا الثمن ) الذي وقع به العقد ; لأن ذلك مقتضى البيع . ( وإن قال السيد : ما اشتريت نفسك إلا لنفسك ) , فقال العبد : بل اشتريت نفسي لزيد , فكذبه زيد ; ( عتق ) العبد ; لإقرار السيد على نفسه بما يعتق به العبد , ( ولزمه ) ; أي : العبد ( الثمن ) في ذمته PageV03P436 للسيد على نفسه بما يعتق به العبد , ( ولزمه ) ; [ أي : العبد ( الثمن في ذمته للسيد ] ; لأن الظاهر وقوع العقد له ) , ( وإن كذبه زيد فقط ) , أي : دون السيد 
ms1468	 ( نظرت , فإن كذبه زيد في الوكالة حلف ) زيد أنه لم يوكله , ( وبرئ ) من الثمن ; لأن الأصل عدم الوكالة , وللسيد فسخ البيع واسترجاع عبده ; لتعذر ثمنه , ( وإن اعترف ) زيد ( بها ) ; أي : الوكالة , ( وكذبه ) ; أي : كذب العبد في الشراء له ; بأن قال للعبد : ( إنك لم تشتر نفسك لي ) , وإنما اشتريتها لغيري ; فالقول ( قول العبد ) ; لثبوت وكالته عن زيد باعترافه , ( ولقبول قول الوكيل في التصرف المأذون فيه ) .(@)(@@) | ( فصل : وتصح )(@)(@@) الوكالة ( في كل حق آدمي ) متعلق بمال , أو ما يجري مجراه ( من عقد ) متعلق بالمال ; كبيع وهبة وإجارة , أو متعلق بما يجري مجرى المال ; كعقد النكاح ( وفسخ ) لنحو بيع ( وطلاق ) ; لأن ما جاز التوكيل في عقده جاز في حله بطريق أولى ( ورجعة ) ; لأن التوكيل حيث ملك به إنشاء النكاح ; ملك به تجديده بالرجعة من باب أولى . ( ويتجه باحتمال ) قوي لا تصح الوكالة ( إن وكلها ) ; أي : زوجته ( في رجعة نفسها أو ) رجعة ( غيرها ) من مطلقاته ; لأنها ممنوعة من مباشرة التصرف في إيجاب نكاح نفسها ابتداء , فمنعت من التوكيل في الرجعة المقتضية لاستمرار النكاح دواما ; إذ لا فرق بينهما , لكن استظهر الخلوتي معللا لها بأنه لا يتوقف على صيغة منه . ( أو ) ; أي : ولا يصح أن يوكل مسلم ( كافرا في رجعة ) زوجة ( مسلمة ) , وهذا مفهوم من قوله فيما تقدم : ولا يصح توكيل في شيء إلا ممن يصح تصرفه فيه . PageV03P437 ( و ) تصح الوكالة في ( تملك مباح ) من صيد وحشيش ; لأنه تملك مال لا يتعين عليه , فجاز التوكيل فيه ; كالاتهاب . ( ويتجه ولم ينوه ) ; أي : المباح ( الوكيل ) ; أي : حال التملك ( لنفسه ) ; أي : الوكيل , فإن نواه لنفسه انفسخت الوكالة , يؤيده إذا اشترك اثنان شركة أبدان كفي احتشاش , ثم نوى أحدهما أن ما اكتسبه لنفسه دون شريكه انفسخت الشركة [ ( و ) يتجه ( أنه ) إن نواه لموكله ( يملكه ) ; أي : ] المباح ( موكل بمجرد تحصيل ) . وهو متجه . ( وتصح ) الوكالة ( في صلح ) ; لأنه عقد على مال ; أشبه البيع . ( وإقرار ) ; لأنه قول يلزم به الموكل مال , أشبه الضمان , وصفته أن يقول : وكلتك في الإقرار , فلو قال : أقر عني 
ms1469	 ; لم يكن ذلك وكالة . ذكره المجد . ويصح في تفسيره بالمجهول بأن يقول له : وكلتك في الإقرار لزيد بمال أو بشيء , ويرجع في تفسيره إلى الموكل . نقله المجد في ' الهداية ' عن الأصحاب . ( وليس توكيله فيه ) ; أي : الإقرار ( بإقرار ) ; كتوكيله في وصية أو هبة ; فليس بوصية ولا هبة . PageV03P438 ( و ) تصح في ( حوالة ورهن وكفالة وشركة الوديعة وجعالة وقرض ومساقاة وكتابة وتدبير ووقف ) وقسمة وحكومة , بأن يوكل القاضي من يحكم بين الخصمين على ما يأتي تفصيله . ( و ) يصح التوكيل أيضا في ( عتق وإبراء ) ; لأنهما من حقوق الآدمي المتعلقة بالمال , ( ولو ) كان التوكيل في العتق والإبراء ( لأنفسهما إن عينا ) بأن يقول السيد لرقيقه : وكلتك في أن تعتق نفسك , أو يقول رب الدين لغريمه : وكلتك في أن تبرئ نفسك . ( فلو وكل عبده في إعتاق عبيده ) , لم يدخل . ( أو وكل امرأته في طلاق نسائه ) ; لم تدخل . ( أو ) وكل ( غريمه في إبراء غرمائه ) ; لم يدخل . ( أو ) قال لإنسان ( تصدق بهذا ) المال ; ( لم يدخل الوكيل في ذلك ) , فلا يملك العبد عتق نفسه , ولا المرأة طلاق نفسها , ولا الغريم إبراء نفسه , ولا يملك الوكيل في التصدق أخذ شيء من المال لنفسه ( إلا بالنص ) الصريح من الموكل . ( وتصح ) الوكالة ( في كل حق لله ) تعالى ( تدخله النيابة من إثبات حد واستيفائه ) ممن وجب عليه ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { واغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها , فاعترفت فأمر بها فرجمت } . متفق عليه . فقد وكله في الإثبات والاستيفاء جميعا . ( ويتجه ) صحة الوكالة ( من سيد ) ; أي : أن يوكل السيد إنسانا في إثبات حد وجب على العبد , وفي استيفائه منه ; لأن له الإثبات والاستيفاء بنفسه فنائبه كذلك . ( و ) يتجه صحتها من حاكم في إثبات حد , خلافا لأبي الخطاب حيث منع جواز الوكالة في الإثبات , وله أيضا أن يوكل في استيفائه ; لأمر النبي صلى الله عليه وسلم برجم ماعز , فرجموه , ووكل عثمان عليا في إقامة حد الشرب على الوليد بن عقبة , ووكل علي الحسن في ذلك فأبى الحسن , فوكل عبد الله بن جعفر , فأقامه 
ms1470	 , وعلي يعد . رواه مسلم . ولأن الحاجة تدعو PageV03P439 إلى ذلك ; لأن الإمام لا يمكنه تولي ذلك بنفسه . وهو متجه . ( ويصح ) من الوكيل ( استيفاء ) ما وكل فيه ( بحضرة موكل وغيبته ) ; لعموم الأدلة , ولأن ما جاز استيفاؤه في حضرة الموكل ; جاز في غيبته ; كسائر الحقوق ( حتى في استيفاء حد قذف وقود ) . ( و ) تصح الوكالة ( في عبادة ) تتعلق بالمال ; ( كتفرقة صدقة و ) تفرقة ( نذر و ) تفرقة ( زكاة ) ; لأنه عليه الصلاة والسلام كان يبعث عماله لقبض الصدقات وتفريقها , وقال لمعاذ حين بعثه إلى اليمن : { أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم , فترد في فقرائهم , فإن أطاعوك بذلك فإياك وكرائم أموالهم , واتق دعوة المظلوم , فإنه ليس بينهما وبين الله حجاب } . متفق عليه . وتفرقة ( كفارة ) ; لأنه كتفرقة الزكاة . ( وتصح ) وكالة في إخراج زكاة ( بقوله ) ; أي : الموكل لوكيله : ( أخرج زكاة مالي ) من مالك , ( أو أخرج كفارتي من مالك ) ; لأنه اقتراض من مال وكيله , وتوكيل له في إخراجه . ( و ) تصح الوكالة في ( فعل حج وعمرة ) , فيستنيب من يفعلهما عنه مطلقا في النقل ومع العجز في الفرض على ما سبق في الحج , ( وتدخل ركعتا طواف تبعا ) للطواف وإن كانت الصلاة لا تدخلها النيابة . ( ويتجه باحتمال قوي وكذا ) يدخل في الوكالة ( صوم ) الوكيل عن موكل ( الثلاثة أيام في الحج ) السابع والثامن والتاسع من ذي الحجة إذا كان متمتعا . وهو متجه . وحيث صحت الثلاثة أيام فلا مانع من صحة العشرة قبل العود إن كان وكيلا عن حي عاجز عن الصوم . PageV03P440 ولا تصح الوكالة في عبادة ( بدنية محضة ) لا تتعلق بالمال ; ( كصلاة وصوم ) ; لتعلقهما ببدن من هما عليه , والصوم المنذور يفعل عن الميت أداء لما وجب عليه , وتقدم في بابه . ( وليس فعله ) ; أي : الصوم ( عن ميت بوكالة ) ; لأن الميت لا يستنيب الولي , وإنما أمره الشرع به إبراء لذمة الميت . ( وطهارة من حدث واعتكاف ) وغسل جمعة وتجديد وضوء ; لأن الثواب عليه لأمر يختص المعتكف به , وهو لبث ذاته في المسجد , فلا تدخله النيابة , وتصح الوكالة في تطهير البدن والثوب من النجاسة , ويصح أيضا أن 
ms1471	 ينوي رفع الحدث ; ويستنيب من يصب له الماء , ويغسل له أعضاءه . وتقدم . ( ولا ) تصح الوكالة ( في ظهار ) ; لأنه قول منكر وزور , أشبه بقية المعاصي ( و ) لا في ( لعان وإيلاء ونذر وقسامة ) لأنها تتعلق بعين الحالف والناذر , فلا تدخلها النيابة , كبقية العبادات البدنية , ( و ) لا في ( قسم لزوجات ) ; لأن ذلك يختص بالزوج , ولا يوجد في غيره , ( و ) لا في ( شهادة ) ; لأنها تتعلق بعين الشاهد ; لكونها خبرا عما رآه أو سمعه ; ولا يتحقق هذا المعنى في نائبه , فإن استناب فيها ; كان النائب شاهدا على شهادته ; لكونه يؤدي ما سمعه من شاهد الأصل , وليس بوكيل , ( ولا في التقاط ) ; لأن المغلب فيه الائتمان , والملتقط أحق به من الآمر , ( ولا في اغتنام ) ; لأنه إنما يستحق بالحضور , فلا يملك غائب المطالبة به ; ( و ) لا في ( جزية ) ; لفوات الصغار عمن وجب عليه , ( و ) لا في ( معصية ) من زنا وغيره ; لقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } , ( و ) لا في ( رضاع ) ; لأنه مختص بالمرضعة ; لأن لبنها ينبت لحم الرضيع وينشز عظمه . والحاصل أن الحقوق ثلاثة أنواع نوع تصح الوكالة فيه مطلقا , وهو ما PageV03P441 تدخله النيابة من حقوق الله تعالى وحقوق الآدمي , ونوع لا تصح الوكالة فيه مطلقا ; كالصلاة والظهار , ونوع تصح فيه مع العجز دون القدرة كحج فرض وعمرته .(@)(@@) | ( فصل : وتصح )(@)(@@) الوكالة ( في بيع ماله ) ; أي : الموكل ( كله ) ; لأنه يعرف ماله فلا غرر ( أو ) بيع ( ما شاء ) الوكيل ( منه ) ; أي : من مال الموكل ; لأنه إذا جاز التوكيل في الجميع ففي بعضه أولى . ( ويتجه وكذا ) تصح الوكالة ( في طلاق ) جميع ( نسائه ) أو ما شاء منهن , ( أو عتق جميع عبيده أو ما شاء منهم ) . وهو متجه . وقال القاضي شمس الدين محمد بن مفلح ( في ) كتاب ( ' الفروع ' : وظاهر كلامهم ) ; أي : الأصحاب في بع من مالي ما شئت , ( له بيع كل ماله , وذكر الأزجي لا ) في بع من عبيدي من شئت ; ( لأن من للتبعيض ) فلا يبيعهم إلا واحدا ولا الكل ; لاستعمال هذا في الأقل غالبا , وقال ; أي : الأزجي : وهذا يبنى على أصل 
ms1472	 وهو استثناء الأكثر . كذا قال . انتهى كلام ' الفروع ' . قال في ' المبدع ' ( و ) تصح الوكالة ( في المطالبة بحقوقه ) ; أي : الموكل كلها أو ما شاء منها ( و ) في ( الإبراء منها كلها أو ما شاء منها ) ; لما تقدم . و ( لا ) يصح التوكيل ( في عقد فاسد ) كبلا ولي أو شراء شيء بلا رؤية , ولم يأذن فيه الشرع , بل حرمه ; فلم يصح , ( ولا يملك ) العقد ( الصحيح منه ) ; أي : مما وكله به ; كإجرائه عقد التزويج بولي , وشرائه الشيء بعد الرؤية , فلم يصح ; لمخالفته اشتراط الموكل . [ قال في ' الإنصاف ' : إذا وكله في بيع فاسد , فباع بيعا صحيحا ; لم يصح , قطع به الأصحاب ] . ( أو ) ; أي : ولا يصح PageV03P442 التوكيل في ( كل قليل وكثير ) . ذكره الأزجي اتفاق الأصحاب ; لأنه يدخل فيه كل شيء من هبة ماله وطلاق نسائه وإعتاق أرقائه وتزويج نساء كثيرة , ويلزمه المهور الكثيرة , فيعظم الغرور والضرر , ولأن التوكيل لا بد أن يكون في تصرف معلوم . ( ويتجه ) أنه لا يصح التوكيل ( إلا إن قال ) الموكل لوكيله : وكلتك في كل قليل وكثير ( من مالي ) ; كقوله : بع مالي كله واقبض ديوني كلها ; لأنه لا يعرف ماله وديونه , فيقل الغرر . وهو متجه . ( ولا ) يصح التوكيل إن قال : ( اشتر ما شئت أو ) اشتر ( عبدا بما شئت ) ; لأن ما يمكن شراؤه والشراء به يكثر , فيكثر فيه الغرر ( حتى يبين ) - بالبناء للمفعول - للوكيل ( نوع ) . وعليه اقتصر القاضي ; لأنه إذا ذكر نوعا فقد أذن في أغلاه ثمنا , فيقل الغرر فيه ( وقدر ثمن ) يشترى به ; لأن الغرر لا ينتفي إلا بذكر الشيئين . ( ويتجه ما لم يمكن مقدار ثمنه ) ; أي : المبيع ( معلوما بين الناس كمكيل ) وموزون ; لأنه لا غرر فيه ولا ضرر , ( وإن ) قال لوكيله ( اشتر كذا وكذا ) [ لا يصح ] التوكيل ; للجهالة . وهو متجه . ( ومثله ) ; أي : PageV03P443 مثل قوله : وكلتك في كل قليل وكثير لو قال لوكيله : ( اشتر ) لي ( ما شئت كما في ' المبدع ' من المتاع الفلاني ) ; لم يصح ; لأنه قد يشتري ما لا يقدر على ثمنه . ( والإطلاق ) في قول الموكل لوكيله اشتر عبدا ( يقتضي ) أن لا يملك 
ms1473	 الوكيل إلا ( شراء عبد مسلم عند ابن عقيل ; لجعله ) ; أي : ابن عقيل ( الكفر ) في الرقيق ( عيبا ) . وهو المذهب . ( وقيل تصح ) الوكالة ( في كل قليل وكثير ) من بيع ماله وقبض ديونه وإبراء غرمائه , ( ويؤيده ) ; أي : القول بصحة التوكيل في قليل وكثير قول أبي بكر أحمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز المروذي - بفتح الميم وتشديد الراء وسكون الواو وذال معجمة - نسبة إلى موضع يقال له مرو الروذ . قال ابن نصر الله أبوه خوارزمي , وأمه مروذية , من أخص أصحاب أحمد , توفي في جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ومائتين , ودفن عند رجلي قبر الإمام أحمد رضي الله عنهما . انتهى ( بعثني أبو عبد الله في حاجة وقال : كل شيء تقوله على لساني فأنا قلته ) ; لما علم الإمام من أمانة المروذي وعدالته وورعه وفضله وزهده , فإنه كان يأنس به وينبسط إليه , وهو الذي تولى إغماضه لما مات وغسله , فلذلك أقامه مقام نفسه . قال الخلال : خرج أبو بكر المروذي إلى الغزو فشيعه الناس إلى سامراء , فجعل يردهم , فلا يرجعون - حزروا فإذا هم بسامراء سوى من رجع خمسون ألف إنسان - فقيل له يا أبا بكر : احمد الله فهذا علم نشر لك فبكى , ثم قال : ليس هذا العلم إلي , إنما هذا علم أحمد بن حنبل . أقول : من كان على هذا المنوال فلا مانع من تفويض الموكل إليه سائر الأعمال , ومن لم يكن كذلك فليس له التصرف PageV03P444 بما هنالك , بل يقف عند بيان النوع والتقدير , كما لا يخفى ذلك على الناقد البصير , وقال الحافظ زين الدين بن رجب ( في القاعدة الخامسة والأربعين من القواعد ) الفقهية : ( العقود الجائزة كشركة ومضاربة ووكالة ) إذا كانت فاسدة فإن ( فسادها لا يمنع نفوذ التصرف ) ; أي : تصرف المتعاطي ( فيها بالإذن ) . وعبارته : الشركة والمضاربة إذا تعدى فيهما فالمعروف من المذهب أنه يصير ضامنا , ويصح تصرفه ; لبقاء الإذن فيه , ويتخرج بطلان تصرفه من الوكالة انتهى . وقال القاضي في خلافه : لو حلف على الشركة الفاسدة من أصلها أنها شركة حنث . قال ويمنع من التصرف فيها . والمنع من 
ms1474	 التصرف مع القول بنفوذه وبقاء الإذن مشكل , لا سيما وقد قرر أن العامل يستحق المسمى . ( ووكيل في شراء طعام يملك شراء البر فقط ) ; لأن الطعام هو البر عند الإطلاق في لسان أهل الحجاز . وقال في ' المنتخب ' : يشتري خبز بر مع وجود البر للعادة . ذكره في ' الفروع ' . ( و ) قال ابن عقيل ( في ' الفنون ' : لا تصح الوكالة ممن علم ظلمه موكله في الخصومة ) . قال في ' الإنصاف ' : واقتصر عليه في ' الفروع ' وهذا مما لا شك فيه . ( وكذا ) ; أي : لا تصح الوكالة ( لو ظن الوكيل ظلمه ) ; أي : ظلم موكله إجراء للظن مجرى العلم قال في ' الإنصاف ' : قلت : وهو الصواب , ( وبالغ القاضي ) أبو يعلى ( فمنع ) ذلك , وقال قوله تعالى : { ولا تكن للخائنين خصيما } يدل على أنه لا يجوز لأحد ( أن يخاصم عن غيره وهو غير عالم بحقيقة أمره ) . قال في ' المغني ' و ' الشرح ' في الصلح عن المنكر : يشترط أن يعلم صدق المدعي , فلا يحل دعوى ما لم يعلم ثبوته . ( ويتجه إن كان الموكل ممن يعرف بالصدق ) والأمانة وعدم التعدي على الغير ; ( اعتمد قوله ) ; وصحت الوكالة عنه , ( و ) إن كان ممن يعرف PageV03P445 ( بالكذب ) والاستشراف لما في أيدي الناس ; فلا يعتمد على قوله , ولا تصح الوكالة عنه لئلا يقع الوكيل في المحظور من أجله . وهو متجه . ( ومن وكل في قبض ) دين أو غيره ( كان وكيلا في خصومة ) سواء علم الغريم ببذل ما عليه أو جحده أو مطله ; لأنه [ لا ] يتوصل إلى القبض إلا بالإثبات , فالإذن فيه إذن فيه عرفا , ومثله من وكل في قسم شيء أو بيعه أو طلب شفعة , فيملك بذلك تثبيت ما وكل فيه ; لأنه طريق للتوصل إليه , ( لا عكسه ) يعني أن الوكيل في الخصومة لا يكون وكيلا في القبض ; لأن الإذن لم يتناوله نطقا ولا عرفا , ولأنه قد يرضى للخصومة من لا يرضاه للقبض , وليس لوكيل في خصومة إقرار على موكله بقود ولا قذف , وكالولي لا يصح إقراره على مولاه . [ و ] قول إنسان لآخر : ( أجب خصمي عني ; وكالة في خصومة , و ) قوله ( اقبض حقي 
ms1475	 اليوم ) أو الليلة أو بع ثوبي اليوم أو الليلة ; ( لم يملكه ) ; أي ; فعل ما وكل فيه اليوم أو الليلة ( غدا ) ; لأنه لم يتناوله نطقه إذنا ولا عرفا , ولأنه قد يؤثر التصرف في زمن الحاجة , دون غيره , ولهذا لما عين الله تعالى لعبادته وقتا لم يجز تقديمها عليه ولا تأخيرها عنه , وإنما صح فعلها [ قضاء ] ; لأن الذمة لما اشتغلت كان الفعل مطلوب القضاء . ( و ) إن قال لوكيله : اقبض حقي ( من فلان ملكه ) أي : قبض حقه من فلان و ( من وكيله ) ; لقيامه مقام موكله , فيجري مجرى إقباضه , و ( لا ) يملك القبض ( من وارثه ) ; أي : فلان ; لأنه لم يؤمر بذلك , ولا يقتضيه العرف ; لأن الحق انتقل إلى الوارث واستحق الطلب عليه بطريق الأصالة , بخلاف الوكيل , ولهذا لو حلف إنسان لا يفعل شيئا حنث بفعل وكيله . ( وإن قال له ) : اقبض حقي ( الذي قبله ) ; أي PageV03P446 : فلان ( أو ) حقي الذي ( عليه ملكه ) ; أي : قبض حقه منه ومن وكيله ( حتى من وارثه ) ; لأن الوكالة اقتضت قبض حقه مطلقا , فشمل القبض من وارثه ; لأنه حقه . ( ووكيله ) ; أي : الزوج ( في خلع بمحرم ) كخمر وخنزير ; ( كهو ) أي : كالزوج , يلغو إذا لم يأت بلفظ طلاق أو نية , ( فلو خالع ) وكيل في خلع بمحرم ( بمباح أكثر من مهرها ; صح ) الخلع ( بقيمته ) قاله في ' الفروع ' . قال في الرعاية ' : وإن خالعها على مباح ; صح الخلع , وفسد العوض , وله قيمة العوض , لا هو . انتهى . وظاهره ولو كان المخالع عليه مثليا ; ( فلا يلزم الزوج قبوله ) ; أي : المخالع ( عوضا ) إذ لو لزمه أخذ العوض ; للزمه أخذ القيمة . ( ولوكيل توكيل فيما يعجزه ) فعله ( لكثرته ) بلا نزاع , ( ولو في جميعه ) على الصحيح من المذهب , قدمه في ' المغني ' و ' الشرح ' و ' الفروع ' ' والرعاية ' و ' شرح ابن رزين ' وغيرهم ; لدلالة الحال على الإذن فيه , وحيث اقتضت الوكالة جواز التوكيل ; جاز في جميعه ; كما لو أذن فيه لفظا , خلافا للقاضي حيث منع الوكيل من التوكيل , إلا في القدر المعجوز عنه خاصة . ( و ) له التوكيل ( فيما لا يتولى مثله بنفسه ) ; أي : إذا كان 
ms1476	 العمل مما يرتفع الوكيل عن مثله ; كالأعمال الدنيئة في حق أشراف الناس المرتفعين عن فعلها عادة , فإن الإذن ينصرف إلى ما جرت به العادة . قال في ' الفروع ' بعد ذكر المسألة : ولعل ظاهر ما سبق يستنيب نائبا في الحج لمرض , خلافا لأبي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما . و ( لا ) يصح أن يوكل وكيل ( فيما لا يتولى مثله بنفسه , ولم يعجزه ) ; بأن كان قادرا عليه ; لأنه غير مأذون في التوكيل , ولا تضمنه الآذن له ; فلم يجز ; PageV03P447 كما لو نهاه , ولأنه استؤمن فيما يمكنه النهوض فيه , فلا يوليه غيره كالوديعة , ( إلا بإذن ) موكله له أن يوكل ; فيجوز بلا خلاف , لأنه عقد أذن له فيه أشبه سائر العقود . ( ويتعين ) على وكيل حيث جاز له أن يوكل ( أمين ) , فلا يجوز له استنابة غيره ; لأنه ينظر لموكله بالحظ , ولا حظ له في إقامة غيره . ( ويتجه ولو ) كان وكيل الوكيل ( أنثى ) أو خنثى حيث صلح لما وكل فيه ; لحصول المقصود به . ( و ) يتجه ( أن توكيل خائن يصح مع تحريم ) ; لعدم استئذانه , ( و ) مع ( ضمان ) ; لتعديه بتوكيل خائن , و إعراضه عن توكيل من اتصف بالأمانة التي هي شرط في وكيل الوكيل , قياسا على ناظر وقف أجره بدون أجرة ; فيصح , ويضمن ما نقصه . وهو متجه . ( إلا مع تعيين موكل ) بأن قال له : وكل زيدا مثلا ; فله توكيله , وإن لم يكن أمينا ; لأنه قطع نظره لتعيينه له . ( ولو وكله ) الوكيل حيث جاز ( أمينا فخان ; ) ( فعليه ) ; أي : الوكيل ( عزله ) ; أي : عزل وكيله ; لأن تركه يتصرف [ تضييع وتفريط ( وكذا ) ; أي : كالوكيل فيما تقدم تفصيله ( وصي يوكل ) فيما أوصى إليه ; ] فليس له , أن يوكل فيما يتولى مثله بنفسه ; لأنه يتصرف في مال غيره بالإذن ; أشبه الوكيل , و إنما يتصرف فيما اقتضته الوصية ; كالوكيل يتصرف فيما اقتضته الوكالة . قال في ' المبدع ' : ويلحق بهذا مضارب , ( و ) كذا ( حاكم ) يتولى القضاء في ناحية , ( فيستنيب ) غيره ; أي : حكمه الوكيل , ليس له ذلك فيما يتولى مثله بنفسه ; وحيث جازت الاستنابة ; فله أن يستنيب من غير مذهبه . قال في 
ms1477	 PageV03P448 الأحكام السلطانية ' : ويجوز لمن يعتقد مذهب أحمد أن يقلد القضاء من يقلد مذهب الشافعي ; لأن على القاضي أن يجتهد رأيه في قضائه , ولا يلزمه أن يقلد في النوازل والأحكام من اعتزى إلى مذهبه انتهى . قال ابن نصر الله : هذا في ولاية المجتهدين , أما المقلدين الذين ولاهم الإمام ليحكموا بمذهب , فولايتهم خاصة لا يجوز لهم أن يولوا من ليس من مذهبهم ; لأنهم لم يفوض إليهم ذلك , أما أو فوض إليهم فلا تردد في جوازه ; كما كان أولا يولي الإمام القضاء قاضيا واحدا يولي في جميع الأقاليم والبلدان , فهذا ولايته عامة يجوز أن يولي من مذهبه ومن غيره ; كالإمام نفسه إذا كان مقلدا لإمام لم يمتنع أن يولي القضاء من يقلد غير أمامه ; لعموم ولايته . وقال ابن رجب في قواعده بناء على أن القاضي ليس بنائب للإمام , بل هو ناظر للمسلمين , لا عن ولاية : و لهذا لا ينعزل بموته ; أي : الإمام ولا بعزله , فيكون بحكمه في ولايته حكم الإمام , بخلاف الوكيل , ولأن الحاكم يضيق عليه تولي جميع الأحكام بنفسه , ويؤدي ذلك إلى تعطيل مصالح الناس العامة , فأشبه من وكل فيما لا يمكنه مباشرته لكثرته انتهى . وألحق بالحاكم أمينه في ' الرعايتين ' و ' الحاويين ' . ( و ) إن قال الموكل للوكيل : ( وكل عنك ) , فباشر ما وكل به , أو لم يباشر , ( أو احتاج ) لمعين ; صح ذلك , وكان الثاني . ( وكيل , فله عزله ) فينعزل بعزل الوكيل الأول . ( وتبطل ) الوكالة ( بموته ) ; أي : الوكيل . ( و ) إن قال الموكل : وكل عني , أو قال : وكل , و ( يطلق ) ; بأن لم يقل عنك ولا عني ; صح , وكان الثاني ( وكيل موكله ) لا ينعزل بعزل الوكيل له ولا بموته ; ولو قال الشخص : وكل فلانا عني في بيع كذا , فقال الوكيل الأول للثاني : بع هذا ولم يشعره أنه وكيل الموكل , فقال الشيخ : لا يحتاج إلى تبيين ; لأنه PageV03P449 وكيله أو وكيل فلان . ذكره في ' الاختيارات ' وحيث قلنا أن الوكيل الثاني وكيل الموكل , فإنه ينعزل بعزله وبموته وجنونه وحجر عليه , ولا يملك الوكيل الأول عزله ; لأنه ليس وكيلا عنه , ولا 
ms1478	 ينعزل الوكيل الثاني بموته ونحوه ; لأنه ليس وكيلا عنه , وحيث قلنا : إن الوكيل الثاني وكيل الوكيل , فإنه ينعزل بعزلهما أو أحدهما والحجر عليهما أو على أحدهما ونحوه , وكقول الموصي لوصيه ( أوصي إلى من يكون وصيا لي ) ; فإنه يكون من أوصى إليه الوصي وصيا للموصي الأول . ( ولا يوصي وكيل - وإن أذن له ) موكله - لعدم تناول اللفظ له , و ( لبطلانها ) ; أي : الوكالة ( بموته ) ; أي : الوكيل . ( ولا يعقد الوكيل ) عقدا وكل فيه ; كعقد بيع وإجارة ( مع فقير ) بأن عقد معه ( بذمته ) ; لتعسر الاستيفاء منه . ( أو ) ; أي , ولا يعقد الوكيل مع ( قاطع طريق ) ; لما فيه من إضرار الموكل , ( أو ) ; أي : ولا ( ينفرد ) وكيل ( من عدد ) , يعني أن من وكل اثنين فأكثر في بيع أو غيره ولو واحدا بعد واحد , ولم يعزل الأول ; فليس لواحد أن ينفرد بالتصرف إلا بإذن ; لأن الموكل لم يرض بتصرفه [ منفردا بدليل إضافة الغير إليه , فلو وكل اثنين في حفظ ماله حفظاه معا ] في حرز لهما , فلو غاب أحدهما ; لم يكن للآخر أن يتصرف , وليس للحاكم ضم أمين إليه ليتصرفا معا ; لأن قول الموكل : افعلا يقتضي اجتماعهما على فعله , بخلاف بعتكما حيث كان منقسما بينهما ; لأنه لا يمكن أن يكون الملك لهما على الاجتماع . ( أو ) ; أي : ولا ( يبيع ) وكيل ( نساء ) إلا بإذن , فإن فعل ; لم يصح ; لانصراف الإطلاق إلى الحلول , ( أو ) أي : ولا يبيع بغير نقد ( كمنفعة أو عرض كثوب ) , فإن فعل ; لم يصح ; لأن الإطلاق محمول على العرف ( وفلوس ) والعرف كون الثمن من النقدين , ( إلا بإذن موكل ) أو قرينة ; كبيع حزم بقل بفلوس , ( أو بقوله ) ; أي : الموكل PageV03P450 لوكيله : ( اصنع ما شئت أو تصرف كيف ما شئت ) ; فله أن يبيع حالا ونساء وبمنفعة وعرض , ( فإن فعل ذلك ) ; بأن باع نساء أو بعرض أو منفعة ( بدونه ) ; أي : الإذن ; فتصرفه ( باطل ) , والفرق بين الوكيل والمضارب حيث يبيع نساء وبعرض أن المقصود في المضاربة الربح وهو [ في ] النساء ونحوه أكثر , ولا يتعين ذلك في الوكالة , بل ربما كان تحصيل الثمن لدفع حاجته , فيفوت 
ms1479	 بتأخير الثمن , ولأن استيفاء الثمن وتنصيفه في المضاربة على المضارب , فيعود الضرر عليه , بخلاف الوكالة , وإن عين له شيئا تعين , ولم تجز مخالفته ; لأنه متصرف بإذنه . ( وكذا ) لا يصح البيع ( لو باع الوكيل بغير نقد البلد ) ; لأن إطلاق النقد ينصرف إلى نقد البلد ( أو ) باع بنقد غير ( غالبه رواجا ) إن كان في البلد نقود مختلفة , أو باع بغير ( الأصلح إن تساوت ) النقود رواجا ; لأنه الذي ينصرف إليه الإطلاق , هذا إذا لم يعين الموكل نقدا , و ( إلا بأن عينه الموكل ) ; بأن قال : بع بنقد كذا , ( فيتعين ما ) ; أي : النقد الذي ( عينه ) الموكل . ( وإذا ) وكل شخصا في بيع عبد ونحوه ( فباعه نساء ) , فقال : ما أذنت لك في بيعه إلا نقدا , و ( أنكر موكل الإذن فيه ) ; أي : في النساء , ( فإن صدقه وكيله , و ) صدق ( المشتري ) الموكل ; ( فسد البيع ) ; لتصديقها له , ( ويطالب الموكل من شاء منهما ) ; أي : من الوكيل المشتري بالعبد إن كان باقيا , وبقيمته إن تلف , فإن أخذ القيمة من الوكيل ; رجع على المشتري بها , ( و ) أخذها منه ; لأن ( القرار ) ; أي : قرار الضمان ( على المشتري ) ; لحصول التلف في يده , ( وبتصديق الوكيل ) وحده ; ( يضمن ) الوكيل دون المشتري , ( أو ) صدق ( المشتري ) وحده ; ( يرد ) المشتري المبيع , وللموكل الرجوع على المصدق منهما بغير يمين . قاله في ' الشرح ' وقال : ويحلف على المكذب , ويرجع على حسب ما ذكرناه . هذا إن اعترف المشتري بالوكالة , وإن أنكر ذلك , PageV03P451 وقال : إنما بعتني ملكك ; فالقول قوله مع يمينه أنه لا يعلم كونه وكيلا , ولا يرجع عليه بشيء . انتهى . وإن كذباه وادعيا أنه لا يعلم كونه وكيلا وأذن في البيع نسيئة ; حلف الموكل , ويرجع في العين إن كانت قائمة , وإن كانت تالفة رجع بقيمتها على من شاء منهما . ( و ) إن وكل وكيلين ; ( صح انفراد ) أحدهما عن الآخر ( في ) صورة : هي قوله ( أيكما باع سلعتي فبيعه جائز ) ; لحصول مقصود الموكل في بيع أحدهما , ( وكذا ) ; أي : كما يصح الانفراد في قوله : أيكما باع سلعتي فبيعه جائز ; صح بيع ( ما يباع مثله بفلوس عرفا ; كخبز ونحوه ) ; كحزمة 
ms1480	 بقل وكل تافه ( إذا بيع بها ) عملا بالعرف . ( فرع : لو ) وكل وكيلين , ( فغاب أحد الوكيلين ) , ولم يكن جعل الانفراد لكل منهما ; ( لم يكن ) للوكيل ( الحاضر التصرف ) مع غيبة الآخر , ( ولا لحاكم ضم أمين إليه ) ; أي : الوكيل الحاضر ( ليتصرفا ) ; أي : الحاضر والأمين , ( بخلاف ) طروء ( موت أحد الوصيين ) من قبل ميت ; ( لأن له ) ; أي : الحاكم ( نظرا في حق ميت , ويتيم , ولذلك يقيم وصيا لمن ) ; أي : ميت ( لم يوص ) إلى أحد , بخلاف الموكل , فإنه رشيد جائز التصرف ; فلا ولاية للحاكم عليه . ( وإن أثبت أحدهما ) ; أي : أحد الوكيلين ( الوكالة ) لدى حاكم ( والآخر غائب , وحكم بها ) الحاكم ; ( ثبتت ) الوكالة له , و ( للغائب تبعا , ولا يتصرف الحاضر وحده ) ; لما تقدم , ( بل إذا حضر ) الغائب ( تصرفا ) معا , لا يقال هو حكم للغائب ; لأنه يجوز تبعا لحق الحاضر , كما يجوز أن يحكم بالوقف لمن لم يخلق لأجل من يستحقه في الحال , وإذا حضر الغائب فلا يحتاج إلى إقامة بينة بالوكالة ; لثبوتها له بالتبعية . ( وإن جحد ) الوكيل ( الغائب الوكالة ) الثابتة له بالتبعية ; بأن قال : لست بوكيل ( أو عزل ) الغائب ( نفسه ) ; PageV03P452 انعزل , و ( لم يتصرف الآخر ) بانفراده ; لأن الموكل لم يأذنه في ذلك , ( وهكذا كل تصرف ) من بيع وإجارة واقتضاء وإبراء ونحوها .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) : في حكم عقد الوكالة وما يبطل به وانعزال الوكيل وعزله وحكم ما بيده بعده . ( والوكالة والشركة والمضاربة والمساقاة والمزارعة الوديعة والجعالة ) والمسابقة والعارية ( عقود جائزة من الطرفين ) ; لأن غايتها إذن وبذل نفع , وكلاهما جائز . ( لكل ) من المتعاقدين ( فسخها ) ; أي : هذه العقود ; كفسخ الإذن في أكل طعامه . ( وتبطل ) هذه العقود ( كلها بموت أحد المتعاقدين ) ; لأنها تعتمد الحياة , ( لكن لو وكل ولي يتيم وناظر وقف أو عقدا ) ; أي : ولي اليتيم وناظر الوقف ( عقدا جائزا غيرها ) ; أي : غير الوكالة ( كشركة ومضاربة ; لم تنفسخ بموته ) ; أي : ولي اليتيم وناظر الوقف . ذكره في ' القواعد ' واقتصر عليه في ' الإنصاف ' . ( ويتجه و ) لا تنفسخ ( بعزله ) ; أي : ولي اليتيم وناظر الوقف . وهو متجه ( لأنه متصرف على غيره ) ( وتبطل ) الوكالة أيضا ( بجنون مطبقا ) - بفتح الباء - ( من 
ms1481	 أحدهما ) ; - أي : الموكل أو الوكيل - لأن الوكالة تعتمد العقل , فإذا انتفى انتفت صحتها ; لانتفاء ما تعتمد عليه وهو أهلية التصرف . و ( لا ) تبطل الوكالة ( بإغماء ) ; لأنه يحدث ثم يزول ( و ) تبطل الوكالة ( بحجره ) على أحدهما ( لسفه ) فيما لا يتصرف السفيه ; كبيع وشراء ( حيث اعتبر رشد ) ; لعدم أهليته للتصرف , بخلاف نحو طلاق . PageV03P453 ( و ) تبطل الوكالة أيضا ( بفلس موكل فيما حجر فيه ) ; كتصرف في عين ماله ; لانقطاع تصرفه فيه بخلاف ما لو وكل في تصرف في الذمة ( و ) تبطل أيضا بفعلهما اختيارا ( ما يفسقان به فيما ينافيه ) الفسق فقط ( كإيجاب نكاح ) واستيفاء حد وإثباته ; لخروجه بالفسق عن أهلية ذلك التصرف , بخلاف الوكيل في قبول نكاح أو في بيع أو شراء , فلا ينعزل بفسق موكله ولا بفسقه ; لأنه يجوز منه ذلك لنفسه , فجاز لغيره كالعدل إذا وكل فيما يشترط فيه الأمانة ( كوكيل ولي يتيم وناظر وقف ) فسق , ( فينعزل بفسقه , وكذا ) ينعزل الوكيل ( بفسق موكله ) لخروجه عن أهلية التصرف . ( ويتجه لا ) ينعزل الوكيل بفسق موكله , وفيه نظر ظاهر ; لأنه لا نص له شاهد , ولا تنطبق عليه القواعد وقياسه على البيع والشراء , قياس فاسد بلا امتراء ( و ) تبطل الوكالة ( بردة موكل ) , لمنعه من التصرف في ماله ما دام مرتدا , قدمه في الرعاية الكبرى ' ( و ) لا تبطل الوكالة بردة ( وكيل ) , وإن لحق بدار الحرب . قاله في ' المستوعب ' ( إلا فيما ينافيها ) ; كارتداد وكيل في ( حج و ) في ( قبول نكاح مسلمة ) وإيجابه , فتبطل بذلك , وتبطل أيضا بردة وكيل في قبول نكاح ( قن مسلم و ) في شراء ( مصحف ) ; لخروجه عن أهلية التصرف . ( و ) تبطل أيضا ( بتدبيره أو كتابته ) - أي السيد - ( قنا وكل في PageV03P454 عتقه ) ; لدلالة التدبير والكتابة على الرجوع و ( لا ) تبطل الوكالة ( إن وكل هو ) - أي القن - ( في شيء ) - أي تصرف ما - ( ولو عتق ) ; أي : عتقه سيده , أو عتق عليه ; ( أو بيع ) ; أي : باعه سيده ( ونحوه ) ; بأن وهبه أو كاتبه ; لأن ذلك لا يمنع ابتداء الوكالة , فلا يمنع استدامتها . وكذا إن وكل إنسان عبد غيره , فأعتقه السيد أو 
ms1482	 باعه أو وهبه أو كاتبه أو أبق العبد , لكن في صورة البيع والهبة إن رضي المشتري ببقائه على الوكالة إن لم يكن المشتري والمتهب الموكل ; فالوكالة باقية , ( وإلا بأن لم يرض من ملكه ) من مشتر ومتهب ( ببقاء وكالته ) - أي العبد - بطلت الوكالة ; لأن العبد لا يتصرف بغير إذن مالكه , وأما إذا اشتراه أو اتهبه الموكل من مالكه ; فلا بطلان ; لأن ملكه إياه لا ينافي إذنه في البيع والشراء . و ( لا ) تبطل الوكالة ( بسكناه ) - أي الموكل - داره بعد أن وكله في بيعها ونحوه ; لأن ذلك لا يدل على رجوعه عن الوكالة ولا ينافيها ( أو ) ; أي : ولا تبطل الوكالة أيضا ( ببيعه ) - أي الموكل - بيعا ( فاسدا ما ) - أي شيئا - ( وكله في بيعه ) ; لأن البيع الفاسد لا ينقل الملك . ( ويتجه وكذا ) ; أي : لا يبطل الوكالة ( كل عقد فاسد ; لأنه ) - أي العقد الفاسد - ( لم ينقل الملك ) , فوجوده كعدمه , وهو متجه ( و ) تبطل الوكالة ( بوطئه ) - أي الموكل - زوجة وكل في طلاقها ; لأن الوطء دليل رغبته فيها واختيار إمساكها , ولذلك كان رجعة في المطلقة رجعيا . ( ويتجه و ) تبطل الوكالة ( ببينونته ) - أي الموكل زوجته ; لأنه زال تصرف الموكل , فزال توكيله , ( لا بقبلته ) أو مباشرته لها دون فرج , PageV03P455 ( خلافا له ) - أي للإقناع ' - فإنه قال : وإن وكله في طلاق امرأته فوطئها أو قبلها ونحوه , أو في عتق عبده , فكاتبه أو دبره ; بطلت انتهى . أما في عتق عبده وطلاق زوجته فمسلم ; وأما بالقبلة والمباشرة ; فلا تبطل , جزم به في المنتهى ' ( زوجته . وكل في طلاقها ) ; لما تقدم وهو متجه . و ( لا ) تبطل الوكالة ( إن وكلت ) - بالبناء للمفعول - ( في شيء ) من بيع ونحوه , ( فبانت ) منه أو أبانها ( ويتجه باحتمال قوي ) ( ولا ) تبطل الوكالة ( بوطء ) سيد ( أمة وكل ) إنسانا ( في عتقها ) ; لتشوف الشارع إلى العتق . وهو متجه ( و ) تبطل الوكالة ( بدلالة رجوع أحدهما ) - أي الموكل والوكيل - كما تقدم من وطء ' الموكل زوجة وكل في طلاقها ( وكتوكيله ) - أي السيد - وكيلا ( في عتق قن ) بعد أن كان ( وكله ) آخر ( في شرائه ) منه , فتبطل الوكالة من الشراء 
ms1483	 بمجرد توكيل السيد في العتق المقترن بقبول الوكيل الوكالة في العتق . ( و ) تبطل الوكالة أيضا ( بإقراره ) أي الوكيل - ( على موكله بقبض ما ) أي شيء ( وكل ) الوكيل ( فيه ) أي في قبضه أو الخصومة فيه - لاعتراف الوكيل بذهاب محل الوكالة بالقبض . ( ويتجه ) ( و ) تبطل الوكالة أيضا بمجرد ( علمه ) - أي الوكيل - ( ظلمه ) - أي الموكل - وهذا معلوم مما تقدم ( و ) كذا تبطل وكالة ( من ) أي PageV03P456 وكيل ( قيل له : اشتر كذا بيننا , فقال ) مقول له كذا : ( نعم , ثم قالها ) أي نعم ( لإ ) نسان ( آخر ) بعد قوله له اشتره بيننا ; ( فقد عزل نفسه ) من وكالة الأول ; لأن إجابته للثاني دليل رجوعه عن إجابته الأول , ( ويكون ) الشقص المبيع ( له ) - أي الوكيل - ( وللثاني ) نصفين ; إذ لا مفضل لأحدهما على الآخر ( و ) تبطل الوكالة ( بتلف العين ) الموكل في التصرف فيها ; لذهاب محل الوكالة , وكذا تبطل بتوكيل إنسان في نقل امرأته أو بيع عبده فتقوم بينة بطلاق الزوجية أو عتق العبد . ( و ) تبطل الوكالة ( بدفع عوض لم يؤمر به ; كدفع دينار ودرهم يشتري بكل كذا ) , أي يشتري بالدينار ثوبا والدراهم كتابا , ( فعكس ) واشترى بالدينار كتابا وبالدرهم ثوبا ; لم يصح الشراء ; لإلزامه الموكل ثمنا لم يلتزمه , ولا رضي بلزومه ( و ) تبطل الوكالة ( بإنفاق ما أمر به ) - أي الشراء به ونحوه - وكذا تبطل لو تصرف ولو بخلطه بما لا يتميز به - ( ولو نوى الوكيل اقتراضه ) ; كبطلانها بتلفه ; لتعذر دفع ما تأداه من الموكل ثمنا فيما وكل في شرائه ونحوه . ( و ) لو ( عزل ) الوكيل ( عوضه ) - أي عوض ما أنفقه - لأن المعزول لا يصير للموكل حتى يقبضه , ( فإن تصرف ) الوكيل ( بما عزل ) ; بأن اشترى لموكله شيئا [ ونحوه ] ; فتصرفه كتصرف ( فضولي ) . وتقدم في البيع لا يصح مطلقا بيع أو إجارة أو نكاح أو غيرها إلا إن اشترى الفضولي في ذمته أو بنقد حاضر , ولو نوى الشراء لشخص لم يسمعه , فيصح سواء نقده من مال الذي اشترى له أو من مال نفسه , أو لم ينقده بالكلية ; لأنه متصرف في ذمته , وهي قابلة للتصرف , والذي نقده إنما 
ms1484	 هو عوض عما نقده في الذمة , ثم إن أجازه من اشترى له ملكه من حين الشراء له , وإلا يجزه وقع الشراء لمشتر , ولزمه حكمه , وليس للمشتري التصرف فيه قبل عرضه على من اشترى له . و ( لا ) تبطل الوكالة ( بنقد ; كلبس الثوب ) وركوبه الدابة ونحوهما ; PageV03P457 لأن الوكالة إذن في التصرف مع استئمان , فإذا زال أحدهما لم يزل الآخر , ( ويضمن ) الوكيل ما تعدى فيه أو فرط , ولا يزول الضمان عن عين ما وقع فيه التعدي بحال , ( ثم إن تصرف ) الوكيل ( كما مر ) ; صح تصرفه لبقاء الإذن , ( وبرئ من الضمان - ولو لم يقبض العوض - خلافا ' للمنتهى ' ) فإنه قال برئ بقبضه العوض فقوله : برئ بقبضه ليس قيدا في براءته , بل يبرأ بمجرد تسليم العين - ولو لم يقبض العوض - لما تقرر أن من كان وكيلا في البيع لم يكن وكيلا في قبض الثمن , فمفهوم ' المنتهى ' غير مراد , وما قاله المصنف موافق للسداد , ( فإن قبضه ) أي العوض - فهو ( أمانة في يده ) مضمونة بالتعدي أو التفريط ; ( فإن رد ) المبيع ( عليه ) أي على الوكيل - ( بنحو عيب ) , كغبن أو تدليس ; ( عاد الضمان ) ; أي : عاد ضمان البيع عليه ; لتعديه باستعماله إياه قبل التصرف . ( ولا ) تبطل الوكالة ( بجحودهما ) أي الوكيل والموكل - ( الوكالة ) ; لأنه يدل على رفع الإذن السابق ; كما لو أنكر زوجية امرأة , ثم قامت بها البينة , , فإنه لا يكون طلاقا . ( وينعزل وكيل بموت موكله ) , وينعزل أيضا ( بعزله ) ( بكل لفظ دل عليه ) - أي العزل - كقول الموكل : ( فسخت ) الوكالة , ( أو أبطلت الوكالة ) , ( أو نقضت الوكالة , أو ) قوله : ( صرفتك عنها ) - أي الوكالة - ( أو ينهاه ) الموكل ( عن فعل ما أمر به - ولو لم يبلغه - ) , هذا المذهب , جزم به في ' الوجيز ' و ' المنور ' ونهاية ابن رزين ' وغيرهم ; كما ينعزل ( شريك ومضارب ) بعزل أو موت شريكه ولو لم يبلغه ; ( فيضمن ) الوكيل ( إن تصرف ) بعد العزل أو الموت , ( لبطلانها ) - أي الوكالة - ( إلا ما يأتي في باب العفو عن القصاص ) من أن الوكيل في الاستيفاء لو اقتص ولم يعلم بعفو موكله ; لا ضمان عليهما . PageV03P458 ( ولا تقبل دعوى موكل 
ms1485	 العزل ) لوكيله ( بعد تصرف ) الوكيل فيما وكل فيه ( في غير طلاق ) ويأتي أن الموكل إذا ادعى عزل وكيله قبل أن يوقع الطلاق يدين وكذا شريك ورب مال مضاربة ( بلا بينة ) بالعزل ; ( لتعلق حق الغير ) وهو الثالث ( به ) ; فإن أقام بينة ; عمل بها ; وإلا يقم بينة ; فلا تقبل دعواه العزل ( لأن الأصل ) بقاء الوكالة و ( عدم الضمان ) وبقاء الشركة وبراءة ذمة الوكيل والشريك والمضارب من ضمان ما أذن له فيه بعد الوقت الذي ادعى عزله فيه ( ويقبل ) قول موكل في إخراج زكاته ( أنه أخرج زكاته قبل دفع وكيله ) زكاته ( للساعي ; لأنها عبادة ) ; فالقول ( قول مدعيها ) في أدائها وزمنه , ولأنه انعزل من طريق الحكم بإخراج المالك زكاة نفسه ( وتؤخذ ) الزكاة التي دفعها الوكيل ( من ساع ) ; لفساد القبض ( إن بقيت بيده ) - أي الساعي - ( وإلا ) تكن بيد الساعي ; بأن تلفت أو فرقها على مستحقيها ; ( فلا ) تؤخذ منه , وقال في شرح ' الإقناع ' وظاهره أنه لو كان الوكيل دفع الزكاة لنحو فقير لا يقبل قول الموكل : أنه كان أخرج قبل ذلك حتى ينتزعها من الفقير بلا بينة , ( ويضمن وكيل ) ما دفعه إلى الساعي ; لأنه قد عزل من الوكالة بدفع موكله , ومتى صح العزل في الوكالة والشركة والمضاربة كان ( ما بيد وكيل بعد عزل أمانة ) لا يضمنه بغير تعد منه ولا تفريط حيث لم يتصرف , وأما ما تلفت بتصرفه فيضمنه لما سبق ; ( كمودع عزل ) , فتصير الوديعة بعد عزله أو موت مودعه أمانة لا يضمن تلفها عنده بلا تعد ولا تفريط , ولو نقلها من محل إلى محل آخر أو سافر بها مع غيبة ربها , وكان السفر أحفظ لها . ولا ينعزل قبل علمه بموت المودع أو عزله على الصحيح من المذهب , ( وكالرهن ) إذا انتهت مدته أو فسخ عقده ; فيبقى أمانة بيد مرتهن , صرح به القاضي وابن عقيل ; ( و ) كا ( لهبة ) إذا ( رجع فيها أب ) ; فتبقى أمانة بيد ولده , ( وظاهر PageV03P459 كلامهم ) - أي الأصحاب - أن الأمانات كلها يجب حفظها على من هي بيده ( ولا يجب ) ( عليه الرد ) إلى مالكها ( فورا ) قبل 
ms1486	 طلبه لها , وأما بعد الطلب فيجب ردها على الفور , فإن تراخى بعد الطلب وتلف ; ضمنها , ( ويأتي في الوديعة ) بأتم من هذا . ( ويقبل إقرار وكيل على موكله بعيب يمكن حدوثه فيما باعه ) ; لأنه أمين , فقبل قوله في صفة المبيع ; كقدر ثمنه إن ادعى المشتري أن المبيع معيب , وأنكره الوكيل , فالتمس يمينه على نفي العيب , فنكل عن اليمين ; لم يلزمه ; لأن المبيع ( ولا يرد بنكول وكيل منكر ) للعيب ; ( خلافا ' للمنتهى ' ) فإنه قال : وإن رد بنكوله رد على موكل , وهذا مبني على أن القول قول البائع بيمينه , والمعتمد أن القول قول المشتري , ولذلك قال المصنف : ( بل يحلف مشتر ) أن المبيع كان معيبا قبل العقد , ( ويرد ) المبيع ( إذن ) - أي بعد حلفه - ( على موكل ) ; لتعلق حقوق العقد به ; كما لو باشره ( ومن ادعى على ) غائب في وجه ( وكيل الغائب بحق , فأنكره ) الوكيل ; ( فشهد به ) - أي الحق - ( بينة ; حكم له ) - أي للمدعي - ( به ) - أي الحق - ( فإذا حضر ) الموكل ( الغائب , وجحد الوكالة ) ; لم يؤثر جحوده في الحكم , ( أو ) ادعى ( أنه كان عزله ; لم يؤثر ذلك في الحكم ) ; لأن القضاء على الغائب صحيح , وإن لم يكن وكيل . ( فرع : تصح الوكالة الدورية ) , سميت دورية لدورانها على العزل قال في التلخيص : هي صحيحة على أصلنا في صحة التعليق ; لأن تعليق الوكالة صحيح , كما تقدم . ( وهي ) - أي الوكالة الدورية - قول إنسان لآخر : PageV03P460 ( وكلتك وكلما عزلتك , أو ) كلما ( انعزلت فقد وكلتك , أو ) كلما ( انعزلت فأنت وكيلي ) , فكلما عزله أو انعزل عاد وكيلا , ( ويصح عزله ) - أي الوكيل وكالة دورية - بقول موكل له : ( كلما وكلتك أو ) كلما ( عدت وكيلي لقد عزلتك ) , فينعزل ( ويتجه ) أن ( مثل ) قوله ( كلما ) قوله ( مهما ) عدت وكيلي فقد عزلتك ( أو ) مثل قوله : كلما , قوله ( متى ) عدت وكيلي فقد عزلتك وهذا متجه . ( و ) يتجه ( أنه يصح توكيل بعد عزله دورا ) - أي في الدور - بقوله : كلما وكلتك أو عدت وكيلي فقد عزلتك ( و ) يصح توكيله ( بدونه ) - أي بدون العزل الدوري ( إذ غايته ) - أي العزل المذكور - أنه ( فسخ معلق بشرط ) - وهو التوكيل , وهذا 
ms1487	 الاتجاه الثاني غير ظاهر ; لأنه كلما صار وكيلا انعزل ; فلا يصح توكيله بعد عزله . قال الفتوحي من قال لإنسان . كلما وكلتك فقد عزلتك , ثم قال له وكلتك في كذا ; لم يصح تصرفه ; لوجود العزل المعلق بوجود الوكالة انتهى . وقال البهوتي : قلت : حتى لو وكله وكالة دورية لم يصح تصرفه ; لما سبق(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) : في حكم عقود الوكيل وما يمتنع عليه منها وما يترتب على PageV03P461 تصرفه من ضمان ( وحقوق العقد ) كتسليم الثمن وقبض المبيع وضمان الدرك والرد بالعيب ونحوه , وسواء كان العقد مما تجوز إضافته إلى الوكيل ; كالبيع والإجارة , أو لا كالنكاح ( متعلقة بموكل ) ; لوقوع العقد له , ( فلا يعتق من ) اشتراه وكيل من أقاربه كأبيه وأخيه ممن ( يعتق على وكيل ) ; لأن الملك لم ينتقل للوكيل ; لأنه لا يملكه , وكذا لو قال للعبد : إن اشتريتك فأنت حر , فاشتراه بالوكالة ; لم يعتق على الوكيل ( وينتقل ملك ) بمجرد عقد ( الموكل ) لقبول الوكيل ; كالأب والوصي , وكما لو تزوج له , ( ويطالب ) الموكل ( بثمن ) ما اشتراه له وكيله , ( ويبرأ منه ) موكل ( بإبراء بائع وكيلا لم يعلم ) بائع ( أنه وكيل ) , ولم يكن للوكيل أن يرجع على الموكل بشيء . ( ويتجه فإن علمه ) بائع وكيلا فأبرأه ; ( لم يصح ) لأنه لا حق له عليه يبرئه منه , وهو في غاية الاتجاه ( وما وهب له ) ; أي : للوكيل في ( مدة الخيارين ) - أي : خيار المجلس وخيار الشرط - فهو ( لموكله ) . قال الإمام أحمد : إذا دفع لرجل ثوبا ليبيعه , ففعل , فوهب له المشتري منديلا , فالمنديل لصاحب الثوب . قال في ' المغني ' إنما قال ذلك ; لأن هبة المنديل سببها البيع , فمن اشترى شيئا بطريق الوكالة لم يدخل في ملك الوكيل . ( ويرد موكل ) بوجود ( عيب ) فيما اشتراه وكيله ; لأنه حق له , فملك الطلب به كسائر حقوقه . ( ويحنث ) موكل ( بحلفه ) أنه ( لا يبيع ) الشخص الفلاني ببيع وكيله إياه ; لأن حقوق العقد متعلقة بالموكل دون الوكيل . ( ويضمن ) الموكل ( العهدة ) إذا ظهر المبيع أو الثمن مستحقا أو معيبا ونحو ذلك من سائر ما يتعلق بالعقد , ومحل ذلك , ( إن أعلم الوكيل العاقد ) بوكالته سواء كان 
ms1488	 PageV03P462 العاقد بائعا للوكيل أو مشتريا منه , وإن لم يعلمه ( بوكالته ) ; فضمان العهدة عليه ابتداء ; للتغرير , والقرار على الموكل , ويملك مشتر طلب بائع بإقباض ما باعه له وكيله , لكن إذا باع وكيل بثمن في الذمة ; فلكل من موكل ووكيل الطلب به لصحة قبض كل منهما له . ( و ) قد مر ( في باب ) الرهن ما صورته ( وإن اشترى وكيل في ذمته ثبت فيها ) ; أي : في ذمته ( تبعا , و ) ثبت ( في ذمة موكله أصلا ) ; كما يثبت الدين في ذمة المضمون أصلا وفي ذمة ( الضامن ) تبعا , ( ويطالب ) البائع ( كلا منهما ) - أي : من وكيل وموكل - [ ويبرآن ببراءة موكل ] لا إن أبرئ وكيل فقط , فلا يبرأ الموكل , وهذا إذا كان البائع عالما بأنه وكيل ليوافق ما سبق ( ويختص وكيل بخيار مجلس لم يحضره موكل ) ; لأن ذلك من تعلق العاقد كالإيجاب والقبول , فإن حضره موكل كان الأمر له , إن شاء حجر على الوكيل في ذلك , وإن شاء أبقاه مع كونه يملكه ; لأن الخيار حقيقة له . ( ولا يصح بيع وكيل لنفسه ) ; بأن يشتري ما وكل في بيعه من نفسه لنفسه . هذا المذهب , وعليه الجمهور , وجزم به في ' الوجيز ' وغيره , وصححه في المذهب وغيره . ( ولا ) يصح ( شراؤه منها ) - أي نفسه - ( لموكله ) على المذهب أيضا ; لأن العرف في البيع بيع الرجل من غيره فحملت الوكالة عليه , وكما لو صرح به , ولأنه يلحقه تمامه , ويتنافى الغرضان في بيعه لنفسه وشرائه منها ; فلم يجز كما لو نهاه . ( ولو زاد على ثمنه في النداء ) , أو وكل PageV03P463 من يبيعه , ( إلا إن أذن ) موكل ( له ) في بيعه لنفسه أو شرائه منها ; ( فيصح ) للوكيل إذن ( تولي طرفي عقد فيهما ) ; أي : في البيع لنفسه والشراء منها ( كأب ولي ) لنحو صغير ; فيصح أن يتولى طرفي العقد ; لأن دينه وأمانته ' وشفقته تحمله على عمل الحق , وربما زاده خيرا , ما لم يكن الابن بالغا أو ولد زنى ; لأنه لا ولاية له عليهما , وأما ولي نحو الصغير إذا كان غير أب , وباع من ماله لموليه , أو اشترى منه لنفسه ; فلا يصح . قال 
ms1489	 في المغني ' وبيع طفل يلي عليه بيع لنفسه ; لأنه هو الذي يشتري له انتهى . ( وكتوكيل ) - أي جائز التصرف - ( في بيعه و ) توكيل ( آخر ) لذلك الوكيل ( في شرائه ) , فيتولى طرفي العقد , ( ومثله ) ; أي : عقد البيع ( نكاح ) ; بأن يوكل الولي الزوج أو عكسه , أو يوكلا واحدا , أو يزوج عبده الصغير بأمته , فيتولى طرفي العقد , ( و ) مثله ( دعوى ) ; بأن [ يوكله ] المتداعيان في الدعوى والجواب عنها وإقامة الحجة لكل منهما . قاله الموفق والشارح وقدمه في الفروع ' وقال الأزجي في ' الدعوى ' : الذي يقع عليه الاعتماد لا يصح للتضاد . ( وولده ) - أي الوكيل - ( وإن نزل ووالده وإن علا ) ومكاتبه ونحوهم ; كزوجته , ( وكل من لا تقبل شهادته له ) كولد بنته ووالد أمه ( كنفسه ) ; فلا يجوز للوكيل أن يبيع لأحدهم , ولا أن يشتري منه في حقهم , ويميل إلى ترك الاستقصاء عليهم في الثمن كتهمة في حق نفسه , هذا مع الإطلاق , وأما مع الإذن فيجوز . ويصح بيع الوكيل في البيع لإخوته وأقاربه كعمه وابن أخيه , وقال في ' الإنصاف ' قلت : حيث حصل تهمة في ذلك لا يصح . ( وكذا ) ; أي : كالوكيل فيما تقدم من البيع ونحوه ( حاكم وأمينه ووصي وناظر وقف ومضارب ) قال ( المنقح : وشريك عنان ووجوه ) وكذا PageV03P464 أمين بيت المال ; فلا يبيع أحد منهم منه نفسه ولا من ولده ووالده ونحوه ممن لا تقبل شهادته له , ولا يشتري من نفسه ولا من ولده ووالده ; لما تقدم , وأما إجارة ناظر الوقف فقال ابن عبد الهادي في ' جمع الجوامع ' إن كان الوقف على نفس الناظر , فإجارته لولده صحيحة ; بلا نزاع , وإن كان الوقف على غيره ففيه تردد , ويحتمل أوجه منها الصحة , وحكم به جماعة من قضاتنا , منهم البرهان بن مفلح , والثاني تصح بأجرة المثل فقط , والثالث لا تصح مطلقا , وهو الذي أفتى به بعض إخواننا , والمختار من ذلك الثاني . انتهى كلامه ملخصا . قال في شرح ' الإقناع ' والذي أفتى به مشايخنا عدم الصحة . أقول : عدم الصحة لا يعدل عن فحواه , ولا تميل الأنفس السليمة إلى سواه خصوصا في هذا الزمان الذي تعجز حيل أهله 
ms1490	 حكماء اليونان ( وإن باع وكيل ) في بيع , ( أو ) باع ( مضارب بزائد على ) ثمن ( مقدر ) ; أي : قدره له رب المال ; صح , ( أو ) باعا بزائد على ( ثمن مثل ) إن لم يقدر لهما ثمن , ( ولو كان الزائد من غير جنس ما أمرا به ) - أي الوكيل والمضارب بالبيع به - ( صح ) أن يزاد عليها ثوابا أو نحوه , ( وكذا ) ; أي : وكما يصح البيع بزائد على مقدار أو ثمن مثل , ( إن باعا ) - ; أي : الوكيل والمضارب - ( بأنقص ) عن مقدر , ( واشتريا بأزيد ) عن مقدر أو ثمن مثل , نص الإمام على الصحة على المسألتين : أن من صح بيعه أو شراؤه بثمن ; صح بأنقص منه وأزيد كالمريض . ( ويتجه ويحرم ) بيعه وشراؤه بأزيد أو أنقص ; للمخالعة , ( وأن الصحة ) - أي ; صحة البيع أو الشراء بذلك - ( حيث لا نهي ) من الموكل فإن كان ثم نهي منه ; لم يصح . وهو متجه ( و ) على المذهب ( يضمنان ) ; PageV03P465 أي : الوكيل والمضارب ( في شراء ) بأزيد عن مقدر أو ثمن مثل ( الزائد ) عنهما , ( و ) يضمنان ( في بيع ) بأنقص عن مقدر أو ثمن مثل ( كل النقص عن مقدر , و ) يضمنان في بيع إن لم يقدر لهما ثمن كل ( ما يتغابن بمثله عادة ) ; كأن يعطي لوكيله ثوبا ثمن مثله مائة درهم ليبيعه له , ولم يقدر له الثمن , فيبيعه بثمانين , والحال أن مثل هذا الثوب قد يبيعه غيره بخمسة وتسعين درهما , فهذه الخمسة التي نقصت عن ثمن مثله مما يتغابن الناس بمثله في العادة , فلو أن الوكيل باع بمثل هذا النقص ; لم يضمن شيئا ; لأن التحرز عن مثله عسر , لكنه باع بنقص لا يتغابن بمثله بين التجار - وهو عشرون من مائة - فيضمن جميع العشرين ( عن ثمن مثل في زيادة أو نقص ) ; لأنه تفريط بترك الاحتياط وطلب الأحظ لموكله في بقاء العقد وتضمين المفرط جمع بين حظ المشتري بعدم الفسخ , وحظ البائع , فوجب التضمين , وكذا شريك ووصي وناظر وقف أو بيت المال [ إذا باع بدون ثمن المثل , أو اشترى بأكثر منه . ذكره الشيخ تقي الدين ] ( وأما ما يتغابن به ) عادة ( كدرهم في عشرة - ولا 
ms1491	 تقدير ) من الموكل - ( فلا ) يضمنه الوكيل ولا المضارب ; لأنه لا يمكن التحرز منه , ويضمنان كل النقص , ولو كان يتغابن به عادة في المقدر ; بأن قال : بعه بعشرة , وباعه بتسعة ; ضمن الواحد ; للمخالفة . ( ولا يضمن قن ) مأذون من سيده في بيع وشراء , فباع بأنقص , أو اشترى بأزيد ( لسيده ) ; لأنه لا يثبت له على عبده الدين . ( ولا ) يضمن ( صغير ) أذن له وليه في التجارة , فباع كذلك ( لنفسه ) ; كما لو أتلف مال نفسه ; لأن الإنسان لا يثبت له الدين على نفسه . ( وإن ) أراد وكيل ومضارب بيع سلعة , ( فزيد ) في ثمن السلعة ( على ثمن مثل قبل بيع ; لم يجز ) لوكيل ولا مضارب بيعها به - أي بثمن مثل - لأن عليه طلب الأحظ لآذنه , وبيعها كذلك مع من يزيدنا فيه . PageV03P466 ( ويتجه باحتمال ) قوي أن الوكيل يلزمه الرجوع إلى الزيادة , لأن عليه الاحتياط وطلب الحفظ لموكله , ( و ) أنه ( يضمن ) الزيادة إذا باع بدونها ; لتفريطه . قال في ' الشرح ' : ويحتمل أن يلزمه ذلك ; لأنها زيادة أمكن تحصيلها . هو متجه . وإن زيد على ثمن مثلها بعد أن بيعت ( في مدة خيار ) مجلس أو شرط ( لم يلزم ) وكيلا ولا مضاربا ( فسخ ) بيع ; لأن الزيادة إذن منهي عنها , فلا يلزم الرجوع إليها . ( ويتجه الصحة ) ; أي : صحة الفسخ للزيادة الحاصلة بذلك , ( وإن حرم ) الفسخ على الزائد والوكيل ( مع أنه ) تقدم في كتاب البيع يحرم , و ( لا يصح شراء على شراء مسلم ) في زمن خيار المجلس والشرط ; لأن الشراء في معنى البيع , بل يسمى بيعا ; لحديث ابن عمر : { لا يبيع الرجل على بيع أخيه } متفق عليه . والنهي يقتضي الفساد , ولما فيه من الإضرار بالمسلم والإفساد عليه , وهذا الاتجاه ذكره صاحب ' المغني ' احتمالا بعد أن قال : وإن باع بثمن المثل , فحضر من يزيد في مدة الخيار , لم يلزمه فسخ العقد في الصحيح , لأن الزيادة ممنوع منها منهي عنها , فلا يلزمه الرجوع إليها , ولأن المزايد قد لا يثبت على الزيادة , فلا يلزم الفسخ بالشك , ويحتمل أن يلزمه ذلك ; لأنها زيادة في الثمن أمكن تحصيلها , فأشبه ما 
ms1492	 لو جاء به قبل البيع , والنهي يتوجه إلى الذي زاد , لا إلى الوكيل , فأشبه من جاءته الزيادة قبل البيع بعد الاتفاق عليه . انتهى . فتلخص أن الصحيح عدم لزوم الفسخ , وأن لزوم الفسخ PageV03P467 محتمل احتمالا مرجوحا , وأن الشراء يحرم , ولا يصح ومن دفع لوكيله شيئا , ( و ) قال : ( بعه بدرهم , فباعه به ) - أي : الدراهم - ( وبعرض ) كثوب ; صح , ( أو ) باعه ( بدينار ; صح ) البيع في المسألتين ; لأنه في الأولى بالمأذون فيه حقيقة وزيادة تنفع الموكل ولا تضره , وفي الثانية باع بالمأذون فيه عرفا ; فإن من رضي بدرهم رضي مكانه بدينار ( أو ) قال لوكيله في شراء شيء : ( اشتره بدينار , فاشتراه بدرهم ; صح ) الشراء ; لأنه مأذون فيه عرفا , فإن من رضي ببذل دينار ; رضي مكانه بدرهم . و ( لا ) يصح البيع إذا قال : بعه بدرهم ( إن باعه بعرض يساوي دينارا ) ; للمخالفة , كقوله لوكيله : ( بعه بمائة درهم , فباعه ) الوكيل ( بثمانين ) درهما ( وعشرين ثوبا ) ; لم يجز . ( و ) إن قال : ( اشتره بمائة , ولا تشتره بدونها ) أي : المائة - ( فخالفه ) , واشتراه بتسعين ( لم يجز ) الشراء ; لمخالفته موكله . ( ويتجه باحتمال ) قوي أن ( هذا ) الشراء لم يجز إن كان أذنه الموكل في شراء فرد معين , وأما إذا كان أذنه ( في ) شراء ( غير PageV03P468 فرد معين ) ; فلا مانع من صحته , والقواعد لا تأباه . ( و ) إن قال الموكل : ( اشتر ) لي ( نصفه بمائة , ولا تشتره جميعه , فاشترى ) الوكيل ( أكثر من النصف وأقل من الكل ) بمائة ( صح ) الشراء ; لما تقدم ; كقوله لوكيله : ( بعه بألف نساء , فباعه ) الوكيل ( به ) ; - أي : الألف - ( حالا ) ; فإنه يصح ; لأنه زاده خيرا , فهو كما لو وكله في بيعه بعشرة , فباعه بأكثر - ( ولو مع ) حصول ( ضرر ) للموكل بقبض الثمن في الحال من حيث حفظه أو خيف تلفه أو تعد عليه ونحوه - اعتبارا بالغالب ; إذ النادر لا يفرد بحكم , ( ما لم ينهه ) صريحا بأن يقول له : لا تبع حالا , فلا يصح ; للمخالفة , وكل تصرف خالف الوكيل موكله فيه ; فكتصرف فضولي . . ( و ) إن قال لوكيله في بيع شيء ( بعه ) كله , ( فباع بعضه بدون ثمن كله لم يصح ) البيع 
ms1493	 ; لضرره في تبعيضه عليه - ولم يوجد منه إذن في ذلك نطقا ولا عرفا - وللوكيل بيع ما بقي بمقتضى الإذن ; أشبه ما لو باعه صفقة بزيادة على الثمن , ( ما لم يبع ) الوكيل ( باقيه ) فيصح لزوال الضرر بتشقيصه . ( ويتجه باحتمال ما لم يرض موكله ) بيع البعض ; فيصح . وعلم منه أن لزوم البيع موقوف على بيع الباقي في الأولى وإجازة الموكل في الثانية . PageV03P469 وهو متجه ( أو يكن ) ما وكل في بيعه ( نحو صبرة ) بر , ( أو ) يكن ( معدودا كعبيد ; فيصح ) مفرقا ; لاقتضاء العرف ذلك , وعدم الضرر على الموكل في الإفراد ; لأنه لا نقص فيه ولا تشقيص , ( ما لم يقل ) موكل : بع هذه ( صفقة ) ; لدلالة تنصيصه عليه في غرضه فيه , ( وكذا شراء , فيصح شراء ) شيء ( واحد ممن أمر بها ) ; - أي : بشرائهما قاله في ' الانتصار ' واقتصر عليه في الفروع ' ولو قال : اشتر لي عشرة شياه أو عشر أمداد بر أو عشرة أرطال حرير , فإنه يصح أن يشتري له ذلك صفقة وشيئا بعد شيء , لا إن أمره بشرائهما ( صفقة ) , فاشتراهما واحدا بعد واحد ; فلا يصح . وإن قال : اشتر لي عبدين صفقة , فاشترى عبدين لاثنين مشتركين بينهما من وكيلهما أو من أحدهما بإذن الآخر ; جاز . ( و ) إن قال : بع هذا ( العبد بمائة , فباع نصفه بها ) ; - أي : المائة - ( صح ) البيع ; لأنه حصل غرضه , وزاده زيادة تنفعه ولا تضره , ( وله ) ; - أي : الوكيل - ( بيع النصف الآخر ) ; لأنه مأذون في بيعه , فأشبه ما لو باع العبد كله بمثلي ثمنه . ( و ) إن قال : ( بعه بألف في سوق كذا , فباعه به ) ; - أي : الألف - ( في ) سوق ( آخر ; صح ) البيع ; لأن القصد بيعه , وتنصيصه على أحد السوقين مع استوائهما في الغرض إذن في الآخر ; كمن استأجر أو استعار أرضا لزراعة شيء , فإنه إذن في زراعة مثله , ( ما لم ينهه ) الموكل عن البيع في غيره ; فلا يصح ; للمخالفة , ( أو ) ما لم ( يكن له ) - أي : للموكل - ( فيه ) ; - أي : السوق الذي عينه - ( غرض ) صحيح ; ( كحل نقده أو PageV03P470 مودة أهله ) أو صلاحهم ; فلم يجز في غيره ; لتفويت غرضه عليه . ( و 
ms1494	 ) إن قال : ( بعه لزيد , فباعه لغيره ; لم يصح ) البيع ; للمخالفة ; لأنه قد يقصد نفع زيد , فلا تجوز مخالفته . قال في ' المغني والشرح ' : إلا أن يعلم بقرينة أو صريح أنه لا غرض له في عين المشتري . ( و ) إن قال : بعه ( ببلد كذا , فباعه بغيره ) ; - أي : البلد الذي عينه ( حرم ) على الوكيل بيعه , ويضمن المبيع إن تلف ; لتعديه وعدم تضمن الإذن لذلك , ( وصح ) البيع ; لما تقدم من أن التعدي لا يبطل الوكالة . وإن نقل المبيع إلى غير البلد المأذون في بيعه به وباعه به ( مع مؤنة نقل ) للمبيع ; ( لا يصح ) البيع ; لأن فعله ذلك يدل على رجوعه عن الوكالة , وأنه يتصرف لنفسه . ذكره في ' شرح المنتهى ' بحثا . ( ويتجه ) أنه لا يصح بيع ما نقل لغير بلد مأذون في بيعه به - ( ولو حمله الوكيل ) إلى ذلك البلد ( بنفسه ) - للمخالفة . وهو متجه . ( و ) من قال لوكيله عن شيء ( اشتره بكذا , فاشتراه ) الوكيل ( به ) - أي : بالثمن الذي قدره له موكله - ( مؤجلا ) صح ; لأنه زاده خيرا ولو تضرر , ما لم ينهه ( أو ) قال له : اشتر لي ( شاة بالدينار , فاشترى ) بالدينار ( شاتين تساويه ) ; - أي : الدينار - ( إحداهما ) ; صح - ( وإن لم تساوه ) الشاة ( الأخرى - ويصح بيعها ) ; - أي : إحدى الشاتين - ( بلا إذن ) موكل ; لما روى أحمد عن سفيان عن شبيب هو ابن غرقدة أنه سمع الحي يخبرون PageV03P471 عن عروة بن الجعد : { أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له به أضحية , وقال : مرة أو شاة , فاشترى له اثنتين , فباع واحدة بدينار , وأتاه بالأخرى , فدعا له بالبركة , فكان لو اشترى التراب لربح فيه وفي رواية قال : هذا ديناركم , وهذه شاتكم . قال : كيف صنعت ؟ فذكره } ورواه البخاري في ضمن حديث متصل لعروة , ولأنه حصل المأذون فيه وزيادة , ( أو ) اشترى له ( شاة تساويه ) - أي : الدينار - ( بأقل ) من دينار ; ( صح ) , وكان الزائد للموكل ; لأنه مأذون له فيه عرفا - وقد حصل المقصود وزيادة - ( وإلا ) ; أي : وإن لم تساو إحداهما دينارا ; [ فلا ] يصح الشراء ; لأنه لم يحصل له المقصود , فلم يقع البيع له 
ms1495	 ; لكونه غير مأذون فيه لفظا ولا عرفا تنبيه : من وكل في شراء معين بثمن معلوم ; فله شراؤه لنفسه بمثل ذلك الثمن وغيره . ( ويتجه وكذا غير الشياه ) مثلها في الحكم فلو قال لوكيله : اشتر لي ثوبا بدينار , فاشترى بالدينار ثوبين , وكان أحدهما يساوي الدينار ; صح ; لحصول غرض الموكل وزيادة . وهو متجه PageV03P472 و ] إن قال لوكيله : ( اشتر عبدا ; لم يصح منه شراء اثنين ) ; لأنه لم يأذنه في ذلك لفظا ولا عرفا , وظاهره - ولو كان أحدهما يساوي ما عينه من الثمن - فلو اشترى واحدا بعد آخر ; [ صح ] شراء الأول .(@)(@@) | ( فصل : وليس لوكيل شراء معيب )(@)(@@) ; لأن الإطلاق يقتضي السلامة , ولذلك جاز له الرد به , ( وإن ) أمر وكيله بشراء سلعة ( عينها ) له , فاشتراها , فوجدها معيبة , فله الرد ; لاقتضاء الأمر السلامة فأشبه ما لو وكله في شراء موصوفة , هذا إذا لم يعلم الوكيل بالعيب قبل الشراء , ( فإن علم به ) قبل الشراء فليس له شراؤه ; لأن العيب إذا جاز به الرد بعد العقد فلأن يمنع من الشراء أولى , فإن اشتراها والحالة هذه ( لزمه ) - أي : الوكيل الشراء ; لأنه عقد عقد على معيب ( ما لم يرضه ) ; أي : المعيب - ( موكله ) , فإن رضيه ; فله ; لأنه نوى العقد له , وإن ( لم يرضه ) الموكل ; ( لزم ) المعيب ( الوكيل , ولا يرده ) لدخوله على بصيرة , فيلزمه المبيع . ( ويتجه هذا ) أي : شراء الوكيل ما علم عيبه - ( إن اشتراه ) - أي : المعيب - ( في ذمته ) أنه يكون له , ولا يرده , ( لا ) إن اشتراه عالما عيبه ( بعين المال ) الذي وكل في الشراء به ; ( لقولهم ) - أي : الأصحاب - ( وإن اشترى ) الوكيل ( بعين المال فشراء فضولي ) ; فلا يصح شراؤه للموكل على المذهب , وله رده على قول ; لأنه لم ينو الشراء حال العقد لنفسه ( وله ) - أي : للوكيل - ( وللموكل رده ) - أي : رد ما اشتراه الوكيل غير عالم بعيبه - أما الموكل فلأن حقوق العقد متعلقة به , وأما الوكيل فلقيامه مقامه . ( ولا يرد ) وكيل ( ما عينه له موكل ) كاشتر هذا الثوب أو العبد , فاشتراه ( بعيب وجده ) الوكيل فيه ( قبل إعلامه ) - أي : الموكل - قال في PageV03P473 الرعايتين ' : هذا أولى , وقال 
ms1496	 في تجريد العناية ' : هذا الأظهر , وقدمه في ' الخلاصة ' قال في ' الإنصاف ' : قلت : وهو الصواب ; لقطعه نظر وكيله بتعيينه , فربما رضيه على جميع أحواله , فإن علم الوكيل عيب ما عين له قبل شرائه ; فله شراؤه ; لما تقدم , ( خلافا له ) - أي : للإقناع ' - فإنه قال : وإن وكله في شراء معين , فاشتراه , ووجده معيبا ; فله الرد قبل إعلامه موكله , ( ويرد ) الوكيل مبيعا وجده معيبا ; ( ما لم يعين ) ; أي : ما لم يعينه له الموكل ( فإن ادعى بائع ) معيب ( رضى موكله به ) - أي : بالعيب ( وهو ) , - أي : الموكل - ( غائب ; حلف ) الوكيل ( أنه لا يعلم ) رضا موكله , ( ورده ) - أي : المبيع - للعيب , ( ثم إن حضر ) موكل , ( فصدق بائعا ) على رضاه بعيبه , أو قامت به بينة ( لم يصح الرد ) ; لانعزال الوكيل من الرد برضى الموكل بالعيب , ( وهو ) - أي : المعيب - ( باق لموكل ) ; فله استرجاعه , ولو كانت دعوى الرضى من قبله , وإن لم يدع بائع رضى موكل , وقال له : توقف حتى يحضر الموكل فربما رضي بالعيب ; لم يلزم الوكيل ذلك ; لاحتمال هرب البائع أو فوات الثمن بتلفه , وإن طاوعه لم يسقط رد موكل . ( ويتجه لا يتصرف فيه ) - أي : المعيب الذي ادعى بائع رضى الموكل بعيبه - ( قبل مراجعة موكل ; لاعترافه ) - أي : البائع - به - أي : بالمبيع - أنه ( له ) - أي : للموكل - ( وحده , ويدين ) فيما بينه وبين الله تعالى , وهذا الاتجاه في غاية [ الحسن ] , ويبقى المبيع تحت يد البائع أمانة إلى حضور الموكل , فإن صدقه والمبيع قائم أخذه الموكل , وإن ادعى البائع تلفه بلا تعمد ولا تفريط ; فالقول قوله بيمينه ; لأنه أمين . PageV03P474 ( وإن أسقط وكيل ) اشترى معيبا ( خياره من عيب وجده , ولم يرض موكله ) بالعيب ( فله ) - أي : الوكيل - ( رده ) ; لتعلق الحق به ( وإن أنكر بائع أن الشراء وقع لموكل ) , فإن لم تكن بينة ; ( حلف ) بائع أنه لا يعلم أن الشراء وقع لموكل , ( ولزم ) البيع ( الوكيل ) ; لرضاه بالعيب , والظاهر صدور العقد لمن باشره , فيغرم الثمن , وإن صدق بائع أن الشراء لموكله , أو قامت به بينة ; فله الرد , وإن وجد من الوكيل ما يسقطه . ( ويتجه ولو صدقه ) - أي 
ms1497	 : الوكيل - ( موكل ; لاحتمال تواطئهما ) - أي : الوكيل والموكل على الكذب - ليلزما البائع بالمبيع , فعوقب الوكيل بضد قصده , وغرم الثمن . وهو متجه ( و ) إن قال موكل : ( اشتر ) لي ( بعين هذا ) الثمن , ( فاشترى ) الوكيل له بثمن ( في ذمته ) ; صح البيع للوكيل , و ( لم يلزم ) المبيع ( موكلا , إن لم يجزه ) ; لأن الثمن إذا تعين انفسخ العقد بتلفه أو كونه مغصوبا , ولم يلزم ثمن في ذمته , وهذا غرض صحيح للموكل , فلم تجز مخالفته , ( ويقع ) الشراء ( لوكيل ) ; لمخالفته , ( وعكسه ) كقول الموكل : ( اشتر لي في ذمتك , وانقد هذه الدراهم , فاشترى الوكيل بعينها ) - أي : الدراهم ( يصح ) الشراء , ( ويلزم الموكل ) ; لأنه أذنه في عقد يلزم به الثمن مع بقاء الدراهم وتلفها , فكان إذنا في عقد لا يلزمه الثمن إلا مع بقائها . ( وإن أطلق ) الموكل بأن قال له : اشتر كذا بكذا , ولم يقل بعينه ولا في الذمة ; ( جاز ) الشراء ( بعين ) المال , وجاز في الذمة ; لتناول الإطلاق لهما . فائدة : لو خلط المال الوكيل بدراهمه , فضاع الكل بلا تفريط ; لم PageV03P475 يضمن , وإن بقي بقدر دراهم موكله أو أقل وجهل أيهما هي ; أخذها موكله , نص عليه , وإن ردها البائع بعيب , فبقيت بيد الوكيل ; لم يضمن . ( ومن وكل ) بالبناء للمجهول - ( في بيع شيء غير ربوي ) ; كحيوان وعقار وثياب ونحوها لشخص ( معروف ملك تسليمه ) - أي : المبيع - لمشتريه ; لأن التسليم من تمام البيع , ولا يملك الوكيل الإبراء من ثمنه ; لأنه ليس من البيع ولا من تمامه , و ( لا ) يملك ( قبض ثمنه ) - أي : المبيع - لأنه قد يوكل في البيع من لا يأمنه على قبض الثمن . وكذا الوكيل في النكاح ولا يملك قبض المهر ( فإن تعذر قبضه ) لموت المشتري مفلسا ونحوه ; ( لم يلزم الوكيل ) شيء من الثمن ; لعدم تفريطه ; لكونه لا يملكه , وكما لو ظهر المبيع مستحقا أو معيبا , فإنه لا شيء على الوكيل في شرائه ; لأنه لم يفرط ; ( كحاكم وأمينه ) إذا باع على صغير أو غائب , وفات الثمن ; لا شيء عليهما , ( إلا إن أذن له موكله في قبضه ) - أي : الثمن - فيملك قبضه , ( أو ) إلا إن ( دلت عليه 
ms1498	 ) - أي : على القبض - ( قرينة كمبيعه في سوق غائب عن موكل أو بموضع يضيع الثمن بترك قبضه ) - أي : الوكيل الثمن - فيملك قبضه ; لدلالة القرينة على الإذن في قبضه , هذا أحد . الوجوه . جزم به في ' الوجيز ' , وهو ظاهر ما جزم به في الرعاية الصغرى والحاويين والفائق ' قال في ' الإنصاف ' : وهو الصواب , فعلى هذا الوجه [ إن ] ( ترك قبضه ) , وسلم المبيع ففات الثمن ; ( فإنه يضمنه ) ; لتفريطه , جزم به في ' الإقناع والمبدع ' باعتبار أنه أقوى , وعليه أكثر الأصحاب , ولذلك قال المصنف : ( خلافا ' للمنتهى ' ) حيث قال : ومن وكل في بيع شيء ملك تسليمه لا قبض ثمنه مطلقا . قال في شرحه أي : سواء دلت قرينة الحال على القبض كأمره بالبيع في سوق غائب عن الموكل , أو لا . انتهى , ( وكذا الشراء ) فالوكيل فيه يملك تسليم الثمن . PageV03P476 ( ولا يتسلم الوكيل المبيع حيث لا قرينة ) ; بأن اشتراه من شخص غير معروف ( بلا إذن ) موكله . ( ويتجه ) أن الوكيل سلم الثمن للبائع حيث كان له تسليمه , ( ويشهد ) عليه أن المبيع باق عنده , ( و إلا ) بأن لم يشهد على البائع , وتعذر أخذ المبيع منه ; ( ضمن ) الوكيل ; لتفريطه بترك الإشهاد عليه . وهو متجه . ( وإن أخر ) الوكيل في شراء شيء ( تسليم ثمنه بلا عذر ) في تأخيره , فتلف ; ( ضمنه ) ; لتفريطه , فإن كان عذر نحو امتناع من قبضه ; لم يضمنه نصا ( ويقبض ) الوكيل ( مطلقا ) , سواء أذنه موكل في قبضه , أو لا , دلت عليه قرينة أو لا : ( ثمن ما ) - أي مبيع - ( يفضي ) ترك قبضه ( إلى ربا نساء ) كأمره ببيع قفيز بر بمثله , فيقبضه قبل التفرق من مجلس العقد , ومحل ذلك إذا ( لم يحضر موكل ) مجلس العقد للإذن فيه شرعا وعرفا إذ لا يتم البيع إلا بالقبض ; لأن القبض حينئذ من مقتضى العقد . ( وإذا قبض الوكيل الثمن فهو أمانة ) في يده لا يلزمه رده بلا طلبه ولا يضمنه بتأخيره ; لأنه رضي بسكونه في يده , ولم يرجع عن ذلك , فإن طلبه لزمه الرد على الفور , [ فإن أخر الرد مع إمكانه , فتلف ; ضمنه . ] ( ولا يسلم الوكيل ) للمشتري ( المبيع قبل قبض ثمنه 
ms1499	 حيث جاز ) له قبض الثمن ; لأنه يعد مفرطا بتسليمه , ( فإن سلمه ) المبيع ( قبل قبضه ) - أي الثمن PageV03P477 حيث جاز - ( ضمن ) ; لما تقدم , وأما إذا باع الوكيل بحضرة موكله فله أن يسلم المبيع إذا لم ينهه . ( وليس لوكيل في بيع تقليب مبيع على مشتر ) تقليبا يغيب به عن الوكيل , لما قيد به ابن قندس ( إلا بحضرته ) - أي الوكيل - لا الموكل ومشاهدته له , ( وإلا ) بأن دفعه للمشتري يقلبه , وغاب به عنه ; ( ضمن ) الوكيل المبيع ; لتعديه بدفعه إلى من يغيب به عنه , ولأن الإذن في البيع لا يتناوله , ( وليس حضور الموكل ) وقت المساومة ( مرادا , خلافا ) ' للمنتهى ' فإنه قال : وليس لوكيل في بيع تقليبه على مشتر إلا بحضرة موكل . ( ومن أمر بدفع شيء ) كثوب أمره مالكه بدفعه ( إلى ) نحو قصار أو صباغ ( معين ليضعه , فدفع ) المأمور الشيء إلى من أمر بدفعه له , ( ونسيه ) - أي الوكيل - قال الخلوتي : ولعله الموكل أيضا , وإلا لذكره فإذا ضاع في هذه الحال ; ( لم يضمن ) الوكيل ; لأنه لا يعد مفرطا , بل التفريط من الموكل بتعيينه . ( وإن أطلق مالك ) , ولم يعين نحو قصار ; بأن قال : ادفعه إلى من يقصره أو يصبغه , ( فدفعه ) الوكيل ( إلى من لا يعرف عينه ) ; كما لو ناوله من وراء سترة ( ولا دكانه ) ; بأن دفعه بغير دكانه , ولا يعرف اسمه , ولم يسأل عنه ولا عن اسمه , فضاع ; ( ضمن ) الوكيل ; لتفريطه ذكره ابن الزاغوني . ( ومن وكل ) بالبناء للمفعول - ( في قبض درهم ) فأكثر , ( أو ) قبض ( دينار ) فأكثر ممن عليه دراهم أو دنانير ; ( لم يصارف ) المدين ; بأن يقبض عن الدينار دراهم أو عن الدراهم دينارا ( بلا إذن ) ; لأنه لم يأمره بمصارفته , ( فإن صارف , وضاع ) المقبوض , ( فعلى ) دائن ( دافع ) إن تلف , نصا ; لأنه دفع إلى الرسول غير ما أمر به , فهو وكيل للدافع في تأديته إلى صاحب الدين , ومحله PageV03P478 ( ما لم يكذب عليه ) - أي على المدين - ( وكيل في الإذن ) بأن يخبر الرسول المدين أن رب الدين أذنه ( بالمصارفة ) , فإن أخبره كذلك ; ( فعليه ) ; أي : الرسول , ضمان ما تلف ; لأنه غر المدين . ( ومن وكل ) بالبناء 
ms1500	 للمفعول - ( في قبض دينار أو ثوب ) ممن عنده لموكله دنانير وثياب , ( فأخذ ) الوكيل ( أكثر ) كدرهمين أو ثوبين , فضاع المأخوذ ; فضمان الدينار أو الثوب الزائد ( على دافع ) أي الذي أعطاه الدينارين أو الثوبين - ( ويرجع ) الدافع بالزائد ( على ) الرسول ( القابض ) لذلك ; لأنه غره , وحصل التلف في يده , فاستقر عليه الضمان , وللموكل تضمين الوكيل القابض ; لأنه تعدى بقبض ما لم يؤمر بقبضه , فإذا ضمنه لم يرجع على أحد ; لحصول التلف في يده , فاستقر الضمان عليه . قال في المغني ' وفي ' المنتهى ' : ومن أرسل آخر إلى من له عنده مال لأخذ دينار فأخذ أكثر ; ضمنه مرسل , ورجع به على رسول , وكان على المصنف أن يشير إلى خلافه . ( وإن أخذ وكيل في قبض دينار هنا أساء ) بأخذه ; لأنه غير مأذون فيه , ( ولم يضمنه ) . - أي الرهن - لأنه رهن فاسد , وفاسد العقود كصحيحها في الضمان وعدمه , فما كان القبض في صحيحه كان غير مضمون في فاسده . ( ومن وكل ) غيره - ( ولو ) كان الوكيل ( مودعا - في قضاء دين , فقضاه ) , ولم يشهد , ( أو ) وكله أن يقرض دراهم , ( فأقرض , ولم يشهد ) بالقضاء أو القرض , ( وأنكر غريم ) القضاء , أو مقترض الاقتراض ; لم يقبل قول وكيل على الغريم إلا ببينة ; لأنه ليس بأمينه , فلم يقبل قوله عليه في الدفع إليه ; كما لو ادعاه الموكل . و ( ضمن ) الوكيل لموكله ما أنكره الغريم ; لتفريطه بترك الإشهاد عليه , ولهذا إنما يضمن ( ما ليس بحضرة موكل ) , فإن حضر مع ترك الإشهاد فقد رضي بفعل وكيله , كقوله : اقضه ولا تشهد , بخلاف حال غيبته . لا يقال هو لم يأمره بالإشهاد , فلا يكون مفرطا بتركه ; لأنه PageV03P479 إنما أذنه في قضاء مبرئ , ولم يفعل , ولهذا يضمن . ولو صدقه موكل وكذب رب الدين . ( وإن قال ) وكيل في قضاء وقرض : ( أشهدت ) على القضاء والقرض شهودا , ( فماتوا ) - أي الشهود - وأنكره موكله ( أو ) قال له : ( أذنت فيه ) - أي : القضاء أو القرض - ( بلا بينة ) - أي : إشهاد - وأنكره موكل , ( أو ) قال له : ( قضيت بحضرتك ) , قال : بل بغيبتي ; ( حلف موكل ) ; لاحتمال صدق الوكيل , وقضي له بالضمان ; لأن الأصل معه 