ms4501	 : عزمت عليك يا رب الا رددت علي ابرتي فظهرت حتى أخذها . ا(@)(@@) | لباب الثامن والعشرون في بعض آيات وقعت لحجر بن عدي أو قيس بن مكشوح(@)(@@) وروى إبراهيم بن الجنيد في كتاب الاولياء بسند منقطع أن حجر بن عدي أصابته جنابة فقال للموكل به : أعطني شرابي أتطهر به ولا تعطني غدا شيئا فقال : أخاف أن تموت عطشا فيقتلني معاوية قال : فدعا الله فانسكبت له سحابة بالماء فأخذ منها الذي احتاج إليه PageV10P251 فقال له أصحابه : ادع الله أن يخلصنا فقال : اللهم خر لنا قال : فقتل هو وطائفة منهم .(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون بعض آيات وقعت لعمران بن حصين(@)(@@) وروي عن مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين أنه قال : اعلم يا مطرف أنه كانت تسلم الملائكة علي عند رأسي وعند البيت وعند باب الحجر فلما اكتويت ذهب ذلك فلما برئ كلمه قال : اعلم يا مطرف أنه عاد الي الذي كنت أفقد ، اكتم علي يا مطرف حتى أموت .(@)(@@) | الباب الثلاثون بعض آيات وقعت لام مالك(@)(@@) روي عن أم مالك الانصارية ، انها جاءت بعكة سمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فعصرها ثم دفعها إليها ، فرجعت فإذا هي مملوءة سمنا ، قالت : فأتيت ، فقلت : نزل في شئ يا رسول الله ؟ قال : ( وما ذاك يا أم مالك ؟ ) قالت : رددت علي هديتي ، قال : فدعا بلالا فقال : والذي بعثك بالحق ، لقد عصرتها حتى استحييت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هنيئا لك يا أم مالك ، هذه بركة قد عجل الله لك ثوابها ) .(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون بعض آيات وقعت لاويس القرني(@)(@@) روي عن عبد الله بن سلمة قال : غزونا أذربيجان زمن عمر بن الخطاب ومعنا أويس القرني ، فلما رجعنا مرض علينا - يعني أويس - فحملناه ، فلم يستمسك فمات فنزلنا فإذا قبر محفور ، وماء مسكوب ، وكفن وحنوط ، فغسلناه وكفناه وصلينا عليه ودفناه . فقال بعضنا لبعض : لو رجعنا فعلمنا قبره ، فرجعنا فإذا لا قبور ولا أثر .(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون بعض آيات 
ms4502	 وقعت للطفيل(@)(@@) روى البيهقي عن طفيل بن سخبرة أخي عائشة لامها ، قال : رأيت فيما يرى النائم كأني أتيت على رهط من اليهود ، فقلت : من أنتم ؟ فقالوا : نحن اليهود ، فقلت : انكم لانتم القوم ، PageV10P252 لولا أنكم تقولون : عزير ابن الله ، فقالوا : انكم لانتم القوم لولا أنكم تقولون : ما شاء الله ، وشاء محمد ثم أتيت على رهط من النصارى ، فقلت : من أنتم ؟ فقالوا : نحن النصارى ، فقلت : انكم لانتم القوم لولا أن تقولوا : المسيح ابن الله ، فقالوا : انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون : ما شاء الله وشاء محمد ، فلما أصبحت أخبرت به ناسا ، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بها فقال : ( هل أخبرت بهذا أحدا ؟ ) فقلت : نعم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ( أما بعد ، فان طفيلا رأى رؤيا ، فأخبر بها من أخبر منكم ، انكم تقولون كلمة ، وكان يمنعني الحياء منكم عنها فلا تقولوا : ( ما شاء الله وشاء محمد ) . PageV10P253(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في عصمته من الناس(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في كفاية الله تعالى رسوله أمر المستهزئين والكلام على قوله تبارك وتعالى والله يعصمك من الناس(@)(@@) قال الله تعالى : ( ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا يستهزؤون ) ( الانعام 10 ) وقال عز وجل : ( ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا ، وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ، ولقد جاءك من نبأ المرسلين ) ( الانعام 34 ) وقال تبارك وتعالى : ( انا كفيناك المستهزئين ) ( الحجر 95 ) . وروى أبو نعيم والبيهقي وصححه الضياء في المختارة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : المستهزؤون هم الوليد بن المغيرة والاسود بن عبد يغوث والاسود بن المطلب ، والحارث بن عيطلة السهمي ، فلما أكثروا برسول الله صلى الله عليه وسلم الاستهزاء أتاه جبريل فشكى إليه فأراه الوليد ، فأومأ جبريل إلى أكحله ، قال : ( ما صنعت ؟ ) قال : كفيته ثم أراه الاسود بن المطلب فأومأ إلى عيينة ، فقال : ( ما صنعت ؟ ) قال : كفيته ، ثم أراه الاسود بن عبد يغوث ، فأومأ إلى رأسه 
ms4503	 ، فقال : ( ما صنعت ؟ ) قال : كفيته ، فأما الوليد فمر به رجل من خزاعة ، وهو يريش نبلا له ، فأصاب أكحله ، فقطعها ، وأما الاسود بن المطلب فنزل تحت سمرة ، فجعل يقول : يا بني ألا تدفعون عني فجعلوا يقولون : ما نرى شيئا ، وهو يقول : قد هلكت ها هو ذا أطعن بالشوك في عيني فلم يزل كذلك حتى عميت عيناه ، وأما الاسود بن عبد يغوث فخرج في رأسه قروح فمات منها ، وأما الحارث فأخذه الماء الاصفر في بطنه حتى خرج من فيه فمات منها ، أما العاص فركب إلى الطائف على حمار فربض على شبرقة فدخل في أخمص قدمه شوكة فقتلته . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الابجل : بالباء الموحدة والجيم : عرق في باطن الذراع وهو من الفرس والبعير بمنزلة الابجل من الانسان وقيل هو عرق غليظ في الرجل ما بين العصب والعظم . الحزؤ : العذرة وجمعه حزوء . الشبرقة : حجازي وهو شوك فإذا يبس سمي الضريع . وروى أبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال : كان رجل PageV10P254 يجلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا تكلم النبي صلى الله عليه وسلم بشئ اختلج بوجهه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( كن كذلك ) فلم يزل يختلج حتى مات . وروى البزار والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنه قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم على ناس بمكة فجعلوا يغمزون في قفاه ، ويقولون : هذا الذي يزعم أنه نبي ، ومعه جبريل ، فغمز جبريل ، فوقع مثل الظفر في أجسادهم فصارت قروحا حتى نتنوا فلم يستطع أحد أن يدنو منهم فأنزل الله تعالى : ( انا كفيناك المستهزئين ) ( الحجر 95 ) وروى الطبري عن مالك بن دينار قال : حدثني هند بن خديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي الحكم فجعل يغمز بالنبي صلى الله عليه وسلم ( فنزلت ) .(@)(@@) | الباب الثاني في عصمته صلى الله عليه وسلم من أبي جهل(@)(@@) روى الامام أحمد والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال أبو جهل : هل 
ms4504	 يعفر محمد وجهه بين أظهركم ؟ فقيل : نعم ، فقال : واللات والعزى ، لئن رأيته يفعل ذلك لاطأن على رقبته ، أو لاعفرن وجهه في التراب فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ليطأ على رقبته ، فما فجئهم منه الا وهو ينكص على عقبيه ، ويتقي بيديه ، فقيل له : مالك ؟ فقال : ان بيني وبينه خندقا من نار ، وهولا وأجنحة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو دنا لاختطفته الملائكة عضوا عضوا ) ، فأنزل الله تعالى : ( كلا ان الانسان ليطغى ) إلى آخر السورة ، ورواه البخاري من حديث ابن عباس مختصرا . وروى البزار والطبراني والحاكم وصححه عن العباس قال : كنت يوما جالسا في المسجد ، فأقبل أبو جهل ، فقال : ان لله علي ان رأيت محمدا ساجدا ان أطأ على رقبته ، فخرجت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخلت عليه ، فأخبرته بقول أبي جهل ، فخرج غضبانا حتى أتى المسجد فعجل قبل أن يدخل من الباب ، فاقتحم الحائط فقلت : هذا يوم شر فاتزرت واتبعته . وروى ابن اسحاق وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال أبو جهل : يا معشر قريش ، ان محمدا قد أبى الا ما ترون من عيب ديننا ، وشتم آبائنا ، وتسفيه أحلامنا ، وسب آلهتنا ، واني لاعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر فإذا سجد في صلاته فضحت به رأسه ، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم ، فلما أصبح أبو جهل أخذ حجرا وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، وقد غدت قريش فجلسوا في أنديتهم ينظرون ، فلما سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم احتمل أبو جهل الحجر ، ثم أقبل نحوه حتى إذا دنا منه ثم رجع ، منتقعا PageV10P255 لونه ، قد يبست يداه على حجره ، حتى قذف الحجر من يده ، فأتى قريشا ، فقالوا له : مالك ؟ قال : لما قمت إليه عرض لي فحل من الابل ، فوالله ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ، ولا أنيابه لفحل قط ، فهم أن يأكلني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ذاك جبريل ، لو دنا مني 
ms4505	 لاخذه ) وروى الامام أحمد والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : مر أبو جهل بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ، فقال : ألم أنهك أن تصلي يا محمد ، لقد علمت ما بها أحد أكثر ناديا مني فانتهره النبي صلى الله عليه وسلم فقال جبريل : فليدع ناديه سندع الزبانية ، فوالله لو دعا ناديه لاخذته زبانية العذاب .(@)(@@) | الباب الثالث في عصمته صلى الله عليه وسلم من العوراء بنت حرب بن أمية امرأة أبي لهب(@)(@@) روى أبو يعلى وابن حبان والحاكم ، وصححه ابن مردويه ، والبيهقي عن أسماء بنت أبي بكر ، وابن أبي شيبة والدارقطني وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما وابن مردويه عن أبي بكر رضي الله عنهم قالوا : لما نزلت : ( تبت يدا أبي لهب وتب ) أقبلت العوراء أم جميل ، ولها ولولة ، وفي يديها فهر ، وهي تقول : ( مذمما أبينا ودينه قلينا وأمره عصينا والنبي صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ومعه أبو بكر رضي الله عنه إلى جنبه فقال أبو بكر : لقد أقبلت هذه ، وأنا أخاف أن تراك ، فقال : ( انها لن تراني ) ، وقرأ قرآنا فاعتصم به ، كما قال تعالى : ( وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالاخرة حجابا مستورا ) ( الاسراء 45 ) فجاءت حتى أقامت على أبي بكر فلم تر النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : أبن الذي هجاني وهجا زوجي ، فقال : لا ورب هذا البيت ما هجاك ، فولت ، وهي تقول : قد علمت قريش أني بنت سيدها وفي لفظ : يا أبا بكر ، ما شأن صاحبك ينشد في الشعر ، بلغني أن صاحبك هجاني . فقال أبو بكر : والله ما صاحبي بشاعر ولا هجاك ، فقالت : أليس قد قال : ( في جيدها حبل من مسد ) ، فما يدريه ما في جيدي ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( قل لها : هل ترين عندي أحدا ، فانها لن تراني ، جعل الله بيني وبينها حجابا ) ، فسألها أبو بكر ، فقالت : أتهزأ بي والله ، ما أرى عندك أحد ، فانصرفت وهي تقول : قد علمت قريش أني بنت سيدها ، فقال أبو بكر الصديق 
ms4506	 رضي الله عنه : يا رسول الله ، انها لم ترك ، فقال : ( حال بيني وبينها جبريل ، يسترني بجناحيه حتى ذهبت ) . تنبيه في بيان غريب ما سبق : الفهر : ( . . . ) . الجيد : ( . . . ) . PageV10P256(@)(@@) | الباب الرابع في عصمته صلى الله عليه وسلم من المخزوميين(@)(@@) روى البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن ناسا من بني مخزوم تواصوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ليقتلوه ، منهم أبو جهل والوليد بن المغيرة ونفر من بني مخزوم ، فبينما النبي صلى الله عليه وسلم قائما يصلي فلما سمعوا قراءته فأرسلوا إليه الوليد ليقتله ، فانطلق حتى انتهى إلى المكان الذي يصلي فيه ، فجعل يسمع قراءته ولا يراه ، فرجع إليهم فأعلمهم بذلك ، فأتاه من بعده أبو جهل والوليد ونفر منهم ، فلما انتهوا إلى الصوت ، فإذا الصوت من خلفهم ، فينتهون إليه فيسمعونه أيضا من خلفهم ، ثم انصرفوا ولم يجدوا إليه سبيلا ، وروى ابن جرير نحوه عن عكرمة ما يؤكد هذا .(@)(@@) | الباب الخامس في عصمته صلى الله عليه وسلم من دعثور بن الحارث الغطفاني(@)(@@) روى الواقدي عن محمد بن زياد بن أبي هنيدة والضحاك بن عثمان وعبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر عن عبد الله بن أبي بكر رضي الله عنهم قالوا : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من غطفان من بني ثعلبة بن محارب بذي أمر ، قد تجمعوا يريدون أن يصيبوا من أطراف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، معهم رجل يقال له : دعثور بن الحارث ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أربعمائة وخمسين رجلا ومعهم أفراس فهزمت منه الاعراب فوق ذروة من الجبال ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا أمر فعسكر به ، وأصابهم مطر كثير ، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته ، فأصابه ذلك المطر فبل ثوبه ، وقد جعل وادي ذي أمر بينه وبين أصحابه ، ثم نزع ثيابه فنشرها لتجف ، وألقاها على شجرة ثم اضطجع تحتها والاعراب ينظرون ، فقالت لدعثور وكان سيدها وأشجعها : قد أمكنك محمد ، وقد 
ms4507	 انفرد من أصحابه ، حيث ان غوث بأصحابه لم يغث حتى تقتله ، فاختار سيفا من سيوفهم صارما ، ثم أقبل حتى قام على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف مشهورا فقال : يا محمد ، من يمنعك مني اليوم ؟ قال : ( الله عز وجل ) ، ودفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام على رأسه ، فقال : ( من يمنعك مني ؟ ) قال : لا أحد ، وأنا أشهد أن لا اله الا الله ، وأن محمدا رسول الله ، لا أكثر عليك جمعا أبدا ، فأعطاه سيفه ثم أدبر ، ثم أقبل بوجهه فقال : والله ، لانت خير مني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أحق بذلك منك ) ، فأتي قومه فقالوا : أين ما كنت تقول ، والسيف في يدك ، قال : قد كان والله ذلك ، ولكن نظرت إلى رجل أبيض طويل فدفع في صدري ، فوقعت لظهري ، وعرفت أنه ملك ، PageV10P257 وشهدت ان محمدا رسول الله ، وجعل يدعو قومه إلى الاسلام ، ونزلت هذه الاية : ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم ان يبسطوا اليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم ) الاية ( المائدة 11 ) ، وأخرجه البيهقي وقال : روي في غزوة ذات الرقاع قصة أخرى ، مثل هذه ، فان كان الواقدي قد حفظ ما ذكر في هذه الغزوة فكانت قصتان .(@)(@@) | الباب السادس في عصمته صلى الله عليه وسلم من النضر بن الحارث(@)(@@) روى أبو نعيم عن عروة رضي الله عنه أن النضر بن الحارث كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتعرض له ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يريد حاجته في نصف النهار في حر شديد ، فبلغ أسفل من ثنية الحجون ، فرآه النضر بن الحارث ، فقال : لا أجده أبدا أخلى منه الساعة ، فأغتاله ، فدنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف راجعا مرعوبا إلى منزله فلقي أبا جهل ، فقال : من أين ؟ قال النضر : اتبعت محمدا رجاء أن أغتاله وهو وحده ، فإذا أسود تضرب بأنيابها على رأسي فاتحة أفواهها فذعرت منها ووليت راجعا . قال أبو 
ms4508	 جهل : هذا بعض سحره .(@)(@@) | الباب السابع في عصمته صلى الله عليه وسلم من الحارث(@)(@@) روى الشيخان وابن اسحاق وابو نعيم والحاكم والبيهقي من طرق عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع فإذا أتينا على شجرة ظليلة ، تركناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم وان رجلا من بني محارب يقال له غورث قال لقومه من غطفان : لاقتلن لكم محمدا ، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت ظل شجرة ، فعلق سيفه ، فنمنا نومة ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا ، فجئناه فإذا عنده أعرابي جالس فقال : ( ان هذا اخترط سيفي وأنا نائم ، فاستيقظت وهو في يده - صلتا - فقال لي : من يمنعك مني ؟ قلت : الله ) ، زاد الحاكم وفي رواية : فسقط السيف من يده ، زاد أبو نعيم : وأخذه راجفا . وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف وقال : ( من يمنعك مني ؟ قال : كن خيرا آخذ ) ، فخلى سبيله فأتى أصحابه ، فقال : جئتكم من عند خير الناس .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : غورث هذا وزن جعفر ، وقيل : بضم أوله وهو بغين معجمة وراء ، ومثلثة مأخوذة من الغرث ، وهو الجوع ، ووقع عند الخطيب بالكاف بدل المثلثة ، وحكى الخطابي فيه PageV10P258 غويرث بالتصغير ، وحكى القاضي : أن بعض المغاربة قال في البخاري بالعين المهملة ، وصوابه بالمعجمة . الثاني : ذكره الحافظ الذهبي في التجريد من جملة الصحابة وعبارته غورث بن الحارث الذي قال : من يمنعك مني ؟ قال : الله ، قال : ما يمنعك مني ؟ قال الله ، قالها ثلاثا ، فوقع السيف من يده وأسلم ، رواه البخاري من حديث جابر . انتهى . ونازعه الحافظ بأنه ليس في البخاري تعرض لاسلامه ، ثم أورد الطرق التي رواها البخاري في صحيحه ثم قال : ورويناه أي حديث جابر . . . في قصة غورث في المسند الكبير ، لمسدد ، وفيه ما يصرح بعدم اسلامه وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للاعرابي بعد أن سقط السيف من يده : ( من يمنعك مني ؟ قال : كن خير آخذ ، قال : ( أو تسلم ؟ ) قال : لا ، ولكن أعاهدك أن 
ms4509	 لا أقاتلك ، ولا أكون مع قوم يقاتلونك ، فخلى سبيله ، فجاء إلى اصحابه فقال : جئتكم من عند خير الناس ، وكذا رواه أحمد وذكره الثعلبي عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، فذكر نحوه عن جابر فيما يتعلق بعدم اسلامه ، ثم قال : هذه الطرق ليس فيها أنه أسلم ، وكأن الذهبي لما رأى ما في ترجمة دعثور بن الحارث أن الواقدي ذكر له شبها بهذه القصة وأنه ذكر انه أسلم فجمع بين الروايتين فأثبت اسلام غورث فان كان كذلك ففيما صنعه نظر من حيث انه عزاه للبخاري ، وليس فيه أنه أسلم ومن حيث انه يلزم منه الجزم بكون القصتين واحدة مع احتمال كونهما واقعتين ان كان الواقدي أتقن ما نقل وفي الجملة هو على الاحتمال وقد يتمسك من يثبت اسلامه بقوله : جئتكم من عند خير الناس .(@)(@@) | الباب الثامن في عصمته صلى الله عليه وسلم من سراقة بن مالك قبل اسلامه(@)(@@) روى الشيخان عن أبي بكر رضي الله عنه قال : طلبنا القوم فلم يدركنا أحد منهم غير سراقة بن مالك على فرس له ، فقلت : يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا قال : ( لا تحزن ، ان الله معنا ) ، فلما كان بيننا وبينه قيد رمح أو ثلاثة دعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( اللهم ، اكفناه بما شئت ) ، فساخت قوائم فرسه في الأرض إلى بطنها ، قال : يا محمد ، قد علمت ان هذا عملك فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه ، فوالله لاعمين كل من ورائي من الطلب ، فدعا له فانطلق راجعا وقد تقدمت القصة مبسوطة في الهجرة . PageV10P259(@)(@@) | الباب التاسع في عصمته صلى الله عليه وسلم من اليهود حين أرادوا الفتك به(@)(@@) روى ابن جرير عن عكرمة وبرير بن أبي زياد وعبد الحميد عن مجاهد وابن اسحاق عن عاصم بن عمر ، وابن قتادة ، وعبد الله بن أبي بكر ، وابو نعيم والبيهقي عن الزهري وعروة بن الزبير قالا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعينهم في عقل الكلابيين فقالوا : اجلس يا 
ms4510	 أبا القاسم ، حتى تطعم وترجع بحاجتك ، فجلس ومن معه في ظل جدار ينتظرون أن يصلحوا أمرهم فلما خلوا والشيطان معهم ائتمروا بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : لن تجدوه من الان ، فقال رجل منهم : ان شئتم ظهرت فوق البيت الذي هو تحته فدليت عليه حجرا فقتلته ، فجاؤوا إلى رحى عظيمة ليطرحوها عليه فأمسك الله عنها أيديهم ، وأخبره بما ائتمروا به من شأنه ، فقام ورجع أصحابه ، ونزل القرآن : ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا اليكم أيديهم ) ( المائدة 11 ) الاية .(@)(@@) | الباب العاشر في عصمته صلى الله عليه وسلم من زيد بن قيس وعامر بن الطفيل(@)(@@) روى الطبراني وابن المنذر وابو نعيم عن ابن عباس وابن جرير وابو الشيخ عن ابن زيد والبيهقي عن ابن اسحاق أن عامر بن الطفيل قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد أن يغدر به ، فقال لاربد : انا قدمنا على الرجل ، فاني شاغل عنك وجهه ، فإذا فعلت ذلك ، فاعله بالسيف ، قال : أفعل . فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أريدك يا محمد قم معي أكلمك ، فقام معه فخليا الي جدارا ووقف عامر يكلمه ، فقال : يا محمد خالني قال : ( لا ، حتى تؤمن بالله وحده ) ، فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أما والله ، لاملأنها عليك خيلا حمرا ورجالا . فلما ولى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم ، اكفني عامر بن الطفيل ) . فلما خرجوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر لاربد : ويحك يا اربد ، أين ما كنت أمرتك به ؟ قال : ما كان على ظهر الأرض رجل أخوف عندي على نفسي منك ، وأيم الله ، لا أخاف بعد اليوم أبدا ، قال : لا أبا لك ، لا تعجل علي ، فوالله ، ما هممت بالذي أمرتني به مرة الا دخلت بيني وبين الرجل حتى ما أرى غيرك ، أفأضربك بالسيف ؟ . PageV10P260(@)(@@) | الباب الحادي عشر في عصمته صلى الله عليه وسلم ممن أراد الفتك به(@)(@@) روى ابن 
ms4511	 جرير عن محمد بن كعب القرظي رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا اختار له أصحابه شجرة ظليلة فيقيل تحتها ، فأتاه أعرابي فاخترط سيفه ، ثم قال : من يمنعك مني ؟ قال : ( الله ) ، فرعدت يد الاعرابي ، وسقط السيف منه ، وضرب برأسه الشجرة حتى انتثر دماغه ، فانزل الله تعالى : ( والله يعصمك من الناس ) ( المائدة 67 ) . وروى ابن حبان وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كنا إذا صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر تركنا له أعظم شجرة وأظلها فينزل تحتها ، فنزل ذات يوم تحت شجرة وعلق سيفه فيها ، فجاء رجل فأخذه فقال : يا محمد ، من يمنعك مني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الله يمنعني منك ، ضع السيف ) فوضعه ، فنزلت : ( والله يعصمك من الناس ) ( المائدة 67 ) ، وروى ابن أبي شيبة وابن جرير عن الحسن البصري رضي الله عنه قال : جعل للرجل أواق على أن يقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلعه الله على ذلك فأمر به فصلب ، وكان أول من صلب معه في الاسلام ، وروى ابن أبي شيبة عنه قال : أول رجل صلب في الاسلام رجل من بني ليث جعلت له قريش أواقي على أن يقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه جبريل فأخبره ، فبعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم فصلب ، وروى ابن جرير رضي الله عنه أن رهطا من قريش جلسوا في الحجر بعد بدر ، فقالوا : قبح الله العيش بعد موت آبائنا ببدر ، ليتنا أصبنا رجلا يقتل محمدا ، وجعلنا له جعلا فقال رجل : أنا والله جرئ الصدر ، جواد الشد جيد الحديد ، أقتله ، فجعل له أربعة رهط ، كل رهط منهم أوقية من ذهب ، فخرج حتى قدم المدينة فنزل على رجل من قومه مسلم ، فقال له : ما جاء بك ؟ قال : أسلمت ، فجئت ، قال : فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على ما في نفسه ، فبعث إلى الرجل الذي نزل عليه ، ينظر ضيفه فيشده وثاقا ، ثم ابعث به الي قال : فجعل 
ms4512	 الرجل ينادي حين خرجوا به هكذا تفعلون بمن يتبعكم ، هكذا تفعلون بمن اختار دينكم ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( اصدقني ) حتى ظن الناس أنه لو صدقه خلى عنه ، قال : ما جئت الا لاسلم ، قال : ( كذبت ) ، ثم قص الرسول صلى الله عليه وسلم قصته في قصة القوم ، فقال ما كان ذلك ، فأمر به فصلب على ذباب ، فانه لاول مصلوب .(@)(@@) | الباب الثاني عشر في عصمته صلى الله عليه وسلم من شيبة بن عثمان قبل اسلامه(@)(@@) روى البيهقي عن أبو نعيم عن عكرمة قال : قال عثمان بن شيبة لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا فذكرت أبي وعمي ، وقتل علي وحمزة اياهما فقلت : اليوم أدرك ثأري من محمد ، فجئته PageV10P261 من خلفه فدنوت منه حتى لم يبق الا أن أسوره بالسيف إذ دفع لي شواظ من نار بيني وبينه كأنه البرق ، فنكصت القهقرى ، فالتفت الي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا شيبة ، ادن مني ) فوضع يده على صدري ، واستخرج الله الشيطان من قلبي ، فرفعت إليه بصري ، وهو أحب الي من سمعي وبصري .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في عصمته صلى الله عليه وسلم من المنافقين لعنهم الله حين أرادوا الفتك به(@)(@@) روى ابن أبي حاتم وابو الشيخ عن الضحاك والبيهقي ، عن عروة عن حذيفة وعن ابن اسحاق رضي الله عنه في قوله تعالى : ( وهموا بما لم ينالوا ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع قافلا من تبوك إلى المدينة ، حتى إذا كان ببعض الطريق مكر برسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من أصحابه فتآمروا عليه أن يطرحوه في عقبة في الطريق وفي لفظ : أن يقتلوه ، فلما هموا وبلغوا العقبة أرادوا أن يسلكوها معه ، فلما غشيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر خبرهم ، فقال : ( من شاء منكم أن يأخذ ببطن الوادي فانه أوسع لكم ) ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة ، وأخذ الناس ببطن الوادي الا النفر الذين مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم لما سمعوا ذلك 
ms4513	 استعدوا وتلثموا وقد هموا بأمر عظيم ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان ، وعمار بن ياسر فمشيا معه مشيا وأمر عمارا أن يأخذ بزمام الناقة وأمر حذيفة أن يسوقها ، فبينما هم يسيرون إذ سمعوا بالقوم من ورائهم ، قد غشوهم ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر حذيفة أن يردهم وأبصر حذيفة غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع ومعه محجن فاستقبل وجوه رواحلهم ، فضربها بالمجن وأبصر القوم وهم متلثمون لا يشعر انما ذلك فعل المسافر ، فرعبهم الله حين أبصروا حذيفة وظنوا أن مكرهم قد ظهر عليه فأسرعوا حتى خالطوا الناس ، وأقبل حذيفة حتى أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أدركه قال : ( اضرب الراحلة يا حذيفة ، وامش أنت يا عمار ) ، فأسرعوا حتى استوى بأعلاها فخرجوا من العقبة ينتظرون الناس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا حذيفة ، هل عرفت من هؤلاء الرهط ، أو الركب أو أحدا منهم ؟ ) قال : عرفت راحلة فلان وفلان ، وقال : كانت ظلمة الليل وغشيتهم وهم متلثمون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل علمتم شأنهم وما أرادوا ؟ ) قالوا : لا ، والله يا رسول الله ، قال : ( فانهم مكروا ليسيروا معي حتى إذا أظلمت في العقبة طرحوني منها ، وان الله تعالى قد أخبرني بأسمائهم ، وأسماء آبائهم ، وهم عبد الله بن سعد بن أبي السرح ، وابو حاضر الاعرابي ، وابو عامر ، والجلاس بن سويد بن الصامت ، ومجمع بن جارية وفليح التيمي ، وحصين بن نمير ، وطعمة بن أبيرق وعبد الله بن عيينة ، ومرة بن الربيع ) ، قيل : يا رسول الله ، أفلا تأمر بهم فتضرب PageV10P262 أعناقهم ، قال : أكره أن يتحدث الناس ، ويقولوا : ان محمدا وضع يده في أصحابه ) ، فلما أصبح أرسل إليهم كلهم ، فقال : ( أردتم كذا وكذا ) فحلفوا بالله ما قالوا ، ولا أرادوا الذي سألهم عنه فذلك قوله تعالى : ( يحلفون بالله ما قالوا ، ولقد قالوا كلمة الكفر ، وكفروا بعد اسلامهم ، وهموا بما لم ينالوا ) ( التوبة 74 ) فهم اثنا عشر رجلا ، حاربوا الله ورسوله ، وكان أبو عامر رأسهم ، وله 
ms4514	 بنوا مسجد الضرار .(@)(@@) | الباب الرابع عشر في عصمته صلى الله عليه وسلم ممن قصد أذاه من الشياطين(@)(@@) روى الامام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة ليقطع علي صلاتي فأمكنني الله منه ، وأردت أن أربطه إلى جنب سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا فتنظروا إليه كلكم أجمعون ، فذكرت دعوة أخي سليمان ( رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ) فرده خاسئا ) . قصة أخرى : روى الامام أحمد عن أبي التياح قال : قلت لعبد الرحمن بن خنيش كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كادته الشياطين ؟ قال : تحدرت عليه الشياطين تلك الليلة من الجبال والاودية يريدون رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيهم شيطان بيده شعلة من نار يريد أن يحرق بها وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء جبريل فقال : يا محمد قل : فقال : ( ما أقول ) قال : قل : أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق ، وذرأ وبرأ ومن شر ما ينزل من السماء ، ومن شر ما يعرج فيها ، ومن شر فتن الليل والنهار ، ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير يا رحمان ، قال : فانطفأت نارهم وهزمهم الله ، وروي عن أنس رضي الله عنه قال : لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه ابليس يكيده فانقض عليه جبريل ، فدفعه بمنكبه ، فألقاه بوادي الاردن ، وروى أبو الشيخ والطبراني وابو نعيم عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ساجدا بمكة ، فجاء ابليس فأراد أن يطأ عنقه فنفخه جبريل نفخة فما استقرت قدماه حتى بلغ الاردن .(@)(@@) | الباب الخامس عشر في دفع أذى الهوام عنه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى أبو نعيم عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بخفيه يلبسهما فلبس أحدهما ثم جاء غراب فاحتمل الاخرى فرمى بها ، فخرجت منه حية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان 
ms4515	 يؤمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس خفيه حتى ينفضهما ) . PageV10P263(@)(@@) | جماع أبواب موازاة الانبياء عليهم الصلاة والسلام في فضائلهم بفضل نبينا صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في فوائد تتعلق بالكلام على ذلك(@)(@@) قال العلماء : ما أتى نبي من المعجزات ولا فضيلة الا ونبينا صلى الله عليه وسلم أوتي نظيرها وأعظم منها ، قال الامام الشافعي رضي الله عنه فيما رواه البيهقي في مناقبه وابن أبي حاتم رضي الله عنهما : ما أعطى الله ما أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم . ولفظ البيهقي رضي الله عنه : ما أعطى الله نبيا قط شيئا الا وقد أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم أكثر فقال له عمرو وسوار : قد أعطى الله عيسى عليه الصلاة والسلام احياء الموتى ، قال : أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم الجذع الذي كان يقف على جنبه ، وهي له كالمنبر ، فلما هيئ له المنبر حن الجذع حتى سمع الناس صوته ، فهذا أكثر من ذلك ، وقال الحافظ جمال الدين المزني رضي الله عنه : وأول من تكلم في هذا الباب أبو عبد الله محمد ابن ادريس الشافعي رضي الله عنه وعقد أبو عبيد في كتابه ( الدلائل ) فصلا في ذلك ، وكذا أبو محمد وأبو عبد الله بن حامد الفقيه ، وكذلك شيخ الاسلام كمال الدين بن الزملكاني في آخر مولده وكذلك شيخنا رحمهم الله تعالى وكذلك الصرصري الشاعر ، يورد في بعض قصائده شيئا من ذلك ، وأنا أذكر في هذا الباب حاصل ما ذكروه ان شاء الله تعالى .(@)(@@) | الباب الثاني في موازاته ما أوتيه آدم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) في ذلك ان الله تعالى خلقه بيده ، وأسجد له ملائكته ، وعلمه أسماء كل شئ ، وكلمه كما في حديث أبي داود والطبراني ، وأوتي نبينا صلى الله عليه وسلم شرح صدره تعالى بنفسه ، وخلق فيه الايمان والحكمة ، وهو الخلق النبوي فتولى من آدم الخلق الوجودي ومن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق السوي مع أن المقصود كما مر بخلق آدم خلق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو 
ms4516	 المقصود وآدم الوسيلة والمقصود سابق على الوسيلة ، وأما سجود الملائكة لادم فقال الامام فخر الدين ان الملائكة أمروا بالسجود لادم لاجل أن نور محمد صلى الله عليه وسلم كان في وجهه ولله در القائل : تجليت الله في وجه آدم فصلى له الاملاك حين توصلا وقال الامام سهل بن محمد هذا التشريف الذي شرف الله به محمدا صلى الله عليه وسلم بقوله : ( ان الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) PageV10P264 ( الاحزاب 56 ) أتم وأجمع من تشريف آدم عليه الصلاة والسلام بأمر الملائكة له بالسجود ، لانه لا يجوز أن يكون الله مع الملائكة في ذلك التشريف ، فتشريف يصدر عنه وعن الملائكة والمؤمنين أبلغ من تشريف مختص به وبالملائكة ، وهذا وقع وانقطع ، وشرفه صلى الله عليه وسلم مستمر أبدا ، رواه الواحدي في أسباب النزول عنه بسند صحيح ، وأما تعليم الاسماء ، فروى الديلمي في سند الفردوس عن أبي رافع رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مثلت لي أمتي في الماء والطين ، وعلمت الاسماء كلها كما علم آدم الاسماء كلها ) ، قلت : وله شاهد عند الطبراني من حديث أبي حذيفة بن أسيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عرضت علي أمتي البارحة أدنى هذه الشجرة أولها إلى آخرها ) فقال رجل يا رسول الله ، عرض عليك من خلق ، فكيف من لم يخلق ؟ فقال : ( صوروا الي في الطين حتى اني لاعرف بالانسان منهم من أحدكم بصاحبه ) .(@)(@@) | الباب الثالث في موازاته ما أوتيه وأوتي ادريس صلى الله عليه وسلم رفعه الله مكانا عليا(@)(@@) وقد رفع الله نبينا صلى الله عليه وسلم إلى قاب قوسين ، وقد تقدم في أبواب المعراج ما يغني عن اعادته .(@)(@@) | الباب الرابع في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه نوح عليه الصلاة والسلام(@)(@@) قال أبو نعيم : آيته التي أوتي اجابة دعوته واغراق قومه بالطوفان وكم لنبينا صلى الله عليه وسلم من دعوة مستجابة ، وزاد نبينا على نوح بأنه في مدة 
ms4517	 عشرين سنة آمن به ألوف كثيرة ، ودخل الناس في دينه أفواجا ، ونوح أقام في قومه ألف سنة الا خمسين عاما ، فلم يؤمن به الا دون المائة نفس ، وقال أبو محمد عبد الله بن حامد الفقيه رضي الله عنه فكان ذلك فضيلة أوتيها إذا أجيبت وشفي صدره باهلاك قومه ، وأوتي النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، حين ناله من قريش ما ناله من التكذيب والاستخفاف ، فأنزل الله ملك الجبال وأمره بطاعته فيما يأمره من اهلاك قومه فاختار الصبر على أذيتهم ، والابتهال في الدعاء لهم وقد تقدم ذلك في عرض نفسه الكريمة على القبائل . قال الشيخ رحمه الله تعالى : ومما أوتيه نوح تسخير الحيوانات له في السفينة ، وقد سخرت أنواع الحيوانات لنبينا صلى الله عليه وسلم نفي الحمى من المدينة إلى الجحفة ، وأوتي نوح النجاة في السفينة ، ولا شك أن حمل الماء للناس من غير سفينة أعظم من سلوك عليه في السفينة ، وقد مشى كثير من الاولياء على متن الماء . PageV10P265(@)(@@) | الباب الخامس في موازاته صلى الله عليه وسلم وما أوتيه هود عليه الصلاة والسلام(@)(@@) قال أبو نعيم : أوتي النصر بالريح ، وقد نصر بها نبينا صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر والخندق .(@)(@@) | الباب السادس في موازاته صلى الله عليه وسلم وما أوتيه صالح عليه الصلاة والسلام(@)(@@) قال أبو نعيم : أوتي الناقة ونظيرها لنبينا صلى الله عليه وسلم كلام الجمل ، وطاعته له كما تقدم .(@)(@@) | الباب السابع في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام(@)(@@) أوتي النجاة من النار ، وقد خمدت نار فارس لنبينا صلى الله عليه وسلم . روى أبو نعيم عن عباد بن عبد الصمد قال : أتينا أنس بن مالك رضي الله عنه قال : يا جارية : هلمي المائدة نتغدى ، فأتت بها ثم قال : هلمي المنديل فأتت بمنديل وسخ ، فقال : اسجري التنور فأوقدته فأمر بالمنديل فطرح فيه فخرج أبيض كأنه اللبن ، فقلنا : ما هذا ؟ قال : هذا منديل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح به وجهه فإذا اتسخ 
ms4518	 صنعنا به هكذا ، لان النار لا تأكل شيئا مر على وجوه الانبياء ، وألقى غير واحد من أمته في النار ، فلم تؤثر فيه ، منهم : ذؤيب بن كليب بن ربيعة الخولاني ، وروى ابن وهب عن ابن لهيعة ان الاسود العنسي لما ادعى النبوة ، وغلب على صنعاء أخذ ذؤيب بن كليب فألقاه في النار لتصديقه النبي صلى الله عليه وسلم فلم تضره النار ، فذكر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم لاصحابه فقال عمر : الحمد لله الذي جعل في امتنا مثل إبراهيم الخليل . وروى ابن عساكر من طريق اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني أن الاسود تنبأ فبعث إلى أبي مسلم الخولاني ، فأتاه فقال : أتشهد أني رسول الله ؟ قال : ما أسمع ، قال : تشهد محمدا رسول الله ؟ قال : نعم ، فأتى بنار عظيمة ، ثم ألقى أبا مسلم فيها فلم تضره ، فقيل للاسود : ان لم تنف هذا عنك فسد عليك من اتبعك ، فأمره بالرحيل ، فقدم المدينة وقد قبض النبي صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر فقال أبو بكر : الحمد لله الذي ألبثني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من صنع به كما صنع بابراهيم خليل الرحمن ، ومنهم عمار بن ياسر ، قال ابن سعد : حدثنا يحيى بن حماد أنبأنا أبو عوانة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون قال : أحرق PageV10P266 المشركون عمار بن ياسر بالنار ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر به ويمر يده على رأسه فيقول : ( يا نار كوني بردا وسلاما على عمار ، كما كنت على إبراهيم ، تقتلك الفئة الباغية ) . وأوتي الخلة ، فقد أخرج ابن ماجة وابو نعيم رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ، فمنزلي ومنزل إبراهيم في الجنة تجاهين والعباس بيننا ، مؤمن بين خليلين ) ، وروى أبو نعيم عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل وفاته بخمس : ( ان الله اتخذ صاحبكم خليلا ) . وروى الطيالسي ، وابن أبي 
ms4519	 شيبة ، وابن منيع برجال ثقات عن ابن مسعود رضي الله عنه أن الله تبارك وتعالى اتخذ إبراهيم خليلا ، وان صاحبكم خليل ، وان محمدا صلى الله عليه وسلم أكرم الخلائق على الله ، ثم قرأ : ( عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ) ( الاسراء 79 ) زاد ابن منيع وان محمدا سيد ولد آدم وسيد الناس يوم القيامة ، قال أبو نعيم : وقد حجب إبراهيم عن نمرود بحجب ثلاث ، وكذلك نبينا صلى الله عليه وسلم حجب عن من أراد قتله ، وقد تقدم ذلك في الباب ، وقد ناظر إبراهيم نمرودا فبهته بالبرهان والحجة كما قال تعالى : ( فبهت الذي كفر ) ( البقرة 258 ) وكذلك نبينا صلى الله عليه وسلم أتى أبي بن خلف يكذب بالبعث بعظم بال ففركه ، قال : من يحيى العظام وهي رميم ، فأنزل الله تعالى : ( قل يحييها الذي أنشأها أول مرة ) ( يس 79 ) وهذا البرهان القاطع ، وقد كسر إبراهيم أصنام قومه غضبا لله ، ونبينا صلى الله عليه وسلم أشار إلى أصنام قومه وهي ثلاثمائة وستون صنما فتساقطت ، كما تقدم في فتح مكة ، قال الشيخ رضي الله عنه : ومما أتيه إبراهيم كلام الاكبش ، روى ابن أبي حاتم عن علباء بن أحمر أن ذا القرنين قدم مكة فوجد إبراهيم واسماعيل يبنيان البيت فقال : مالكما ولارضي ؟ فقالا : نحن عبدان مأموران أمرنا ببناء هذه الكعبة قال : فهاتا البينة على ما تدعيان ، فقام خمسة أكبش فقلن : نحن نشهد أن إبراهيم واسماعيل عبدان مأموران أمرا ببناء هذه الكعبة فقال : قد رضيت وسلمت . وقد تكلم بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم عدة من الحيوانات . ومن معجزاته ما رواه ابن أبي شيبة عن أبي صالح قال : انطلق إبراهيم عليه الصلاة والسلام يمتار فلم يقدر على الطعام ، فمر بسهلة حمراء فأخذ منها ثم رجع إلى أهله ، فقالوا : ماهذا ؟ قال : حنطة حمراء فوجدوها حنطة حمراء ، فكان إذا زرع منها شئ خرج سنبلها من أصلها إلى فرعها حبا متراكما ، وقد تقدم في النوع الاول من الباب نظير ذرك لنبينا صلى الله عليه وسلم في السقاء الذي زوده لاصحابه وملأه ماء ، ففتحوه 
ms4520	 فإذا لبن وزبد ، وقال إبراهيم : ( والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ) ( الشعراء 82 ) قال الله تعالى : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) ( الفتح 2 ) وقال إبراهيم : ( ولا تخزني يوم يبعثون ) ( الشعراء 87 ) وقال الله تعالى للنبي صلى الله عليه وسلم : ( يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا PageV10P267 معه ) ( التحريم 8 ) وقال إبراهيم حين ألقي في النار : ( حسبي الله ونعم الوكيل ) ( الانفال 64 ) وقال الله لمحمد : ( يا أيها النبي حسبك الله ) ( الانفال 64 ) وقال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم : ( ووجدك ضالا فهدى ) ( الضحى 7 ) وقال إبراهيم : ( واجعل لي لسان صدق في الاخرين ) ( الشعراء 84 ) وقال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم : ( ورفعنا لك ذكرك ) ( الشرح 4 ) وقال إبراهيم ( واجنبني وبني أن نعبد الاصنام ) ( إبراهيم 35 ) ، وقال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم : ( يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرت ( 1 ) ( الاحزاب 33 ) ، وقال إبراهيم : ( واجعلني من ورثة جنة النعيم ) ( الشعراء 85 ) ، وقال الله لمحمد : ( انا أعطيناك الكوثر ) ( الكوثر 1 ) .(@)(@@) | الباب الثامن في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه اسماعيل عليه الصلاة والسلام(@)(@@) أوتي النصر على الذبح ، وقد تقدم في صفاته شق الصدر وان ذلك نظيره ، بل بلغ منه لان وقع حقيقة ، والذبح لم يقع ، وأوتي الفداء من الذبح وكذلك عبد الله أبو نبينا صلى الله عليه وسلم ، وأوتي ماء زمزم ، وكذلك عبد المطلب جد النبيى صلى الله عليه وسلم ، وأوتي العربية ، فروى الحاكم عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألهم اسماعيل هذا اللسان العربي الهاما ) وروى أبو نعيم عن عمر رضي الله عنه أنه قال : يا رسول الله ، مالك أفصحنا ولم تخرج من بين أظهرنا ؟ قال : ( كانت لغة اسماعيل درست ، فجاء بها جبريل فحفظنيها ) .(@)(@@) | الباب التاسع في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه يعقوب ، انه ابتلي بفراق ولده(@)(@@) وصبر حتى كاد يكون مرضا من الحزن ، ونبينا صلى الله عليه وسلم فجع بولده ولم يكن له من البنين غيره ، فرضي واستسلم ، ففاق صبره صبر يعقوب عليهما الصلاة والسلام . * هامش 
ms4521	 * ( 1 ) سقط في ب ) * ( . PageV10P268(@)(@@) | الباب العاشر في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه يوسف عليه الصلاة والسلام(@)(@@) قال أبو نعيم : أعطى يوسف من الحسن ما فاق به الانبياء والمرسلين بل والخلق أجمعين ، ونبينا صلى الله عليه وسلم أوتي من الجمال ما لم يؤته أحد ، ولم يؤت يوسف الا شطر الحسن ، وأوتي نبينا صلى الله عليه وسلم الحسن جميعه ، كما تقدم في أبواب صفاته ، قال أبو نعيم : ويوسف ابتلى بفراقه عن أبويه وعن بيته ، وعن وطنه ، ونبينا صلى الله عليه وسلم فارق الاهل والعشيرة والاحبة والوطن مهاجرا إلى الله تعالى . قلت : وأوتي نبينا صلى الله عليه وسلم ذلك كما تقدم بيانه .(@)(@@) | الباب الحادي عشر في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه موسى عليه الصلاة والسلام(@)(@@) أوتي نبع الماء من الحجر ، وقد وقع ذلك لنبينا صلى الله عليه وسلم وزاد بنبعه من بين الاصابع الشريفة ، قال أبو نعيم وهو أعجب ، فان نبعه من الحجر متعارف معهود ، وأما بين اللحم والدم فلم يعهد ، وأوتي تظليل الغمام ، وتقدم ذلك لنبينا صلى الله عليه وسلم في عدة أحاديث ، وأوتي العصا ، قال أبو نعيم : ونظيرها لنبينا صلى الله عليه وسلم ، حنين الجذع ونظيرها في قلبها ثعبانا في قصة الفحل الذي رآه أبو جهل ، قال الشيخ رحمه الله تعالى : قال الشيخ رحمه الله تعالى : وأوتي اليد ونظيرها النور الذي جعله آية للطفيل ، فصار في وجهه ، ثم خاف ان يكون مثله ، فتحول إلى سوطه كما تقدم ، وأوتي انفلاق البحر ، وقد تقدم نظيره في الاسراء أن البحر الذي بين السماء والأرض انفلق له وجاوزه ، وأوتي المن والسلوى ، ودعا موسى على قومه بالطوفان والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، قال أبو نعيم : ونظيره دعاؤه صلى الله عليه وسلم على قومه بالسنين ، وقال موسى : ( وعجلت اليك رب لترضى ) ( طه 84 ) ، وقال الله لمحمد صلى الله عليه وسلم : ( ولسوف يعطيك ربك فترضى ) ( الضحى 5 ) ( فلنولينك قبلة ترضاها ) ( البقرة 144 ) وقال الله تعالى لموسى : ( وألقيت عليك محبة منى ) ( طه 39 ) وقال في حق محمد صلى الله عليه وسلم 
ms4522	 : ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ) ( آل عمران 31 ) ، وأوتي آية من كنز العرش كما رواه هشام بن عمار عن عمرو بن حسان ، وأوتي النبي صلى الله عليه وسلم عدة آيات كما ستأتي مبينة في الخصائص ، وقال ابن عقيل وأعظم من ذلك قوله لموسى : ( واصطنعتك لنفسي ) ( طه 41 ) وقوله لنبينا صلى الله عليه وسلم : ( ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله ) ( الفتح 10 ) . PageV10P269(@)(@@) | الباب الثاني عشر في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه يوشع ، أوتي حبس الشمس حين قاتل الجبارين(@)(@@) وقد حبست الشمس لنبينا صلى الله عليه وسلم وردت عليه صلى الله عليه وسلم بعد غروبها في غزوة خيبر .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه داود(@)(@@) قال أبو نعيم : أوتي تسبيح الجبال ، ونظير ذلك لنبينا صلى الله عليه وسلم تسبيح الحصا والطعام كما تقدم ، وأوتي تسخير الطير ، وتقدم تسخير سائر الحيوانات لنبينا صلى الله عليه وسلم وأوتي الانة الحديد وقد لينت الحجارة لنبينا صلى الله عليه وسم وصم الصخور حين استتر من المشركين يوم أحد ، مال برأسه إلى الجبل ليخفي شخصه عنهم ، فلين الله تعالى له الجبل حتى أدخل رأسه ، وذلك ظاهر باق يراه الناس ، وكذلك في بعض شعاب مكة حجر أصم استروح إليه صلى الله عليه وسلم في صلاته فلان له الحجر ، حتى أثر فيه بذراعيه وساعديه وذلك مشهور ، وهذا أعجب ، لان الحديد يلينه النار ولم تر النار تلين الحجر ، وأوتي الحكمة ، وفصل الخطاب ، وقد كانت الحكمة التي أوتيها نبينا صلى الله عليه وسلم ، والشريعة التي شرعت له أكمل من كل حكمة وشرعة كانت قبله من الانبياء ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( أوتيت جوامع الكلم ، واختصر لي الكلام اختصارا ) ولا شك أن العرب أفصح الامم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفصحهم لفظا ، وأجملهم لكل خلق جميل مطلقا ، وأوتي سرعة القراءة وحسن الصوت ، وكان نبينا صلى الله عليه وسلم حسن الصوت بتلاوة القرآن ، قال جبير بن مطعم : قرأ رسول الله صلى الله عليه 
ms4523	 وسلم في المغرب بالتين والزيتون فما سمع صوتا أطيب من صوته ، وكان يقرأ ترتيلا كما أمره الله تعالى .(@)(@@) | الباب الرابع عشر في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه سليمان عليه الصلاة والسلام(@)(@@) قال أبو نعيم : أوتي ملكا عظيما ، وقد أعطي نبينا صلى الله عليه وسلم ما هو أعظم من ذلك مفاتيح خزائن الأرض فأباها ، قال : ( لو شئت لاجرى الله معي جبال الأرض ذهبا ، ولكن أجوع يوما وأشبع يوما ) ، وأوتي سليمان الريح تسير به غدوها شهر ورواحها شهر ، وقد أعطي نبينا صلى الله عليه وسلم ما PageV10P270 هو أعظم من ذلك البراق سار به مسيرة خمسين ألف سنة ، في أقل من ثلث ليلة ، فدخل السموات سماء سماء ، ورأى عجائبها ، ووقف على الجنة والنار وسخرت له الريح ، كما قال تعالى في شأن الاحزاب : ( فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ) ( الاحزاب 9 ) وقال صلى الله عليه وسلم : ( نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور ) ، وفي الصحيحين : ( نصرت بالرعب مسيرة شهر ) . ومضى ذلك انه إذا قصد قتال قوم من الكفار ألقى الله الرعب في قلوبهم قبل وصوله إليهم بشهر ولو كانت مسيرة شهر ، فهذا في مقابلة غدوها شهرا ، ورواحها شهرا ، بل هذا أبلغ في التمكين والنصر ، وسخرت لسليمان الجن وكانت تعاص عيه حتى يصفدها ويعذبها ، ونبينا صلى الله عليه وسلم أتته وفود الجن طائعة مؤمنة ، وسخر له الشياطين والمردة منهم ، حتى هم أن يربط الشيطان الذي أخذه بسارية المسجد ، وأنزل الله تعالى الملائكة المقربين في غير ما موطن كبدر ، وأحد ، والاحزاب ، وحنين ، كما تقدم مفصلا ، وذلك أعظم وأجل من تسخير الشياطين ، قد ثبت في الصحيح أنه إذا دخل شهر رمضان صغرت الشياطين ومردة الجن ، وأعطى سليمان النبوة والملك ، ونبينا صلى الله عليه وسلم خير عن ذلك فاختار أن يكون نبيا عبدا .(@)(@@) | الباب الخامس عشر في موازاته صلى الله عليه وسلم يحيى بن زكريا عليه الصلاة والسلام(@)(@@) وقال أبو نعيم أوتي الحكم صبيا ، وكان يبكي من غير ذنب ، وكان يواصل الصوم ، وأعطي نبينا صلى الله عليه وسلم أفضل 
ms4524	 من هذا ، فان يحيى لم يكن في عصر الاوثان والاصنام والجاهلية ، ومع ذلك أوتي الفهم والحكم صبيا بين عبدة الاوثان ، وحزب الشيطان ، فما رغب لهم صنما قط ، ولا شهد لهم عيدا ، ولم يسمع منه قط كذب ، ولا عرفت له صبوة ، وكان يواصل الاسبوع صوما ، ويقول : ( اني أبيت يطعمني ربي ويسقيني ) وكان يبكي حتى يسمع لصدره أزيز كأزيز المرجل ، فان قيل : كان يحيى حصورا والحصور الذي لا يأتي النساء . قيل : ان نبينا صلى الله عليه وسلم بعث رسولا إلى الخلق كافة ، وأمر بالنكاح لتقتدي به الخلق فيه لما جبلت عليه النفوس من التوقان إليه .(@)(@@) | الباب السادس عشر في موازاته صلى الله عليه وسلم ما أوتيه عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام(@)(@@) قال الله تعالى : ( ورسولا إلى بني اسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وأبرئ الاكمه والابرص PageV10P271 وأحيي الموتى باذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم ) ( آل عمران 49 ) وقد تقدم نظير ذلك لنبينا صلى الله عليه وسلم الذراع المسمومة ، وهذا الاحياء أبلغ من احياء الانسان الميت من وجوه : أحدها : انه احياء جزء من الحيوان دون بقيته ، وهذا معجز لو كان متصلا بالبدن . الثاني : أنه احياء وحدة منفصلة عن بقية أجزاء ذلك الحيوان مع موت البقية . الثالث : انه أعاد عليه الحياة مع الادراك والعقل ، ولم يكن هذا الحيوان يعقل في حياته فصار جزؤه حيا يعقل . الرابع : أنه أقدره الله تعالى على النطق والكلام ، ولم يكن الحيوان الذي هو جزؤه مما يتكلم وفي هذا ما هو أبلغ من حياة الطيور التي أحياها الله تعالى لابراهيم عليه الصلاة والسلام وقال ابن كثير : وفي حلول الحياة والادراك والعقل في الحجر الذي كان يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم بالسلام ما هو أبلغ من حياة الحيوان في الجملة ، لانه كان محلا للحياة في وقت بخلاف هذا حيث لا حياة له بالكلية قبل ذلك ، وكذلك تسليم الاحجار والمدر والشجر ، وحنين الجذع ، وجعله 
ms4525	 أبو نعيم نظير خلق الطين طيرا ، وجعل العسيب سيفا ، كما تقدم . وقال تعالى : ( إذ قال الحواريون : يا عيسى ابن مريم ، هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء ) ( المائدة 112 ) وقد تقدم نظير ذلك لنبينا صلى الله عليه وسلم انه أتى بطعام من السماء في عدة أحاديث تقدمت . وروى البيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أتى رجل أهله فرأى ما بهم من الحاجة ، فخرج إلى البرية فقالت امرأته : اللهم ، ارزقنا ما نعتجن ونختبز قال : فإذا الجفنة ملأى خميرا ، والرحى تطحن ، والتنور ملأى خبزا وشواء قال : فجاء زوجها وسمع الرحى ، فقامت إليه لتفتح له الباب ، فقال : ماذا كنت تطحنين ؟ فأخبرته ؤن رحاها لتدور وتصب دقيقا ، فلم يبق في البيت وعاء الا ملئ فرفع الرحى فنكس ما حوله فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما فعلت بالرحى ؟ ) قال : رفعتها ونفضتها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو تركتموها ما زالت كما هي لكم حياتكم ) ، وفي رواية : ( لو تركتها دارت إلى يوم القيامة ) ، وقال تعالى : ( يكلم الناس في المهد ) ( آل عمران 46 ) ، وقد تقدم نظير ذلك لنبينا صلى الله عليه وسلم كما تقدم بيانه . روى الحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : لما ولد عيسى عليه الصلاة والسلام لم يبق في الأرض صنم الا خر لوجهه ، وقد تقدم في باب ولادة نبينا صلى الله عليه وسلم نظير ذلك : وأوتي عيسى الرفع إلى السماء ، قال أبو نعيم : وقد وقع ذلك لجماعة من أمة نبينا صلى الله عليه وسلم ، منهم عامر بن فهرة ، وخبيب ، والعلاء بن الحضرمي ، وقال ابن الزملكاني : ومما أوتيه عيسى : الابراء من الجنون ، وقد أبرأ نبينا صلى الله عليه وسلم من ذلك كما تقدم ، وأوتي عيسى المشي على الماء ، وقد وقع ذلك لغير PageV10P272 واحد من هذه الامة ، وقال الشيخ الامام العلامة ذو المحبة الصادقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلذلك يشبهه في عصره بحسان بن ثابت أبو زكريا يحيى بن يوسف الانصاري الصرصري ، وكان ضرير 
ms4526	 البصر بصير البصيرة في قصيدة من حرف الحاء من ديوانه : محمد المبعوث للناس رحمة وسيدنا أوهى الضلالة مصلح لئن سبحت صم الجبال مجبية لداود أو لان الحديد المصفح فان صخور الصم لانت بكفه وان الحصى في كفه ليسبح وان كان موسى نبع الماء من العصافمن كفه قد أصبح الماء يطفح ولو كانت الريح الرخاء مطيعة سليمان لا تألو تروح وتسرح فان الصبا كانت لنصر نبينا برعب على شهر به الخصم تكلح وان أوتي الملك العظيم وسخرت له الجن تسعى بأرض تكدح فان مفاتيح الامور بأسرها أتته فرد الزاهد المترجح وان كان إبراهيم أعطي خلة وموسى بتكليم على الطور يمنح فلهو الحبيب والخليل وكليم ويختص بالرؤيا وبالحق أشرح وبالمقعد الاعلى المقرب ناله عطاء لعينيه أقر وأبرح وبالرتبة العليا الوسيلة دونها مراتب أرباب المواهب تطمح ولهو إلى الجنات أول داخل له بابها قبل الخلائق يفتح PageV10P273(@)(@@) | جماع أبواب خصائصه صلى الله عليه وسلم في فوائد تتعلق بكلام عن الخصائص(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول فيما اختص به عن الانبياء عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام في ذاته في الدنيا(@)(@@) الاولى خص صلى الله عليه وسلم بأنه أول الانبياء خلقا . روى الحسن بن سفيان وابن أبي حاتم في تفسيره وابن مردويه ، وابو نعيم في الدلائل من طرق عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( واذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح ) ( الاحزاب 7 ) الاية قال : ( كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث ) فبدئ به قبلهم . وروى ابن أبي شيبة وابن جرير عن قتادة رضي الله عنه قال : ذكر لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : ( كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث ) . الثانية : وتقدم نبوته صلى الله عليه وسلم وكان نبيا وآدم مجندل في طينته ، روى أبو نعيم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : يا رسول الله ، متى جعلت نبيا ؟ قال : ( وآدم مجندل في الطين ) . وروى ابن سعد عن مطرف بن الشخير رضي 
ms4527	 الله عنه أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم متى كنت نبيا ؟ قال : ( بين الروح والطين من آدم ) . وروى ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رجل يا رسول الله ، متى أخذ ميثاقك ؟ قال : ( وآدم بين الروح الجسد ) . الثالثة : وبأنه أول من قال بلى ، يوم ألست بربكم . وروى الحافظ أبو سهل القطان في ( جزء من أماليه ) عن سهل بن صالح الهمداني قال : سألت أبا جعفر محمد بن علي ( كيف صار محمد صلى الله عليه وسلم يتقدم الانبياء ، وهو آخر من بعث ؟ قال : ان الله تعالى لما أخذ من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم ؟ كان محمد صلى الله عليه وسلم أول من قال : ( بلى ) ، ولذلك صار يتقدم الانبياء وهو آخر من بعث ) . PageV10P274 الرابعة : وبخلق آدم عليه الصلاة والسلام وجميع المخلوقات لاجله عليه السلام . الخامسة : وبكتابة اسمه الشريف على العرش ، وكل سماء الجنان ، وما فيها ، وسائر ما في الملكوت . السادسة : وبذكر الملائكة له في كل ساعتها . روى ابن عساكر عن كعب الاحبار رضي الله عنه قال : ان الله تعالى أنزل على آدم عصيا بعدد الانبياء والرسل ، ثم أقبل على ابنه شيت ، فقال : يا بني ، أنت خليفتي من بعدي ، فخاها بعمارة التقوى ، والعروة الوثقى وكلما ذكرت الله عز وجل فاذكر إلى جنبه اسم محمد ، فاني رأيت اسمه مكتوبا على ساق العرش ، وأنا بين الروح والطين ، ثم طفت في السموات ، فلم أر موضعا في السموات لا رأيت اسم محمد مكتوبا عليه ، وان ربي أسكنني الجنة ، فلم أر في الجنة قصرا ولا غرفة الا اسم محمد مكتوبا عليه ، ولقد رأيت اسم محمد مكتوبا على نحور الحور العين ، وعلى ورق قصب آجام الجنة ، وعلى ورق شجرة طوبى ، وعلى ورق سدرة المنتهى ، وعلى أطراف الحجب ، وبين أعين الملائكة ، فأكثر من ذكره ، فان الملائكة تذكره في كل ساعتها ، وقد بسطت الكلام على هذه المسائل في أوائل الكتاب فراجعه ، فان فيه نفائس . السابعة : وبذكر اسمه صلى الله عليه وسلم 
ms4528	 في الاذان في عهد آدم عليه الصلاة والسلام . روى أبو نعيم وابن عساكر بسند لم أر فيه من أتهم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لما نزل آدم صلى الله عليه وسلم بالهند استوحش ، فنزل جبريل فنادى ، الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، إلى آخره . الثامنة : وبذكر اسمه صلى الله عليه وسلم في الأذان في الملكوت الاعلى وفي عهد آدم روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : لما أراد الله أن يعلم رسوله الأذان أتاه جبريل بدابة يقال لها : البراق ، فأراد أن يركبها فاستصعبت عليه ، فقال لها جبريل : اسكني ، فوالله ، ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد ، فركبها حتى انتهى إلى الحجاب الذي يلي PageV10P275 الرحمن ، فبينما هو كذلك إذ خرج ملك من الحجاب ، فقال : الله أكبر ، الله أكبر ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، لا اله الا أنا ، قال الملك : أشهد ان محمدا رسول الله ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، أنا أرسلت محمدا ، فقال الملك : حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة ، ثم قال الملك : الله أكبر ، الله أكبر ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، أنا أكبر ، أنا أكبر ، ثم قال الملك : لا اله الا الله ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، لا اله الا أنا ، ثم أخذ الملك بيد محمد فقدمه ، فأما أهل السموات فيهم آدم ونوح فيومئذ أكمل الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وسلم الشرف على أهل السموات والأرض . رواه البزار بسند جيد ، وابو الشيخ وابن شاهين ، ورواه عن عائشة ، ورواه ابن شاهين عن محمد بن الحنفية ، ورواه الطبراني وابن شاهين عن ابن عمر وأسانيدها كلها تالفة كما بينت ذلك في بيان اتحاف البيت ببيان ما وضع في معراج البيت ، قلت : في سنده زياد بن المنذر أبو الجارود ، قال ابن معين : كذاب عدو الله . وقال الذهبي وابن كثير : هذا من وضعه ، وأورده القاضي في الشفاء ، والسهيلي في الروض 
ms4529	 ، والنووي في شرح مسلم ساكتين عليه وما في الحديث من ذكر الحجاب فهو في حق المخلوق ، لا في حق الخالق ، فهم المحجوبون والبارئ جل اسمه تنزه عما يحجبه من الحجب انما يحيط بقدر محسوس ، ولكن حجبه عن أنصار خلقه ، وبصائرهم وادراكاتهم ما يشاء وكيف يساء لقوله تعالى : ( كلا انهم يومئذ عن ربهم لمحجوبون ) ( المطففين 15 ) ، فقوله في هذا الحديث : الحجاب وخروج ملك من الحجاب ، يجب أن يقال : حجاب حجب به من وراءه من ملائكته عن الاطلاع على ما دونه من سلطانه وعظمته ، وحجاب ملكوته وجبروته ، ويدل عليه من الحديث قول جبريل عليه السلام من الملك خرج من ورائه ، ان هذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه ، فدل أن هذا الحجاب لم يختص بالذات ، ويدل عليه قول كعب رضي الله عنه في تفسير سدرة المنتهى إليها ينتهي علم الملائكة ، وعندها يجدون أمر الله تبارك وتعالى لا يجاوزها علمهم ، وأما قوله : ( الذي يلي الرحمن ) ، فيعمل على حذف مضاف ، أي يلي عرش الرحمن أو أمرا ما من عظيم آياته أو مبادئ حقائق معارفه ، وكما هو أعلم به كما قال تعالى : ( واسأل القرية ) ( يوسف 82 ) أي أهلها ، فقوله : ( قيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، وأنا أكبر ) ظاهره سمع في هذا الموطن كلام الله تعالى ولكن من وراء حجاب أي وهو لا يراه حجب بصره عن رؤيته ، فان صح القول بأن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه فيحمل في هذا الموطن بعد هذا وقبله رفع الحجاب عن بصره حتى رآه ، قلت : وفي هذا المعنى أحاديث بينت محالها في باب بدء الأذان فراجعه . PageV10P276 التاسعة والعاشرة ، والحادية عشرة والثانية عشرة ، والثالثة عشرة : بأخذ الميثاق على النبيين وآدم فمن بعده أن يؤمنوا به وينصروه ، والتبشير به في الكتب السابقة ، وتقدم ذلك كله في أول الباب . الرابعة عشرة : في نعت أصحابه في الكتب السابقة . قال تعالى : ( ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ) ( الانبياء 105 ) . وروى ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله 
ms4530	 عنهما في الاية قال : أخبر الله سبحانه وتعالى في التوراة والزبور ، وسابق علمه ، قبل أن تكون السموات والأرض ، أن يورث أمة محمد الأرض . وروى الطيالسي والمدني برجال ثقات عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلبه صلى الله عليه وسلم خير قلوب العباد ، فاصطفاه لنفسه ، فاتبعثه برسالته ، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلى الله عليه وسلم فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد ، فجعلهم وزراء نبيه ، يقاتلون على دينه ، فما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، وما رآن المسلمون سيئا فهو عند الله سئ . قال الله سبحانه وتعالى : ( محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ، ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع أخرج شطأه ) ( الفتح 29 ) الاية ، وروى ابن اسحاق وابو نعيم في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يهود خيبر : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله صاحب موسى ، أخيه المصدق لما جاء به موسى ، ألا ان الله تعالى قد قال لكم ، يا معشر أهل التوراة ، وانكم لتجدون ذلك في كتابكم : ( محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا ) إلى آخر السورة . وروى ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما : ذلك مثلهم في التوراة ، يعني نعتهم مكتوب في التوراة ، ومثلهم في الانجيل قبل أن يخلق الله السموات والأرض . وروى أبو عبيد وابن المنذر وابو نعيم في الحلية عن عمار مولى بني هاشم قال : سألت أبا هريرة رضي الله عنه عن القدر ، فقال : اكتف منه بآخر سورة الفتح : ( محمد رسول الله والذين معه ) إلى آخرها يعني ان الله سبحانه وتعالى نعتهم قبل أن يخلقهم . PageV10P277 وروى الطبراني في الاوسط والصغير ، وابن مردويه بسند حسن عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال 
ms4531	 رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل : ( سيماهم في وجوههم من أثر السجود ) ( الفتح 29 ) قال : ( النور يوم القيامة ) . وروى ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنه في الاية قال : أما انه ليس الذي ترون ، ولكن سيما الاسلام وسحنته وسمته وخشوعه . ورواه البيهقي عنه بلفظ : السمت الحسن . وروى البخاري في تاريخه ومحمد بن نصر عنه قال في الاية : بياض يغشى وجوههم يوم القيامة . وروى سعيد بن منصور وعبد بن حميد ، ومحمد بن نصر عن مجاهد ، قال : ليس له أثر في الوجه ، ولكن الخشوع والتواضع . وروى ابن جرير عن قتادة رضي الله عنه في قوله : ( رحماء بينهم ) قال : جعل الله الرحمة في قلوبهم بعضهم لبعض ، سيماهم في وجوههم من أثر السجود ، قال : علامتهم الصلاة ، ذلك مثلهم في التوراة ، قال : هذا المثل في التوراة أو مثلهم في الانجيل ، قال : هذا مثل آخر كزرع أخرج شطأه قال : هذا نعت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الانجيل قبل أن يخرج قوم ينبتون نبات الزرع يخرج منهم قوم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر . وروى ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : ( سيماهم في وجوههم ) ( الفتح 29 ) قال : صلاتهم تبدو في وجوههم يوم القيامة . ( ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع أخرج شطأه ) ( الفتح 29 ) قال : سنبله حين يبلغ نباته عن حباته فآزره يقول : نباته مع التفافه حين يسنبل فهذا مثل ضربه لاهل الكتاب ، إذا خرج قوم ينبتون كما ينبت الزرع ، فيهم رجال يأمرون بالمعروف ، وينهون عن المنكر ، ثم يغلظ فيهم الذين كانوا معه ، وهو مثل ضربه لمحمد صلى الله عليه وسلم يقول : يبعث الله النبي وحده ، ثم يجتمع إليه ناس قليل بؤمنون به ، ثم يكون القليل كثير ويغلظون ، ويغيظ الله تعالى بهم الكفار يعجب الزراع من كثرته وحسن نباته . الخامسة عشرة : في نعت خلفائه صلى الله عليه وسلم في الكتب السابقة : روى ابن عساكر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال أبو بكر الصديق رضي 
ms4532	 الله عنه : خرجت إلى اليمن قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت على شيخ من الازد عالم ، قد قرأ PageV10P278 الكتب ، وأتت عليه أربعمائة سنة الا عشر سنين ، فقال : أحسبك حرميا ؟ قلت : نعم ، وأحسبك قرشيا ؟ قلت : نعم ، قال : وأحسبك يتيما ؟ قلت : نعم قال : بقيت لي منك واحدة ، قلت : ما هي ؟ قال : تكشف عن بطنك ، قلت : ولم ذاك ؟ قال : أجد في العلم الصادق أن نبيا يبعث في الحرم يعاون عليه أمره ، فتى وكهلا ، فأما الفتى فخواض غمرات ، ودفاع معضلات ، وأما الكهل فأبيض نحيف على بطنه شامة وعلى فخذه اليسرى علامة ، وما عليك الا أن تريني ، فقد تكاملت لي فيك الصفة ، الا ما خفي علي . فقال أبو بكر الصديق : فكشفت له عن بطني فرأى شامة سوداء فوق سرتي : أنت هو ، ورب الكعبة . وروى ابن عساكر عن الربيع عن أنس رضي الله عنه قال : مكتوب في الكتاب الاول : مثل أبي بكر رضي الله عنه كمثل القطر أينما يقع نفع . وروى ابن عساكر عن أبي بكر رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرجل من أهل الكتاب : ما تجد فيما تقرأ قبلك من الكتب ؟ قال : خليفة رسول الله وصديقه . وروى الدينوري في المجالسة وابن عساكر من طريق زيد بن أسلم قال : أخبرنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : خرجت مع ناس من قريش ، في تجارة إلى الشام في الجا هلية فذكر قصته ، قال : فانتهيت إلى دير فاستظللت في ظله فخرج الي رجل ، فقال : يا عبد الله ، ما يجلسك هاهنا ؟ قلت : أضللت عن أصحابي ، فجاءني بطعام وشراب ، وصعد في النظر وخفضه . ثم قال : يا هذا ، قد علم أهل الكتاب أنه لم يبق على وجه الأرض أعلم مني بالكتاب ، واني أجد صفتك التي تخرجنا من هذا الدير ، وتغلب على هذه البلدة ، قلت : أيها الرجل ، قد ذهبت في غير مذهب ، قال : ما اسمك ؟ قلت : عمر بن الخطاب ، قال : والله أنت صاحبنا ، فهو غير شك فاكتب لي على ديري وما فيه ، قلت 
ms4533	 : أيها الرجل ، قد صنعت معروفا ، فلا تكدره ، فقال : اكتب لي كتابا في رق كيس عليك فيه شئ فان تك صاحبنا فهو ما نريد ، وان تكن الاخرى ، فليس يضرك ، قلت : هات ، فكتبت له ثم ختمت عليه ، فلما قدم عمر الشام في خلافته ، أتاه ذلك الراهب ، وصاحب دير القدس بذلك الكتاب ، فلما رآه عمر تعجب منه ، وأنشأ يحدثنا حديثه ، فقال : أوف لي بشرطي ، فقال : ليس لعمر ولا لابن عمر منه شئ . وروى ابن سعد عن ابن مسعود ، وعبد الله بن الامام أحمد ، في زوائد الزهد ، عن أبي عبيدة رضي الله عنهما قالا : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركض فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فانكشف ثوبه عن فخذه ، فرأى أهل نجران أن بفخذه شامة سوداء فقالوا : هذا الذي نجد في كتابنا أنه يخرجنا من أرضنا ، وروى أبو نعيم من طريق شهر بن حوشب عن كعب ، قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه بالشام : انه مكتوب في هذه الكتب ، ان PageV10P279 هذه البلاد مفتوحة على يد رجل صالح من المؤمنين ، رحيم بهم ، شديد على الكافرين ، سره مثل علانيته ، وقوله لا يخالف فعله ، القريب والبعيد سواء في الحق عنده أتباعه رهبان بالليل وأسد بالنهار ، متراحمون ، متواصلون ، متبارون ، قال عمر رضي الله عنه : أحق ما تقول ؟ قال : أي والله ، قال : الحمد لله الذي أعزنا وأكرمنا وشرفنا ورحمنا بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم . وروى ابن عساكر عن عبيد بن آدم ، وأبي مريم وأبي شعيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان بالجابية ، فقدم خالد بن الوليد إلى بيت المقدس قالوا : ما اسمك وما اسم صاحبك ؟ قال : عمر بن الخطاب ، قالوا : انعته لنا ، فنعته ، قالوا : أما أنت فلست تفتحها ، ولكن عمر فانا نجد في الكتب كل مدينة تفتح قبل الاخرى ، وكل رجل يفتحها نعته ، وانا نجد في الكتاب قيسارية ، تفتح قبل بيت المقدس ، فاذهبوا فافتحوها ثم تعالوا بصاحبكم . وروى ابن عساكر عن ابن سيرين رضي الله عنه قال : قال كعب 
ms4534	 لعمر : يا أمير المؤمنين ، هل ترى في منامك شيئا ؟ فانتهره ، فقال : أنا أجد رجلا يرى أمر الامة في منامه . وروى الطبراني وأبو نعيم عن مغيث الاوزاعي رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب : كيف تجد نعتي في الوراة ؟ قال : خليفة قرن من حديد ، أمير شديد لا يخاف في الله لومة لائم ، ثم خليفة من بعدك تقتله أمة ظالمون له ، ثم يقع البلاء بعده . وروى ابن عساكر عن الاقرع مؤذن عمر ، ان عمر رضي الله عنه دعا الاسقف ، فقال : هل تجدوننا في شئ من كتبكم ؟ قالوا : نجد صفتكم وأعمالكم ، ولا نجد أسماءكم ، قال : كيف تجدونني ؟ قالوا : قرنا من حديد ، قال : ما قرن من حديد . قالوا : أمير شديد ، قال عمر : الله أكبر ، قال : والذي من بعدي ؟ قالوا : رجل صالح يؤثر أقرباءه ، قال عمر : يرحم الله ابن عفان ، فالذي من بعده ، قال : صداء حديد ، فقال عمر : وادفراه . قال : مهلا يا أمير المؤمنين ، فانه رجل صالح ، ولكن تكون خلافته في هراقة من الدماء والسيف مسلول . وروى اسحاق بن راهويه في مسنده بسند حسن عن أفلح مولى أبي أيوب الانصاري رضي الله عنه قال : كان عبد الله بن سلام قبل أن يأتي أهل مصر يدخل على رؤوس قريش ، فيقول لهم : لا تقتلوا هذا الرجل ، يعني عثمان فيقولون ، والله ، ما نريد قتله ، فيخرج وهو يقول : والله ، ليقتلنه ، ثم قال لهم : لا تقتلوه ، فوالله ، ليموتن إلى أربعين يوما ، فأبوا فخرج عليهم بعد أيام ، فقال لهم : لا تقتلوه ، فوالله ، ليموتن إلى خمس عشرة ليلة . انتهى . وروى ابن سعد وابن عساكر عن طاوس ، قال : سئل عبد الله بن سلام ، حين قتل عثمان رضي الله عنه : كيف تجدون صفة عثمان في كتابكم ، قال : نجده يوم القيامة أميرا على القاتل والخاذل . PageV10P280 وروى أبو القاسم البغوي عن سعيد بن عبد العزيز رضي الله عنه قال : لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قيل لذي قربات الحميري ، وكان من أعلم يهود : يا ذا قربات ، من بعده ؟ قال 
ms4535	 : الامير ، يعني أبا بكر رضي الله عنه قيل فمن بعده ؟ قال : قرنا من حديد ، يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قيل : فمن بعده ؟ قال : الازهر ، يعني عثمان رضي الله عنه قيل : فمن بعده ؟ قال : الوضاح المنصور ، يعني معاوية . وروى اسحاق بن راهويه والطبراني عن عبد الله بن معقل رضي الله عنه قال : قال ابن سلام : لما قتل علي قال : هذا رأس الاربعين ، وسيكون عندها صلح . وروى ابن سعد عن أبي صالح رضي الله عنه قال : كان الحادي يحدو بعثمان رضي الله عنه وهو يقول : ان الامير بعده علي وفي الزبير خلف مرضي فقال كعب : لا ، بل معاوية ، فأخذ معاوية بذلك ، وقال : يا أبا اسحاق ، أنى يكون هذا ، وهاهنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علي والزبير ؟ قال : أنت صاحبها . وروى الطبراني والبيهقي عن محمد بن يزيد الثقفي رضي الله عنه قال : اصطحب قيس بن خرشة ، وكعب الاحبار حتى إذا بلغا صفين ، وقف كعب ثم نظر ساعة ثم قال : ليهراقن بهذه البقعة دماء المسلمين شئ لا يهراق ببقعة من الأرض مثله ، فقال قيس : ما يدريك ، فان هذا من الغيب الذي استأثر الله به ؟ فقال كعب : ما من الأرض شبر الا مكتوب في التوراة التي أنزل الله على موسى ما يكون عليه وما يخرج منه إلى يوم القيامة . وروى الحاكم عن عبيد الله بن الزبير رضي الله عنه أنه قال : لما أتي برأس المختار ، قال : ما حدثني كعب الاحبار بحديث الا وجدت مصداقه الا أنه حدثني أن رجلا من ثقيف سيقتلني ، قال الاعمش : ما درى أن الحجاج خبئ له . وروى عبد الله ابن الامام أحمد ، في زوائد الزهد ، عن هشام بن خالد الربعي رضي الله عنه قال : قد قرأت في التوراة أن السماء والأرض تبكي على عمر بن عبد العزيز أربعين سنة . وروي أيضا عن محمد بن فضالة رضي الله عنه أن راهبا قال : انا نجد عمر بن عبد العزيز من أئمة العدل موضع رجب من الاشهر الحرم . وروي أيضا عن 
ms4536	 الوليد بن هشام بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط قال : نزلنا أرض كذا ، فقال رجل : ألا تسمع ما يقول هذا الراهب ؟ زعم أن سليمان بن عبد الملك توفي قال : فمن استخلف بعده ؟ قال : الاشج عمر بن عبد العزيز ، فلما قدمت الشام إذا هو كما قال ، فلما كان PageV10P281 العام الرابع نزلنا ذلك المنزل ، فأتاه ذلك الرجل ، فقال : يا راهب ، الحديث الذي حدثتناه وقع ، كما قلت ، قال : فانه والله ، انه قد سقي عمر السم فأتيناه فوجدناه كذلك . وروى ابن عساكر من طريق المغيرة بن النعمان عن رجل من أهل البصرة قال : خرجت أريد بيت المقدس ، فأواني المطر إلى صومعة راهب ، فأشرف علي فقال : انا نجد في كتابنا أن قوما من أهل دينكم يقتلون بعذراء ، لا حساب عليهم ، ولا عذاب ، فما مكثت الا يسيرا حتى جئ بحجر بن عدي وأصحابه ، فقتلوا بعذراء ، وروى البيهقي عن كعب تظهر رايات سود لبني العباس ، حتى ينزلوا الشام ، ويقتل الله عليه أيديهم كل جبار وعدو لهم ، والاثار في هذا كثيرة . السادسة عشرة وبشق الصدر في أحد القولين والاصح ، قلت : الراجح المشاركة ، فقد روى سعيد بن منصور وابن جرير بسند صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قصة تابوت بني اسرائيل ( فيه سكينة من ربكم ) قال : طست من ذهب من الجنة ، كان يغسل فيها قلوب الانبياء ، ورواه من طريق آخر عن السدي عن أبي مالك عن ابن عباس رضي الله عنه ولكن سند هذا الطريق ضعيف ، ولم أر لعدم المشاركة ما يعتمد عليه ببعض الفحص ، ولم يتعرض الشيخ في الكبرى لدلائل ما رجحه هنا ، وتقدم في شرح قصة المعراج ما يتعلق بشق الصدر أنه وقع أربع مرات فراجعه . السادسة عشرة : وتجعل خاتم النبوة يظهر بأن قلبه حيث يدخل الشيطان ، وقد أبيت القول في ذلك في شرح غريب قصة المعراج فراجعه . السابعة عشرة وبأنه له صلى الله عليه وسلم ألف اسم . الثامنة عشرة : وباشتقاق اسمه من اسم الله تعالى . التاسعة عشرة : وبأنه سمي من اسماء الله تعالى 
ms4537	 بنحو سبعين اسما وتقدم بيان ذلك في بيان اسمائه الشرعية . العشرون : وبأنه صلى الله عليه وسلم سمي أحمد ، ولم يسم أحد قبله كما في حديث علي عند الامام أحمد ومسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث . PageV10P282 الحادية والعشرون : وباطلال الملائكة له في سفره صلى الله عليه وسلم تقدم ذلك في سفره إلى الشام مرة ثانية وزواجه خديجة رضي الله عنها . الثانية والعشرون : وكان أرجح الناس عقلا كما رواه أبو نعيم عن وهب بن منبه رضي الله عنه وتقدم في أرجح الناس عقلا من أسمائه . الثالثة والعشرون : بأنه أوتي كل الحسن ، ولم يؤت يوسف عليه الصلاة والسلام الا شطره كما تقدم في باب المعراج وباب حسنه . الرابعة والعشرون : وبغطه عند بدء الوحي كما نقله الحافظ في الفتح عن بعضهم . الخامسة والعشرون : وبرؤيته صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته التي خلق عليها قلت : وقع ذلك مرتين ، الاولى : ليلة الاسراء ، والثانية ، وهو بمكة ، وتقدم بيان ذلك والله أعلم . السادسة والعشرون : وبانقطاع الكهانة لمبعثه وحراسة السماء من استراق السمع والرمي بالشهب وباحياء أبويه حتى آمنا به ، ورد ذلك في حديث جزم جماعة بوضعه ، كالحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي والشيخ ، وغيرهما بضعفه ، وألف الشيخ لذلك ثلاثة مؤلفان ، وتقدم بيان ذلك . السابعة والعشرون : وبوعده من العصمة من الناس ، وقال الله سبحانه وتعالى : ( والله يعصمك من الناس ) ( المائدة 67 ) وتقدم في باب عصمته أواخر المعجزات . الثامنة والعشرون : وبالاسراء وما تضمنه اختراق السموات . التاسعة والعشرون : وبالعلو إلى قاب قوسين . PageV10P283 الثلاثون : ووطئه مكانا ما وطئه نبي مرسل ولا ملك مقرب وباحياء الانبياء له صلى الله عليه وسلم . الحادية والثلاثون : ولصلاته صلى الله عليه وسلم اماما بالانبياء والملائكة . الثانية والثلاثون : وباطلاعه صلى الله عليه وسلم على الجنة والنار فيما ذكره البيهقي . الثالثة والثلاثون : وبرؤيته صلى الله عليه وسلم من آيات ربه الكبرى . الرابعة والثلاثون : بحفظه حتى ما زاغ البصر وما طغى . الخامسة والثلاثون : وبرؤيته صلى الله عليه وسلم الباري مرتين أحدهما بفؤاده والثانية في المنام ، وكلاهما في 
ms4538	 اليقظة ، لان رؤيته في المنام تكررت وتقدم بيان جميع ذلك في باب الاسراء والمعراج ، والله سبحانه وتعالى أعلم . السادسة والثلاثون : وبالقرب . السابعة والثلاثون : وبالدنو . الثامنة والثلاثون : وباعطاء الرضا والنور ، وتقدم بيان ذلك في أبواب المعراج . التاسعة والثلاثون : وبقتال الملائكة معه صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا مع غيره الا مددا . الاربعون : وبركوب البراق كما تقدم في باب المعراج قلت : وقع قتال من الملائكة في بدر وأحد خلافا لمن زعم اختصاصه ببدر فقط كما تقدم بيان ذلك في غزوة بدر وأحد . فائدة : سئل السبكي ، عن الحكمة في قتال الملائكة مع النبي صلى الله عليه وسلم مع أن جبريل قادر على أن يدفع الكفار بريشة من جناحه ، فأجاب : بأن ذلك لارادة أن يكون الفعل للنبي صلى الله عليه وسلم PageV10P284 وأصحابه وتكون الملائكة مددا على عادة مدد الجيوش رعاية لصورة الاسباب ، وسنتها التي أجراها الله في عباده ، والله سبحانه وتعالى هو فاعل الجميع . الحادية والاربعون : وسير الملائكة معه صلى الله عليه وسلم حيث سار خلف ظهره كما رواه الامام أحمد وابن ماجة وصححه ابن حبان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مشى مشوا أصحابه أمامه وتركوا ظهره للملائكة . الثانية والاربعون : وباتيانه الكتاب وهو صلى الله عليه وسلم أمي لا يقرأ ولا يكتب قال الله تعالى : ( النبي الامي ) ( الاعراف 157 ) . روى ابن أبي حاتم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج فحدث بنعمة الله فقال : ( ان جبريل أتاني فقال : اخرج فحدث بنعمة الله التي أنعم عليك ) الحديث وفيه : ( ولقاني كلامه وأنا أمي وقد أوتي داود الزبور وموسى الالواح وعيسى الانجيل ) . الثالثة والاربعون : وبأن كتابه صلى الله عليه وسلم معجز قال تعالى : ( قل لئن اجتمعت الانس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ) ( الاسراء 88 ) وتقدم بيان ذلك في المعجزات . الرابعة والاربعون : وبأنه محفوظ من التبديل والتحريف على مر الدهور قال 
ms4539	 الله تعالى : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ( الحجر 9 ) وقال تعالى : ( وانه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ) ( فصلت 42 ) وقال تعالى : ( وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ) ( الاسراء 106 ) . روى البيهقي عن الحسن في الاية الثانية قال : حفظه الله من الشيطان فلا يزيد فيه باطلا ولا ينقص منه حقا . وروى أيضا عن يحيى بن أكثم قال : دخل يهودي على المأمون فدعاه المأمون إلى الاسلام فأبى ، فلما كان بعد سنة جاءنا مسلما ، فتكلم على الفقه فأحسن الكلام . فقال له المأمون : ما كان سبب اسلامك ؟ قال : انصرفت من حضرتك ، فأحببت أن أمتحن هذه الاديان ، فعمدت إلى التوراة فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت ، فأدخلتها PageV10P285 البيعة ، فاشتريت مني ، وعمدت إلى الانجيل ، فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت ، وأدخلتها الكنيسة فاشتريت مني ، وعمدت إلى القرآن ، فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت وادخلتها الوراقين فتصفحوها فلما أن وجدوا فيها الزيادة والنقصان ، رموا بها فلم يشتروها ، فعلمت ان هذا الكتاب محفوظ فكان هذا سبب اسلامي . قال يحيى بن أكثم : حججت تلك السنة فلقيت سفيان بن عيينة فذكرت له هذا الحديث . فقال لي : مصداق هذا في كتاب الله ، قلت : في أي موضع ؟ قال : في قوله تبارك وتعالى في التوراة والانجيل ( بما استحفظوا من كتاب الله ) ( المائدة 44 ) فجعل حفظه إليهم وقال في القرآن : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ( الحجر 9 ) فحفظه الله تعالى علينا فلم يضع . الخامسة والاربعون : وبأنه مشتمل على ما اشتملت عليه جميع الكتب وزيادة . روى البيهقي عن الحسن البصري قال : أنزل الله تبارك وتعالى مائة كتاب وأربعة كتب أودع علومها أربعة كتب منها التوراة والانجيل والزبور والفرقان ، وأودع علوم التوراة والانجيل والزبور في القرآن . السادسة والاربعون : وبأنه جامع لكل شئ قال الله تعالى : ( وأنزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ ) ( النحل 89 ) وقال تعالى : ( ما فرطنا في الكتاب من شئ ) ( الانعام 38 ) . روى سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : من أراد العلم 
ms4540	 فعليه بالقرآن ، فان فيه خبر الاولين والاخرين ، وأنزل فيه كل علم ، وبين لنا فيه كل شئ ولكن علمنا يقصر عما بين لنا في القرآن . السابعة والاربعون : وبأنه مستغن عن غيره . أخرج الترمذي والدارمي وغيرهما من طريق الحارث الاعور عن علي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم وهو الحبل المتين وهو الذكر الحكيم حكم ما بينكم وهو الفصل ليس بالهزل ما تركه من حبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله وهو الصراط المستقيم وهو الذي لا تزيع به الاهواء ولا تلتبس به الالسنة PageV10P286 ولا تشبع منه العلماء ولا يخلق عن كثرة الرد ، ولا تنقضي عجائبه ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل ، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم . الثامنة والاربعون : وبأنه ميسر للحفظ ، قال الله سبحانه وتعالى : ( ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر ) ( القمر 17 ) . التاسعة والاربعون : وبأنه نزل منجما قال الله سبحانه وتعالى : فلا أقسم بمواقع النجوم ) ( الواقعة 75 ) روى ابن أبي شيبة والبيهقي والحاكم من طريق سعيد بن جبير ، والنسائي والحاكم والبيهقي من طريق عكرمة بأسانيد صحيحة وابن مردويه والبيهقي من طريق مقسم كلهم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : فصل الله القرآن من الذكر وأنزله في ليلة القدر جملة واحدة فوضع في بيت العزة من السماء الدنيا ، وكان الله تعالى ينزله على رسوله صلى الله عليه وسلم على مواقع النجوم رسلا في الشهور والاعوام ، بعضه اثر بعض بجواب كلام العباد وأفعالهم وأعمالهم ، كلما أحدثوا شيئا أحدث الله لهم جوابا . قال أبو شامة ، قوله ( رسلا ) أي رفقا ، وعلى مواقع النجوم : أي على مثل مساقطها ، يريد ، انه أنزل مفرقا يتلو بعضه بعضا على تؤدة ورفق . وقال العلماء ( 1 ) : في نزوله إلى السماء جملة تكريم بني آدم وتعظيم شأنهم عند الملائكة وتعريفهم عناية الله تعالى ورحمته لهم ، ( ولهذا المعنى أمر سبعين ألفا من الملائكة أن تشيع سورة الانعام ) ، وان هذا آخر الكتب المنزلة على خاتم الرسل لاشرف 
ms4541	 الامم قد قربناه إليهم لننزله عليهم ، وفيه التسوية بين موسى ونبينا صلى الله عليهما وسلم في انزال كتابه جملة ، والتفضيل لمحمد في انزاله عليه منجما ليحفظه . قال أبو شامة : فان قيل ما السر في نزوله منجما ؟ وهلا نزل كسائر الكتب جملة واحدة ! قلنا : هذا سؤال قد تولى الله جوابه ، فقال تعالى : ( وقال الذين كفروا : لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة ) ( الفرقان 32 ) يعنون كما أنزل على من قبله من الرسل ، فأجابهم تعالى بقوله : ( كذلك أي أنزلناه كذلك مفرقا لنثبت به فؤادك ) ( الفرقان 32 ) أي لنقوي به قلبك ، فان الوحي إذا كان يتجدد في كل حادثة كان أقوى للقلب وأشد عناية بالمرسل إليهم ، ويستلزم ذلك كثرة نزول الملائكة إليه ، وتجدد العهد به ، وما معه من الرسالة الواردة من ذلك الكتاب العزيز ، فيحدث له من السرور ما * هامش * ( 1 ) قاله السخاوي في جمال القراء . ( * ) PageV10P287 تقصر عنه العبارة ، ولهذا كان أجود ما يكون في رمضان ، لكثرة لقائه جبريل . وقيل : معنى ( لنثبت به فؤدادك ) أي لنحفظه فانه عليه الصلاة والسلام كان أميا لا يقرأ ولا يكتب ، ففرق عليه ليثبت عنده حفظه بخلاف غير من الانبياء ، فانه كان كاتبا قارئا فيمكنه حفظ الجميع . وقال غيره : انما لم ينزل جملة واحدة ، لان منه الناسخ والمنسوخ ولا يتأتى ذلك الا فيما أنزل مفرقا ، ومنه ما هو جواب لسؤال ، وما هو انكار على قول قيل ، أو فعل فعل ، وقد تقدم ذلك في قول ابن عباس : ونزله جبريل بجواب كلام العباد وأعمالهم ، وفسر به قوله تعالى : ( ولا يأتونك بمثل الا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا ) ( الفرقان 33 ) رواه عنه ابن أبي حاتم . فالحاصل أن الاية تضمنت حكمتين لانزاله مفرقا . الخمسون : وبأنه نزل على سبعة أحرف . الحادية والخمسون : ومنه سبعة أبواب : روى الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أقرأني جبريل على حرف فراجعته فلم أزل استزيده ويزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف ) . وروى مسلم عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله 
ms4542	 عليه وسلم قال : ( ان ربي أرسل الي أن أقرأ القرآن على حرف ، فرددت إليه أن يا رب هون على أمتي ، فأرسل الي أن أقرأ على حرفين فرددت إليه فقلت : يا رب هون على أمتي فرد الثالثة وما زلت كذلك حتى قيل لي اقرأ على سبعة أحرف ولك بكل ردة رددتها مسألة تسألنيها ، فقلت : اللهم اغفر لامتي ، اللهم اغفر لامتي ، وأخرت الثالثة ليوم يرغب الي فيه الخلق حتى إبراهيم عليه الصلاة والسلام ) . وروى الحاكم والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد على حرف واحد ، ونزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف ، زجر وأمر وحلال وحرام ، ومحكم ومتشابه وأمثال . . . ) . تنبيه : ليس المراد بالسبعة الاحرف سبع قراءات ، فان ذلك - كما قال أبو شامة - خلاف اجماع أهل العلم قاطبة وانما يظن ذلك بعض أهل الجهل بل المراد سبعة أوجه من المعاني المتفقة بألفاظ مختلفة نحو ( أقبل ) ( وتعال ) ( وهلم ) ( وأسرع ) والى هذا ذهب ابن PageV10P288 عيينة وابن جرير وابن وهب وخلائق ، ونسبه أبو عمرو لاكثر العلماء ( 1 ) . وقيل المراد : سبع لغات ، والى هذا ذهب أبو عبيدة وثعلب والازهري وآخرون واختاره ابن عطية ، وصححه البيهقي في الشعب وتعقب بأن لغات العرب أكثر من سبعة وأجيب بأن المراد أفصحها ( 2 ) . قال أبو عبيدة : ليس المراد أن كل كلمة تقرأ على سبعة لغات بل اللغات السبع مفرقة فيه ، فبعضه بلغة قريش وبعضه بلغة هذيل ، وبعضه بلغة هوازن ، وبعضه بلغة اليمن وغيرهم ( قال : وبعض اللغات أسعد بها من بعض ، وأكثر نصيبا ) . قال البيهقي : والمراد بالسبعة الاحرف في حديث ابن مسعود رضي الله عنه الانواع التي نزل عليها ، والمراد بها في تلك الاحاديث اللغات التي يقرأ بها . وقال غيره : من أول الاحرف السبعة بهذا فهو تأويل فاسد ، لانه محال أن يكون الحرف منها حراما لا ما سواه أو حلالا لا ما سواه ، ولانه لا يجوز أن يكون القرآن على أنه حلال كله أو حرام كله أو أمثال كله 
ms4543	 . وقال ابن عطية : هذا القول ضعيف ، لان الاجماع على أن التوسعة لم تقع في تحليل حلال ولا في تحريم حرام ولا في تغيير شئ من المعاني المذكورة ( 3 ) . وقال أبو علي الاهوازي وأبو العلاء الهمداني : أشهد أن قوله في الحديث ( زاجر وآمر ) الخ استئناف كلام آخر ، أي هو زاجر أي القرآن ، ولم يرد به تفسير الاحرف السبعة ، وانما توهم * هامش * ( 1 ) ويدل له ما أخرجه أحمد والطبراني من حديث أبي بكرة ( أن جبريل قال : يا محمد اقرأ القرآن على حرف ، قال ميكائيل : استزده . . . حتى بلغ سبعة أحرف ، قال : كل شاف كاف ، ما لم تختم آية عذاب برحمة أو رحمة بعذاب ، نحو قولك : تعال ، وأقبل وهلم واذهب وأسرع وعجل ) . هذا اللفظ رواية أحمد ، واسناده جيد . وأخرج أحمد والطبراني أيضا عن ابن مسعود نحوه . وعند أبي داود عن أبي : ( قلت : سميعا عليما عزيزا حكيما ، ما لم تخلط آية عذاب برحمة أو آية رحمة بعذاب ) . ( 2 ) فجاء عن أبي صالح ، عن أبي عباس ، قال : نزل القرآن على سبع لغات ، منها خمس بلغة العجز من هوازن . قال : والعجز : سعد بن بكر وجشم بن بكر ونصر بن معاوية وثقيف ، وهؤلاء كلهم من هوازن . ويقال لهم : عليا هوازن ولهذا قال أبو عمرو بن العلاء : أفصح العرب عليا هوازن وسفلى تميم - يعني بني دارم . وأخرج أبو عبيد من وجه آخر ، عن ابن عباس ، قال : نزل القرآن بلغة الكعبين : كعب قريش وكعب خزاعة ، قيل ، وكيف ذاك ؟ قال : لان الدار واحدة - يعني ان خزاعة كانوا جيران قريش فسهلت عليهم لغتهم . وقال أبو حاتم السجستاني : نزل بلغة قريش وهذيل وتميم والازد وربيعة وهوازن وسعد بن بكر ، واستنكر ذلك ابن قتيبة وقال : لم ينزل القرآن الا بلغة قريش ، واحتج بقوله تعالى : ( وما أرسلنا من رسول الا بلسان قومه ) ( إبراهيم 4 ) فعلى هذا تكون اللغات السبع في بطون قريش ، وبذلك جزم أبو علي الاهوازي . ( 3 ) وقال الماوردي : هذا القول خطأ ، لانه صلى الله عليه وسلم أشار إلى جواز القراءة بكل واحد من الحروف وابدال حرف بحرف ، وقد 
ms4544	 أجمع المسلمون على تحريم ابدال آية أمثال بآية أحكام . ( * ) PageV10P289 ذلك من جهة الاتفاق في العدد ، ويؤيده أن في بعض طرقه زاجرا وآمرا بالنصب أي نزل على هذه الصفة من الابواب السبعة . وقال أبو شامة : يحتمل أن يكون التفسير المذكور للابواب لا للاحرف أي هي سبعة أبواب من أبواب الكلام وأقسامه أي أنزله الله على هذه الاصناف لم يقتصره منها على صنف واحد كغيره من الكتب ، وفي هذه المسألة نحو أربعين قولا سردها الشيخ في الاتقان في الانواع السادس عشر . الثانية والخمسون : وأنه نزله بكل لغة عد هذا ابن النقيب قلت : وكذا رواه ابن أبي شيبة عن أبي ميسرة والضحاك وابن المنذر عن وهب بن منبه ، قال أبو عمرو : في التمهيد قول من قال أن القرآن نزل بلغة قريش معناه عندي في الاغلب والله أعلم لان غير لغة قريش موجودة في جميع القراءات من تحقيق الهمزات ونحوها وقريش لا تهمز . وقال الشيخ جمال الدين بن مالك : أنزل الله تعالى القرآن بلغة الحجازيين الا قليلا فانه نزل بلغة التميميين كالادغام في ( يشاقق الله ( الانفال 13 ) وفي ( من يرتد منكم عن دينه ) ( المائدة 54 ) ، فان ادغام المجزوم لغة تميم ولهذا قيل ، الفك لغة الحجاز ، وهذا أكثر نحو ( وليملل ) ( البقرة 282 ) ( يحببكم الله ) ( آل عمران 31 ) ( يمددكم ) ( آل عمران 125 ) ( اشدد به أزري ) ( طه 31 ) ( ومن يحلل عليه غضبي ) ( طه 81 ) قال : وقد أجمع القراء على نصب ( الا اتباع الظن ) ( النساء 157 ) ، لان لغة الحجاز بين التزام النصب في المنقطع كما أجمعوا على نصب ( ما هذا بشر ) ( يوسف 31 ) ، لان لغتهم اعمال ( ما ) وزعم الزمخشري في قوله تعالى : ( قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب الا الله ) ( النمل 65 ) أنه استثناء منقطع جاء على لغة بني تميم . وقال أبو بكر الواسطي في ( الارشاد في القراءات العشر ) في القرآن من اللغات خمسون لغة ( 1 ) ، وسردها الشيخ وذلك في الاتقان في النوع السابع والثلاثين . تنبيه : اختلف هل وقع في القرآن شئ بغير لغة العرب ، فالاكثرون ومنهم الامام الشافعي وابن جرير وأبو عبيدة والقاضي أبو بكر وابن 
ms4545	 فارس إلى عدم وقوع ذلك فيه ، بقوله تعالى : * هامش * ( 1 ) لغة قريش ، وهذيل ، وكنانة ، وخثعم ، والخزرج ، واشعر ، ونمير ، وقيس عيلان ، وجرهم ، واليمن ، وازد شنوءة ، وكندة ، وتميم ، وحمير ، ومدين ، ولخم ، وسعد العشيرة ، وحضرموت ، وسدوس ، والعمالقة ، وأنمار ، وغسان ، ومذحج ، وخزاعة ، وغطفان ، وسبأ ، وعمان ، وبنو حنيفة ، وثعلبة ، وطيئ ، وعامر بن صعصعة ، وأوس ومزينة ، وثقيف ، وجذام ، وبلي ، وعذرة ، وهوازن ، والنمر ، واليمامة . ( * ) PageV10P290 ( قرآنا عربيا ) ( يوسف 2 ) وقوله ( ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا : لولا فصلت آياته ، أاعجمي وعربي ) ( فصلت 44 ) وقد شدد الشافعي التنكير على القائل بذلك . وقال أبو عبيدة : انما أنزل القرآن بلسان عربي مبين ، فمن زعم ان فيه غير العربية فقد أعظم القول ، ومن زعم أن كذا بالنبطية فقد أكبر القول . وقال ابن فارس : لو كان فيه من لغة غير العرب شئ لتوهم متوهم ان العرب انما عجزت عن الاتيان بمثله ، لانه أتى بلغات لا يعرفونها . وقال ابن جرير : ما ورد عن ابن عباس وغيره في تفسير ألفاظ من القرآن بالفارسية أو ( الحبشية ) ( 1 ) أو النبطية أو نحو ذلك انما اتفق فيها توارد اللغات فتكلمت بها العرب والفرس والحبشة بلفظ واحد . وقال آخرون : كل هذا الالفاظ عربية صرفة ، ولكن لغة العرب متسعة جدا ، ولا يبعد أن يخفى على الاكابر الجلة وقد خفي على ابن عباس معنى ( فاطر ) و ( فاتح ) . وقال الشافعي في الرسالة : لا يحيط باللغة الا نبي . وذهب آخرون إلى وقوع ذلك في القرآن ، وقد بسط الكلام على ذلك الشيخ في الاتقان ( 1 ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج . ( 2 ) وذهب آخرون إلى وقوعه فيه ، وأجابوا عن قوله تعالى : ( قرآنا عربيا ) ( يوسف 2 ) بأن الكلمات اليسيرة بغير العربية لا تخرجه عن كونه عربيا ، والقصيدة الفارسية لا تخرج عنها بلفظة فيها عربية ، وعن قوله تعالى : ( أاعجمي وعربي ) ( فصلت 44 ) بأن المعنى من السياق : ( أكلام أعجمي ومخاطب عربي ! ) . واستدلوا باتفاق النحاة على أن منع صرف نحو ( إبراهيم ) للعلمية والعجمة ، ورد هذا الاستدلال بأن الاعلام ليست محل خلاف ، فالكلام في غيرها موجه بأنه إذا اتفق على وقوع الاعلام فلا مانع من وقوع الاجناس ، وأقوى ما رأيته 
ms4546	 للوقوع - وهو اختياري - ما أخرجه ابن جرير بسند صحيح عن أبي ميسرة التابعي الجليل قال : في القرآن من كل لسان . وروي مثله عن سعيد بن جبير ووهب بن منبه . فهذه اشارة إلى أن حكمة وقوع هذه الالفاظ في القرآن أنه حوى علوم الاولين والاخرين ، ونبأ كل شئ ، فلا بد أن تقع فيه الاشارة إلى أنواع اللغات والالسن ليتم احاطته بكل شئ ، فاختير له من كل لغة أعذبها وأخفها وأكثرها استعمالا للعرب . ثم رأيت ابن النقيب صرح بذلك ، فقال : من خصائص القرآن على سائر كتب الله تعالى المنزلة أنها نزلت بلغة القوم الذين أنزلت عليهم ، ولم ينزل فيها شئ بلغة غيرهم ، والقرآن احتوى على جميع لغات العرب وأنزل فيها بلغات غيرهم من الروم والفرس والحبشة شئ كثير . انتهى . وأيضا النبي صلى الله عليه وسلم مرسل إلى كل أمه ، وقد قال تعالى : ( وما أرسلنا من رسول الا بلسان قومه ) ( إبراهيم 4 ) ، فلا بد وان يكون في الكتاب المبعوث به من لسان كل قوم ، وان كان أصله بلغة قومه هو . وقد رأيت الخويي ذكر لوقوع المعرب في القرآن فائدة أخرى ، فقال : ان قيل أن ( استبرق ) ليس بعربي وغير العربي من الالفاظ دون العربي في الفصاحة والبلاغة ، فنقول : لو اجتمع فصحاء العالم وأرادوا أن يتركوا هذه اللفظة ويأتوا بلفظ يقوم مقامها في الفصاحة لعجزوا عن ذلك ، وذلك لان الله تعالى إذ حث عباده على الطاعة ، فان لم يرغبهم بالوعد PageV10P291 ( . . . ) الجميل وخوفهم بالعذاب الوبيل ، لا يكون حثه على وجه الحكمة ، فالوعد والوعيد نظرا إلى الفصاحة واجب . ثم ان الوعد بما يرغب فيه العقلاء ، وذلك منحصر في أمور : الاماكن الطيبة ، ثم المآكل الشهية ، ثم المشارب الهنية ، ثم الملابس الرفيعة ثم المناكح اللذيذة ، ثم ما بعده مما يختلف فيه الطباع ، فاذن ذكر الاماكن الطيبة والوعد به لازم عند الفصيح ، ولو تركه لقال من أمر بالعبادة ووعد عليها بالاكل والشرب : ان الاكل والشرب لا التذ به ، إذا كنت في حبس أو موضع كريه ، فاذن ذكر الله الجنة ومساكن طيبة 
ms4547	 فيها ، وكان ينبغي أن يذكر من الملابس ما هو أرفعها ، وأرفع الملابس في الدنيا الحرير ، وأما الذهب فليس مما ينسج منه ثوب ، ثم ان الثوب الذي من غير الحرير لا يعتبر فيه الوزن والثقل ، وربما يكون الصفيق الخفيف أرفع من الثقيل الوزن ، وأما الحرير فكلما كان ثوبه أثقل كان أرفع ، فحينئذ وجب على الفصيح أن يذكر الاثقل الاثخن ، ولا يتركه في الوعد لئلا يقصر في الحث والدعاء . ثم هذا الواجب الذكر ، اما أن يذكر بلفظ واحد موضوع له صريح ، أو لا يذكر بمثل هذا ، ولا شك ان الذكر باللفظ الواحد الصريح أولى ، لانه أوجز وأظهر في الافادة ، وذلك ( استبرق ) فان أراد الفصيح أن يترك هذا اللفظ ، ويأتي بلفظ آخر لم يمكنه ، لان ما يقوم مقامه اما لفظ واحد أو ألفاظ متعددة ، ولا يجد العربي لفظا واحدا يدل عليه ، لان الثياب من الحرير عرفها العرب من الفرس ، ولم يكن لهم بها عهد ، ولا وضع في اللغة العربية للديباج الثخين اسم ، وانما عربوا ما سمعوا من العجم واستغنوا به عن الوضع لقلة وجوده عندهم ونزرة تلفظهم به ، وأما ان ذكره بلفظين فأكثر ، فانه يكون قد أخل بالبلاغة ، لان ذكر لفظين لمعنى يمكن ذكره بلفظ تطويل ، فعلم بهذا أن لفظ ( استبرق ) يجب على كل فصيح أن يتكلم به في موضعه ولا يجد ما يقوم مقامه ، وأي فصاحة أبلغ من أن لا يوجد غيره مثله ! . انتهى . وقال أبو عبيد القاسم بن سلام بعد أن حكى القول بالوقوع عن الفقهاء والمنع عن العربية : والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا ، وذلك أن هذه الاحرف أصولها أعجمية كما قال الفقهاء ، لكنها وقعت للعرب ، فعربتها بألسنتها وحولتها عن ألفاظ العجم إلى ألفاظها ، فصارت عربية ، ثم نزل القرآن وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب ، فمن قال انها عربية فهو صادق ، ومن قال : أعجمية فصادق . ومال إلى هذا القول الجواليقي وابن الجوزي وآخرون . وهذا سرد الالفاظ الواردة في القرآن من ذلك مرتبة على حروف المعجم . ( أباريق ) : حكى الثعالبي في 
ms4548	 فقه اللغة انها فارسية ، وقال الجواليقي : الابريق فارسي معرب ، ومعناه طريق الماء أو صب الماء على هينة . ( أب ) : قال بعضهم : هو الحشيش بلغة أهل الغرب حكاه شيذلة . ( ابلعي ) : اخرج ابن أبي حاتم عن وهب بن منبه في قوله تعالى : ( ابلعي ماءك ) قال : بالحبشية ( أزدرديه ) . وأخرج أبو الشيخ من طريق جعفر بن محمد ، عن أبيه قال : اشربي بلغة الهند . ( أخلد ) : قال الواسطي في الارشاد : أخلد إلى الأرض ، ركن بالعبرية . ( الارائك ) : حكى ابن الجوزي في فنون الافنان ، انها السرر بالحبشية . ( آزر ) : عد في المعرب على قولم من قال : انه ليس بعلم لابي إبراهيم ولا للصم . وقال ابن أبي حاتم : ذكر عن معتمر بن سليمان قال : سمعت أبي يقرأ : ( وإذا قال إبراهيم لابيه آزر ) ( 1 ) يعني بالرفع ، قال : بلغني أنها أعوج وأنها أشد كلمة قالها إبراهيم لابيه وقال بعضهم : هي بلغتهم يا مخطئ . ( أسباط ) : حكى أبو الليث في تفسيره أنها بلغتهم كالقبائل بلغة العرب . ( استبرق ) : أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك أنه الديباج الغليظ ، بلغة العجم . ( أسفار ) : قال الواسطي في الارشاد : هي الكتب بالسريانية ، وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال : هي الكتب بالنبطية . ( اصري ) : قال أبو القاسم في لغات القرآن : معناه عهدي بالنبطية . ( أكواب ) : حكى ابن الجوزي أنها الاكواز بالنبطية . وأخرج ابن جرير عن الضحاك أنها بالنبطية جرار ليست لها عرى . ( ال ) : قال ابن جني : ذكروا أنه اسم الله تعالى بالنبطية . ( أليم ) : حكى ابن الجوزي أنه الموجع بالزنجية . وقال شيذلة : بالعبرانية . ( اناه ) : نضجه بلسان أهل المغرب ، ذكره شيذلة ، وقال أبو القاسم : بلغة البربر ، وقال في قوله تعالى ( حميم آن ) : PageV10P292 ( . . . ) هو الذي انتهى حره بها ، وفي قوله تعالى : ( من عين آنية ) ( 3 ) أي حارة بها . ( أواه ) : اخرج أبو الشيخ بن حبان من طريق عكرمة ، عن ابن عباس قال : الاواه الموقن بلسان الحبشة ، وأخرج ابن أبي حاتم مثله عن مجاهد وعكرمة . وأخرج عن عمرو بن شرحبيل ، قال : الرحيم بلسان الحبشة ، وقال الواسطي : الاواه الدعاء بالعبرية . ( أواب ) : أخرج ابن أبي حاتم عن عمرو بن شرحبيل قال : الاواب 
ms4549	 : المسبح بلسان الحبشة وأخرج ابن جرير عنه في قوله تعالى : ( أوبي معه ) ، قال : سبحي بلسان الحبشة . ( الملة الاخرة ) : قال شيذلة : الجاهلية الاولى أي الاخرة في الملة الاخرة ، أي الاولى بالقبطية والقبط يسمون الاخرة الاولي ، والاولى الاخرة . وحكاه الزركشي في البرهان ( 2 ) . ( بطائنها ) : قال شيذلة في قوله تعالى : ( بطائنها من استبرق ) أي ظواهرها بالقبطية . وحكاه الزركشي . ( بعير ) : أخرج الفريابي عن مجاهد في قوله تعالى : ( كيل بعير ) ، أي كيل حمار ، وعن مقاتل : ان البعير كل ما يحمل عليه بالعبرانية . ( بيع ) : قال الجواليقي في كتاب المعرب : البيعة والكنيسة جعلهما بعض العلماء فارسيين معربين . ( تنور ) : ذكر الجواليقي والثعالبي أنه فارسي معرب . ( تتبيرا ) : أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله تعالى : ( وليتبروا ما علوا تتبيرت ) قال : تبره بالنبطية . ( تحت ) : قال أبو القاسم في لغات القرآن في قوله تعالى : ( فناداها من تحتها ) أي بطنها بالنبطية . ونقل الكرماني في العجائب مثله عن مؤرج . ( الجبت ) : اخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ، قال : الجبت اسم الشيطان بالحبشية . واخرج عن ابن حميد عن عكرمة ، قال : الجبت بلسان الحبشة الشيطان ، وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير ، قال : الجبت : الساحر ، بلسان الحبشة . ( جهنم ) : قيل : أعجمية ، وقيل فارسية وعبرانية ، أصلها ( كهنام ) . ( حرم ) : أخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة ، قال : وحرم : وجب بالحبشية . ( حصب ) : أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ، في قوله تعالى : ( حصب جهنم ) قال : حطب جهنم ، بالزنجية . ( حطة ) : قيل : معناه : قولوا صوابا ، بلغتهم . ( حواريون ) : اخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال : الحواريون : الغسالون بالنبطية ، وأصله ( هواري ) . ( حوب ) : تقدم في مسائل نافع بن الازرق عن ابن عباس ، انه قال : حوبا : انما بلغة الحبشة . ( دارست ) : معناه قارأت بلغة اليهود . ( دري ) : معناه المضئ بالحبشية ، حكاه شيذلة وأبو القاسم . ( دينار ) : ذكر الجواليقي وغيره انه فارسي . ( راعنا ) : اخرج أبو نعيم في دلائل النبوة عن ابن عباس قال : راعنا سب بلسان اليهود . ( ربانيون ) : قال : الجواليقي : قال أبو عبيدة : العرب لا تعرف الربانيين ، وانما عرفها الفقهاء وأهل العلم قال : وأحسب الكلمة ليست بعربية وانما 
ms4550	 هي عبرانية أو سريانية ، وجزم القاسم بأنها سريانية . ( ربيون ) : ذكر أبو حاتم أحمد بن حمدان اللغوي في كتاب الزينة أنها سريانية . ( الرحمن ) : ذهب المبرد وثعلب إلى أنه عبراني ، وأصله بالخاء المعجمة . ( الرس ) : في العجائب للكرماني : انه عجمي ومعناه البئر . ( الرقيم ) : قيل : انه اللوح بالرومية حكاه شيذلة ، وقال أبو القاسم : هو الكتاب بها ، وقال الواسطي : هو الدواة بها . ( رمزا ) : عده ابن الجوزي في فنون الافنان من المعرب ، وقال الواسطي : هو تحريك الشفتين بالعبرية . ( رهوا ) : قال أبو القاسم في قوله تعالى : ( واترك البحر رهوا ) أي سهلا دمثا ، بلغة النبط ، وقال الواسطي : أي ساكنا ، بالسريانية . ( الروم ) : قال الجواليقي : هو أعجمي . اسم لهذا الجيل من الناس . PageV10P293 ( . . . ) ( زنجبيل ) : ذكر الجواليقي والثعالبي أنه فارسي . ( السجل ) : اخرج ابن مردويه من طريق أبي الجوزاء عن ابن عباس ، قال : السجل بلغة الحبشة : الرجل . وفي المحتسب لابن جني . السجل : الكتاب . قال قوم : هو فارسي معرب ( 4 ) . ( سجيل ) : اخرج الفريابي عن مجاهد ، قال : سجيل بالفارسية ، أولها حجارة ، وآخرها طين . ( سجين ) : ذكرها أبو حاتم في كتاب الزينة أنه غير عربي . ( سرادق ) : قال الجواليقي : فارسي معرب ، وأصله سردار ، وهو الدهليز . وقال غيره . الصواب انه بالفارسية سردار ، أي ستر الدار . ( سري ) : أخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله تعالى : ( سريا ) ، قال : نهرا بالسريانية ، وعن سعيد بن جبير بالنبطية : القراء . ( سقر ) : ذكر الجواليقي أنها أعجمية . ( سجدا ) : قال الواسطي في قوله تعالى : ( وادخلوا الباب سجدا ) ، أي مقنعي الرؤوس ، بالسريانية . ( سكر ) : اخرج ابن مردويه ، من طريق العوفي ، عن ابن عباس ، قال : السكر بلسان الحبشة : الخل . ( سلسبيل ) : حكى الجواليقي أنه عجمي . ( سنا ) : عده الحافظ ابن حجر في نظمه ، ولم أقف عليه لغيره . ( سندس ) : قال الجواليقي : هو رقيق الديباج بالفارسية ، وقال الليث : لم يختلف أهل اللغة والمفسرون في أنه معرب . وقال شيذلة : هو بالهندية . ( سيدها ) : قال الواسطي في قوله تعالى : ( وألفيا سيدها لدى الباب ) ، أي زوجها بلسان القبط : قال أبو عمرو : لا أعرفها في لغة العرب . ( سنين ) : أخرج ابن أبي حاتم ، وابن جرير عن عكرمة قال : سينين : الحسن بلسان 
ms4551	 الحبشة . ( سيناء ) : اخرج ابن أبي حاتم ، عن الضحاك ، قال : سيناء بالنبطية : الحسن . ( شطر ) : أخرج ابن أبي حاتم ، عن رقيع في قوله تعالى : ( شطر المسجد ) ، قال : تلقاء ، بلسان الحبش . ( شهر ) : قال الجواليقي : ذكر بعض أهل اللغة أنه بالسريانية . ( الصراط ) : حكس النقاش وابن الجوزي أنه الطريق بلغة الروم ، ثم رأيته في كتاب الزينة لابي حاتم . ( صرهن ) : اخرج ابن جرير ، عن ابن عباس في قوله تعالى : ( فصرهن ) ، قال : هي نبطية ، فشققهن . وأخرج مثله عن الضحاك ، وأخرج ابن المنذر عن وهب بن منبه قال : ما من اللغة شئ الا منها في القرآن شئ ، قيل : وما فيه من الرومية ؟ قال : ( فصرهن ) يقول : قطعهن . ( صلوات ) : قال الجواليقي : هي بالعبرانية كنائس اليهود ، وأصلها ( صلوتا ) واخرج ابن أبي حاتم نحوه عن الضحاك . ( طه ) : اخرج الحاكم في المتسدرك ، من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى : ( طه ) قال : هو كقولك : يا محمد ، بلسان الحبش ، واخرج ابن أبي حاتم ، من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ( طه ) بالنبطية . واخرج عن سعيد بن جبير قال : طه يا رجل ، بالنبطية ، وأخرج عن عكرمة قال : طه يا رجل بلسان الحبشة . ( الطاغوت ) : هو الكاهن بالحبشية . ( طوبى ) : اخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير ، قال : بالهندية . ( طور ) : اخرج الفريابي ، عن مجاهد . قال : الطور : الجبل بالسريانية . وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك ، أنه بالنبطية . ( عبدت ) : قال أبو القاسم في قوله تعالى : ( عبدت بني اسرائيل ) ، معناه قتلت بلغة النبط . ( عدن ) : أخرج ابن جرير ، عن ابن عباس انه سأل كعبا عن قوله تعالى : ( جنات عدن ) قال : كروم وأعناب بالسريانية ، ومن تفسير جويبر انه بالرومية . PageV10P294 ( . . . ) ( العرم ) : اخرج ابن أبي حاتم ، عن مجاهد ، قال : العرم بالحبشية ، وهي المسناة التي يجمع فيها الماء ثم ينبثق . ( غساق ) : قال الجواليقي والواسطي : هو البارد المنتن بلسان الترك . وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن بريدة قال : الغساق : المنتن ، وهو بالطخارية . ( فردوس ) : اخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد ، وقال : الفردوس بستان بالرومية . وأخرج عن السدي ، قال : الكرم بالنبطية . وأصله ( فرداسا ) . ( فوم ) : قال 
ms4552	 الواسطي : هو الحنطة بالعبرية . ( قراطيس ) : قال الجواليقي : يقال ان القرطاس اصله غير عربي . ( قسط ) : أخرج ابن أبي حاتم ، عن مجاهد قال : القسط : العدل بالرومية . ( قسطاس ) : اخرج الفريابي ، عن مجاهد ، قال : القسطاس : العدل بالرومية . واخرج ابن أبي حاتم ، عن سعيد بن جبير ، قال : القسطاس بلغة الروم : الميزان . ( قسورة ) : اخرج ابن جرير ، عن ابن عباس ، قال : الاسد ، يقال له بالحبشية : قسورة . ( قطنا ) قال أبو القاسم : معناه كتابنا ، بالنبطية . ( قفل ) : حكى الجواليقي عن بعضهم أنه فارسي معرب . ( قمل ) : قال الواسطي : الدبا ( 5 ) بلسان العبرية والسريانية . قال أبو عمرو : لا أعرفه في لغة أحد من العرب . ( قنطار ) : ذكر الثعالبي في فقه اللغة انه بالرومية اثنتا عشرة ألف أوقية : وقال الخليل : زعموا أنه بالسريانية ملء جلد ثور ذهبا أو فضة . وقال بعضهم : انه بلغة بربر ألف مثقال ، وقال ابن قتيبة : قيل انه ثمانية آلاف مثقال ، بلسان أهل افريقية . ( القيوم ) : قال الواسطي : هو الذي لا ينام بالسريانية . ( كافور ) : ذكر الجواليقي وغيره انه فارسي معرب . ( كفر ) : قال ابن الجوزي : كفر عنا ، معناه : امح عنا بالنبطية . واخرج ابن أبي حاتم عن أبي عمران الجوني في قوله تعالى : ( كفر عنهم سيئاتهم ) قال : بالعبرانية . ( كفلين ) : اخرج ابن أبي حاتم : عن أبي موسى الاشعري ، قال : كفلين : ضعفين بالحبشية . ( كنز ) : ذكر الجواليقي أنه فارسي معرب . ( كورت ) : اخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير : كورت : غورت ، وهي بالفارسية . ( لينة ) : في الارشاد للواسطي : هي النخلة ، وقال الكلبي : لا أعلمها الا بلسان يهود يثرب . ( متكأ ) : اخرج ابن أبي حاتم ، عن سلمة بن تمام الشقري ، قال : متكأ بلسان الحبش يسمون الترنج متكأ . ( مجوس ) : ذكر الجواليقي عن بعض أهل اللغة أنه أعجمي . ( مرجان ) : حكى الجواليقي عن بعض أهل اللغة انه أعجمي . ( مشكاة ) : اخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال : المشكاة : الكوة ، بلغة الحبشة . ( مقاليد ) : اخرج الفريابي عن مجاهد : قال : مقاليد : مفاتيح بالفارسية . وقال ابن دريد والجواليقي : الاقليد والمقليد : المفتاح فارسي معرب . ( مرقوم ) : قال الواسطي في قوله تعالى : ( كتاب مرقوم ) ، أي مكتوب ، بلسان العبرية . ( مزجاة ) : قال الواسطي : مزجاة : قليلة 
ms4553	 بلسان العجم ، وقيل بلسان القبط . ( ملكوت ) : اخرج بن أبي حاتم ، عن عكرمة في قوله تعالى : ( ملكوت ) ، قال : هو الملك ، ولكنه بكلام النبطية ( ملكوتا ) . وأخرجه أبو الشيخ عن ابن عباس . وقال الواسطي في الارشاد : هو الملك بلسان النبط . ( مناص ) : قال أبو القاسم : معناه فرار بالنبطية . ( منسأة ) : اخرج ابن جرير عن السدي قال : المنسأة : العصا بلسان الحبشة . ( منفطر ) : اخرج ابن جرير عن ابن عباس ، فيى قوله تعالى : ( السماء منفطر به ) قال : ممتلئة به ، بلسان الحبشة . PageV10P295 ( . . . ) ( مهل ) : قيل : هو عكر الزيت بلسان أهل المغرب ، حكاه شيذلة وقال أبو القاسم : بلغة البربر . ( ناشئة ) : أخرج الحاكم في مستدركه عن ابن مسعود ، قال : ناشئة الليل : قيام الليل بالحبشية . واخرج البيهقي عن ابن عباس مثله . ( ن ) : حكى الكرماني في العجائب ، عن الضحاك انه فارسي ، أصله النون ، ومعناه : اصنع ما شئت . ( هدنا ) : قيل معناه تبنا بالعبرانية ، حكاه شيذلة وغيره . ( هود ) : قال الجواليقي : الهود اليهود ، أعجمي . ( هون ) : اخرج ابن أبي حاتم عن ميمون بن مهران في قوله تعالى : ( يمشون على الأرض هونا ) قال : حكماء بالسريانية ، واخرج عن الضحاك مثله ، واخرج عن أبي عمران الجوني انه بالعبرانية . ( هيت لك ) : اخرج ابن أبي حاتم ، عن ابن عباس ، قال : هيت لك ، هلم لك بالقبطية . وقال الحسن : هي بالسريانية كذلك ، أخرجه ابن جرير . وقال عكرمة : هي بالحورانية ، كذلك أخرجه أبو الشيخ ، وقال أبو زيد الانصاري : هي بالعبرانية ، وأصله ( هيتلج ) أي تعاله . ( وراء ) : قيل : معناه أمام بالنبطية ، وحكاه شيذلة وأبو القاسم ، وذكر الجواليقي أنها غير عربية . ( وردة ) : ذكر الجواليقي انها غير عربية . ( وزر ) : قال أبو القاسم : هو الحبل والملجأ ، بالنبطية . ( ياقوت ) : ذكر الجواليقي والثعالبي وآخرون انه فارسي . ( بحور ) : اخرج ابن أبي حاتم ، عن داود بن هند ، في قوله تعالى : ( انه ظن ان لن يحور ) ( 4 ) ، قال : بلغة الحبشة . ( يرجع ) : واخرج مثله عن عكرمة ، وتقدم في اسئلة نافع بن الازرق عن ابن عباس . ( يس ) : اخرج ابن مردويه ، عن ابن عباس ، في قوله تعالى : ( يس ) قال : يا انسان بالحبشية ، وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير 
ms4554	 ، قال : يس : يا رجل بلغة بالحبشية . ( يصدون ) : قال ابن الجوزي : معناه يضجون بالحبشية . ( يصهر ) : قيل معناه ينضج ، بلسان أهل المغرب ، حكاه شيذلة . ( اليم ) : قال ابن قتيبة : اليم : البحر بالسريانية ، وقال ابن الجوزي : بالعبرانية ، وقال شيذلة : بالقبطية . ( اليهود ) : قال الجواليقي : أعجمي معرب ، منسوبون إلى يهوذا بن يعقوب ، فعرب باهمال الدال . ( فهذا ما وقفت من الالفاظ المعربة في القرآن بعد الفحص الشديد سنين ، ولم تجتمع قبل في كتاب قبل هذا . وقد نظم القاضي تاج الدين بن السبكي منها سبعة وعشرين لفظا في أبيات ، وذيل عليها الحافظ أبو الفضل بن حجر بأبيات فيها أربعة وعشرون لفظا وذيلت عليها بالباقي ، وهو بضع وستون ، فتمت أكثر من مائة لفظة . فقال ابن السبكي : السلسبيل وطه كورت بيع روم وطوبى وسجيل وكافور والزنجبيل ومشكاة سرادق مع استبرق صلوات سندس طور كذا قراطيس ربانيهم وغا ودينار والقسطاس مشهور كذاك قسورة واليم ناشئة ويوت كفلين مذكور ومسطور له مقاليد فردوس يعد كذا فيما حكى ابن دريد منه تنور وقلت أيضا : وزدت يس والرحمن مع ملكو ت ثم سينين شطر البيت مشهور ثم الصراط ودري يحور ومرجان ويم مع القنطار مذكور ( * ) PageV10P296 الثالثة والخمسون : وجعل بقراءته لكل حرف عشر حسنات عد هذا الزركشي . قلت : روى البخاري في تاريخه والترمذي ومحمد بن نصر وأبو جعفر النحاس والحاكم والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قرأ حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها ، لا أقول آلم حرف ، ولكن ألف حرف ، ولام حرف ، وميم حرف ) ولفظ ابن نصر والنحاس : ولكن ألف عشر ، ولام عشر ، وميم عشر ، فتلك ثلاثون ( 1 ) . الرابعة والخمسون : ويتفضل القرآن على سائر الكتب المنزلة بثلاثين خصلة لم تكن في غيره ، قاله صاحب التحرير ( 2 ) قلت : ونقله الشيخ في الكبرى عن الامام الرازي . الخامسة والخمسون : وبأنه نزل مع بعضه ما سد الافق . روى الاسماعيلي في ( معجمه ) والحاكم وصححه عن جابر رضي الله عنه قال : لما أنزلت سورة الانعام سبح رسول الله صلى 
ms4555	 الله عليه وسلم وقال : لقد شيع هذه السورة من الملائكة ما سد الافق ( 3 ) . وروى الطبراني وابن مردويه وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نزلت علي سورة الانعام جملة واحدة ( 4 ) يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد ) . * هامش * وراعنا طفقا هدنا ابلعي ووراء والارائك والاكواب مأثور هود وقسط كفر رمزه سقر هون يصدون والمنساة مسطور شهر مجوس واقفال يهود حوا ريون كنز وسجين وتتبير بعير آزر حوب وردة عرم أل ومن تحتها عبدت والصور ولينة فومها رهو وأخلد من جاة وسيدها القيوم موقور وقمل ثم أسفار عنى كتبا وسجدا ثم ربيون تكثير وحطة وطوى والرس نون كذاعدن ومنفطر الاسباط مذكور مسك أباريق ياقوت رووا فهناما فات من عدد الاسباط مذكور وبعضهم عد الاولى مع بطائنها والاخرة لمعاني الضد مقصور ( 1 ) أخرجه الترمذي ( 2910 ) وابن أبي شيبة 10 / 461 ، والطبراني في الكبير 18 / 7 6 ، والسيوطي في الدر 1 / 22 . ( 2 ) التحرير والتحبير لاقوال أئمة التفسير في معاني كلام السميع البصير وهو تفسير مجير للشيخ العلامة جمال الدين أبي عبد الله محمد بن سليمان المعروف بابن النقيب . ( 3 ) أخرجه الحاكم 2 / 315 ، وانظر الدر المنثور 3 / 2 ، 3 والكنز ( 2850 ) ، وابن كثير 3 / 233 . ( 4 ) أخرجه الطبراني في الصغير 1 / 81 ، وانظر المجمع 7 / 19 ، والدر المنثور 3 / 2 . ( * ) PageV10P297 ( . . . ) وروى الطبراني وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : نزلت سورة الانعام بمكة ليلا جملة ، وحولها سبعون ألف ملك يجأرون بالتسبيح ( 1 ) . وروى الامام أحمد ومحمد بن نصر والطبراني بسند صحيح عن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( البقرة سنام القرآن وذروته نزل مع كل آية منها ثمانون ملكا استخرجت ( الله لا اله الا هو الحي القيوم ) ( البقرة 255 ) من تحت العرش فوصلت بها ( 2 ) . وروى الطبراني عن أنس وابن المنذر عن أبي جحيفة وعبد بن حميد عن ابن المنكدر والفريابي وابن راهويه عن شهر بن حوشب وابن مردويه عن ابن مسعود والطبراني وابن مردويه عن أسماء بنت يزيد والبيهقي والخطيب عن علي نحوه ، ولم يقف الامام النووي على هذه الاحاديث 
ms4556	 فأنكر نزول الانعام جملة وتعقبه الحافظ في أماليه رحمه الله تعالى وهذه المسألة من زياداتي والله تعالى أعلم . السادسة والخمسون : وبأنه دعوة وحجة ولم يكن لمثل هذا النبي قط منهم انما يكون لكل نبي منهم دعوة ، ثم تكون له حجة غيرها ، وقد جمعها الله تعالى لرسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن فهو دعوة بمعانيه حجة بألفاظه ، وكفى الدعوة شرفا أن تكون حجتها معها ، وكفى الحجة شرفا أن لا تفصل الدعوة عنها قاله الحليمي رحمه الله تعالى . السابعة والخمسون : وبأنه أعطى من كنز العرش ولم يعط أحد منه . الثامنة والخمسون : وبالفاتحة . التاسعة والخمسون : وبآية الكرسي . الستون : وبخواتيم سورة البقرة . * هامش * ( 1 ) انظر الدر المنثور 3 / 2 ، وابو نعيم في الحلية 3 / 44 . ( 2 ) أخرجه أحمد 5 / 26 وانظر المجمع 6 / 311 ، والكنز ( 2548 ) . ( * ) PageV10P298 الحادية والستون : وبالسبع الطوال - بكسر المهملة وفتح الواو . الثانية والستون : وبالمفصل . . روى أبو عبيد وابن الضريس كلاهما في ( الفضائل ) عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم آية الكرسي من كنز تحت العرش ولم يعطها نبي قبل نبيكم ( 1 ) . وروى أبو عبيد عن كعب قال : ان محمدا أعطي أربع آيات لم يعطها موسى ( لله ما في السموات وما في الأرض ) ( البقرة 284 ) حتى ختم البقرة فتلك ثلاث آيات وآية الكرسي . روى الامام أحمد والطبراني والبيهقي عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أعطيت هذه الايات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي ) ( 2 ) . وروى مسلم والنسائي وابن حبان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس وعنده جبريل إذا سمع نقيضا من السماء من فوق فرفع جبريل بصره إلى السماء فقال : يا محمد هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم فنزل منه ملك فقال : هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط الا اليوم فسلم وقال : أبشر بنورين أتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك ، فاتحة الكتاب ، وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف 
ms4557	 الا أوتيته . وروى الحاكم عن معقل بن يسار رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أعطيت فاتحة الكتاب من تحت العرش والمفصل نافلة ) ( 3 ) . وروى البيهقي عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت مكان التوراة السبع الطوال ، مكان الزبور المبين ، ومكان الانجيل المثاني ، وفضلت بالمفصل ( 4 ) . وروى أبو الشيخ في الثواب والطبراني والضياء في المختارة عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أربع أنزلت من كنز تحت العرش لم ينزل منه شئ غيرهن ، أم * هامش * ( 1 ) البخاري في التاريخ 1 / 249 ، والسيوطي في الدر 1 / 226 ، 227 . والكنز ( 2563 ، 4059 ) . ( 2 ) أخرجه أحمد 5 / 383 . والبيهقي 1 / 213 . وانظر المجمع 6 / 312 . وانظر الفتح 1 / 439 . ( 3 ) أخرجه الحاكم 1 / 559 . ( 4 ) أخرجه أحمد 4 / 107 . والطبري في التفسير 17 / 34 . وانظر المجمع 7 / 46 ، 158 . والدر المنثور 2 / 116 . ( * ) PageV10P299 الكتاب ، وآية الكرسي ، وخواتيم سورة البقرة ، والكوثر ) ( 1 ) . وروى ابن جرير ، وابن مردويه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : ( ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم ) ( الحجر 87 ) قال : هي السبع الطوال ولم يعطهن أحد الا النبي صلى الله عليه وسلم وأعطي موسى منهن اثنتين ( 2 ) . وروى ابن مردويه عنه في الاية قال : ادخرت لنبيكم صلى الله عليه وسلم ولم تدخر لنبي سواه ( 3 ) . الثالثة والستون : وبالبسملة . قلت : الصحيح المشاركة لما في القرآن من سورة النمل . الرابعة والستون : وبأن معجزاته صلى الله عليه وسلم مستمرة إلى يوم القيامة ، وهي القرآن ومعجزات سائر الانبياء انقرضت لوقتها كما تقدم في أول المعجزات عد هذه ابن عبد السلام رضي الله عنه . الخامسة والستون : وبأنه صلى الله عليه وسلم أكثر الانبياء معجزات ، فقد قيل : انها تبلغ ألفا ، قاله البيهقي ، وقيل : ألفا ومائتين ، نقله النووي ، وقيل : ثلاثة آلاف سوى القرآن ، ذكره البيهقي ونقله الزاهري من الحنفية سوى القرآن ، فان فيه ستين ألف معجزة تقريبا ، وأظن أن كتاب الشيخ أصل هذا الكتاب ، لا يقتصر عن ذلك ، وتقدم بيان ذلك في أول المعجزات . السادسة والستون : وبأن في معجزاته صلى الله عليه وسلم معنى آخر هو أنه ليس في شئ من معجزاته 
ms4558	 غيره ما ينحو نحو اختراع الاجسام ، وانما ذلك في معجزات لنبينا صلى الله عليه وسلم خاصة ، قاله الحليمي ، قلت : وذلك كتكثيره التمر والاطعمة كما تقدم بيان ذلك في المعجزات . السابعة والستون : وبأنه جمع له كل ما أوتيه الانبياء من معجزات وفضائل ولم يجمع ذلك لغيره بل اختص بكل نوع . * هامش * ( 1 ) السيوطي في الدر 1 / 5 . وانظر الكنز ( 2504 ) . ( 2 ) انظر المجمع 7 / 46 . ( * ) PageV10P300 وقال بعضهم : اختص الله تعالى بعضا بمعجزات في الافعال كموسى ، وبعضا بالصفات كعيسى ، ونبينا بالمجموع لتمييزه . وروى البيهقي في مناقب الامام الشافعي رضي الله عنه عن عمرو بن سوار السروجي ، قال : ما أعطى الله نبيا قط شيئا الا وقد أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم أكثر ، قال عمرو : فقلت له قد أعطى الله عيسى أكثر منه أن يحيي الموتى ، قال الشافعي : فالجذع الذي كان يخطب جنبه قبل أن يجعل له المنبر حين حن إلى النبي صلى الله عليه وسلم يعني فهذا أكبر من ذلك وتقدم بيان هذا في موازنة معجزات الانبياء بمعجزاته صلى الله عليه وسلم . الثامنة والستون : وبانشقاق القمر . التاسعة والستون : وبتسليم الحجر . السبعون : وبحنين الجذع . الحادية والسبعون : وبنبع الماء من بين الاصابع ولم يثبت لواحد من الانبياء مثل ذلك ، ذكره سلطان العلماء ابن عبد السلام . الثانية والسبعون : وبكلام الشجر . الثالثة والسبعون : وبشهادتها له بالنبوة . الرابعة والسبعون : وباجابتها دعوته . الخامسة والسبعون : وباحياء الموتى وكلامهم . السادسة والسبعون : وبكلام الصبيان والمراضع . PageV10P301 السابعة والسبعون : وشهادتهم له بالنبوة ذكره الدماسي وتقدم الكلام على ذلك في المعجزات . الثامنة والسبعون : وبأنه خاتم النبيين وآخرهم بعثا فلا نبي بعده ، قال تبارك وتعالى : ( ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ، ولكن رسول الله وخاتم النبيين ) ( الاحزاب 40 ) . روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( مثلي ومثل الانبياء كمثل رجل بنى بيتا فاحسنه وأكمله الا موضع لبنة من زاوية من زواياه فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون : هلا وضعت هذه اللبنة ؟ قال : فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين ) ( 1 ) ، والاحاديث في هذا كثيرة شهيرة 
ms4559	 . ولا يقال : ( عيسى ) ينزل في آخر الزمان ، فانه كان نبيا قبله ورفعه الله تعالى لحكمة اقتضتها الارادة الالهية وإذا نزل لا يأتي بشريعة مستقلة ناسخة لشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم بل انما يحكم بشريعتنا وللشيخ رحمه الله تعالى في ذلك مصنف حافل . التاسعة والسبعون : وبأن شرعه صلى الله عليه وسلم مؤبد لا ينسخ . الثمانون : وبأنه ناسخ لجميع الشرائع قبله . قال الله سبحانه وتعالى : ( وأنزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه ) ( المائدة 48 ) ( بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ) ( التوبة 33 ) . الحادية والثمانون : ولو أدركه الانبياء لوجب عليهم اتباعه قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو نعيم : ( لو كان موسى حيا اليوم لما وسعه الا أن يتبعني ) وتقدم بيان ذلك في الباب السادس . الثانية والثمانون : وبأن في كتابه وشرعه الناسخ والمنسوخ ، قال الله عز وجل : ( ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها ومثلها ) ( البقرة 106 ) ليس في سائر الكتب مثل ذلك ولهذا كان اليهود ينكرون النسخ ، والسر في ذلك أن سائر الكتب نزلت دفعة واحدة فلا يتصور أن يقع فيها * هامش * ( 1 ) أخرجه البخاري من حديث جابر 6 / 558 ( 3534 ) ، مسلم 4 / 1791 ( 23 / 2287 ) ومن حديث أبي هريرة مسلم ( 20 / 2286 ) ( 21 ) . ( * ) PageV10P302 الناسخ والمنسوخ ، لان شرط الناسخ أن يتأخر انزاله عن المنسوخ . الثالثة والثمانون : وبعموم الدعوة للناس كافة . قال الله سبحانه وتعالى : ( وما أرسلناك الا كافة للناس ) ( سبأ 28 ) . وقال تبارك وتعالى : ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا ) ( الفرقان 1 ) . روى الشيخان عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كان النبي يبعث إلى قومه خاصة ، وبعثت إلى الناس عامة ) قال الامام أبو الوفاء بن عقيل الحنبلي : الجن داخلون في مسمى الناس ، وصرح به أئمة اللغة . وروى أبو يعلى والطبراني والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ان الله فضل محمدا على أهل السماء ، وعلى الانبياء . قال ابن عباس ، ما فضله على أهل السماء ؟ قال : ان الله تعالى قال لاهل السماء : ( ومن يقل منهم اني اله من دونك فذلك نجزيه جهنم 
ms4560	 ) ( الانبياء 29 ) قال لمحمد : ( انا فتحنا لك فتحا مبينا ، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) ( الفتح 1 ) فقد كتب له براءة قالوا : فما فضله على الانبياء ؟ قال : ( ان الله تعالى قال : ( وما أرسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ) ( إبراهيم 4 ) وقال لمحمد : ( وما أرسلناك الا كافة للناس ) ( سبأ 28 ) فأرسله إلى الانس والجن . وروى البخاري في تاريخه والبزار والبيهقي وأبو نعيم عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كان النبي يبعث إلى قومه خاصة ، وبعثت أنا إلى الجن والانس ) ، فان قيل : كان نوح مبعوثا إلى أهل الأرض بعد الطوفان ، لانه لم يبق الا من كان مؤمنا معه ، وقد كان مرسلا إليهم فالجواب : ان عموم هذا الارسال من نوح لم يكن من أصل البعثة وانما اتفق بالحادث الذي وقع ، وهو انحصار الخلق في الموجودين بعد اهلاك سائر الناس . وذكر ابن الجوزي انه كان في الزمن الاول إذا بعث نبي إلى قوم بعث غيره إلى آخرين وكان يجتمع في الزمن الاول جماعة من الرسل وأما نبينا صلى الله عليه وسلم فعموم رسالته من أصل البعثة فثبت اختصاصه بذلك ، وأما قول أهل الموقف لنوح كما صح في حديث الشفاعة : انه أول رسول إلى أهل الأرض فليس المراد به عموم بعثه بل أولية الرسالة ، وعلى تقدير أن يكون مرادا فهو بخصوص تخصيصه سبحانه وتعالى في عدة آيات على أن ارسال نوح كان إلى قومه ، ولم يذكر انه أرسل إلى غيرهم ، واستدل بعضهم بعموم بعثته بكونه دعا على جميع من في الأرض وأهلكوا بالغرق الا أهل السفينة ولو لم يكن مبعوثا إليهم لما أهلكون ، لقوله تعالى ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ) ( الاسراء 15 ) وقد ثبت أنه أول الرسل ، وأجيب بجواز أن يكون PageV10P303 غيره أرسل إليهم في أثناء مدة نوح ، وعلم نوح أنهم لم يؤمنوا فدعا على من لم يؤمن من قومه ، ومن غيرهم فأجيب ، قال الحافظ : وهذا جواب حسن ، لكن لم ينقل أنه نبئ في زمن نوح غيره ويحتمل ان يكون معنى 
ms4561	 الخصوصية لنبينا صلى الله عليه وسلم بقاء شريعته إلى يوم القيامة ، ونوح وغيره بصدد أن يبعث نبي في زمانه أو بعده فينسخ بعض شريعته ويحتمل أن يكون دعاؤه قومه إلى التوحيد بلغ بقية الناس فتمادوا على الشرك فاستحقوا العذاب ، والى هذا نحا ابن عطية في تفسير سورة هود ، قال : وغير ممكن أن تكون نبوته لم تبلغ القريب والبعيد بطول المدة ، ووجهه ابن دقيق العيد بأن توحيد الله تعالى يجوز أن يكون في حق بعض الانبياء وان كان التزام فروع شريعته ليس عاما لان منهم من قاتل غير قومه على الشرك ، ولو لم يكن التوحيد لازما لهم لم يقاتلهم ويحتمل أنه لم يكن في الأرض عند ارسال نوح الا قوم نوح فبعثته خاصة لكونها إلى قومه فقط وهي عامة في الصورة : لعدم وجود غيرهم ، لكن لو اتفق وجود غيرهم لم يكن مبعوثا إليهم ، قال العيني : وفيه نظر لا يخفى لانه تكون بعثته عامة لقومه لكونهم هم الموجودين ثم قال العيني : وعندي جواب آخر ، وهو جيد ان شاء الله تعالى وهو ان الطوفان لم يرسل الاعلى قومه فقط الذين هو فيهم ولم يكن عاما . انتهى . وهو كلام من ليس له اطلاع على أخبار الطوفان فانه عم الأرض بأسرها ولم ينج منه الا من كان في السفينة . الرابعة والثمانون : وبأنه أكثر الانبياء تابعا . روى مسلم عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أكثر الناس تابعا ) . وروى عنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما صدق نبي من الانبياء ما صدقت ، ان من الانبياء من لم يصدقه من أمته الا الرجل الواحد ) . وروى البزار عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يأتي معي من أمتي يوم القيامة مثل السيل والليل فتحطم الناس حطمة فتقول الملائكة لما جاء مع محمد أكثر مما جاء مع سائر الامم والانبياء ) . الخامسة والثمانون : وبارساله إلى الخلق كافة من لدن آدم والانبياء نواب له 
ms4562	 بعثوا بشرائع له مغيبات فهو نبي الانبياء قاله السبكي والبارزي في التوفيق وتقدم مبسوطا في الباب أول الكتاب . السادسة والثمانون : وأرسل إلى الجن بالاجماع ، والى الملائكة في أحد قولين رجحه السبكي والبارزي PageV10P304 وابن حزم والشيخ قال تعالى : ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا ) ( الفرقان 1 ) العالمون شامل للملائكة كما هو شامل للانس والجن ، وقد أجمع المفسرون على أن قوله تعالى : ( الحمد لله رب العالمين ) ( الفاتحة 1 ) شامل لهؤلاء الثلاثة ، فكذلك هذا ، والاصل بقاء اللفظ على عمومه حتى يدل الدليل على اخراج شئ منه ، ولم يدل هنا دليل على اخراج الملائكة ، ولا سبيل إلى وجوده ، لا من القرآن ولا من الحديث ، وقد نوزع من ادعى الاجماع على عدم ارساله إليهم ، فمن أين تخصيصه بالانس والجن فقط دون الملائكة ؟ وكذا قوله تعالى : ( وما أرسلناك الا رحمة للعالمين ) ( الانبياء 107 ) فانه شامل للملائكة ومما يدل على ذلك قوله تعالى : ( وقالوا : اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ) ( الانبياء 26 ) يعني الملائكة ( لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ، ومن يقل منهم : اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) ( الانبياء 27 ، 28 ، 29 ) . كذلك روى ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله : ( ومن يقل منهم ) قال : يعني الملائكة . وروى ابن المنذر نحوه عن ابن جريج رضي الله عنه ، وفي حديث ابن عباس فهذه الاية انذار للملائكة على لسان النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن الذي أنزل عليه وقد قال تعالى : ( وأوحي الي هذا القرآن لانذركم به ومن بلغ ) ( الانعام 19 ) قال الشيخ : ولم أقف إلى الان على انذار ، وقع في القرآن للملائكة سوى هذه الاية . والحكمة في ذلك واضحة ، لان غالب المعاصي راجعة إلى البطن والفرج ، وذلك يمتنع عليهم من حيث الخلقة فاستغنى عن انذارهم فيه ، ولما وقع من ابليس ، وكان منهم على ما رجحه غير واحد ، منهم النووي أو فيهم نظير هذه المعصية أنذروا فيها ، وقد أفرد الشيخ رحمه الله تعالى الكلام على 
ms4563	 هذه المسألة مؤلفا سماه ( تزيين الارائك في ارسال النبي إلى الملائك ) بسط فيه الادلة ، فليراجعه من أراده . أعطى الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم من الملائكة أمورا لم يعطها أحد من الانبياء ، وقال الشيخ جلال الدين المحلي في شرح ( جمع الجوامع ) ، وفي تفسير الامام الرازي والبرهان للنسفي : حكاية الاجماع في تفسير الاية الثانية ، يعني آية الفرقان على انه لم يكن مرسلا إليهم وعبارة الامام قالوا : هذه الاية تدل على أحكام . الاول : أن العالم كل ما سوى الله فيتناول جميع المكلفين من الجن والانس والملائكة لكنا أجمعنا على أن قوله ( أجمعنا ) ليس صريحا في اجماع الامة ، لان مثل هذه العبارة تستعمل لاجماع الخصمين المتناظرين بل لو صرح به لمنع فقد قال الامام السبكي في جواب السؤال PageV10P305 عن رسالته إلى الجن في تعداد الايات الدالة عليه ، الاية العاشرة ( ليكون للعالمين نذيرا ) ( الفرقان 1 ) قال المفسرون كلهم في تفسيرها للجن والانس وقال بعضهم : والملائكة . انتهى . وبالجملة فالاعتماد على تفسير الرازي والنسفي في حكاية الاجماع حكاية أمر لا تنهض حجته على طريق علماء النقل لان مدارك نقل الاجماع من كلام الائمة وحفاظ الامة كابن المنذر ، وابن عبد البر ومن فوقهما في الاطلاع كالائمة أصحاب المذاهب المتبوعة من يلتحق بهم في سعة دائرة الاطلاع والحفظ والاتقان . السابعة والثمانون : وبارساله رحمة للعالمين حتى للكفار بتأخير العذاب ولم يعاجلوا بالعقوبة كسائر الامم المكذبة . قال الله سبحانه وتعالى : ( وما أرسلناك الا رحمة ) ( الانبياء 107 ) وقال تبارك وتعالى : ( وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ) ( الانفال 33 ) . روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قيل : يا رسول الله : ألا تدعو على المشركين ؟ قال : ( انما بعثت رحمة ، ولم أبعث عذابا ) . روى ابن جرير والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية الاولى قال : من آمن به تمت له الرحمة على الدنيا والاخرة ، ومن لم يؤمن به عوفي مما كان يصيب الامم من عاجل الدنيا من العذاب ، والخسف ، والمسخ ، والقذف . روى أبو نعيم عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال 
ms4564	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله بعثني رحمة للعالمين وهدى للمتقين ) . وروى الامام العلامة أبو الثناء محمود جمال الدين بن محمد بن جملة في كتاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : كونه صلى الله عليه وسلم رحمة لاهل الدنيا بأجمعهم واضح وأما الملائكة فهو رحمة لهم من وجوه : أحدها : صلاتهم عليه رحمة لهم ، فقد ثبت في صحيح مسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا ) وأي فائدة أنفع من هذه ؟ . الثاني : قال القاضي عياض في الشفاء : حكي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل صلى الله عليه وسلم : ( هل PageV10P306 أصابك من هذه الرحمة شئ ؟ ) قال : نعم كنت أخشى العاقبة فأمنت ، لثناء الله تعالى علي بقوله : ( ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين ) ( التكوير 20 ، 21 ) . الثالث : مقامه المحمود يوم القيامة يحمده فيه الاولون والاخرون ، والملائكة وغيرهم والانبياء وأتباعهم . قال صلى الله عليه وسلم في حديث رواه مسلم : ( وأخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتى إبراهيم ) . ثم نقل عن عمه قاضي القضاة أبي العباس أحمد رضي الله عنه أن الحكمة في تخصيص إبراهيم أن الله تعالى أمر نبينا صلى الله عليه وسلم باتباعه وهو مع هذا فهو يرغب إليه في ذلك اليوم . انتهى . الرابع : قال الله تعالى : ( ان الله وملائكته ) ( الاحزاب 56 ) ولم يقل : ( والملائكة ) تعظيما لشأنهم لعظم شأن من يصلي عليه ثم في تأخيره سبحانه وتعالى الخبر رحمة لهم واضحة حين جمعهم معه في خبر ، واحتمل أن يكون . وقد قال تعالى : ( شهد الله انه لا اله الا هو هو والملائكة وأولو العلم ) ( آل عمران 18 ) الاية فذكر سبحانه وتعالى ما شهد به ، ثم عطف شهادة الملائكة ، وأولي العلم عليه ، ولا كذلك في هذه الاية فانظر إلى هذا التعظيم العظيم ، بسبب صلاتهم عليه النبي صلى الله عليه وسلم . التاسعة والثمانون : وبأن الله عز وجل أقسم بحياته ، قال الله تعالى : ( لعمرك ، انهم لفي سكرتهم يعمهون ) ( الحجر 72 ) . روى أبو يعلى وابن مردويه 
ms4565	 والبيهقي وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما خلق الله تعالى وما ذرأ نفسأ أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم وما حلف بحياة أحد قط الا بحياة محمد ، فقال : ( لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ) ( الحجر 72 ) . وروى ابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما حلف الله تعالى بحياة أحد الا بحياة محمد صلى الله عليه وسلم قال : ( لعمرك ، انهم لفي سكرتهم يعمهون ) ( الحجر 72 ) . العمر : بفتح العين وضمها واحد لكنه في القسم بالفتح لكثرة الاستعمال . التسعون : وباقسام الله تبارك وتعالى على رسالته قال : ( يس ، والقرآن الحكيم ، انك لمن المرسلين ) ( يس 1 ، 3 ) . PageV10P307 الحادية والتسعون : وبتولي الله سبحانه تعالى الرد على أعدائه عنه صلى الله عليه وسلم بخلاف من تقدمه من الانبياء ، كانوا يدافعون عن أنفسهم ويردون على أعدائهم لقول نوح : ( يا قوم ، ليس بي ضلالة ) ( الاعراف 61 ) وقول هود : ( يا قوم ، ليس بي سفاهة ) ( الاعراف 67 ) وأشباه ذلك ونبينا صلى الله عليه وسلم تولى الله سبحانه وتعالى تبرئته عما نسب إليه أعداؤه ورد عليهم بنفسه . فأجاب حين قالوا : ( مجنون ) : ( ما أنت بنعمة ربك بمجنون ) ( القلم 2 ) وأجاب عنه تعالى حين قالوا : ( هو شاعر ) فقال : ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) ( يس 69 ) فنفى الله تبارك وتعالى عنه الشعر بسائر الاوزان . وأجاب سبحانه وتعالى عنه حين قالوا : ( افترى القرآن ) ، فقال عز وجل : ( وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ) ( يونس 37 ) . الافتراء : الكذب . وأجاب تبارك وتعالى اسمه عنه حين قالوا : ( انما يعلمه بشر ) فقال عز وجل : ( بلسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين ) ( النحل 103 ) ، وأجاب تقدس اسمه عنه حين قال العاص بن وائل ، انه أبتر ، فقال سبحانه وتعالى : ( ان شانئك هو الابتر ) ( الكوثر 3 ) . الثانية والتسعون : وبمخاطبته سبحانه وتعالى له بألطف ما خاطب به الانبياء ، فان الله تعالى قال لداود صلى الله عليه وسلم : ( ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ) ( ص 26 ) ، وقال عن نبينا صلى الله عليه وسلم : ( وما ينطق عن 
ms4566	 الهوى ) ( النجم 3 ) ، تنزيها له عن ذلك بعد الاقسام عليه ، وقال عن موسى : ( ففررت منكم لما خفتكم ) ( الشعراء 21 ) وقال عن نبينا صلى الله عليه وسلم : ( واذ يمكر بك الذين كفروا ) ( الانفال 30 ) الاية فكنى عن خروجه وهجرته بأحسن العبارات ولم يذكره بالفرار الذي فيه نوع من الغضاضة . الثالثة والتسعون : وبأنه تعالى قرن اسمه صلى الله عليه وسلم باسمه في كتابه في ثمانية مواضع : أولها : الطاعة ، قال الله تبارك وتعالى : ( من يطع الرسول فقد أطاع الله ) ( النساء 80 ) وقال عز وجل : ( أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ) ( آل عمران 32 ) ، ( وآمنوا بالله ورسوله ) ( الحديد 7 ) فجمع بينهما بواو العطف المشركة ، ولا يجوز جمع هذا الكلام في حق غيره صلى الله عليه وسلم . ففي سنن أبي داود عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يقولن PageV10P308 أحدكم : ما شاء الله ، وشاء فلان ، ولكن : ما شاء الله ، ثم شاء فلان ) فالواو تقتضي الجمع دون الترتيب على الصحيح وثم : تقتضي الترتيب مع التراخي . ثانيها : المحبة ، قال الله جل جلاله : ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ) ( آل عمران 31 ) فجعل عز وجل علامة محبته اتباع رسوله صلى الله عليه وسلم فيما أمر به ونهى عنه وشرط مع ذلك محبته اياهم ومغفرة ذنوبهم . ثالثها : في المعصية ، قال الله تعالى : ( ومن يعص الله ورسوله ) ( النساء 41 ) . رابعها : في العزة ، قال الله تعالى : ( ولله العزة ولرسوله ) ( المنافقون 8 ) أي الامتناع وجلالة القدرة . خامسها : في الولاية ، قال الله سبحانه وتعالى : ( انما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ) ( المائدة 55 ) ، والولاية إذا كانت بمعنى الولاء جاز فيها الفتح والكسر ، والولاية بكسر الواو : الامارة . وسادسها : في الاجابة ، قال تعالى : ( استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ) ( الانفال 24 ) . سابعها : في التسمية ، قال الله سبحانه وتعالى : ( ( ان الله بكم لرؤوف رحيم ) ( الحديد 9 ) ، وقال في حق نبيه صلى الله عليه وسلم : ( حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم ) ( التوبة 128 ) ، ولهذه تتمة تقدمت في آخر باب أسمائه الشريفة . ثامنها : في الرضى ، قال الله عز وجل : ( والله ورسوله أحق أن يرضوه 
ms4567	 ) ( التوبة 62 ) فالله رفع بالابتداء ورسوله عطف عليه وأحق أن يرضوه ، الخبر فان قيل : جاز رد الضمير الواحد في الله وفي رسوله أحق أن يرضون ولم يقل يرضوهما ، فالجواب أن رضا رسول الله صلى الله عليه وسلم رضا الله ، فترك ، لانه دال عليه مع الاتحاد . الرابعة والتسعون : وباقسام الله تعالى ببلده ، قال تعالى : ( لا أقسم بهذا البلد ، وأنت حل بهذا البلد ) ( البلد 1 ، 2 ) . الخامسة والتسعون : وباقسام الله تبارك وتعالى بعصره ، قال عز وجل : ( والعصر ، ان الانسان لفي خسر ) ( العصر 1 ، 2 ) ، نقل الرازي والبيضاوي وغيرهما ، ان المراد بالعصر هنا زمان النبي صلى الله عليه وسلم وهذه المسألة من زيادتي . PageV10P309 السادسة والتسعون : وبان الله تعالى فرض على العالم طاعته والتأسي به فرضا مطلقا لا شرط فيه ولا استثناء فقال جل اسمه : ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) ( الحشر 7 ) ، وقال : ( من يطع الرسول فقد أطاع الله ) ( النساء 80 ) ، وقال تعالى : ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ) ( الاحزاب 21 ) واستثنى في التأسي بخليله ، فقال : ( قد كانت لكم اسوة حسنة في إبراهيم ) إلى أن قال : ( الا قول إبراهيم لابيه لا ستغفرن لك ) ( الممتحنة 4 ) الاية . وبأنه تعالى وصفه في كتابه عضوا عضوا فقال في وجهه : ( قد نرى تقلب وجهك ) ( البقرة 144 ) ، وفي عينيه : ( ولا تمدن عينيك ) ( طه 131 ) ، وفي لسانه : ( فانما يسرناه بلسانك ) ( الدخان 58 ) ، وفي يده وعنقه : ( ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ) ( الاسراء 29 ) ، وفي صدره وظهره : ( ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ) ( الشرح 1 ، 2 ، 3 ) ، وفي قلبه : ( نزله على قلبك ) ( البقرة 97 ) وفي خلقه : ( انك لعلى خلق عظيم ) ( القلم 4 ) . السابعة والتسعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم فضل الله تبارك وتعالى مخاطبته من مخاطبة الانبياء قبله تشريفا له واجلالا وذلك ان الامم كانوا يقولون لانبيائهم : راعنا سمعك فنهى الله هذه الامة أن يخاطبوا نبيهم بهذه المخاطبة فقال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ، وقولوا : انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم ) ( البقرة 104 ) . الثامنة والتسعون : وبأنه تعالى لم يخاطبه في القرآن باسمه بل : ( يا أيها الرسول ) ( يا أيها النبي 
ms4568	 ) بخلاف غيره من الانبياء فلم ينادهم الا بأسمائهم كما قال تعالى في حق غيره ( يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة ) ( البقرة 35 ) ( يا نوح ، انه ليس من أهلك ) ( هود 46 ) ( أن يا إبراهيم ، صدقت الرؤيا ) ( الصافات 105 ) ، ( يا لوط ، انا رسل ربك ) ( هود 81 ) ، ( يا داود ، انا جعلناك خليفة في الأرض ) ( ص 26 ) ، ( يا موسى ، اني أنا الله رب العالمين ) ( القصص 30 ) ، ( يا زكريا ، انا نبشرك بغلام اسمه يحيى ) ( مريم 7 ) ( يا يحيى ، خذ الكتاب بقوة ) ( مريم 12 ) ( يا عيسى ابن مريم ، اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك ) ( المائدة 11 ) وجمع في الذكر بين اسمه واسم خليله إبراهيم فسمى الخليل ، وكنى محمدا صلى الله عليه وسلم فقال : ( ان أولى الناس بابراهيم للذين اتبعوه ، وهذا النبي ) ( آل عمران 68 ) ، فهذا غاية الاجلال PageV10P310 والتعظيم صلى الله وسلم عليهما . فان قيل : قد ذكر باسمه في قوله تعالى : ( ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ) ( الصف 6 ) ، ( وآمنوا بما أنزل على محمد ) ( محمد 2 ) ( وما محمد الا رسول ) ( آل عمران 144 ) ، ( محمد رسول الله ) ( الفتح 29 ) ، ( ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ) ( الاحزاب 40 ) ، وغير ذلك فكيف يتم ما تقدم ؟ فالجواب أنه انما ذكر باسمه للتعريف بأنه الذي أخذ الله عهده على الانبياء بالايمان به ، ولو لم يسمه لم يعرفوه بذلك ، والنداء انما هو بالاجلال والتعظيم ، والتسمية في مقام الخبر ، فان قيل : فقد ناداه ب ( : يا أيها المزمل ) ( المزمل 1 ) ، وب ( : يا أيها المدثر ) ( المدثر 1 ) فالجواب : أن هذا من باب التلطيف والرفق . وقال الامام العلامة جمال الدين محمود بن محمد بن جملة : ان قيل : والحكمة في التصريح باسمه في حديث الاعمى الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم أن يسأل ربه برفع العمى عنه فعلمه أن يقول : ( اللهم اني أتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد ، اني قد توجهت بك إلى ربي في حاجتي ) إلى آخره فيمكن أن يقال في الاول : انه انما كان كذلك ، لانه لما كان التعليم من جهته تواضع لربه فصرح باسمه إلى آخره . وأما الثاني : فلم يذكر الاسم فيه الا مقترنا بالتعظيم ، وهو وصفه للنبي 
ms4569	 بالرحمة ، إذ المقام يقتضي ذلك ، وظهر لي هاهنا معنى حسن وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة إذا ألجم الناس العرق وسألوا عن من يشفع لهم إلى ربهم فسألوا آدم فمن بعده إلى أن ينتهوا إلى عيسى ، فيقول : اذهبوا إلى محمد ، فانه عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فذكره باسمه الدال على الصفة التي يحمده بها جميع الخلائق ، وكأنه صلى الله عليه وسلم في المقام المحمود الذي يطلب فيه الشفاعة له ، علمهم أن يذكروا هذا الاسم الذي هو صفته في عرصات القيامة ، ولهذا قال في آخره : اللهم فشفعه في وحين يأتي في ذلك اليوم ، ويخر لربه ساجدا ، يقول له ربه سبحانه وتعالى : يا محمد ارفع رأسك ، وقل تسمع إلى آخره فيناديه سبحانه وتعالى باسمه يا محمد ، لما تقدم من المعنى ، وفي الدنيا يناديه البارئ تعالى ب ( : يا أيها النبي ) ( يا أيها الرسول ) فانظر إلى هذا التعظيم العظيم ينادي في كل مقام بأشرف تعظيم يناسبه ذلك المقام ففي الدنيا بالنبوة والرسالة يشهد له بهما ، وفي الاخرة لما تحقق الخلائق ناداه باسمه لما اشتمل عليه من المعنى المناسب لذلك المقام ، وخص هذا الاسم من بين الاسماء ، ليشهد له أيضا سبحانه وتعالى بما دل عليه من المعنى المناسب لذلك اليوم وكيفا سبحانه وتعالى بما دل على صفة يحمده بها الخلق ليستدل بالنداء بها صلى الله عليه وسلم على قبول شفاعته ثم عقب ذلك سبحانه وتعالى بقوله : قل تسمع ، واشفع تشفع ، وسل تعطه فهو تكريم بعد تكريم ، وتعظيم بعد تعظيم ، وتفخيم بعد تفخيم . PageV10P311 التاسعة والتسعون : وبأنه تعالى حرم على الامة نداءه باسمه بخلاف سائر الامم ، فان أممهم كانت تخاطبهم بأسمائهم كما حكاه الله تعالى عنهم في القرآن ، فقال تعالى لهذه الامة : ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ) ( النور 63 ) . روى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية قال : كانوا يقولون : يا محمد ، يا أبا القاسم ، فنهاهم الله تعالى عن ذلك اعظاما لنبيه فقالوا : يا 
ms4570	 نبي الله ، يا رسول الله ، وروى البيهقي عن علقمة بن الاسود رضي الله عنه في الاية قال : لا تقولوا : يا محمد ، ولكن قولوا : يا رسول الله ، يا نبي الله . وروى أبو نعيم في الاية قال : أمر الله أن يهاب نبيه صلى الله عليه وسلم وأن يعظم ، ويسود ، وأما قول حماد أن ثعلبة قال له : يا محمد ، فلعله كان قبل النهي عن مخاطبته باسمه ، إذ رأى انما جاء لاسباب الرسالة ولوازمها فلهذا لم يخاطبه بها . مائة : وبأنه يكره أن يقال في حقه الرسول ، بل رسول الله ، لانه ليس فيه من التعظيم ما في الاضافة ، قاله الشافعي رضي الله عنه . الواحدة بعد المائة : وبأنه فرض على من ناجاه أن يقدم بين يدي نجواه صدقة ثم نسخ ذلك ، قال الله سبحانه وتعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ) ( المجادلة 12 ) . روى ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية قال : ان المسلمين أكثروا المسألة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه ، فأراد الله أن يخفف عن نبيه فلما قال ذلك خف كثير من الناس وكفوا عن المسألة فأنزل الله تبارك وتعالى : ( أأشفقتم ) ( المجادلة 13 ) الاية فوسع الله عليهم ولم يضيق . روى سعيد بن منصور عن مجاهد قال : كان من ناجى رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدق بدينار ، وكان أول من صنع ذلك علي بن أبي طالب ، ثم نزلت الرخصة ( فإذا لم تفعلوا ، وتاب الله عليكم ) ( المجادلة 13 ) . الثانية بعد المائة : وبأنه لم يره الله تعالى في أمته شيئا يسوءه حتى قبضه بخلاف سائر الانبياء . PageV10P312 الثالثة بعد المائة : وبأنه حبيب الرحمن . الرابعة بعد المائة : وبأنه جمع له بين المحبة والخلة . روى البيهقي وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اتخذ الله إبراهيم خليلا ، وموسى نجيا ، واتخذنيى حبيبا ، ثم قال : وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي على خليلي ونجيي ) . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو يعلى عن 
ms4571	 أبي هريرة في حديث المعراج ( فقال له ربه : قد اتخذتك خليلا ، وهو مكتوب في التوراة محمد حبيب الرحمن ) وتقدم بيان ذلك كله في أسمائه الشريفة . الخامسة بعد المائة : وبأنه جمع له بين الكلام والرؤية . السادسة بعد المائة : وبأنه كلمه عند سدرة المنتهى وكلم موسى بالجبل ، عد هذه ابن عبد السلام ، وتقدم بيان ذلك في باب المعراج . السابعة بعد المائة : وبأنه جمع له بين القبلتين كما تقدم بيان ذلك في الحوادث ، والله أعلم . الثامنة بعد المائة : وبأنه جمع له بين الهجرتين ( والقبلتين ) قلت : النبي صلى الله عليه وسلم لم يهاجر الا هجرة واحدة إلى المدينة فقط ، ولم أفهم ما المراد بالهجرة الثانية ، فان أريد بها هجرة أصحابه إلى الحبشة ففيه نظر ، والله تعالى أعلم . التاسعة بعد المائة : وبأنه جمع له بين الحكم بالظاهر والباطن والعمل بمقتضى كل منهما خصوصية له تفرد بها عن سائر الخلق . أما أولياء أمته فليس لهم العمل بالحقيقة ولا الحكم بمقتضاها باجماع المسلمين ، وانما يعملون بالشريعة فقط . قال القرطبي : أجمع العلماء على بكرة أبيهم أنه لا يجوز للحاكم أن يقتل بعلمه ، وقال PageV10P313 ابن دحية : اختص النبي صلى الله عليه وسلم بأنه كان له قتل من اتهمه بالزنى من غير بينة ، ولا يجوز ذلك لغيره . انتهى . ولو رفع الينا ولي قتل غلاما أبواه مؤمنان ، واحتج على ذلك بأنه كشف له أنه طيع كافرا لقتلناه ، قصاصا بحكم الشرع بالاجماع ، لانه صلى الله عليه وسلم لم يأذن لاحد من أمته أن يقتل بحكم الحقيقة في قتل ولا غيره ، ولو أراد أحد من أرباب الكشف أن يقتدي بامام بينه وبينه حائل في غير المسجد لمنع صحة الاقتداء ، لحكمنا ببطلان صلاته ، ولم نعرج على ما يقع له من الكشف الذي يرفع فيه الجدر وتزال فيه الحجب ، لان الاولياء وغيرهم مكلفون بالعمل بالشرع وقد نص أهل الحقيقة على أنه لا يعمل بالحقيقة ، وانما هي علم لا عمل فلم يكن لاحد من الاولياء مساواة بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وأما الانبياء فمنهم من بعثه 
ms4572	 تعالى ليحكم بالشريعة فقط ، ويعمل بها ، كموسى عليه الصلاة والسلام ، ولم يأذن له أن يحكم بالحقيقة ، ولا يعمل بها ، وان علمها ، ومنهم من بعثه ليحكم بالحقيقة فقط ، ويعمل بها كالخضر عليه الصلاة والسلام ، ولم يأذن له أن يحكم بالشريعة ، وان علمها ويبعث الله تعالى من يشاء من أنبيائه بما يشاء . وقال شيخ الاسلام البلقيني في ( شرح البخاري ) في قول الخضر لموسى : اني على علم من الله علمنيه لا ينبغي لك أن تعلمه ، وأنا على علم من علم الله علمكه الله لا ينبغي لي أن أعلمه . هذا قد يشكل بأن العلم المذكور في الجهتين ، كيف لا ينبغي أن يعلمه قال : وجواب هذا حمل العلم على تنفيذه والمعنى لا ينبغي لك أن تعلمه لتعمل به ، لان العمل به مناف لمقتضى الشرع ، ولا ينبغي لي أن أعلمه فأعمل بمقتضاه ، لانه مناف ( لمقتضى ) ( 1 ) الحقيقة ، ( قال : فعلى هذا لا يجوز للولي التابع للنبي صلى الله عليه وسلم إذا اطلع على الحقيقة أن ينفذ ذلك بمقتضى الحقيقة ) ( 2 ) ، وانما عليه أن ينفذ الظاهر . قال الحافظ في ( الاصابة ) : قال أبو حيان في تفسيره : الجمهور على أن الخضر نبي وكان علمه بمعرفة بواطن أوحيت إليه ، وعلم موسى الحكم بالظاهر ، فأشار إلى أن المراد في الحديث بالعلمين الحكم بالظاهر والباطن لا أمر آخر . وقد قال شيخ الاسلام تقي الدين السبكي : ان الذي بعث به الخضر عليه السلام شريعة له فالكل شريعة ، وأما نبينا صلى الله عليه وسلم فانه أمر أولا أن يحكم بالظاهر دون ما اطلع عليه من الباطن * هامش * ( 1 ) في ج لعلم . ( 2 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P314 والحقيقة ، كغالب الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، ولهذا قال : ( نحن نحكم بالظاهر ) وفي لفظ : ( انما أقضي بالظاهر والله يتولى السرائر ) . وقال : ( انما أقضي بنحو ما أسمع فمن قضيت له بحق أخيه فانما هي قطعة من النار ) وقال للعباس : ( أما ظاهرك فكان علينا ، وأما سريرتك فالى الله تعالى ) وقال في تلك المرأة : ( لو كنت راجما أحدا من غير بينة لرجمتها ) ، وقال أيضا : ( لولا القرآن لكان لي 
ms4573	 ولها شأن ) فهذا كله صريح في أنه انما يحكم بظاهر الشرع بالبينة أو الاعتراف دون ما أطلعه الله عليه من بواطن الامور وحقائقها ، ثم ان الله تبارك وتعالى زاده شرفا ، وأذن له أن يحكم بالباطن ، وما اطلع عليه من حقائق الامور ، فجمع له بين ما كان للانبياء ، وما كان للخضر خصوصية خصه الله بها ولم يجمع الامران لغيره . العاشرة بعد المائة : وبأنه نصر بالرعب مسيرة شهر أمامه وشهر خلفه . الحادية عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أوتي جوامع الكلم وفواتحه وخواتمه . روى الشيخان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه والطبراني عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ، نصرت بالرعب مسيرة شهر ) الحديث . وروي أيضا عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نصرت بالرعب وأوتيت جوامع الكلم ) . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنه قال : نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرعب على عدوه مسيرة شهرين . وروي أيضا عن السائب بن يزيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نصرت بالرعب شهرا أمامي وشهرا خلفي ) . وروى الطبراني بسند حسن عن معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دفعت إليه قال : ( أما اني سألت الله أن يعينني بالسنة تخيفكم ، وبالرعب أن يجعله في قلوبكم ) قال : فقال بيديه جميعا : أما اني قد خلقت هذا ، وهكذا ألا أو من بك ، ولا أتبعك ، فما زالت السنة تخيفني وما زال الرعب يجعل في قلبي حتى قمت بين يديك PageV10P315 ( أفبالله الذي أرسلك ، أهو أرسلك بما تقول ؟ قال : ( نعم . . . ) الحديث . وروى النسائي نحوه مختصرا . وروى البزار برجال الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أتت الصباء الشمال ليلة الاحزاب فقالت : مري حتى تنصري رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الشمال : ان الحرة لا تسري بالليل . وتقدم الحديث في غزوة 
ms4574	 الخندق . وقوله : ( مسيرة شهر ) مفهومه أنه لا يوجد لغيره النصر بالرعب في هذه المدة ولا في أكثر منها ، أما ما دونها فلا ، لكن في رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن الامام أحمد : ( ونصرت على العدو بالرعب ولو كان بيني وبينهم مسيرة شهر ) فالظاهر اختصاصه بها مطلقا . وروى ابن أبي شيبة في مسنده ، وأبو يعلى عن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت فواتح الكلم ، وجوامعه وخواتمه ) . قال الحافظ : وانما جعل الغاية شهرا لانه لم يكن بين بلده وبين أحد من أعدائه أكثر منه . وقال تلميذه الخضري : وهذا فيه نظر ، بل دعوته بلغت أطراف البلاد البعيدة مما مسيرته أكثر من شهر ، وكل من لم يجبه إلى الاسلام ، فهو عدوه اللهم الا أن تحمل العداوة على من راسله واستمر على المخالفة والمنابذة . قلت : الظاهر أن مراد الحافظ بالعداوة هنا من تصدى لقتال ، والله تعالى أعلم . وهذه الخصوصية حاصلة له صلى الله عليه وسلم على الاطلاق حتى لو كان وحده بغير عسكر ، ويرحم الله البوصيري حيث قال : كأنه وهو فرد من جلالته في عسكر حين تلقاه وفي حشم تنبيه : في حديث جابر وأبي هريرة رضي الله عنهما مسيرة شهر وفي حديث لابن عباس مسيرة شهرين والرواية الاولى مقدمة على الثانية بالصحة . قلت : لا مخالفة بينهما . قال محمد بن شهاب الزهري : بلغني أن ( ايتاءه صلى الله عليه وسلم جوامع الكلم ) أن جوامع الكلم أن يجمع الله تعالى له الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الامر الواحد والامرين ، وقال الهروي : هي القرآن ، جمع الله فيه الالفاظ الشهيرة من المعاني الكثيرة وكلامه صلى الله عليه وسلم كان بالجوامع قليل اللفظ كثير المعاني ومن تأمل الاحاديث الصحيحة ظهر له ذلك وقد ذكرت شيئا من ذلك في باب فصاحته صلى الله عليه وسلم . قال الامام القاضي أبو بكر محمد بن أبي الوليد أحمد بن عيسى بن حجاج الاشبيلي PageV10P316 قاضي مراكش رحمه الله تعالى قوله صلى 
ms4575	 الله عليه وسلم : ( بين يدي ) يشعر أنه يريد إذا شرعت في حركة لعدو يقدمني الرعب إليهم ، وبيني وبينهم مسيرة شهر ، ولا شك أن كل متوجه لقتال قوم لابد من وقوع خوف منه لاول سماعهم ، بتوجهه إليهم على مسيرة شهر ، أو على أكثر ، أو على أقل ، هذا الذي خص به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، والذي يظهر والله تعالى أعلم أن الرعب اللاحق للمقصود على مراتب ، رعب يلحق على البعد ، ورعب يلحق على القرب ( . . . ) . ثم قال : ان الرعب الذي يلحق بالمشاهدة يلحق من توجهه صلى الله على مسيرة شهر ، ومن هنا يعرف حكمة التخصيص بشهر وذلك أن سليمان صلى الله عليه وسلم سخر له الجن والريح تجري به من غدوته وروحته مسيرة شهر فكان إذا توجه نحو عدو كانت مرحلته إليه مسيرة شهر لغيره فكان رعب المشاهدة يأتي منه على مسيرة شهر لقطعه اياه في الرحلة الواحدة ، فأعطى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم رعب المشاهدة على مقدار تلك المسافة ، وان لم يكن يلحق اياه بعد قطعها ، والله تعالى أعلم . انتهى كلامه وظاهر حديث السائب رضي الله عنه أن العدو الواحد لا يكون في جهتين بعيدتين وانما يكون في احدى الجهات ، اما أمامه أو خلفه فهو يرعب ولو لم يقابله ، فأطلق الشهر باعتبار احدى الجهتين ، وكذا لو كانا عدوين في جهتين أمامه وخلفه فالشهر نهاية مسافة الخوف ، ولم أر من نبه على هذا وهو بديع والله تعالى أعلم . الثانية عشر بعد المائة : وبأنه نصر بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وكانت عذابا على من قبله كما رواه الامام الشافعي . روى الطبراني باسناد رجاله ثقات عن أنس وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور ) ( 1 ) . الثالثة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أوتي مفاتيح خزائن الأرض على فرس أبلق عليه قطيفة من سندس عد هذه ابن عبد السلام رضي الله عنه . الرابع عشر بعد المائة : وبهبوط اسرافيل عليه ولم 
ms4576	 يهبط على أحد قبله . عد هذه ابن منيع رضي الله عنه . روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بينما أنا نائم أوتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت بين يدي ) ، قال أبو هريرة : فقد ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تنتثلونها . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P317 وروى الامام أحمد وابن حبان عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوتيت مقاليد الدنيا على فرس أبلق ، جاء به جبريل عليه قطيفة من سندس ) . وروى الطبراني بسند حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على الصفا فقال : ( يا جبريل ، ما أمسى لال محمد سفة من دقيق ولا كفة من سويق ) ، فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هذه من السماء ، فأتاه اسرافيل فقال : ان الله سمع ما ذكرت فبعثني اليك بمفاتيح خزائن الأرض ، وأمرني أن أعرض عليك أسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة ، فعلت : فان شئت نبيا ملكا ، وان شئت نبيا عبدا فأومأ إليه جبريل أن تواضع فقال : ( بل نبيا عبدا ) . وروى الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط على نبي قبلي ، ولا يهبط على أحد بعدي وهو اسرافيل ، فقال : أنا رسول ربك اليك ، أمرني أن أخبرك ، ان شئت نبيا عبدا ، وان شئت نبيا ملكا ، فنظرت إلى جبريل ، فأومأ الي أن تواضع ، فلو أني قلت : نبيا ملكا لسارت الجبال معي ذهبا ) . وسبقت أحاديث من هذا النمط في باب زهده صلى الله عليه وسلم وقال الامام الخطابي : المراد بخزائن الأرض ما فتح على الامة من الغنائم من ذخائر كسرى وقيصر وغيرهما ، ويحتمل معادن الأرض التي فيها الذهب والفضة ، وقيل : يحمل على ما سواهم من ذلك . قلت : وهو الاظهر ، والاحاديث تشعر به وقيل : المراد بمفاتيح خزائن الأرض بلادها التي ستفتح له ولامته 
ms4577	 ويصل إليها دينه وشرعه فصار حكمه فيها كحكم الملك على ما تحت يده يتصرف فيها بأمر ربه تبارك وتعالى كيف أمره ، وقيل : أراد الله تعالى تنبيهه على ذلك واعلامه بأن دينه سيبلغ مشارق الأرض ومغاربها ، وكذلك وقع ، ولله الحمد على ذلك ، وهذا معنى بديع يتعين اعتقاده وتكون الخصوصية له صلى الله عليه وسلم وهي أن بلاده التي تدخل في طاعته ، وتصير تحت حكمه تسلم مفاتيحها في يده عطية من الله تبارك وتعالى ، ولذلك أخبر أمته صلى الله عليه وسلم بفتح كثير من البلاد كما تقدم في المعجزات . الخامسة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم جمع له بين النبيوة والسلطان . عد هذه الغزالي رحمه الله تعالى ونصه لاجل اجتماع النبوة والملك والسلطنة لنبينا صلى الله عليه وسلم كان أفضل من سائر الانبياء ، فانه أكمل الله به صلاح الدين والدنيا ولم يكن السيف والملك لغيره من الانبياء . روى البيهقي عن قتادة رضي الله عنه في قوله تعالى : ( وقل رب أدخلني مدخل صدق ، وأخرجني مخرج صدق ، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ) ( الاسراء 80 ) قال : أخرجه من مكة مخرج صدق وأدخله المدينة مدخل صدق ، قال : وعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا طاقة PageV10P318 له بهذا الامر الا بسلطان ، فسأل سلطانا نصيرا لكتاب الله وحدوده وفرائضه ولاقامة كتاب الله ، فان السلطان عزه من الله جعلها بين أظهر عباده ، لولا ذلك لاغار بعضهم على بعض ، وأكل شديدهم ضعيفهم ، قلت : وقد يشكل على كلام الغزالي . السادسة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أوتي علم كل شئ الا الخمس . روى الامام أحمد والطبراني بسند صحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أوتيت مفاتيح كل شئ الا الخمس : ( ان الله عنده علم الساعة ) ( لقمان 34 ) الاية . وروى الامام أحمد وابو يعلى عن ابن مسعود قال : أوتي نبيكم مفاتيح كل شئ غير الخمس ، ( ان الله عنده علم الساعة ) . . . الاية . وروى الامام أحمد وسعيد بن منصور والبخاري في الادب عن 
ms4578	 ربعي بن حراش قال : حدثني رجل من بني عامر أنه قال : يا رسول الله ، هل بقي من العلم شئ لا تعلمه ؟ قال : ( لقد علمني خيرا ، وان من العلم ما لا يعلمه الا الله تعالى : الخمس : ( ان الله عنده علم الساعة ) الاية . وروى الفريابي والشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله ، لا يعلم في غد الا الله ، ولا متى تقوم الساعة الا الله ، ولا ما في الارحام الا الله ، ولا متى ينزل الغيث الا الله ، وما تدري نفس بأي أرض تموت الا الله ، وما تدري نفس ماذا تكسب الا الله ) . السابعة عشر بعد المائة : وبأنه أوتي علم الخمس وأمر بكتمها ، قاله بعضهم ، قلت : والاحاديث السابقة تبين أن ذلك خلاف الصواب ولذلك سقتها . الثامنة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أطلع على الروح فيما قاله بعضهم . التاسعة عشر بعد المائة : وبأنه بين له صلى الله عليه وسلم في أمر الدجال ما لم يبين لاحد . روى الامام أحمد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما بعث نبي الا حذر أمته الدجال واني قد بين لي في أمره ما لم يبين لاحد ، انه أعور وان ربكم ليس بأعور ) . PageV10P319 عشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم وعد بالمغفرة وهو يمشي حيا صحيحا ، عد هذه ابن عبد السلام وابن كثير رضي الله عنهما قال الله سبحانه وتعالى : ( انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) ( الفتح 1 ، 2 ) . روى البزار بسند جيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على الانبياء بست لم يعطهن أحد قبلي ، غفر لي ما تقدم من ذنبي ، وما تأخر ) . . . الحديث . وروى ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما أمن الله أحدا من خلقه الا محمدا صلى الله عليه وسلم قال : ( ليغفر لك 
ms4579	 الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) ( الفتح 2 ) وقال للملائكة : ( ومن يقل منهم : اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) ( الانبياء 29 ) . رواه أبو يعلى والطبراني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : والله ما تدري نفس مغفور لها ليس هذا الرجل الذي بين لنا أنه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر صلى الله الله عليه وسلم . رواه الحاكم . وروى ابن سعد عن مجمع بن جارية رضي الله عنه قال : لما كنا بضجنان رأيت الناس يركضون وإذا هم يقولون : أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فركضت مع الناس حتى توافينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يقرأ : ( انا فتحنا لك فتحا مبينا ) ( الفتح 1 ) ، فلما نزل بها جبريل عليه السلام قال : يهنيك يا رسول الله ، فلما هنأه جبريل عليه السلام هنأه المسلمون . وقد تقدم الكلام على ذلك في المعجزات . الحادي والعشرون بعد المائة : وبشرح صدره صلى الله عليه وسلم . الثانية والعشرون بعد المائة : وبوضع وزره صلى الله عليه وسلم . الثالثة والعشرون بعد المائة : وبرفع ذكره صلى الله عليه وسلم . قال الله سبحانه وتعالى : ( ألم نشرح لك صدرك ، ووضعنا عنك وزرك ) ( الانشراح 1 - 4 ) . وروى الطبراني والبيهقي وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سألت ربي مسألة وددت أني لم أكن سألته قلت : يا رب انه كان قبلي رسل منهم من كان يحيي الموتى ، ومنهم من سخرت له الريح ، قال : ألم أجدك يتيما فآويتك ؟ ألم أجدك ضالا فهديتك ؟ ألم أجدك عائلا فأغنيتك ؟ ألم نشرح لك صدرك ، ووضعنا عنك وزرك ، ألم أرفع لك ذكرك ؟ قلت : بلى يا رب ) . PageV10P320 وروى ابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( ورفعنا لك ذكرك ) ( الانشراح 4 ) قال : ( قال لي جبريل : قال الله : إذا ذكرت ذكرت معي ) . وروى ابن أبي حاتم عن أبي قتادة رضي الله عنه في الاية قال 
ms4580	 : رفع الله ذكره في الدنيا والاخرة ، فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة الا ينادي ، أشهد أن لا اله الا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله . الرابعة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم عرض عليه ما هو كائن في أمته حتى تقوم الساعة . روى الطبراني عن حذيفة بن أسيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عرضت علي أمتي البارحة لدى هذه الحجرة أولها وآخرها ) فقال : يا رسول الله : عرض عليك من خلق ، فيكف بمن لم يخلق ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صوروا لي بالماء والطين حتى اني لاعرف بالانسان منهم من أحدكم بصاحبه ) . وروى الديلمي عن أبي رافع رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مثلت لي أمتي في الماء والطين ، وعلمت الاسماء كلها كما علم آدم الاسماء كلها ) . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم والبزار وأبو يعلى والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه في حديث المعراج عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عرضت علي أمتي فلم يخف علي التابع ولا المتبوع منهم ، ورأيتهم أتوا على قوم ينتعلون الشعر ، ورأيتهم أتوا على قوم عراض الوجوه صغار الاعين كأنما خرمت أعينهم بالخيط فلم يخف علي ما هم لاقون من بعدي ) . وروى الامام أحمد والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي وابو نعيم عن أم حبيبة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أريت ما تلقى أمتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض ، وكان ذلك سابقا من الله أن يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة ففعل ) . وتقدم في المعجزات في باب اخباره صلى الله عليه وسلم بالكوائن بعده من ذلك شئ كثير . السادسة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم عرض عليه الخلق كلهم ، آدم فمن بعده كما علم آدم أسماء كل شئ ، قاله أبو اسحاق الاسفراييني في تعليقه ، والعراقي في شرح المهذب . PageV10P321 السابعة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم سيد الناس يوم القيامة 
ms4581	 . الثامنة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أكرم الخلق على الله فهو أفضل من سائر النبيين والمرسلين والملائكة المقربين . روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا سيد الناس يوم القيامة ) فإذا كان سيدهم في الاخرة كان سيدهم في الدنيا من باب أولى ، لان مقام الاخرة أشرف من الدنيا ، لاجتماع النبيين والمرسلين وغيرهم ، وانما خص يوم القيامة بالذكر ، لظهور سؤدده في ذلك المقام لكل أحد من غير منازع ، بخلاف الدنيا فقد نازعه ملوك الكفار وزعماء المشركين ، وهذا قريب من قوله تعالى : ( لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ) ( غافر 16 ) مع أن الملك له سبحانه وتعالى قبل ذلك ، لكن كان في الدنيا من يدعي الملك ، أو من يضاف إليه مجازا فانقطع كل ذلك ، قاله النووي ، ورواه أبو داود بلفظ : ( أنا سيد الناس ) ولم يذكر يوم القيامة . ورواه الشيخان بلفظ : ( أنا سيد ولد آدم ) فكأن النبي صلى الله عليه وسلم قاله قبل أن يطلع على أنه سيد الناس ، فلما اطلع على ذلك قال : ( أنا سيد الناس ) . وروى الترمذي وحسنه عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة : ( وما من بني آدم فمن دونه الا تحت لوائي ) . وروى الحارث عن مسلم بن سلام رضي الله عنه قال : ان أكرم الناس أو خلق الله تعالى عليه أبو القاسم صلى الله عليه وسلم وان الجنة في السماء ، وان النار في الأرض ، فإذا كان يوم القيامة بعث الله الخليقة أمة واحدة ونبيا نبيا ، حتى يكون محمد وأمته آخر الامم من كذا ، ثم يوضع جسر جهنم ثم ينادي مناد : أين محمد وأمته ؟ فيقوم وتتبعه أمته برها وفاجرها . تنبيه : قال الهروي : السيد هو الذي يفوق قومه في الخير وغيره . وقال غيره : هو الذي يفزع إليه في الشدائد والنوائب ، فيقوم بأمورهم ، ويحتمل عنهم مكارههم ، ويدفعها عنهم ، ذكره النووي . وروى أبو نعيم في المعرفة عن عبد الله بن غنم رضي الله 
ms4582	 عنه قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فإذا سحابة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سلم علي ملك ، فقال : لم أزل استأذن ربي في لقائك حتى إذا كان أوان أذن لي أن أبشرك أنه ليس أحد أكرم على الله منك ) . PageV10P322 وروى البيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ( ان محمدا أكرم الخلق على الله يوم القيامة ) . وروى أيضا عن عبد الله بن سلام قال : ان أكرم الخليقة على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم ، ولازم هذه الاحاديث تفضيله على جميع الخلائق صلى الله عليه وسلم . قال العلماء : ولا يرد على ذلك حديث : ( لا تخيروني من بين الانبياء على موسى ) وحديث أنه قيل له : يا خير البرية ، قال : ( ذاك إبراهيم ) وحديث : ( لا تفضلوا بين الانبياء ) لان عن ذلك أجوبة منها : أنه قال ذلك قبل أن يعلم أنه خير الخلق . ومنها : أنه قاله على سبيل التواضع ونفي الكبر . ومنها : أنه منع للتفضيل في حق النبوة والرسالة ، فان الانبياء على حد واحد ، إذ هي شئ واحد لا يتفاضل وانما التفاضل بأمور أخر زائدة عليها وكذلك الرسل ومنهم أولو العزم من الرسل ، ومنهم من رفع مكانا عليا ، ومنهم من أوتي الحكم صبيا . التاسعة والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أفرس العالمين عد هذه ابن سراقة . ثلاثون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن أحد يغلبه بالقوة قاله ابن منيع ، وتقدم في باب شجاعته صلى الله عليه وسلم بيان ذلك . الحادية والثلاثون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أيد بأربعة وزراء جبريل وميكائيل وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما . روى البزار والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله تعالى أيدني بأربعة وزراء ، اثنين من أهل السماء جبريل وميكائيل ، واثنين من أهل الأرض أبي بكر وعمر ) . وروى الحاكم عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4583	 : ( وزرائي من أهل السماء جبريل وميكائيل ، ومن أهل الأرض أبو بكر وعمر ) . الثانية والثلاثون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم أعطي من أصحابه سبعة عشر مجيبا ، وكل نبي أعطي سبعة . روى الحاكم وابن عساكر عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كل نبي أعطي سبعة رفقاء ، وأعطيت أربعة عشر ) قيل لعلي من هم ؟ قال : أنا وحمزة وابناي وجعفر وعقيل وأبو بكر وعمر وعثمان والمقداد وسلمان وعمار وطلحة والزبير . PageV10P323 الثالثة والثلاثون بعد المائة : وباسلام قرينة . روى مسدد وأبو يعلى والبزار وابن حبان عن شريك بن طارق رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما منكم من أحد الا ومعه شيطان ) ، قالوا : ومعك ؟ قال : ( ومعي الا أن الله تعالى أعانني عليه ، فأسلم ، وما منكم من أحد يدخله عمله الجنة ) ، قالوا : ولا أنت ؟ قال : ( ولا أنا الا أن يتغمدني الله برحمته ) . الرابعة والثلاثون بعد المائة : وبأن أزواجه كن عونا له صلى الله عليه وسلم . روى البزار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على الانبياء لخصلتين ، كان شيطاني كافرا ، فأعانني الله عليه فأسلم ، ونيست الخصلة الاخرى ) . وروى البيهقي وابو نعيم عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على آدم بخصلتين ، كان شيطاني كافرا فأعانني الله تعالى عليه حتى أسلم ، وكن أزواجي عونا لي ، وكان شيطان آدم كافرا وزوجته عونا له على خطيئته ) . وروى ابن عساكر عن أبي هريرة مثله . وروى مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما منكم من أحد الا ومعه قرينة من الجن ، وقرينه من الملائكة ) قالوا : واياك يا رسول الله ؟ قال : ( واياي ، ولكن أعانني الله عليه فأسلم فلا يأمرني الا بخير ) . وروى ابن عساكر عن عبد الرحمن بن زيد رضي الله عنه أن آدم صلى الله عليه وسلم ذكر محمدا رسول الله ، فقال : ( ان أفضل ما فضل 
ms4584	 به علي ابني صاحب البعير ، أن زوجته عون له على دينه ، وكانت زوجتي عونا لي على الخطيئة ) . قال في الروضة : ويفضل زوجاته على سائر النساء . قال السبكي في الحلبيات : المراد بسائر : الباقي لا الجميع لئلا يلزم تفضيلهن على أنفسهن ، لانهن من جملة النساء ، والذي يحمل السؤال التردد بين مجموع الباقي وبين كل فرد منه وجه الاكمال أن النساء جمع معرف وهو محتمل لذلك ، إذ دلالة العموم ترجيح كل فرد على فرد ، وكذا الاحتمالات في زوجاته ، لانه جمع مضاف ، والظاهر الحمل على كل فرد من المفضل والمضل عليه ، ولانه نص في جانب المفضل عليه وهو : ( لستن كأحد من النساء ان اتقيتن ) ( الاحزاب 32 ) وعبارة القاضي رضي الله عنه : قال الحسن : نساؤه أفضل نساء العالمين . PageV10P324 والمتولي : نساؤه خير نساء هذه الامة المذكورة يحتملهما . والاية محتملة أيضا لظاهر العموم ، وقد يحتج له بأن هذه أمة خير الامم ، فنساؤها خير نساء الامم ، والتفضيل على الافضل تقضيل على من دونه بطريق الاولى . وفي هذا بحث من جهة أن التفضيل تحمله هذه الامة ، وتفضيل الجملة على الجملة لا يقتضي تفضيل كل فرد على كل فرد ، فقد يكون في الجملة المفضولة واحد أفضل من كل فرد في الجملة الفاضلة ، ويكون في باقي الجملة الفاضلة أفراد كثيرة مجموعها أفضل من باقي الجملة المفضولة ، أو من كلها ، إذا فهمت هذا فانظر إلى الاية الكريمة تجدها اقتضت التفضيل على كل فرد لا على الجملة ، فان حملناها على العموم اقتضت تفضيل نسائه عليه الصلاة والسلام على كل فرد من جميع النساء ، فيلزم أن لا يكون في واحد من النساء المتقدمة . تنبيه : الاجماع على أن النبي أفضل من غير النبي ، وقد اختلفوا في مريم : هل هي نبية أم لا ؟ وكذلك في أم موسى وآسية وحواء وسارة ، ولم يصح عندنا في ذلك شئ وقد يشهد لنبوة مريم ذكرها في سورة مريم مع الانبياء ، وهي قرينة فإذا ثبتت نبوة أمرأة ، فاما أن يكون عاما مخصوصا ، واما أن يكون المراد نساء هذه الامة ، وفي الحديث : ( لم 
ms4585	 يكمل من النساء الا أربع ) ذكر منهن مريم وخديجة . ولا شك ان خديجة ليست نبية فلا دلالة في الحديث على كون مريم نبية أو ليست نبية ، وبقي بحث وهو أن الاية الكريمة نصت على الافراد بقوله : ( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء ان اتقيتن ) ( الاحزاب 32 ) وهو عام لانه نكرة في سياق النفي ، ولا شك أنه إذا أخذ واحد واحد كان مفضلا عليه ، وإذا أخذ المجموع لم يلزم ذلك فيه وإذا أخذت جملة من آحاد المجموع احتمل أن يقال : ان حد العموم يشملها ، ولا يخرج عنها الا المجموع بضرورة التبعيض ، فهذا البحث ينبغي أن ينظر فيه ويعمل ما يقتضيه ولا شك أنك إذا قلت : ما جاءني من أحد من النساء اقتضى نفي مجئ كل واحد منهم مطابقة ، واقتضى نفي المجموع التزاما ، وأما اقتضاؤه لنفي مجئ جملة منهم فهو بالالتزام كالمجموع ، وقد قال القرافي : ان الضمائر عامة والظاهر أنه يحسب ما يعود عليه وهي هنا لجمع مضاف ، فهي بجنسه وهو عام يدل ظاهرا على كل فرد ويحتمل المجموع ، فضميره كذلك ، فان جعلناه للمجموع فمعناه أن جملة نساء النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من كل جمع من النساء قل أو كثر ، وهذا نتيجة البحث المتقدم ، فان أحدا يجئ هنا بمعني بعض ، فهو وان جعلنان لكل فرد فمعناه أن كل واحدة منهن مفضلة على جمع من النساء ، على البحث المتقدم . وأما تفضيل كل واحدة منهن على مجموع النساء سواهن فاللفظ ساكت عنه ، وقد ظهر من هذا أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم مفضلات على نساء هذه الامة ، وكذا على نساء سائر الامم : ان جعل اللفظ على عمومه ان لم يكن في النساء نبية لكن في هذا اشكال من ثلاثة أوجه : PageV10P325 الاول : أن فاطمة رضي الله عنها أفضل كما سنبينه . دل اللفظ بها أو نقول : انها داخلة في نساء النبي صلى الله عليه وسلم لانها ابنته وهي داخلة معهن في اسم النساء في الجملة ، والاضافة مختلفة فيها معنى النبوة ، وفيهن بمعنى الزوجية 
ms4586	 . الثاني : أن الخطاب للنساء الموجودات حين نزول الاية ، فيلزم أنهن أفضل من خديجة ، ولا خلاف أن خديجة رضي الله عنها أفضل منهن بعد عائشة ، وجوابه : أن خديجة داخلة في جملة نساء النبي صلى الله عليه وسلم وان لم تكن مخاطبة لكن دل الخطاب على أن التفضيل انما حاصل للمخاطبات بكونهن نساء النبي حاصل فيها فلا تخرج عن حكمه . الثالث : أنه يلزم تفضيل حفصة وأم سلمة وزينب وميمونة وسودة وجويرية وأم حبيبة على نساء سائر الامم إذا جعلنا النساء للعموم ولا شك أن مريم أفضل من هؤلاء الثمان للحديث : ( لم يكمل من النساء الا أربع ) فذكر مريم وخديجة وجوابه : أنا نلتزم التخصيص لذلك ، وعند هذا أقول : ان الاية تضمنت تعظيم قدر النبي صلى الله عليه وسلم بأمور منها : ( أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما ) ( الاحزاب 29 ) وكلهن محسنات فعلمنا أن الله أعد لهن أجرا عظيما عنده ، ويصغر في عين العظيم العظائم فمعظم الاجر المعد لهن لا يعلمه الا الله . ومنها أنهن يؤتين أجرهن مرتين ، ولهذا لم يحصل لغيرهن الا للثلاثة المذكورات في القرآن والحديث . ومنها اعداد الله عز وجل لهن رزقا كريما ، والشهداء أثنى عليهم بأنهم عند ربهم يرزقون ، وهؤلاء زادهن مع الرزق كونه كريما . ومنها المعاونة ( بينهن وبين ) ( 1 ) غيرهن وارادته تعالى اذهاب الرجس عنهن ، وتطهيرهن تطهيرا مؤكدا ، وما يتلى في بيوتهن من آيات الله والحكمة ، وليس في الاية الا ذلك ، وشرفهن بانتسابهن إليه عليه الصلاة والسلام وأناقة قدرهن بذلك حتى تفارق صفاتهن صفات غيرهن ، وليس في الاية تصريح بما أراده الفقهاء ، وتكلفوا فيه من التفضيل حتى يتكلف النظر بينهن وبين مريم ، فنقول ما قاله الله تعالى بقوله ، ونسكت عما سكت عنه ، وزعم بعضهم أن أفضل الصحابة زوجاته عليه الصلاة والسلام ، لانهن معه في درجته التي هي أعلى الدرجات ، وهذا قول ساقط مردود ، وأما فاطمة وخديجة وعائشة رضي الله عنهن فقال البلقيني في ( فتاويه ) : الذي نختاره أن فاطمة أفضل ثم خديجة ثم عائشة ، للحديث الصحيح ، وأنه قال لفاطمة : ( أما ترضين أن تكوني سيدة 
ms4587	 نساء هذه الامة وسيدة نساء المؤمنين ) ، وفي النسائي مرفوعا : ( أفضل * هامش * ( 1 ) في ج ( عليهن وعن ) . ( * ) PageV10P326 نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ) سنده صحيح ، فالحديث صريح في أنها وأمها أفضل نساء أهل الجنة ، والحديث الاول يقتضي فضل فاطمة على أمها ، وفي حديث آخر : ( فاطمة بضعة مني ) وهو يقتضي تفضيل فاطمة على جميع نساء العالم ومنهن خديجة وعائشة رضي الله عنها وبقية بنات النبي صلى الله عليه وسلم . وروي عن الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت : حدثتني فاطمة ، قالت : أسر الي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان جبريل كان يعارضني بالقرآن كل سنة مرة ، وانه عارضني العام مرتين ، ولا أراه الا قد حضر أجلي وانك اول أهل بيتي لحوقا بي ، ونعم السلف أنا لك ، قالت : فبكيت ، فقال : ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الامة ونساء المؤمنين ؟ فضحكت ) . وروى البزار عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عن فاطمة : ( هي خير بناتي أنها أصيبت في ) . وأما تفضيل خديجة على عائشة فقد جاء فيه أحاديث بسطتها في ( الفيض الجاري ) . وأما بقية بنات النبي صلى الله عليه وسلم مع بقية نسائه فبقية بناته أفضل ، ويشهد لذلك ما ذكره ابن عبد البر في ترجمة رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : في الحديث الصحيح عن سعيد بن المسيب قال : أم عثمان من رقية ، وأم حفصة من زوجها . انتهى . وفي الصحيح : خير نسائها مريم ، وخير نسائها خديجة بنت خويلد ، والضمير قيل : انه للسماء والأرض ويؤيده ما ورد من الاشارة اليهما ويحتمل أن الضمير لمريم ، وخديجة على أنهما سيدتان واضافة النساء إليهم كاضافتهن في قوله : أو نسائهن . ويعود شرحه إلى معنى نساء زمانها وفي الصحيح : ( ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة ) وفي غير الصحيح : ( ما أبدلني الله خيرا منها ، وهي أول من آمن بي ، وظهر عنها من النور والخير ما لا خفاء فيه ) ، وفي الحديث : ( اني رزقت حبها ) وبقيت ( 1 ) المفاضلة بينها وبين 
ms4588	 مريم بنت عمران ، فان قلنا بنبوة مريم كانت أفضل من فاطمة وان قلنا : ليس بنبية احتمل أنها أفضل ، للاختلاف في نبوتها ، واحتمل التسوية بينهما ، تخصيصا لهما بأدلتهما الخاصة من بين النساء ، واحتمل تفضيل فاطمة عليها ، وعلى غيرها لما تقدم ، وسيأتي لهذا مزيد بيان في الكلام على زوجاته صلى الله عليه وسلم . الخامسة والثلاثون بعد المائة : وبأن بناته صلى الله عليه وسلم أفضل نساء العالمين . * هامش * ( 1 ) في ج وثبتت . ( * ) PageV10P327 روى الترمذي عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير نسائها مريم ، وخير نسائها فاطمة ) . وروى الحارث بن أبي أسامة عن عروة رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مريم خير نساء عالمها ، وفاطمة خير نساء عالمها ) . وروى أبو يعلى عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تزوج حفصة خير من عثمان ، وتزوج عثمان خيرا من حفصة ) قال الحافظ وهذا الحديث مما يستدل به على تفضيل بناته على رفقائه ( 1 ) . وروى أبو نعيم عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فاطمة سيدة نساء أهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران ) . قال ابن دحية في ( مرج البحرين ) : سئل العالم الكبير أبو بكر بن داود بن علي رحمه الله تعالى : من أفضل خديجة أم فاطمة رضي الله عنهما ؟ فقال : ( ان فاطمة بضعة مني ) ولا أعدل ببضعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا . وقال السهيلي : وهذا استقراء حسن ويشهد بصحة هذا الاستقراء أن أبا لبابة حين ربط نفسه ، وحلف أن لا يحله الا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت فاطمة لتحله فأبى لاجل قسمه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انما فاطمة بضعة مني ) . السادسة والثلاثون بعد المائة : وبأن ثواب أزواجه صلى الله عليه وسلم وعقابهن يضاعف تفضيلا لهن وتكريما ، قال الله تعالى : ( يا نساء النبي ، من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين ، وكان ذلك على الله يسيرا 
ms4589	 ، ومن يقنت منكن لله ورسوله ، وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما ) ( الاحزاب 30 ، 31 ) . وروى الطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أربعة يؤتون أجرهم مرتين : أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ) الحديث . قال العلماء : الاجر مرتين في الاخرة . وقيل : أحدهما في الدنيا ، والاخر في الاخرة . واختلف في مضاعفة العذاب فقيل : عذاب في الدنيا وعذاب في الاخرة ، وغيرهن إذا عوقب في الدنيا لم يعاقب في الاخرة ، لان الحدود كفارات . * هامش * ( 1 ) في ج ( زوجاته ) . ( * ) PageV10P328 وقال مجاهد : حدان في الدنيا . قال سعيد بن جبير : وكذا عذاب من قذفهن يضرب في الدنيا فيجلد مائة وستين جلد . قال القاضي : وعن بعضهم أن ذلك خاص بغير عائشة ، فان قاذفها يقتل ، ولا يقتل من قذف واحدة من سائرهن . قال الماوردي : ان قتل فما في مضاعفة العذاب عليهن من تفضيل . انتهى . السابعة والثلاثون بعد المائة : وبأن اصحابه أفضل العالمين الا النبيين . روى ابن جرير في كتاب السنة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين ، واختار من أصحابي أربعة : أبا بكر وعمر وعثمان وعلي فجعلهم خير أصحابي كلهم خير واختار أمتي على سائر الامم ، واختار من أمتي أربعة قرون ، الاول والثاني والثالث تترى والرابع مرادي ) . وروى عن بلال بن سعد أبيه رضي الله عنه وكانت له صحبة قال : قيل : يا رسول الله ، أي الناس خير ؟ قال : ( أنا وقرني ) ثم قلنا : ثم من ؟ قال : ( القرن الثاني ثم القرن الثالث ) الحديث . الثامنة والثلاثون بعد المائة : وبأنهم يقاربون عدد الانبياء ، وكلهم مجتهدون ولهذا قال : ( أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم ) . التاسعة والثلاثون بعد المائة : وبأن مسجده أفضل المساجد وبأن الصلاة فيه تضاعف . الاربعون بعد المائة : وبأن البلد الذي ولد فيه صلى الله عليه وسلم أفضل بقاع الأرض ثم مهاجره على قول الجمهور ، وقيل : ان مهاجره صلى الله عليه وسلم أفضل البلاد ، واختاره الشيخ وتقدم بيان ذلك 
ms4590	 في باب فضل المدينة . الحادية والاربعون بعد المائة : وبأن تربتها مؤمنة . روى ابن زبالة في حديث : ( والذي نفسي بيده ، ان تربتها لمؤمنة . الثانية والاربعون بعد المائة : وأنها مكتوبة في التوراة مؤمنة ، وذلك اما لتصديقها بالله حقيقة كذوي العقول إذ لا PageV10P329 تبعد أن يكون قد خلق الله تعالى في الجماد قوة قابلة للتصديق وقوة للتكذيب ، وقد سمع تسبح الحصى في كفه صلى الله عليه وسلم أو مجازا لاتصاف أهلها بذلك ولانتشار الايمان منها ، واشتمالها على أوصاف المؤمنين من النفع والبركة ، وعدم الضر والمسكنة ، واما لادخال أهلها في الايمان من الاعداء وأمنهم من الدجال والطاعون . الثالثة والاربعون بعد المائة : وبأن غبارها يطفئ الجذام . روى ابن الجوزي في الوفاء وابن البخار عن إبراهيم بلاغا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( غبار المدينة شفاء من الجذام ) ( 1 ) . روى رزين عن سعد رضي الله عنه قال : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك تلقاه رجال من المتخلفين من المؤمنين فأثاروا غبارا فخمروا فغطى بعض من كان معه فأزال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللثام عن وجهه ، وقال : ( والذي نفسي بيده ، ان في غبارها شفاء من كل داء ) ، قال : وأراه ذكر من الجذام والبرص . وروى ابن زبالة عن صيفي بن أبي عامر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ، ان تربتها لمؤمنة ، وانها شفاء من الجذام ) ، قال السيد : وقد رأينا من استشفى بغبارها من الجذام ، وكان أضر به كثيرا ، فصار يخرج إلى الكوفة البيضاء ببطحان بطريق قباء ، ويتمرغ بها ويتخذ فيها مرقدة فنفعه ذلك جيدا . قال الامام الحجة يحيى بن الحسن بن جعفر العلوي عن ( . . . ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أتانا الجرب ، فإذا هم روباء ، فقال : مالكم يا بني الحارث روباء ؟ قالوا أصابتنا يا رسول الله هذه الحمى ، قال : فأين أنتم من صعيب ؟ قالوا : يا رسول الله ، ما نصنع به ؟ قال : تأخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل عليه أحدكم 
ms4591	 ، ويقول : بسم الله ، تراب أرضنا ، بريق بعضنا شفاء لمريضنا ، باذن ربنا ، ففعلوا فتركتهم الحمى ) . قال أبو القاسم طاهر بن يحيى ، فصعيب وادي ببطحان دون الماجشونية ، وفيه حفرة مما يأخذ الناس منها اليوم ، إذا وبأ انسان أخذ منه ، قال السيد : والماجشونية في الحديبية المعروفة اليوم بالدشنوية ، وذكر المجد اللغوي : أن جماعات من العلماء ذكروا أنهم جربوا تراب صعيب للحمى فوجدوه صحيحا . قال : وأنا بنفسي سقيته غلاما لي مريضا من نحو سنة فانقطعت عنه من يومه وقال : * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P330 ( . . . ) : وكيفية الاستشفاء به أن يجعل في الماء ويغسل به من الحمى . قال السيد : وينبغي أن يجعل في الماء ثم يتفل عليه ويقال عليه الرقية الواردة ثم يجمع بين الشرب والغسل . الاربعة والاربعون بعد المائة : وبأن من تصبح بسبع ثمرات عجوة على الريق من بين لابتي المدينة حتى يصبح لم يضره شئ حتى يمسي وان أكلها حين يمسي لم يضره شئ حتى يصبح . روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان في عجوة العالية شفاء ، وانها ترياق أول البكرة ) . وروى النسائي والطيالسي والطبرانيى بسند جيد ( العجوة من الجنة وهي شفاء من السم ) . وروى الامام أحمد والشيخان عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من تصبح بسبع تمرات عجوة ( 1 ) من بين لابتي المدينة على الريق لم يضره شئ في ذلك اليوم سم ولا سحر ) . ولفظ أحمد : ( لا شئ حتى يمسي ) . قال النووي تخصيصها دون غيرها ، وعدد السبع من الامور التي علمها الشارع ، ولا نعلم نحن حكمتها ، فيجب الايمان بها واعتقاد فضلها ، وما ذكره القاضي والمازري في هذا باطل وقصدت بذلك ( التحذير ) ( 2 ) من الاغترار به انتهى ، وكذلك ما ذكره ابن التين ، وهو مردود لان سوق الاحاديث وايراد العلماء لها واطباق العلماء على التبرك بعجوة المدينة وغيرها ، يرد التخصيص بزمنه مع أن الاصل عدمه ولم تزل العجوة معروفة بالمدينة يأبرها الخلف عن السلف ، ويعلمها كبيرهم وصغيرهم علما لا 
ms4592	 يقبل التشكيك . قال ابن الاثير : العجوة ضرب من التمر أكبر من الصيحاني يضرب إلى السواد وهو مما غرسه النبي صلى الله عليه وسلم بيده وذكر الاخير القزاز ، فنقل الارداء التي كاتب سلمان الفارسي ، عليها أهله وغرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده الشريفة بالعقير وغيره من العالية كانت عجوة ، والعجوة توجد بالعقير إلى يومنا هذا ، ويبعد أن يكون المراد أن هذا النوع انما حدث بعد زمانه صلى الله عليه وسلم وأن جميع ما يوجد منه من غرسه صلى الله عليه وسلم كما لا يخفى ، قاله السيد . * هامش * ( 1 ) سقط في ج . ( 2 ) في ح اعتذر . ( * ) PageV10P331 الخامسة والاربعون بعد المائة : وبأن نصف فراس الغنم فيها مثل مثلها في غيرها من البلاد . السادسة والاربعون بعد المائة : وبأنه لا يدخلها الدجال . السابعة والاربعون بعد المائة : ولا الطاعون . الثامنة والاربعون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم صرف الحمى عنها أول ما ما قدمها ونقلها إلى الجحفة ، ثم لما أتاه جبريل بالحمى والطاعون أمسك الحمى بالمدينة وأرسل الطاعون إلى الشام . روى الامام أحمد برجال ثقات عن أبي عسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أتاني جبريل بالحمى والطاعون فأمسكت الحمى بالمدينة وأرسلت الطاعون إلى الشام فالطاعون شهادة لامتي ورحمة ورجز على الكافر ) . قال السيد : والاقرب أن هذا كان في آخر الامر بعد نقل الحمى بالكلية ، لكن قال الحافظ : لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كان في قلة من أصحابه ، فاختار الحمى لقلة الموت بها على الطاعون لما فيها من الاجر والجزيل ، وقضيتها اضعاف الاجسام فلما أمر بالجهاد دعا بنقل الحمى إلى الجحفة ، ثم كانوا حينئذ من فاتته الشهادة بالطاعون لما حصلت له بالقتل في سبيل الله ، ومن فاته ذلك دخلت له الحمى التي هي حظ المؤمن من النار ثم استمر ذلك بالمدينة ، يعني بعد كثرة المسلمين تمييزا لها عن غيرها . قال السيد : وهو يقتضي عود شئ من الحمى إليها بآخرة الامر ، والمشاهد في زماننا عدم خلوها منها أصلا ، لكن ليس كما 
ms4593	 وصف أولا بخلاف الطاعون ، فانها محفوظة عنه الكلية ، فالاقرب أنه صلى الله عليه وسلم لما سأل ربه تعالى لامته أن لا يلبسهم شيئا ولا يذيق بعضهم بأس بعض فمنعه ذلك ، فقال في دعائه : ( فحمى اذن أو طاعونا ) أراد بالدعاء بالحمى الموضع الذي لا يدخله طاعون ، فيكون ما بالمدينة اليوم ليس هو حمى الوباء ، بل هي رحمة بدعائه صلى الله عليه وسلم ، وقد استشكل قرن الدجال بالطاعون مع أن الطاعون شهادة ورحمة فكيف يمتدح بعدمه ؟ وقد يشكل من وجوه : الاول : أن كونه كذلك ليس لذاته ، وانما المراد ترتب ذلك عليه ، وقد ثبت ذلك من رواية الامام أحمد ( يؤخذ أعداؤكم من الجن ) فيكون الاشارة بذلك إلى أن كفار الجن وشياطينهم ممنوعون من الطعن به ، كما أن الدجال ممنوع منه ، ألا ترى أن قتل الكافر المسلم شهادة ، ولو ثبت ذلك أن الكفار لا تسلط عليه لحاز غاية الشرف . PageV10P332 الثاني : أن أسباب الرحمة لا تنحصر في الطاعون وقد عوضهم النبي صلى الله عليه وسلم عنه الحمى حيث اختارها عندما عرضها عليه كما تقدم ، وهي طهرة للمؤمن ، وحظه من النار ، والطاعون يأتي في بعض الاعوام ، والحمى تتكرر في كل حين ، فتعادلا ، وفيه نظر ، لان تكثير أسباب الرحمة مطلوب ، ولانه لا يرفع اشكال التمدح بعدمه . الثالث : أنه وان اشتمل على الرحمة والشهادة ، فقد ورد أن سببه أشياء تقع من الامة كظهور بعض المعاصي ، وقد روى الامام أحمد بأسانيد حسان صحاح عن شرحبيل بن حسنة وغيره ( أنه - يعني الطاعون - رحمة ربكم ودعوة نبيكم ، وموت الصالحين قبلكم ) . وروى الامام أحمد تفسير كونه دعون نبيكم عن أبي قلابة رضي الله عنه بأنه صلى الله عليه وسلم سأل ربه عز وجل أن لا يهلك أمته السنة ، فأعطانيها ، وسأله أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم ، فأعطانيها ، وسأله أن لا يلبسهم شيئا ، ولا يذيق بعضهم بأس بعض فمنعه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم في دعائه : ( فحمى إذا أو طاعونا ) ثلاثا ، فقد تضمن الطاعون نوعا من المؤاخذة ، لانه صلى الله عليه 
ms4594	 وسلم دعا به لتحصل كفاية اذاقة بعضهم بأس بعض ، ويكون هلاكهم حينئذ بسبب لا يعصون به فحفظ الله تعالى بلد نبيه صلى الله عليه وسلم من الطاعون المشتمل على الانتقام اكراما لنبيه صلى الله عليه وسلم وجعل لهم الحمى المضعفة للابدان عن اذاقة بعضهم بأس بعض ، والمطهرة لهم ، بقوله صلى الله عليه وسلم : ( فحمى إذا ) أي للموضع الذي لا يدخله الطاعون بل عصم منه ، وهو جواره الشريف . وقوله : ( أو طاعونا ) أي للموضع الذي لم يعصم منه وهو سائر البلاد ، هذا ما قال السيد نور الدين ، وهذا ما ظهر لي في فهم هذه الاحاديث وهو يقتضي شرف الحمى الواقعة بالمدينة ، وفضلها ، لانها دعوة نبينا صلى الله عليه وسلم ورحمة بنا أيضا ، لانها من لازم دعوته ولانها جعلت في مقابلة الطاعون الذي هو رحمة لغيرهم فتكون الحمى رحمة لهم فهي غير حمى الوباء الذاهبة من المدينة ، والله تعالى أعلم . قال الحافظ : والحق أن المراد بالطاعون في هذه الاحاديث الذي ينشأ عن طعن الجن فيهيج به الدم في البدن ، فهذا لم يدخل المدينة قط . التاسعة والاربعون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم لما عادت الحمى إلى المدينة باختياره اياها ، لم تستطع أن تأتي أحدا من أهلها حين جاءت ووقفت ببابه ، واستأذنته فيمن يبعثها إليه فأرسلها إلى الانصار . روى الامام أحمد برجال الصحيح وابو يعلى والطبراني وابن حبان في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال : استأذنت الحمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( من هذه ؟ ) قالت : أم ملدم ، فأمر بها إلى أهل قباء ، فلقوا ما لا يعلمه الا الله تعالى ، فأتوه ، فشكوا ذلك إليه فقال : ( ما PageV10P333 شئتم ان شئتم ( 1 ) دعوت الله عز وجل فيكشفها عنكم ، وان شئتم تكون لكم طهورا ) وفي لفظ : ( طهرت ذنوبكم ) قالوا : أو تفعل ؟ قال : ( نعم ) ، قالوا : فدعها . انتهى . الخمسون بعد المائة : وباحلال مكة له ساعة من نهار لم تحل لاحد قبله صلى الله عليه وسلم . الحادية والخمسون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم حرم ما 
ms4595	 بين لابتي المدينة . روى الامام أحمد ومسلم والنسائي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ومسلم وابن جرير عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان إبراهيم حرم مكة واني حرمت ما بين لابتيها ) . زاد جابر : ( فلا يعضد شوكها ولا يقطع عضاها ) . وروى الشيخان عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف على المدينة ، فقال : ( اللهم اني حرمت ما بين جبليها مثل ما حرم إبراهيم مكة ) . . . الحديث . الثانية والخمسون بعد المائة : وبأنه لا يقتل حيات المدينة الا بالانذار . والحديث الوارد في القتل بالانذار خاص بها . الثالثة والخمسون بعد المائة : وبأنه يسأل صلى الله عليه وسلم عنه الميت في قبره . روى الامام أحمد والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أما فتنة القبر فبي تفتنون ، وعني تسألون ، فإذا كان الرجل الصالح أجلس ، فيقال له : ما هذا الرجل الذي كان فيكم ؟ فيقول : محمد رسول الله ) الحديث . قال الحكيم الترمذي وابن عبد البر : سؤال المقبور خاص بهذه الامة . تنبيه : ذكر بعض من لا علم عنده أن النبي صلى الله عليه وسلم يكون حاضرا حين سؤال الميت ، واستند إلى قول : ( ما تقول في هذا الرجل ) قال الحافظ : ( . . . ) . الرابعة والخمسون بعد المائة : باستئذان ملك الموت عليه صلى الله عليه وسلم ولم يستأذن على نبي قبله ، وسيأتي بيان ذلك في الوفاة ان شاء الله تعالى . * هامش * ( 1 ) في ح احييتم . ( * ) PageV10P334 الخامسة والخمسون بعد المائة : وبتحريم نكاح أزواجه من بعده صلى الله عليه وسلم وأمة وطئها ، قال الله سبحانه وتعالى : ( وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ، ولا تنكحوا أزواجه من بعده أبدا ) ( الاحزاب 53 ) ، ولم يثبت ذلك لاحد من الانبياء ، بل قصة سارة مع الجبار ، وقول إبراهيم له : هذه أختي وانه هم أن يطلقها ليتزوجها الجبار قد يستدل به على أن ذلك لم يكن لسائر الانبياء ، وما قيل في تعليل ذلك . انهن أمهات المؤمنين ، وان في ذلك غضاضة ينزه عنها 
ms4596	 منصبه الشريف ، وأنه صلى الله عليه وسلم حي في قبره ، ولهذا حكى الماوردي وجها أنه لا يجب عليهن عدة الوفاة ، وفيمن فارقها في الحياة كالمستعيذة والتي رأى بكشحها بياضا ، أوجه : أحدها : يحرمن أيضا ، وهو الذي نص عليه الشافعي ، وصححه في الروضة ، لعموم الاية وليس المراد ( بمن بعده ) بعدية الموت بل بعدية النكاح . وقيل : لا . والثالث : وصححه امام الحرمين والرافعي في ( الشرح الصغير ) تحرم المدخول بها فقط ، والخلاف جار أيضا فيمن اختارت الفراق لكن الاصح فيها عند امام الحرمين والغزالي الحل ، وبه قطع جماعة ، لتحصل به فائدة التخيير ، وهو التمكن من زينة الدنيا ، وفي أمة فارقها بعد وطئها أوجه : ثالثها : تحرم ان فارقها بالموت كمارية ، ولا تحرم ان باعها في الحياة ، قيل : وسبب نزول هذه الاية أن رجلا قال : لو مات محمد لتزوجت عائشة أو أم سلمة فنزلت ، رواه الطبراني بسند ضعيف جدا عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ورواه أيضا ابن بشكوال من طريق الكلبي عنه وسمى القائل طلحة بن عبيد الله القرشي ، وقد غلط جماعة من العلماء في طلحة هذا فظنوه طلحة بن عبيد الله أحد العشرة ، وليس هو كذلك ، انما هو آخر ، شاركه في اسمه واسم أبيه ونسبه ، فان طلحة المشهور الذي هو أحد العشرة طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمر بن كعب بن سعد بن تميم التيمي ، وطلحة صاحب القصة طلحة بن عبيد الله بن شافع بن عياض ابن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن كعب بن تميم التيمي . روى موسى في الذيل نقلا عن ابن شاهين في ترجمة طلحة هذا : هو الذي نزل فيه : ( وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ) ( الاحزاب 53 ) الاية نبه على ذلك ابن شاهين ، وأبو موسى المديني والحافظ والشيخ وغيرهم رضي الله عنهم . السادسة والخمسون بعد المائة : وبأن البقعة التي دفن فيها صلى الله عليه وسلم أفضل من الكعبة ومن العرش . PageV10P335 قال العلماء : محل الخلاف في التفضيل بين مكة والمدينة في غير قبره صلى الله عليه وسلم . السابعة 
ms4597	 والخمسون بعد المائة : وبأنه يحرم التكني بكنيته صلى الله عليه وسلم وقد تقدم بيان ذلك في آخر باب أسمائه الشريفة . الثامنة والخمسون بعد المائة : وبأنه يجوز التسمي باسمه محمد . التاسعة والخمسون بعد المائة : والتسمي بالقاسم فلا يكنى أبوه أبا القاسم ، حكاهما النووي في شرح مسلم . قال الشيخ : قال سراج الدين بن الملقن في خصائصه : شذ جماعة فمنعوا التسمية باسم النبي صلى الله عليه وسلم جملة كيف ما تكنى حكاه الشيخ زكي الدين المنذري . وروى ابن سعد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن عمر بن الخطاب جمع كل غلام اسمه اسم نبي فأدخلهم الدار ليغير أسماءهم ، فجاء آباؤهم فأقاموا البينة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى عامته فخلى عنهم ، قال أبو بكر : وكان أبي فيهم . الستون بعد المائة : وبأنه يجوز أن يقسم على الله به صلى الله عليه وسلم وليس ذلك لاحد كما في حديث عثمان بن حنيف في قصة الضرير وفيه : ( اللهم اني اتوجه اليك بنبيك محمد ) ، قال ابن عبد السلام : ينبغي أن يكون هذا مقصورا على رسول الله صلى الله عليه وسلم لانه سيد ولد آدم ، وان لا يقسم على الله بغيره من الانبياء والملائكة والاولياء ، لانهم ليسوا في درجته ، وأن يكون مما خص به صلى الله عليه وسلم تنبيها على علو درجته ومرتبته . الحادية والستون بعد المائة : وبأنه لم تر عورته قط ، ولو رآها أحد طمست عيناه ، وتقدم في باب حياته حديث عائشة ويأتي الكلام على ذلك في الوفاة . الثانية والستون بعد المائة : وبأنه لا يجوز عليه الخطأ ، عد هذه ابن أبي هريرة والماوردي رضي الله عنه وعلى هذا القول باجتهاده ، لانه خاتم النبيين ، فليس بعده نبي يستدرك خطؤه بخلافهم ، فلذلك عصمه الله تعالى منه . وقال الامام الشيرازي رحمه الله تعالى : انه لا يخطئ اجتهاده ، وجزم به البيضاوي ، وقال ابن السبكي : انه الصواب وهو ما نعتقده وندين به . PageV10P336 الثالثة والستون بعد المائة : بأنه لا يجوز عليه النسيان صلى الله عليه وسلم حكاه النووي 
ms4598	 في شرح مسلم . الرابعة والستون بعد المائة : وبأنه ما من نبي له خاصة نبوة في أمته الا وفي هذه الامة عالم من علمائه ، يقوم في قومه مقام ذلك النبي في أمته ، وينحو منحاه في زمانه ، ولذا ورد ( علماء أمتي كأنبياء بني اسرائيل ) وورد : ( العالم في قومه كالنبيى في أمته ) ، قاله البارزي قلت : الحديث الاول ، قال الحافظ وغيره : انه موضوع وانما الوارد : ( العلماء ورثة الانبياء ) . الحديث الاول رواه أبو نعيم بسند ضعيف بلفظ ( أقرب الناس من درجة النبوة أهل العلم والجهاد ) والثاني رواه الديلمي بلفظ : ( الشيخ في بيته كالنبي في قومه ) . الخامسة والستون بعد المائة : وبتسميته صلى الله عليه وسلم عبد الله ولم يطلقها على أحد سواه ، وانما قال ذلك ( انه كان عبدا شكورا ) ( الاسراء 3 ) ( نعم العبد ) ( ص 30 ) قاله البارزي . السادسة والستون بعد المائة : وبأنه ليس في القرآن ولا في غيره صلاة من الله على غيره ، فهي خصيصة اختصه الله تعالى بها دون سائر الانبياء ، قاله البارزي . السابعة والستون بعد المائة : وبأنه من صلى عليه واحدة صلى الله عليه بها عشرا . الثامنة والستون بعد المائة : وبأن من صلى عليه عشرا صلى الله عليه مائة . التاسعة والستون بعد المائة : وبأن من صلى عليه مائة صلى الله عليه ألفا كما سيأتي بيان ذلك في باب فضل الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم . السبعون بعد المائة : وبأن الدعاء يتوقف اجابته حتى يصلى عليه ، كما سيأتي بيانه في باب مواطن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ( 1 ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P337 الحادية والسبعون بعد المائة : وبأن صلاة أمته تعرض عليه في قبره وسلامهم . الثانية والسبعون بعد المائة : وبأنه رغم أنف من ذكر عنده فلم يصل عليه . الثالثة والسبعون بعد المائة : وبأنه ما جلس قوم مجلسا ولم يصلوا عليه الا كان علهم ترة وحسرة يوم القيامة وقدموا على أنتن من جيفة . الرابعة والسبعون بعد المائة : وبأن التحذير لمن ذكر عنده فلم يصل عليه وسيأتي بيان ذلك في باب التحذير من ترك الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم 
ms4599	 . الخامسة والسبعون بعد المائة : وبأنه من نسي الصلاة عليه فقد أخطأ طريق الجنة . السادسة والسبعون بعد المائة : وبأن من صلى عليه في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب أو لم تزل الصلاة جارية له . السابعة والسبعون بعد المائة : وبأن الصلاة عليه زكاة وطهارة وكفارة . الثامنة والسبعون بعد المائة : وموجبة للشفاعة . التاسعة والسبعون بعد المائة : وسبب للمغفرة . الثمانون بعد المائة : وبأنه من يصلي عليه في يوم ألف مرة لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة . الحادية والثمانون بعد المائة : وبأن من صلى مرة صلى الله عليه عشرا . الثانية والثمانون بعد المائة : ورفع له عشر درجات . PageV10P338 الثالثة والثمانون بعد المائة : وكتب له عشر حسنات . الرابعة والثمانون بعد المائة : ومحى عنه عشر سيئات . الخامسة والثمانون بعد المائة : ويرجى اجابة دعاء من صلى عليه أوله وآخره . السادسة والثمانون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم سبب كفاية الله تعالى المصلي علي ما أهمه . السابعة والثمانون بعد المائة : وقرب المصلي عليه منه يوم القيامة . الثامنة والثمانون بعد المائة : وبأنها تقوم للمعسر مقام الصدقة . التاسعة والثمانون بعد المائة : وبأنها سبب لقضاء الحوائج . التسعون بعد المائة : وللبشارة بالجنة قبل موت المصلي عليه . الحادية والتسعون بعد المائة : وللنجاة من أهوال يوم القيامة . الثانية والتسعون بعد المائة : ولرد النبي صلى الله عليه وسلم على المصلي عليه . الثالثة والتسعون بعد المائة : تذكر المصلي ما نسيه . الرابعة والتسعون بعد المائة : وسبب لطيب مجلس المصلي عليه ، وأنه لا يعود عليه حسرة ، ولا على من كان منه يوم القيامة . PageV10P339 الخامسة والتسعون بعد المائة : وبأنها تنفي الفقر . السادسة والتسعون بعد المائة : وبأنها تنفي عن المصلي عليه إذا ذكر اسم البخل . السابعة والتسعون بعد المائة : وبأنها نجاة للمصلي عليه عند ذكره من الدعاء عليه برغم الانف . الثامنة والتسعون بعد المائة : وبأنها تمر بالمصلي عليه عن طريق الجنة ، وسيأتي بيان ذلك في باب التحذير من ترك الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم . التاسعة والتسعون بعد المائة : وبأنها تنجي من فتن 
ms4600	 المجلس . المائتين : وبأنها سبب لتمام الكلام الذي ابتدأ فيه مع حمد الله تعالى . الحادية بعد المائتين : ولزيادة نور المصلي إذا جاز على الصراط . الثانية بعد المائتين : ولالقاء الله تعالى الثناء الحسن على المصلي عليه بين أهل السماء وأهل الأرض . الثالثة بعد المائتين : وللتزكية في ذات المصلي عليه ، وفي عمره وفي عمله وفي أسباب مصالحه . الرابعة بعد المائتين : ولنيل المصلي عليه رحمة الله تعالى له . الخامسة بعد المائتين : ولدوام محبة المصلي عليه له ، وزيادتها وتضاعفها ، وذلك أن العبد كلما أكثر من ذكر محبوبه ومن استحضاره في قلبه واستجلاء محاسنه ويذكر معانية الجالبة لحبه تضاعف حبه إليه وتزايد شوقه . السادسة بعد المائتين : ومحبته صلى الله عليه وسلم للمصلي عليه . PageV10P340 السابعة بعد المائتين : وبهداية المصلي عليه . الثامنة بعد المائتين : وحياة قلبه . التاسعة بعد المائتين : وبأن أسماءه توقيفية جزم به أبو الفتوح الطائي في أربعينه . العاشرة بعد المائتين : وبأن التسمي باسمه مبارك ميمون . روى ابن أبي عاصم من طريق ابن أبي فديك عن جهم بن عثمان عن جشيب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من تسمى باسمي يرجو بركتي غدت عليه البركة ، وراحت إلى يوم القيامة ) . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من ولد له ثلاث ، فلم يسم أحدهم محمدا فقد جهل ) . الحادية عشرة بعد المائتين : وبكراهة سب من اسمه محمد وضربه . روى البزار وأبو يعلى وابن عدي والحاكم عن أنس رضي الله عنه قال : تسمون أولادكم محمدا ثم تلعنونهم . وروى البزار عن أبي رافع قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا سميتم محمدا فلا تضربوه ولا تحرموه ) . الثانية عشرة بعد المائتين : وبمطابقة اسمه معناه الذي هو سمته وأخلاقه ، فكان اسمه يدل على مسماه ، وكانت خلائقه ( 1 ) انما هي تفضيل جملة اسمه وشرح معناه ، وذلك أن أشهر أسمائه صلى الله عليه وسلم محمد ، وتقدم الكلام في باب أسمائه الشريفة بتسميته صلى الله عليه وسلم بهذا الاسم لما اشتمل عليه 
ms4601	 من مسماه ، وهو الحمد ، فانه صلى الله عليه وسلم محمود عند الله ، محمود عند الملائكة ، محمود عند اخوانه من الانبياء ، محمود عند أهل الأرض كلهم ، وان كفر به بعضهم ، فان ما فيه من صفات الكمال * هامش * ( 1 ) في ح ( خلايته ) . ( * ) PageV10P341 محمودة عند كل عاقل ، وان كابر عقله جحود أو عناد أو جهل باتصافه بها ، ولو علم اتصافه بها لحمده ، فانه يحمد من اتصف بصفات الكمال ويجهل وجودها فيه ، فهو في الحقيقة حامد له صلى الله عليه وسلم وقد اختص صلى الله عليه وسلم من معنى الحمد بما لم يجتمع لغيره ، فان اسمه محمد وأحمد ، وأمته الحمادون يحمدون الله في السراء والضراء ، وصلاته وصلاة أمته مفتتحة بالحمد ، وخطبه مفتتحة بالحمد ، وكتابه مفتتح بالحمد ، وبيده صلى الله عليه وسلم لواء الحمد يوم القيامة ، وهو صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون ، وإذا سجد بين يدي الله تعالى في طلب الشفاعة يحمده ربه بمحامد يفتحها عليه حينئذ ، وإذا قام في ذلك المقام حمده حينئذ أهل الموقف كلهم مؤمنهم وكافرهم أولهم وآخرهم ، وهو محمود بما ملأ به الأرض من الهدي والايمان ، والعلم النافع والعمل الصالح ، وما حمله عليه من محاسن الاخلاق ومكارم الشيم ، وان من نظر في أخلاقه وشيمه علم أنه خير أخلاق ، وقد تقدم ذكر شئ منها . الثالثة عشرة بعد المائتين : وبأنه الله كلمه بأنواع الوحي وهي ثلاثة : الرؤيا الصادقة ، والكلام بغير واسطة ، والتكلم بواسطة جبريل صلى الله عليه وسلم ذكره ابن عبد السلام ، وتقدم بيان ذلك في أول البعثة . PageV10P342(@)(@@) | الباب الثاني فيما اختص به عن الانبياء صلى الله عليه وسلم عليهم في شرعه وأمته وفيه مسائل(@)(@@) الاولى : اختص صلى الله عليه وسلم باحلال الغنائم . الثانية : وبجعل الأرض كلها مسجدا ، ولم تكن الامم تصلي الا في البيع والكنائس . الثالثة : وبالتراب طهورا وهو التيمم . روى الشيخان عن جابر رضي الله عنه قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل ، وأحلت لي الغنائم ولم 
ms4602	 تحل لاحد بعدي ) الحديث . وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على الناس بست : أعطيت جوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، وأحلت لي الغنائم ، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ) . وروى الطبراني عن أبي الدرداء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( فضلت أنا وأمتي في الصلاة تصف كما تصف الملائكة ، وجعل الصعيد لي وضوءا ، وجعلت لي الأرض مسجدا ، وأحلت لي الغنائم ) . وروى البخاري في ( التاريخ ) والبزار والبيهقي وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كان الانبياء يقربون الخمس ، فتجئ النار فتأكله وأمرت أنا أن أقسمه في فقراء أمتي ) . قال الخطابي : كان من تقدم على ضربين : من لم يؤذن له في الجهاد ، فلم تكن له غنائم ومنهم من أذن له فيها ، لكن كانوا إذا غنموا أشياء لم تحل لهم أن يأكلوه وجاءت نار فأحرقته كما في الصحيح عن أبي هريرة : ( غزا نبي من الانبياء ) فذكر القصة إلى أن قال : فجمع الغنائم فجاءت - يعني النار - فلم تطعمها . وعند أحمد ومسلم : ( فجمعوا ما غنموا فأقبلت النار ) . زاد في رواية سعيد بن المسيب رضي الله عنه فكانوا إذا غنموا غنيمة بعث الله النار فأكلتها فذكر القصة ، وقد تقدمت بكمالها في أواخر شرح قصة المعراج ، وفي المعجزات في رد الشمس وفيها : ( أحل الله لنا الغنائم ، رأى ضعفنا وعجزنا ، فأحلها لنا انتهى فكان من قبلنا يغزون ويأخذون أموال أعدائهم وأسلابهم لكن لا يتصرفون فيها بل يجمعونها ، وعلامة قبول ذلك أن تنزل النار فتأكلها ، وعلامة عدم القبول أن لا تنزل . PageV10P343 قوله : ( مسجدا ) يعني موضع سجوده ، وهو وضع الجبهة على الأرض ، لا يختص السجود منها بموضع دون غيره ، ويحتمل أن يكون مجازا عن المكان المبني للصلاة ، وهو من مجاز القرآن ، لانه لما جازت الصلاة في جميعها كانت كالمسجد ، قال الخطابي والقاضي : من كان قبل نبينا صلى الله عليه وسلم من الانبياء انما أبيحت لهم الصلاة في أماكن مخصوصة كالبيع والصوامع 
ms4603	 ، ويؤيده رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عند أحمد ، بلفظ : ( وكان مما قبلي انما كانوا يصلون في كنائسهم ) ، وهذا نص في موضع النزاع ، فثبتت الخصوصية ، ويؤيده ما أخرجه البزار من حديث ابن عباس رضي الله عنه نحو حديث جابر وفيه : ( ولم يكن أحد من الانبياء يصلي حتى يبلغ محرابه ) . الرابعة : وبالوضوء في أحد القولين ، وهو الاصح ، فلم يكن الا للانبياء دون أممهم ، وبه جزم الحليمي رحمه الله تعالى ، واستدل له بحديث الصحيحين : ( ان أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ) ورد بأن الذي اختصت به الغرة والتحجيل لا أصل الوضوء ، كيف ، وفي الحديث : ( هذا وضوئي ووضوء الانبياء من قبلي ) . قال الحافظ : ( والجواب ان هذا الحديث ضعيف ، وعلى تقدير ثبوته يحتمل أن يكون الوضوء من خصائص الانبياء دون أممهم الا هذه الامة . قال الشيخ : هذا الاحتمال قد ورد ما يويده فقد تقدم في باب ذكره في التوراة والانجيل في صفة أمته صلى الله عليه وسلم يوضئون أطرافهم ، رواه أبو نعيم عن ابن مسعود مرفوعا والدارمي عن كعب الاحبار والبيهقي عن وهب : ( افترضت عليهم أن يتطهروا في كل صلاة ، كما افترضت على الانبياء ) . ثم رأيت الطبراني روى في الاوسط بسند فيه ابن لهيعة عن بريدة قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ واحدة واحدة ، ثم قال : ( هذا وضوء لا يقبل الله تعالى الصلاة الا به ) ثم توضأ مرتين مرتين فقال : ( هذا وضوء الامم قبلكم ) ، ثم توضأ ثلاثا ثلاثا ، فقال : هذا وضوئي ووضوء الانبياء قبلي ) . وفي هذا تصريح بكون الوضوء للامم السابقة ، نعم فيه خصوصية لنا عنهم وهو التثليث كما كان للانبياء ، ويرشد إلى ذلك قول ابن سراقة : خصوا بكمال الوضوء . قلت : الصحيح بخلاف ما صححه الشيخ في الصغرى ، وخلاف احتمال الحافظ ، ففي البخاري في قصة سارة مع الملك الذي أعطاها هاجر ، أن سارة لما هم الملك بأن يدنو منها ، قامت تتوضأ ، وفي قصة جريج فيه أيضا أنه قام فتوضأ ثم كلم الغلام . وروى الامام أحمد 
ms4604	 من طريق زيد العمي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من PageV10P344 توضأ واحدة فتلك وظيفة الوضوء الذي لا بد منها ، ومن توضأ مرتين فله كفلان من الاجر ، ومن توضأ ثلاثا فذاك وضوئي ووضوء الانبياء قبلي ) . وروى ابن ماجة والدار قطني عن أبي بن كعب نحوه . الخامسة : وبمسح الخف . السادسة : وبجعل الماء مزيلا للنجاسة ويأتي ذلك . السابعة : وبأن كثير الماء لا يؤثر فيه نجاسة . الثامنة : وبالاستنجاء بالجامد ، ذكر ذلك أبو سعيد النيسابوري في الشرف ، وابن سراقة في الاعداد . التاسعة : وبالجمع فيه بين الماء والحجر . العاشرة : وبمجموع الصلوات الخمس . الحادية عشرة : وبأنه أول من صلى العشاء . روى الطحاوي عن عبيد الله بن محمد عن عائشة رضي الله عنه قالت : ان آدم لما تيب عليه عند الفجر ، صلى ركعتين ، فصارت الصبح ، وفدي اسحاق عند الظهر ، فصلى إبراهيم الظهر أربعا ، فصارت الظهر ، وبعث عزير ، فقيل له : كم لبثت ؟ قال : لبثت يوما ، فرأى الشمس ، فقال : أو بعض يوم ، فصلى أربع ركعات ، فصارت العصر ، وغفر لداود عند المغرب فقام فصلي أربع ركعات ، فجهد فجلس في الثالثة ، فصارت المغرب ثلاثا ، وأول من صلى العشاء نبينا صلى الله عليه وسلم . وروى ابن أبي شيبة في المصنف والبيهقي في سننه عن معاذ رضي الله عنه قال : أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العتمة ليلا ، حتى ظن الظان أنه قد صلى ثم خرج ، فقال : ( أعتموا بهذه الصلاة ، فانكم فضلتم بها على سائر الامم ولم تصلها أمة قبلكم ) . وروى الشيخان عن أبي موسى رضي الله عنه قال : أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعشاء حتى ابهار الليل ، ثم خرج فصلى فلما قضى صلاته ، قال لمن حضر : ( أبشروا فان من نعمة الله عليكم أنه ليس أحد من الناس يصلي هذه الساعة غيركم ) ( أو قال : ( ما صلى هذه الساعة أحد غيركم ) ) . تنبيه : قال الامام الرافعي في شرح المسند في قول جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم : ( هذا وقت الانبياء قبلك ) فذاك يمكن حمله على ما 
ms4605	 روي من نسبة كل صلاة من الصلوات الخمس إلى نبي من الانبياء ، فعن عائشة رضي الله عنها سئل عن هذه الصلوات الخمس فقال : ( هذه PageV10P345 مواريث آبائي واخواني ، أما صلاة الهاجرة فتاب الله على داود حين زالت الشمس ، فصلى لله أربع ركعات ، فجعلها الله تعالى لي ولامتي تمحيصا ، ودرجات ، ونسب العصر إلى سليمان ، والمغرب إلى يعقوب ، وصلاة العشاء إلى يونس ، وصلاة الفجر إلى آدم فكان المعنى أن كل واحد منهم صلى الصلاة المنسوبة إليه في الوقت الذي يبده . انتهى . رواه ابن عساكر بسند ضعيف . قال شيخنا في ( شرح الموطأ ) : صحت الاحاديث المتعددة في الصحيح وغيره انه لم يصل أحد صلاة العشاء قبل هذه الامة ، فيمكن حمل قوله : ( وقت الانبياء ) على أكثر الصلوات ، وذلك ما عدا العشاء ، وتبقى على ظاهرها ، ويكون ذلك النبي صلاها دون أمته ، كما قيل ذلك في قوله : ( هذا وضوئي ، ووضوء الانبياء من قبلي ) . الثانية عشرة : وبالأذان . الثالثة عشرة : وبالاقامة . روى سعيد بن منصور عن أبي عمير عن أنس قال : أخبرني عمومة لي من الانصار ، قالوا : اهتم النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة ، ( كيف يجمع ) ( 1 ) الناس ، فقيل له : انصب راية عند حضور الصلاة فلم يعجبه ذلك ، فذكر له القبع ، فلم يعجبه ذلك ، وقال : ( هو من أمر اليهود ) ، فذكر له الناقوس ، فلم يعجبه ذلك ، وقال : ( هو من أمر النصارى ) ، فانصرف عبد الله بن زيد وهو مهتم فأري الأذان والاقامة في منامه . انتهى . والقصة مشهورة في الصحاح وغيرها . الرابعة عشرة : وبأن مفتاح الصلاة التكبير . روى عبد الرزاق في المصنف عن معمر عن أبان قال : لم يعط التكبير لأحد الا هذه الامة . الخامسة عشرة : وبالتأمين . السادسة عشرة : وبقول : اللهم ربنا لك الحمد . السابعة عشرة : وبالصف في الصلاة كصفوف الملائكة . الثامنة عشرة : وبتحية الاسلام ، وهي تحية الملائكة وأهل الجنة . التاسعة عشرة : وباستقبال الكعبة . * هامش * ( 1 ) في م ( كيف يتجمع ) . ( * ) PageV10P346 العشرون : وبيوم الجمعة عيدا له ولامته . روى ابن ماجة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما حسدتكم 
ms4606	 اليهود على شئ ما حسدتكم على آمين ، فأكثروا من قول آمين ) . وروى البيهقي عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لم تحسدنا اليهود بشئ حسدنا بثلاث : التسليم ، والتأمين ، واللهم ربنا لك الحمد ) . وروى ابن أبي شيبة والبيهقي عن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلت على الناس بثلاث ، . . . ) الحديث وفيه : ( وجعلت صفوفنا كصفوف الملائكة ) . وروى الحارث بن أبي أسامة عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت ثلاث خصال : أعطيت صلاة في الصفوف ، وأعطيت السلام ، وهو تحية أهل الجنة ، وأعطيت آمين ولم يعطها أحد ممن كان قبلكم ، الا أن يكون الله ، أعطاها هارون ، فان موسى كان يدعو ويؤمن هارون ) . وروى الامام أحمد والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أنهم لا يحسدوننا على شئ كما حسدونا على الجمعة التي هدانا الله لها ، وضلوا عنها ، وعلى القبلة التي هدانا الله لها ، وضلوا عنها ، وعلى قولنا خلف الامام آمين ) . وروى مسلم عن حذيفة وأبي هريرة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أضل الله تعالى عن الجمعة من كان قبلنا ، فكان لليهود يوم السبت ، وكان للنصارى يوم الاحد ، فجاء الله بنا ، فهدانا ليوم الجمعة ، فجعل الجمعة ، والسبت ، والاحد ، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة ونحن الاخرون من أهل الدنيا ، والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلائق ) . فان قلت : لم يبين كيفية صفوف الملائكة المشبه بها في هذا الحديث ؟ فالجواب : قد بين ذلك في حديث جابر بن سمرة الذي رواه مسلم وأبو داود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ ) قلنا : وكيف تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يتمون الصفوف المتقدمة ، ويتراصون في الصف ) . روى الامام أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أقيموا الصفوف ، فانما 
ms4607	 تصفون كما تصف الملائكة ، وحاذوا المناكب ، وسدوا الخلل ، ولينوا في أيدي اخوانكم ، ولا تذروا فرجات للشيطان ، ومن وصل صفا وصله الله ، ومن قطع صفا قطعه الله ) . PageV10P347 الحادية والعشرون : وبتحريم الكلام في الصلاة . روى سعيد بن منصور عن محمد بن كعب القرظي ، قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، والناس يتكلمون في حوائجهم كما يتكلم أهل الكتاب في الصلاة في حوائجهم ، حتى نزلت هذه الاية : ( وقوموا لله قانتين ) ( البقرة 238 ) . وروى ابن جرير عن ابن عباس في الاية ، قال : كل أهل دين يقومون فيها أي يتكلمون ، فقوموا أنتم لله مطيعين . الثانية والعشرون : وبالركوع ، فيما ذكره جماعة من المفسرين في قوله تعالى : ( واركعوا مع الراكعين ) ( البقرة 43 ) أن مشروعية الركوع في الصلاة خاص بهذه الامة ، وأنه لا ركوع في صلاة بني اسرائيل ، ولذا أمرهم بالركوع مع أمة محمد صلى الله عليه وسلم . قال الشيخ : وقد يستدل له بما أخرجه البزار ( والطبراني في الاوسط ) عن علي رضي الله عنه قال : أول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر ، فقلت : يا رسول الله ، ما هذا ؟ فقال : ( بهذا أمرت ) . ووجه الاستدلال أنه صلى الله عليه وسلم صلى قبل ذلك صلاة الظهر ، وصلى قبل فرض الصلوات الخمس قيام الليل ، وغير ذلك ، فتكون الصلاة السابقة بلا ركوع قرينة لخلو صلاة الامم السابقة منه . الثالثة والعشرون : وبصلاة الجماعة . قال العلامة ابن فرشته في ( شرح المجمع ) في قوله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا فهو منا ) : أراد بقوله : ( صلاتنا ) صلاة الجماعة ، لان الصلاة منفردا موجودة فيمن كان قبلنا ، وجزم بذلك قبله من أئمة الشافعية أبو سعيد في ( الشرف ) وابن سراقة في ( الاعداد ) . قلت : ذكر ابن دريد أن أول من جمع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج من الغار في الصبح ، ولم تكن قبل جماعة ، انما كانوا يصلون فرادى ، نقله في الزهد . الرابعة والعشرون : وبساعة الاجابة . الخامسة والعشرون : وبصلاة الجمعة . السادسة والعشرون : وبصلاة الليل . السابعة والعشرون : وبصلاة العيدين . الثامنة والعشرون : وبصلاة الكسوفين . التاسعة والعشرون : وبصلاة الاستسقاء 
ms4608	 . الثلاثون : وبصلاة الوتر ، ذكر الستة ابن سراقة في الاعداد وأبو سعيد في الشرف . PageV10P348 روى الحاكم وصححه عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أمرت بعيد الاضحى ، جعله الله لهذه الامة ) . الحادية والثلاثون : وبقصر الصلاة في السفر . الثانية والثلاثون : وبالجمع بين الصلاتين في السفر ، وفي المطر ، وفي المرض في أحد القولين ، واختاره الخطابي والنووي والشيخ وبه أفتى السبكي والذهبي . الثالثة والثلاثون : وبصلاة الخوف ، فلم تشرع لاحد من الامم قبلنا . الرابعة والثلاثون : وبصلاة شدة الخوف ، فلم تشرع لاحد من الامم قبلنا . الخامسة والثلاثون : وبشهر رمضان ، ذكره القونوي في شرح التعرف . السادسة والثلاثون : وباباحة الاكل والشرب والجماع ليلا إلى الفجر ، وكان محرما على من قبلنا بعد النوم ، وكذا كان في صدر الاسلام ، ثم نسخ ، قلت : أما اختصاص رمضان بهذه الامة فنقله الحافظ عن الجمهور وقالوا في قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ) ( البقرة 183 ) ان المراد بالتشبيه مطلق الصيام دون وقته وقدره ، ورواه ابن جرير ، وابن أبي حاتم ، عن معاذ ، وابن مسعود ، وغيرهما من الصحابة والتابعين . وروى ابن جرير عن عطاء في الاية قال : كتب عليهم ثلاثة أيام من كل شهر ، وكان هذا صيام الناس قبل ذلك ، ثم فرض الله شهر رمضان . وقال الحسن والشعبي وغيرهما : ان التشبيه على الحقيقة ، فيكون صيام رمضان قد كتب على من قبلنا ، واستدل ذلك بما رواه ابن أبي حاتم ، عن ابن عمر مرفوعا ( صيام رمضان كتبه الله على الامم قبلكم ) اسناده ضعيف ، وله شاهد ، أخرجه الترمذي ، عن دعقل النسابة ، وهو من المخضرمين ، ولم يثبت له صحبة . وروى ابن جرير ، عن السدي في الاية ، قال : الذين من قبلنا هم النصارى ، كتب عليهم رمضان وكتب عليهم ألا يأكلوا ولا يشربوا بعد اليوم ولا ينكحوا النساء شهر رمضان ، فاشتد على النصارى صيام رمضان فاجتمعوا ، فجعلوا صياما في الفصل بين الشتاء والصيف ، وقالوا : نزيد عشرين يوما نكفر بها ما صنعنا ، فلم يزل المسلمون يصنعون كما تصنع النصارى ، حتى كان 
ms4609	 من أمر أبي قيس بن صرمة وعمر بن الخطاب ما كان ، فأحل الله تعالى لهم الاكل والشرب والجماع إلى طلوع الفجر ، فقال تعالى : ( أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ) ( البقرة 187 ) إلى قوله تعالى : ( وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط PageV10P349 الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ) ( البقرة 187 ) . السابعة والثلاثون : وبأن الشياطين تصفد فيه . الثامنة والثلاثون : وبأن الجنة تزين فيه . التاسعة والثلاثون : وبأن خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك . الاربعون : وبأن الملائكة تستغفر لهم حتى يفطروا . الحادية والاربعون : ويغفر لهم في آخر ليلة منه . روى الاصبهاني في ترغيبه ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت في رمضان خمس خصال لم تعطهن أمة كانت قبلكم : خلوف فم الصائم أطيب عند الله من رائحة المسك ، وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا ، وتصفد مردة الجن والشياطين ، فلا يصلون فيه إلى ما كانوا يصلون إليه ، ويزين الله تعالى جنته في كل يوم فيقول : يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤونة ، ويصيروا اليك ، ويغفر لهم في آخر ليلة من رمضان ) فقالوا : يا رسول الله ، هي ليلة القدر قال : ( لا ، ولكن العامل انما يوفى أجره عند انقضاء عمله ) . الثانية والاربعون : وبالسحور . روى مسلم عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( فضل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحور ) . الثالثة والاربعون : وبتعجيل الفطر . روى أبو داود ، وابن ماجة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال هذا الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر ، ان النصارى واليهود يؤخرون ) . الرابعة والاربعون : وبتحريم الوصال في الصوم ، وكان مباحا لمن قبلنا . الخامسة والاربعون : وباباحة الكلام في الصوم ، وكان محرما على من قبلنا فيه ، عكس الصلاة . قال القاضي أبو بكر بن العربي في شرح الترمذي : كان من قبلنا من الامم ، صومهم الامساك عن الكلام ، مع الطعام والشراب ، فكانوا في حرج ، فأرخص الله 
ms4610	 لهذه الامة بحذف نصف زمانها ، ونصف صومها ، وهو الامساك عن الكلام ، ورخص لها فيه . السادسة والاربعون : وبليلة القدر ، ولم تكن لمن قبلنا . ذكره النووي في شرح المهذب ، قال : فيه ليلة القدر مختصة بهذه الامة ، زادها الله PageV10P350 تعالى شرفا ، لم تكن لمن قبلنا ، هذا هو الصحيح المشهور الذي قطع به أصحابنا كلهم ، وجماهير العلماء ، وقاله الحافظ في الفتح ، وجزم بذلك ابن حبيب ، وغيره من المالكية ، ونقله صاحب ( العمدة ) من الشافعية عن الجمهور ورجحه ، قال : وسميت ليلة القدر أي : ليلة الحكم ، والفصل ، وقيل : لعظم قدرها ، قال : ويراها من شاء الله تعالى من بني آدم ، كما تظاهرت عليه الاحاديث ، وأخبار الصالحين ، قال : وأما قول المهلب بن أبي صفرة الفقيه المالكي : لا يمكن رؤيتها حقيقة ، فغلظ . انتهى . وقال مالك في ( الموطأ ) : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الناس قبله ، أو ما شاء الله من ذلك ، فكأنه تقاصر أعمار أمته أن لا يبلغوا من العمل الذي بلغ غيرهم في طول العمر ، فأعطاه الله تعالى ليلة القدر خيرا من ألف شهر . روى الديلمي عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله وهب لامتي ليلة القدر ، ولم يعطها أحدا ممن كان قبلكم ) . وروى ابن أبي حاتم عن عروة رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما أربعا من بني اسرائيل عبدوا الله تعالى ثمانين عاما لم يعصوه طرفة عين ، فعجب الصحابة من ذلك ، فأتاه جبريل ، فقال : قد أنزل الله تبارك وتعالى عليك خيرا من ذلك ليلة القدر خيرا من ألف شهر ، هذا أفضل من ذلك ، فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس معه . وروى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق ، عن مجاهد رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه ذكر رجلا من بني اسرائيل كان يقوم الليل حتى يصبح ، ويجاهد القوم بالنهار حتى يمسي ، فعل ذلك ألف شهر ، فعجب المسلمون من ذلك فأنزل الله تعالى 
ms4611	 هذه الاية : ( ليلة القدر خير من ألف شهر ) ( القدر 2 ) ، فقيام تلك الليلة خير من عمل ذلك الرجل ألف شهر . قلت : أشار الحافظ في الفتح إلى تضعيف قول من قال ، انها خاصة بهذه الامة ، قال : وعمدة من قال بهذا القول أثر مالك إلى السابق ، وهو محتمل للتأويل فلا يدفع التصريح من حديث أبي ذر عند النسائي قال : قلت يا رسول الله أتكون مع الانبياء ، فإذا ماتوا رفعت أم هي باقية إلى يوم القيامة ؟ قال : بل هي باقية إلى يوم القيامة . قال شيخنا في شرح الموطأ : وهذا الحديث الذي ذكره أيضا محتمل التأويل ، وهو أن مراده هل يختص بزمن النبي صلى الله عليه وسلم أم ترفع بعد موته بقرينة مقابلة ذلك بقوله : أم هي باقية إلى يوم القيامة ، فلا يكون فيه معارضة لاثر الموطأ . وقد ورد ما يعضده ، ففي فوائد أبي طالب المكي من حديث أنس رضي الله عنه : ( أن الله تعالى وهب لامتي ليلة القدر ولم يعطها من كان قبلهم ) . PageV10P351 السابعة والاربعون : وبيوم عرفة ، ذكره القونوي في ( شرح التعرف ) ، ويجعل يوم عرفة كفارة سنتين ، لانه سنته صلى الله عليه وسلم . الثامنة والاربعون : ويجعل يوم عاشوراء كفارة سنة لانه سنة موسى عليه السلام . التاسعة والاربعون : وبغسل الايدي قبل الطعام ( لانها ) سنة ، لانه شرع التوراة وبعده ، لانه شرعه ، رواه الحاكم في تاريخه عن عائشة مرفوعا ، وروى في مستدركه عن سلمان رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ، قرأت في التوراة بركة الطعام قبله ، فقال : ( بركة الطعام الوضوء قبله وبعده ) . المراد بالوضوء هنا غسل اليد . الخمسون : وبالاغتسال من العين وبأنه يدفع ضررها . الحادية والخمسون : وبالاسترجاع عند المصيبة ، روى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت أمتي شيئا لم يعطهن أحد من الامم ، أن يقولوا عند المصيبة : انا لله وانا إليه راجعون ) . وروى عبد الرزاق وابن جرير في تفسيرهما عن سعيد بن جبير قال : ( لم يعط أحد الاسترجاع غير هذه الامة ، ألا تسمعون إلى قول 
ms4612	 يعقوب عليه الصلاة والسلام : ( يا أسفا على يوسف ) ( يوسف 84 ) . روى البيهقي عن وهب بن منبه أن الله تعالى قال : يا داود اني فضلت محمدا وأمته على الامم كلهم ، فذكر الحديث ، إلى أن قال : وأعطيتهم في المصائب وفي البلايا إذا صبروا قالوا : انا لله وانا إليه راجعون . الثانية والخمسون : وبالحوقلة . روى أبو نعيم عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لما فرغت من أمر السماء . . . ) الحديث ، وفيه : قال الله تعالى : ( وأنزلت اليك كلمة من كنوز عرشي لا حول ولا قوة الا بالله ) . الثالثة والخمسون : وباللحد ، ولاهل الكتاب الشق . وروى الاربعة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللحد لنا ، والشق لغيرنا ) . PageV10P352 وروى الامام أحمد عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللحد لنا ، والشق لاهل الكتاب ) . الرابعة والخمسون : وبالنحر ولهم الذبح فيما قاله مجاهد وعكرمة ، رواه ابن أبي حاتم وابن المنذر رضي الله عنهما قلت : ما رواه وكيع ، وابن أبي حاتم في تفسيرهما ، عن عطاء رضي الله عنه قال : الذبح والنحر في البقر سواء ، لان الله تعالى يقول : ( فذبحوها ) ( البقرة 71 ) ، وقال : ( فصل لربك وانحر ) ( الكوثر 2 ) . الخامسة والخمسون : وبفرق الشعر ، ولهم السدل . روى الستة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم ، وكان المشركون يفرقون رؤوسهم ثم فرق بعد . السادسة والخمسون : وبصبغ الاحمر والاصفر ، وكانوا لا يغيرون الشيب . روى الستة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان اليهود والنصارى لا يصبغون ، فخالفوهم وغيروا الشيب ولا تتشبهوا باليهود ) . وروى الاربعة عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أن أحسن ما غيرتم به الشيب ، الحناء والكتم ) . السابعة والخمسون : وبتوفير العثانين . الثامنة والخمسون : وبتقصير السبال فكانوا يقصرون سبالهم ، ويوفرون عثانيهم . العثانين : جمع عثنون وهي اللحية . وروى البزار عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى 
ms4613	 الله عليه وسلم : خالفوا المجوس ، جزوا الشوارب واعفوا اللحى ) . وروى مالك والشيخان وابو داود والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( خالفوا المشركين ، وفروا اللحى ، واحفوا الشوارب ) . وروى ابن أبي شيبة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة رضي الله عنه قال : جاء رجل من المجوس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حلق لحيته وأطال شاربه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما هذا ؟ ) قال : في ديننا ، قال : ( لكن في ديننا أن تحفي الشوارب ، وأن تبقي اللحى ) . التاسعة والخمسون : وبالعق عن الذكر والانثى ، وكانوا يعقون عن الذكر دون الانثى . الستون : وبترك القيام للجنازة . الحادية والستون : وبتعجيل المغرب . PageV10P353 الثانية والستون : وبتعجيل الفطر . الثالثة والستون : وبكراهة اشتمال الصماء . الرابعة والستون : وبكراهة صوم يوم الجمعة منفردا ، وكانت اليهود يصومون يوم عيدهم منفردا . الخامسة والستون : وبضم تاسوعاء إلى عاشوراء في الصوم . السادسة والستون : وبالسجود على الجبهة ، وكانوا يسجدون على حرف . السابعة والستون : وبكراهة التميل في الصلاة وكانوا يميلون . الثامنة والستون : وبكراهة تغميض البصر في الصلاة . التاسعة والستون : وبكراهة الاحتضار . السبعون : وبكراهة القيام بعد الصلاة للدعاء . الحادية والسبعون : وبكراهة قراءة الامام فيها في المصحف . الثانية والسبعون : وبكراهة التعلق في الصلاة بالحبال . الثالثة والسبعون : ويندب الاكل يوم عيد رمضان قبل الصلاة ، وكان أهل الكتاب لا يأكلون يوم عيدهم حتى يصلوا . الرابعة والسبعون : وبالصلاة في النعال والخفاف . روى سعيد بن منصور عن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلوا في نعالكم ، ولا تشبهوا باليهود ) ، ورواه أبو داود والبيهقي بلفظ : ( خالفوا اليهود ، فانهم لا يصلون في خفافهم ، ولا نعالهم ) . الخامسة والسبعون : وبكراهة الصلاة في المحراب ، وكان لمن قبلنا ، كما قال تعالى : ( فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب ) ( آل عمران 39 ) . روى ابن أبي شيبة في المصنف ، عن موسى الجهني رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال أمتي بخير ما لم يتخذوا في مساجدهم مذابح كمذابح 
ms4614	 النصارى ) . وروى أيضا عن عبيد بن أبي الجعد رضي الله عنه قال : كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يقولون : أن من أشراط الساعة أن تتخذ المذابح في المساجد ، يعني الطاقات . وروى أيضا عن ابن مسعود قال : اتقوا هذه المحاريب . وروى أيضا عن علي رضي الله عنه أنه كره الصلاة في الطاق . PageV10P354 وروى الطبراني والبيهقي في سننه عن ابن عمر مرفوعا : ( اتقوا هذه المذابح ) ، يعني المحاريب . فان أول ما حدثت المحاريب في زمن عمر بن عبد العزيز ، ذكره الواقدي عن محمد بن هلال . السادسة والسبعون : وبكراهة مجاوبة الامام إذا قرأ . روى أبو الشيخ ، عن ابن عمر رضي الله عنه قال : كانت بنو اسرائيل إذا قرأت أئمتهم ، جاوبوهم ، فكره الله ذلك لهذه الامة ، فقال تعالى : ( وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا ) ( الاعراف 204 ) . السابعة والسبعون : وبكراهة أن يعتمد الرجل وهو جالس يده اليسرى في الصلاة ، وهي صلاة اليهود ، رواه الحاكم . الثامنة والسبعون : وبأنه أذن لنسائنا في المسجد ، ومنعت نساء بني اسرائيل . التاسعة والسبعون : وبأنه لا يجوز فسخ حكم حاكم إذا رفعه الخصم إلى آخر يرى خلافه ، وكان ذلك في شرعها . الثمانون : وبالعذبة في العمامة . روى الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عليكم بالعمائم ، وأرخوها خلف ظهوركم ، فانها سيماء الملائكة ) . الحادية والثمانون : وبالائتزار في الاواسط ، تقدم في باب ذكره في التوراة ، والانجيل وصف هذه الامة بذلك ، ولفظه : ( ويأتذرون على أوساطهم ) . وروى الديلمي ، عن عمرو بن شعيب عن أبيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ائتزورا كما رأيت الملائكة تأتزر عند ربها إلى أنصاف سوقها ) . الثانية والثمانون : وبكراهة السدل . الثالثة والثمانون : وبكراهة الطيلسان المقور . الرابعة والثمانون : وشد الوسط على القميص . الخامسة والثمانون : وبكراهة القزع . السادسة والثمانون : وبالاشهر الهلالية . السابعة والثمانون : وبأن أمته خير الامم ، قال الله سبحانه وتعالى : ( كنتم خير أمة أخرجت للناس ) ( آل عمران 11 ) . PageV10P355 روى الامام أحمد ، والترمذي وحسنه ، وابن ماجة ، والحاكم ، عن معاوية بن صيدة رضي الله عنه أنه 
ms4615	 سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الاية : ( انكم تتمون سبعين أمة ، أنتم خيرها ، وأكرمها على الله ) . الثامنة والثمانون : وبأنها مثل المطر ، لا يدرى أوله خير أم آخره . قال التوربشتي : لا يحمل هذا الحديث على التردد في فضل الاول على الاخر ، فان القرن الاول هم المفضلون على سائر القرون من غير شبهة ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، وانما المراد بهم نفعهم في بث الشريعة والذب عن الحقيقة . وقال البيضاوي : نفى تعلق العلم بتفاوت طبقات الامة في الخيرية ، وأراد به نفي التفاوت كما قال تعالى : ( ( قل أتنبؤن الله بما لا يعلم في السموات والأرض ) ( يونس 18 ) أي بما ليس فيهن كأنه قال لو كان لعلم لانه أمر لا يخفى ولكن لا يعلم ) لاختصاص كل طبقة منهم بخاصية ، وفضيلة توجب خيريتها كما أن كل نوبة من نوب المطر لها فائدة في النشو ، والنماء ، لا يمكنك انكارها ، والحكم بعد نفعها ، فان الاولين آمنوا بما شاهدوا من المعجزات ، وتلقوا دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم بالاجابة والايمان ، والاخرين آمنوا بالغيب ، لما تواتر عندهم من الايات ، واتبعوا من قبلهم بالاحسان ، وكما أن المتقدمين اجتهدوا في التأسيس والتمهيد ، فالمتأخرون بذلوا وسعهم في التلخيص والتجريد ، وصرفوا عمرهم في التقرير والتأكيد ، فكل ذنبهم مغفور ، وسعيهم مشكور ، وأجرهم موفور . وقال الطيبي : وتمثيل الامة بالمطر ، انما يكون بالهدى والعلم كما أن تمثيله صلى الله عليه وسلم الغيث بالهدى والعلم فتختص هذه الامة المشبهة بالمطر ، بالعلماء الكاملين منهم المكملين لغيرهم فيستدعي هذا التفسير أن يراد بالخير النفع ، فلا يلزم من هذا المساواة في الافضلية ، ولو ذهب إلى الخيرية ، فالمراد وصف الامة قاطبة ، سابقها ولاحقها ، وأولها وآخرها ، ( بالخير وأنها ملتحمة بعضها مع بعض مرصوصة بالبنيان ) كالحلقة المفرغة ، لا يدرى أين طرفاها وفي اسلوب هذا الكلام قول الانمارية : هم كالحلقة المفرغة لا يدري أين طرفاها تريد المكملة ، ويلمح إلى هذا المعنى قول الشاعر : الخيار من القبائل واحد وبنو حنيفة كلهم أخيار فالحاصل أن الامة بأسرها مرتبطة بعضها مع بعض في الخيرية ، بحيث 
ms4616	 أبهم أمرها فيها وارتفع التمييز بينها ، وان كان بعضها أفضل من بعض في نفس الامر ، وهو قريب من باب سوق المعلوم مساق غيره ، وفي معناه أنشد مروان بن أبي حفصة : تشابه يوماه علينا فأشكلا فما نحن ندري أي يوميه أفضل PageV10P356 يوما بداء العمر أم يوم يأسه وما منهما الا أغر محجل ومن المعلوم علما جليا أن يوم بداءة العمر أفضل من يوم يأسه ، لكن البدء لما لم يكن يكمل ويستتب الا باليأس ، أشكل عليه الامر ، فقال ما قال ، وكذلك أمر المطر والامة ، انتهى . التاسعة والثمانون : وبأنها آخر الامم ، ففضحت الامم عندهم ، ولم يفضحوا . التسعون : وبأن الله تعالى اشتق لهم اسمان من أسمائه . الحادية والتسعون : وبأنه تعالى سمى دينه الاسلام ، ولم يوصف بهذا الوصف الا الانبياء ، قال سبحانه وتعالى : ( هو سماكم المسلمين من قبل ) ( الحج 78 ) . روى اسحاق بن راهويه ، وابن أبي شيبة في المصنف ، عن مكحول قال : كان لعمر على رجل من اليهود حق ، فأتاه يطلبه ، فقال عمر : لا والذي اصطفى محمدا على البشر لا أفارقك فقال اليهودي : والله ما اصطفى الله محمدا على البشر ، فلطمه عمر فأتى اليهودي النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ( أما أنت يا عمر ، فأرضه من لطمته ، بل يا يهودي ، آدم صفي الله ، وابراهيم خليل الله ، وموسى نجي الله ، وعيسى روح الله ، وأنا حبيب الله ، بل يا يهودي تسمى الله باسمين ، سمى بهما أمتي ، هو السلام ، وسمى بها أمتي المسلمين ، وهو المؤمن ، وسمى بها أمتي المؤمنين ، بل يا يهودي ، طلبتم يوما دخر لنا اليوم ، ولك غد ، وبعد غد للنصارى ، بل يا يهودي ، أنتم الاولون ، ونحن السابقون يوم القيامة ، بل ان الجنة محرمة على الانبياء حتى أدخلها ، وهي محرمة على الامم حتى تدخلها أمتي ) . وروي عن عبد الله بن زيد الانصاري رضي الله عنه قال : تسموا بأسمائكم التي سماكم الله تعالى بها بالحنفية ، والاسلام ، والايمان . انتهى . الثانية والتسعون : وباباحة الكنز إذا أدوا زكاته . الثالثة والتسعون : وبأنه أحل لهم كثيرا مما شدد على من قبلهم . الرابعة والتسعون 
ms4617	 : وبأنه لم يجعل عليهم في الدين من حرج ، قال الله سبحانه وتعالى : ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) ( الحج 78 ) ، وقال عز وجل : ( يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ) ( البقرة 185 ) . روى الامام أحمد عن حذيفة رضي الله عنه قال : سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، فلم يرفع ، حتى ظننا أن نفسه قد قبضت فيها ، فلما رفع قال : ( ان ربي استشارني في أمتي ) الحديث ، وفيه ( وأحل لنا كثيرا مما شدد على من قبلنا ، ولم يجعل علينا في الدين من حرج ، فلم أجد لي شكرا الا هذه السجدة ) . PageV10P357 وروى الفريابي ، عن كعب رضي الله عنه قال : أعطيت هذه الامة ثلاث خصال ، لم يعطهن الا الانبياء ، كان النبي يقال له : بلغ ولا حرج ، وأنت شهيد على قومك ، وادع أجبك ، وقال لهذه الامة : ( ما جعل عليكم في الدين من حرج ) ( الحج 78 ) وقال : ( لتكونوا شهداء على الناس ) ( البقرة 143 ) وقال : ( ادعوني استجب لكم ) ( غافر 60 ) . الخامسة والتسعون : وباباحة أكل الابل . السادسة والتسعون : والنعام . السابعة والتسعون : وحمار الوحش . الثامنة والتسعون : والاوز . التاسعة والتسعون : والبط . المائة : وجميع السمك الذي لا قشر عليه . الحادية بعد المائة : والشحوم . الثانية بعد المائة : والدم الذي ليس بمسفوح ، كالكبد ، والطحال ، والعروق . الثالثة بعد المائة : وبرفع المؤاخذة عنهم بالخطأ ، والنسيان . الرابعة بعد المائة : وما استكرهوا عليه . الخامسة بعد المائة : والاصر الذي كان على الامم قبلهم . السادسة بعد المائة : وحديث النفس ، قال الله تعالى : ( ربنا لا تؤاخذنا ان نيسينا أو أخطأنا ، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته على الذين من قبلنا ) ( البقرة 286 ) وقال تعالى : ( ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم ) ( الاعراف 157 ) . روى الفريابي في تفسيره عن محمد بن كعب رضي الله عنه قال : ما بعث من نبي ، ولا أرسل من رسول ، أنزل عليهم الكتاب ، الا أنزل الله عليه هذه الاية : ( وان تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله ) ( البقرة 284 ) فكانت الامم تأتي على أنبيائها ، ورسلها ، ويقولون : نؤاخذ بما تحدث به أنفسنا ، ولم تعمل جوارحنا ، فيكفرون ، ويضلون ، فلما نزلت 
ms4618	 على النبي صلى الله عليه وسلم اشتد على المسلمين ما اشتد على الامم قبلهم ، فقالوا : يا رسول الله أنؤاخذ بما نحدث به أنفسنا ولم تعمل جوارحنا ؟ قال : ( نعم ، فاسمعوا ، وأطيعوا ، واطلبوا إلى ربكم ) ، فذلك قوله تعالى : ( آمن الرسول ) ( البقرة 258 ) الاية ، فوضع الله عنهم حديث النفس ، الا ما عملت الجوارح . وروى مسلم ، والترمذي عنه نحوه ، بدون ذكر الانبياء والامم . PageV10P358 وروى الامام أحمد ، وابن حبان والحاكم وابن ماجة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) . وروى سفيان بن عيينة ، والستة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به ) . الاصر : الثقل والمشقة ، لانه يأصر صاحبه أي يحبسه عن الحس لثقله . السابعة بعد المائة : وبأن من هم بسيئة فلم يعملها ، لم تكتب سيئة ، بل تكتب حسنة ، فان عملها كتبت سيئة . الثامنة بعد المائة : ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت حسنة ، فان عملها كتبت عشرا إلى سبعمائة ضعف . روى البيهقي ، عن وهب بن منبه قال : ان الله تعالى لما قرب موسى نجيا قال : يا رب اني أحد في التوراة أمة خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله فاجعلهم أمتي قال : تلك أمة أحمد قال : رب اني أجد في التوراة أمة أناجيلهم في صدروهم يقرأنها وكان من قبلهم يقرأون كتبهم نظرا ولا يحفظونها فاجعلهم أمتي قال : تلك أمة أحمد ، قال : رب اني أجد في التوراة أمة يؤمنون بالكتاب الاول والاخر يقاتلون رؤوس الضلالة حتى يقاتلوا الاعور الكذاب فاجعلهم أمتي قال : تلك أمة أحمد قال : رب اني أجد في التوراة أمة يأكلون صدقاتهم في بطونهم ، وكان من قبلهم إذا أخرج صدقته بعث الله عليها نارا فأكلتها فان لم تقبل لهم تأكلها النار فاجعلهم أمتي قال : تلك أمة أحمد قال : يا رب ، اني أجد في التوراة أمة إذا هم 
ms4619	 أحدهم بسيئة لم تكتب عليه ، فان عملها كتبت سيئة واحدة ، وإذا هم أحدهم بحسنة ولم يعملها كتبت حسنة ، فان عملها كتبت له عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، فاجعلهم أمتي ، قال : تلك أمة أحمد . التاسعة بعد المائة : وبوضع قتل النفس عنهم في التوبة ، قال الله تعالى : ( واذ قال موسى لقومه : يا قوم انكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل ) ( البقرة 54 ) الاية . روى ابن أبي حاتم ، عن علي رضي الله عنه في قصة الذين عبدوا العجل ، قالوا لموسى : ما توبتنا ؟ قال : يقتل بعضكم بعضا ، فأخذوا السكاكين ، فجعل الرجل يقتل أخاه وأباه وأمه ، لا يبالي من قتل ، حتى قتل منهم سبعون ألفا ، فأوحى الله تعالى إلى موسى : مرهم فليرفعوا أيديهم ، وقد غفر لمن قتل وتيب على من بقي . وروى ابن أبي حاتم ، عن الفضيل في قوله تعالى : ( ولا تحمل علينا اصرا ) ( البقرة 286 ) قال : كان الرجل من بني اسرائيل إذا أذنب ، قيل له : توبتك أن تقتل نفسك ، فيقتل نفسه ، فوضعت الاصار عن هذه الامة . PageV10P359 وروى عبد بن حميد ، عن قتادة في الاية قال : أمر القوم بشديدة من البلاء ، فقاموا يتشاجرون بالشفار ، ويقتل بعضهم بعضا ، حتى بلغ الله نعمته فيهم وعقوبته ، فلما بلغ ذلك سقطت الشفار من أيديهم ، وأمسك عنهم القتل ، فجعله الله تعالى للحي منهم توبة ، وللمقتول شهادة . انتهى . العاشرة بعد المائة : وبوضع فق ء العين عنهم من النظر إلى ما لا يحل . الحادية عشر بعد المائة : وبوضع قرض موضع النجاسة . روى الحاكم وصححه ، عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ان بني اسرائيل كان إذا أصاب أحدهم البول قرضه بالمقراض ، وروى ابن أبي شيبة ، وابو داود والنسائي ، وابن ماجة ، عن عبد الرحمن بن حسنة أن النبي صلى الله عليه وسم قال : ( ان بني اسرائيل كانوا إذا أصابهم البول قرضوه بالمقاريض فنهاهم رجل منهم فعذب في قبره ) . وروى ابن أبي شيبة في المصنف ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : دخلت علي امرأة من اليهود ، فقالت : ان عذاب القبر من البول : فقلت : كذبت . قالت 
ms4620	 : بلى ، انه ليقرض منه الجلد والثوب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( صدقت ) . الثانية عشر بعد المائة : وبوضع ربع المال في الزكاة . الثالثة عشر بعد المائة : ونسخ عنهم تحريم الاولاد . الرابعة عشر بعد المائة : ونسخ عنهم التحصر . الخامسة عشر بعد المائة : ونسخ عنهم الرهبانية . السادسة عشر بعد المائة : ( والسياحة ) ( 1 ) . روى الامام أحمد ، وابو يعلى ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لكل نبيى رهبانية ، ورهبانية هذه الامة الجهاد في سبيل الله ) . وروى أبو داود عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رجلا قال : يا رسول الله ، ائذن لي في السياحة ، فقال : ( سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله ) . وروى ابن المبارك ، عن عمارة بن عزية أن السياحة ذكرت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أبدلنا الله بذلك الجهاد في سبيل الله ، والتكبير على كل شرف ) . وروى ابن جرير عن عائشة رضي الله عنها قالت : سياحة هذه الامة الصيام . * هامش * ( 1 ) في ح والمساجد . ( * ) PageV10P360 السابعة عشر بعد المائة : وبأنه ليس من ديننا ترك النساء . الثامنة عشر بعد المائة : ولا اللحم . التاسعة عشر بعد المائة : ولا اتخاذ الصوامع . العشرون بعد المائة : وباباحة الشغل يوم الجمعة ، وكان من عمل من اليهود شغلا يوم السبت يصلب . الحادية والعشرون بعد المائة : وباباحة الاكل بغير وضوء كوضوء الصلاة . الثانية والعشرون بعد المائة : وبوضع الاسترقاق في السرقة ، وكان كل من سرق منهم استرق عبدا ، قال الله سبحانه وتعالى : ( قالوا فما جزاؤه ) ( يوسف 74 ) أي السارق ( ان كنتم كاذبين ) ( يوسف 74 ) في قولكم : ( ما كنا سارقين ) ( يوسف 73 ) ( ووجد فيكم ) ( يوسف 75 ) قالوا : جزاؤه من وجد في رحله يسترق فهو أي استرقاق السارق جزاؤه ، أي المسروق لا غير ، وكانت سنة آل يعقوب عليه السلام . الثالثة والعشرون بعد المائة : وبوضع تحريم دخول الجنة على من قتل نفسه ، قال الله سبحانه وتعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل الا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف 
ms4621	 نصليه نارا ) ( النساء 29 ، 30 ) . الرابعة والعشرون بعد المائة : وباشتراط الملك إذا تملك عليهم وأنهم رقيقة . الخامسة والعشرون بعد المائة : وبوضع اشتراط أموالهم له ، ما شاء أخذ وما شاء ترك . السادسة والعشرون بعد المائة : وبأنه شرع نكاح أربع . السابعة والعشرون بعد المائة : بالطلاق الثلاث . الثامنة والعشرون بعد المائة : وبأنه رخص لهم نكاح الامة . التاسعة والعشرون بعد المائة : وبالنكاح في غير ملتهم . روى ابن أبي شيبة عن مجاهد رضي الله عنه قال : انه مما وسع على هذه الامة نكاح الامة والنصرانية . الثلاثون بعد المائة : وبمخالطة الحائض سوى الوطء . روى الامام أحمد ، ومسلم ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجة ، عن أنس أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة ، لم يؤاكلوها ، ولم يجامعوها في البيوت ، فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله تعالى : ( ويسألونك عن المحيض ) ( البقرة 222 ) الاية ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أصيبوا كل PageV10P361 شئ الا النكاح ) ، فقالت اليهود : ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا الا خالفنا به . وفي كتب التفسير : كانت النصارى يجامعون الحيض ، ولا يبالون بالحيض ، وكانت اليهود يعتزلونهن في كل شئ ، فأمر الله بالقصد بين الامرين . انتهى . الحادية والثلاثون بعد المائة : وباتيان المرأة على أي هيئة شاؤوا ، روى أبو داود والحاكم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان أهل الكتاب لا يأتون النساء الا على حرف ، وذلك أستر ما تكون المرأة ، وكان هذا الحي من الانصار قد أخذوا بذلك من فعلهم ، كانوا يرون أن لهم فضلا على غيرهم من العلم ، فأنزل الله تعالى : ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) ( البقرة 223 ) ، مقبلات ، ومدبرات ، ومستلقيات . وروى ابن أبي شيبة ، عن قرة الهمداني قال : كان اليهود يكرهون الابراك ، فأنزل الله تعالى : ( نساؤكم حرث لكم ) ( البقرة 223 ) الاية ، فرخص للمسلمين أن يأتوا النساء في الفروج كيف شاؤوا وأنى شاؤوا ، من بين أيديهن أو من خلفهن . الثانية والثلاثون بعد المائة : وبأنه شرع التخيير بين القصاص والدية . روى البخاري ، وابن جرير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان في بني اسرائيل القصاص 
ms4622	 ، ولم تكن فيهم الدية في نفس أو جرح ، وذلك قوله تعالى : ( وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ) ( المائدة 45 ) ، فقال الله تعالى لهذه الامة : ( كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والانثى بالانثى ، فمن عفي له من أخيه شئ فاتباع بالمعروف وأداء إليه باحسان ) ( البقرة 178 ) فالعفو أن يقبل الدية في العمد ( ذلك تخفيف من ربكم ورحمة ) ( البقرة 178 ) مما كان على من كان قبلكم . روى ابن جرير ، عن قتادة رضي الله عنه قال : كان أهل التوراة ، انما هو القصاص أو العفو ليس بينهما أرش ، وكان على أهل الانجيل انما هو عفو أمروا به ، وجعل الله تعالى لهذه الامة القتل ، والعفو ، والدية ، ان شاؤوا أحلها لهم ، ولم تكن لامة قبلهم . الثالثة والثلاثون بعد المائة : وبأنه شرع دفع الصائل ، وكانت بنو اسرائيل كتب عليهم أن الرجل إذا بسط يده إلى الرجل لا يمتنع منه حتى يقتله أو يدعه ، قال مجاهد ، وابن جريج . الرابعة والثلاثون بعد المائة : وبأنه حرم عليهم كشف العورة . الخامسة والثلاثون بعد المائة : وبتحريم النوح على الميت . السادسة والثلاثون بعد المائة : وبتحريم التصوير . السابعة والثلاثون بعد المائة : وبتحريم شرب المسكر . PageV10P362 الثامنة والثلاثون بعد المائة : وآلات الملاهي . التاسعة والثلاثون بعد المائة : وبتحريم نكاح الاخت . الاربعون بعد المائة : وبتحريم أواني الذهب والفضة . الحادية والاربعون بعد المائة : وبتحريم الحرير . الثانية والاربعون بعد المائة : وحلي الذهب على رجالهم . الثالثة والاربعون بعد المائة : وبتحريم السجود لغير الله ، وكانت تحية من قبلنا ، فأعطينا مكانه السلام . الرابعة والاربعون بعد المائة : وبأنهم عصموا من الاجتماع على ضلالة ونشأ من ذلك أن اجماعهم حجة . الخامسة والاربعون بعد المائة : وبأنهم لا تعمهم سنة عامة . السادسة والاربعون بعد المائة : ولا يستأصلهم عدو . روى الشيخان ، عن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ظاهرين ) . وروي أيضا عن معاوية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر 
ms4623	 الله لا يضرهم من خذلهم ولا من حالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ) . وروى الحاكم عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يجمع الله هذه الامة على ضلالة أبدا ) . وروى الامام أحمد والطبراني ، عن أبي بصرة الغفاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سألت الله أن لا يجمع أمتي على ضلالة فأعطانيها ، وسألته أن لا يهلكهم بالسنين ، كما أهلك الامم قبلهم فأعطانيها ، وسألته أن لا يظهر عليهم عدوا فأعطانيها ، وسألته أن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها ) . وروى الدارمي ، وابن عساكر ، عن عمرو بن قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الله وعدني في أمتي وأجارهم من ثلاث : لا يعمهم بسنة ، ولا يستأصلهم عدو ، ولا يجمعهم على ضلالة ) . وروى مسلم ، عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وان ملك سيبلغ ما زوى لي منها وأعطيت الكنزين الاحمر والابيض واني سألت ربي لامتي أن لا يهلكها بسنة عامة ، ولا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم ، فيستبيح بيضتهم فأعطاني ) . PageV10P363 وروى ابن أبي شيبة ، عن سعد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( سألت ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها ، وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فردت علي ) . السابعة والاربعون بعد المائة : وعصموا من أن يظهر أهل الباطل على الحق . روي عن معاوية قال : ما اختلفت أمة قط الا غلب أهل باطلها على أهل حقها الا هذه الامة . الثامنة والاربعون بعد المائة : واختلافهم رحمة وكان اختلاف من قبلهم عذابا . روى الشيخ نصر المقدسي في كتاب ( الحجة ) ( . . . ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اختلاف أمتي رحمة ) . وروى الخطيب في رواة مالك عن اسماعيل بن أبي المجالد قال : قال هارون الرشيد لمالك بن أنس : يا أبا عبد الله تكتب هذه الكتب ، وتفرقها في آفاق الاسلام فتحمل عليها 
ms4624	 الامة قال : يا أمير المؤمنين ، ان اختلاف العلماء رحمة من الله تعالى على هذه الامة ، كل يتبع ما صح عنده ، وكل على هدى ، وكل يريد الله . التاسعة والاربعون بعد المائة : وعصموا من أن يدعو عليهم نبيهم بدعوة فيهلكوا . التاسعة والاربعون بعد المائة : وبأن الطاعون شهادة لهم ورحمة ، وكان على الامم ( قبلنا ) عذابا . روى الشيخان ، عن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الطاعون رجز أرسل على طائفة من نبي اسرائيل أو على من كان قبلكم ) . وروى البخاري ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطاعون فأخبرني ( أنه عذاب يبعثه الله على من يشاء ، وأن الله جعله رحمة للمؤمنين ، وليس من أحد يقع الطاعون ، فيمكث في بلده صابرا محتسبا ، يعلم أنه لا يصيبه الا ما كتب الله له ، الا كان له من الاجر مثل أجر شهيد ) . الخمسون بعد المائة : وبأن ما دعوا به استجيب لهم . روى الحكيم الترمذي ، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أعطيت هذه الامة ما لم يعط أحد ) ، قوله تعالى : ( ادعوني أستجب لكم ) ( غافر 60 ) وانما كان يقال هذا للانبياء ، وقوله تعالى : ( ما جعل عليكم في الدين من حرج ) ( الحج 78 ) ، وانما كا يقال هذا للانبياء ، وقوله تعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ) ( البقرة 143 ) ، وانما كان يقال هذا للنبي : أنت شهيد على PageV10P364 قومك ، قال الترمذي : كان خالد الربعي يقول : عجبت لهذه الاية ( ادعوني استجب لكم ) ( غافر 60 ) ، أمرهم بالدعاء ووعدهم بالاجابة ، وليس بينهما شرط ، قال الترمذي : وانما كانت هذه للانبياء . وروى ابن أبي الدنيا في الذكر ، عن سفيان بن عيينة قال : قال الله تعالى : ( وأعطيتكم ما لو أعطيته جبريل وميكائيل كنت أجزلت لهما أو كلمة نحوها أدعوني أستجب لكم ) . الحادية والخمسون بعد المائة : وبأنهم يؤمنون بالكتاب الاول والكتاب الاخر . الثانية والخمسون بعد المائة : ويحجون البيت الحرام لا ينأون عنه أبدا . الثالثة والخمسون بعد المائة : ويغفر لهم الذنب بالوضوء 
ms4625	 ، وتبقى الصلاة نافلة . الرابعة والخمسون بعد المائة : ويأكلون صدقاتهم في بطونهم ، ويثابون عليها . الخامسة والخمسون بعد المائة : ويعجل لهم ثوابهم في الدنيا مع ادخاره في الاخرة . السادسة والخمسون بعد المائة : وبأن الجبال والاشجار تتباشر بممرهم عليها بتسبيحهم وتقديسهم . السابعة والخمسون بعد المائة : وبأن أبواب السماء تفتح لاعمالهم وأرواحهم . الثامنة والخمسون بعد المائة : وبأن الملائكة تتباشر بهم . التاسعة والخمسون بعد المائة : وبأن الله وملائكته يصلون عليهم . الستون بعد المائة : وبأن الله تعالى هو الذي يصلي عليهم وملائكته ، كما صلى على الانبياء . عن سفيان بين عيينة : أكرم الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم فصلى عليهم كما صلى على الانبياء . الواحد والستون بعد المائة : وبأنهم يقبضون على فرشهم وهم شهداء عند الله . الثاني والستون بعد المائة : وبأن المائدة توضع بين أيديهم ، فما يرفعونها حتى يغفر لهم . الثالث والستون بعد المائة : ويلبس أحدهم الثوب فما ينفضه حتى يغفر له . الرابع والستون بعد المائة : وبأن صديقهم أفضل الصديقين . الخامس والستون بعد المائة : وبأنهم علماؤهم وحكماؤهم كادوا بعلمهم أن يكونوا كلهم أنبياء . السادسة والستون بعد المائة : وبأنهم لا يخافون في الله ( 1 ) لومة لائم . السابعة والستون بعد المائة : وبأنهم أذلة على المؤمنين ، وأعزة على الكافرين . * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P365 الثامنة والستون بعد المائة : وبأن ( قربانهم ) ( 1 ) صلاتهم . التاسعة والستون بعد المائة : وبأن قربانهم دماؤهم . السبعون بعد المائة : وبأن يستر على من لم يتقبل عمله منهم ، وكان بعضهم يفتضح إذا لم تأكل النار قربانه . الحادية والسبعون بعد المائة : وبأنه تغفر لهم الذنوب بالاستغفار . الثانية والسبعون بعد المائة : وبأنه إذا أخطأ أحدهم لم يحرم عليه طيب من الطعام . الثالثة والسبعون بعد المائة : ولا تصبح خطيئته مكتوبة على باب داره ، كما كان كذلك في بني اسرائيل . روى ابن المنذر في ( تفسيره ) والبيهقي ( في الشعب ) عن ابن مسعود انه ذكر عنده بنو اسرائيل ، وما فضلهم الله تعالى به ، فقال : كان بنو اسرائيل إذا أذنب أحدهم ذنبا ، أصبح وقد كتب كفارته على أسكفة بابة ، وجعلت كفارة ذنوبكم قولا تقولونه ، تستغفرون الله فيغفر 
ms4626	 لكم ، والذي نفسي بيده ، لقد أعطانا الله آية لهي أحب الي من الدنيا وما فيها ( والذين إذا فعلوا فاحشة ) ( آل عمران 135 ) الاية . روى ابن جرير عن أبي العالية قال : قال رجل يا رسول الله : لو كانت كفاراتنا ككفارات بني اسرائيل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أعطاكم الله خيرا ، كانت بنو اسرائيل إذا أصاب أحدهم الخطيئة وجدها مكتوبة على بابه وكفارتها ، فان كفرها كانت له خزيا في الدنيا ، وان لم يكفرها كانت له خزيا في الاخرة ، وقد أعطاكم الله خيرا من ذلك ، قال : ( ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ) ( النساء 110 ) الاية ، والصلوات الخمس ، والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهن ) . الرابعة والسبعون بعد المائة : وبأن الندم هو توبة ، روى الامام أحمد ، والحاكم عن ابن مسعود مرفوعا ( الندم توبة ) قال بعضهم : كون الندم توبة من خصائص هذه الامة . الخامسة والسبعون بعد المائة : وبأنه إذا شهد اثنان منهم لعبد بخير وجبت له الجنة ، وكانت الامم السابقة إذا شهد منهم مائة . روى أبو يعلى ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ان الامم السالفة المائة أمة إذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة ، وان أمتي ، الخمسون منهم أمة فإذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة ) . * هامش * ( 1 ) في ح قرهم . ( * ) PageV10P366 وروى البخاري ، والترمذي ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة ) ، فقلنا : وثلاثة ؟ قال : ( وثلاثة ) فقلنا واثنان ؟ قال : ( واثنان ) ، ثم لم نسأله عن الواحد ) . السادسة والسبعون بعد المائة : وبأنهم أقل الامم عملا ، وأكثر منهم أجرا ، وأقصر أعمارا . السابعة والسبعون بعد المائة : وقد كان الرجل من الامم السابقة أعبد منهم بثلاثين ضعفا ، وهم خير منهم بثلاثين ضعفا . روى البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( انما بقاؤكم فيما سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس ، أوتي أهل التوراة التوراة 
ms4627	 فعملوا بها حتى إذا انتصف النهار عجزوا ، فأعطوا قيراطا قيراطا ، ( ثم ) أوتي أهل الانجيل الانجيل ، فعملوا إلى صلاة العصر ، ثم عجزوا ، فأعطوا قيراطا قيراطا ، ( ثم ) أوتينا القرآن فعملنا إلى غروب الشمس فأعطينا قيراطين قيراطين فقال أهل الكتابين أي ربنا : أعطيت هؤلاء قيراطين قيراطين وأعيتنا قيراطا قيراطا ونحن كنا أكثر عملا ، قال : هل ظلمتكم من أجركم من شئ ؟ قالوا : لا ، قال : ( فهو فضلي أوتيه من أشاء ) . الثامنة والسبعون بعد المائة : وبأن معجزات نبينا صلى الله عليه وسلم أظهر ، وثوابنا أكثر من سائر الامم ، قاله السبكي فقيد الكلام بقول الامام الرازي : من كان معجزته من الانبياء أظهر يكون ثوب قومه أقل . قال السبكي : يعني بالنسبة إلى التصديق ، لوضوحه وظهور أسبابه وقلة التعب والفكر فيه . التاسعة والسبعون بعد المائة : أوتوا العلم الاول والاخر . الثمانون بعد المائة : وبأنهم فتح عليهم خزائن كل شئ ( حتى ) العلم . الحادية والثمانون بعد المائة : وبأنهم أوتوا الاسناد . الثانية والثمانون بعد المائة : والانساب . الثالثة والثمانون بعد المائة : والاعراب ، قاله أبو علي الجبائي . الرابعة والثمانون بعد المائة : وبأنهم أعطوا التصرف في التصنيف والتحقيق ولم يكن قط في الامم من انتهى إلى حد هذه الامة ولا جاراها في مداها من التفريع والتدقيق ، قاله القاضي أبو بكر بن العربي . PageV10P367 الخامسة والثمانون بعد المائة : وبأن الواحد منهم يحصل له في العمر القصير من العلوم والفهوم ما لم يحصل لاحد من الامم السالفة في العمر الطويل . ولهذا نهل المجتهدون من هذا الامة من العلوم والاستنباطات ، والمعارف ما تقصر عنه أعمارهم ، قاله القرافي في ( شرح المحصول ) . السادسة والثمانون بعد المائة : وبأن الله تعالى أعطاهم شيئا من الحفظ لم يعطه أحدا من الامم قبلهم ، قاله قتادة . السابعة والثمانون بعد المائة : وبأنه لا تزال طائفة منهم على الحق حتى يأتي أمر الله . روى الشيخان ، عن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال ناس من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ظاهرون ) . الثامنة والثمانون بعد المائة : وبأنه لا 
ms4628	 تخلو الأرض من مجتهد فيهم ، قائم لله بالحجة حتى يتداعى الزمان بتزلزل القواعد وتأتي أشراط الساعة الكبرى . التاسعة والثمانون بعد المائة : وبأن الله تعالى يبعث لهم على رأس كل مائة سنة من يجدد لهم أمور دينهم حتى يكون في آخر الزمان عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم . انتهى . التسعون بعد المائة : وبأن فيهم من يشبه جبريل وميكائيل ، وابراهيم ، ونوحا . روى الطبراني بسند حسن عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان في السماء ملكين أحدهما يأمر بالشدة والاخر يأمر باللين وكل مصيب جبريل وميكائيل ونبيان أحدهما يأمر بالشدة والاخر يأمر باللين وكل مصيب وذكر إبراهيم ونوحا ولي صاحبان أحدهما يأمر بالشدة والاخر يأمر باللين وكل مصيب ، وذكر أبا بكر وعمر ) . الحادية والتسعون بعد المائة : وبأن فيهم أقطابا وأوتادا ونجباء ، وأبدالا رضي الله عنهم عد هذه الاربعة الاخيرة علاء الدين القونوي أحد ائمة الشافعية في كتابه التلطف في شرح التعرف في التصوف للامام الكلاباذي رحمهما الله تعالى . روى أبو نعيم ، وابن عساكر ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان لله في الخلق ثلثمائة ، قلوبهم على قلب آدم صفي الله ، ولله في الخلق أربعون قلوبهم على قلب موسى ، ولله في الخلق سبعة قلوبهم على قلب إبراهيم ، ولله في الخلق خمسة قلوبهم على قلب جبريل ، ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل ، ولله في الخلق واحد قلبه على قلب اسرافيل صلى الله عليه وسلم فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من الثلاثة ، وإذا مات من الثلاثة أبدل الله تعالى مكانه من الخمسة ، وإذا مات من الخمسة أبدل الله تعالى مكانه من السبعة ، PageV10P368 وإذا مات من السبعة أبدل الله تعالى مكانه من الاربعين ، وإذا مات من الاربعين أبدل الله تعالى مكانه من الثلثمائة ، وإذا مات من الثلثمائة أبدل الله تعالى مكانه من العامة ، فيهم يحيي ويميت ، ويمطر وينيب ، ويدفع البلاء ) . قيل لعبد الله بن مسعود رضي الله 
ms4629	 عنه : كيف بهم يحيي ويميت ؟ فقال : لانهم يسألون الله تعالى اكثار الامم فيكثرون ، ويدعون على الجبابرة فيقصمون ، ويستسقون فيسقون ، ويسألون المطر فتنبت لهم الأرض ، ويدعون فيدفع بهم أنواع البلاء . قال الامام أبو عبد الله اليافعي في كتابه ( كفاية المعتقد ، ونكاية المنتقد ) بعد أن أورد الحديث قال بعضهم : لم يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحدا على قلبه ؟ لانه لم يخلق الله سبحانه وتعالى في عالم الخلق والامر أعز وألطف وأشرف من قلبه صلى الله عليه وسلم ، وقلوب الملائكة والانبياء والاولياء صلى الله عليهم وسلم بالاضافة إلى قلبه كاضافة سائر الكواكب إلى كمال الشمى لمنعهن . انتهى . وروي عن الشعبي رضي الله عنه قال : شبه النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة نفر من أمته ، فقال : ( دحية يشبه جبريل ، وعروة بن مسعود يشبه عيسى ابن مريم ، وعبد العزى يشبه الدجال ) . وروى الطبراني بسند ضعيف ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سره أن ينظر إلى ( شبيه ) ( 1 ) عيسى ابن مريم خلقا وخلقا ، فلينظر إلى أبي ذر ) . وروى الحاكم ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : رأيت جبريل واقفا في حجرتي هذه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يناجيه ، فقلت : يا رسول الله ، من هذا ؟ ( بمن تشبهينه ؟ ) قلت : بدحية ، قال : ( لقد رأيت جبريل ) . وروى الطبراني بسند حسن ، عن أم سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان في السماء ملكين ، أحدهما يأمر بالشدة ، والاخر يأمر باللين ، وكل مصيب ) ، وذكر جبريل وميكائيل ، ونبيان ، أحدهما يأمر باللين والاخر يأمر بالشدة وكل مصيب ) ، وذكر إبراهيم ونوحا ، ( ولي صاحبان أحدهما يأمر بالشدة والاخر يأمر باللين ، وكل مصيب ) ، وذكر أبا بكر وعمر . وروي أيضا بسند حسنه الحافظ أبو الحسن الهيثمي ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لن تخلو الأرض من أربعين رجلا مثل خليل الرحمن فيهم تسقون ، وبهم تنصرون ، ما مات منهم أحد الا أبدل الله مكانه آخر ) . قال قتادة : ولسنا نشك 
ms4630	 أن الحسن منهم . وروى الامام أحمد بسند رجاله ثقات ، عن عبادة بن الصامت قال : الابدال في هذه * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P369 الامة ثلاثون مثل إبراهيم خليل الرحمن صلى الله عليه وسلم كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا . قال أبو الزناد : لما ذهبت النبوة وكانوا أوتاد الأرض ، أخلف الله مكانهم أربعين رجلا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يقال لهم الابدال ، لا يموت رجل منهم ، حتى ينشئ الله مكانه آخر يخلفه وهم أوتاد الأرض . وروى الامام أحمد ، والحكيم الترمذي ، والخلال ، ورجاله رجال الصحيح غير عبد الواحد ، وقد وثقه العجلي ، وابو ذرعة عن عبد الواحد بن قيس عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الابدال في هذه الامة ثلاثون مثل خليل الرحمن ، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا ) . وله طريق آخر نحوه رواه الطبراني . وروى الامام أحمد ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( الابدال بالشام ، وهم أربعون رجلا ، كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه رجلا يسقى بهم الغيث ، وينتصر بهم على الاعداء ، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب ) ، رجاله رجال الصحيح غير شريح بن عبيد ، وهو ثقة ، ورواه ابن عساكر من طريق آخر عن شريح وعلي فانه لم يبلغه ، ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الاولياء من طريق آخر وزاد قلت : يا رسول الله ، صفهم لي ، قال : ( ليسوا بالمتنطعين ولا بالمبتدعين ولا بالمتعمقين ، لم ينالوا ما نالوا بكثرة صلاة ولا صيام ، ولكن بسخاء الانفس وسلامة القلوب والنصيحة لائمتهم ) . وروى الحاكم وصححه ، وأقره الذهبي وابن عساكر ، عن علي رضي الله عنه قال : لا تسبوا أهل الشام ، فان فيهم الابدال ، وسبوا ظلمتهم . وروى الحكيم الترمذي عن حذيفة رضي الله عنه قاغل : الابدال بالشام ، وهم ثلاثون رجلا على منهاج إبراهيم ، كلما مات رجل أبدل الله مكانه آخر ، والعصائب بالعراق أربعون رجلا ، كلما مات رجل أبدل الله مكانه آخر ، عشرون على اجتهاد عيسى ابن مريم ، وعشرون منهم قد أوتوا 
ms4631	 من مزامير داود . وروى ابن عساكر ، عن أبي الطفيل رضي الله عنه قال : خطبنا علي رضي الله عنه فذكر الخوارج ( فقام رجل فلعن ) ( 1 ) أهل الشام فقال : ويحك لا تعمم ، فان فيهم الابدال ومنهم العصائب . وروي عنه ، عن علي قال : الابدال بالشام والنجباء بالكوفة . وروى الخلال ، عن سعيد بن أبي الهلال ، عن علي رضي الله عنه قال : قبة الاسلام * هامش * ( 1 ) في د ( فغالهم رجل من ) . ( * ) PageV10P370 بالكوفة ، والهجرة بالمدينة ، والنجباء بمصر ، والابدال بالشام . وروي أيضا عن سعيد بن أبي الوليد الهجري ، عن أبيه ، عن علي رضي الله عنه قال : ألا أن الاوتاد من أبناء الكوفة ، ومن أهل الشام الابدال . وروي أيضا عن علي رضي الله عنه قال : النجباء بمصر ، والابدال بالشام . وروي أيضا عنه قال : الابدال من أهل الشام ، والنجباء من أهل مصر ، والاخيار من أهل العراق . وروى الحافظ أبو محمد الخلال في الكرامات ، عن حبيب بن أبي عثمان ، عن رجل ، عن علي رضي الله عنه قال : ان الله يدفع عن القرية بسبعة مؤمنين يكونون فيها . وروى الحكيم الترمذي ، وابن عدي ، وابن شاهين ، والخلال عن محمد بن زهير بن الفضل عن عمرو بن يحيى بن نافع ثنا العلاء بن زيدل عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( البدلاء أربعون رجلا ، اثنان وعشرون بالشام ، وثمانية عشر بالعراق ، كلما مات منهم واحد أبدل الله مكانه آخر ) . وروى الخلال ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الابدال أربعون رجلا وأربعون امرأة ، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا ، وكلما ماتت امرأة أبدل الله مكانها امرأة ) . وروى الحافظ بن لال في ( مكارم الاخلاق ) ، عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان بدلاء أمتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاتهم ولا صيامهم ، ولكن دخلوها بسلامة صدورهم ، وسخاوة أنفسهم ) ، زاد ابن عدي ، والخلال : ( والنصح للمسلمين ) . وروى الحافظ تمام بن محمد الرازي ، عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms4632	 وسلم : ( انما دعامة أمتي عصب اليمن ، وأبدال الشام ) . . . الحديث . وروى الامام أحمد في الزهد ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما خلت الأرض من بعد نوح من سبعة يدفع الله تعالى بهم عن أهل الأرض . وروى الطبراني ، وأبو نعيم ، وتمام ، وابن عساكر ، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خيار أمتي في كل قرن خمسمائة ، وأبدال أمتي أربعون ، فلا الخمسمائة ينقصون ولا الاربعون ، كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه من الخمسمائة وأدخل من الاربعين مكانه ) قالوا : يا رسول الله ، دلنا على أعمالهم ، قال : ( يعفون عمن ظلمهم ، ويحسنون إلى من أساء إليهم ، ويتواسون فيما آتاهم الله ) . PageV10P371 وروى أبو داود ، والامام أحمد ، وابن أبي شيبة في المصنف ، وأبو يعلى ، والحاكم ، عن أبي الجليل صالح ، عن صاحب له ، عن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يكون اختلاف عند موت خليفة ، فيخرج رجل من المدينة هاربا إلى مكة فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث إليه بعث من الشام ، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة ، فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام وعصائب العراق ) الحديث . وله طرق ، سمى في بعضها المبهم مجاهد ، وفي بعضها عبد الله بن الحارث . وروى ابن جرير عن شهر بن حوشب قال : لم تبق الأرض الا وفيها أربعة عشر ، يدفع الله بهم عن أهل الأرض وتخرج بركتها الا زمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم فانه كان وحده . ورواه الخلال عن زاذان ، والامام أحمد في الزهد ، عن كعب بدون قوله ( الا زمن إبراهيم ) . وروى ابن عساكر ، عن أبي سليمان الداراني قال : الابدال بالشام ، والنجباء بمصر ، والعصائب باليمن ، والاخيار بالعراق . وروى الخطيب ، وابن عساكر ، عن الكناني قال : النقباء ثلاثمائة ، والنجباء سبعون ، البدلاء أربعون ، والاخيار سبعة ، والعمد أربعة ، والغوث واحد ، فمسكن النقباء المغرب ، ومسكن النجباء مصر ، ومسكن الابدال الشام ، والاخيار سياحون في الأرض ، والعمد في 
ms4633	 زوايا الأرض ، ومسكن الغوث مكة ، فإذا عرضت الحاجة من أمر العامة ابتهل إليها النقباء ، ثم النجباء ، ثم الابدال ، ثم الاخيار ، ثم العمد ، فان أجيبوا ، والا ابتهل الغوث ، فلا تتم مسألته حتى تجاب دعوته . قال الامام اليافعي في كتاب ( كفاية المعتقد ، ونكاية المنتقد ) : قال بعض العارفين : الصالحون كثير ، مخالطون للعوام لصلاح الناس في دينهم ودنياهم ، والنجباء في العدد أقل منهم ، والنقباء في العدد أقل منهم وهم مخالطون للخواص ، والابدال في العدد أقل منهم وهم نازلون في الامصار العظام ، لا يكون من المصر منهم الا واحد بعد الواحد ، فطوبى لاهل بلدة كان فيهم اثنان منهم ، والاوتاد واحد في اليمن ، وواحد بالشام ، وواحد في المغرب ، وواحد في المشرق ، والله سبحانه وتعالى يدير القطب ، وهو الغوث عن العامة والخاصة غيرة من الحق عليه ، غير أنه يرى عالما كجاهل أبله كفطن تاركا آخذا قريبا بعيدا سهلا عسيرا أمنا حذرا وكشف أحوال الاوتاد للخاصة ، وكشف أحوال البدلاء للخاصة والعارفين ، وسترت أحوال النجباء والنقباء عن العامة خاصة ، وكشف بعضهم لبعض ، وكشف حال الصالحين للعموم والخصوص ليقضي الله أمرا كان مفعولا وعدة النجباء ثلاثمائة ، والنقباء أربعون ، والبدلاء قيل PageV10P372 ثلاثون ، وقيل أربعة عشر ، وقيل سبعة وهو الصحيح ، والاوتاد أربعة فإذا مات القطب جعل مكانه خيار الاربعة ، وإذا مات أحد الاربعة جعل مكانه خيار السبعة ، وإذا مات أحد السبعة جعل مكانه خيار الاربعين ، وإذا مات أحد الاربعين جعل مكانه خيار الثلثمائة ، وإذا مات أحد الثلثمائة جعل مكانه خيار الصالحين ، وإذا أراد الله تعالى أن يقيم الساعة أماتهم الله تعالى أجمعين ، وبهم يدفع الله تعالى عن عباده البلاء وينزل قطر السماء . وقال اليافعي : وقال بعض العارفين : والقطب هو الواحد المذكور في حديث ابن مسعود أنه على قلب اسرافيل ومكانه من الاولياء كالنقطة في الدائرة التي هي مركزها به يقع صلاح العالم . وقال الاستاذ أبو القاسم القشيري في رسالته بسنده ، عن بلال الخواص قال : كنت في تيه بني اسرائيل ، فإذا رجل يماشيني فعجبت ، فألهمت أنه الخضر عليه الصلاة والسلام ، فقلت له بحق 
ms4634	 الحق من أنت ؟ قال : أخوك الخضر ، قلت : أريد أن اسألك قال : سل ، قلت : ما تقول في الشافعي ؟ قال : هو من الاوتاد ، قلت : ما تقول في أحمد بن حنبل ؟ قال : رجل صديق ، قلت : ما تقول في بشر الحافي ؟ قال : لم يخلق بعده مثله ، قلت : بأي وسيلة رأيتك ؟ قال ببرك لامتك . وروى الامام أحمد في ( الزهد ) ، وابن أبي الدنيا ، وابو نعيم ، والبيهقي ، وابن عساكر ، عن جليس وهب بن منبه ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله ، أين بدلاء أمتك ؟ فأومأ بيده نحو الشام ، قلت : يا رسول الله ، أما بالعراق منهم أحد ؟ قال : ( بلى ، محمد بن واسع ، وحسان بن أبي سنان ، ومالك بن دينار ، الذي يمشي في الناس بمثل زهد أبي ذر في زمانه ) . وروى أبو نعيم ، عن داود بن يحيى بن يمان قال : رأبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله من الابدال ؟ قال : ( الذين لا يضربون بأيديهم شيئا ، وان وكيع بن الجراح منهم ) . وروى ابن عساكر ، عن أبي مطيع معاوية بن يحيى أن شيخا من أهل حمص خرج يريد المسجد وهو يرى أنه قد أصبح فإذا عليه ليل ، فلما صار تحت القبة سمع ( صوت جرس ) ( 1 ) الخيل على البلاط ، فإذا فوارس قد لقي بعضهم بعضا ، قال بعضهم لبعض : من أين قدمتم ؟ قالوا : أولم تكونوا معنا ؟ قالوا : لا قالوا : من جنازة البديل خالد بن معدان ، قالوا : أو قد مات ؟ ما علمنا بموته ، فمن استخلفتم بعده ؟ قالوا : أرطأة بن المنذر ، فلما أصبح الشيخ حدث أصحابه * هامش * ( 1 ) في د ( ضرب ) . ( * ) PageV10P373 فقالوا : ما علمنا بموت خالد بن معدان ، فلما كان نصف النهار قدم البريد بموته . وروى أبو نعيم عن أبي يزيد البسطامي أنه قيل له : انك من الابدال السبعة الذين هم أوتاد الأرض ، فقال : أنا كل السبعة . ونقل اليافعي في ( الكفاية ) عن بعض أصحاب الشيخ عبد القادر رضي الله عنه قال : خرج الشيخ عبد القادر الجيلاني من داره ليلة فناولته الابريق فلم يأخذه ، وقصد 
ms4635	 باب المدرسة فانفتح له الباب ، فخرج وخرجت خلفه ، ثم عاد الباب مغلقا ، ومشى إلى قرب من باب بغداد فانفتح له فخرج وخرجت معه ، ثم عاد الباب مغلقا ، ومشى غير بعيد ، وإذا نحن في بلد لا أعرفه فدخل فيه مكانا شبيها بالرباط ، وإذا فيه ستة نفر فبادروا إلى السلام عليه ، والتجأت إلى سارية هناك وسمعت من جانب ذلك المكان أنينا ، فلم ألبث الا يسيرا حتى سكت الانين ، ودخل رجل وذهب إلى الجهة التي سمعت فيها الانين ثم خرج يحمل شخصا على عاتقه ، ودخل آخر مكشوف الرأس ، طويل الشارب وجلس بين يدي الشيخ ، فأخذ عليه الشيخ الشهادتين وقص شعر رأسه ، وشاربه ، وألبسه طاقية وسماه محمدا وقال لاولئك النفر : أمرت أن يكون هذا بدلا عن الميت ، قالوا : سمعا وطاعة ، ثم خرج الشيخ وتركهم وخرجت خلفه ، ومشينا غير بعيد ، وإذا نحن بباب بغداد ، فانفتح كأول مرة ، ثم أتى المدرسة فانفتح له بابها ، ودخل داره ، فلما كان الغد أقسمت عليه أن يبين لي ما رأيت قال : أما البلد فنهاوند ، وأما الستة فهم الابدال ، وصاحب الانين سابعهم كان مريضا ، فلما حضرت وفاته ، جئت أحضره ، وأما الرجل الذي خرج يحمل شخصا فأبو العباس الخضر عليه السلام ذهب به يتولى أمره ، وأما الرجل الذي أخذت عليه الشهادتين فرجل من أهل القسطنطينية ، كان نصراينا ، وقد أمرت أن يكون بدلا عن المتوفى ، فأتي به فأسلم على يدي ، وهو الان منهم . الثانية والتسعون بعد المائة : وبأن منهم من يشبه يوسف عليه الصلاة والسلام . الثالثة والتسعون بعد المائة : ومنهم يشبه لقمان الحكيم رضي الله عنه . الرابعة والتسعون بعد المائة : وبصاحب ياسين . روى عبد بن حميد ، والطبراني عن ابن عباس ، والحاكم ، والبيهقي في الدلائل ، عن عروة ، وابن مردويه ، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عروة بن مسعود إلى الطائف إلى قومه ثقيف ، فدعاهم إلى الاسلام ، فرماه رجل بسهم فقتله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أشبهه بصاحب ياسين ) . وروى الطبراني ، عن ابن 
ms4636	 عباس رضي الله عنهما والطبراني بسند حسن ، عن عروة بن الزبير ، وعن الزهري بسند حسن ، وأبو يعلى بسند حسن ، عن علي بن زيد بن جدعان رحمهم PageV10P374 الله تعالى أن عروة بن مسعود قال لقومه زمن الحديبية : أي قوم ، أني قد رأيت الملوك وكلمتهم ، فابعثوني إلى محمد فأكلمه ، فأتاه بالحديبية فجعل عروة يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتناول لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم والمغيرة بن شعبة شاك في السلاح على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له المغيرة : كف يدك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن لا تصل اليك ، فرفع عروة رأسه فقال : أنت هو ، والله اني لفي غدرتك ما أخرجت منها بعد ، فرجع عروة إلى قومه فقال : أي قوم ، اني قد رأيت الملوك وكلمتهم ، والله ما رأيت مثل محمد قط ، وما هو بملك ، ولقد رأيت الهدي معكوفا يأكل وبره ، وما أراكم الا ستصيبكم قارعة ، فانصرف ومن معه من قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما ، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرجع إلى قومه فرجع فقال : اني أخاف أن يقتلوك ، قال : لو وجدني نائما أيقظوني ، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إلى قومه مسلما ، فرجع عشاء ، فجاءت ثقيف يحيونه ، فدعاهم إلى الاسلام ، فاتهموه وعصوه وأسمعوه ما لم يكن يحسب ، ثم خرجوا من عنده ، فلما أسحر وطلع الفجر قام عروة على غرفة داره فأذن بالصلاة وشهد فرماه رجل من ثقيف سهمه فقتله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله الذي جعل في أمتي مثل صاحب يس ، دعا قومه فقتلوه ) . الخامسة والتسعون بعد المائة : وبأن منهم من يصلي اماما بعيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام . روى أبو يعلى ، عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال أمتي ظاهرين على الحق حتى نيزل عيسى ابن مريم ، فيقول امامهم : تقدم ، فيقول : أنت أحق بعضكم أمراء على بعض ، أكرم الله 
ms4637	 هذه الامة ) . رواه مسلم ينحوه ، وفيه : ( فيقول اميرهم : تعال صل لنا ، فيقول : لا ، ان بعضكم على بعض أمراء ) . وروى البخاري ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم ، وامامكم منكم ) . السادسة والتسعون بعد المائة : وبأن منهم من يجري مجرى الملائكة في الاستغناء عن الطعام بالتسبيح . روى الامام أحمد بسند صحيح ، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر جهدا يكون بين يدي الدجال ، قالوا : أي المال خير يومئذ ؟ قال : غلام شديد يسقي أهله الماء وأما الطعام فليس ) ، قالوا : فما طعام المؤمنين يومئذ ؟ قال : ( التسبيح والتكبير والتهليل ) . ورواه من حديث أسماء بنت يزيد رضي الله عنها نحوه وفيه : ( يجزيهم ما يجزئ أهل السماء من التسبيح والتقديس ) . PageV10P375 روى الطبراني نحوه ، عن أسماء بنت عميس وفيه : ان الله تعالى يعصم المؤمنين يومئذ بما عصم به الملائكة من التسبيح . السابعة والتسعون بعد المائة : وبأنهم يقاتلون الدجال . الثامنة والتسعون بعد المائة : وبأن علماءهم كأنبياء بني اسرائيل . قلت : أي كلما ذهب عالم أتى بعده غيره ، وهو بهذا اللفظ لم يرد كما نبه عليه الحافظ في فتاويه . التاسعة والتسعون بعد المائة : وبأن الملائكة تسمع في السماء أذانهم وتلبيتهم . المائتين : وبأنهم الحمادون لله على كل حال و الواحد بعد المائتين : وبأنهم يكبرون الله على كل شرف . الثانية بعد المائتين : وبأنهم يسبحون الله عند كل هبوط . الثالثة بعد المائتين : وبأنهم يقولون عند ارادة الامر أو فعله : ان شاء الله . الرابعة بعد المائتين : وبأنهم إذا غضبوا هللوا . الخامسة بعد المائتين : وبأنهم إذا تنازعوا سبحوا . السادسة بعد المائتين : وبأن ليس أحد منهم الا مرحوما . السابعة بعد المائتين : وبأنهم يلبسون أنواع ثياب أهل الجنة . الثامنة بعد المائتين : وبأنهم يراعون الشمس للصلاة . التاسعة بعد المائتين : إذا رأوا أمرا استخاروا الله تعالى فيه ثم مضوا فيه . العاشر بعد المائتين : وبأنهم إذا استووا على ظهور دوابهم حمدوا الله . الحادية عشر بعد المائتين : وبأن مصاحفهم في صدورهم . الثانية 
ms4638	 عشر بعد المائتين : وبأن سابقهم سابق ويدخل الجنة بغير حساب . الثالثة عشر بعد المائتين : وبأن مقتصرهم ناج ، ويحاسب حسابا يسيرا . الرابعة عشر بعد المائتين : وبأنه ظالمهم مغفور له . روى ابن أبي حاتم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : ( ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ) ( فاطر 32 ) قال : هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ورثهم الله تعالى كل كتاب أنزله ، فظالمهم مغفور له ، ومقتصرهم يحاسب حسابا يسيرا ، وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب . PageV10P376 وروى سعيد بن منصور ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان إذا قرأ هذه الاية قال : ألا ان سابقنا سابق ، ومقتصدنا ناج ، وظالمنا مغفور له ، أي الظالم لنفسه كما بين ذلك القرآن ، وأخرجه ابن لال ، عن عمر مرفوعا . الخامسة عشر بعد المائتين : وبأنهم أمة وسط . السادسة عشر بعد المائتين : وعدول بتزكية الله تعالى . قال تبارك وتعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) ( البقرة 143 ) . السابعة عشر بعد المائتين : وبأن الملائكة تحضرهم إذا قاتلوا . الثامنة عشر بعد المائتين : وبأنهم افترض عليهم ما افترض على الانبياء والرسل ، وهو الوضوء والغسل من الجنابة والحج والجهاد . التاسعة عشر بعد المائتين : وبأنهم اعطوا النوافل ما أعطي الانبياء . العشرون بعد المائتين : وبأن الله تعالى قال في حقهم : ( وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ) ( الاعراف 181 ) وقال في حق غيرهم : ( ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ) ( الاعراف 159 ) . الحادية والعشرون بعد المائتين : وبأنهم نودوا في القرآن ب ( يا أيها الذين آمنوا ) ( المائدة 1 ) ، نوديت الامم في كتبها ( يا أيها المساكين ) وشتان ما بين الخطابين . روى ابن أبي حاتم عن خيثمة : ما تقرأون في القرآن ( يا أيها الذين آمنوا ) ( المائدة 1 ) ، فانه في التوراة ( يا أيها المساكين ) . الثانية والعشرون بعد المائتين : وبأنه الله تعالى خاطبهم بقوله : ( فاذكروني أذكركم ) ( البقرة 152 ) فأمرهم أن يذكروه بغير واسطة ، وخاطب بني اسرائيل بقوله : ( اذكروا نعمتي ) ( البقرة 40 ) فانهم لم يعرفوا الله الا بالاية ، فأمرهم أن يقصدوا النعم ليصلوا بها إلى ذكر الله المنعم ، نقله الشيخ كمال الدين الدميري شرح المنهاج عن 
ms4639	 بعض العلماء وهو نفيس . الثالثة والعشرون بعد المائتين : وبأنه ما كان مجتمعا في النبي صلى الله عليه وسلم من الاخلاق والمعجزات صار متفرقا في أمته ، بدليل أنه كان معصوما ، وأمته اجماعها معصوم . قال بعضهم : وهذا لما أودع أسراره في أمته ، وخير بين الحياة والممات ، فاختار الموت ، ولم يحصل لموسى ذلك ، وجاء ملك الموت فلطمه ، قاله الزركشي في الخادم . الرابعة والعشرون بعد المائتين : وبأنهم أكثر الامم أيامى ومملوكين . PageV10P377 الخامسة والعشرون بعد المائتين : وبأنهم رحل فيهم من آفاق الناس ، رواه ابن أبي حاتم عن عكرمة . السادسة والعشرون بعد المائتين : وبأنه الله أنزل في حقهم ( والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار ، والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه ) ( التوبة 100 ) ، قال صلى الله عليه وسلم : ( هذا لامتي ، وليس بعد الرضى سخط ) . السابعة والعشرون بعد المائتين : وبأنهم سموا أهل القبلة ولم يسم بذلك أحد قبلهم . نقله الجزولي في شرح الرسالة . قلت : وتقدم اختصاصهم بالقبلة . الثامنة والعشرون بعد المائتين : وبأنه الله تعالى لا يجمع عليها سيفين منها وسيفا من عدوها . روى أبو داود وأحمد عن عوف بن مالك قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لن يجمع الله عز وجل على هذه الامة سيفين ، سيفا منها وسيفا من عدوها ) . التاسعة والعشرون بعد المائتين : وبأنه لا يحل في هذه الامة التجريد . الثلاثون بعد المائتين : الامد . الواحدة والثلاثون بعد المائتين : ولا الغل . الثانية والثلاثون بعد المائتين : ولا الحسد ولا الحقد . روي عن ابن مسعود رضي الله عنه والمراد بالتجريد هنا أن لا يتجرد من ثيابه ، والامد عند اقامة الحد ، بل يضرب قاعدا وعليه ثوبه . الثالثة والثلاثون بعد المائتين : وبأنه تجوز شهادتهم على من سواهم ولا عكس . الرابعة والثلاثون بعد المائتين : وبأن شرعتهم في غاية الاعتدال ، فان بدء الشرائع كان على التخفيف ، ولا يعرف في شرع نوح وصالح وابراهيم تثقيل ، ثم جاء موسى بالتشديد والاثقال ، وجاء عيسى بأثقل من ذلك ، وجاءت شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم تنسخ تشديد أهل الكتاب ولا يطلق تسهيل من كان قبلهم 
ms4640	 وقاله أبو الفرج بن الجوزي . الخامسة والثلاثون بعد المائتين : وبأن من أصحابه صلى الله عليه وسلم من اهتز له العرض عند موته فرحا بلقائه . السادسة والثلاثون بعد المائتين : وممن حضر جنازته سبعون ألفا من الملائكة لم يطأوا الأرض قبل موته . روى الامام أحمد والشيخان والنسائي عن جابر ، وأبو نعيم عن سعد بن أبي وقاص PageV10P378 والبيهقي عن ابن عمر ومعاذ بن رفاعة الزرقي والحسن وسلمة بن أسلم بن حريس ، وأبو نعيم عن الاشعث بن قيس بن سعد عن سعيد بن أبي وقاص وابن سعد عن محمود بن لبيد - رضي الله تعالى عنهم - أن جبريل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم في جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق ، فقال : من هذا العبد الصالح الذي مات ؟ فتحت له أبواب السماء ، واهتز له العرش ، وتبع جنازته سبعون ألف ملك ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرعا حتى انه ليقطع . شسع نعلهم ، فما يرجع ويسقط رداؤه فما يلوى عليه أحد على أحد حتى دخل على سعد بن معاذ ، وما في البيت غير سعد ، فوجده قد قبض ، قال سلمة بن أسلم وأومأ إلى أن وقف فوقفت ورددت من ورائه وجلس ساعة ، وقال الاشعث بن قيس قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبته ، فلم ا خرج قال له سلمة يا رسول الله ، ما رأيت في البيت أحدا وقد رأيتك تتخطى ، فقال : ما قدرت على مجلس حتى قيض لي ملك من الملائكة أحد جناحيه ، ودخل ملك فلم يجد مجلسا ، فارتفعت له . وروى ابن سعد عن أبي سعيد قال : كنت أنا ممن حفر لسعد قبره بالبقيع فكان يفوح علينا من المسك ، كلما حفرنا قترة من تراب حتى انتهينا إلى اللحد . وروى ابن سعد عن إبراهيم عن محمد بن المنكدر عن محمد بن شرحبيل بن حسنة قال : قبض انسان يومئذ من تراب قبر سعد قبضة فذهب بها ، ثم نظر إليها بعد ذلك فإذا هي مسك ، وسبقت قبضة معاوية في غزوة تبوك . PageV10P379(@)(@@) | الباب الثالث فيما اختص به نبينا 
ms4641	 - صلى الله عليه وسلم - عن الانبياء في ذاته في الاخرة - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه مسائل : الاولى : اختص صلى الله عليه وسم بأنه أول من تنشق عنه الأرض . روى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا سيد ولد آدم وأول من تنشق عنه الأرض ، وأول شافع وأول مشفع ) . وروى الدارمي والترمذي وحسنه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة فأنفض التراب عن رأسي ، فآتي قائمة من قوائم العرش فأجد موسى قائما عندها فلا أدري أنفض التراب عن رأسه ، أو كان ممن استثنى الله ) . قوله : ( أنفض التراب ) قال الحافظ : يحتمل أن تجويز المعية في الخروج من القبر ، أو هي كناية عن الخروج من القبر وساق لذلك مزيد بيان في المسألة التي بعدها . الثانية : وبأنه أول من يفيق من الصعقة روى البخاري من طرق عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينفخ في الصور فيصعق الناس ، فأصعق معهم ، ثم ينفخ فيه أخرى فأكون أول من بعث الله ) ، وفي لفظ : ( من يفيق فإذا موسى باطش بجانب العرش ، فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي ، أو كان ممن استثني وحوسب بصعقة النار ) . تنبيهان : الاول : استشكل الجزم بكونه صلى الله عليه وسلم أول من تنشق عنه الأرض ، وأول من يفيق مع التردد من خروج موسى قبله ، واقامته قبله . وأجيب بأن النفخة الاولى يعقبها الصعق في جميع الخلائق أحيائهم وأمواتهم ، وهو الفزع كما وقع في سورة النمل ( ففزع من في السموات ومن في الأرض ) ( النمل / 87 ) ثم يعقب ذلك الفزع للموتى زيادة لما هم فيه وللاحياء موتا ثم ينفخ الثانية للبعث فيفيقون أجمعين ، فمن كان مقبورا انشقت عنه الأرض فخرج من قبره ومن ليس بمقبور لا يحتاج إلى ذلك . وسيأتي لهذا مزيد بيان في التنبيه الثاني . الثاني : قال سلطان العلماء أبو محمد العز بن 
ms4642	 عبد السلام ، ما وجه هذا التردد مع صحة خبر أنه صلى الله عليه وسلم مر بموسى ليلة أسري بي قائما يصلي في قبره عند الكثيب الاحمر ، وأخبر أيضا PageV10P380 عن صعقة موسى وما جرى له مع ملك الموت ، والكل من رواية أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وأجيب باجوبة . قال : الصحيح منها ما ذهب إليه الامام العلامة الحافظ أبو شامة المقدسي ، وقال : انه جواب صحيح أرشد إليه أبو عمرو بن الحاجب قال : ثم وجدت تقريره في الكتاب والسنة عن واحد من العلماء ، ان هذه الصعقة المذكورة في الحديث ليست النفخة الواقعة في آخر الدنيا ، ولا الثانية التي يعقبها نشور الموتى في قبورهم ، فانما هي صعقة كما في الناس يوم القيامة ، فيصعق من في السماوات والأرض الا من شاء الله ، وهي المشار إليها في آية الزمر ، وذلك أول من حملها على صفة آخر الدنيا ، والدليل على أن في آخر يوم القيامة صعقة قوله تعالى : ( فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون ) ( الطور 45 / ) وهذا ظاهر في يوم تعمهم فيه الصعقة ، فأصعق معهم فأكون أول من يفيق ، وفي رواية : ( فأكون أول من تنشق عنه الأرض ) قال : وهذا والله أعلم تفسير من الراوي ، واللفظ الاول أولى أن يكون محفوظا ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( من يبعث ) فظن بعض الرواة أن المراد من ذلك البعث من القبور فقال : أول من تنشق عنه الأرض والنبي صلى الله عليه وسلم أول من تنشق عنه الأرض حقا كما جاء في حديث آخر ، لكن هذا الحديث لا يحتمل هذا اللفظ لاجل قوله : ( يوم القيامة ) ففي البخاري عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الناس يصعقون يوم القيامة ، فأكون أل من يفيق ، فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش ) ، فهذا نص في أن الناس يصعقون في يوم القيامة ، وهو تفسير ما في آخر الزمر كما مضى في بعض ألفاظ الحديث الصحيح ، وطرق الحديث واختلاف ألفاظه إذا أمكن الجمع بينها لم يضر 
ms4643	 بعضها بعضا ، وعند ذلك تظهر المناسبة في تردد النبي صلى الله عليه وسلم وأن موسى حوسب بصعقة الطور ، لانها من جنس ما أصاب الناس ، وقدر الله أن بعض الناس مستثنى منه بقوله : ( الا من شاء الله ) ( الزمر / 68 ) فجاز أن يكون منهم ، ونحوه أجاب ابن القيم . وأنه قال : فان قيل : فما يصعقون ؟ بقوله : ( فلا أدري أفاق قبلي ، أما كان ممن استثنى - عز وجل - ) ، والذين استثناهم ( 1 ) الله - عز وجل - ، هم مستثنون من صعقة النفخة لا من صعقة يوم القيامة ، كما قال الله تعالى : ( ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله ) ( الزمر 68 ) . ثم نفخ فيه أخرى ولم يقع الاستثناء في صعقة الخلائق يوم القيامة ، قيل : هذا - والله أعلم - غير محفوظ ، وهو وهم من بعض الرواة ، والمحفوظ ما تواطأت عليه الروايات الصحيحة من قوله : ( لا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور ) ، فظن بعض الرواة أن هذه الصعقة ، هي صعقة النفخ ، وأن موسى داخل فيمن استثنى الله تعالى منها ، وهذا لا يلتئم على سياق الحديث قطعا ، فان الافاقة حينئذ * هامش * ( 1 ) في ح ( اصطفاهم ) . ( * ) PageV10P381 هي أفاقة البعث فكيف يقول : ( لا أدري أفاق ( 1 ) قبلي أم جوزي بصعقة الطور ؟ ) فتأمله وهذا بخلاف الصعقة التي يصعقها الناس يوم القيامة ، فإذا جاء الله بفصل القضاء بين العباد وتجلى لهم فانهم يصعقون ، وأما موسى صلى الله عليه وسلم فان كان لم يصعق معهم ، فيكون قد جوزي بصعقة يوم تجلى ربه للجبل ، فجعلت صعقة هذا التجلي عوضا من صعقة الخلائق لتجلي الرب - عز وجل - يوم القيامة الثالثة : وبأنه يحشر في سبعين ألف ملك . الرابعة : وبأنه يحشر على البراق . الخامسة : وبأنه يؤذن باسمه في الموقف . السادسة : وبأنه يكسى في الموقف أعظم الحلل من الجنة . السابعة : وبأنه يقوم عن يمين العرش صلى الله عليه وسلم . الثامنة : وبأنه أعطي المقام المحمود . روى الترمذي ، وابن ماجه عن سعد بن أبي وقاص قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المقام المحمود ، فقال : ( هو الشفاعة ) . والاحاديث والاثار في 
ms4644	 ذلك كثيرة . وقال مجاهد أيضا : المقام المحمود مجلسه على العرش . - ورواه ابن جرير ، وقال : الاول أولى ، على ان الثاني ليس بمدفوع - لا من جهة النقل ولا من جهة الظن - قال ابن عطية : هو كذلك إذا حمل على ما يليق به ، وبالغ الواحدي في رد هذا القول فقال : هذا قول رذل موحش فظيع ونص الكتاب ينادي بفساد هذا التفسير ، وبسط الكلام على ذلك ، وأما النقاش فنقل عن أبي داود صاحب السنن انه قال : من أنكر هذا الحديث فهو متهم . قلت : والنقاش متهم بالوضع ، وقد جاء عن ابن مسعود عند الثعلبي ، وعن ابن عباس عند أبي الشيخ ، وعن عبد الله بن سلام قال : ان محمدا يوم القيامة على كرسي الرب بين يدي الرب . قلت : وقال ابن كثير : ومثل هذا لا ينبغي قبوله الا ممن هو معصوم ، ولم يثبت فيه حديث يعول عليه ولا يصار بسببه إليه . وقول مجاهد في هذا المقام ليس بحجة ، ولم يصح اسناده إلى ابن سلام . قال الحافظ : PageV10P382 فيحتمل أن تكون الاضافة اضافة تشريف ، وعلى ذلك يحمل ما جاء عن علي وغيره ، والراجح أن المراد بالمقام المحمود الشفاعة التي وردت في الاحاديث المذكورة في المقام المحمود نوعان : الاول : الشفاعة العامة في فصل القضاء . الثاني : الشفاعة في اخراج المذنبين من النار . وقال الماوردي : اختلف في المقام المحمود على ثلاثة أقوال ، فذكر القولين الشفاعة والاجلاس . والثالث : اعطاؤه لواء الحمد يوم القيامة . وقال القرطبي : وهذا لا يغاير القول الاول ، وأثبت غيره . رابعا : هو ما رواه ابن أبي حاتم بسند صحيح عن سعيد بن أبي هلال أحد صغار التابعين ، أنه بلغه أن المقام المحمود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون يوم القيامة بين الجبار وبين جبريل فيغبطه بمقامه ذلك أهل الجمع . خامسا : وهو ما اقتضاه حديث حذيفة ، وهو ثناؤه على ربه ، ولكنه يغاير الاول أيضا . قال الامام الرازي : القول الاول أولى ، لان سعيه في الشفاعة يفيد اقدام الناس على حمده ، فيصير محمودا ، وأما ما ذكره من الدعاء فلا يفيد الا الثواب 
ms4645	 ، أما الحمد فلا ، فان قيل : لم لا يجوز أن يقال : انه تعالى يحمده على هذا القول ؟ فالجواب أن الحمد في اللغة مختص بالثناء المذكور في مقابلة الانعام فقط ، فان ورد لفظ ( الحمد ) في غير هذا المعنى فعلى سبيل المجاز . - قال القرطي وما حكاه الطبري عن فرقة ، منها مجاهد ، أنها قالت : المقام المحمود هو أن يجلس الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم معه على كرسيه وروت في ذلك حديثا وعضد الطبري جواز ذلك بشطط من القول وهو لا يخرج الا على تلطف في المعنى ، وفيه بعد . سادسا : وهو ما اقتضاه حديث ابن مسعود يشفع نبيكم رابع أربعة : جبريل ثم إبراهيم ثم موسى أو عيسى ثم نبيكم ، لا يشفع ؤحد في أكثر مما يشفع فيه . وهذا الحديث لم يصرح برفعه ، قد ضعفه البخاري وقال : المشهور قوله صلى الله عليه وسلم : ( انا أول شافع ) . قال الحافظ : وعلى تقدير نبوته ، فليس في شئ من طرقه التصريح بأنه المقام المحمود مع أنه يغاير حديث الشفاعة في المذنبين . وجوازه المحب الطبري . سابعا : وهو ما اقتضاه حديث كعب بن مالك السابق ذكره فقال بعد أو أورده : هذا PageV10P383 يشعر بأن المقام المحمود غير الشفاعة ثم قال : ويجوز أن تكون الاشارة بقوله : فأقول إلى المراجعة في الشفاعة . - قال الحافظ : وهو الذي يتجه ، ويمكن رد الاقوال كلها إلى الشفاعة العامة ، فان اعطاءه لواء الحمد ، وثناءه على ربه ، وكلامه بين يديه ، وجلوسه على كرسيه ، وقيامه أقرب من جبريل ، كل ذلك صفات للمقام المحمود الذي يشفع فيه ليقضي بين الخلق . وأما شفاعته صلى الله عليه وسلم في اخراج المذنبين من النار فمن توابع ذلك . قال الحافظ : واختلف في فاعل الحمد من قوله : ( مقاما محمودا ) ، فالاكثر على أن المراد به أهل الموقف ، وقيل : النبي صلى الله عليه وسلم أي أنه يحمد عاقبته ذلك المقام المحمود بتهجده في الليل ، والاول أرجح لما ثبت في الصحيح عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - بلفظ ( مقاما محمودا يحمده أهل الجمع كلهم ) ، ويجوز أن يحمل على 
ms4646	 أعم من ذلك ، أي مقاما يحمده القائم فيه وكل من عرفه ، وهو مطلق في كل ما يجلب الحمد من أنواع الكرامات ، واستحسن هذا أبو حيان وأيده بأنه نكرة ، فدل على أنه ليس المراد مقاما مخصوصا . التاسعة : وبأن بيده لواء الحمد . العاشرة : وبأن آدم فمن دونه تحت لوائه . الحادية عشرة : وأنه امام النبيين يومئذ . الثانية عشرة : وقائدهم . الثالثة عشرة : وخطيبهم . الرابعة عشرة : وبأنه أول من يؤذن له في السجود . الخامسة عشرة : وبأنه أول من يرفع رأسه . روى الامام أحمد ، والبزار عن ابن الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا اول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة ، وأنا أول من يرفع رأسه . . . ) الحديث . السادسة عشرة : وأول من ينظر إلى الله تبارك وتعالى . السابعة عشرة : وأول شافع ، وأول مشفع كما ثبت في الصحيح . والمراد بهذه الشفاعة - والله تعالى أعلم - الشفاعة في أهل الموقف حين يقرعون إليه بعد الانبياء ، فيتقدم صلى الله عليه وسلم فيكون أول شافع ، وبين أنه صلى الله عليه وسلم أول مشفع لتحقق قبول الشفاعة ، وأنها غير مردودة . - وقال النووي : معنى أول مشفع : يعني أول من تجاب شفاعته ، فقد يشفع اثنان ، ويجاب الثاني قبل الاول . PageV10P384 الثامنة عشرة : وبأنه يسأل في غيره ، وكل الناس يسألون في أنفسهم . التاسعة عشرة : وبالشفاعة العظمى في فصل القضاء . العشرون : وبالشفاعة في ادخال قوم الجنة بغير حساب . الحادية والعشرون : وبالشفاعة فيمن استحق النار أن لا يدخلها . الثانية والعشرون : وبالشفاعة في رفع درجات أناس في الجنة ، كما جوز النووي اختصاصه بهذه ، والتي قبلها ، ووردت به أحاديث في التي قبل ، وصرح به القاضي وابن دحية . الثالثة والعشرون : وبالشفاعة في اخراج عموم أمته من النار حتى لا يبقى منهم أحد . ذكره السبكي . الرابعة والعشرون : وبالشفاعة لجماعة من صلحاء المسلمين يتجاوز عنهم في تقصيرهم من الطاعات ، ذكره القزويني في ( العروة الوثقى ) . الخامسة والعشرون : وبالشفاعة من الموقف تخفيفا عمن يحاسب . السادسة والعشرون : وبالشفاعة فيمن يخلد في النار من الكفار ان يخفف عنه العذاب يوم القيامة 
ms4647	 . السابعة والعشرون : وبالشفاعة في أطفال المشركين أن لا يعذبوا . روى ابن أبي شيبة ، وابو نعيم بسند صحيح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سألت ربي في اللاهين من ذرية البشر أن لا يعذبهم ، فأعطانيها ، قال ابن عبد البر هم الاطفال ، لان أعمالهم كاللهو واللعب من غير عقد ولا عزم ) . الثامنة والعشرون : وألا يدخل النار واحدا من أهل بيته فأعطاه ذلك . التاسعة والعشرون : وبأنه أول من يجيز على الصراط بأمته . كما في حديث أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عند الشيخين يضرب الصراط بين ظهراني جهنم فأكون أول من يجيز من الرسل بأمته ) . الثلاثون : وبأن له في كل شعرة من رأسه ووجهه نورا ، وليس للانبياء الا نوران . روى الحكيم الترمزي عن سالم بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رجلان جالسان إذ قال أحدهما : لقد رأيت البارحة كل نبي في الأرض ، فقال الاخر : هات ، قال : رأيت كل نبي معه أربعة مصابيح : مصباح بين يديه ، ومصباح من خلفه ، ومصباح عن يمينه ، ومصباح عن يساره ، ومع كل صاحب له مصباح ، ثم رأيت رجلا قام أضاءت له الأرض ، وكل شعرة في رأسه مصباح ، ومع كل صاحب له أربعة مصابيح : مصباح من بين يديه ، ومصباح من PageV10P385 خلفه ، ومصباح عن يمينه ، ومصباح عن يساره ، فقلت : من هذا ؟ قالوا : محمد بن عبد الله . قال كعب : ما هذا الذي تحدث به ؟ قال : رؤيا رأيتها البارحة ، قال : والذي بعث محمدا بالحق انها لفي كتاب الله - تبارك وتعالى - كما رأيت . الحادية والثلاثون : وبأنه يؤمر أهل الجنة بغض أبصارهم حتى تمر ابنته على الصراط . كما رواه الحاكم ، وأبو نعيم عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا كان يوم القيامة ) قيل : يا أهل الجمع ، غضوا أبصاركم ونكسوا ، فان فاطمة بنت محمد تجوز على الصراط إلى الجنة ، فتمر ، وعليها ريطتان خضراوان . الثانية والثلاثون : وبأنه أول من يقرع باب الجنة كما رواه مسلم والطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - . قلت : وفي حديث أنس عند الطبراني 
ms4648	 : ( أنا أول من يقرع باب الجنة فيقول الخازن : من ؟ فأقول : انا محمد فأقوم فأفتح لك ، لم أقم لاحد قبلك ولا أقوم لاحد بعدك ) . قال القطب الخضيري : وفي هذا التحديد على هذا الدوام خصوصية عظيمة ، وهو أن خازن الجنة لا يقوم لاحد غير النبي صلى الله عليه وسلم وذلك أن قيامه إليه صلى الل ه عليه وسلم جاء اظهارا لمرتبته ولا يقوم في خدمة أحد بعده ، بل خزنة الجنة يقومون في خدمته وهو كالملك عليهم ، وقد أقامه الله تعالى في خدمة عبده ورسوله حتى مشى إليه وفتح له الباب ، والله سبحانه وتعالى أعلم . الثالثة والثلاثون : وبأنه أول من يدخل الجنة . الرابعة والثلاثون : وبعده أمته . روى أبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أول من يدخل الجنة ، وأول من يدخل علي الجنة فاطمة ، ومثلها في هذه الامة مثل مريم من بني اسرائيل ) ، ولا يشكل على ذلك ما رواه أحمد عن بريدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال : ( بم سبقتني إلى الجنة ؟ فما دخلت الجنة الا سمعت خشخشتك أمامي . . ) الحديث رواه الامام أحمد فان ذلك كان في المنام ، كما رواه البخاري من حديث جابر مرفوعا ( رأيتني دخلت الجنة ، فسمعت خشخشة ، فقيل : هذا بلال . . ) الحديث . فعرف أن ذلك وقع في المنام . الخامسة والثلاثون : ومفتاح الجنة بيده صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . رواه الترمذي ، والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا ، وأنا خطيبهم إذا أنصتوا ، وقائدهم إذا وفدوا ، وشافعهم إذا حبسوا ، وأنا مبشرهم إذا يئسوا ، ولواء الحمد بيدي ومفتاح الجنة يومئذ بيدي ، وأنا أكرم ولد آدم يومئذ PageV10P386 على ربي يطوف علي ألف خادم كأنهم اللؤلؤ المكنون ) . السادسة والثلاثون : وبالكوثر لا الحوض ، خلافا لابن سراقة وأبو سعيد النيسابوري ، فقد ورد ( لك نبي حوض ) . السابعة والثلاثون : وبأن حوضه صلى الله عليه وسلم أكبر الحياض . روى ابن أبي حاتم 
ms4649	 ، وعثمان بن سعيد الدارمي عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( جعل حوضي أعظم الحياض ) . الثامنة والثلاثون : وأكثرها واردا . التاسعة والثلاثون : وبالوسيلة . وهي أعلى درجة في الجنة . قال الامام عبد الجليل بن عظوم : الوسيلة التي اختص بها صلى الله عليه وسلم هي التوسل ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم يكون في الجنة بمنزلة الوزير من الملك بغير تمثيل ، ولا يصل إلى أحد شئ الا بواسطته ، وسيأتي بيان جميع ذلك في باب بعثه وحشره آخر الكتاب . الاربعون : وبأنه سأل ربه ( الوسيلة ) . الحادية والاربعون : وبأن قوائم منبره رواتب في الجنة . روى البيهقي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قوائم منبري رواتب في الجنة ) . ورواه الحاكم من حديث أبي واقد الليثي . الثانية والاربعون : وبأن منبره على ترعة من ترع الجنة . روى ابن سعد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( منبري هذا على ترعة من ترع الجنة ) . الثالثة والاربعون : وبأن ما بين قبره ومنبره روضة من رياض الجنة . رواه الشيخان بلفظ : ( ما بين بيتي ومنبري ) من حديث أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه . الرابعة والاربعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم لا يطلب منه شهيد على التبليغ ويطلب من سائر الانبياء . الخامسة والاربعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم يشهد لجميع الانبياء بالبلاغ ، ويأتي بيان ذلك في حديث الشفاعة . السادسة والاربعون : وبأن كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببه ونسبه صلى الله عليه وسلم . رواه الحاكم والبيهقي - رضي الله تعالى عنهما - من حديث عمر مرفوعا . PageV10P387 قيل : معنى الحديث أن أمته ينسبون إليه يوم القيامة ، وأمم سائر الانبياء لا ينسبون إليهم . وقيل : ينتفع يومئذ بالنسبة إليه ، ولا ينتفع بسائر الانساب . السابعة والاربعون : وبأن آدم صلى الله عليه وسلم يكنى به في الجنة دون سائر ولده تكريما له ، فيقال : يا أبا محمد . الثامنة والاربعون : وبأن وردت أحاديث في أن أهل الفترة يمتحنون به 
ms4650	 يوم القيامة ، فمن أطاع دخل الجنة ، ومن عصى دخل النار ، والظن بآل بيته كلهم أن يطيعوه عند الامتحان ، لتقر بهم عينه . التاسعة والاربعون : وبأن عدد درج الجنة بعدد آي القرآن . الخمسون : وأنه يقال لقارئه : اقرأ وارق ، فآخر منزلتك عند آخر آية تقرأها ، ولم يرد ذلك في سائر الكتب . الحادية والخمسون : وبأنه لا يقرأ في الجنة الا كتابه . الثانية والخمسون : وبأنه لا يتكلم فيها الا بلسانه . الثالثة والخمسون : وبأنه صلى الله عليه وسلم شاهد على أمته بنفسه بابلاغهم الرسالة . ذكره القزويني في الخصائص . روي عن قتادة - رضي الله تعالى عنه - قوله تعالى : ( يا أيها النبي ، انا أرسلناك شاهدا ) يعني على أمتك بالبلاغ . PageV10P388(@)(@@) | الباب الرابع فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - في أمته في الاخرة(@)(@@) وفيه مسائل : الاولى : اختص صلى الله عليه وسلم بأن امته أول من تنشق عنهم الأرض . روى أبو نعيم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ارسلت إلى الجن والانس والى كل أحمر وأسود وأحلت لي الغنائم دون الانبياء ، وجعلت لي الأرض كلها مسجدا وطهورا ، ونصرت بالرعب أمامي شهرا ، وأعطيت خواتم سورة البقرة ، وكانت من كنوز العرش ، وخصصت بها دون الانبياء ، وأعطيت المثاني مكان التوراة والمئين مكان الانجيل ، والحواميم مكان الزبور ، وفصلت بالمفصل وأنا سيد ولد آدم في الدنيا والاخرة ، ولا فخر ، وأنا أول من تنشق الأرض عني ، وعن أمتي ولا فخر بيدي لواء الحمد يوم القيامة ، وجميع الانبياء تحته ولا فخر ، والي مفاتيح الجنة يوم القيامة ولا فخر ، وبي تفتح الشافعة ولا فخر ، وأنا سابق الخلق إلى الجنة ولا فخر ، وأنا امامهم وأمتي بالاثر ) . الثانية : وبأنهم يأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء . الثالثة : وبأن لهم سيما في وجوههم من أثر السجود . قال الله سبحانه وتعالى : ( سيماهم في وجوههم من أثر السجود ) ( الفتح / 29 ) . الرابعة : وبأنهم يؤتون كتبهم بأيمانهم . الخامسة : وبأن ذريتهم تسعى بين أيديهم . روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4651	 : ( ان أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ) . وروى مسلم عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان حوضي أبعد من أيلة من عدن ، اني لاذود عنه الرجل كما يذود الرجل الابل الغريبة عن حوضه ، قيل : يا رسول الله ، أتعرفنا ؟ قال : نعم ، تردون علي غرا محجلين من أثر الوضوء وسيماكم ليست لاحد غيركم ) . وروى الامام أحمد ، والبزار عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا اول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة ، وأنا أول من يرفع رأسه فأنظر إلى بين يدي ، فأعرف أمتي من بين الامم ، ومن خلفي مثل ذلك ، وعن يميني مثل ذلك ، وعن شمالي مثل ذلك ، فقال رجل : يا رسول الله ، كيف تعرف أمتك من بين الامم فيما بين نوح إلى أمتك ؟ قال : ( هم غر محجلون من أثر الوضوء ليس أحد كذلك غيرهم ، وأعرفهم أنهم بأيمانهم تسعى PageV10P389 ذريتهم بين أيديهم ) . وروى الامام أحمد بسند صحيح عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اني لاعرف أمتي يوم القيامة من بين الامم ) ، قالوا : يا رسول الله ، كيف تعرف أمتك ؟ قال : ( أعرفهم يؤتون كتبهم بأيمانهم ، وأعرفهم بسيماهم في وجوههم من أثر السجود ، وأعرفهم بنورهم يسعى بين أيديهم ) . السادسة : وبأنهم يكونون في الموقف على كوم عال . السابعة : وبأن لهم نورين كالانبياء ، وليس لغيرهم الا نور واحد . كما سبق ويأتي في آخر الكتاب . الثامنة : وبأنهم يمرون على الصراط كالبرق الخاطف وكالريح . التاسعة : وبأنهم يشفع محسنهم في مسيئهم . العاشرة : وبأن عذابها معجل في الدنيا ، وفي البرزخ لتوافي القيامة ممحصة . الحادي عشرة : وبأنها تدخل قبورها بذنوبها ، وتخرج منها بلا ذنوب تمحص عنها باستغفار المؤمنين لها . الثانية عشرة : وبأن كل واحد منهم يعطى يهوديا أو نصرانيا فيقال له : يا مسلم ، هذا فداؤك من النار . روى أبو يعلى والطبراني في الاوسط والحاكم وصححه عن عبد الله بن يزيد الانصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms4652	 وسلم : ( ان عذاب هذه الامة جعل في دنياها ) . وروي أيضا عن رجل من الصحابة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( عقوبة هذه الامة السيف ) . وروى ابن ماجه والبيهقي في البعث عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان هذه الامة مرحومة ، عذابها بأيديها ، فإذا كان يوم القيامة ، دفع إلى كل رجل من المسلمين رجل من المشركين فيقال له : هذا فداؤك من النار ) . وروى الطبراني في الاوسط عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أمتي أمة مرحومة : تدخل قبورها بذنوبها ، وتخرج من قبورها لا ذنوب عليها ، تمحص عنها باستغفار المؤمنين لها ) . وروى الامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يحاسب أحد يوم القيامة فيغفر له يرى المسلم عمله في قبره ) . PageV10P390 قال الحكيم الترمذي : يحاسب المؤمن في القبر ليكون أهون عليه غدا في الموقف ، فيمحص في البرزخ ، فيخرج من القبر وقد اقتص منه ) . الثالثة عشرة : وبأن لها ما سعت ، وما سعي لها وليس لمن قبلهم الا ما سعى ، قاله عكرمة - رضي الله تعالى عنه - ، ورواه ابن أبي حاتم عنه . الرابعة عشرة : وبأنهم يقضى لهم قبل الخلائق . روى ابن ماجه عن أبي هريرة وحذيفة - رضي الله عنهم - قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نحن الاخرون من أهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلائق ) . الخامسة عشرة : وبأنهم يغفر لهم المقحمات . روى مسلم عن ابن مسعود في حديث المعراج قال : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا : أعطى الصلوات الخمس . وأعطى خواتيم سورة البقرة . وغفر لمن لم يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات . السادسة عشرة : وبأنهم أثقل الناس ميزانا . روى الاصبهاني في ( ترغيبه ) عن ليث - رضي الله تعالى عنه - قال : قال عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم : ( أمة محمد صلى الله عليه وسلم أثقل الناس في الميزان ، ذلت ألسنتهم لكلمة ثقلت على 
ms4653	 من كان قبلهم لا اله الا الله ) . السابعة عشرة : وبأنهم نزلوا منزلة العدول من الحكام ، فيشهدون على الناس أن رسلهم بلغتهم . قال الله سبحانه وتعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ، لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ) ( البقرة / 143 ) . وروى الامام أحمد والنسائي والبيهقي عن ابن سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يجئ النبي يوم القيامة ، ومعه الرجل ، والنبي ومعه الرجلان وأكثر من ذلك ، فيقال لهم : هل بلغتم ؟ فيقولون : نعم ، فيدعى قومهم ، فيقال لهم : هل بلغوكم ؟ فيقولون : لا فيقال للنبيين : من يشهد لكم أنكم بلغتم ؟ فيقولون : أمة محمد ، فتدعى أمة محمد ، فيشهدون أنهم قد بلغوا ، فيقال لهم : وما علمكم أنهم قد بلغوا ؟ فيقولون : جاءنا نبينا صلى الله عليه وسلم بكتاب أخبرنا أنهم قد بلغوا فصدقناه ، فيقال لهم : صدقتم . فذلك قوله تعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) ( البقرة / 143 ) . قال : عدولا ، ورواه البخاري مختصرا . PageV10P391 الثامنة عشرة : ( بأنهم يدخلون الجنة قبل سائر الامم ) . روى الطبراني بسند حسن عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - . التاسعة عشرة : ويدخل الجنة منهم سبعون ألفا بغير حساب . العشرون : ومع كل ألف سبعون ألفا ، ومع كل واحد سبعون ألفا . قال سلطان العلماء شيخ الاسلام الشيخ عز الدين بن عبد السلام - رحمه الله تعالى - : لم يثبت ذلك لغير النبي صلى الله عليه وسلم . روى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال : ( عرضت علي الامم ، يمر على النبي معه الرجل ، والنبي معه الرجلان والنبي ليس معه أحد والنبي معه الرهط فرأيت سوادا كثيرا فرجوت أن يكون أمتي فقيل لي : هذا موسى وقومه ، ثم قيل لي : انظر ، فرأيت سوادا كثيرا قد سد الافق فقيل لي : هؤلاء أمتك ، ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ) . وروى الطيالسي وابن أبي شيبة وأحمد وابو يعلى وابن حبان والحاكم بسند صحيح عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى 
ms4654	 الله عليه وسلم قال : ( رأيت الامم بالموسم ، فرأيت أمتي قد ملأوا السهل والجبل ، وأعجبني كثرتهم وهيبتهم ، فقيل لي : رضيت ؟ قلت : نعم قال : ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بلا حساب ، فلا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون ، وعلى ربهم يتوكلون ) . وروى ابن أبي شيبة برجال ثقات ، والامام أحمد عن عبد الرحمن بن أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ ( الم تنزيل ) السجدة ، فأطال السجود ثم رفع ، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، أطلت السجود ، قال : سجدت شكرا لربي فيما أعطاني في أمتي ، سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، أمتك أكثر وأطيب ، فاستكثرتم حتى قال مرتين أو ثلاثا ، فقال عمر : يا رسول الله ، قد استوعبت أمتك . ولفظ أحمد فقال عمر : هلا استزدته ؟ فأعطاني مع كل رجل سبعين ألفا ، قال عمر : فهلا استزدته قال : قد استزدته فأعطاني هكذا ، وفرج عبد الرحمن بن أبي بكر بين يديه . . الحديث . وروى الشيخان عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا أو سبعمائة ألف متماسكين ، أخذ بعضهم ببعض حتى يدخل أولهم وآخرهم الجنة ، ووجوههم على صورة القمر ليلة البدر ) . وروى الامام أحمد عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P392 يقول : ( ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب ، مع كل ألف سبعون ألفا ) . وروى الترمذي وحسنه ، وأبو يعلى عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله - عز وجل - يدخل من أمتي يوم القيامة سبعين ألفا بغير حساب ، مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات من حثيات ربي ) . روى الامام أحمد وابن حبان بلفظ ( ان الله - عز وجل - وعدني أن يدخل من أمتي يوم القيامة سبعين ألفا بغير حساب فقال يزيد بن الاخنس السلمي : والله ما أولئك في أمتك الا كالذباب الاصهب 
ms4655	 في الذبان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان ربي وعدني سبعين ألفا مع كل ألف سبعين ألفا ، مع كل ألف سبعين ألفا - مرتين ، وزادني ثلاث حثيات ) . وروى الطبراني نحوه عن عمرو بن حزم الانصاري - رضي الله تعالى عنه - وفيه مع كل واحد من السبعين ألفا سبعون ألفا . وروى الطبراني في الكبير ، والبيهقي في الشعب بسند صحيح عن عامر بن عمير - رضي الله تعالى عنه - قال : لبث رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ثلاثا لا يخرج الا إلى صلاة مكتوبة ) الحديث وفيه : فأعطاني ربي سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، مع كل واحد من السبعين الالف الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، فقلت : ان امتي لا تبلغ هذا أو تكمل هذا فقال : أكملهم لك من الاعراب . وروى أبو يعلى مرسلا عن سعيد بن عامر اللخمي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يجئ فقراء المسلمين ، يوم القيامة يزفون كزف الحمام فيقال لهم : قفوا للحساب فيقولون : والله ما تركنا شيئا فتحاسبونا عليه ، فيقول الله تعالى : صدق عبادي ، أدخلوهم الجنة بغير حساب . روى عمر بن شبة في أخبار المدينة ، عن كعب - رحمه الله تعالى - قال : ( نجد مكتوبا في الكتاب أن مقبرة بالمدينة على حافة سيل يحشر منها سبعون ألفا ليس عليهم حساب ) . وروى الطيالسي والامام أحمد وأبو يعلى عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر ، وقلوبهم على قلب رجل واحد ، فاستزدته ، فزادني مع كل واحد سبعين ألفا ) . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا ) ، قالوا : زدنا يا رسول الله ، قال : ( لكل رجل سبعون ألفا ) ، قالوا : زدنا يا رسول الله وكان على كثيب فحثا بيده فقالوا : زدنا يا رسول الله ، قال : ( هذا ) وحثا بيده . PageV10P393 قالوا : يا نبي الله ، أبعد الله من دخل النار بعد هذا 
ms4656	 . روى الطبراني في الكبير ، والبيهقي في الشعب بسند صحيح عن عامر بن عمير - رضي الله تعالى عنه - قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج الا إلى صلاة مكتوبة الحديث . وفيه : ( فأعطاني ربي سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب مع كل واحد من السبعين سبعون ألفا ، فقلت : ان أمتي لا تبلغ هذا ، قال : أكملهم من الاعراب ) . الحادية والعشرون : وبأن أطفالهم كلهم في الجنة وليس لسائر الامم . في أحد الاحتمالين للسبكي . قلت : ورجح النووي في شرح مسلم أنهم في الجنة ( 1 ) . الثانية والعشرون : وبأن أهل الجنة مائة وعشرون صفا وهذه الامة منها ثمانون ، وسائر الامم أربعون . روى مسدد وابن أبي شيبة والامام أحمد والطبراني برجال ثقات ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم وربع أهل الجنة لكم ربعها ولسائر الناس ثلاثة أرباعها ؟ فقلنا : الله ورسوله أعلم ، قال : فكيف أنتم وثلثها ؟ قالوا : فذاك أكثر ، فقال : كيف أنتم والشطر ؟ قالوا : فذاك كثير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أهل الجنة يوم القيامة عشرون ومائة صف ، أنتم منها ثمانون صفا ) ورواه البخاري مختصرا . الثالثة والعشرون : وبأن الله - تبارك وتعالى - يتجلى لهم فيرونه ويسجدون له باجماع أهل السنة ، كما في أحاديث الشفاعة . وفي الامم السالفة احتمالا لسيدي الشيخ عبد الله بن أبي جمرة . الرابعة والعشرون : وبأن كل أمة بعضها في الجنة وبعضها في النار الا هذه الامة ، فانها كلها في الجنة ، رواه القاضي أبو الحسين بن المهتدي بالله في فوائده من حديث ابن عمر مرفوعا . الخامسة والعشرون : وبأن ولد الزنا منهم لا يدخل الجنة إلى خمسة آباء ، ومن غيرهم إلى سبعين . كما في مصنف عبد الرزاق عن الربعي أنه قرأه في بعض الكتب . السادسة والعشرون : وبأنهم يؤذن لهم في المحشر في السجود دون سائر الامم . روى ابن ماجة بسند فيه ضعف عن أبي موسى الاشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا جمع الله الخلائق يوم 
ms4657	 القيامة أذن لامة محمد في السجود ، فيسجدون طويلا ) ثم يقال : ارفعوا رؤوسكم ، فقد جعلنا عدوكم فداءكم من النار ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ح ) * ( . PageV10P394(@)(@@) | الباب الخامس فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - عن أمته من الواجبات(@)(@@) والحكمة من اختصاصه بها زيادة الزلفى والدرجات فلن يتقرب المتقربون إلى الله تعالى بمثل أداء ما افترض علهم ، كما في الصحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - . قال العلماء : خص الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم عن خلقه بواجبات عليه ، لعلمه بأنه أقوم بها منهم ، وأصبر عليها منهم . وقيل : لجعل أجره بها أعظم من أجرهم ، وقربه بها أزيد من قربهم . وأما ما أباحه له مما حرمه عليهم ، فليظهر بذلك كرامته ، ويبين اختصاصه ومنزلته . وقيل : لعلمه بأن ما خصه به من الاباحة لا يلهيه عن طاعة ، وان الهاهم ، ولا يعجزه عن القيام بحقه وان أعجزهم ، ليعلموا أنه على طاعة الله أقدر ، وعلى حقه أقوم . وفيه نوعان : الاول : فيما يتعلق بالاحكام غير النكاح . وفيه مسائل : الاولى : اختص صلى الله عليه وسلم بوجوب الوضوء لكل صلاة ، وان لم يحدث ثم نسخ . روى أبو داود والبيهقي في سننيهما ، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما عن عبد الله بن حنظلة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر ، فلما شق عليه ذلك أمر بالسواك عند كل صلاة ، ووضع عنه الوضوء الا من حدث . اسناده جيد وفيه اختلاف لا يضر . الثانية : وبالسواك في الاصح للحديث السابق ، وهل كان الواجب عليه في العمر مرة أو عند كل صلاة مفروضة ، أو مطلقا أو في الاحوال التي يتأكد فيها استحبابه في حق الامة ، أو ما هو أعم من ذلك ؟ وحكى بعضهم أنه كان واجبا عليه في الوقت المتأكد في حقنا ، وقيل : لكل صلاة . قلت : ويشهد له حديث عبد الله بن حنظلة السابق في الاولى . وقيل : عند تغير الفم . وقيل : عند نزول الوحي ، قاله النووي في ( التنقيح شرح الوسيط ) . الثالثة 
ms4658	 : وبوجوب صلاة الضحى على الصحيح وقال البلقيني : لم تكن الضحى واجبة PageV10P395 عليه ، جزموا به . ففي صحيح مسلم ، عن عبد الله بن شقيق - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - : أكان للنبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ قالت : لا الا أن يجئ من مغيبه . وذكر أحاديث كثيرة في ذلك . وقال في الخادم : أخرج البخاري عن ابن أبي ليلى يقول : ( ما حدثنا أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى غير أم هانئ ، فانها قالت : ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلى ثماني ركعات ، فلم أر صلاة قط أخف منها ، غير أنه يتم الركوع والسجود ) ثم قال : وإذا قلنا فهل كان الواجب عليه أقل الضحى ، أو أكثرها أو أدنى كمالها ، لم يتعرضوا له نعم . روى الامام أحمد والطبراني عن ابن عباس مرفوعا : ( ثلاث علي فريضة وهن لكم تطوع ، الوتر ، وركعتا الفجر ، وركعتا الضحى ) . الرابعة : والوتر على الصحيح . وقال البلقيني : لم يكن الوتر واجبا عليه ، خلافا لما صححوه . فقد صح أنه صلى الله عليه وسلم كان يوتر على بعيره ، وبه احتج الشافعي - رضي الله تعالى عنه - على عدم وجوب الوتر على الامة ، فيكون مذهب الشافعي أنه ليس بواجب عليه مطلقا ، ولا دليل لمن قال : كان واجبا عليه في الحضر دون السفر . وفي الخادم ، من خصائصه صلى الله عليه وسلم جواز الوتر على الراحلة ، وبذلك صرح النووي في باب التطوع من شرح مسلم . قال في الخادم : وإذا قلنا بالوجوب ، فهل كان الواجب عليه أقل الوتر أم أكثر أم أدنى ؟ لم يتعرضوا له أيضا ، والظاهر أن مرادهم الجنس . الخامسة : وصلاة الليل . السادسة : وركعتا الفجر . السابعة : والاضحية . روى الطبراني والبيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاث هن علي فرائض ، وهن لكم سنة : الوتر ، والسواك ، وقيام الليل ) . وروى الامام أحمد والدار قطني والحاكم والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى 
ms4659	 الله عليه وسلم قال : ( ثلاث هن علي فرائض ولكم تطوع : النحر ، والوتر ، وركعتا الفجر ) . PageV10P396 ورواه الامام أحمد والبزار من وجه آخر عنه . وروى الامام أحمد والطبراني عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاث علي فرائض وهن لكم تطوع : الوتر ، وركعتا الفجر ، وركعتا الضحى ) . وروى الامام أحمد وعبد بن حميد عنه : ( أمرت بركعتي الضحى ولم تؤمروا بها ، وأمرت بالاضحية ولم تكتب عليكم ) . تنبيه : الاصح عند أئمتنا وجوب الثالثة والرابعة ، والخامسة ( والسابعة ) ( 1 ) ، ولم يذكروا ( السادسة ) ( 2 ) مع أن أدلة الجميع ضعيفة لا تثبت الخصائص بمثلها . حكى الشيخ أبو حامد أن للشافعي ( رضي الله عنه ) نصا على نسخ وجوب قيام الليل في حقه صلى الله عليه وسلم قال النووي : وهذا هو الاصح أو الصحيح ، ففي الصحيح ما يدل عليه ، ورجحه البلقيني . ولهذا صحح جمع من المتأخرين عدم وجوب ذلك ، ووردت أحاديث أخر تنفي الوجوب ، لكنها أيضا ضعيفة وصرف قوله تبارك وتعالى ( فصل لربك وانحر ) ( الكوثر / 2 ) . أمران : الاول : ان غالب الائمة ذهبوا إلى أنه ليس المراد بها : انحر الاضحية ، كما هو مقرر في كتب التفسير . الثاني : على تقدير القول بأن الصلاة : يوم العيد ، والنحر : الاضحية ، فلفظ الامر ينصرف من الوجوب إلى الندب بالقرينة ومن القرينة ذكر الاضحية مع الصلاة ، ولم يقل بوجوب صلاة العيد على النبي صلى الله عليه وسلم ولا على غيره ، على المذهب الصحيح . بل ذلك مسنون له ولامته ، فكذلك الاضحية . قلت : يؤخذ من حديث ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن الواجب عليه صلى الله عليه وسلم في صلاة الضحى أقلها لا أكثرها . قال في ( العزر ) : قيامه في الوتر كذلك . الثامنة : وقيل وبصلاة أربع عند الزوال . رواه البيهقي عن سعيد بن المسيب وسنده ضعيف . التاسعة : قيل وبوجوب الوضوء عليه كلما أحدث ، فلا يكلم أحدا ، ولا يرد سلاما حتى يتوضأ ، ثم نسخ . * هامش * ( 1 ) في د ( السادسة ) . ( 2 ) في د السابعة . ( * ) PageV10P397 العاشرة : وبوجوب المشاورة على الاصح ، وقيدها الامام - رضي الله تعالى عنه - بمشاورة ذوي الاحلام ، وهم ذوو العقول . وقال صاحب التعليقة : خص صلى 
ms4660	 الله عليه وسلم بوجوب المشاورة في الامر مع أهله وأصحابه . قال الله - سبحانه وتعالى - : ( وشاورهم في الامر ) ( آل عمران / 159 ) . والاظهر أن الامر هنا للوجوب . روى ابن عدي والبيهقي في الشعب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما نزلت ( وشاورهم في الامر ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما ان الله ورسوله لغنيان عنها ، ولكن جعلها الله رحمة لامتي ) ، وتقدمت في ذلك أحاديث في باب مشاورته صلى الله عليه وسلم من أبواب صفاته المعنوية . قال الماوردي : اختلف العلماء فيما يشاور فيه ، فقال قوم : في الحروب ومكابدة العدو خاصة . وقال آخرون : في أمور الدنيا والدين . وقال آخرون : في أمور الدين تنبيها لهم على علل الاحكام وطريق الاجتهاد . قلت : ويؤيد الاول ما رواه الطبراني بسند جيد عن ابن عمر قال : كتب أبو بكر الصديق إلى عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشاور في الحرب ، فعليك به . تنبيه : وجوب المشاورة عليه هو الاصح عند الشيخين ، لكن نص الشافعي على عدم وجوبها ، حكاه البيهقي في المعرفة عند استئذان البكر . الحادية عشرة : قيل : وبالاستعاذة عند القراءة . الثانية عشرة : وبوجوب مصابرة العدو ، وان كثر عددهم ، والامة انما يلزمهم إذا لم يروا عدد الكفار على الضعف ، قال القاضي جلال الدين البلقيني : ولم يذكر أئمتنا لهذه المسألة دليلا ، ولا يقال : قد صح عنه صلى الله عليه وسلم مصابرة العدو في غير موضع ، وصاب يوم أحد بعد أن أفرد في اثني عشر رجلا كما في الصحيح ، وصابر يوم حنين بعد أن أفرد في عشرة كما قاله العباس عمه في شعره ، وتقدم إليهم وقال : أنا النبي لا كذب ، أنا ابن عبد المطلب . لان هذه الوقائع لا تدل على الوجوب وانما تدل على شجاعته صلى الله عليه وسلم . وقال الماوردي : قد يقال من الدليل على ذلك : ان فرار الانسان وتوليه عند الزحف من خوف القتل . وذلك غير جائز على الانبياء من جهة أنهم معصومون وبأنهم في أعلى مكان ، فيعلمون أنه لا يتعجل شئ عن وقته ، ولا 
ms4661	 يتأخر شئ عن وقته بخلاف غيرهم من المكلفين ، PageV10P398 فليس لهم مثل هذا الايمان ، ولا مثل هذا اليقين . قال القاضي جلال الدين البلقيني : وهذا الذي قاله حسن متجه ، وقال القاضي أبو الطيب في تعليقه : انما كان من خصائصه صلى الله عليه وسلم لشيئين : أحدهما : ان الله تعالى ضمن له النصرة والظفر ، وقال له : ( فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين ) ( الحشر 94 ) . والثاني : انه لو لم يكن ينكره ، لكان يوهم أن ذلك جائز ، وأن أمره بتركه منسوخ . وقال غيره : الدليل على ذلك أن الله تعالى وعده بالعصمة ، فقال تعالى : ( والله يعصمك من الناس ) ( المائدة / 67 ) ، فلم يكونوا يصلوا إليه بسوء ، ولو وصلوا إليه قلوا أو كثروا ( لم يمسوه بشئ ) قال : وجه الدلالة على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا ينبغي لنبي إذا لبس لامته أن ينزعها حتى يقاتل عدوه ) وفي رواية : ( حتى يتأخر عدوه ) . فإذا كان لبس اللامة التي هي مظنة الوقاية موجبة له صلى الله عليه وسلم على ملاقاة العدو ومقاتلته ومناجزته ، فكيف عند مشاهدة العدو ، وانتظام الشمل به صلى الله عليه وسلم ، فانه لو ولى لم ينتظم لهم شمل ، فإذا ثبت انتظم شملهم بوجوده صلى الله عليه وسلم كما أنشق يوم حنين ، فان غالب الصحابة ولوا مدبرين عن ملاقاة العدو ، وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرة من أصحابه فتقدم في وجه العدو ، حتى نصره الله تعالى ، وتراجع إليه أصحابه قال : ثم رأيت الاوزاعي نقل عن البغوي الاشارة إلى ما قلناه . تنبيه : قال الجلال البلقيني والخضيري : أطلق الاصحاب مصابرة العدو في حقه صلى الله عليه وسلم ولم يبينوا هل ذلك مع الجيش أو وحده ؟ بحيث لو رأى الجيش ولى ولم يكن معه أحد من الصحابة هل يجب عليه الثبات لهم ؟ زاد الخضيري : لكن عموم كلامهم يقتضيه ، وهو ظاهر ما تقدم عن الماوردي . الثالثة عشرة : وبأنه صلى الله عليه وسلم إذا بارز رجلا في الحرب لم ينفك عنه قبل قتله لما تقدم . الرابعة عشرة : وبوجوب الانكار ( المنكر ) . الخامسة عشرة 
ms4662	 : وتغيير منكر رآه . السادسة عشرة : وأنه لا يسقط للخوف . السابعة عشرة : ولا إذا كان المرتكب يزيد فيما هو فيه عنادا . الثامنة عشرة : وبوجوب اظهار الانكار كما في ( الذخائر ) . قال القاضي أبو الطيب : وانما كان ذلك من الخصائص لشيئين . أحدهما : ان الله تعالى ضمن له النصرة والظفر ، وقال له : ( اصدع بما تؤمر ) ( الحجر / 94 ) . PageV10P399 والثاني : انه لو لم ينكر ، لكان يوهم أن ذلك جائز ، وان أمره بتركه منسوخ ، بخلاف الامة يسقط عنهم للخوف ، وإذا كان المرتكب يزداد اغراء لم يجب كما قاله الامام الغزالي في الاحياء . التاسعة عشرة : وبوجوب الوفاء بوعده كضمان غيره ، كما ذكره ابن الجوزي والاسماعيلي من أئمتنا والمهلب بن أبي صفرة فان قيل : إذا كان وفاؤه بالوعد واجبا ، صار بمنزلة ما لو خلف الميت وفاء ، فكيف كان يمتنع من الصلاة على المدين ؟ فالجواب : أن من حديث جابر وغيره ما يبين أن الامتناع كان في أول الاسلام ، وفي المال قلة ، فلما فتح الله الفتوح قال صلى الله عليه وسلم : ( أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) . العشرون : وبوجوب قضاء دين من مات من المسلمين معسرا على الصحيح . روى الشيخان عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالرجل الذي عليه دين فيسأل : ( هل ترك لدينه قضاء ؟ ) فان حدث أنه ترك وفاء صلى عليه ، والا قال : ( صلوا على صاحبكم ) . فلما فتح الله عليه الفتوح قام فقال : ( أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، فمن توفي وعليه دين ولم يترك وفاءا فعلي قضاؤه ، ومن ترك مالا فهو لورثته ) . تنبيه : ظاهر كلام الرافعي والنووي وجوب الوفاء عليه صلى الله عليه وسلم سواء كان قادرا على الوفاء أو لم يكن قادرا ، ويشمل ذلك قبل زمن الفتوح وضيق الحال ، وليس الامر كذلك ، وانما وجب عليه الوفاء عند قدرته عليه بسبب الفتوحات واتساع المال ، كما صرح به الامام ، فتكون الخصوصية بالنسبة إلى أواخر الحال . فائدة : هل كان صلى الله عليه وسلم يقضيه من ماله أو من مال المصالح الذي كان خاصا به ؟ رجح 
ms4663	 النووي في شرح مسلم الثاني . الحادية والعشرون : قيل وبوجوب قول : لبيك ، ان العيش عيش الاخرة إذا رأى ما يعجبه . واستدل له بما رواه الشافعي عن مجاهد قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يظهر من التلبية ، حتى إذا كان ذات يوم رأى الناس ينصرفون عنه كأنه أعجبه ما هو فيه ، فزاد فيها : لبيك ، ان العيش عيش الاخرة . وروى الحاكم عن عكرمة عن ابن عباس نحوه . ولما رواه البخاري في قصة الخندق قوله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ) . وليس PageV10P400 في هذا الذي ذكر ما يدل على الوجوب ، فان القائل بالوجوب يحتاج إلى التزام صدور ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم في كل حالة رأى فيها ما يعجبه ، ولم ينقل ذلك . وقد تحقق له صلى الله عليه وسلم أحوال رأى فيها ما يعجبه ويسره مثل يوم بدر ، ويوم فتح مكة وغيرهما . ولم ينقل ذلك ، ولو كان واجبا عليه لقاله . فان قيل : يحتمل أنه قاله : ولم ينقل ، أو قاله سرا . فالجواب : أن غالب أحواله وأفعاله صلى الله عليه وسلم متضمنة للسرور ، ولا يخفى مثل ذلك على أصحابة وملازميه . تنبيه : المراد بالاعجاب المذكور آنفا ، الاعجاب الاخروي ، يعني أنه أعجبه ما هو فيه كثرة الداخلين في دين الله تعالى أفواجا ، وظهور دين الاسلام على الدين كله ، وانتصار دين الله تعالى . الثانية والعشرون : وبوجوب أن يودي فرض الصلاة كاملة لا خلل فيها . ذكره النووي والماوردي والعراقي شارح المهذب ، وفي كلام الامام ما يرشد إليه ، ولم يتعرض له الشيخان . ووجهه ظاهر ، فان الخلل الحاصل في الصلاة من تلاعب الشيطان ، وهو معصوم منه صلى الله عليه وسلم بخلاف غيره ، وينبغي أن يتحقق بذلك سائر عبادته صلى الله عليه وسلم . الثالثة والعشرون : وبوجوب اتمام كل تطوع شرع فيه . وضعفه البلقيني ، فقد روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم : يا عائشة ، هل عندكم شئ ؟ قالت : ما عندنا شئ . قال : فاني صائم فخرج رسول 
ms4664	 الله صلى الله عليه وسلم فأهديت لنا هدية ، أو جاء لنا زود قالت : فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله : أهديت لنا هدية أو جاءنا زود وقد خبأت لك شيئا قال : ما هو ؟ قلت : حيس ، قال : هاتيه ، فجئت به فأكل ثم قال : قد كنت أصبحت صائما ) . فهذا الحديث صريح الدلالة على عدم وجوب ذلك عليه ، ولزومه كما في حقنا . الرابعة والعشرون : وبوجوب الدفع بالتي هي أحسن ، لانه مأمور بذلك ، ذكره ابن القاص ، وأقره ابن الملقن ، ولم يتعرض لهذا الشيخان . قال الله تعالى : ( ادفع بالتي هي أحسن ) ( فصلت / 34 ) والامر في الاية للوجوب ، ويحتمل الندب فان قلنا بالوجوب ، فهو بالنسبة إلى هذه الامة بحكم باق مستمر ، وأما بالنسبة إلى الكفار من موادعتهم وترك التعرض لهم فمنسوخ بآية القتال ، كما ذكره غير واحد من أئمة التفسير . الخامسة والعشرون : وبتكليف ما كلفه الناس بأجمعهم من العلم ذكره ابن القاص ، ونقله عنه البيهقي وابن الملقن ، وعبارة أبو سعيد في ( الشرف ) ، وكلف من العمل بما كلف الناس به أجمعون وبين الامرين فرق . PageV10P401 السادسة والعشرون : وبوجوب الاستغفار له والتوبة في اليوم مائة مرة إذا غان على قلبه . ذكره ابن القاص ، ولم يذكره الشيخان ، وقد جزم به البيهقي وأبو سعيد في الشرف ويستغفر كل يوم سبعين مرة . وعبارة رزين : ( وبما وجب عليه أن يستغفر في كل يوم سبعين مرة ) . روى البخاري عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اني لاستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة ) . وللترمذي عنه بلفظ : ( اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة ) . وروى مسلم عن الاعز المرني - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انه يغان على قلبي ، واني لاستغفر الله مائة مرة ) . وقد تقدم الكلام على ذلك في باب استغفاره وتوبته صلى الله عليه وسلم ، من صفاته المعنوية . والله أعلم . تنبيه : خوف المقربين خوف اجلا واعظام . قال الشيخ شهاب الدين السهروردي : لا يعتقد 
ms4665	 أن الغني حالة يفقر حاله نقص ، بل هو كما أو تتمة كمال ، ثم مثل ذلك يحقن العين أي يسيل لدفع القذى عن العين مثلا ، فانه يمنع العين من الرؤية . فهذا من هذه الحيثية نقص ، وفي الحقيقة كمال هذا محصل كما كلامه بعبارة طويلة . قال : فهكذا بصيرة النبي صلى الله عليه وسلم متعرضة للاغيرة من أنفاس الاغيار . فدعت الحاجة إلى الستر على صدقة بصيرته صيانة لها ، ووقاية عن ذلك . السابعة والعشرون : وبوجوب كونه مطالبا برؤية مشاهدة الحق مع معاشرة الناس بالنفس والكلام . ذكرها ابن القاص والبيهقي وابن سعد ، ولم يذكرها الشيخان قال الخضري : ولا أعلم دليلا صريحا على وجوب ذلك . انتهى . الثامنة والعشرون : وبوجوب الاحكام الشرعية حين كان يؤخذ عن الدنيا عند تلقي الوحي ، فلا تسقط عنه صلاة ولا غيرها . ذكرها ابن القاص وتبعه البيهقي والنووي . وحديث عائشة وصفوان بن يعلى عن أبيه وابن سعيد - رضي الله تعالى عنهم - في شأن الوحي في الصحيحين صريح في أنه صلى الله عليه وسلم كان ينتقل من حاله المعروف إلى حالة تستلزم الاستغراق والغيبة عن الحالة الدنيوية حتى ينتهي الوحي ، ويفارقه الملك . PageV10P402 وقال شيخ الاسلام البلقيني : وهي حالة يؤخذ فيها عن حال الدنيا من غير موت ، فهو مقام برزخي يحصل له عند تلقي الوحي ، فلما كان البرزخ العام ، ينكشف فيه للميت كثير من الاحوال ، خص الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم ببرزخ في الحياة ، يلقي الله تعالى فيه وحيه المشتمل على كثير من الاسرار . وقد يقع لكثير من الصلحاء عند الغيبة بالنوم ، أو غيره اطلاع على كثير من الاسرار ، وذلك مستمد من المقام النبوي ، ويشهد لذلك ( رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ) . التاسعة والعشرون : وبوجوب الركعتين عليه بعد العصر قاله رزين . الثلاثون : وبأن جميع نوافله صلى الله عليه وسلم كانت فرضا ، لان النفل انما هو للجبر ، ولا نقص في صلاته حتى يجبر . قاله رزين . قلت : وهذا الذي قاله رزين ليس بشئ ، ولا يلزم من عدم وقوع نقص في صلواته الخمس 
ms4666	 أن يكون ما عداها من الصلوات فرضا ، بل ذلك نافلة ليس الا . ويدل لذلك ما رواه الامام أحمد وابن جرير والطبراني عن أبي أمامة ( رضي الله عنه ) في قوله - تبارك وتعالى - : ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ) ( الاسراء / 79 ) ، قال : كانت للنبي صلى الله عليه وسلم نافلة ، لكم فضيلة . وفي لفظ : انما كانت النافلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة . وروى الطيالسي والطبراني بسند جيد عنه انه قال : ( إذا توضأ الرجل المسلم فأحسن الوضوء ، فان قعد فعد مغفورا له ، وان قام يصلي كانت له فضيلة ، قيل : له نافلة ؟ فقال : انما النافلة للنبي صلى الله عليه وسلم كيف يكون نافلة وهو يسعى في الخطايا والذنوب ؟ ولكن فضيلة ) . وروى ابن جرير وابن المنذر في تفسيريهما ، والبيهقي في ( الدلائل ) عن مجاهد ( رضي الله عنه ) في الاية قال : لم تكن النافلة لاحد الا للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة ، من أجل أنه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فما عمل من عمل مع المكتوب ، فهو له نافلة سوى المكتوب ، من أجل أنه لا يعمل ذلك من كفارة الذنوب فهي نوافل له وزيادة ، والناس يعملون ما سوى المكتوب في كفارة ذنوبهم ، فليس للناس نوافل ، انما هي للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة . وروى ابن أبي حاتم عن قتادة نحوه . وروى ابن المنذر وغيره عن الحسن قال : ليس لاحد نافلة الا للنبي خاصة . ولان فرائضه كانت للزيادة وأما غيره ، فلا يخلو عن نقص ، فنوافله تكمل فرائضه . PageV10P403 وروى أيضا عن الضحاك نحوه فتبين بهذه الاثار أن صلوات النبي صلى الله عليه وسلم ليست كلها فرضا بل فيها الفرض والنفل . الحادية والثلاثون : وبصلاة خمسين صلاة كل يوم وليلة على وفق ما كان ليلة الاسراء ، وأورد الاحاديث في صلاته عن الخمس فبلغت مائة ركعة . قلت : كذا أورد هذه من قسم الواجبات رزين يقول : ان الذي خفف ليلة الاسراء انما كان عن الامة فقط ، فيرد ما رواه البخاري في صحيحه من طريق شريك عن أنس ( رضي الله عنه 
ms4667	 ) من حديث المعراج وفيه : ثم هبط حتى بلغ موسى ، فاحتبسه موسى فقال : يا محمد ، ماذا عهد اليك ربك ؟ قال : ( خمسين صلاة كل يوم ) ، قال : ان أمتك لا تستطيع ذلك فارجع إلى ربك فيخفف عنك ربك وعنهم وفيه فقال : ( يا رب ، خفف ) فوضع عنه عشرا . . . إلى آخره . وروى النسائي وابن أبي حاتم من طريق يزيد بن أبي مالك عن أنس ( رضي الله عنه ) فذكر حديث المعراج وفيه : ( ثم مررت على موسى فقال : كم فرض عليك وعلى أمتك ؟ قلت : خمسين صلاة ، قال : انك لن تستطيع أن تقوم أنت ولا أمتك ، فاسأل ربك التخفيف ، فرجعت فأتيت سدرة المنتهى ، فخررت ساجدا فقلت : يا رب فرضت علي وعلى أمتي خمسين صلاة ، فلن أستطيع أن أقوم بها أنا ولا أمتي قال : قد وضعت عنكم عشرا ) إلى آخره . روى ابن مردويه من طريق كثير بن حبيش عن أنس نحوه . فذكر الحديث وفيه ( فرجعت حتى أمر على موسى فقال : كم فرض عليك وعلى أمتك ؟ قلت : خمسين صلاة ، قال : فارجع إلى ربك فاسأله ، أن يخفف عنك وعن أمتك ، فرجعت فوضع عني عشرا ) . فتبين بما ذكر أن التخفيف وقع عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أمته . قال الحافظ : في الكلام على قوله تبارك وتعالى ليلة الاسراء هن خمس وهن خمسون ، استدل به على عدم وجوب ما زاد على الخمس كالوتر ، وعلى دخول النسخ في الانشاءات ولو كانت مؤكدة خلافا لقوم فيما أكدوا على جواز النسخ ، قبل الفعل . قال ابن بطال وغيره : ألا ترى أنه عز وجل نسخ الخمسين بالخمس قبل أن تصلى ، ثم تفضل عليهم بأن أكمل لهم الثواب . وتعقبه ابن المنير فقال : هذا ذكره طوائف من الاصوليين ، والشراح وهو مشكل على من أثبت النسخ قبل الفعل كالاشاعرة وان منعه المعتزلة ، لكونهم اتفقوا جميعا على أن النسخ لا يتصور قبل البلاغ وحديث الاسراء وقع فيه النسخ قبل البلاغ ، فهو مشكل عليهم جميعا . قال هذه نكتة مبتكرة قلت : ان أراد قبل البلاغ لكل أحد فممنوع ، وان أراد إلى الامة فمسلم 
ms4668	 ، لكن قد يقال : ليس هذا بالنسبة إليهم نسخا ، لكن هو نسخ بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم لانه كلف PageV10P404 بذلك قطعا ثم نسخ بعد أن بلغه ، وقبل أن يفعل ، فالمسألة صحيحة التصوير في حقه صلى الله عليه وسلم انتهى كلام الحافظ ، فانظر إلى قوله : انه كلف بذلك قطعا ، ثم نسخ بعد أن بلغه . الثانية والثلاثون : وبوجوب ايقاظ نائم مر عليه وقت الصلاة ، وهو امتثال ، قال تعالى : ( ادع إلى سبيل ربك ) ( النحل / 125 ) . قلت : الخصائص لا تثبت الا بدليل صحيح ، ولا دلالة فيما ذكر . الثالثة والثلاثون : وبوجوب العقيقة . الرابعة والثلاثون : وبوجوب الاثابة على الهدية . الخامسة والثلاثون : وبوجوب الاغلاظ على الكفار قال الله سبحانه وتعالى : ( يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ) ( التحريم / 9 ) . السادسة والثلاثون : وبوجوب تحريض المؤمنين على القتال . السابعة والثلاثون : وبوجوب التوكل على الله . قال الله سبحانه وتعالى : ( وتوكل على الله ) ( الاحزاب / 3 ) . الثامنة والثلاثون : وبوجوب الصبر على ما يكره . التاسعة والثلاثون : وبوجوب صبر نفسه مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي . الاربعون : وبوجوب الرفق وترك الغلظة . الحادية والاربعون : وبوجوب ابلاغ كل ما أنزل إليه - قال الله - تبارك وتعالى - : ( يا أيها الرسول ، بلغ ما أنزل اليك من ربك ) ( المائدة / 67 ) . قلت : وفي هذه الخصائص نظر ، إذ الانبياء كلهم كذلك . الثانية والاربعون : وبوجوب خطاب الناس بما يعقلون . الثالثة والاربعون : وبوجوب الدعاء لمن أدى صدقة ماله . الرابعة والاربعون : وبوجوب كل ما يتقرب به . الخامسة والاربعون : وبوجوب الاستثناء إذا وعد أو علق أمرا على غد . قال الله تعالى : ( لا تقولن لشئ اني فاعل ذلك غدا الا أن يشاء الله ) ( الكهف / 33 ، 34 ) . السادسة والاربعون : وبوجوب مبرة عيال من مات موسرا . السابعة والاربعون : وبوجوب أداء الجنايات عمن لزمته . وهو معسر . الثامنة والاربعون : وكذا الكفارات ذكر السبعة عشر رزين ونقله الشيخ عنه في الصغرى ، ولم يتعرض لذلك في الكبرى . PageV10P405 التاسعة والاربعون : وبأن الصلاة على الجنازة ، في حقه صلى الله عليه وسل فرض عين كما يؤخذ من قول بعض الحنفية أن في عهده لا يسقط فرض الجنازة الا بصلاته . الخمسون 
ms4669	 : وبوجوب حفظ أقوال المسلمين . قاله أبو سعيد النيسابوري في ( الشرف ) . النوع الثاني من الواجبات فيما يتعلق بالنكاح وفيه مسألة واحدة : خص صلى الله عليه وسلم بتخيير بعض نسائه في فراقه واختياره على الصحيح ، قال الله - سبحانه وتعالى - : ( يا أيها النبيى قل لازواجك : ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا ) ( الاحزاب / 28 ) الاية ، والامر في ذلك للوجوب ، ولا يجب ذلك على غيره . وسبب نزول هذه الاية قد اختلف فيه ، فقيل : ان أزواجه سألنه النفقة وطلبن منه ما لا يقدر عليه صلى الله عليه وسلم ، كما في حديث مسلم من حديث جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل أبو بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهما - على النبي صلى الله عليه وسلم وحوله نساؤه يسألنه وهو ساكت فقال عمر - رضي الله تعالى عنه - : لاكلمن النبي صلى الله عليه وسلم لعله يضحك ، فقال عمر : يا رسول الله ، لو رأيت بنت خارجة سألتني النفقة ، فقمت إليها فوجأت عنقها ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هن حولي كما ترى يسألنني النفقة ، فقام أبو بكر إلى عائشة ليضربها ، وقام عمر إلى حفصة ليضربها كلاهما يقولان : تسألان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ليس عنده ؟ وأنزل الله الخيار فبدأ بعائشة فقال : اني ذاكر لك أمرا ، فأحب أن لا تعجلي منه حتى تستأمري أبويك ، قالت : ما هو ؟ فتلا عليها : ( يا أيها النبي قل لازواجك : ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها ) ( الاحزاب / 28 ) الاية ، قالت عائشة : أفيك استأمر أبوي بل أختار الله ورسوله . ولا مخالفة بين هذا الحديث وما في صحيح البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أنه سأل عمر بن الخطاب عن قصة المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر اعتزال رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ، وكان قال : ما أنا بداخل عليهن شهرا من شدة مؤاخذته عليهن حين عاتبه الله ، فلما مضت تسع وعشرون ليلة ، دخل على عائشة فبدأ بها فقالت عائشة : يا رسول الله ، انك 
ms4670	 كنت قد أقسمت أن لا تدخل علي شهرا ، وانما أصبحت من تسع وعشرين ، . أعدها عدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الشهر تسع وعشرون ، وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين ، قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : ثم نزلت بعد آية التخيير ) . الحديث . لانه يمكن الجمع ، كما قال الحافظ : بأن تكون القصتان جميعا سبب الاعتزال ، والاعتزال سبب التخيير . فان قصة المتظاهرتين خاصة بهما ، وقصة سؤال النفقة عامة في جميع النسوة ، وهو مفهوم من سياق الحديث . PageV10P406 القول الثاني : كان لسبب قصة العسل الذي شربه رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت زينب بنت جحش ومواطأة عائشة وحفصة أن يقولا لرسول الله صلى الله عليه وسلم انا نجد منك ريح مغافير فحرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسه ، فأنزل الله تعالى : ( يا أيها النبي ، لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك ) ( التحريم / 1 ) إلى قوله : ( ان تتوبا إلى الله ) ( التحريم / 4 ) هو مخرج في الصحيحين عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - والمغافير بالعين المعجمة والفاء حلو المذاق . فروع : الفرع الاول : قال أئمتنا : لما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه اخترته غي ر العامرية ، فروى ابن سعد عن ابن أبي عون عن عمران بن مناح قالا : لما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ، بدأ بعائشة فاخترنه جميعا غير العامرية اختارت قومها فكانت بعد تقول : انني الشقية ، وسيأتي بيان ذلك في باب ذكر أزواجه صلى الله عليه وسلم فلما اخترنه حرم الله التزوج عليهن مكافأة لهن على حسن صنيعهن ، ونزل قوله تعالى : ( لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ) ( الاحزاب / 52 ) الاية . ثم نسخ حكم ذلك بقوله : ( أنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ) ( الاحزاب 50 ) ، فتكون المنة له صلى الله عليه وسلم بترك التزوج عليهن . وقد قالت عائشة : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله تعالى له أن يتزوج من النساء ما شاء الا ذات محرم لقوله تعالى : ( ترجي من 
ms4671	 تشاء منهن ) ( الاحزاب / 51 ) . الاية . رواه الامامان الشافعي وأحمد وابن سعد ، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم والبيهقي وقال : كأنها معنى اللاتي خطرن عليه في قوله : ( لا يحل لك النساء من بعد ) ( الاحزاب / 52 ) الاية . وروى ابن سعد مثله عن أم سلمة وابن عباس وعطاء بن يسار ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) . وإذا قلنا أنه أحل له التزوج فهل هو عام من جميع النساء ، أو هو خاص ببنات الاعمام والعمات والاخوال والخالات المهاجرات معه لظاهر الاية وجهان أظهرهما . الاول : لان الاباحة رفعت ما تقدم من الحظر ، فاستباح ما كان يستبيحه قبلها ، ولانه في استباحته النساء أوسع من أمته ، فلم يجز أن ينقص عنهم . الفرع الثاني : لم يحرم على النبي صلى الله عليه وسلم طلاق وجاته بعد اختيارهن في الاظهر . الفرع الثالث : لو قدر أن واحدة من زوجاته صلى الله عليه وسلم اختارت الحياة الدنيا ، لم يحصل الاختيار بنفس الاختيار على الاصح . PageV10P407(@)(@@) | الباب السادس فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - عن أمته من المحرمات(@)(@@) وفيه نوعان : الاول : في غير النكاح . وفيه مسائل : الاولى : خص صلى الله عليه وسلم بتحريم الزكاة عليه ، ويشاركه في حرمتها ذوو القربى ومواليهم ، وكذا زوجاته ، لكن التحريم عليهم بسببه أيضا ، فالخاصية عائدة إليه ، وكذا صدقة التطوع عليه في الاظهر . روى مسلم عن المطلب بن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان هذه الصدقات انما هي أوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد ) . وروى الامام أحمد وابو داود عن أبي رافع ، والطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل الارقم الزهري على السعاية ، فاستتبع أبا رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا أبا رافع ، ان الصدقة حرام على محمد وعلى آل محمد ، وان مولى القوم من أنفسهم ) . وروى الامام الشافعي والبيهقي عن جعفر بن محمد أن أباه كان يشرب من سقايات بين 
ms4672	 مكة والمدينة فقيل : أتشرب من الصدقة ؟ فقال : انما حرم علينا الصدقة المفروضة ، قال العلماء : لما كانت الصدقة أوساخ الناس ، نزه منصبه الشريف عن ذلك ، وانجر إلى آله بسببه ، وأيضا فالصدقة تعطى على سبيل الترحم المبني عن ذل الاخذ ، فأبدلوا عنها الغنيمة المأخوذة بطريق الغزو الشريف المبني على عز الاخذ وذل المأخوذ منه . وجزم الحسن البصري بأن الانبياء كلهم كذلك ، وخالف سفيان بن عيينة . الثانية : وبتحريم الكفارة . الثالثة : والمنذورات ، وكذا على آله فيهما . الرابعة : والوقف معينا . قاله الجلال البلقيني . قال في الجواهر ما يؤيده ، فانه قال : صدقة التطوع كانت حراما عليه على الصحيح . وعن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن صدقات الاعيان كانت حراما عليه دون العامة كالمساجد ومياه الابار . PageV10P408 الخامسة : وبتحريم كون آله صلى الله عليه وسلم عمالا على الزكاة في الاصح . روى ابن سعد والحاكم عن علي قال : قلت للعباس : سل النبي صلى الله عليه وسلم أن يستعملك على الصدقة ، فسأله فقال : ( ما كنت لاستعملك على غسالة الايدي ) . وروى ابن سعد عن عبد الملك بن المغيرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا بني عبد المطلب ، ان الصدقة أوساخ الناس ، فلا تأكلوها ولا تعملوها ) . السادسة : وبتحريم أكل ثمن أحد من ولد اسماعيل . روى الامام أحمد عن عمران بن حصين الضبي - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا حدثه قال : كان شيخان للحي قد انطلق ابن لهما فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فقالا : ائته فاطلبه منه ، فان أبى الا الفداء فافتده ، فأتيته فطلبته منه فقال : ( هوذا ، فأت به أباه ) ، فقلت : الفداء يا نبي الله ، فقال : ( انه لا يصلح ، لنا آل محمد أن نأكل ثمن أحد من ولد اسماعيل ) وهذا الحكم المذكور في هذا الحديث لم يتعرض له أحد من الفقهاء . السابعة : قيل وبتحريم أكل ما له رائحة كريهة ، والاصح الكراهة والامتناع لتأذي الملك به ، وفي صحيح مسلم عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا 
ms4673	 أتي بطعام أكل منه وبعث بقضلة الي ، وانه بعث الي يوما بفضلة لم يأكل منها ، لان فيها ثوما ، فسألته أحرام هو ؟ قال : لا ، ولكني أناجي من لا تناجي ، أكرهه من أجل ريحه ، قال : فاني أكره ما كرهت . وأخرجه ابن خزيمة وابن حبان بلفظ اني استحي من ملائكة الله ، وليس بمحرم . فهذا صريح في نفي التحريم عليه صلى الله عليه وسلم فائدة : روى الامام أحمد واو داود بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها سئلت عن أكل البصل ، فقالت : آخر طعام أكله رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه بصل . زاد البيهقي انه كان مشويا في قدر ، أي مطبوخا . الثامنة : قيل : وبتحريم الاكل متكئا ، والاصح الكراهة . روى النسائي بسند حسن عن ابن عباس ( رضي الله عنه ) أن الله - سبحانه وتعالى - أرسل إلى نبيه صلى الله عليه وسلم ملكا من الملائكة ومع جبريل فقال الملك : ان الله يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا وبين أن تكون نبيا ملكا ، فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل كالمستشير ، فأشار جبريل بيده ان تواضع ، فقال رسول الله : لا ، بل أكون عبدا نبيا ، فما أكل بعد تلك الليلة طعاما قط متكئا . والاحاديث في امتناعه من الاكل متكئا في الصحيح وليس فيها دليل على تحريم ذلك PageV10P409 واجتنابه صلى الله عليه وسلم الشئ واختياره غيره لا يدل على كونه محرما عليه . وقد قال ابن شاهين في ناسخه : لم يكن محرما عليه ، وانما هو أدب من الاداب . تنبيه : قال الامام الخطابي - رضي الله تعالى عنه - يحسب العامة أن المتكي هو الاكل ، على أحد شقيه ، وليس كذلك ، بل هو المعتمد على الوطاء الذي تحته . قال ومعنى الحديث لا أقعد متكئا على الوطاء عند الاكل فعل من يستكثر من أكل الطعام ، فاني لا آكل الا البلغة من الزاد ، فلذلك أقعد مستوفزا . وذكر القاضي نحوه ، ثم قال : ليس هو الميل على الشق عند المحققين بل معناه : التمكن للاكل والتقعد في الجلوس كالمتربع وشبهه ، وانما كان جلوس النبي صلى الله عليه 
ms4674	 وسلم جلوس المستوفز . التاسعة : الصواب أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يحسن الخط . العاشرة : وبتحريم التوصل إليه . قال الله سبحانه وتعالى : ( وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون ) ( العنكبوت / 48 ) . قال أئمة التفسير : الضمير في قوله : من قبله عائد إلى الكتاب وهو القرآن المنزل عليه صلى الله عليه وسلم أي : وما كنت يا محمد تقرأ من قبله ، ولا تختلف إلى أهل الكتاب ، بل أنزلناه اليك في غاية الاعجاز والتضمن للغيوب وغير ذلك ، فلو كنت ممن يقرأ كتابا ، ويخط خطوطا لارتاب المبطلون من أهل الكتاب ، وكان لهم في ارتيابهم متعلق ، وقالوا : الذي تجده في كتبنا لا يكتب ولا يقرأ وليس به . فقد روى ابن أبي حاتم عن مجاهد - رضي الله تعالى عنه - قال : كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم لا يخط ولا يقرأ . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ) . فهذا الحديث صريح في أنه كان لا يحسنهما وأخرج من ذلك ما في الصحيح في باب عمرة القضاء ، من حديث البراء - رضي الله تعالى عنه - قصة الحديبية قال فيه : انه صلى الله عليه وسلم لما أمر عليا أن يكتب كتاب الصلح بينه وبين قريش قال : اكتب هذا ما صلح عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سهيل بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - وذلك قبل أن يسلم : لو علمنا انك رسول الله ، ما صددناك ، اكتب اسمك واسم أبيك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امح رسول الله فقال : والله ، لا أمحوك أبدا ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس يحسن أن يكتب فكتب : ( هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله ) وقد تمسك بهذه الرواية من قال : انه كان يحسن PageV10P410 الكتابة كالامام الباجي وأبي ذر الصروي وأبو الفتح النيسابوري وأبي جعفر السمناني الاصولي . وقالوا : عدم معرفته كان بسبب 
ms4675	 المعجزة ولما أمن الارتياب في ذلك عرف حينئذ الكتابة من غير تقدم تعليم فكانت معجزة أخرى ، ورجع عن ذلك أبو ذر كما في المعجزات سيأتي . فكانت معجزته عن ذلك أمو كما الجواب أن قصة الحديبية واحدة ، وقد وردت بألفاظ مختلفة وان الكاتب فيها هو علي لما وقع التصريح به في حديث المسور وفي رواية في حديث البراء ذكره البخاري في الجزية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي : ( امح رسول الله فقال علي : والله لا أمحاه أبدا ، قال : فأرنيه ، قال : فأراه اياه فمحاه النبي صلى الله عليه وسلم بيده . وذكر مسلم نحوه . فيحتمل أن النكتة في قوله : ( فأخذ الكتاب وليس يحسن أن يكتب لبيان قوله أرني اياها ، انه ما احتاج أن يريه موضع الكلمة والتي امتنع علي من محوها الا لكونه كان لا يحسن الكتابة ، وعلى أن قوله بعد ذلك ، ( فكتب ) فيه حذف تقديره فمحاها ، فأعادها لعلي فكتب ، وبهذا جزم ابن التين قلت : هذا ويحمل قوله ( فكتب ) علي أنه أمر بالكتابة . . . ويؤيده الرواية الاخرى للبخاري من حديث أنس - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : لما صالح النبي صلى الله عليه وسلم أهل الحديبية كتب علي بينهم كتابا فكتب : محمد رسول الله ، فتحمل الرواية الاولى على أن قوله : فكتب أي فأمر بالكتابة وهو كثير لحديث ابن عباس : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيصر ، وحديث كتب إلى النجاشي . وحديث عبد الله بن عكيم : كتب الينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديث كتب إلى كسرى . ويدل عليه أيضا رواية المسور في الصحيح أيضا في هذه القصة ففيها : ( والله ، اني رسول الله ، وان كذبوني فاكتب : محمد بن عبد الله ) . وحكى مغلطاي في الزهر الباسم ، ان الحافظ أبا ذر الهروي رأى في المنام أنه دخل مسجد المدينة فرأى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ينشق ويميد ولا يستقر ، فاندهش لذلك ، وقال في نفسه : لعل هذا بسبب اعتقادي ، ثم عقدت التوبة مع نفسي فسكن واستقر ، فلما استيقظ قص الرؤيا على 
ms4676	 ابن معور فعبرها له كذلك الحافظ ابن معور ، من غير أن ينسبه إلى نفسه فقال ابن معور : بغير صنعته أو ينحله ما ليس له بأهل ولعله مفترى عليه . فقال : من أين قلت هذا ؟ قال : من قول الله تعالى : ( تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا ، أن دعوا للرحمن ولدا ، وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا ) ( مريم / 90 - 91 - 92 ) فقا : لله درك وأقبل يقبل عينيه مرة ويبكي ويضحك مرة PageV10P411 أخرى ثم قال أنا صاحب هذه الروايات فاسمع ما يشهد لك صحة تأويلها ، اني رأيتها في ذلك الفزع العظيم كنت أقول : والله ما هذا الا أني أقول واعتقد أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب فكنت أملي فأقول اني تائب ، يا رسول الله ، وأكرر ذلك مرارا ، فأرى القبر الشريف قد عاد إلى هيئته أولا وسكن ، ثم استيقظت وأشهدت على نفسي بأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يكتب قط وعلى ألقى الله - عز وجل - ونقله الحافظ في تخريج احاديث الرافعي لكن قال ابن محمد الهروي بدل أبي ذر الهروي فالله تعالى أعلم . تنبيه : ما رواه عمر بن شبة وابن أبي شيبة عن عبد الله بن مسعود . رضي الله تعالى عنه - ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قرأ وكتب ، وهاه البيهقي وقال : انه منقطع وقال الطبراني هذا منكر وأظن ان معناه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى قرأ عبد الله بن عتبة وكتب يعني أنه كان يعقل في زمانه . وكل حديث في هذا الباب فغير صحيح . الحادية عشرة : الصواب انه صلى الله عليه وسلم كان لا يحسن الشعر ويحرم عليه التوصل إلى تعلمه وروايته قال الله سبحانه وتعالى : ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) ( يس / 69 ) أخبر سبحانه وتعالى عن نبيه بأنه لم يؤته معرفة الشعر ، وأنه لا ينبغي له أن يصلح له ، قال الخليل بن أحمد : كان الشعر أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثير من الكلام ولكن لا يتأتى له . روى 
ms4677	 ابن أبي حاتم عن الحسن البصري - رضي الله تعالى عنه - أنه صلى الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا البيت : . . . كفى الاسلام والشيب للمرء ناهيا قال أبو بكر - رضي الله عنه - . . . كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا فأعادها بالاول فقال : أشهد أنك رسول الله ، بقول الله تعالى : ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) ( يس / 69 ) . وروى ابن سعد أنه صلى الله عليه وسلم قال للعباس بن مرداس : أرأيت قولك أتجعل نهبي ونهب العبيد بين الاقرع وعيينة وما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في مجمع فقال أبو بكر : انما هو بين عيينة والاقرع ، فقال : هم سواء . وروى أبو داود عن ابن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما أبالي ما أتيت ان PageV10P412 أنا شربت ترياقا قال : أو تعلقت تميمة أو قلت الشعر من قبل تعس ) أي من جهة تعسي ، فخرج به ما قاله حاكيا وعن غيره لا عن نفسه ، كما في الصحيح صدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد . ألا كل شئ ما خلا الله باطل . . . وسيأتي الكلام على حديث ابن عمرو - رضي الله تعالى عنه - في المسألة الاتية . قال الامام ابرهيم الحربي ، ولم يبلغني انه صلى الله عليه وسلم أنشد بيتا تاما رويته بل اما الصدر كقول لبيد : ألا كل شئ ما خلا الله باطل . . . أو الجز كقول طرفة : . . . ويأتيك بالاخبار من لم تزود فان انشد بيتا كاملا غيره كبيت العباس بن مرداس . وروى البيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت شعر قط . وروى ابن سعد عن الزهري قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم وهم يبنون المسجد : هذا الحمال لا حمال خيبر هذا أبر ربنا ، وأطهر قال : فكان الزهري يقول : انه لم يقل شيئا من الشعر الا قد قيل قبله أو نوى ذاك الا هذا . قال العلماء - رحمهم الله تعالى - وما روي عنه صلى الله عليه وسلم من الرجز كقوله : هل أنت الا أصبع دميت وفي سبيل الله 
ms4678	 ما لقيت وغيره محمول على أنه لم يقصده ولا يسمى شعرا الا ما كان مقصودا ، وكذا وقع في القرآن آيات موزونة ، لانها لم تقصد . وقد قال أهل البديع : ان الانسجام هو أن يكون الكلام لخلوه من الانعقاد متحدرا كتحدر الماء المنسجم ، ويكاد لسهولة تركيبه وعذوبة ألفاظه أن يسيل رقة وإذا قوي الانسجام في النثر جاءت فقرأته موزونة بلا قصد لقوة انسجامه ، ومن ذلك ما وقع في القرآن موزونا ، فمنه من بحر الطويل : ( فمن شاء فليؤمن ، ومن شاء فليكفر ) ( الكهف / 29 ) ومن المديد ( واصنع الفلك بأعيننا ) ( هود / 37 ) . ومن البسيط : ( فأصبحوا لا يرى الا مساكنهم ) ( الاحقاف / 25 ) . ومن الوافر : ( ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ) ( التوبة / 14 ) . PageV10P413 ومن الكامل : ( والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ) ( البقرة / 213 ) . ومن الهزج : ( فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا ) ( يوسف / 93 ) . ومن الرجز : ( ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ) ( الانسان / 14 ) . ومن الرمل : ( وجفان كالجواب وقدور راسيات ) ( سبأ / 13 ) . ومن السريع : ( أو كالذي مر على قرية ) ( البقرة / 259 ) . ومن المنسرح : ( انا خلقنا الانسان من نطفة ) ( الانسان / 2 ) . ومن الخفيف : ( لا يكادون يفقهون حديثا ) ( النساء / 78 ) . ومن المضارع : ( يوم التناد يوم تولون مدبرين ) غافر / 32 ، 33 ) . ومن المقتضب : ( في قلوبهم مرض ) ( البقرة / 10 ) . ومن المجتث : ( نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم ) ( الحجر / 49 ) . ومن المتقارب : ( وأملي لهم ان كيدي متين ) ( الاعراف / 183 ) . والمشهور بين الناس قوله تعالى : ( لنا تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) ( آل عمران / 92 ) . وروى أبو يعلى والبزار وابن حبان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما نزلت : ( تبت يدا أبي لهب ) ( المسد / 1 ) ، جاءت امرأة أبي لهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر فلما رأى أبو بكر قال : يا رسول الله ، انها امرأة بذيئة ، وأخاف أن تؤذيك ، فلو قمت ، قال : انها لن تراني ، فجاءت فقالت : يا أبا بكر ، ان صاحبك قد هجاني ، قال : ما يقول الشعر ، قالت : أنت عندي مصدق وانصرفت ، قلت : يا رسول الله ، لم ترك ، قال : ما زال ملك يسترني بجناحيه . وروى الحميدي وأبو يعلى من طريق اسحاق بن إبراهيم 
ms4679	 الهروي ، وبقية الاسناد ثقات عن أسماء - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما نزلت : ( تبت يدا أبي لهب ) ( المسد / 1 - 5 ) أقبلت العوراء أم جميل ابنة حرب ولها ولولة وفي يديها فهر من حجارة وهي تقول : مذمما عصينا وأمره أبينا ودينه ملينا ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ، ثم قرأ قرآنا ومعه أبو بكر ، قال : يا رسول الله ، قد أقبلت وأنا أخاف أن تراك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انها لن تراني ) ، وقرأ قرآنا اعتصم به ، كما PageV10P414 قال الله تعالى : ( وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالاخرة حجابا مستورا ) ( الاسراء / 45 ) ، فأقبلت حتى وقفت على أبي بكر ، ولم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا أبا بكر ، ان صاحبك هجاني فقال : ورب هذا البيت ، ما هجاك ، قال : فولت وهي تقول : قد علمت قريش أني ابنة سيدها . ووقع في ( تنبيه ) الشيخ أبي اسحاق الشيرازي عدة مواضع موزونة . قال النووي : كان لا يحسن الشعر ، ولكن يميز بين جيده ورديئه وقال الزركشي : ظاهر كلامهم أن هذا من خصائص نبينا صلى الله عليه وسلم وأن غيره من الانبياء ليس كذلك . قلت : وهو ظاهر لان غيره من الانبياء لم يؤتوا .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) : الاول : قال ابن فارس في فقه اللغة : الشعر كلام موزون مقفى ، دال على معنى ، ويكون أكثر من بيت ، وانما قلنا هذا ، لانه جائز اتفاقا سطر واحد ، بوزن يشبه وزن الشعر من غير قصد ، فقد قيل ان بعض الناس كتب في عنوان الكتاب : لامير المسيب بن زهير بن عقال بن شيبة بن عقال ، فاستوى هذا في الوزن الذي هو الخفيف ، ولعل الكاتب لم يقصد به شعرا . الثاني : فان قيل : ما الحكمة في تنزيه الله تعالى نبيه عن الشعر ؟ فالجواب : أو ما في ذلك حكم الله بأن الشعراء يتبعهم الغاوون . وأنهم في كل واد يهيمون ، وأنهم يقولون ما لا يفعلون فلم يكن ينبغي لرسول الله صلى الله عليه وسلم الشعر بحال ، لان للشعر شرائط لا يسمى الانسان بغيرها شاعرا ، وذلك 
ms4680	 لو أن انسانا عمل كلاما مستقيما موزونا ، يتحرى فيه الصدق من غير أن يفرط أو يتعدى ، أو يمني أو يأتي منه بأشياء لا يمكن كونها منه لما سماه الناس شاعرا ، ولكان ما يقوله محمولا ساقطا . وقال : قال بعض العقلاء ، وسئل عن الشعر فقال : ان هزل أضحك ، وان جد كذب والشاعر بين كذب واضحاك ، وإذا كان كذلك فقد نزه الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم عن هاتين الخصلتين ، وبعد فانا لا نكاد نرى شاعرا الا مادحا غارقا أو هاجئا جبانا أقرع . وهذه أوصاف لا تصلح لنبي ، فان قال قائل : فقد يكون من الشعر الحكمة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكمة ) قيل له : انما نزهه الله تعالى عن قليل الشعر وكثيره لما ذكرناه ، فأما الحكمة فقد آتاه الله تعالى من ذلك القسم الاجزل ، والنصيب الاوفر ، في الكتاب والسنة ، ومعنى آخر في تنزيهه عن قول الشعر : ان أهل العروض مجمعون على أنه لا فرق بين صناعة العروض وصناعة الايقاع ، الا أن صناعة الايقاع تقسم الزمان بالنظم ، وصناعة العروض تقسم الزمان بالحروف المسموعة ، فلما كان الشعر ذا ميزان يناسب الايقاع ، والايقاع ضرب من الملاهي ، لم يصلح ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( ما أنا من دد PageV10P415 ولا دد مني ) . رواه البخاري في الادب عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : ( لست من دد ولا الدد مني ) يعني : لست من الباطل ولا الباطل مني . الثانية عشرة : وبتحريم شرب الترياق . الثالثة عشرة : وتعليق تميمة . روى أبو داود عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي قال : سمعت عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما أبالي ما أتيت ان أنا شربت ترياقا ، أو علقت تميمة ، أو قلت الشعر من قبل نفسي ) قال أبو داود : هذا كان للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة ، وقد رخص في الترياق لغيره . وروى الامام 
ms4681	 العلامة ولي الله الشيخ شهاب الدين بن رسلان في شرح سنن أبي داود ( أبالي ) بضم الهمزة ( وما أتيت ) بفتح التاء الاولى ، أي لا أكثرت لشئ من أمر ديني ، ولا أهتم بما فعلته ان أنا فعلت هذه الثلاثة أو شيئا منها . والترياق ليس المراد منه ما كان نباتا أو حجرا ، بل المختلط بلحوم الافاعي ، يطرح منها رأسها وأذنابها ، وتستعمل أوساطها في الترياق ، وهو محرم لانه نجس وان أخذ الترياق من أشياء طاهرة ، فهو طاهر ، ولا بأس بأكله وشربه ، وممن رخص فيما فيه شئ من الحيات مالك ، ويقتضيه مذهب الشافعي لاباحة التداوي ببعض المحرمات . والتميمة جمعها تمائم . قال البيهقي : يقال ان التميمة خزرة كانوا يعلقونها يرون أنها تدفع عنهم الافات . وفي النهاية : التمائم خرزات كانت العرب يرون تعلقها على أولادهم ، يتقون بها العين في زعمهم ، فأبطله الاسلام ، ورد عليهم اعتقادهم الفاسد والضلال ، إذ لا نافع ولا دافع الا الله تعالى . الرابعة عشرة : وبتحريم نزع لامته إذا لبسها قبل أن يقاتل . روى الامام أحمد وابن سعد والدارمي عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد : ( ما ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يقاتل ) . ورواه البخاري تعليقا ، والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - للأمة بالهمز كما قيده صاحب المشارق وغيره : الدرع ، ونقل ابن مالك عن الزهري انها السلاح كله ، وجمعها لامر كتمر ، وجمعت أيضا على لؤم كرطب على غير قياس . كما قال الجوهري فانها جمع لؤمة بضم اللام واستلأم الرجل لبس لأمته . PageV10P416 الخامسة عشرة : وبتحريم الرجوع إذا خرج لحرب . السادسة عشرة : وبتحريم الانهزام إذا لقي العدو ، وان كثر عليه العدد ذكرهما ابن سراقة في الاعداد ، وأبو سعيد في ( الشرف ) . روى السلمي في الحقائق عن الفيروز آبادي ، في قوله تعالى : ( الان خفف الله عنكم ) ( الانفال / 66 ) قال : هذا التخفيف كان للامة دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن لا يثقله حمل أمانة النبوة ، كيف يخاطب بتخفيف اللقاء للامتداد ؟ وكيف يخاطب 
ms4682	 وهو الذي يقول : بك أصول بك أجول ؟ ومن كان به كيف يخفف عنه ، أو يثقل عليه ؟ ونقله الطيبي من حاشية الكشاف وأقره . السابعة عشرة : وبتحريم مد العين إلى ما متع به الناس قال الله - سبحانه وتعالى - : ( ولا تمدن عينيك ال ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى ) ( طه / 131 ) . وقال تبارك وتعالى : ( ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم . لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ) ( الحجر / 87 - 88 ) . فان قيل : ظاهر الاية يقتضي الزجر عن التشوق إلى متاع الدنيا على الدوام ، فما الجمع بين ذلك وبين قوله : ( حبب الي من دنياكم الطيب والنساء ، وجعلت قرة عيني في الصلاة ) . والجواب : أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن متشوقا إلى زخرف الدنيا ولذاتها ولقد عزض عليه أن تكون له جبال مكة ذهبا تسير معه حيث سار فأباها ، واختار الافتقار إلى الله تعالى . معلوم أن الذهب يتحصل به جميع ما يقصده من أعراض الدنيا وزخارفها ، وتقلله من الدنيا أمر شائع ذائع أصحت به الاحاديث . وتقدم بعض ذلك في باب زهده صلى الله عليه وسلم إذا تقرر ذلك ، فحبه للنساء والطيب ليس من زهرة الدنيا والافتتان ، بل هو من أعمال الاخرة المحصلة لمعالي الدرجات ، وبيان ذلك أنه حبب إليه كثرة النساء ، ليطلعهن على ما لديه من بواطن الشريعة وظواهرها ، فينقلنه ويعلنه للناس ، أو يكون التشريع بسببهن ، وخصوصا مما يستحيي الرجال من ذكره والسؤال عنه ، فانهن كن يطلعن من أحواله صلى الله عليه وسلم ، وأقواله على ما لا يطلع عليه غيرهن ، فقد تعلمن عنه صلى الله عليه وسلم ما رأينه في منامه ، وحال خلوته من الايات البينات على نبوته ، ومن جده واجتهاده ، ولم يشاهدها غيرهن ، فحصل من ذلك من الفوائد الاخروية ما لا يحصى ، وأما حبه للطيب ، فلاجل نزول الملك عليه ، وملازمته له بالوحي ، ولهذا كان يمتنع من تناول ما له رائحة كريهة ، وقال : ان الملائكة تتنأذى مما يتأذى منه بنو آدم ، فظهر بذلك أن حبه للنساء ، والطيب 
ms4683	 كان لمصلحة أخروية . PageV10P417 الثامنة عشرة : وبتحريم خائنة الاعين . روى أبو داود والنسائي والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم عن سعد بن أبي وقاص ( رض ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ، أمن الناس الا أربعة نفر منهم عبد الله بن أبي سرح ، فاختبأ عند عثمان بن عفان ، فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة جاء به عثمان فقال : يا رسول الله ، بايع عبد الله ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ، فنظر إليه ثلاثا كل ذلك يأبى ، فبايعه بعد ثلاث ثم أقبل على اصحابه فقال : أما منكم رجل رشيد يقوم إلى هذا الخبيث ؟ اني كففت يدي عن بيعته لتقتله ، قالوا : ما درينا يا رسول الله ما في نفسك ، هلا أومأت بعينيك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الاعين ) . وروى ابن سعد نحوه عن سعيد بن المسيب مرسلا وقال في آخره : ( الايماء خيانة ليس لنبي أن يومئ ) . قال الرافعي : فسروا خائنة الاعين بالايماء إلى مباح من قتل أو ضرب ، على خلاف ما يظهر ويشعر به الحال ، وانما قيل له خائنة الاعين ، لانه يشبه الخيانة من حيث يخفي ، ولا يحرم ذلك على غيره الا في محظور . وقال ابن الاثير : معناها أن يضمر من نفسه غير ما يظهره ، فإذا كف لسانه وأومأ بعينه فقد خان ، وإذا كان ظهور تلك الحالة من قبل العين . سميت خائنة الاعين أي : ما يخونون فيه مسارقة النظر إلى ما لا يحل ، والخافية بمعنى الخيانة ، وهي من المصادر التي جاءت بلفظ الفاعل كالعاقبة . التاسعة عشرة : قيل وبتحريم أن يخدع في الحرب . قال ابن القاص ، وخالفه المعظم لما رواه الشيخان عن جابر ( رض قال : ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحرب خدعة ) . واختلف في ضبط قوله ( خدعة ) فقيل بفتح الخاء المعجمة ، وضمها مع سكون المهملة فيهما ، أو بضم أوله وفتح ثانيه . قال النووي - رحمه الله تعالى - : اتفقوا على أن الاول أفصح . وحكى المنذري لغة 
ms4684	 رابعة ، الفتح فيهما . وحكى مكي ومحمد بن عبد الواحد لغة خامسة ، كسر أوله مع الاسكان ، وأصل الخدع : اظهار أمر ، واضمار خلافه . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : الخداع في الحرب يقع بالتعريض وبالكمين ونحو ذلك . وقال ابن المنير : معنى الحرب خدعة أي الحرب الجيدة لصاحبها ، الكاملة في مقصودها انما هي المخادعة لا المواجهة ، وذلك لخطر المواجهة ، وحصول الظفر مع المخادعة بغير خطر . انتهى . PageV10P418 فان قيل : إذا كان أصل الخداع اظهار أمر ، واضمار خلافه فيكون هو وخائنة الاعين سواء ، فيصح ما استنبطه ابن القاص ، لانه لا فرق بينهما ، فالجواب بأنهما ليسا سواء ، وان اتفقا في المعنى ، والفرق بينهما من وجه آخر ، وهو أن الايماء والتلويح بالمرء ممن يحط من قدر فاعله ويسقط الهيبة ، فلذلك منع منه صلى الله عليه وسلم لشرفه وكما منزلته ، وأما الايهام في الامور العظام كمكائد الحروب وخصوصا لاعداء الدين ، فانها معدودة من قبيل حسن السياسات ، وكمال العقول ، ونهاية المعارف فهي لا تزري بصاحبها بل تزيده رفعة . أشار إلى ذلك امام الحرمين ، ويؤيده ما في الصحيحين انه صلى الله عليه وسلم : ( كان إذا أراد سفرا ورى بغيره ) . ويحتمل ان يفرق بوجه آخر ، وهو ان الخداع المأذون فيه مخصوص بحالة الحرب وما قاربها ، بخلاف ( خائنة الاعين ) فانها في غير ذلك ، فان القصة اتفقت في حالة المبايعة ، وليست بحالة الحرب . العشرون : وبتحريم الصلاة على من مات وعليه دين من غير ضامن ثم نسخ التحريم ، فكان صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يصلي على من عليه دين ولا ضامن له ، ويوفيه من عنده . الحادية والعشرون : وبتحريم الاغارة إذا سمع التكبير : قاله ابن منيع . روى الشيخان عن أنس ( رض ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا قوما لم يكن يغزو بنا حتى يصبح وينظر ، فان سمع أذانا كف عنهم ، وان لم يسمع أذانا أغار عليهم . الثانية والعشرون : وبتحريم قبول هدية مشرك . الثالثة والعشرون : والاستعانة به . روى البخاري في تاريخه عن حبيب بن يساف - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج 
ms4685	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وجها فأتيته أنا ورجل من قومي ، قلنا انا نكره أن يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم فقال : ( أو أسلمتما ؟ ) قلنا : لا ، قال : ( انا لا نستعين بالمشركين على المشركين ) . الرابعة والعشرون : وبتحريم الشهادة على جور . روى الشيخان عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال : سألت أمي أبي لي بعض الموهبة من ماله ، ثم بدا له فوهبه لي ، فقالت : لا أرضى حتى تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ان أمه بنت رواحة سألتني بعض الموهبة قال : ( ألك ولد سواه ؟ ) قال : نعم ، قال : فأراه قال : ( لا تشهدني على جور ) . وفي لفظ لهما فقال : ( أكل ولدك نحلت ) مثله ؟ فقال : لا ، قال : ( فأرجعه ) . وفي رواية لمسلم : ( لا أشهد على جور ، أشهد على هذا غيري ) . وظاهر هذا الحديث : التسوية بين الاولاد في الهبة ، ويحمل الامر في ذلك على الندب ، والنهي للتسوية . PageV10P419 وأما إذا فضل بعضهم على بعض ، فمذهب الشافعي وأبي حنيفة ومالك ، رحمهم الله تعالى - أنه مكروه وليس بحرام ، والهبة صحيحة . وقال الامام أحمد : هو حرام ، واحتج بقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا تشهدني على جور ) ، واحتج الشافعي بقوله : ( أشهد على هذا غيري ) . فان قيل : قاله تهديدا ، قلنا : الاصل في كلام الشارع غير هذا ، ويحتمل عند اطلاقه صيغة أفعل على الوجوب أو الندب ، فان تعذر فعلى الاباحة ، وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا أشهد على جور ) ، فليس فيه أنه حرام ، لان الجور هنا الميل عن الاستواء والاعتدال فكل ما خرج عن الاعتدال فهو جور ، سواء كان حراما أو مكروها ، وقد وضح بما قدمناه وقوله صلى الله عليه وسل : ( أشهد على هذا غيري ) دليل على انه ليس بحرام ، فيجب تأويله على أنه مكروه كراهة تنزيه ، قاله النووي في شرح مسلم . تنبيه : لما نقل ابن الملقن هذه الخصوصية عن القضاعي قال : وفي هذا نظر بالنسبة إلى غيره . قال الحضيري : وفي هذا النظر نظر أيضا ، فان ظاهره يقتضي منع الخصوصية في 
ms4686	 عدم الشهادة على الجور فان غيره من الناس مثله في ذلك ، فلا تجوز الشهادة على الجور مطلقا ، هذا يعني مقتضى كلامه ، وليس بجية فان من الجور ما هو محرم ، فلا تجوز الشهادة عليه ، ومنه مكروه فلا تجوز في حقه صلى الله عليه وسلم ، وتجوز في حق غيره ، كما في هذه القصة ، حيث حملنا ذلك على الكراهة كما في الصحيح ، فانه سمى ذلك جورا ، وقال : ( أشهد غيري ) ، وهذا ينبني على أمر آخر ، وهو المراد بالشهادة على الجور ، هل هي بحملها أو أدائها ؟ فان قلنا : بحملها ، ففي حقه صلى الله عليه وسلم لا يجوز ذلك ، لانه لا يقر على باطل ولا مكروه ، وأما غيره ، فالذي يظهر أنه يجوز مطلقا ، سواء كان محرما أو مكروها ، لان الامر دائر بين ظالم ومظلوم ، فتحمل الشهادة على ذلك يحتاج إليها المظلوم في خلاص حقه عند طلبه فلا يمتنع ، ولو كان الظالم لا يحتاجها . وان قلنا : المراد الاداء ، فهي ممتنعة في حقه صلى الله عليه وسلم لانه هو الحاكم والمشرع ، فلا يمكن ردها عند غيره ، اللهم الا أن يقال : يشهد فيها ليحكم فيها بعلمه ، وهو محل نظر ، وأما غيره فلا يمتنع قطعا . الخامسة والعشرون : وبتحريم الخمر عليه من أول ما بعث قبل أن تحرم على الناس بنحو عشرين سنة ، فلم تبح له قط ، ولم يشربها قط . روى ابن حبان عن عروة بن رويم مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول ما نهانيى ربي بعد عبادة الاوثان عن شرب الخمر ، وملاحاة الرجال ) . PageV10P420 السادسة والعشرون : وبأنه كان لا يصلي على من غل . السابعة والعشرون : أو قتل نفسه . الثامنة والعشرون : وبأنه كان إذا دعي إلى جنازة سأل عنها ، فان أثني عليها خيرا صلى عليها ، وان أثني عليها غير ذلك قال لاهلها : شأنكم بها ولم يصل عليها . كما رواه الحاكم عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - . التاسعة والعشرون : وبتحريم المن يستكثر . قال الله - سبحانه وتعالى - : ( ولا تمنن تستكثر ) ( المدثر 6 ) قال : لا تعط لتأخذ أكثر ما أعطيت من 
ms4687	 المال ، لانه مأمور بأشرف الاداب وأجل الاخلاق . يقال : مننت فلانا كذا ، أي : أعطيته ، ويقال للعطية : المن . هذا قول ابن عباس وعكرمة وقتادة ، ونقله الثعلبي عن أكثر المفسرين . وقال القرطبي : انه الاظهر . الثلاثون : وبأنه ليس لنبي أن يدخل بيتا مزوقا . روى الحاكم عن علي ( رضي الله عنه ) أنه أضاف رجلا وضع له طعاما فقال لو دعونا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكل معنا فدعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء فرأى فراشا قد ضرب في ناحية البيت فرجع فقالت فاطمة ارجعل فقل له ما رجعك يا رسول الله ، فذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس لنبي أن يدخل بيتا مزروقا ) . النوع الثاني من المحرمات في النكاح وفيه مسائل : الاولى : خص صلى الله عليه وسلم بتحريم امساك كارهته . روى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنهما - ان ابنة الجون لما دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودنا منها قالت : أعوذ بالله منك قال : ( لقد عذت بعظيم ، الحقي بأهلك ) . قال ابن الملقن : ويشهد لذلك ايجاب التخيير المتقدم ، وهو كان قيد التحريم مؤبدا أم لا ؟ فيه وجهان . الثانية : وبتحريم من لم تهاجر . الثالثة : وبتحريم نكاح الامة المسلمة في الاصح ، لان جوازه في حق الامة مشروط بخوف العنت ، وبققدان طول الحرة ، ونكاحه - عليه الصلاة والسلام - غير مفتقر إلى مهر ابتداء PageV10P421 وانتهاء ، ولان من نكح أمة كان ولده رقيقا ، ومنصبه - عليه الصلاة والسلام - منزه عن ذلك ، ويشترط في نكاح الامة أن لا تكون تحته حرة صالحة للاستمتاع ، ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد تزويجه خديجة متزوجا . قال الجلال البلقيني : ويظهر في ذلك أن يقال : لم يقع ولا يقع ، لانه ينسب متعاطيه إلى ايضاع شرفه ، وان كان حلالا له ، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلا ذلك ( لانه لم يلتفت إلى الدنيا ، فكيف يلتفت إلى نكاح الامة التي هي كأكل الميتة التي لا تباح الا للضرورة فلما لم يتصور في حقه الاضطرار إلى المأكولات من مالكه 
ms4688	 المحتاج إليه وعلى صاحبه دفعه إليه ، فكذلك لا يتصور في حقه صلى الله عليه وسلم اضطرار إلى نكاح الامة ، بل لو أعجبته الامة ، وجب على مالكها بذلها له ، قياسا على الطعام ، وإذا قلنا : له نكاح الامة ، فأتت بولد ، لم يكن رقيقا على الصحيح ، وإذا قلنا : بجريان الرق على العرب على قولنا به وهو الجديد المشهور لا يلزمه قيمة الولد لسيدها كما جزم به القاضي الحسن ، بخلاف ولد المغرور بحرية أمه ، لان هناك فات الرق بظنه ، وهنا الرق متعذر ، قال الرافعي : ويوافق ما ذكره القاضي ما حكاه الامام ، انه لو قدر نكاح غرور في حقه صلى الله عليه وسلم لم تلزمه قيمة الولد ، لانه مع العلم بالحال لا ينعقد رقيقا ، فلا ينهض الظن رافعا للرق . قال ابن الرفعة : ومن تصوير ذلك في حقه صلى الله عليه وسلم نظر : تنبيه : قال في أصل الروضة : المذهب القطع بتحريم نكاح الامة الكتابية . الرابعة : وكان إذا خطب فرد لم يعد . روى ابن سعد عن مجاهد قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب فرد لم يعد ، فخطب امرأة فقالت : حتى أستأمر أبي ، فاستأمرت أباها ، فأذن لها ، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له : فقال : ( قد التحفنا لحافا غيرك ) . قال الشيخ : فيحتمل التحريم والكراهة قياسا على أمساك كارهته ، ولم أر من تعرض له . الخامسة : قال البلقيني في ( التدريب ) لا يقع منه صلى الله عليه وسلم الايلاء الذي يضربه منه المدة ولا الظهار ، لانهما حرامان ، وهو معصوم من كل فعل محرم . قال الحضيري وكذا كل محرم بعصمته من الكبائر ، ومن الصغائر على الصحيح ، سوى ما خص به دون أمته ، فانه من باب الاباحة ، وحينئذ لا فائدة في تخصيص هاتين المسألتين سوى التنبيه ، وكذلك ذكر مسألة اخرى وهي : استحالة اللعان في حقه صلى الله عليه وسلم . السادسة : الكفارة في حقه صلى الله عليه وسلم وهو استنباط حسن . PageV10P422(@)(@@) | الباب السابع فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - عن أمته من المباحات والتخفيفات(@)(@@) وفيه نوعان : اعلم 
ms4689	 أن التحقيقات توسعة عليه صلى الله عليه وسلم تنبيها على أن ما خص به صلى الله عليه وسلم من الاباحة لا يلهيه عن طاعة الله ، وان ألهى غيره ، ومعظم ذلك لم يفعله مع اباحته ، وليس المراد بالمباح هنا مستوى الطرفين ، بل المراد به ما لا حرج في فعله ولا في تركه ، فانه صلى الله عليه وسلم واص وقد قال الامام : انه قربه في حقه صلى الله عليه وسلم ، وكذا صفي المفنم والاستبداد بالخمس فقد يكون راجح الفعل كصرفه في أهم المصالح . وقد يكون راجح الترك لفقد هذا المعنى ودخوله مكة بغير احرام كما تقدم ، وقد يترجح الفعل وقد يترجح تركه ، وكذا الزيادة على الاربع لا تساوي فيها ، فان أفعاله وأقواله كلها راجحة مثاب عليها ، حتى في أكله وشربه ، لان الواحد منا يثاب بشرط أن يقصد وجه الله بذلك ، وهو بذلك أولى صلى الله عليه وسلم ، وفي هذا الفعل نوعان : النوع الاول فيما يتعلق بغير النكاح وفيه مسائل : الاولى : اختص صلى الله عليه وسلم بالمكث في المسجد جنبا . عن خارجة بن سعد عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا علي لا يحل لاحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ) . قاله ابن القاص في التلخيص ، وتوزع في ذلك . قال النووي : وقد يحتج له بما رواه الترمذي عن عطية العوفي عن ابن سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لاحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ) . قال الترمذي : حسن غريب قال النووي : لكن قد يقدح قادح في الحديث بسبب عطية ، فانه ضعيف عند جمهور المحدثين ، لكن الترمذي قد حسنه ، فلعله اعتضد بما اقتضى حسنه كما تقرر لاهل هذا الفن فظهر ترجيح قول صاحب التلخيص . انتهى . وروى البيهقي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا ان مسجدي حرام على كل حائض من النساء ، وكل جنب من الرجال 
ms4690	 الا محمدا وأهل بيته عليا ، وفاطمة ، والحسن ، والحسين ) . وروى البخاري في تاريخه ، والبيهقي عن عائشة ( رضي الله عنها ) ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : اني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب ، الا لمحمد وآل محمد ) . وروى ابن عساكر عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول PageV10P423 الله صلى الله عليه وسلم لعلي : ( انه يحل لك في المسجد ما يحل لي ) . وروى الزبير بن بكار في أخبار المدينة عن أبي حازم الاشجعي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله أمر موسى أن يبني مسجدا طاهرا لا يسكنه الا هو وهارون وان الله أمرني أن أبني مسجدا طاهرا لا يسكنه الا أنا وعلي وأبناء علي ) . فهذه الاحاديث تشهد لتحسين الترمذي ، وفي عد هذه الخصائص نظر ، لان عليا يشاركه في ذلك . الثانية : وبأنه لا ينتقض وضوءه بالنوم مضطجعا . روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، تنام قبل أن توتر ؟ فقال : ( يا عائشة ، ان عيني تنامان ، ولا ينام قلبي ) . ورويا في حديث الاسراء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ان النبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه ، وكذلك الانبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم . قال أبو عمر : هذا من علياء مراتب الانبياء صلى الله عليهم وسلم . كما روي : ( انا معاشر الانبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا ) ، ولذا قال ابن عباس : رؤيا الانبياء وحي ، لان الانبياء يفارقون سائر البشر في نوم القلب ويساورهم في نوم العين ، فلو سلط النوم على قلوبهم كما يصنع بغيرهم ، لم تكن رؤياهم الا كرؤيا من سواهم . ومن هذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام حتى ينفخ ثم يصلي ولا يتوضأ ، لان الوضوء انما يجب لغلبة النوم على القلب لا على العين ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يساوي أمته في الوضوء من الحدث ، ولا يساويهم في الوضوء من النوم . وروى مسدد وابن حبان عن أبي هريرة 
ms4691	 - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تنام عيني ولا ينام قلبي ) . وروى ابن أبي شيبة عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام وهو ساجد ، فما يعرف نومه الا بنفخه ، ثم يقوم فيمضي في صلاته . ورواه أبو يعلى بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام مستلقيا حتى ينفخ ، ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ . وروى عبد الرزاق عن أبي قلابة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قيل لي : لتنم عينك ، وليعقل قلبك ، ولتسمع أذنك ، فنامت عيني ، وعقل قلبي ، وسمعت أذني ) . PageV10P424 تنبيهان : الاول : ان قيل : إذا كان نومه صلى الله عليه وسلم يساوي نومنا من انطباق الجفن وعدم السماع حتى انه نام عن الصلاة ، فما أيقظه الا حر الشمس ، فما الفرق بيننا وبينه في النوم ؟ فالجواب : بأن النوم متضمن أمرين : أحدهما : راحة البدن ، وهو الذي يشاركنا فيه . والثاني : غفلة القلب ، وقلبه صلى الله عليه وسلم مستيقظ إذا نام ، سليم من الاحلام ، مشتغل في تلقف الوحي والتفكير في المصالح على مثل حال غيره إذا كان منتبها فلا يتعطل قلبه بالنوم كما وضع له ( . . . ) . الثاني : تكلم العلماء في الجمع بين حديث النوم في الوادي وبين قوله صلى الله عليه وسلم : ( ان عيني تنامان ولا ينام قلبي ) بأوجه : الاول : ان القلب انما يدرك الحسيات المتعلقة به ، كالحدث والالم ونحوهما ، ولا يدرك ما يتعلق بالعين ، لانها نائمة والقلب يقظان . الثاني : انه كان له حالان : حال كان قلبه لا ينام ، وهو الاغلب . وحال ينام فيه قلبه ، وهو نادر . فصادف قصة النوم في الصلاة . قال الامام النووي : والصحيح المعتمد هو الاول ، والثاني ضعيف . قال الحافظ : وهو كما قال ، ولا يقال : القلب - وان كان لا يدرك - ما يتعلق بالعين من رؤية الفجر مثلا ، لكنه يدرك - إذا كان يقظانا - بمرور الوقت الطويل من ابتداء طلوع الفجر إلى أن حمت الشمس مدة طويلة ، لا يخفى على من لم يكن 
ms4692	 مستغرقا لانا نقول : يحتمل أن يقال : كان قلبه صلى الله عليه وسلم إذ ذاك مستغرقا بالوحي ولا يلزم مع ذلك وصفه بالنوم كما كان يستغرق صلى الله عليه وسلم حالة القاء الوحي في اليقظة ، وتكون الحكمة في ذلك بيان التشريع بالفعل ، لانه أوقع في النفس ، كما في قصة سهوه في الصلاة ، وقريبا منه جواب ابن المنير أن القلب قد يحصل له السهو في اليقظة لمصلحة التشريع ، ففي النوم بطريق الاولى ، أو على السواء . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : وقد أجيب عن الاشكال بأجوبة أخرى ضعيفة منها : ان معنى قوله : ( لا ينام قلبي ) أي لا يخفى عليه حالة انتقاض وضوئه . ومنها : ان معناه لا يستغرقه النوم حتى يوجد منه الحدث . وهذا قريب من الذي قبله . قال ابن دقيق العيد : كأن قائل هذا أراد تخصيص يقظة القلب باحلال حالة الانتقاض ، PageV10P425 وذلك بعيد ، فان قوله صلى الله عليه وسلم : ( ان عيني تنامان ولا ينام قلبي ) . خرج جوابا عن قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - له : تنام قبل أن توتر ؟ وهذا كلام لا تعلق له بانتقاض الطهارة التي تكلموا فيها ، وانما هو جواب يتعلق بأمر الوتر ، فيحتمل يقظته على تعلق القلب لليقظة فلا تعارض ، ولا اشكال من حديث النوم حتى طلعت الشمس ، لانه يحمل على أنه اطمأن في نومه لما أوجبه تعب السير معتمدا على من وكله بكلاء الفجر . قال الحافظ : ومحصلة تخصيص اليقظة المفهومة من قوله : ( ولا ينام قلبي ) ، بادراكه وقت الوتر ادراكا معنويا لتعلقه به ، وان نومه حتى طلعت الشمس كان مستغرقا ، ويؤيد قول بلا له : أخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك ، كما في حديث أبي هريرة عند مسلم ، ولم ينكر عليه . ومعلوم ان نوم بلال كان مستغرقا . وقد اعترض عليه ، بأن ما قاله يقتضي اعتبار خصوص السبب وأجاب بأنه معتبر إذا قامت عليه قرينة تدل أو ترشد عليه السياق ، وهو هنا كذلك . الثالثة : وبعدم انتقاض وضوئه باللمس على أحد وجهين ، جزم في الروضة بانتقاضه ، واختار الشيخ عدم الانتقاض لما رواه ابن 
ms4693	 ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ ) . وفي لفظ له عنها : ( كان يتوضأ ثم يقبل ويصلي ولا يتوضأ ) قال عبد الحق : لا أعلم لهذا الحديث علة توجب تركه . وقال الحافظ في تخريج أحاديث الرافعي : اسناده ، جيد قوي قال : وأجاب بأن يكون ذلك من الخصائص بعض الشافعية ، لما أورد هذا الحديث عليهم الحنفية في أن اللمس لا ينقض مطلقا ، لان الحنفيه احتجوا بأحاديث منها : ما رواه النسائي باسناد صحيح عن القاسم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتى إذا أراد أن يوتر مسني برجله . الرابعة : أبيح له صلى الله عليه وسلم استقبال القبلة واستدبارها حال قضاء الحاجة . حكاه ابن دقيق العيد في شرح العمرة . قلت : واستدل له بحديث ابن عمر لقد راقيت على ظهر بيتنا ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته . قال ابن دقيق العيد : ولو كان هذا الفعل عاما للامة لبينه باظهاره بالقول ، فان الافعال العامة لا بد من بيانها ، فلما لم يقع ذلك ، وكانت هذه الرواية من ابن عمر على طريق الاتفاق وعدم قصد الرسول دل ذلك على الخصوص به صلى الله عليه وسلم وعدم العموم في حق الامة . PageV10P426 وتعقب القرطبي بأن كون هذا الفعل من خلوة لا يصلح مانعا من الاقتداء ، لان أهل بيته كانوا ينقلون ما يفعله في بيته من الامور المشروعة . وقال الحافظ دعوى خصوصية النبي صلى الله عليه وسلم لا دليل عليها ، إذ الخصائص لا تثبت بالاحتمال ، والله تعالى أعلم . الخامسة : وباباحة الصلاة بعد العصر . روى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد العصر ، وينهى عنها ، ويواصل ، وينهى عن الوصال ) . وروى مسلم والبيهقي عن أبي سلمة انه سأل عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن السجدتين اللتين كان 
ms4694	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها بعد العصر فقالت : كان يصليهما قبل العصر ، ثم أنه شغل عنهما فصلاهما بعد العصر ثم أثبتهما ، وكان إذا صلى صلاة أثبتها . وروى الامام أحمد وابو يعلى وابن حبان بسند صحيح عن أم سلمة قالت : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر ثم دخل بيتي فصلى ركعتين فقلت : يا رسول الله ، صليت صلاة لم تكن تصليها قال : ( قدم خالد فشغلني عن ركعتين كنت أركعهما بعد العصر فصليتهما الان ) ، قلت : يا رسول الله أفنقضيهما إذا فاتتنا ؟ قال : ( لا ) ، وروى الشيخان عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنهما ، ثم رأته يصليهما ، فأرسلت تسأله ، فلما انصرف قال : يا بنت بني أمية ، سألت عن الركعتين بعد العصر ، وانه أتاني ناس من عبد القيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر ، فهما هاتان ) . فصريح هذه الاحاديث ناطق بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين بعد العصر ، وقد نهى عن الصلاة في ذلك الوقت ، وقد كان ابن عباس يضرب الناس مع عمر بن الخطاب على فعلهما . كما رواه الشيخان . وصرح حديث أم سلمة بانهما الركعتان بعد الظهر ، قضاهما في أول نوبة ، وواظب على فعلهما في قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - ما تركها حتى لحق بالله تعالى وقولها : لم يكن يدعهما . مرادها من تأخير الوقت الذي شغل عن الركعتين بعد الظهر ، فصلاهما بعد العصر . ولم يرد أنه كان يصلي بعد العصر ركعتين من أول ما فرضت مثلا إلى آخر عمره ، بل في حديث أم سلمة ، ما يدل على أنه لم يكن يفعلهما قبل الوقت الذي ذكرت أنه قضاهما فيه . وقول عائشة - رضي الله تعالى عنها - كان يصليهما قبل العصر يعني في وقت الظهر ، لانهما راتبة الظهر ويصليها بعدها ، كما في حديث أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - وليس المراد قبل العصر بعد دخول وقت العصر . PageV10P427 السادسة : وباباحة الوصال في الصوم . روى الشيخان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تواصلوا ) ، قالوا 
ms4695	 : انك تواصل قال : اني لست كأحد منكم ، اني أطعم وأسقى ، أو اني أبيت أطعم وأسقى ) ورويا عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم ، فقال رجل من المسلمين : انك تواصل يا رسول الله قال : ( وأيكم مثلي ، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني ) . والاحاديث في ذلك كثيرة ، وقد اختلف في تأويل هذه الاحاديث على ثلاثة أقوال : أحدها : انه على ظاهره وانه يؤتى بطعام وشراب من الجنة ، وطعام الجنة لا يفطر . الثاني : ان الله تعالى يخلق فيه من الشبع والري ما يغنيه من الطعام والشراب . الثالث : ان الله تعالى يحفظ عليه قوته من غير طعام ولا شراب ، كما يحفظها بالطعام والشراب ، فعبر بالطعام والشراب عن فائدتهما ، وعليه اقتصر ابن العربي وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في أماليه : للعلماء فيه مذهبان : قال بعضهم : المراد الطعام والسقي الحقيقي ، فكأنه يقول : أنا لا أواصل فان الله يطعمني من غير طعام الدنيا . وقيل : بل المراد ما يرد عليه من المعارف والمواهب ، فانها تقوت النفس كما يقويها الطعام ، فأطلق عليه الاطعام والسقي من مجاز التشبيه . وعلى هذا الاكثر . وقال العلامة الشيخ شمس الدين بن الصائغ في ( الدرر الفريدة ) هذا طعام الارواح وشرابها ، وما يفيض عليها من أنوار البهجة . لها أحاديث من ذكراك يشغلها عن الشراب وتلهيها عن الزاد لها بوجهك نور يستضاء به ومن حديثك في أعقابها حادي ومن قال : يأكل ويشرب حقيقة غلط من وجوه . أحدها : قوله في بعض الروايات ( أظل ) . الثاني : انهم لما قالوا : انك تواصل . . قال : ( اني لست كأحدكم ) . ولو كان كما قيل لقال : وأنا لا أواصل . الثالث : انه لو كان كذلك لم يصح الجواب بالفارق فكأنه صلى الله عليه وسلم مفطر فلا يصح النفي . انتهى . قال الامام الشافعي - رحمه الله - وجمهور أصحابه - رضي الله تعالى عنهم أن الوصال في حق النبي صلى الله عليه وسلم من المباحات . وقال امام الحرمين : هو قربه في حقه قال : وخصوصيته صلى الله عليه وسلم باباحة 
ms4696	 الوصال على كل PageV10P428 الامة لا على أفرادها لان كثيرا من العلماء اشتهر عنهم الوصال . قال : والنبي صلى الله عليه وسلم توجه خصوصيته بحسب المجموع ، لانه مشرع قلت وهذا الكلام فيه نظر والوصال صيام يومين فأكثر لا يتناول فيهما شيئا من أكل وشرب . تنبيه : قال ابن حبان : يستدل بهذا الحديث على بطلان ما ورد انه كان يضع الحجر على بطنه من الجوع ، لانه كان يطعم ويسقى عند ربه إذا واصل ، فكيف يترك جائعا مع عدم الوصال حتى يحتاج إلى شد حجر على بطنه ؟ قال : وانما لفظ الحديث : الحجز بالزاي ، وهو طرف الازار فتحرف بالراء . قلت : وهذا التأويل مردود بما سبق في غزوة الخندق . وتقدم بيان رده في باب صفة عيشه صلى الله عليه وسلم من صفاته المعنوية . السابعة : وباصطفاء ما يختاره من الغنيمة قبل القسمة كجارية وغيرها . روى أبو داود عن الشعبي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سهم يدعى الصفي ان شاء عبدا أو أمة أو فرضا يختاره قبل الخمس وقبل كل شئ . وروى عن ابن عون - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت محمد بن سيرين عن سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والصفي قال : كان يصرف له مع المسلمين سهم ، وان لم يشهدوا الصفي يؤخذ له من رأس الخمس قبل كل شئ . وروى ابن سعد وابن عساكر عن عمر بن الحكم - رضي الله تعالى عنه - قال : لما سبيت بنو قريظة ، عرض السبي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت فيه ريحانة بنت زيد بن عمرو فأمر بها فعزلت وكان يكون له صفي من كل غنيمة . قال أبو عمر : سهم الصفي مشهور في صحيح الاثار ، معروف عند أهل العلم ولا يختلف أهل السير في أن صفيه منه . وأجمع العلماء على انه خاص به . وذكر الرافعي ان ذا الفقار كان من الصفي . الثامنة : وبخمس الخمس من الفئ والغنيمة . التاسعة : وبأربعة أخماس الخمس بتمامها . قال الله سبحانه وتعالى : ( واعلموا انما غنمتم من شئ فأن 
ms4697	 لله خمسه وللرسول ) ( الانفال / 41 ) ، فسهم الرسول هو المراد ، وقال سبحانه وتعالى : ( ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ) الاية ( الحشر / 7 ) . روى الامام أحمد والشيخان عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : ان الله تعالى كان PageV10P429 يخص رسوله في هذا الفئ ما لم يعطه أحدا غيره ، فقال : ( وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله عليه كل شئ قدير ) ( الحشر / 6 ) . فكانت هذه خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فكان ينفق على أهله نفقتهم سنة ثم يأخذ ما بقي ، فيجعله مجعل مال الله ، فعمل بذلك حياته ، فقال أبو بكر : أنا أولى برسول الله صلى الله عليه وسلم فعمل فيه بما عمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو داود والحاكم عن عمرو بن عنبسة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يحل لي من غنائمكم مثل هذا الا الخمس ، والخمس مردود فيكم ) . العاشرة : وبدخول مكة بغير احرام على القول بوجوبه في حق غيره على تفصيل فيه ، والاصح استحبابه . روى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء بغير احرام . وذكر القضاعي أن ذلك مما اختص به دون من قبله من الانبياء ، وتقدمت أحاديث في ذلك في باب لباسه - صلى الله عليه وسلم - . الحادية عشرة : وبان مكة أحلت له ساعة من نهار . قال القضاعي : خص بذلك من بين سائر الانبياء . الثانية عشرة : وبأن ماله لا يورث عنه وكذلك الانبياء ، عليهم أن يوصوا بكل مالهم صدقة . روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا نورث ما تركناه صدقة ) . وروى النسائي ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال لعبد الرحمن وسعد وعثمان وطلحة والزبير : أتشهدوا بالله الذي قامت له السموات والأرض ، أسمعتم رسول الله صلى الله عليه 
ms4698	 وسلم يقول : انا معاشر الانبياء لا نورث ، ما تركناه فهو صدقة ؟ قالوا : اللهم ، نعم . والحكمة في أن الانبياء لا يورثون ، أن لا يظن بهم مبطل انهم يجمعون الدنيا لورثتهم ، فقطع الله ظن المبطل ، ولم يجعل للورثة شيئا . وقال الشيخ نصر الدين المقدسي : المعنى والله تعالى أعلم - ان الانبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - لا يورثون ، لانه يقع في قلب الانسان شهوة موت مورثة ليأخذ ماله في الغالب ، فنزه الله تعالى الانبياء وأهاليهم عن مصل ذلك ، فقطع الارث عنهم . PageV10P430 فان قيل : ما الجواب عن قوله : ( وورث سليمان داود ) ( النمل / 16 ) ، وقوله - تبارك وتعالى - حكاية عن زكريا : ( فهب لي من لدنك وليا يرثني ) ( مريم / 5 ، 6 ) ، وعموم قوله تقدس اسمه : ( يوصيكم الله في أولادكم ) ( النساء / 11 ) ، فالجواب أن يقال : المراد الوراثة في النبوة والعلم والدين لا المال . ويؤيد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ( العلماء ورثة الانبياء ) وأما : ( يوصيكم الله ) ( النساء / 11 ) فهي عامة لمن ترك شيئا كان يملكه ، وإذا ثبت أنه وقفه قبل موته ، فلم يخلف ما يورث عنه فلم يورث ، وعلى تقدير انه خلف شيئا فما كان ملكه فدخوله في الخطاب قابل للتخصيص لما عرف من كثرة خصائصه صلى الله عليه وسلم وقد صح عنه انه لا يورث ، فخص من عموم المخاطبين وهم الامة . الثالثة عشرة : وبأنه ضحى عن أمته ، وليس لاحد أن يضحي عن أحد بغير اذنه . روى الحاكم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح كبشا أقرن بالمصلى ثم قال : ( اللهم ، هذا عني وعن من لم يضح من أمتي ) . الرابعة عشرة : وبأن له أن يقضي بعلم نفسه ، ولو في الحدود وفي غيره خلاف . روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ان هند بنت عتبة قالت : يا رسول الله ، ان أبا سفيان رجل مسيك ، فهل علي من حرج أن أطعم من الذي له عيالنا ؟ فقال : ( لا حرج عليك أن تطعميهم بالمعروف ) . وجه الدلالة منه : ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يطالبها بالبينة على الزوجية ، لانه علم 
ms4699	 أنها زوجته ، فحكم بأخذ النفقة من ماله بالمعروف ( 1 ) . وهذا هو القضاء بالعلم ، ذكر ذلك البخاري وابن جرير وابن المنذر والبيهقي وغيرهم . الخامسة عشرة : وبأن يحكم بغير دعوى ، ولا يجوز ذلك لغيره . قاله ابن دحية ، واستدل بما روى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا كان يتهم بأم إبراهيم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي : ( اذهب فاضرب عنقه ) ، فأتاه علي ، فإذا هو في ركن يتبرد فيها ، فقال له علي : اخرج ، فناوله يده فأخرجه ، فإذا هو مجبوب ، ليس له ذكر فكف علي عنه ، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! انه لمجبوب ما له ذكر . وقد ورد تسمية هذا مأثورا ، والذي كان يتهم بها مارية فقال الناس : علج يدخل على علجة ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا بقتله . * هامش * ( 1 ) سقط في ح 0 ) * ( PageV10P431 قال الحضيري : والاستدلال به على ما ادعاه غير مسلم فان الحديث قد استشكله جماعة من العلماء ، حتى قال ابن جرير : يجوز ان يكون المذكور من أهل العهد ، وفي عهده أن لا يدخل على مارية ، فقال : ودخل عليها ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله لنقض عهده . وقال النووي تبعا للقاضي : قيل لعله كان منافقا ومستحقا للقتل بطريق آخر ، وجعل هذا محركا لقتله بنفاقه وغيره لا بالزنا ، وكف عنه علي اعتمادا على أن القتل بالزنا وقد علم انتفاء الزنا ، وفيه نظر أيضا ، لانا نعتبر نفي ظن الزنا من مارية ، فانه لو أمر بقتله بذلك ، لامر باقامة الحد عليها أيضا ، ولم يقع ذلك معاذ الله أن يختلج ذلك في خاطره أو يتفوه به . وأحسن ما يقال في الجواب عن هذا الحديث ، ما أشار إليه أبو محمد بن حزم في ( الايصال إلى فهم كتاب الخصال ) ، فانه قال : من ظن أنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتله حقيقة بغير بينة ولا اقرار فقد جهل ، وانما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أنه برئ مما نسب إليه ورمي به ، وان الذي ينسب إليه 
ms4700	 كذب ، فأراد صلى الله عليه وسلم اظهار الناس على براءته يوقفهم على ذلك مشاهدة ، فبعث عليا ومن معه فشاهدوه مجبوبا - أي مقطوع الذكر - فلم يمكنه قتله لبراءته مما نسب إليه ، وجعل هذا نظير قصة سليمان في حكمه بين المرأتين المختلفتين في الولد ، فطلب السكين ليشقه نصفين الهاما ، ولظهور الحق ، وهذا حسن . انتهى كلام الحضيري . السادسة عشرة : وبأن له أن يحكم لنفسه . السابعة عشرة : ولفرعه . الثامنة عشرة : ويشهد لنفسه . التاسعة عشرة : ولفرعه . العشرون : وبقبول شهادة من شهد له ( كشهادة خزيمة ) الحادية والعشرون : وبالهدية بخلاف غيره من الحكام ، لانه والانبياء صلوات الله عليهم أجمعين معصومون ، لا يجوز عليهم أن يحكموا بالهوى ، وانما منع الحاكم من الحكم لنفسه ولولده ، لانه يجوز عليه الهوى ، فمنع من ذلك ، والمعصوم - عليه السلام - لا يجوز عليه ذلك فجاز له ، ولان الهدية انما حرمت على الحكام خوفا عليهم من الزيغ في الشريعة . الثانية والعشرون : وبعدم كراهة الحكم والفتوى حال الغضب ، لانه لا يخاف عليه من الغضب ما يخاف علينا . ذكره النووي في شرح مسلم عند حديث اللقطة ، فانه صلى الله عليه وسلم أفتى فيه ، وقد غضب حتى احمرت وجنتاه . PageV10P432 الثالثة والعشرون : وبأن له أن يقتل من سبه أو هجاه ، قاله ابن سبع ، وذلك راجع إلى القضاء لنفسه . الرابعة والعشرون : وبأن له أن يحمى الموات لنفسه ، مع انه لم يقع ذلك منه ، وليس لغيره من بعده أن يحموا لانفسهم . روى البخاري عن الصعب بن جثامة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا حمى الا لله ولرسوله ) . الخامسة والعشرون : وبأنه لا ينقض ما حماه صلى الله عليه وسلم ومن أخذ شيئا مما حماه ضمن قيمته في الاصح بخلاف ما حماه غيره من الائمة لو رعاه ذو قوة فلا غرم عليه . السادسة والعشرون : وبأن له أن يأخذ الطعام والشراب من مالكهما المحتاج اليهما إذا احتاج اليهما ، وعليه البذل ويفدي بمهجته مهجة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله - سبحانه وتعالى - : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) ( الاحزاب / 6 ) السابعة والعشرون : وبأن 
ms4701	 لو قصده ظالم لوجب على من حضره أن يبذل نفسه دونه نقله في زوائد الروضة عن الفوراني وغيره . قال الجلال البلقيني : وهذا المعتقب ، فان قاصد نفسه كافر والكافر يجب دفعه عن كل مسلم ، فلا خصوصية حينئذ قال الحضري : وهذا صحيح بالنسبة إلى قاصده فقط ، لكن يدعى الخصوصية في ذلك من جهتين أخريين . احداهما : انه يجب بذل النفس في الدفع عنه صلى الله عليه وسلم مع الخوف على النفس ، بخلاف غيره من الامة ، فانه لا يجب الدفع مع الخوف كما قرره الرافعي والنووي في كتاب الصيد . والجهة الثانية : من الخصوصية : أن قاصد غير النبي صلى الله عليه وسلم مسلما لا يكفر ، ولو وجب الدفع ، وقاصده صلى الله عليه وسلم يكفر بذلك . الثامنة والعشرون : وبأن له القتل بعد الامان قاله ابن القاص فيما نقله الامام الرافعي وغيرهما عنه وخطأه وقال ابن الرفعة فيما نقله الزركشي عنه هذا النقل فيه خلل ، والذي في التلخيص كان يجوز له القتل في الحرم بعد اعطاء الامان . قال : وهذا لا يطابق ما حكي عنه ، لان ذلك ينصرف باطلاقه إلى جواز قتل من أمنه وهذا بظاهره يعطي انه إذا قال : من دخل الحرم فهو آمن ، فدخل شخص الحرم وكان ثم سبب يقتضي قتله ، أبيح له قتله . وكذا قال ابن الملقن : انه رآه كذلك في التلخيص فظهر بهذا أن ابن القاص قصد قصة عبد الله بن خطل . PageV10P433 وروى الشيخان عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلى رأسه ا لمغفر فلما نزعه جاء رجل فقال : يا رسول الله ابن خطل معلق باستار الكعبة فقال : اقتلوه . فابن القاص - رحمه الله تعالى - معذور ، فانه لما رأى حديث الامان في دخول المسجد وحده ، رأى في هذا الحديث الامر بقتل ابن خطل بسط هذه الخصوصية ، وهذا نهاية أمر الفقيه جمعا بين الاحاديث ، لكن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمن الناس استثنى ابن أخطل وغيره ، كما سبق في غزوة الفتح . التاسعة والعشرون : وبأن له تعزير من شاء بغير 
ms4702	 سبب يقتضيه ، ويكون له رحمة ، ذكره ابن القاص ، وتبعه الامام والبيهقي ، ولا يلتفت إلى قول من أنكره . روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم ، اني أتخذ عندك عهدا لا تخلفنيه فانما أنا بشر ، فأي المؤمنين آذيته أو سببته أو لعنته أو جلدته ، فاجعلها له زكاة وصلاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة ) . وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلان يكلمانه بشئ لا أدري ما هو فأغضباه فلعنهما وسبهما ، فلما خرجا قلت : يا رسول الله ، من أصاب من الخير شيئا مما أصابه هذان قال : ( وما ذاك ؟ ) قلت : لعنتهما وسببتهما قال : ( أو علمت ما شارطت عليه ربي ؟ قلت : اللهم : انما أنا بشر أرضى كما يرضى البشر ، وأغضب كما يغضب البشر ، فأيما أحد دعوت عليه من أمتي بدعوة ليس لها بأهل أن تجعلها لها طهورا وزكاة ، وقربة تقربه بها يوم القيامة ) . قال النووي - رحمه الله تعالى - : هذه الاحاديث منبهة على ما كان عليه - عليه الصلاة والسلام - من الشفقة على أمته ، ومن الاعتناء بمصالحهم ، والاحتياط لهم ، والرغبة في كل ما ينفعهم ، وهذه الرواية الاخيرة تبين المراد من الروايات المطلقة ، وأنه يكون دعاؤه عليهم وسبه ولعنه ونحو ذلك ، رحمة وكفارة وزكاة ونحو ذلك ، إذا لم يكن أهلا للدعاء عليه والسب واللعن ونحوه وكان مسلما والا فقد دعا صلى الله عليه وسلم على الكفار والمنافقين ، ولم يكن رحمة لهم . فان قيل : فكيف يدعو على من ليس بأهل للدعاء عليه ، أو يسبه أو يلعنه ونحو ذلك ؟ فالجواب من وجهين : أحدهما : ان المراد ليس بأهل ، لذلك عند الله تعالى في باطن الامر ، ولكنه في الظاهر مستوجب له فيظهر له صلى الله عليه وسلم استحقاقه لذلك بأمارة شرعية ، ويكون في باطن الامر ليس أهلا لذلك ، وهو صلى الله عليه وسلم مأمور بالحكم بالظاهر ، والله يتولى السرائر . انتهى . وهذا الجواب ذكره المازري ، وهو مبني على قول من قال 
ms4703	 : انه كان يجتهد في الاحكام ، ويحكم بما أدى إليه اجتهاده ، وأما من قال : لا يحكم الا بالوحي ، فلا يتأتى فيه هذا الجواب . PageV10P434 الثاني : ان ما وقع من سبه ودعائه ونحو ذلك ليس بمقصود ، بل هو مما جرت به عادة العرب في وصل كلامها بلا نية ، كقوله لغير واحد ( تربت يمينك ) ( وعقرى حلقي ) ومثل ( لا كبرت سنك ) وفي حديث معاوية ( ولا أشبع الله بطنك ) ونحو ذلك لا يقصدون بشئ من ذلك حقيقة الدعاء ، فخاف صلى الله عليه وسلم ان يصادف شئ من ذلك اجابة ، فسأل الله - سبحانه وتعالى - ورغب إليه أن يجعل ذلك رحمة ، وكفارة ، وقربة ، وطهورا ، وأجرا ، وانما كانيقع هذا منه في النادر والشاذ من الازمان ، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا ولا لعانا ولا منتقما لنفسه ، وقد قيل : ادع على دوس فقال : ( اللهم اهد دوسا ) ، وقال : ( اللهم اغفر لقومي ، فانهم لا يعلمون ) . وهذا ذكره أيضا المازري ، وأشار القاضي إلى ترجيحه ، وقال الحافظ : وهو حسن ، الا أنه يرد عليه قوله في احدى الروايات أو جلدته إذ يقع الجلد عن غير قصد ، وقد ساق الجميع مساقا واحدا ، الا أن يحمل على الجلدة الواحدة فيتجه . الثلاثون : وبجواز الوصية لاله قطعا ، وهم بنو هاشم ، وبنو المطلب في الاصح ، وفي غير آله خلاف والصحيح الصحة ، وفي وجه : لا يصح لابهام اللفظ وتردده بين القرابة وأهل الدين وغيرهما في الشرع . فالخصوصية على وجه . الحادية والثلاثون : وبجواز القبلة له وهو صائم من غير كراهة ، وفي حق غيره فيمن لم تتحرك شهوته ، وأما من حركت شهوته فحرام في حقه في الاصح . قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - وأيكم كان يملك اربه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك اربه . الثانية والثلاثون : وبأن له أن يستثني في يمينه ولو بعد حين إذا كان ناسيا بخلاف غيره ، فانه لا يستثني الا في صلب يمينه . روى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - في قوله تبارك وتعالى : ( واذكر ربك إذا نسبت ) ( الكهف 
ms4704	 / 24 ) الاستثناء ، فاستثن إذا نسيت ، وهي لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة . الثالثة والثلاثون : قيل وبأنه كان يفجأ في طعامه ويؤكل منه معه بخلاف غيره للنهي عنه . ذكره ابن القاص والقضاعي ، ولم يوافقا على ذلك . روى البيهقي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من شعب الجبل ، وقد قضى حاجته ، وبين أيدينا تمر على ترس أو جفنة فدعوناه إليه فأكل معنا ، وما مس ماء ) . PageV10P435 وروى مسلم والبيهقي عن قيس بن السكن ، ان الاشعث بن قيس دخل على عبد الله يوم عاشوراء ، وهو يأكل فقال : يا أبا محمد ، أدنه تأكل ، فقال : اني صائم ، قال : انا كنا نصومه ثم ترك . قال البيهقي : وفي هذا أخبار كثيرة وكل ذلك ينفي التخصيص ، والنهي لم يثبت والله أعلم . الرابعة والثلاثون : وبأنه كان لا يجتنب الطيب في الاحرام ، ونهانا عنه لضعفنا عن ملك الشهوات ، إذ الطيب من أسباب الجماع ودواعيه ، ذكره المهلب بن أبي صفرة المالكي ، وأبو الحسن بن القصار وغيرهما ، ورجحه القاضي أبو بكر بن العربي ، واستدلوا لذلك بقول عائشة - رضي الله تعالى عنهما - كما في الصحيح كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحرامه حين يحرم ، ولحله حين يحل . وأجيب بأنه كان يفعل ذلك قبل الاغتسال للاحرام ، واستشكل بقول عائشة - رضي الله تعالى عنها - في الصحيح : كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الاسماعيلي : الوبيص الطيب زيادة على البريق ، والمراد به التلألؤ ، فانه يدل على وجود عين قائمة لا الريح فقط . الخامسة والثلاثون : قيل وبأن له أن لا يكفر عن يمينه . ذكره الزمخشري في كشافه ، في قوله تعالى : ( قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ) ( التحريم / 2 ) ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كفر لذلك ؟ فنقل عن الحسن أنه لم يكفر ، لانه كان مغفورا له ، وقيل : انه كفر عن يمينه . قال القرطبي : وهو الاصح ، وأن المراد بذلك النبي صلى الله عليه وسلم ان الامة تقتدي به في 
ms4705	 ذلك . السادسة والثلاثون : وبأنه كان يدعو لمن شاء بلفظ الصلاة ، لانه منصبه المخصوص به ، فله أن يضعه حيث شاء واستدل لذلك بما رواه الشيخان أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( اللهم ، صل على آل أبي أوفى ) ، ويكره لغيره ، ذلك كما رجحه في الروضة ، وصححه أكثر المتأخرين كابن النقيب في مختصر الكفاية والدميري . وقيل : يحرم . السابعة والثلاثون : قيل وبصلاته على الغائب . قاله جماعة من الحنفية والمالكية ، واستدلوا بأشياء ردها عليهم غيرهم ، وقد بسط ذلك الحافظ في الفتح . الثامنة والثلاثون : وبادخال العمرة على الحج . PageV10P436 التاسعة والثلاثون : قيل وباباحة حمل الصغير في الصلاة ، نقله في الفتح عن بعضهم . الاربعون : وباقطاع الاراضي قبل فتحها ، لان الله تعالى ملكه الأرض كلها . وأفتى الغزالي كما نقله عنه تلميذه القاضي أبو بكر بن العربي في القانون بكفر من عارض أولاد تميم الداري فيما أقطعهم ، وقال : انه صلى الله عليه وسلم كان يقطع أرض الجنة ، فأرض الدنيا أولى . الحادية والاربعون : وبأنه لو قال : لفلان على فلان كذا جاز لسامعه أن يشهد بذلك ، ذكره شريح الروياني في روضة الاحكام . الثانية والاربعون : قيل وبأنه والانبياء لا تجب عليهم الزكاة ، لانه لا ملك لهم مع الله تعالى ، انما كانوا يشهدون ما في أيديهم من ودائع الله تعالى يبذلونه في أوان بذله ، ويمنعنونه في غير محله ، ولان الزكاة انما هي طهرة لما عساه أن يكون ممن أوجبت عليه ، والانبياء مبرأون من الدنس لعصمتهم . قاله ابن عطاء الله في ( التنوير في اسقاط التدبير ) ، قلت : وبنى ذلك على مذهب امامه مالك ، ان الانبياء لا يملكون . الثالثة والاربعون : وبأنه عقد المساقاة مع أهل خيبر إلى مدة مبهمة ، بقوله : ( أقركم ما أقركم الله تعالى ) لانه كان يجوز مجئ الوحي بالنسخ ، ولا يكون ذلك لغيره . انتهى . الرابعة والاربعون : وبالمن على الاسرى كما زعمه بعضهم . الخامسة والاربعون : وبالجمع في الضمير بينه وبين ربه . كقوله صلى الله عليه وسلم : ( أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ) ، وقوله : ( ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه ) . وذلك ممتنع على غيره 
ms4706	 ، ولذلك أنكر على الخطيب ، وانما امتنع من غيره دونه ، لان غيره إذا جمع أوهم اطلاقه التشويه بخلافه هو ، فان منصبه لا يتطرق إليه ابهام ذلك ، ذكره شيخ الاسلام سلطان العلماء العز بن عبد السلام ، وقال الحافظ الصدائي في كتاب ( الفصول المفيدة في الواو المزيدة ) ، قيل في الجمع بين هذه الاحاديث وجوه : أحدها : ان هذا خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم فانه يعطي مقام الربوبية حقه ، واذ لا يتوهم فيه تسوية له بما عداه أصلا ، بخلاف غيره من الامة ، فانها مظنة التسوية عند الاطلاق في جمع الضميرين بين اسم الله تعالى وغيره ، فلهذا جاز الاتيان بالجمع بين الاسمين بضمير واحد في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك الخطيب بالافراد كيلا يتوهم في كلامه التسوية ، وهذا يرد عليه حديث ابن مسعود في صلاة الجماعة ، وفيه ( ومن يعصهما ) ، فيدل على عدم الخصوصية الا أن يقال : يوجد من مجموع الحديثين أن يقولوا في خطبة الحاجة : ( ومن يعصي الله ورسوله ) لا يجمع ألفاظها ، وفيه نظر . ثانيها : ان النبي صلى الله عليه وسلم حيث أنكر على الخطيب كان هناك من يتوهم التسوية بين PageV10P437 المقامين عند الجمع بين ضمير واحد يمنع ذلك ، وحيث لم يكن هناك من يلبس عليه أتى بالضمير ، وهذا لعله أقرب من الذي قبله . ثالثها : ان ذلك الجمع لم يكن على وجه التحتم ، بدليل الحديث الاخر ، بل على وجه الندب والارشاد إلى الاولوية ، لما في افراد اسم الله تعالى بلا ذكر من التعظيم اللائق بجلاله ، وهذا يرجع في الحقيقة إلى ما قاله أئمة الاصول ، وحينئذ فلا تكون الواو للترتيب . رابعها : أن ذلك الانكار كان مختصا بذلك الخطيب ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم فهم عنه أنه لم يجمع بينهما في الضمير الا للتسوية بينهما في المقام ، فقال له : ( بئس الخطيب أنت ) ، فيكون خطابا لمن حاله كذلك ، ولعل هذا الجواب هو الاقوى بأن هذه القصة واقعة عين ، وما ذكرناه محتمل ، ويؤيد هذا الاحتمال فيما ذكره أن يحمل على 
ms4707	 العموم في حق كل واحد ، فان انضم إلى ذلك حديث أبي داود الذي علم فيه النبي صلى الله عليه وسلم امته كيف خطبة صلاة الحاجة وفيها ( ومن يعصهما ) بضمير التثنية قوى ذلك الاحتمال ، وهذا مثل ما في قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تفضلوني على موسى ) مع قوله : ( أنا سيد الناس ) ، فقيل في الجمع بينهما وجوه منها : ان الذي منعه من التفضيل يفهم منه نقصا من منصب موسى صلى الله عليه وسلم عند التفضيل عنه ، فيكون مختصا بمن هو مثل حاله ، والعلم عند الله تعالى . النوع الثاني من التخفيفات والمباحات ما يتعلق بالنكاح وفيه مسائل الاولى : خص صلى الله عليه وسلم بجمع أكثر من أربع نسوة وهو اجماع ، وقد مات صلى الله عليه وسلم عن تسع زوجات كما ذكرنا في باب زوجاته ، ووجه الزيادة على أربع انه لما كان الحر لفضله على العبد يستبيح من النسوة أكثر مما كان يستبيحه أحد من الامة ( فكذلك فضل النبي صلى الله عليه ولم على الحر . . . ) . وقال بعض العلماء : السر في اباحة أكثر من أربع أن الله تعالى علمه بواطن الشريعة وظواهرها ، وما يستحى من ذكرها ولا ما يستحى ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس حياء ، فجعل الله تعالى له نسوة فينقلن من الشرع ما يرينه من أفعاله ، ويسمعنه من أقواله التي كان يستحيي من الافصاح عنها بحضرة الرجال لتكمل الشريعة ، فكثرة عدد النساء لنقلهن عنه من الافعال ما يستحي هو من التلفظ به ، وأيضا انهن نقلن ما لم ينقله غيرهن مما رأينه في منامه ، وخلوته من الايات الدالة على نبوته ، ومن جده واجتهاده في العبادة ، ومن أمور يشهد كل ذي لب بأنها لا تكون الا لنبي ، وما كان يشاهدها غيرهن فحصل بذلك خير عظيم . الثانية : قيل وبأنه لا ينحصر طلاقه في الثلاث ، والاصح خلافه . PageV10P438 الثالثة : وبأن نكاحه ينعقد بلفظ الهبة على الاظهر لقوله تعالى : ( وامرأة مؤمنة ان وهبت نفسها للنبي ) ( الاحزاب / 50 ) . قال الرافعي : وعلى قولنا بالانعقاد فلا يجب المهر بالفعل 
ms4708	 والا بالدخول كما هي قضية الهبة ، وهل يكفي لها لفظ الاتهاب من جهتيه أيضا كما يكفي من جهة المرأة أو يشترط منه لفظ النكاح ؟ وجهان أصحهما الثاني ، لظاهر قوله : ( أن يستنكحها ) ( . . . ) فاعتبر في جانبه النكاح . وروى ابن سعد والبيهقي عن الشعبي في قوله تعالى : ( ترجي من تشاء منهن ) ( الاحزاب / 51 ) قال : كل نساء وهبن أنفسن للنبي صلى الله عليه وسلم ببعضهن وأرجى بعضا فلم ينكحن بعده ، منهن أم شريك . وروى سعيد بن منصور والبيهقي عن ابن المسيب قال : لا تحل الهبة لاحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم . الرابعة : وبأنه إذا رغب في نكاح امرأة وخطبها ، فان كانت خطبة لزمتها الاجابة ، ولانها إذا خالفت أمره كانت عاصية ، وان خالفت ارادته ورغبته كانت غير راضية بقوله وفعله ، وذلك عصيان عظيم يؤدي إلى الكفر فيلزمها الاجابة ، ويحرم على غيره خطبتها ، لما فيه من المضارة لرسول الله صلى الله عليه وسلم : واستدل الماوردي بقوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ) ( الانفال / 24 ) . الخامسة : قيل : وبأنه إذا وقع بصره على امرأة ، فوقعت منه موقعا وجب على الزوج تطليقها ، لقصة زيد ، قاله الغزالي . قال : ولعل السر فيه من جانب الزوج امتحان ايمانه بتكليفه النزول عن أهله ، ولعل السر فيه من جانب النبي صلى الله عليه وسلم ابتلاؤه ببلية البشر ، ومنعه من خائنة الاعين ، ومن الاضمار الذي يخالف الاظهار ، ولذلك قال تعالى : ( وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها . . ) ( الاحزاب / 37 ) الاية ، ليس فيها كما ترى ما يدل على أنه أوجب الطلاق على زيد ، وظاهر الاية أن زيدا طلقها باختياره ، لقوله تعالى : ( فلما قضى زيد منها وطرا ) ( الاحزاب / 37 ) وأما السنة فليس فيها ما يقضي ايجاب الطلاق عليه ، وقد سبق إلى تفسير قصة زيد على النحو الذي ذكره الغزالي جماعة من المفسرين فزعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم وقع منه استحسان لزينب وهي في عصمة زيد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم حريصا 
ms4709	 على أن يطلقها زيد فيتزوجها هو ، ثم ان زيدا لما اخبره بأنه يريد فراقها ويشكو منها غلظة قولها وعصيانها ، وأذى باللسان وتعظما بالشرف قال له : ( أمسك عليك زوجك واتق الله ) ( الاحزاب / 37 ) أي فيما تقول وهو يخفى الحرص على PageV10P439 طلاق زيد اياها ، وهذا الذي كان يخفى في نفسه ولكنه لزم ما يحب من الامر بالمعروف . وقال القاضي ، والحافظ وغيرهما : وما زعمه هؤلاء من أن النبي صلى الله عليه وسلم هوي امرأة زيد وأحب طلاقها ، وانه أخفى ذلك عن زيد حين استشاره في طلاقه غير صحيح ، وان صح عن قائلة فهو منكر من القول يتحاشى جانب النبوة عنه ، إذ كيف يتصور ان سيد الاولين والاخرين ينظر إلى زوجة رجل من أصحابه الخصيصين الذي ادعاه ولدا له وأنها تقع في خاطره ، وأنه يقصد فراق زوجها ، ليتزوجها ، معاذ الله أن ينسب ذلك إليه ، ولو نسب ذلك لاحاد الناس لم يرضه لنفسه ، ولا يرضاه أحد لغيره ، ومن قال هذه المقالة فقد اقتحم امرا عظيما في جانب النبي صلى الله عليه وسلم وخصوصا في زينب ، فانها ابنة عمته أميمة ونشأت بمكة ورآها النبي صلى الله عليه وسلم قبل الحجاب ورآها مرارا كثيرة ، وعرفها معرفة تامة ، وهو الذي خطبها لزيد وزوجه اياها ، فكيف يقال انه لما جاء إلى بيت زينب يطلبه ورآها أعجبته حينئذ حتى عاتبه الله بسبب ذلك . قال الحافظ : وقد أخرج ابن أبي حاتم هذه القصة عن السدي فساقها مساقا حسنا ، ولفظه : بلغنا ان هذه الاية نزلت في زينب بنت جحش ، وكانت أمها أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يزوجها زيد بن حارثة مولاه ، فكرهت ذلك ، ثم انها رضيت بما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها أياه ثم أعلم الله نبيه صلى الله عليه وسلم بعد أنها من أزواجه ، فكان يستحيي أن يأمره بفراقها ، وكان لا يزال بين زينب وبين زيد ما يكون من الناس ، فلما أتاه زيد يشكو إليه قال له : ( اتق الله وأمسك عليك 
ms4710	 زوجك ) ، وكان يخشى الناس أن يعيبوا عليه ويقولوا : تزوج امرأة ابنه ، وكان قد تبنى زيدا ، وعند ابن أبي حاتم ستكون من أزواجه قبل ان يتزوجها فلما أتاه زيد يشكو إليه قال له : ( اتق الله ، وأمسك عليك زوجك ) ، قال الله تعالى : قد أخبرتك أني لمزوجكها وتخفي في نفسك ما الله مبديه . قال الحافظ : ووردت آثار أخرى أخرجها الطبري وابن أبي حاتم ونقلها أكثر المفسرين لا ينبغي التشاغل بها ، والذي أوردته منها هو المعتمد ، والحاصل ان الذي كان يخفيه النبي صلى الله عليه وسلم هو اخبار الله تعالى اياه أنها ستصير زوجته ، والذي كان يحمله على اخفاء ذلك خشية قول الناس : تزوج امرأة ابنه ، وأراد الله تعالى ابطال ما كان أهل الجاهلية عليه من أحكام التبني بأمر لا أبلغ في الابطال منه ، وهو تزوج امرأة الذي يدعى ابنا في وقوع ذلك من امام المسلمين ، ليكون أدعى لقبولهم ، وانما وقع الحبط في تأويل متعلق الخشية . انتهى والله أعلم فرضي الله تعالى عن هذا الحافظ ، وقدس روحه ، ونور ضريحه . وقال الشيخ أبو حيان : وهذا المروي عن علي بن الحسين ، أي والسدي أصح ما قيل PageV10P440 في تفسير هذه الاية ، وهو الذي عليه أهل التحقيق من المفسرين والعلماء الراسخين . وقال القاضي : ما روي في حديث قتادة - رضي الله تعالى عنه - من وقوعها في قلب النبي صلى الله عليه وسلم عندما أعجبته ، ومحبته طلاق زيد لها لكان فيه أعظم الحرج ، وما لا يليق من مد عينيه لما نهى عنه ( من زهرة الحياة الدنيا ولكان نفس الخس المذموم الذي لا يرضاه ولا يتسم به الاتقياء فكيف سيد الانبياء ) وقال القشيري : هذا اقدام عظيم من قائله ، وقلة معرفة بالنبي صلى الله عليه وسلم وبفضيله ، وكيف يقال : رآها وأعجبته وهي بنت عمته ، ولم يزل يراها منذ ولدت ولا كان النساء يحتجبن منه - عليه الصلاة والسلام - ، وهو الذي زوجها لزيد ، وانما جعل الله طلاق زيد لها وتزويج النبي صلى الله عليه وسلم اياها لازالة حرمة التبني وابطال سنة الجاهلية ، كما قال 
ms4711	 الله تعالى : ( ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ) ( الاحزاب / 40 ) . وقال تعالى : ( لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم ) ( الاحزاب / 37 ) ثم قال : والاولى ما ذكرناه عن علي بن الحسين وحكاه أبو الليث السمرقندي ، وهو قول عطاء ، وصححه واستحسنه القاضي أبو بكر القشيري ، وعليه قول ابن فورك قال : انه معنى ذلك عند المحققين من أهل التفسير إلى آخره وذكر القاضي أبو بكر بن العربي نحوه ، وإذا علم ما تقرر بطلب المسألة من ذلك لعدم قصور ذلك منه صلى الله عليه وسلم . السادسة : وبأنه صلى الله عليه وسلم ينعقد نكاحه بغير ولي ولا شهود . قال الائمة : وانما اشتراط الولي والشهود في نكاح غيره ولا بد منه ، أما الولي فلأن لا يضعها عند غير كفء ، وهذا المعنى مأمون من جهته صلى الله عليه وسلم لانه أكفأ الاكفاء ، وأما الشهود فلاجل استثبات الفعل ، وحذرا من الجحود ونفي النسب ، وكان هذا مأمونا من جهته صلى الله عليه وسلم لانه معصوم ، فلم يحتج إلى ولي ولا شهود ، ولانها لو ذكرت خلاف قوله أو جحدت لم يلتفت إلى قولها لعصمته صلى الله عليه وسلم بل قال العراقي في ( شرح المهذب ) تكون كافرة بتكذيبه . السابعة : وبانعقاد نكاحه صلى الله عليه وسلم في الاحرام على الاصح قال الشيخ أبو حامد : وانما منع غيره من العقد حال الاحرام ، لان فيه دواعي الجماع فربما يفضي بسببه إلى الجماع ، فيسقط عنه الاحرام وهذا مأمون من جهته صلى الله عليه وسلم لانه كان معصوما من ذلك وقادرا على الامتناع منه ، ويدل عليه قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنه كان يقبل وهو صائم ، وكان أملككم لاربه فدل على انه غير ممنوع من العقد وهو محرم ، واستدل أئمتنا بحديث ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم ، كما رواه الشيخان وللعلماء في ذلك كلام مذكور في المطولات . الثامنة : وبعدم وجوب القسم عليه بين زوجاته في أحد وجهين وهو قول الاصطخري ، PageV10P441 وطائفة وصححه الغزالي في 
ms4712	 الخلاصة ، وعليه اقتصر في الوجيز ، وأشار البلقيني إلى ترجيحه واختاره الشيخ ، وقالوا : كان يفعله تطوعا ، لان في وجوبه عليه شغلا عن لوازم الرسالة ، واستدلوا على ذلك بقوله تعالى : ( ترجي من تشاء منهن وتؤوي اليك من تشاء ) ( الاحزاب / 51 ) أي تبعد من تشاء فلا تقسم لها ، وتقرب من تشاء فتقسم لها . قال القرطبي : وأصح ما قيل في هذه الاية التوسعة بين زوجاته صلى الله عليه وسلم وقال القاضي أبو بكر بن العربي هو الذي يعول عليه . التاسعة : وبجواز زواجه المرأة ممن يشاء بغير اذنها بغير رضى وليها واستدل القاضي جلال الدين البلقيني لذلك بحديث سهل بن سعد من الواهبة نفسها ، وذلك انه قال للذي قال : زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة : زوجتكها بما معك من القرآن ، ولم ينقل في القصة انه استأذنها أو استأذن أولياءها ، وإذا نظر في الاحتما إلى الوقائع سقط منها الاستدلال ، قلنا : لا نسلم بل هذا من عبارة الشافعي الاخرى وهي : ترك الاستفصال في وقائع الاحوال ينزل بمنزلة العموم في المقال ، لان الوقائع من النبي صلى الله عليه وسلم لفظ يحال عليه العموم ، وهو اسناد العقد إليه بقوله : ( زوجتكها بما معك من القرآن ) ، فلم يستفصل النبي ( ص ) إذ قال ذلك ولم يبين أن يكون لها أولياء ولا بين أن يأذن أم لا . العاشرة : وبأن يزوج المرأة بنفسه ويتولى الطرفين بغير اذنها واذن وليها قال الله - سبحانه وتعالى - : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) ( الاحزاب / 6 ) . الحادية عشرة : قيل : ونكاح المعتدة في وجه . قال النووي : وهو غلط ، ولم يذكره جمهور الاصحاب بل غلطوا من ذكره ، بل الصواب القطع بامتناع نكاح المعتدة من غيره ، قال القاضي جلال الدين : والدليل على المنع انه لم ينقل فعل ذلك ، وانما نقل عنه غيره ، ففي حديث صفية أنه سلمها إلى أم سليم وفيه : وأحسبه قال : وتعتد في بيتها وفي الصحيح : أنها لما بلغت عدتها فأحلت فبنى بها فبطل هذا الوجه بالكلية ، وكيف يكون ذلك والعدة والاستبراء وضعا في الشرع ؟ لدفع اختلاط الانساب ، وإذا كان في المسبية 
ms4713	 من نساء أهل الحرب ، فكيف بمن يمكنها عدة الزوج من نساء أهل الاسلام ؟ ويطرد مثل ذلك في المستبرأة أيضا ، قال : ووقع في خلاصة الغزالي ما هو قريب من هذه الوجه ، وقال ابن الصلاح : انه غلط منكر وردت نحوه منه . الثانية عشرة : قيل : وبعدم نفقة أزواجه ، والاصح خلافه ، ودليله قوله صلى الله عليه وسلم : ( ما تركت نفقة نسائي ، ومؤونة عاملي فانها صدقة ) فإذا كان يجب أن ينفق من ماله على زوجاته بعد وفاته فكيف لا تجب النفقة لهن في حال حياته ؟ فهذا الخلاف باطل قاله القاضي جلال الدين . PageV10P442 الثالثة عشرة : وبأنه كانت تحل المرأة له بتزويج الله تبارك وتعالى كما في قصة زينب ، قال الله - سبحانه وتعالى - ( زوجناكها ) يعني صارت زوجة لك ، وأما قوله : انه نكحها بنفسه وتأويله الاية باحلال النكاح فهو مردود لما ثبت في صحيح مسلم من حديث أنس في قصة خطبتها ، وان زيدا قال لها : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك فقالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي ، فقامت إلى مسجدها ونزل القرآن ، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل عليها بغير اذن ، وما في صحيح البخاري من قول عائشة وأنس - رضي الله تعالى عنهما - كانت تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم وتقول : روجكن أهاليكن ، وزوجني الله من فوق سبع سموات ، وما ذكره من التأويل لا يصح لمعارضة الاحاديث . الرابعة عشرة : وبجعل عتق أمته صداقها . روى الشيخان عن أنس ( رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها أ وروى البيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وتزوجها فسئل ما أصدقها ؟ قال : ( نفسها ) أي أنه أعتقها بلا عوض ، وتزوجها بلا مهر ، لا في الحال ولا فيما بعده كما صححه ابن الصلاح والنووي في الروضة ، وقال : انه اختيار المحققين ، وقطع به البيهقي . قال ابن الصلاح : فيكون معنى قوله ( وجعل عتقها صداقها ) انه لم يجعل لها شيئا غير 
ms4714	 العتق يحل محل الصداق ، وان لم يكن صداقا ، وهو من قبيل قولهم : ( الفقر زاد زاد من لا زاد له ) . وذهب الامامان أحمد واسحاق إلى عدم الخصوصية في ذلك ، واختياره الشيخ ، وقال ابن حبان : فعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقم دليل على أنه خاص به دون أمته ، فيباح لهم ذلك لعدم وجود تخصيصه فيه . الخامسة عشرة : قيل : وبأن له أن يجمع بين الاختين والام والبنت في وجه حكاه الحناطي ، قال القاضي جلال الدين : وهذا لا يحل حكاية لفساده ، لان النبي صلى الله عليه وسلم صرح بتحريم الجمع بين الاختين عليه ، وبتحريم نكاح بنت الزوجة المدخول بها . فروى الشيخان عن أم حبيبة - رضي الله عنها - انها قالت : يا رسول الله ، انكح اختي عزة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أو تحبين ذلك ؟ ) قالت : نعم ، يا رسول الله ، لست لك بمخلية ، واحب من شاركني في خير أختي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان ذلك لا يحل لي ) ، قلت : يا رسول الله ، فانا نتحدث انك ترية أن تنكح درة بنت أبي سلمة ، قال : ( بنت أم سلمة ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي ، انها لابنة أخي من الرضاعة ، أرضعتني وأبا سلمة ثويبة ، فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن ) . PageV10P443 السادسة عشرة : وبالخلوة بالاجنبية واردافها وبالنظر إليها ، لانه معصوم ، وكان يملك اربه عن زوجته فضلا عن غيرها مما هو له وهو المبرأ عن كل فعل قبيح . روى أبو داود وان ماجه باسناد حسن عن صفيه الجهنية قالت : اختلفت يدي ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد . وروى البخاري عن خالد بن ذكوان قال : قالت الربيع بنت معوذ : جاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل علي حتى دنا مني فجلس على فراشي كمجلسك مني . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل على أم حرام بنت ملحان فتطعمه ، وكانت أم حرام 
ms4715	 تحت عبادة بن الصامت ، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فأطعمته ، ثم جلست تفلي رأيه ، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . الحديث . وروى البخاري عنه أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل على أحد من النساء لا على أزواجه والا على أم سليم ، فانه كان يدخل عليها فقيل له في ذلك فقال : اني أرحمها ، قتل أخوها معي ، قال أبو عبد الله الحميدي . وأم سليم هي أم انس بن مالك ، ولعله اراد على الدوام ، فانه كان يدخل على أم حرام ، وهي خالة أنس قال الحافظ أبو زرعة العراقي في شرح التقريب : أم حرام ليست محرما له صلى الله عليه وسلم ولا زوجة نعم ، قيل : أنها خولة بنت قيس ، وانها كانت زوجة حمزة ، وقيل : زوجة حمزة غيرها ، فزوجة العم ليست محرما ، ولا يبعد عد ذلك في الخصائص ولم يذكره أصحابنا ، وقال الكرماني في الحديث الثاني : هذا محمول على أن ذلك قبل نزول آية الحجاب ، أو جاز النظر للحاجة وللامن من الفتنة وقال الحافظ في فتح الباري في باب من ( من زار قوما فقال عندهم ) الذي وضح لنا بالادلة القوية ان من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم جواز الخلوة بالاجنبية والنظر إليها وهو الجواب الصحيح عن قصة أم حرام بنت ملحان في دخوله عليها ونومه عندها ، وتفليتها رأسه ، ولم يكن بينهم محرمية ولا زوجية . وقال أبو عمرو : أظن أن أم حرام أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو اختها أم سليم ، فصارت كل منهما أمه أو خالته من الرضاعة ، فلذلك كانت تفلي رأسه وينام عندها ، وتنال منه ما يجوز لذي محرم أن يناله من محارمه ولا يشك مسلم ان أم حرام كانت محرما له ، ثم روي عن يحيى بن إبراهيم بن مزين قال : انما استجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تفلي أم حرام رأسه لانها كانت منه ذات محرم من قبل خالاته ، لان أم عبد المطلب بن هاشم كانت من بني 
ms4716	 النجار . ومن طريق يونس بن عبد الاعلى : قال لنا ابن وهب : أم حرام احدى خالات رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة فلذلك كان يقيل عندها وينام في حجرها وتفلي رأسه . قال الحضيري : ويؤيده ما في صحيح البخاري من حديث اسحاق بن عبد الله بن أبي PageV10P444 طلحة حدثني أنس بن مالك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خاله حراما أخا أم سليم في سبعين راكبا . . . الحديث وهذا هو حرام بن ملحان فبهذا السن خال النبي صلى الله عليه وسلم وأنه لام سليم ، ولكن ما هي الا خؤولة الرضاعة ، قلت : وهذا الذي قاله فيه نظر ، بل الضمير في قوله في حديث أنس - رضي الله تعالى عنه - بعث لام سليم عائدة على السن فان حراما أخا أم سليم خال أنس بلا خلاف . وقال النووي : اتفق العلماء على أنها - يعني أم حرام - كانت محرمة له صلى الله عليه وسلم واختلفوا في كيفية ذلك ، فقال ابن عبد البر وغيره : كانت احدى خالاته صلى الله عليه وسلم من الرضاعة . وقال آخرون : بل كانت خالة لابيه أو لجده ، لان عبد المطلب كانت أمه من بني النجار ، وتعقبه ابن الملقن فقال : ما ذكر من الاتفاق على أنها كانت محرما له فيه نظر ، فمن أحاط بنسب النبي صلى الله عليه وسلم ونسب أم حرام علم انه لا محرمية بينهما ، والنبي صلى الله عليه وسلم معصوم ، وقد نهي عن الخلوة بالاجنبية نهي تحريم ، فيحمل فعله هذا على الاختصاص وقد ادعاه بعض شيوخنا . وأجيب عن النووي بأنه لم يرد أن أم حرام كانت محرما من جهة النسب ، فانه أعلم الناس بنسبهما ، وانما أراد محرمية الرضاع التي حكاها ابن عبد البر وذهب إليها بلا شك ، وحكى القاضي أبو بكر بن العربي : كلام ابن وهب وقال غيره : بل كان النبي صلى الله عليه وسلم معصوما يملك اربه عن زوجته فكيف عن غيرها ، وهو المبرأ عن كل فعل قبيح ، وقوله رفث فكان ذلك من خصائصه صلى الله عليه وسلم ثم 
ms4717	 قال : ويحتمل أن يكون ذلك قبل الحجاب ، قال الحافظ : ورد بان ذلك كان بعد الحجاب والقصة كانت بعد حجة الوداع . وقال الحافظ الدمياطي : زهل من زعم ان أم حرام احدى خالات النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة أو من النسب وكل من أثبت لها خؤولة تقتضي محرمية لان امهاته من النسب واللاتي أرضعنه صلى الله عليه وسلم معلومات ليس فيهن أحد من الانصار التبة سوى أم عبد المطلب وهي سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خراش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وأم حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ، فلا تجتمع أم حرام وسلمى الا من عامر بن غنم جدهما الاعلى ، وهذه الخؤولة المذكورة لا تثبت بها محرمية ، لانها خؤولة مجازية ، وهي كقوله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص : ( هذا خالي ) لكونه من بني زهرة وهي من أقارب أمه آمنة بنت وهب ، وليس سعد أخا لامنة لا من النسب ولا من الرضاع ثم قال الدمياطي على انه ليس في الحديث ما يدل على الخلوة بام حرام ، ولعل ذلك كان مع ولد أو خادم أو زوج أو تابع . PageV10P445 قال الحافظ : وهو احتمال قوى لكنه لا يدفع الاشكال من أصله لبقاء الملامسة في تفلية الرأس ، وكذلك النوم في الحجر قال : وأحسن الاجوبة عند الخصوصية ، فلا يردها كونها لا تثبت الا بدليل ، لان الدليل على ذلك واضح . وقال الحافظ الدمياطي : وهم في أم حرام من جعلها من خالات النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة أو النسب وأثبت لها خؤولة توجب محرمية لان امهاته صلى الله عليه وسلم اللاتي ولدته وأصهاره اللاتي أرضعنه كلهن من مضر وربيعة مرعى ولد اسماعيل وجرهم وقضاعة وخزاعة ، ومن بني عامر النجار ومن الازد ليس فيهن من بني قبيلة الاوس والخزرج سوى أم عبد المطلب سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خراش بن عامر بن عدي 
ms4718	 بن النجار وحرام وسليم وام حرام وام سليم وأم عبد الله ، وكلهم أسلم وبايع النبي صلى الله عليه وسلم أولاد ملحان ، واسم ملحان : مالك بن خلال بن زيد بن حرام وجندب بن عامر بن غنم بن عديى بن النجار ، فلا يجتمع ملحان وسلمى الا في عامر بن غنم ، وهذه خؤولة بعيدة لا تثبت محرمية ، ولا تمنع صالحا ، لكن العرب تستعملها كثيرا توسعا كقوله صلى الله عليه وسلم في سعد بن أبي وقاص ابن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة ( هذا خالي ، فليرني امرؤ خاله ) ، وآمنه بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة من كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب . وكقول عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - فقلت : خالي يعني العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأم عمرو بنت هاشم بن المغيرة بنت عم العاص كما ورد انه صلى الله عليه وسلم دخل على بعض أزواجه بالمدينة فرأى امرأة حسنة فقال : من هذه ؟ فقالت : احدى خالاتك يا رسول الله ، فقال : ان خالاتي في هذه الأرض لغرائب من هذه ؟ فقالت : هذه خالدة بنت الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة فقال : ( سبحان الذي يخرج الحي من الميت ) ، كان أبوها الاسود من المستهزئين ، مات كافرا ، وهي بنت خاله ، ونحوه هذا كثير ، إذا كانت أم الرجل من غير قبيلة أبيه كانت قبيلة أمه أخواله على وجه الاستعارة والمجاز ، وذكر كلاما ثم قال : فقد ثبت بمجموع ما ذكرنا من الخصائص لام حرام وأم سليم ( رضي الله عنه ) وهذا الحكم خاص بهما والله أعلم . PageV10P446(@)(@@) | الباب الثامن فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - عن أمته من الفضائل والكرامات ،(@)(@@) وفيه نوعان الاول : فيما يتعلق بالنكاح . وفيه مسائل : الاولى : خص صلى الله عليه وسلم بأن النكاح في حقه عبادة مطلقا كما قال السبكي وهو في حق غيره ليس بعبادة عندنا بل مباح من المباحات والعبادة عارضة له . الثانية : وبأن مهر المثل لا 
ms4719	 يتصور في ابنته ، لانها لا مثل لها نقل عن البكري وهو حسن بليغ . الثالثة : وبتحريم رؤية أشخاص أزواجه في الازر كما صرح به القاضي عياض ، واستدل بما في الموطأ أن حفصة لما توفي عمر سترها الناس عن أن يرى شخصها ، وان زينب بنت جحش لما توفيت جعلت في القبة فوق نعشها لتستر شخصها قلت : قال الحافظ وليس فيما ذكره دليل على ما ادعاه من فرض ذلك عليهم ولقد كن بعد ذلك يخرجن ويعظن ، وكانت الصحابة ومن بعدهم يسمعون منهن الحديث وهن مستترات الابدان لا الاشخاص وفي صحيح البخاري في ( الحج ) قول ابن جريج لعطاء لما ذكر له طواف عائشة أقبل الحجاب أو بعده قال : أي لعمري لقد أدركته بعد الحجاب . الرابعة : قيل : وبأنهن إذا أرضعن الكبير دخل عليهم ، وسائر الناس لا يكون الا ما كان في الصغر قاله معمر . الخامسة : وبأنه كان لهن رضعات معلومات ولسائر النساء رضعات معلومات ، قاله طاووس ، وورد انها عشر رضعات لهن ، ولغيرهن خمس . السادسة : وبأن زوجاته أمهات المؤمنين سواء متن في حياته ، أو مات عنهن . قال الله تعالى : ( وأزواجه أمهاتهم ) ( الاحزاب / 6 ) قال الامام الشافعي - رحمه الله تعالى - ، وذلك لانه لا يحل نكاحهن بحال ولا تحرم بناتهن لو كن لهن ، لان النبي صلى الله عليه وسلم قد زوج بناته وهن أخوات المؤمنين . انتهى . ( ومعنى هذا ان اطلاق الامومة عليهن بالنسبة إلى تحريم نكاحهن ووجوب احترامهن وطاعتنهن ولا يثبت لهن حكم الامومة في جواز النظر والخلوة والمسافرة ، ولا في النفقة ، والميراث وأمومتهن لا تتعدى إلى احوال المسلمين وحالاتهم ونقل في الروضة عن البغوي PageV10P447 أنهن كن أمهات المؤمنين من الرجال دون النساء ( لان فائدة الامومة في حق الرجال ، وهي النكاح مفقودة في حق النساء ) . رواه ابن أبي حاتم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - . السابعة : قيل وبتحريم خروجهن لحج أو عمرة ، ووجوب جلوسهن بعده في البيوت في أحد قولين قال الله تعالى : ( وقرن في بيوتكن ) ( الاحزاب / 33 ) . روى ابن سعد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال 
ms4720	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه في حجة الوداع ( هذه الحجة ثم ظهور الحصر ) قال : وكن يحججن كلهن الا سودة وزينب قالتا : لا تحركنا دابة بعد رسول الله . الثامنة : وبأن من فارقها في حياته كالمستعيذة وكالتي رأى بكشحها بياضا تحرم على غيره على الارجح في الروضة ، ونص عليه الامام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - في أحكام القرآن . قال ابن الصلاح : أنه أخذ بظاهر القرآن ، وقال وهو ظاهر نص الشافعي - رحمه الله تعالى - . التاسعة : وبتحريم نكاح أمة وطأها ومات عنها كأم إبراهيم وان لم تصر أما للمؤمنين لنقصها ( بالرق ) ( 1 ) . العاشرة : وان باعها بقي تحريمها . الحادية عشر : وبتفضيل زوجاته على سائر النساء ، قال الله - سبحانه وتعالى - ( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء ان اتقيتن ) ( الاحزاب / 32 ) قال ابن عباس : يريد ليس قدركن عندي مثل قدر غيركن من النساء الصالحات أنتن أكرم علي ، وثوابكن أعظم لدي وذلك لما خصهن الله - تعالى - به من خلوة رسوله ونزول الوحي بينهن . وقيل : لاصطفائهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجا في الدنيا والاخرة . واختلفوا هل المراد بتفضيلهن على سائر النساء من أهل زمانهن وما بعده أو أعم من ذلك على قولين حكاهما الماوردي والروياني . الثانية عشر : وبأنه لا يحل أن يسأل زوجاته صلى الله عليه وسلم الا من وراء حجاب قال الله - سبحانه وتعالى - ( وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ) ( الاحزاب / 53 ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P448 قال القاضي : والنووي في شرح مسلم خصص بفرض الحجاب عليهم بلا خلاف في الوجه والكفين ، فلا يجوز لهن كشف ذلك في شهادة ولا في غيرها . الثالثة عشر : وبأن بناته صلى الله عليه وسلم لا يجوز التزوج عليهن . روى الشيخان عن المسور بن مخرمة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : وهو على المنبر ان بني هشام بن المغيرة أستأذنوا في أن ينكحوا ابنتهم علي ابن أبي طالب ( فلا آذن ، ثم لا آذن ثم لا آذن الا أن يريد علي بن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانما هي 
ms4721	 بضعة مني يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها ) . قال الحافظ لا يبعد أن يكون من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم منع التزوج على ابنته انتهى . وبه صرح الشيخ أبو علي السنجي في ( شرح التلخيص ) أنه يحرم التزوج على بناته صلى الله عليه وسلم . قال المحب الطبري ولعله يريد من ينسب إليه بالنبوة ، ويدل له ما رواه الامام أحمد ، والحاكم عن عبيد الله بن أبي رافع والطبراني برجال ثقات عن أم بكر بنت المسور - فيحرر حالها - عن المسور بن مخرمة أنه بعث إليه حسن بن حسن يخطب ابنته فقال للرسول قل له : يوافيني في وقت ذكره فلقيه فحمد الله المسور فقال : والله ما من نسب ولا سبب ولا صهر أحب الي منكم ، وفي لفظ من نسبكم وصهركم ، وفي لفظ محبة ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( فاطمة بضعة مني يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها فانه ينقطع يوم القيامة الانساب الا نسبي وشيعتي ) وفي لفظ وعند ابنتها ولو زوجتك لقبضها ذلك . فاذهب عاذرا له . قال المحب الطبري : وفي هذا دليل على أن الميت يراعى منه ما يراعى من الحي . قال الشيخ : فان أخذ هذا على عمومه فمقتضاه أنه يحرم التزوج على بناته إلى يوم القيامة وفيه وقفه . الرابعة عشر : وبأنه أعطي قوة أربعين في الجماع والبطش . روى البخاري عن قتادة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الساعة الواحدة وهن احدى عشر قلت لانس أو كان يطيقه ، قال : كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين . روى ابن سعد عن مجاهد وطاووس قالا : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة أربعين رجلا في الجماع . وروى الطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضلت على الناس بأربع : بالسماحة ، والشجاعة ، وكثرة الجماع ، والبطش . PageV10P449 وروي عن مقاتل - رضي الله تعالى عنه - قال : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع وسبعين شابا . روى الحارث 
ms4722	 بن أبي اسامة عن مجاهد قال : أعطي قوة بضع أربعين رجلا ، كل رجل من أهل الجنة . وقوة الرجل من أهل الجنة كمائة من أهل الدنيا فيكون أعطي قوة أربعة آلاف ، وبهذا يدفع ما استشكل بعضهم ، فقال : كيف يعطى قوة أربعين فقط ؟ وقد أوتي سليمان قوة مائة أو ألف رجل على ما ورد ؟ واحتاج إلى تكلف الجواب عن ذلك . وروى ابن سعد بسند جيد عن صفوان بن سليم - رضي الله تعالى عنه - مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتاني جبريل بقدر فأكلت منها فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع ) وفي لفظ ( فما اريد أن أتي النساء ساعة الا فعلت ) . وروي ابن عدي وابن سعد موصولا بسند واحد . قال القاضي أبو بكر بن العربي قد آتى الله - تعالى - رسوله صلى الله عليه وسلم خصيصة عظمي ، وهي قلة الاكل ، والقدرة على الجماع ، فكان أقنع الناس في الغداء تقنعه الفلقة وتشبعه التمرة ، وكان أقوى الناس على الوطء . النوع الثاني فيما يتعلق بغير النكاح وفيه مسائل : الاولى : خص صلى الله عليه وسلم بأنه كان ينظر من وراء ظهره كما ينظر قدامه . روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل ترون قبلتي هاهنا ؟ فوالله لا يخفى علي ركوعكم وخشوعكم واني لاراكم من وراء ظهري ) . ورواه الامام مالك وأحمد عنه بلفظ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده اني لانظر من ورائي كما أنظر إلى ما بين يدي فصفوا صفوفكم وأحسنوا ركوعكم ) والاحاديث في ذلك كثيرة . وقال المحققون : والصواب ان هذه الاحاديث على ظاهرها ، وان هذا الابصار ادراك حقيقي خاص به صلى الله عليه وسلم انخرقت له فيه العادة ، وهو مقتضى صنيع البخار ي ، حيث أخرج هذا الحديث في علامات النبوة ، وكذا نقل عن الامام أحمد وغيره وهو ظاهر رواية مسلم ( اني لابصر من ورائي كما أبصر من بين يدي ) ثم ذلك الادراك يجوز أن يكون برؤية عنه انخرقت له العادة 
ms4723	 فيه أيضا ، فكان يرى بها من غير مقابلة ، لان الحق عند أهل السنة أن الرؤية لا يشترط لها PageV10P450 عقلا عضو مخصوص ولا مقابلة ولا قربا وانما ذلك أمور عادية يجوز حصول الادراك مع عدمها عقلا ولذلك حكموا بجواز رؤية الباري - سبحانه وتعالى - في الدار الاخرة خلافا لاهل البدع . وقيل كان بين كتفيه عينان مثل سم الخياط يبصر بهما لا يحجبهما ثوب ولا غيره . نقله الزاهدي نجم الدين مختار بن محمود الحنفي ( شارح القدوري ) في ( رسالته الناصرية ) . الثانية : وتطوعه بالصلاة قاعدا بلا عذر كتطوعه قائما صلى الله عليه وسلم . روى مسلم وأبو داود عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته يصلي جالسا فقلت : يا رسول الله انك قلت صلاة الرجل قاعدا على نصف الصلاة قائما وأنت تصلي قاعدا ؟ قال : ( أجل ولكني لست كأحد منكم ) . قال النووي : قوله صلى الله عليه وسلم : ( لست كأحد منكم ) عند اصحابنا من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم فجعلت نافلته قاعدا مع القدرة على القيام كنافلته قائما تشريفا له كما خص بغيرها ، وقال القاضي معناه ان النبي صلى الله عليه وسلم لحقه مشقة شديدة من القيام لحطم الناس والسن وكان أجره تاما بخلاف غيره ممن لا عذر له . قال النووي : هذا ضعيف أو باطل ، لان غيره صلى الله عليه وسلم ان كان معذورا فثوابه أيضا كامل وان كان هو أيضا قادر على القيام فليس هو كالمعذور يبقى فيه تخصيص فلا يحسن على هذا التقدير : لست كأحد منكم واطلاق هذا القول ، فالصواب ما قاله أصحابنا : ان نافلته صلى الله عليه وسلم قاعدا مع القدرة على القيام ثوابها كثوابه قائما وهو من الخصائص وتعقبه الزركشي مما لا يساوي سماعه . الثالثة : وبأن عمله له نافلة . روى الامام أحمد بسند صحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها سئلت عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : أتعملون كعمله فانه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، كان عمله 
ms4724	 له نافلة . وتقدمت أحاديث في المسألة السابعة والعشرين من فضل الواجبات ما يتعلق بذلك الرابعة : وبأن المصلي يخاطبه بقوله : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ولا يخاطب سائر الناس وهو ثابت في حديث التشهد ومخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم بذلك واجبة على الصحيح . قال السبكي : السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم على نوعين : PageV10P451 الاول : ما يقصد به الدعاء بالتسليم عليه من الله سواء كان بلفظ الغيبة أو الحضور كقولنا عليه الصلاة والسلام ويا رسول الله صلى الله عليك وسلم أو عليك الصلاة والسلام سواء كان من الغائب عنه أو الحاضر عنه ، وهذا هو الذي قيل باختصاصة صلى الله عليه وسلم عن الامة حتى لا يسلم على غيره من الامة : الا تبعا كالصلاة عليه فلا يقال فلان - عليه السلام - . الثاني : ما يقصد به التحية كسلام الزائر إذا وصل إلى قبره وهو غير مختص به بل يعم الامة وهو الرد على المسلم بنفسه أو برسوله فيحصل ذلك منه صلى الله عليه وسلم ، وأما الاول : فالله أعلم فان ثبت امتاز الثاني بالقرب والخطاب والا فقد جزم من يرد هذه الفضيلة وهو مقتضى ما فسر به الحديث الامام الجليل أبو ( 1 ) عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقبري أحد أكابر شيوخ البخاري حيث قال في قوله : ( ما من أحد يسلم علي ) الحديث هذا في الزيارة ( إذا زارني فسلم علي رد الله علي روحي حتى أرد عليه ) ، وأما حديث ( أتاني ملك فقال يا محمد أما يرضيك أن لا يصلي عليك أحد من أمتك الا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك أحد من أمتك الا سلمت عليه عشرا ) فالظاهر انه في السلام على النوع الاول . الخامسة : وبتحريم رفع الصوت ، قال الله - سبحانه وتعالى - : ( يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ) ( الحجرات / 2 ) فنهى الله تعالى عن رفع الصوت فوق صوته وشدد النهي بقوله ( أن تحبط أعمالكم ) ( الحجرات / 2 ) لارتكابكم لهذا الذنب فدل ذلك على أنه 
ms4725	 حرام بل كبيرة ، لان توعدهم على ذلك باحباط العمل . قال الامام الرازي والاصح أن المراد به رفع الصوت حقيقة لان رفع الصوت دليل على قلة الاحتشام وترك الاحترام . قال العلماء : ومعنى الاية الامر بتعظيم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوقيره وخفض الصوت بحضرته وعند مخاطبته أي إذا نطق ونطقتم فعليكم ألا تبلغوا بأصواتكم وراء الحد الذي يبلغه بصوته وأن تضغوا منها بحيث يكون كلامه غالبا لكلامكم وجهره باهرا لجهركم حتى تكون مزيته عليكم لائحة وسابقته واضحة . قال القرطبي في تفسيره : وليس الغرض برفع الصوت والا الجهر ما يقصد به الاستخفاف والاستهانة ، لان ذلك كفر والمخاطبون مؤمنون وانما الغرض صوت هو في نفسه والمسموع من حرسه غير مناسب لما يهاب به العظماء ويوقر به الكبراء فيتكلف الغض منه * هامش * ( 1 ) في ج ابن . ( * ) PageV10P452 ورده إلى حد يميل به إلى ما يستبين فيه المأمور به من التعزيز واالتوقير ، ولم يتناول النهي أيضا رفع الصوت الذي يتأذى به رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ما كان منهم في حرب أو مجادلة معاند أو ارهاب عدو أو ما أشبه ذلك . تنبيه : قال القاضي أبو بكر بن العربي : حرمة النبي صلى الله عليه وسلم ميتا كحرمته حيا ، وكلامه المأثور بعد موته في الرفعة مثال كلامه المسموع من لفظه ، فإذا قرئ كلامه وجب على كل حاضر ألا يرفع صوته عليه ، ولا يعرض عنه كما كان يلزمه ، ذلك في مجلسه عند تلفظه به وقد نبه الله تعالى على دوام الحرمة المذكورة على مرور الازمنة بقوله تعالى : ( وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وانصتوا ) ( الاعراف / 204 ) وكلام النبي صلى الله عليه وسلم من الوحي وله من الحكمة مثل ما للقرآن الا معاني مستثناة ، ببيانها في كتب الفقه فإذا كان رفع الصوت فوق صوته يحبط العمل فما الظن برفع الامراء ونقائح الافكار على سننه وما جاء به . السادسة : وبأن أصحابه إذا كانوا معه على أمر جامع كخطبة وجهاد ورباط لم يذهب أحد منهم في حاجة حتى يستأذنوه أي لم يذهب 
ms4726	 أحد في حاجة حتى يستأذنه . كما قال الله تعالى : ( انما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه ) ( النور / 62 ) فإذا كان هذا مذهبا مقيدا أرضا فيه لحاجة لم يوسع لهم فيه الا باذنه فكيف بمذهب مطلق في تفاصيل الدين ، أصوله وفروعه دقيقه وجليله هل يشرع الذهاب إليه بدون استئذان ( فاسألوا أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ) ( النحل / 43 ) . السابعة : وبتحريم ندائه من وراء الحجرات كما قال الله تعالى : ( ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ) ( الحجرات 4 ) . وجه الاستدلال أن الله تعالى وصف فاعل ذلك بعدم العقل أي عقل الاحكام الشرعية فدل على أن من الاحكام الشرعية أن لا يناديه من وراء الحجرات . الثامنة : وبتحريم ندائه باسمه مثل يا محمد يا أحمد ، ولكن ينادي يا نبي الله ، يا رسول الله ، يا خيرة الله ونحو ذلك قال الله تعالى : ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ) ( النور / 63 ) . قال سعيد بن جبير ومجاهد بلغني قولوا يا رسول الله في رفق ولين ، ولا تقولوا يا محمد بتهجم . PageV10P453 تنبيهان : الاول : روى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من أهل البادية جاء فقال يا محمد أتانا رسولك فزعم أنك تزعم أن الله أرسلك . . . الحديث . فحمل هذا على احتمال أنه كان قبل النهي عن ذلك . الثاني : هل يجوز نداؤه صلى الله عليه وسلم بالكنية واللقب ؟ قال القاضي جلال الدين ظاهر قول الشيخين يقتضي المنع بل نقول : يا نبي الله ، يا رسول الله ، من النداء بالكنية واللقب ولكنه محل نظر ، وتقدم في الكلام على كناه من باب الاسماء ما يقتضي أنه كان يجوز النداء بالكنية ، لانه لو كان حراما لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ) . وروى الشيخان أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوما يمشي بالبقيع فسمع رجلا يقول يا أبا القاسم ، فرد رأسه إليه فقال الرجل : يا رسول الله لم أدعك انما دعوت فلانا ، فقال رسول الله 
ms4727	 صلى الله عليه وسلم ( تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ) . فأفهم هذا جواز النداء بالكنية لانه نهى عن التكني بها لئلا يحصل الالتفات منه صلى الله عليه وسلم والمراة غيره ، وأما الاسم وان كان النداء لغيره صلى الله عليه وسلم ممكنا ، الا أن الالتفات منه صلى الله عليه وسلم لا يحصل ، لانه محرم على العباد النداء بالاسم . التاسعة : وبتحريم التقدم بين يديه صلى الله عليه وسلم بالقول والفعل ، وهو ذكر الرأي عنده ، أو فعله ، قبل رأيه صلى الله عليه وسلم ، قال الله - تبارك وتعالى - ( يا أيها الذين لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ) ( الحجرات / 1 ) لان من قدم قوله أو فعله ، على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد قدم على الله ، لان رسول الله صلى الله عليه وسلم انما يأمر من أمر الله ، والمعنى لا تقطعوا أمرا دون الله ورسوله ولا تعجلوا به ، لان ( بين اليدين ) ها هنا الامام والقدام فتضمن حمله على قدام الامر والنهي ، فقدم هنا بمعنى تقدم كما في قولهم بين وتبين وفكر وتفكر ، وهذا باق إلى يوم القيامة لم ينسخ فالتقدم بين يدي نبيه ، بعد وفاته كالتقدم بين يديه في حياته لا فرق بينهما عند ذي عقل سليم العاشرة : وبأنه صلى الله عليه وسلم كان يستشفي به ، كذا قاله الرافعي وهو شامل لذاته الشريفة صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا كدعائه ومس يده والغسل بريقه والتمسح بفضل وضوئه ونخامته وعرقه ، وهذا أمر مشهور وقد تقدم بيان ذلك في المعجزات . فان قيل ما وجه الخصوصية في ذلك وغيره من الاولياء قد كان يستشفى بدعائه ولمس يده وبريقه وشعره وعرقه ويتبرك بذلك ؟ . فالجواب عن ذلك أن هذا الاستشفاء من النبي صلى الله عليه وسلم متيقن الاجابة بخلاف غيره ، فانه مظنون وقد تتخلف الخصوصية في اليقين . PageV10P454 الحادية عشرة : وبأن النجس منا طاهر منه . الثانية عشر : ويستسقى به . روى البزار والطبراني والحاكم والبيهقي بسند حسنه الشيخ عن عبد الله بن الزبير قال احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني الدم 
ms4728	 فقال : ( اذهب فغيبه ) فذهبت فشربته ، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي : ( ما صنعت ؟ ) قلت غيبته قال : ( لعلك شربته ) قلت : شربته . وروى الدار قطني في السنن عن أسماء بنت أبي بكر قالت أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم فدفع دمه إلى ابني فشربه ، فأتاه جبريل فأخبره فقال : ( ما صنعت ؟ ) قال : كرهت أن أصب دمك فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تمسك النار ، ومسح على رأسه وقال : ( ويل للناس منك وويل لك من الناس ) . وروى الحاكم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال شج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فتلقاه أبي فلحس الدم عن وجهه بفمه وازدرده فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من سره أن ينظر إلى رجل خالط دمه دمي فلينظر إلى مالك بن سنان ) . ورواه سعيد بن منصور عن عمرو بن السائب مرسلا وروى البزار وابو يعلى وابن أبي خيثمة والبيهقي في السنن والطبراني عن سفينة قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير والناس فذهبت فشربته ثم جئت فقال ما صنعت ؟ فأخبرته فضحك . ورواه ابن عدي من طريق شريح بن يونس ثنا ابن أبي فديك ثنا برية بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده بلفظ خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير أو قال الناس والدواب شك ابن أبي فديك . ورواه أبو الحسن بن الضحاك قال : حدثنا أبو الحكم ، حدثنا أبو الغنائم ، حدثنا عبد الله بن عبيد الله ، أنبأنا أبو عبد الله المحاملي ، أنبأنا علي بن شعيب ، أنبأنا ابن أبي فديك فذكره . وروى أبو يعلى والطبراني والدار قطني والحاكم وابو نعيم عن أم أيمن - رضي الله تعالى عنها - قالت : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل إلى فخارة فبال فيها ، فقمت من الليل وأنا عطشانة فشربت ما فيها ، فلما أصبح أخبرته فضحك وقال : ( أما انك لا يتجعن بطنك أبدا ) ولفظ أبي يعلى : ( أنك لن تشتكي بطنك بعد 
ms4729	 يومك هذا أبدا ) . وروى عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان ثم يوضع تحت سريره ، فجاء فإذا القدح ليس فيه شئ فقال لامرأة يقال لها بركة كانت تخدم أم حبيبة جاءت بهم من أرض الحبشة فقال : ( أين البول الذي كان في القدح ؟ ) قالت : شربته قال : ( صحة يا أم يوسف ) وكانت تكنى أم يوسف ، فما مرضت قط حتى ماتت فيه ، PageV10P455 وصحح ابن دحية أنهما قضيتان وقعتا لامرأتين وهو واضح من اختلاف السياق وصحح أن بركة أم يوسف غير بركة أم أيمن ، وهو الذي ذهب إليه شيخ الاسلام البلقيني كما دل عليه كلامه في ( التدريب ) . وروى الطبراني والبيهقي بسند صححه الشيخ عن حكيمة بنت أميمة عن أمها قالت : كان للنبي صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه ويضعه تحت سريره ، فقام فطلبه فسأل عنه فقال : أين القدح ؟ فقالوا : شربته بره خادم أم سلمة التي قدمت معها من أرض الحبشة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( لقد احتظرت من النار بحظار ) . وموضوع الدلالة من هذه الاحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر على ابن الزبير ولا أم أيمن ولا من فعل مثل فعلها ، ولا أمرهم بغسل الفم ، ولا نهاهم عن العود إلى مثله ، ومن حمل ذلك على التداوي ، قيل له قد أخبر صلى الله عليه وسلم : ( ان الله يجعل شفاء أمته فيما حرم عليها ) رواه ابن حبان في صحيحه فلا يصح حمل الاحاديث على ذلك بل هي ظاهرة في الطهارة . الثالثة عشر : وبأن من زنا بحضرته واستهان به كفر . قال الرافعي : والدليل على ذلك قوله تعالى : ( انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا ) ( الفتح / 8 ، 9 ) قال المفسرون معنى تعزروه أي تعظموه وتفخموه فالضمير عائد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فالوقف تام بقوله تسبحوه أي تسبحوا الله تعالى بكرة وأصيلا فيكون معنى الكلام راجعا إلى الله - عز وجل - وهو وسبحوه من غير 
ms4730	 خلاف ويكون بعض الكلام راجعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو التوقير والتعظيم وهو من باب اللف والنشر المشوش . فكما ان النبي صلى الله عليه وسلم يرسل إلى الخلق كافة ليأمرهم بالايمان ، كذلك هو مرسل إليهم ليأمرهم بنصرته وتوقيره فمن خالف موجب ذلك كفر . تنبيه : قال النووي - رحمه الله تعالى - وفي مسألة المزني نظر . قال - الجلال البلقيني : مراده بذلك أن لا يكون الزاني قاصدا للاستهانة فمن قصد الاستهانة فالحق أنه لا نظر في ذلك ، لانه لا يتضمن استهانة له في ذلك ولا نظر إلى الزاني الخالي عن قصد ( لعدم النية من الشخص : وفي هذا نظر ) . فالفعل نفسه استهانة فلا حاجة إلى القصد معه وان لم يكن قاصدا لها ، لان ترك الاستحياء من الشخص استهانة له ، فلا حاجة إلى القصد معه . PageV10P456 الرابعة عشر : وبان من سبه وهجاه يقتل . روى الحاكم والبيهقي - رضي الله تعالى عنه - عن أبي بردة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سب أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - فقلت ألا أضرب عنقه يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ليست هذه لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . روى أبو داود والبيهقي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن يهودية كانت تشتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدر الرسول صلى الله عليه وسلم دمها . وروى مسدد عن أبي اسحاق الهمداني رحمه الله تعالى قال : كان رجل من المسلمين ذاهب البصر يأوي إلى يهودية وكانت حسنة الصنع إليه ، وكانت تسب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكرته فنهاها فأبت أن تفعل فقتلها ، فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم دمها . وروى الحارث برجال ثقات . عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أنه مر براهب فقيل له : ان هذا سب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لو سمعته لضربت عنقه انا لم نعطهم العهد على أن يسبوا نبينا . وروى أبو يعلى بسند صحيح عن كعب بن علقمة أن عرفة بن الحارث وكانت له 
ms4731	 صحبة - رضي الله عنه - مر على رجل كان يلبس كل يوم ثوبا أو قال حلة لا تشبه الاخرى فلبس في السنة ثلثمائة وستين ثوبا وكان له عهد فدعاه عرفة إلى الاسلام فغضب فسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتله عرفة فقال له عمرو بن العاص : انهم انما يعظمون للعهد ما عهدناهم أن يؤذونا في الله ورسوله . الحديث . الخامسة عشر : وبأن اسب في حقه بالتعريض كالتصريح بخلاف غيره نقله الرافعي عن الامام ، وقال لا خلاف فيه . السادسة عشر : وبوجوب اجابته على المصلي إذا دعاه ولا تبطل صلاته وكذا الانبياء . روى الامام أحمد والبخاري عن أبي سعيد بن المعلى - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أصلي فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني فلم أجبه ، وفي رواية فلم آته حتى صليت ثم أتيته فقال : ( ما منعك أن تأتي ، ألم يقل الله تعالى : ( استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ) ( الانفال / 24 ) . وروى الامام أحمد والنسائي وابن خزيمة والترمذي وصححه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على أبي بن كعب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبي وهو يصلي PageV10P457 فالتفت أبي فلم يجبه وصلى أبي فخفف ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما منعك يا أبي أن تجيبني إذ دعوتك ) فقال : يا رسول الله كنت في الصلاة ، قال : ( أفلم تجد فيما أوحي الي أن أستجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ) الحديث . فظهر بهاتين القصتين وجوب الاجابة . قال القاضي جلال الدين : وأما كونه لا تبطل الصلاة فلأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالاجابة ولو كان في صلاة مفروضة أو نافلة لان ترك الاستفصال في وقائع الاحوال ينزل منزلة العموم من المقال ، فلو كان ذلك مبطلا للصلاة مطلقا لم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، لان قطع الصلاة بعد الشروع فيها إذا كانت فرضا حرام فإذا لم يكن هناك 
ms4732	 ما يوجب ذلك كأن وجد أعمى وقدامه نحو بئر يقع فيه وجب اعلامه ، وتبطل بذلك لقوله تعالى : ( ولا تبطلوا أعمالكم ) ( محمد / 33 ) وذكر الاجابة بين في حديث أبي بن كعب . وأما حديث أبي سعيد ففيه ذكر الاتيان ، والظاهر انه محمول على الاجابة كما في الرواية الاخرى التي للبخاري فيكون من روى علم أنه روى بالمعنى والمعنى مشى في الصلاة والمشي مبطل فبطلت . قلت كلام الروضة كما قال شيخنا شيخ الاسلام زكريا في ( شرح الروضة ) شامل للاباحة بالفعل وان كثر ، صحت ولا تبطل به الصلاة . وقال الاسنوي وهو المتجه والله تعالى أعلم . وإذا سأل النبي صلى الله عليه وسلم شخصا في الصلاة وكان ذلك في منزله دعاية له ولو قال يا فلان كما أشار إليه ابن حبان واستحسنه القاضي جلال الدين . قال الخضري : ومحل وجوب الاجابة على لفظ يفهم عنه الجواب بأن يقول : نعم ولبيك يا رسول الله ، وأما الزيادة على ذلك فلا تظهر لي فيه الجواز ولم أر من التعرض لذلك . السابعة عشرة : وبأن أولاد بناته ينسبون إليه صلى الله عليه وسلم وأولاد غيره لا ينسبون إليه في الكفاءة ولا في غيرها . روى أبو نعيم في ترجمة عمر عنه في أثناء حديث رفقة قال : وكل ولد آدم كان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني أنا أبوهم وعصبتهم . قال الحافظ أبو الخير السخاوي - رحمه الله تعالى - في فتاويه رجاله موثقون وللحديث شواهد رواه الطبراني في ( الكبير ) من طريق عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة ابنة الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى والخطيب من طريق محمد بن أحمد بن يزيد بن أبي العوام قال : حدثنا أبي قال : حدثنا جرير قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره . PageV10P458 وروى الحاكم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل نبيى أم عصبة ، الا بني فاطمة أنا وليهما وعصبتهما . الثامن عشر : كل نسب وسبب ينقطع يوم القيامة الا نسبه صلى الله عليه وسلم 
ms4733	 وسببه . روي عن عبد الله ابن الامام أحمد بسند قال الذهبي صالح عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الانساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري ) . روى الحاكم والبيهقي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أنه خطب إلى علي أم كلثوم فتزوجها فأتى عمر المهاجرين فقال : ألا تهنئوني بأم كلثوم ابنة فاطمة . سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا ما كان من سببي ونسبي ) فأحببت أن يكون بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم سبب ونسب . وروى الامام أحمد والطبراني والحاكم والبيهقي والضياء في المختارة عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - وابن حبان عن ابنه عبد الله والطبراني وأبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الانساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري ) قيل : ومعنى ذلك أن أمته ينسبون إليه يوم القيامة وأمة سائر الانبياء لا ينسبون إليهم . قال القاضي جلال الدين البلقيني : وهو مردود بما في الصحيح من حديث أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحي نوح وأمته فيقول الله : هل بلغت ؟ فيقول : نعم ، أي رب ، فيقول لامته : هل بلغكم ؟ . . . الحديث . وهذا صريح في نسبة أمة نوح إليه يوم القيامة ومعناه أنه ينتفع به من ينسب إليه ولا ينقطع بسائر الانساب ، قال : وهو الذي يظهر . التاسعة عشر : بحرمة التكني بكنيته مع جواز التسمية باسمه . العشرون : وبعدم جواز الجنون على الانبياء . الحادية والعشرون : وبعدم جواز الاغماء الطويل فيما ذكره الشيخ أبو حامد من تعليقه ، وجزم به البلقيني في ( حواشي الروضة ) . الثاني والعشرون : وبأن اغماءهم يخالف اغماء غيرهم كما خالف نومهم نوم غيرهم قال الله سبحانه وتعالى . . : ( ما أنت بنعمة ربك بمجنون ) ( القلم / 2 ) . . والانبياء لم يزالوا على وصف الكمال من العلم بالله تعالى ولو أمكن الجنون والاغماء الطويل في حقهم لكانوا في حال 
ms4734	 من الاحوال جاهلين بالله تعالى ويفتتح أيضا باب الطعن عليهم . PageV10P459 الثالثة والعشرون : وبعدم جواز الاحتلام عليهم على الصواب فانه من تلاعب الشيطان . وروى الطبراني والدينوري في المجالسة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ما احتلم نبي قط وانما الاحتلام من الشيطان ) . الرابعة والعشرون : وبأن الأرض لا تأكل لحومهم كما رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه عن أوس بن أوس الثقفي مرفوعا وسيأتي الكلام عليه في باب حياته صلى الله عليه وسلم في قبره بعد الوفاة . الخامسة والعشرون : وبأن الكذب عليه صلى الله عليه وسلم كبيرة وليس كالكذب على غيره في تشديد الحرمة كما في الصحيحين عن المغيرة بن شعبة ، وقد جاء في حديث التحذير من الكذب عليه صلى الله عليه وسلم من طرق جماعة من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - حتى قال النووي - رحمه الله تعالى - انه قيل جاء عن مائتين من الصحابة ، ولا فرق في تحريم الكذب عليه بين ما كان من الاحكام وما لا حكم فيه كالترغيب والترهيب ، والمواعظ وغير ذلك وكله حرام من أكبر الكبائر وأقبح القبائح باجماع من يعتد به وبأن من كذب عليه عمدا من غير استحلال يكفر ويراق دمه ، قاله الشيخ أبو محمد الجويني والد امام الحرمين ، والجمهور على خلافه وأنه لا يكفر الا إذا استحل ذلك . السادسة والعشرون : وبأن من رآه في المنام فقد رآه حقا فان الشيطان لا يتمثل في صورته كما رواه البخاري عن أنس والشيخان عن أبي قتادة والبخاري عن أبي سعيد ومسلم عن جابر والشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال القضاعي : هذه الخصوصية مما خص به النبي صلى الله عليه وسلم ومن غيره من الانبياء . وقال الشيخ أكمل الدين في ( شرح المشارق ) ذكر المحققون أن هذا المعنى خاص به صلى الله عليه وسلم وقالوا في ذلك انه صلى الله عليه وسلم وان ظهر بجميع أحكام الحق وصفاته تخلقا وتحققا فان من مقتضى مقام رسالته وارشاده للخلق ودعوته اياهم إلى صفات الحق الذي أرسله إليهم 
ms4735	 هو أن يكون الاظهر فيه حكما وسأظنه من صفات الحق وأسمائه صفة الهداية ، والاسم الهادي كما أخبر تعالى عن ذلك بقوله . . ( وانك لتهدي إلى صراط مستقيم ) ( الشورى / 52 ) فهو - عليه الصلاة والسلام - صورة الاسم الهادي ومظهر صفات الهادي والشيطان مظهرا لاسم المضل والظاهر بصفة الضلالة فهما ضدان ولا يظهر أحدهما بصورة الاخر ، فالنبي صلى الله عليه وسلم خلقه الله تعالى للهداية فلو ساغ ظهور ابليس في صورته زال الاعتماد بكل ما يبديه الحق ويظهره لمن شاء هدايته به فلهذه الحكمة عصم الله تعالى صورة النبي صلى الله عليه وسلم من أن يظهر بها شيطان . فان قيل : عظمة الحق سبحانه وتعالى أتم من عظمة كل عظيم فكيف اعتاض على PageV10P460 ابليس أن يظهر بصورة النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم ان ابليس اللعين قد تراءى لكثيرين وخاطبهم بأنه الحق طلبا لاضلالهم ، وقد أضل جماعة بمثل هذا - حتى ظنوا أنهم رأوا الحق وسمعوا خطابه . فالجواب من وجهين : أحدهما : أن كل عاقل يعلم أن الحق - سبحانه وتعالى - ليست له صورة معينة توجب الاشتباه بخلاف النبي صلى الله عليه وسلم ، فانه ذو صورة معينة معلومة مشهورة . والثاني : أن مقتضى حكم الله تعالى أنه يضل من يشاء ويهدي من يشاء بخلاف النبي صلى الله عليه وسلم فانه متصف بصفة الهداية ، وظاهر بصورتها فوجب عصمة صورة النبي صلى الله عليه وسلم من أن يظهر بها شيطان لبقاء الاعتماد ، وظهور حكم الهداية فيمن شاء الله هداية به صلى الله عليه وسلم . قال القاضي أبو بكر بن الطيب : المراد بقوله : ( من رآني في المنام فقد رآني ) أن رؤياه صحيحة ، لا تكون اضغاثا ، ولا تكون من تشبيهات الشيطان قال : ويعضده قوله في بعض طرقه ( فقد رأى الحق ) وفي قوله : ( فان الشيطان لا يتمثل بي ) اشارة إلى أن رؤياه لا تكون أضغاثا . وقال القاضي عياض : يحتمل ان يكون معنى الحديث إذا رآه على الصفة التي كان عليها في حياته لا على صفة مضادة لحاله فان رآه على غيرها كانت تأويلا لا رؤيا 
ms4736	 حقيقية ، فان من الرؤيا ما يخرج على وجهه ومنها ما يحتاج إلى تأويل . قال النووي : وهذا الذي قاله ضعيف ، بل الصحيح أنه يراه حقيقة سواء كان على صفته المعروفة أو غيرها كنا ذكره المازري قال الحافظ : وهذا الذي رده النووي روي عن ابن سيرين أمام المعبرين اعتباره فقد روى : اسماعيل بن اسحاق بسند صحيح عن أيوب قال : كان محمد - يعني - ابن سيرين إذا قص رجل أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال : صف الذي رأيته فان وصف له صبغة لم يعرفها قال لم تره والذي قاله القاضي توسط حسن ويمكن الجمع بينه وبين ما قاله المازري ، بأن تكون رؤياه على الحالين حقيقة لكن إذا كان على صورته كأن يرى في المنام على ظاهره لا يحتاج إلى تعبير ، وان كان على غير صورته كان النقص من جهة الرأى لتخيله الصفة على غير ما هي عليه ويحتاج ما يراه في ذلك المنام إلى التعبير وعلى ذلك جرى علماء التعبير فقالوا : إذا قال الجاهل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فانه يسأل عن صفته فان وافق الصفة المرئية والا فلا يقبل منه . قال الحافظ : وذهب الشيخ ابن أبي جمرة إلى ما اختاره النووي فقال بعد أن حكى الخلاف ، ومنهم من قال ان الشيطان لا يتصور على صورته أصلا فمن رآه في صورة حسنة فذلك حسن ، في دين الرائي ، وان كان في جارحة من جوارحه شين أو نقص ، فذلك خلل في الرائي من الدين ، قال : وهذا هو الحق وقد جرب ذلك فوجد على هذا الاسلوب وبه تحصل الفائدة الكبرى في رؤياه حتى يتبين للرائي هل عنده خلل أولا لانه صلى الله عليه وسلم نوراني مثل المرآة PageV10P461 الصقيلة ما كان في الناظر إليها من حس أو غيره تصور فيها وهي في ذاتها على أحسن حال لا نقص فيها ولا شين وكذلك يقال في كلامه صلى الله عليه وسلم في النوم انه يعرض على سنة فما وافقها فهو حق ، وما خالفها فالخلل في سمع 
ms4737	 الرائي فرؤيا الذات الكريمة حق والخلل انما هو في سمع الرائي ، أو بصره . قال : وهذا خير ما سمعته في ذلك . قال الحافظ : ويظهر لي في التوفيق بين جميع ما ذكروه أن من رآه على صفة أو أكثر مما يختص به فقد رآه ولو كانت سائر الصفات مخالفة ، وعلى ذلك فتفاوت رؤيا من رآه فمن رآه على هيئته الكاملة فرؤياه الحق الذي لا تحتاج إلى تأويل وعليها يتنزل قوله ( فقد رأى الحق ) ومهما نقص من صفاته فيدخل التأويل بحسب ذلك ، ويصح اطلاق ان كل من رآه في أي حالة من ذلك فقد رآه حقيقة وقال الغزالي : ليس معنى قوله ( رآني ) أنه رأى جسمي وبدني وانما المراد أنه رأى مثالا صار ذلك المثال آلة يتأدى بها المعنى الذي في نفسي إليه ، وكذلك قوله : ( فسيراني في اليقظة ) وليس المراد أنه يرى جسمي وبدني قال والالة تارة تكون حقيقية ، وتارة تكون خيالية والنفس غير المثال المتخيل فما رآه من الشكل ليس هو روح المصطفى ولا شخصه ، بل هو مثال له على التحقيق ، قال ومثل ذلك من يرى الله - سبحانه وتعالى - في المنام قال فان ذاته منزهة من الشكل والصورة ، ولكن تنتهي تعريفاته إلى العبد بواسطة مثال محسوس ، من نور أو غيره ويكون ذلك المثال حقا في كونه واسطة في التعريف ، فيقول : الذي رأيت الله تعالى في المنام لا يعني رأيت ذات الله كما تقول في حق غيره . وقال الاستاذ أبو القاشم القشيري ، ما حاصله : أن رؤياه على غير صفته لا تستلزم الا أن يكون هو فانه لو رأى الله تبارك وتعالى على وصف يتعالى عنه وهو يعتقد أنه منزه عن ذلك ويقدح في رؤيته ، بل تكون لتلك الرؤيا ضرب من التأويل . وقال الطيبي : المعنى من رآني في المنام بأي صفة كانت فليستبشر ويعلم أنه رآني الرؤيا الحق التي هي من الله تعالى وهي مبشرة لا الباطل الذي هو الحلم المنسوب للشيطان فان الشيطان لا يتمثل بي ، وكذا أقوله فقد رأى الحق أي رؤية الحق 
ms4738	 للباطل ، وكذا قوله ، ( فقد رآني ) فان الشرط والجزاء إذا اتحدا دل على الغاية في الكمال أي فقد رآني رؤيا ليس بعدها شئ وذكر الشيخ أبو محمد ابن أبي جمرة ما ملخصه أنه يؤخذ من قوله : ( فان الشيطان لا يتمثل بي ) ، ان من تمثلت صورته صلى الله عليه وسلم في خاطره من أرباب القلوب وتصور له في عالم سره أنه يكلمه ، ان ذلك يكون حقا ، بل ذلك أصدق من مرأى غيرهم لما من الله تعالى به عليهم من تنوير قلوبهم . PageV10P462 وقال القرطبي : اختلف في معنى هذا الحديث فقال قوم : هو على ظاهره فمن رآه في النوم رآه على حقيقته كمن رآه في اليقظة سواء قال : وهذا قول يدرك فساده بأوائل العقول ، ويلزم عليه أن لا يراه أحد الا على صورته التي مات عليها وأن لا يراه رئيان في آن واحد في مكانين وأن يحيى الان ويخرج من قبره ، ويمشي في الاسواق ويخاطب الناس ، ويخاطبوهم ويلزم من ذلك أن يخلو قبره من جسده فلا يبقى من قبره فيه شئ فيزار مجرد القبر ويسلم على غائب ، لانه جائز ان يرى في الليل وفي النهار مع اتصال على حقيقته في غير قبره وهذه جهالات لا يلتزم بها من له أدني مسكة من عقل . وقالت طائفة معناه : ان من رآه على صورته التي كان عليها ويلزم منه أن من رآه على غير حقيقته أن تكون رؤياه من الاضغاث ، ومن المعلوم انه يرى في النوم على حالة تخالف حالته في الدنيا من الاحوال اللائقة به ، وتقع تلك الرؤيا حقا كما لو رؤي ملأ دارا بجسمه مثلا فانه يدل على امتلاء تلك الدار بالخير ولو تمكن الشيطان من التمثيل بشئ مما كان عليه أو ينسب إليه لعارض عموم قوله ( فان الشيطان لا يتمثل بي ) فالاولى أن تنزه رؤياه وكذا رؤيا شئ منه ، أو مما ينسب إليه عن ذلك - فهو أبلغ في الحرمة وأليق بالعصمة ، كما عصم من الشيطان في يقظته . قال والصحيح في تأويل هذا الحديث أن 
ms4739	 مقصوده أن رؤيته في كل حالة ليست باطلة ولا أضغاثا بل هي حق في نفسها لو رؤي على غير صورته فتصور تلك ليس من الشيطان بل هو من قبل الله تعالى ويؤيده قوله : ( فقد رأى الحق ) أي رأى الحق الذي قصد اعلام الرائي فان كانت على ظاهرها والا سعى في تأويلها ولا يهمل أمرها لانها أما بشرى بخير أو انذار من شر اما ليخيف الرائي واما لينزجر عنه واما لينبه على حكم يقع له في دينه أو دنياه . تنبيهان : أحدهما : وقع في حديث أبي هريرة : رضي الله تعالى عنه - في الصحيحين ( من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ، ولا يتمثل الشيطان بي ) وكذا رواه الطبراني من حديث مالك بن عبد الله الخثعمي ، ومن حديث أبي بكرة والدارمي من حديث أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - وزاد مسلم من حديث أبي هريرة ( أو فكأنما رآني في اليقظة ) هكذا بالشك ووقع عند الاسماعيلي في الطريق المذكور ( فقد رآني في اليقظة ) بدل قوله : ( فسيراني ) ومثله في حديث ابن مسعود عن ابن ماجه وصححه الترمذي وأبو عوانة ووقع عند ابن ماجه من حديث أبي جحيفة فكأنما رآني في اليقظة . قال ابن بطال معنى فسيراني في اليقظة ، يريد التصديق تلك الرؤيا في اليقظة وصحتها ، PageV10P463 وخروجها على الحق وليس المراد أنه يراه في الاخرة لانه سيراه يوم القيامة في اليقظة فتراه جميع أمته من رآه في النوم ومن لم يره منهم فهذه ثلاثة ألفاظ : ( فسيراني في اليقظة ) ، ( فكأنما رآني في اليقظة ) ، ( فقد رآني في اليقظة ) . قال ابن التين : المراد من آمن به في حياته ولم يره لكونه حينئذ غائبا عنه فيكون بهذا مبشرا لكل من آمن به ولم يره أنه لا بد أن يراه في اليقظة قبل موته قاله القزاز . وقال المازري ان كان المحفوظ ( فكأنما رآني في اليقظة ) فمعناه ظاهر وان كان المحفوظ ( فسيراني في اليقظة ) احتمل أن يكون أراد أهل عصره ممن يهاجر إليه فانه إذا رآه في المنام جعل ذلك علامة على أن 
ms4740	 يراه بعد ذلك في اليقظة ، وأوحى - الله تعالى - بذلك إليه صلى الله عليه وسلم قال القاضي : قيل معناه سيرى تأويل تلك الرؤيا في اليقظة وصحتها وقيل معنى الرؤية في اليقظة أنه سيراه في الاخرة وتعقب بأن يراه في الاخرة جميع أمته من رآه في المنام ومن لم يره يعني فلا يبقى لخصوص رؤيته في المنام مزية ، وأجاب القاضي باحتمال أن تكون رؤياه له في النوم على الصفة التي عرف بها ووصف عليها موجبة لتكرمته في الاخرة ، وأن يراه رؤية خاصة من القرب منه أو الشفاعة له بعلو الدرجة ونحو ذلك من الخصوصيات قال : ولا يبعد أن يعاقب الله بعض المذنبين يوم القيامة بمنع رؤية نبيه صلى الله عليه وسلم وحمله الشيخ أبي محمد بن أبي جمرة على محل آخر فذكر عن ابن عباس أو غيره أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فبقي بعد أن استيقظ متفكرا في هذا الحديث فدخل على بعض أمهات المؤمنين ولعلها خالته ميمونة فأخرجت له المرآة التي كانت للنبي صلى الله عليه وسلم فنظر فيها فرأى صورة النبي صلى الله عليه وسلم ولم ير صورة نفسه ونقل عن جماعة من الصالحين أنهم رأوا النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ثم رأوه بعد ذلك في اليقظة وسألوه عن أشياء كانوا منها متخوفين فأرشدهم إلى طريق تفريجها فجاء الامر كذلك وهذا نوع من الكرامات . قال شيخنا في شرح الترمذي وأكثر من يقع له ذلك انما يقع قرب نومه أو عند الاحتضار ، ويكرم الله سبحانه وتعالى به من يشاء . قال الحافظ : وهذا مشكل جدا ، ولو حمل على ظاهره لكان هؤلاء صحابه ولامكن بقاء الصحبة إلى يوم القيامة ويعكر عليه أن جمعا جما رأوه في المنام ثم لم يذكر واحد منهم أنه رآه في اليقظة ، وخبر الصادق لا يتخلف . قال مؤلفه محمد بن يوسف - رحمه الله تعالى - : أما ما ذكره من أنه لو حمل على ظاهره لكان هو لاصحابه فقد تقدم في قول الغزالي أن المراد 
ms4741	 بقوله فسيراني في اليقظة ليس المراد جسمي وبدني إلى آخر ما ذكره . PageV10P464 وأما أن جمعا جما رآه في المنام فلم يذكر واحد منهم أنه رآه في اليقظة فليس بلازم لاحتمال أن يكونوا رأوه وكتموا ذلك ، إذ لم يقولوا ما رأيناه وقد ألف شيخنا - رحمه الله تعالى - في ذلك مؤلفا حافلا سماه تنوير الحلك في امكان رؤية النبي والملك وأنا أذكر مقاصده هنا . فقال بعد أن ذكر الاحوال السابقة وقال قوم : هو على ظاهره فمن رآه في النوم فلا بد أن يراه في اليقظة يعني : بعين رأسه ، وقيل : بعين في قلبه حكاهما القاضي أبو بكر العربي . وقال الامام أبو محمد بن أبي جمرة في ( تعليقه ) ( 1 ) على الاحاديث التي انتقاها من البخاري هذا الحديث يدل على أن من رآه صلى الله عليه وسلم في النوم فسيراه في اليقظة وهل هذا على عمومه في حياته وبعد مماته أو هذا في حياته ؟ وهل ذلك لكل من رآه مطلقا أو خاص بمن فيه الاهلية والاتباع لسنته - عليه الصلاة والسلام - ، واللفظ على العموم ومن يدعي الخصوص فيه بغير مخصص منه صلى الله عليه وسلم فمتعسف ثم ذكر ما تقدم نقله عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ثم قال فذكر عن السلف والخلف وهلم جرا عن جماعة ممن كانوا رأوه صلى الله عليه وسلم في النوم وكانوا مما يصدقون بهذا الحديث فرأوه بعد ذلك يقظة وسألوه عن أشياء كانوا منها متشوشين فأخبرهم بتفريجها ونص لهم على الوجوه التي منها يكون فرجها فجاء الامر كذلك بلا زيادة ولا نقص . قال : والمنكر لهذا لا يخلو اما أن يصدق بكرامات الاولياء ، أو يكذب بها ، فان كان ممن يكذب بها فسقط البحث معه فانه يكذب ما أثبتته السنة بالدلائل الواضحة ، وان كان مصدقا بها فهذه من ذلك القبيل ، لان الاولياء يكشف لهم بخرق العادة عن أشياء في العالمين العلوي والسفلي عديدة فلا ينكر هذا مع التصديق بذلك . انتهى . قال الشيخ : وقوله ان ذلك عام وليس بخاص بمن فيه الاهلية والاتباع لسنته 
ms4742	 - عليه الصلاة والسلام - مراده وقوع الرؤية الموعود بها في اليقظة على الرؤية في المنام ولو مرة واحدة ، تحقيقا لوعده الشريف الذي لا يخلف وأكثر ما يقع ذلك للعامة قبيل الموت عند الاحتضار فلا تخرج روحه من جسده حتى يراه في المنام ولو مرة وفاءا بوعده ، وأما غيرهم فتحصل لهم الرؤية طول حياتهم ، اما كثيرا واما قيلا بحسب اجتهادهم ومحافظتهم على السنة والاخلال بالسنة مانع كبير ، وقال الغزالي في كتابه ( المنقذ من الضلال ) : ثم انني لما فرغت من العلوم أقبلت بهمتي على طريق الصوفية والقدر الذي أذكره لينتفع به اني علمت يقينا أن الصوفية هم السالكون لطريق الله تعالى خاصة وأن سيرهم وسيرتهم أحسن السير وطريقتهم أحسن الطرق وأخلاقهم أذكى الاخلاق بل لو جمع عقل العقلاء وحكمة الحكماء * هامش * ( 1 ) في ج تعاقبه . ( * ) PageV10P465 وعليم الواقفين على أسرار الشرع من العلماء ليغيروا من سيرهم وأخلاقهم ويبدلوه بما هو خير منه لم يجدوا إليه سبيلا فان جميع حركاتهم وسكناتهم في ظواهرهم وبواطنهم مقتبسة من نور مشكاة النبوة وليس وراء نور النبوة على وجه الأرض نور يستضاء به إلى أن قال : حتى أنهم وهم في يقظتهم يشاهدون الملائكة وأرواح الانبياء ويسمعون منهم أصواتا ويقتبسون منهم فوائد ثم يترقى الحال من مشاهدة الصور والامثال إلى درجات يضيق عنها نطاق النطق . انتهى كلامه . قال حتى انهم وهم في يقظتهم يشاهدون الملائكة وأرواح الانبياء ويسمعون منهم أصواتا ، ويقتبسون منهم فوائد ثم يترقى الحال من مشاهدة الصور والامثال إلى درجات يضيق عنها نطاق المنطق . وقال تلميذه القاضي أبو بكر بن العربي في كتابه ( قانون التأويل ) ذهبت الصوفية إلى انه إذا حصل للانسان طهارة النفس وتزكية القلب ، وقطع العلائق ، وحسم مواد أسباب الدنيا من الجاه والمال والخلطة بالجنس ، والاقبال على الله تعالى بالكلية علما دائما وعملا مستمرا كشفت له القلوب ورأى الملائكة وسمع أقوالهم وأطلع على أرواح الانبياء والملائكة وسمع كلامهم ، ثم قال ابن العربي ورؤية الانبياء والملائكة وسماع كلامهم ممكن للمؤمن كرامة ، والكافر عقوبة . وقال ابن الحاج في ( المدخل 
ms4743	 ) رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة باب ضيق وقل من يقع له ذلك الا من كان على صفة عزيز وجودها في هذا الزمان بل عدمت غالبا مع أننا لا ننكر من يقع له هذا من الاكابر الذين حفظهم الله تعالى في بواطنهم وظواهرهم قال : وقد أنكر بعض علماء الظاهر رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة وعلل ذلك بأن قال : ( العين فانية لا ترى العين الباقية ) والنبي صلى الله عليه وسلم في دار البقاء والرائي في دار الفناء وقد كان سيدي أبو محمد بن أبي جمرة يحل هذا الاشكال ويرده بأن المؤمن إذا مات يرى الله تعالى وهو لا يموت والواحد منهم يموت في كل يوم سبعين مرة . انتهى . وقال الشيخ عفيف الدين اليافعي - رحمه الله تعالى - في ( روض الرياحين ) والشيخ صفي الدين بن أبي المنصور في ( رسالته ) قال الشيخ الكبير قدوة الشيوخ العارفين وبركة أهل زمانه أبو عبد الله القرشي لما جاء الغلاء الكبير إلى ديار مصر توجهت لان أدعو فقيل لي لا تدع فما يسمع لاحد منكم في الامر دعاء فسافرت إلى الشام فلما وصلت إلى قريب ضريح الخليل - عليه الصلاة والسلام - تلقاني الخليل ، فقلت يا رسول الله : اجعل ضيافتي عندك الدعاء لاهل مصر فدعا لهم ففرج الله تعالى عنهم . قال اليافعي : وقوله : ( تلقاني الخليل ) قول حق لا ينكره الا جاهل بمعرفة ما يرد عليهم من الاحوال التي يشاهدون فيها ملكوت السماوات والأرض وينظرون الانبياء أحياء غير PageV10P466 أموات كما نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى موسى في الأرض ، ونظره أيضا هو وجماعة من الانبياء في السماوات وسمع منهم مخاطبات وقد تقرر أن ما جاز للانبياء معجزة جاز للاولياء كرامة بشرط عدم التحدي . قال الشيخ سراج الدين بن الملقن في ( طبقات الاولياء ) في ترجمة الشيخ خليفة النهر ملكي : كان كثير الرؤية لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقظة ومناما فكان يقال : ان أكثر أفعاله متلقاة منه بأمر منه اما يقظة ، واما مناما ، ورآه في ليلة 
ms4744	 واحدة سبع عشرة مرة قال له في احداهن : يا خليفة لا تضجر مني ، كثير من الاولياء مات بحسرة رؤيتي ، وقال الكمال الادفوي في ( الطالع السعيد ) في ترجمة الصفي أبي عبد الله محمد بن يحيى الاسواني نزيل أخميم من أصحاب أبي يحيى بن شافع : كان مشهورا بالصلاح وله مكاشفات وكرامات كتب عنه ابن دقيق العيد ، وابن النعمان ، والقطب العسقلاني ، وكان يذكر انه يرى النبي صلى الله عليه وسلم ويتمتع به . وقال الشيخ عبد الغفار بن نوح في كتابه الوحيد من أصحاب الشيخ أبي يحيى أبو عبد الله الاسواني المقيم بأخميم كان يخبر أنه يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ساعة حتى لا تكاد ساعة الا ويخبر عنه . وقال فيه أيضا : كان للشيخ أبو العباس المرسي وصلة بالنبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم رد عليه السلام ويجاوبه إذا تحدث معه . وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله : في ( لطائف المنن في مناقب أبي العباس وشيخه أبي الحسن ) قال رجل للشيخ أبي العباس المرسي : يا سيدي ، صافحني بكفك هذه فانك لقيت رجالا وبلادا فقال : والله ما صافحت بكفي هذه الا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الشيخ : لو حجب عني رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين . وفي معجم الشيخ برهان الدين البقاعي - رحمه الله تعالى - قال : حدثني الامام أبو الفضل بن أبي الفضيل النويري أن السيد نور الدين الايجي والد الشريف عفيف الدين لما ورد إلى الروضة الشريفة وقال : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته سمع من كان بحضرته قائلا يقول من القبر : وعليك السلام يا ولدي . قال الحافظ محب الدين بن النجار في تاريخه : أخبرني أبو أحمد داود بن علي بن محمد بن هبة الله بن المسلمة : أنا أبو الفرج المبارك بن عبد الله بن محمد بن النقور قال : حكى شيخنا أبو نصر عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن أبي 
ms4745	 سعد الصوفي الكرخي قال : حججت وزرت النبي صلى الله عليه وسلم فبينا أنا جالس عند الحجرة إذ دخل الشيخ أبو بكر الديار بكري ووقف بازاء وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليك يا رسول الله ، فسمعت صوتا من داخل الحجرة وعليك السلام يا أبا بكر وسمعه من حضر قال الشيخ بعد أن أورد حكايات PageV10P467 كثيرة من ذلك أكثر ما تقع رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة بالقلب ثم يترقى إلى أن يرى بالبصر وقد تقدم الامر أن في كلام القاضي أبي بكر بن العربي لكن ليست الرؤية البصرية كالرؤية المتعارفة عند الناس من رؤية بعضهم لبعض ، وانما هي جمعية حالية وحالة برزخية وأمر وجداني لا يدرك حقيقته الا من باشر وهل الرؤية لذات المصطفى صلى الله عليه وسلم بجسمه وروحه أو لمثاله ؟ الذين رأيتهم من أرباب الاحوال يقولون بالثاني وبه صرح الغزالي فذكر كلامه السابق أولا ، قال : فصل القاضي أبو بكر بن العربي فقال رؤية النبي صلى الله عليه وسلم وصفته المعلومة ادراك على الحقيقة ورؤيته على غير صفته ادراك للمثال ، وهذا الذي قاله في غاية الحسن ولا يمتنع رؤية ذاته الشريف بجسده وروحه وذلك لانه صلى الله عليه وسلم وسائر الانبياء أحياء ردت إليهم أرواحهم كما سيأتي بيان ذلك في باب حياته في قبره صلى الله عليه وسلم وذكر الوفاة ثم قال الشيخ فان قال قائل يلزم على هذا اثبات الصحبة لمن رآه ؟ . والجواب أن ذلك ليس بلازم أما ان قلنا بأن المرئي المثال فواضح ، لان الصحبة انما ثبتت برؤية ذاته الشريفة صلى الله عليه وسلم جسدا وروحا ، وان قلنا : المرئي الذات فشرط الصحبة أن يراه في عالم الملكوت وهذه الرؤية لا تثبت صحبته ويؤيد ذلك أن الاحاديث وردت بأن جميع أمته عرضوا عليه فرآهم ورأوه ، ولم تثبت الصحبة للجميع ، لانها رؤية في عالم الملكوت فلا تقيد الصحبة ، والحاصل مما تقدم من الاجوبة ستة . أحدها : التشبيه والتمثيل دل عليه قوله في الرواية الاخرى ( فكأنما 
ms4746	 رآني في اليقظة ) . ثانيهما : ان معناه سيراني في اليقظة وتأويلها بطريق الحقيقة أو التعبير . ثالثها : أنه خاص بأهل عصره ممن آمن به قبل أن يراه . رابعها : المراد أنه يراه في المرآة التي كانت له ان أمكنه ذلك وهو أبعد المحامل كما قال الحافظ . خامسها : أنه يراه يوم القيامة بمزيد خصوصية لا مطلق من يراه حينئذ من لم يره في المنام . سادسها : يراه في الدنيا حقيقة ويخاطبه ، وقال القرطبي : قد تقرر ان الذي يرى في المنام أمثلة للمرئيات لا أنفسها : غير أن الامثلة تارة تقع مطابقة وتارة يقع معناها ، فمن الاول رؤياه صلى الله عليه وسلم لعائشة وفيه ( فإذا هي أتت ) فأخبر أنه رأى في اليقظة ما رآه في نومه بعينه . ومن الثاني : رؤيا البقر التي تخر المذكورة في قصة أحد ، والمقصود بالثاني التنبيه على معاني تلك الامور . ومن فوائد رؤيته - صلى الله عليه وسلم - تسكين شوق الرائي لكونه صادقا في محبته ليعمل على مشاهدته والى تلك الاشارة PageV10P468 بقوله ( فيراني في اليقظة ) أي أن من رآني رؤية معظم لحرمتي ومشتاق إلى مشاهدتي ، وصل إلى رؤية محبوبه ، وظفر بكل مطلوبه ، قال : ويجوز أن يكون مقصود تلك الرؤيا معنى صورته وهو دينه وشريعته فيعبر بحسب ما يراه الرائي من زيادة أو نقصان أو اساءة أو احسان قال الحافظ : وهذا جواب سابع ، والذي قبله لم يظهر لي فان ظهر فهو ثامن . التنبيه الثاني قال الزركشي في ( الخادم ) : قال العلماء انما يصح رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لاحد رجلين : أحدهما : صحابي فرآه فعلم صفته ( 1 ) فانطبع في نفسه مثاله ، فإذا رآه جزم بأنه رأى مثاله المعصوم من الشيطان . وثانيهما : رجل تكررت عليه صفاته صلى الله عليه وسلم المنقولة في الكتب حتى انطبعت صفاته في نفسه ومثاله المعصوم كما حصل ذلك لمن شاهده ، ورآه ، فإذا رآه جزم برؤية مثاله صلى الله عليه وسلم كما جزم به من رآه وأما غير هذين فلا يحصل الجزم بل يجوز أن يكون رأى النبي صلى الله عليه وسلم بمثاله ويحتمل 
ms4747	 أن يكون من تخيل الشيطان ، ولا يفيده قوله للذي رآه أنا رسول الله ولا قول من يحضر معه ، ذكر ذلك القرافي في كتاب ( القواعد ) وأخذ بعض ذلك من كلام شيخه ابن عبد السلام قال : فإذا تقرر هذا فكيف يقولون ان الذي رآه شيخا أو شابا أو أسود أو أبيض إلى غير ذلك من الصفات . والجواب أن هذه صفات الرائين وأحوالهم تظهر فيه وهو كالمراد له قلت لبعض مشايخي فكيف يبقى المثال مع هذه الاحوال المعتادة ( 2 ) فقال لي لو كان لك أب شاب فغبت عنه ثم جئته فوجدته شيخا أو أصابه يرقان فاصفر أو اسود أو غير ذلك ، أكنت تشك أنه أبوك ؟ قلت لا ، قال : ما ذاك الا لما ثبت في نفسك مثاله المتقدم عندك فذلك ثبت عنده حال النبي صلى الله عليه وسلم هكذا لا يشك فيه مع عروض هذه الاحوال ، فإذا صح له وانضبط فالسواد يدل على ظلم الرائي ، والعمى يدل على عدم ايمانه ، لانه ادرك ذهب إلى غير ذلك . الثالث : قال في أصل الروضة : لا يعمل بما يسمعه منه الرائي صلى الله عليه وسلم مما يتعلق بالاحكام لعدم ضبط الرائي ( 3 ) لا الشك في الرؤية فان الخبر لا يقبل الا من ضابط مكلف والنائم بخلافه وذكر نحوه ابن الصلاح في فتاويه وقال : ليس ذلك لعدم الوثوق بالمرئي بل من جهة عدم الوثوق بضبط الرائي وأن حالة النوم حالة غفلة وبطلان القوة الحافظة لما يجري في النوم على التفصيل . انتهى . * هامش * ( 1 ) في ج صفاته . ( 2 ) سقط في ج . ( 3 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P469 وبذلك جزم القاضي الحسين في فتاويه ، ونقل القاضي عياض الاجماع عليه . قال النووي - رحمه الله تعالى - أما إذا رآه يأمره بفعل ما هو مندوب إليه أو ينهاه عن منهي عنه أو يرشده إلى فعل مصلحة فلا خلاف في استحباب العمل به على وقفة ، لان ذلك ليس حكما بمجرد المنام بل ما تقرر من أصل ذلك . فائدة : نقل الزركشي عن الشيخ عز الدين بن خطيب الاشموني قال : أخبرني والدي أن انسانا 
ms4748	 رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وقال له : اذهب إلى موضع كذا وخذ منه ما فيه من ركاز ولا خمس عليك فيه وأنه توجه إليه فوجده كما أخبره النبي صلى الله عليه وسلم وأنه استفتى الفقهاء بدمشق فكلهم أفتاه بعدم الوجوب ، وقالوا قد ظهرت دلائل صدق الرؤيا والشيطان ممنوع من التمثيل بالنبي صلى الله عليه وسلم قال : وأفتاه شيخنا الشيخ عز الدين بن عبد السلام بوجوب الخمس عليه ، واستدل على ذلك بأن طريق رفع القواعد النسخ فلا نسخ بعد انقطاع الوحي بموته صلى الله عليه وسلم قال : ثم اني حكيت هذه الحكاية لشيخنا الشيخ تقي الدين القشيري بن دقيق العيد فصدق روايتها وزاد على ذلك أن الشيخ عز الدين انما كان يرى ذلك من باب الترجيح على تقدير صدق المنام قال : وأظن انه أراد الترجيح أن رواية الجمهور وجوب الخمس أيضا ورواية هذا شاذة في منام انتهى . السابعة والعشرون : وبأنه صلى الله عليه وسلم كان لا ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى . روى الشيخان عن صفوان بن يعلى بن أمية أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متضمخا بالطيب فقال : يا رسول الله كيف ترى في رجل أحرم في جبة بعدما تضمخ بطيب ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة فجاءه الوحي ثم سرى عنه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أين الذي سأل عن العمرة آنفا ) فالتمس الرجل فأتى به فقال : ( أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات وأما الجبة فانزعها ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجتك ) . روى البيهقي عن ابن عمر - رضي الله عنه - سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي ال بقاع خير ؟ قال : لا أدري ، قال : أي البقاع شر ؟ قال : لا أدري . فأتاه جبريل فقال : ( يا جبريل أي البقاع خير ، وأي البقاع شر ؟ ) قال : لا أدري . قال : ( سل ربك ) فانتفض جبريل انتفاضة كاد النبي صلى الله عليه وسلم يصعق منها فقال : ما أسأله عن شئ 
ms4749	 فقال الله - عز وجل - لجبريل : سألك محمد أي البقاع خير فقلت : له لا أدري فأي البقاع شر فقلت : لا أدري فاخبره أن خير البقاع المساجد وأن شر البقاع الاسواق . الثامنة والعشرون : وبزيادة الوعك عليه لزيادة الاجر له صلى الله عليه وسلم ، وسيأتي بيان ذلك في الوفاة . التاسعة والعشرون : وبأن ابطه لم يعهد له شعر ولم يكن له رائحة كريهة لما تقدم في باب صفاته الحسية صلى الله عليه وسلم . PageV10P470 تنبيه : قال الحافظ أبو زرعة ابن الحافظ العراقي في ( شرح تقريب والده ) وذكر بعض الشافعية أنه لم ير مكشوفا . . . وقال الاسنوي أن بياض الابط من خواصه صلى الله عليه وسلم فورد التعبير بذلك في حقه فأطلق في حقه غيره ، وأما ابط غيره فأسود لما فيه من الشعر . قال أبو زرعة : وما ادعاه من كون هذه من الخصائص فيه نظر إذ لم يثبت ذلك بوجه من الوجوه بل لم يرد ذلك في شئ من الكتب المعتمدة ، والخصائص لا تثبت بالاحتمال ولا يلزم من ذكر السن وغيره بياض ابطه ، ان لا يكون له شعر فان الشعر إذا نتف يبقى المكان أبيض وان بقي فيه آثار الشعر ، ولذلك ورد في حديث عبد الله بن أقزم الخزاعي أنه صلى الله عليه وسلم صلى معه فقال : كنت أنظر إلى عفرة ابطيه إذا سجد . رواه الترمذي وحسنه . ويؤيده ما في الصحيحين في رواية أخرى حتى رأيت عفرة ابطيه . والعفرة هي البياض المشوب مأخوذ من عفر الأرض وناقة عفراء ليست بخالصة البياض وهذا يدل على أن آثار الشعر هو الذي جعل المكان أعفر والا فلو كان خاليا من نبات الشعر جملة لم يكن أعفر واطلاق بياض الابطين في حقه غيره صلى الله عليه وسلم موجود في كلام جمع من الفقهاء ، ولا انكار فيه ، لان الابط لا تناله الشمس في السفر والحضر فتغير لونه كسائر الجسد الذي يبدو للشخص ، نعم الذي يعتقد فيه صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن لابطه رائحة كريهة بل كان نظيفا . الثلاثون : بأنه صلى 
ms4750	 الله عليه وسلم كان لا ينزل عليه الذباب ذكره السبتي في مولده وابن سبع رضي الله عنه . الحادية والثلاثون : وبأن القمل لم يكن يؤذيه تعظيما له ذكره ابن سبع وقد تشكل على ذلك ما رواه الامام أحمد وصححه ابن حبان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الا بشرا من البشر يفلي ثوبه ويحلب شاته . . . الحديث ولازم ذلك التفالي وجود شئ يؤذيه في الجملة اما قملا أو برغوثا ونحو ذلك . قال الحضري : ويحتمل أن يكون التفلي لاستقذار وجوده ولو لم يحصل منه أذى في حقه صلى الله عليه وسلم لان وجوده في الثوب والبدن مستقذر . الثانية والثلاثون : وبأنه كان يرى في الثريا أحد عشر نجما ذكره القاضي والقرطبي وذكر السهيلي أنه كان يرى اثنا عشر نجما وقد تقدم ذلك في أوائل الكتاب . الثالثة والثلاثون : وبأنه صلى الله عليه وسلم ولد مختونا وقد تقدم بيان ذلك في أبواب المولد ، وفي PageV10P471 ادخال هذه الخصائص نظر فقد تقدم أن جماعة من الانبياء ولدوا كذلك وجماعة من هذه الامة حتى في عصرنا أخبر بعضهم بأنه ولد مختونا . الرابعة والثلاثون : وبأنه يدعي له بلفظ الصلاة فلا يقال - رحمه الله - لدلالة لفظ الصلاة على معنى التعظيم ولا يشعر به لفظ الترحم . قال أبو عمرو : ولا يجوز لاحد إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول - رحمه الله - ، لانه قال : ( من صلى علي ) ولم يقل من ترحم علي ولا من دعا لي وان كان معنى الصلاة الرحمة ولكنه خص بهذا اللفظ تعظيما له فلا يعدل عنه إلى غيره ، ويؤيده قوله تعالى : ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ) ( النور / 63 ) . قال الحافظ : وهو بحث حسن وقد ذكر نحو ذلك القاضي أبو بكر بن العربي من المالكية والصيدلاني من الشافعية . قال شيخنا في شرح السنن : ولا يرد عليه بما كان يقوله صلى الله عليه وسلم بين السجدتين : ( اللهم اغفر لي وارحمني ) لان هذا سبق للتشريع ، وتعليم الامة كيف يقولون 
ms4751	 في هذا المحكي من الصلاة مع ما فيه من تواضعه صلى الله عليه وسلم لربه وأما نحن فلا ندعو له الا بلفظ الصلاة التي أمرنا أن ندعو له بها لما فيها من التفخيم والتعظيم اللائق بمنصبه الشريف صلى الله عليه وسلم وذكر أنه ألف في المسألة جزءا لم أره ، وقال أبو القاسم الانصاري شارح ( الارشاد ) يجوز ذلك مضافا للصلاة ولا يجوز مفردا ، وفي ( الذخيرة البرهانية ) من كتب الحنفية عن محمد يكره ذلك لايهامه النقص ، لان الرحمة انما تكون لفعل ما يلام عليه قلت : وما قاله الانصاري هو الحق . الخامسة والثلاثون : وبأن الله - سبحانه وتعالى - أعطى ملكا من الملائكة أسماع الخلائق قائما على قبره صلى الله عليه وسلم يبلغه صلاة أمته صلى الله عليه وسلم كما سيأتي بيان ذلك في باب الصلاة عليه ولم ينقل حصول ذلك لغيره صلى الله عليه وسلم انتهى . السادسة والثلاثون : وبأن كل موضع صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وضبط موقفه فهو نص بيقين لا يجوز الاجتهاد فيه بيامن ولا تياسر فيه بخلاف بقية المحاريب انتهى . السابعة والثلاثون : وبأن الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - لا يتثاءبون كما رواه البخاري في تاريخه الكبير عن مسلمة بن عبد الملك . تنبيه : قال ثابت السرقطي في ( دلائله ) وغيره من أئمة اللغة : صواب هذا اللفظ تثأب مشددة الهمزة ، ولا يقال تثاءب . الثامنة والثلاثون : وبأنه صلى الله عليه وسلم كان لا يتمطى ، لانه من عمل الشيطان قاله ابن سبع . PageV10P472 التاسعة والثلاثون : وبأنه صلى الله عليه وسلم كان لا يرى له ظل كما في الضوء وقد تقدم بيان ذلك . الاربعون : وبأن الأرض كانت تبتلع ما يخرج منه من الغائط ، فلا يظهر له أثر ويفوح كذلك رائحة طيبة وكذلك الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - . روى ابن سعد أنبأنا اسماعيل بن أبان الوراق ، أنبأنا عتبة بن عبد الرحمن القشيري عن محمد بن زاذان عن أم سعد عن عائشة ورجاله ثقات الا محمد بن زاذان فينظر حاله والدار قطني في ( الافراد ) أنبأنا أبو جعفر محمد بن 
ms4752	 سليمان بن محمد الباهلي النعماني ، أنبأنا محمد بن حسان الاموي ، أنبأنا عبيدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة . روى ابن سعد ، أنبأنا اسماعيل بن أبان الوراق ، نا عنبسة بن عبد الرحمن القشيري عن محمد بن زاذان عن أم سعد عن عائشة - ورجاله ثقات الا محمد بن زاذان فينظر حاله قال البخاري يكتب حديثه والدار قطني في ( الافراد ) أنبأنا أبو جعفر محمد بن سليمان بن محمد الباهلي النعماني ، أنبأنا محمد بن حسان الاموي ثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال الحافظ بن دحية في ( خصائصه ) ثابت وهو أقوى طرق الحديث ، ومحمد بن حسان بغدادي ثقة صالح وعبدة من رجال الشيخين والحاكم في المستدرك أخبرني مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير ثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي ثنا إبراهيم بن سعد ثنا المنهال بن عبيد الله عمن ذكره عن ليلى مولاة عائشة - رضي الله تعالى عنها - وابو نعيم ثنا محمد بن إبراهيم ثنا علي بن أحمد بن سليمان المصري ثنا زكريا بن يحيى البلخي حدثنا شهاب بن معمر العوفي حدثنا عبد الكريم الخزاز حدثنا أبو عبد الله المدني عن ليلى مولاة عائشة والقاضي أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي أخبرنا أبو بلال ومحمد بن عبد العزيز الكلاني أخبرنا كثير بن محمد ثنا أبو الحسن بن الفراء أخبرنا أرطأة بن قيس بن الربيع الاسدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - والسدي أخبرنا زيد بن اسماعيل الصائغ أخبرنا الحسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت يارسول الله انك تدخل الخلاء فإذا خرجت دخلت أثرك فما أرى شيئا . وفي لفظ قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء ثم خرج دخلت بعده فلا أجد رائحة الا أنني أجد ريح الطيب قالت فذكرت ذلك له وفي لفظ قالت كان رسول الله صلى الله 
ms4753	 عليه وسلم إذا دخل المخرج دخلنا بعده فلا نرى أثر غائط ونجد رائحة الموضع رائحة الطيب وفي لفظ : إذا دخل الخلاء ثم خرج دخلت بعده فلا أجد شيئا الا أني أجد ريح الطيب . قالت فذكرت ذلك له . وفي لفظ : قالت : قلت يارسول الله تأتي الخلاء فلا نرى منك شيئا من الاذى ، وفي لفظ : قالت PageV10P473 دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم لقضاء حاجته فلم أر شيئا ووجدت ريح المسك فقلت : يا رسول الله اني لم أر شيئا فقلت : يا رسول الله : إذا دخلت لتتوضأ دخلنا بعدك فلا نجد أثر غائط ونجد رائحة الموضع رائحة الطيب فقال : ( أو ما علمت يا عائشة بأن الأرض تبتلع ما يخرج من الانبياء ولا يرى منه شئ ) وفي لفظ : ( فلأن الأرض أمرت أن تبتلعه منا معاشر الانبياء وفيى لفظ : نبتت على أجسادنا على أرواح الجنة فما خرج منا من شئ تبلعه الأرض ) . في لفظ : ( أما علمت أنا معاشر الانبياء نبتت أجسادنا على أرواح الجنة فما خرج منا من شئ ابتلعته الأرض يا عائشة ) . وفي لفظ : ( انا معاشر الانبياء إذا تورطنا في بقعة أمر الله تعالى الأرض فابتلعته وحول الموضع رائحة الطيب ) كذا وقع تروطنا قال أبو الحسن بن الضحاك وأظنه والله تعالى أعلم تغوطنا . روى الخطيب في ( رواة مالك ) نحوه عن جابر بن عبد الله الانصاري - رضي الله تعالى عنه - ولفظه : حدثنا أبو يعلى محمد بن علي الواسطي ، أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عليى الجرجاني ، حدثنا اسحاق بن الصلت ، أخبرنا مالك بن أنس ، أخبرنا أبو الزبير المكي ، حدثنا جابر بن عبد الله الانصاري قال : رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشياء لو لم يأت بالقرآن لامنت به تصحرنا في جبانة تنقطع الطرق دونها فذكر الحديث وفيه فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فبادرته بالماء وقلت لعل الله أن يطلعني على ما خرج من جوفه فآكله فرأيت الأرض بيضاء فقلت : يا رسول الله : أما كنت توضأت ؟ قال : ( بل ، ولكنا 
ms4754	 معشر الانبياء أمرت الأرض أن تواري ما يخرج منا من الغائط والبول ) وذكر الحديث . فقال أبو الحسن بن الضحاك : حدثنا أبو القاسم محمد بن العاص حدثنا عبد الله بن فرج الزاهد ، حدثنا أبو جعفر بن محمد قال : أنبأنا ابن محمد بن يحيى قال : ( 1 ) أنبأنا أبو سعيد الفضل بن محمد بن إبراهيم ، حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد ، أخبرنا علي بن القاسم بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده قال : بلغنا انه لم يوجد لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجيع من الخلاء قط . ورواه الحكم الترمذي عن ذكوان وهذه الطرق إذا ضم بعضها إلى بعض أدت إلى قوة الحديث وقد رواه البيهقي من طريق الحسين بن علوان عن هشام بن عروة وقال هذا من موضوعات ابن علوان وقد علمت مما تقدم أن ابن علوان لم ينفرد به بل تابعه عبدة بن سليمان وسئل الحافظ عبد الغني - رحمه الله تعالى - عما كان يخرج منه صلى الله عليه وسلم فقال : روى ذلك من وجه غريب والظاهر يؤيده فانه لم يذكر أحد من الصحابة أنه رآه ولا ذكره ، وأما البول فقد شاهد غير واحد ، وشربته أم أيمن - رضي الله عنها - . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( PageV10P474 الحادية والاربعون : وبأن الامام لا يكون بعده الا واحدا ولم يكن الانبياء قبله كذلك قاله ابن سراقة . الثانية والاربعون : وبأن الله تبارك وتعالى بدأ بالعفو قبل التأنيب والمخاطبة قبل أن يعرف الذنب ، فقال - جل وعلا - : ( عفا الله عنك لم أذنت لهم ) ( التوبة / 43 ) أي لاي شئ أذنت لهم لانك لو لم تأذن لهم عن الخروج معك وعند قعودهم عنك بعد نهيك لهم تبين لك صدقهم من كذبهم ، لانهم لا يخرجون معك بكل حال . قال الحسين بن منصور الاصطخري : الانبياء يؤمنون على مقاديرهم واختلاف مقاماتهم فمنهم من نبه ثم أنسيه ولو لم ينه بعد التأنيب لتفطن كما قال نوح - عليه السلام - ( انه ليس من أهلك ) ( هود / 346 ) . ومنهم من أنسيه ثم نبه ليفطن 
ms4755	 لقريه منه ، وذلك انه - سبحانه وتعالى - أمر نبيه محمد صلى الله عليه وسلم في سورة النور أن يأذن لمن شاء منهم بقوله ( فأذن لمن شئت منهم ) ( النور / 62 ) وقال في سورة التوبة مرتين له عن ذلك : ( عفا الله عنك لم أذنت لهم ) ( التوبة / 43 ) فلو قال : لم أذنت لهم عفا الله عنك لاذنب وهذا ليس يذنب ولكن بالاضافة إلى الشرف ومقام الترقيات تقدم العفو عنه وقدره ورفع محله بالدعاء له كما يقال الكريم عفا الله عنك بما صنعت وقيل : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف المنافقين حتى نزلت سورة براءة . الثالثة والاربعون : وبأنه من تكلم في عهده صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بطلت صلاته . الرابعة والاربعون : وبأنه لا يجوز لاحد الخروج عن مجلسه صلى الله عليه وسلم الا باذنه قال الله تعالى : ( انما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه ) ( النور / 62 ) ، الاية . وروى ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حبان - رضي الله تعالى عنه - قال كان لا يصح للرجل ان يخرجمن السمجد الا باذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم الجمعة بعدما يأخذ في الخطبة ، وكان إذا أراد أحدهم الخروج أشار باصبعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيأذن لهم من غير أن يتكلم الرجل منهم ، وكان إذا تكلم والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب بطلت جمعته . الخامسة والاربعون : وبمبالغته صلى الله عليه وسلم في الادب مع ربه - عز وجل - في حال سروره وغضبه . قال ابن دحية : ألا ترى إلى قوله تعالى حكاية عن موسى صلى الله عليه وسلم في قوله حالة شدة خوفه ( ان معي ربي سيهدين ) ( الشعراء / 62 ) فقدم اسمه على اسم ربه فلذلك أشركت أمته بالعجل ، وأما النبي فانه في شدته قال لابي بكر وهما في الغار : ( لا تحزن ان الله معنا ) ( التوبة / 40 ) فقدم اسم ربه على اسمه فعصمت أمته من الشرك ، وأنزلت السكينة في قلوبهم ، السكينة PageV10P475 فعيلة . من سكن يسكن سكونا وهو خلاف الاضطراب والحركة 
ms4756	 . السادسة والاربعون : بوجوب تقديمه على النفوس فلا يتم الايمان الا بمحبته قال الله - سبحانه وتعالى - ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) ( الاحزاب / 6 ) أي أحق وقدمه تعالى في القرآن على الاباء والابناء والاخوة والازواج والعشائر والاموال قال تعالى : ( قل ان كان آباؤكم وأبناؤكم واخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين ) ( التوبة / 24 ) . وعن عمر - رضي الله تعالى عنه - انه قال يا رسول الله ، لانت أحب الي من كل شئ الا نفسي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا والذي نفسي بيده لا تكون مؤمنا حتى أكون أحب اليك من نفسك ) ، فقال عمر : والله لانت أحب الي من نفسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الان يا عمر ، أنت مؤمن ) ، وعن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين ) ورواه البخاري . قال أبو الزناد - رضي الله تعالى عنه - هذا الحديث من جوامع الكلم الذي أوتيه صلى الله عليه وسلم ، لانه قد جمع في هذه الالفاظ اليسيرة معاني كثيرة لان أقسام المحبة ثلاثة : محبة اجلال وعظمة كمحبة الوالد لولده ومحبة رحمة وشفقة كمحبة الولد ، ومحبة استحسان ومشاركة كمحبة سائر الناس ، فحصر النبي صلى الله عليه وسلم أصناف المحبة في هذا اللفظ اليسير ، ومعنى الحديث والله تعالى أعلم أن من استطعم الايمان علم أن فضل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفضله أكبر من حق ابنه وأبيه والناس أجمعين لان النبي صلى الله عليه وسلم استنقذ الله به أمته وهداهم من الضلال ، والمراد من هذا الحديث بذل النفوس دونه . وقال الكسائي في قوله تعالى : ( يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين ) ( الانفال / 64 ) أي حسبك الله ناصرا وكافيا وحسبك من اتبعك من المؤمنين ببذل أنفسهم دونك . السابعة والاربعون : وبأنه لا يدخل الايمان في قلب رجل حتى 
ms4757	 يحب أهل بيته ، روى ابن ماجه والحاكم والطبراني عن العباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت يا رسول الله : اني رأيت قوما يتحدثون فلما رأوني سكتوا ، وما ذاك الا أنهم استحلوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أو قد فعلوها ، والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحبكم ، أتحبون أن تدخلوا الجنة بشفاعتي ولا تبرحوها من عبد المطلب ) . الثامنة والاربعون : وبأنه شانيه أبتر - أي مقطوع البركة والنسل ، قال الله سبحانه وتعالى : ( انا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانئك هو الابتر ) ( الكوثر / 1 - 3 ) . ونقل ابن PageV10P476 اسحاق وابن عقبة في سبب نزول هذه السورة عن يزيد بن رومان قال : كان العاص بن وائل إذا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : دعوه فانما هو رجل أبتر لا عقب له لو هلك استرحتم منه فنزلت . وقيل : نزلت في أبي جهل . وقيل غير ذلك فان قيل إذا كان المستنقص هو الابتر الذي لا ولد له كيف يستقيم ذلك في العاص بن وائل فانه ذو ولد وعقب ؟ فكيف يثبت له البتر وانقطاع الولد . فالجواب ان العاص وان كان ذا ولد فقد انقطعت العصمة بينه وبينهم فليسوا باتباع له ، لان الاسلام قد حجزهم عنه فلا يرثهم ولا يرثونه فهم أتباع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال السهيلي قوله - عز وجل - : ( ان شانئك هو الابتر ) ( الكوثر / 3 ) ولم يقل شانئك الابتر ليضمن اختصاصه بهذا الوصف كما هو في مثل هذا الموضع يعطي الاختصاص مثل قول القائل ان زيدا فاسق فلا يكون مخصوصا بهذا الوصف دون غيره فإذا قلت ان يزيدا هو الفاسق لا الذي زعمت فدل ان الحصر من يزعم غير ذلك وهكذا قال الجرجاني وغيره في تفسيرها هو أن يعطي الاختصاص وكذلك قالوا في قوله تعالى : ( وأنه هو أغنى وأبقى ) ( النجم / 48 ) . ولما كان العباد يتوهمون ان غير الله قد يغنى قال هو أغنى وأبقى لا غيره . التاسعة والاربعون : ( وبأنه لا يدخل النار من تزوجت إليه أو تزوج الي ) فحرمه الله على النار وسلم 
ms4758	 كما رواه ابن عساكر من طريق الحارث عن علي مرفوعا والحاكم نحوه عن ابن أبي أوفى والحارث نحوه عن ابن عمر . الخمسون : وبأنه صلى الله عليه وسلم منزه عن فعل المكروه . قال القاضي تاج الدين بن السبكي في ( جمع الجوامع ) : وفعله غير محرم للعصمة وغير مكروه للنزاهة وما فعله مما هو مكروه في حقنا فانما فعله بيان الجواز ، فهو في حقه واجب للتبليغ ، أو فضيلة ويثاب عليه ثواب واجب أو فاضل . والله تعالى أعلم . الحادية والخمسون : وبأن رؤياه وحي . الثانية والخمسون : وبأن ما رآه فهو حق وكذلك الانبياء صلى الله عليه وسلم انتهى . روى الطبراني عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنهما - في قوله تعالى : ( اني رأيت أحد عشر كوكبا ) ( يوسف / 4 ) قال رؤيا الانبياء وحي . PageV10P477 الثالثة والخمسون : وبفضيلة الصلاة قلت لم أفهم ما المراد بذلك ان كان صلاة الله عليه فقد تقدم في آخر الفصل الاول من الباب الاول وان كان صلاته على غيره وهو الظاهر فقد تقدم في الفصل الثالث من هذا الباب . الرابعة والخمسون : قيل وبأن ما له باق على ملكه لينفق منه على أهله وصححه امام الحرمين . الخامسة والخمسون : وبأنه صلى الله عليه وسلم إذا غزا بنفسه يجب على كل أحد الخروج معه لقوله تعالى : ( ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ) ( التوبة / 120 ) ولم يبق هذا الحكم مع غيره من الخلفاء - رضي الله تعالى عنهم - قاله قتادة . السادسة والخمسون : قيل وبأن الجهاد كان في عهده صلى الله عليه وسلم فرض عين وهو بعده من فروض الكفايات . السابعة والخمسون : وبأنه صلى الله عليه وسلم أبو الرجال والنساء نقله في ( زوائد الروضة ) عن البغوي . وقال الواحدي قال بعض الاصحاب لا يجوز أن يقال أبو المؤمنين أي في الحرمة لقوله تعالى : ( ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ) ( الاحزاب / 40 ) قال ونص الشافعي - رحمه الله تعالى - على أنه أبو المؤمنين أي في الحرمة ، ومعنى الاية ليس أحد من رجالكم ولده من الصلب . الثامنة والخمسون 
ms4759	 : وباباحة الجلوس لاله وأزواجه في المسجد مع الجنابة والحيض وقد تقدم بيان ذلك في المسألة الاولى من الفصل الثالث انتهى . التاسعة والخمسون : وبوجوب الاستماع والانصاب لقرآنه إذا قرئ في الصلاة الجهرية . الستون : وعند نزول الوحي . الحادية والستون : قيل وبأن الامر بالتفسح في المجلس خاص بمجلسه صلى الله عليه وسلم قاله مجاهد . الثانية والستون : وبأن من ضحك في الصلاة خلفه أعاد الوضوء وليس على من ضحك في الصلاة خلف امام غيره اعادة وضوءه . قاله : جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - . الثالثة والستون : وبأن من كذب عليه لم تقبل روايته أبدا وان تاب . الرابعة والستون : وبأنه صلى الله عليه وسلم والانبياء معصومون من كل ذنب ولو صغيرا أو سهوا . PageV10P478 الخامسة والستون : وبأن من تمنى موته وكذا الانبياء كفر . قاله المحاملي في الاوسط ورتب عليه تحريم ارثهم لئلا يتمناه ورثته فيكفروا وقال غيره ، ولذا لم يشب شعره ، لان النساء يكرهن الشيب ولو وقع ذلك في أنفسهم كفرن فعصم من ذلك رفقا بهن ، قلت : وقد تقدم الكلام على شيبته في الكتاب . السادسة والستون : وقيل بأن من قذف ازواجه صلى الله عليه وسلم فلا توبة له البتة كما قال ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - . وقيل : يختص القتل بمن سب عائشة ( رضي الله عنها ) فيحد في غيرها حدين . الثامنة والستون : وبأن من قذف أم أحد من الصحابة يحد حدين . التاسعة والستون : وبأن من قذف آمنة قتل مسلما كان أو كافرا . قاله الشيخ موفق الدين بن قدامة الحنبلي في ( المقنع ) . السبعون : وبأنه لم تبغ امرأة نبي قط . الحادية والسبعون : وقيل باختصاص صلاة الخوف بعهده ، لان امامته لا عوض لها بخلاف غيره . قاله أبو يوسف ، والمزني . الثانية والسبعون : وبأنه يحرم النقش على نقش خاتمه فليس لاحد أن ينقش على نقش خاتمه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم . الثالثة والسبعون : وبأنه لا يقول في المرض والغضب الا حقا . الرابعة والسبعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم لا يجوز عليه العمى وكذا الانبياء فيما ذكره السبكي . الخامسة 
ms4760	 والسبعون : وبأنهم منزهون عن النقائص في الخلق والخلق سالمون من العاهات ، والمعايب ، ولا التفات إلى ما يقع في بعض التواريخ من اضافة العاهات إلى بعضهم بل منزهون من كل عيب وكل ما ينقص العيون أو ينفر القلوب . قاله القاضي . السادسة والسبعون : وبأنه يخص من شاء بما شاء كجعله شهادة خزيمة بشهادتين . السابعة والسبعون : قيل : وبأنه كان يقال له بأبي أنت وأمي ولا يقال ذلك لغيره فيما ذكره بعضهم ( 1 ) . الثامنة والسبعون : وبأنه كان يرى بالليل وفي الظلمة كما يرى بالنهار وفي الضوء . * هامش * ( 1 ) سقط في ج ) * ( . PageV10P479 التاسعة والسبعون : وبأن ريقه صلى الله عليه وسلم يعذب الماء المالح . الثمانون : وبأنه يجزي الرضيع . الحادية والثمانون : وبأنه يبلغ صوته وسمعه مالا يسمعه غيره صلى الله عليه وسلم . الثانية والثمانون : وبأن رائحة عرقه صلى الله عليه وسلم أطيب من المسك . الثالثة والثمانون : وبأنه كان إذا مشى مع الطويل طال . الرابعة والثمانون : وبأنه صلى الله عليه وسلم يكون كتفه أعلى من جميع الجالسين . الخامسة والثمانون : وبأن ظله صلى الله عليه وسلم لم يقع على الأرض . السادسة والثمانون : ولا يرى له ظل في شمس ولا قمر قال ابن سبع : لانه صلى الله عليه وسلم كان نورا ، تقدم بيان ذلك في أبواب صفاته وبعضها في أبواب المعجزات . السابعة والثمانون : وبأنه صلى الله عليه وسلم إذا ركب دابته لا تبول ولا تروث وهو راكبها . نقل ذلك عن ابن اسحاق ، وبنى عليه بعض المتأخرين طوافه صلى الله عليه وسلم على بعيره فجعله من خصائصه ولم يجز ذلك لغيره . الثامنة والثمانون : وبأن وجهه كان كالشمس تجري فيه . التاسعة والثمانون : وبأنه لم يكن لقدمه صلى الله عليه وسلم أخمص . التسعون : قيل وبأن خنصر رجليه كانت متظافرة . الحادية والتسعون : وبأن الأرض تطوى له إذا مشى صلى الله عليه وسلم وتقدم بيان ذلك في أبواب صفاته . الثانية والتسعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم لم يقع في نسبه من لدن آدم سفاح قط . الثالثة والتسعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم تقلب في الساجدين حتى خرج 
ms4761	 نبيا . الرابعة والتسعون : وبأنه نكثت الاصنام لمولده صلى الله عليه وسلم . الخامسة والتسعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم ولد مختونا ومقطوع السرة . أخرج الطبراني في ( الاوسط ) ، وأبو نعيم والخطيب وابن عساكر من طرق ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من كرامتي على ربي اني ولدت مختونا ولم ير أحد سوأتي ) . وصححه الضياء في ( المختارة ) ، وقال ابن سعد ، عن يونس بن عطاء المكي ، حدثني الحكم بن أبان العدني ، حدثنا عكرمة ، عن ابن عباس ، عن أبيه العباس بن عبد المطلب قال : ( ولد النبي صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا وأعجب ذلك عبد المطلب وحظي عنده ) . وقال : ( ليكونن PageV10P480 لابني هذا شأن ، فكان له شأن ) . أخرجه البيهقي وابو نعيم وابن عساكر . وأخرج ابن عدي وابن عساكر من طريق عطاء ، عن ابن عباس قال : ( ولد النبي صلى الله عليه وسلم مسرورا مختونا ) . وأخرج ابن عساكر عن أبي هريرة : ( ان النبي صلى الله عليه وسلم ولد مختونا ) . وأخرج ابن عساكر ، عن ابن عمر قال : ( ولد النبي صلى الله عليه وسلم مسرورا مختونا ) . قال الحاكم في ( المستدرك ) : تواترت الاحاديث انه ولد مختونا . وفي ( الوشاح ) لابن دريد قال ابن الكلبي : ( بلغنا عن كعب الاحبار انه قال : نجد في بعض كتبنا أن آدم خلق مختونا واثني عشر نبيا من بعده من ولده خلقوا مختتنين آخرهم محمد صلى الله عليه وسلم ، وشيث ، وادريس ، ونوح ، وسام ، ولوط ، ويوسف ، وموسى ، وسليمان ، وشعيب ، ويحيى ، وهود ، وصالح - صلى الله عليهم أجمعين - ) . السادسة والتسعون : وبأنه ما افترقت فرجة الا كان في خيرها . السابعة والتسعون : وبأنه كان نظيفا ما به قذر . الثامنة والتسعون : وبأنه وقع على الأرض ساجدا ورافع يده إلى السماء كالمتضرع المبتهل . التاسعة والتسعون : وبأن امه رأت عند ولادته نورا خرج منها أضاء له قصور الشام وكذلك أمهات النبيين يرين . المائة : وبأن مهده صلى الله عليه وسلم كان يتحرك بتحريك الملائكة . الواحدة بعد المائة : وبأن القمر كان يناغيه وهو في مهده . وأخرجه البيهقي والصابوني في ( المائتين ) والخطيب وابن عساكر في 
ms4762	 تاريخيهما ، عن العباس بن عبد المطلب قال : قلت يا رسول الله دعاني إلى الدخول في دينك امارة لنبوتك رأتك في المهد تناغي القمر وتشير إليه بأصبعك فحيث أشرت إليه مال . قال : ( اني كنت أحدثه ويحدثني ويلهيني عن البكاء وأسمع وجبته حين يسجد تحت العرش ) قال البيهقي : تفرد به أحمد بن إبراهيم الجيلي وهو مجهول . وقال الصابوني : هذا حديث غريب الاسناد والمتن في المعجزات حسن . الثانية بعد المائة : وبأنه كان يميل حيث أشار إليه . الثالثة بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم تكلم في المهد . الرابعة بعد المائة : وبأنه لم يلد أبواه غيره . PageV10P481 الخامسة بعد المائة : وبأنه كما قال بعضهم لم ترضعه مرضعة الا أسلمت . السادسة بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم كانت تظله الغمامة في الحر وتقدم بيان ذلك في أبواب مولده صلى الله عليه وسلم . السابعة بعد المائة : وبأنه كان يميل إليه فئ الشجرة إذا سبق إليه كما تقدم بيان ذلك في باب سفره إلى الشام . الثامنة بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم يبيت جائعا ويصبح طاعما يطعمه ربه ويسقيه من الجنة كما تقدم بيانه في الفصل الثالث . التاسعة بعد المائة : وبأنه عصم من الاغلال الموجبة كما ذكره القضاعي في تاريخه . العشرة بعد المائة : وبأنه ردت إليه الروح بعدما قبض ثم خير بين البقاء في الدنيا والرجوع إلى الله فاختار الرجوع إلى الله وكذلك سائر الانبياء . الحادية عشر بعد المائة : وبأنه أرسل إليه جبريل ثلاثة أيام في مرضه ليسأله كيف حاله . الثانية عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم لما نزل إليه ملك الموت نزل معه ملك يقال له اسماعيل يسكن الهواء لم يصعد إلى السماء قط ولم يهبط إلى الأرض قط قبل ذلك اليوم . الثالثة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم سمع صوت ملك الموت باكيا عليه ينادي وامحمداه . الرابعة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم رأى ربه . الخامسة عشرة بعد المائة : رأى الملائكة . السادسة عشر بعد المائة : والناس أفواجا بغير 
ms4763	 امام وقالوا : هو امامكم حيا وميتا . السابعة عشر بعد المائة : وبغير دعاء الجنازة المعروف . الثامنة عشر بعد المائة : وبتكرير الصلاة عليه عند ، مالك وأبي حنيفة - رضي الله تعالى عنهم - قيل : وبأنه لم يصل عليه أصلا انما كان الناس يدخلون أفواجا ارسالا فيدعون وينصرفون وعلل بأنه بفضله غير محتاج إلى ذلك . التاسعة عشر بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم ترك بلا دفن ثلاثة أيام . العشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم دفن بالليل وذلك في حق غيره مكروه عن الحسن وخلاف الاولى عند سائر العلماء . PageV10P482 الحادي والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم دفن في بيته حيث قبض وكذلك الانبياء والافضل في حق من عداهم الدفن في المقبرة . الثانية والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم فرش له قطيفة في لحده قال وكيع : هذا للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة ، ويكره ذلك لغيره بالاتفاق . الثالثة والعشرون بعد المائة : وبأنه غسل في قميصه ، ويكره ذلك في حق غيره ، قاله الحنفية والمالكية . الرابع والعشرون بعد المائة : وبأن الأرض أظلمت بموته ويأتي بيان ذلك كله في أبواب وفاته . الخامس والعشرون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم لا يضغط في قبره وكذلك الانبياء وفاطمة بنت أسد كما قاله القرطبي في ( التذكرة ) ولم يسلم من الضغطة لا صالح ولا غيره سواهم . السادس والعشرون بعد المائة : وبأنه تحرم الصلاة على قبره واتخاذه مسجدا . السابع والعشرون بعد المائة : وبأنه يحرم البول عند قبره صلى الله عليه وسلم وكذلك الانبياء ويكره عند قبور غيرهم . قاله الاوزاعي . الثامنة والعشرون بعد المائة : وبأنه لا يبلى جسده وكذلك الانبياء لا تأكل لحومهم الأرض ، ولا السباع ، وسيأتي بيان ذلك في أبواب الوفاة . التاسع والعشرون بعد المائة : وبأنه لا خلاف في طهارة ميتهم وفي غيرهم خلاف . الثلاثون بعد المائة : وبأنه لا يجري في أطفالهم الخلاف الذي لبعضهم . الواحدة والثلاثون بعد المائة : وبأنه لا يجوز للمضطر أكل ميتة . الثانية والثلاثون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم حي في قبره 
ms4764	 . الثالثة والثلاثون بعد المائة : ويصلي فيه بآذان واقامة ولهذا قيل لا عن أزواجه ، وسيأتي بيان ذلك . الرابع والثلاثون بعد المائة : وبأن المصيبة بموته صلى الله عليه وسلم عامة . الخامس والثلاثون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم وكل بقبره ملكان يبلغانه صلاة المسلمين عليه لامته إلى يوم القيامة . السادس والثلاثون بعد المائة : وبأن أعمال أمته تعرض صلى الله عليه وسلم عليه ويستغفر لهم ، وسيأتي بيان ذلك في أبواب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم . PageV10P483 السابع والثلاثون بعد المائة : وبأن أول ما يرفع رؤيته في المنام والقرآن والحجر الاسود . الثامن والثلاثون بعد المائة : وبأن قراءة أحاديثه صلى الله عليه وسلم عبادة ويثاب عليها كقراءة القرآن في احدى الروايتين . التاسع والثلاثون بعد المائة : وبأن النار لا تأكل شيئا من سائر وجهه وكذلك الانبياء عليهم الصلاة والسلام . الاربعون بعد المائة : وبكراهة عمل ما كتبت عليه اسمه وتقدم بيان ذلك في باب أسمائه . الواحد والاربعون بعد المائة : وبأنه يستحب الغسل لقراءة حديثه . الثانية والاربعون بعد المائة : والطيب . الثالثة والاربعون بعد المائة : ولا ترفع عنده الاصوات . الرابعة والاربعون بعد المائة : ويقرأ على مكان عال . الخامسة والاربعون بعد المائة : ويكره لقارئه أن يقوم لاحد كما سيأتي في أبواب توقيره . السادسة والاربعون بعد المائة : وبأن حملته لا تزال وجهوهم نضرة لقوله صلى الله عليه وسلم : ( نضر الله أمرأ سمع مقالتي فوعاها ، فأداها إلى أهلها كما سمعها ) الحديث . السابعة والاربعون بعد المائة : وبأنهم اختصوا بالحفاظ وأمر المؤمنين من بين سائر العلماء . الثامنة والاربعون بعد المائة : وبجعل كل حديثه صلى الله عليه وسلم على كرسي المصاحف . التاسعة والاربعون بعد المائة : وبأن الصحبة تثبت لمن اجتمع به صلى الله عليه وسلم لحظة بخلاف التابعي مع الصحابي فلا تثبت الا بطول الاجتماع معه ، على الاصح عن أهل الاصول ، والفرق عظم منصب النبوة ونروها فبمجرد ما يقع بصره على الاعرابي الجلف ينطق بالحكمة . الخمسون بعد المائة : وبأن اصحابه صلى الله عليه وسلم كلهم عدول فلا يبحث عن عدالة أحد منهم كما يبحث 
ms4765	 عن عدالة سائر الرواة . الواحد والخمسون بعد المائة : وبأنهم لا يفسقون بارتكاب ما يفسق به غيرهم كما ذكره العراقي في شرح ( جمع الجوامع ) . الثانية والخمسون بعد المائة : وبأن الله تعالى أوجب الجنة والرضوان في كتابه PageV10P484 لجميع أصحابه ، محسنهم ومسيئهم ، وشرط على من بعدهم أن يتبعوهم باحسان قاله محمد بن كعب القرظي . الثالثة والخمسون بعد المائة : وبأنه لا يكره للنساء زيارة قبره صلى الله عليه وسلم كما يكره لهن زيارة سائر القبور بل يستحب كما قال العراقي في ( نكتة ) أنه لا شك فيه . انتهى . الرابعة والخمسون بعد المائة : وبأن المصلي في مسجده لا يبصق عن يساره أي في ثوب ونحوه كما هو السنة في سائر المساجد ، نبه على ذلك الشيخ كما الدين الدميري ، وغيره . الخامسة والخمسون بعد المائة : وبأن مسجده صلى الله عليه وسلم لو بني إلى صنعاء لكان مسجدا وقال النووي رحمه الله تعالى في ( شرح مسلم ) ( والمناسك ) أن الصلاة انما تضاعف في المسجد الذي كان في زمنه صلى الله عليه وسلم دون بقية الزيادات ولم يحك غيره ، لكن الخطيب وابن جملة نقل عن المحب الطبري أن المسجد المشار إليه في حديث المضاعفة هو ما كان في زمنه صلى الله عليه وسلم مع ما زيد فيه لاخبار وآثار وردت في ذلك واستحسنه ابن جملة على ما ذهب إليه النووي من التخصيص ، مع ان البرهان بن فرحون نقل في شرحه لابن الحاجب ( الفرعي ) أنه لم يخالف في هذه المسألة غير النووي ، وان الشيخ محب الدين الطبري نقل في كتابه ( الاحكام ) ان النووي رجع عن ذلك ، وتعجب بأن ابن الجوزي نقل عن ابن عقيل ما يوافق ما ذكره النووي في ( شرح مسلم ) والاقشهري في ( روضته ) عن ابن نافع صاحب مالك عنه ولفظه في أثناء كلام قيل له أن لمالك هذا المسجد الذي جاء فيه الخبر هل هو ما كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أو على ما هو عليه الان ؟ قال : بل هو على ما هو عليه الان قال : لان 
ms4766	 النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر بما يكون بعده وزويت له الأرض فرأى مشارقها ومغاربها وتحدث بما يكون بعده فحفظ ذلك من حفظه في ذلك الوقت ، ونسيه من نسيه ولولا هذا ما استجاز الخلفاء الراشدون المهديون أن يزيدوا فيه بحضرة أصحابه ، ولم ينكره عليهم في ذلك منكر وعمدة من ذهب إلى التخصيص الاشارة إلى قوله ( مسجدي هذا ) ولعله صلى الله عليه وسلم انما جاء بها ليدفع توهم دخول سائر المساجد المنسوبة إليه بالمدينة عن غير هذا المسجد لا كاخراج ما يزيد فيه وقد سلم النووي أن المضاعفة في المسجد الحرام مع ما زيد فيه فليكن مسجد المدينة كذلك كما أشار إليه ابن تيمية قال : وهو الذي يدل عليه كلام الائمة المعتمدين وكان الامر عليه في عهد عمر ، وعثمان ، فان كلا منهما زاد في قبلة المسجد ، وكان مقامه في الصلوات الخمس في رواية وكذلك مقام الصف الاول الذي هو أفضل ما يقام فيه ويمنع أن تكون الصلاة في غير مسجده أفضل منها في مسجده ، وأن يكون الخلفاء والصفوف الاول كانوا يصلون في غيره . PageV10P485 قال : ولم يبلغني عن أحد من السلف خلاف هذا الا أن بعض المتأخرين ذكر ان الزيادة ليست من مسجده ، وما علمت له سلفا في ذلك . انتهى . السادسة والخمسون بعد المائة : وبأنه وكل بشقتي كل انسان ملكان يحفظان عليه الا الصلاة عليه خاصة . السابعة والخمسون بعد المائة : وبوجوب الصلاة عليه عندنا في التشهد الاخير . الثامنة والخمسون بعد المائة : وكلما ذكر عند الطحاوي والحليمي لانه ليس بأقل من تشميت العاطس ، وسأتي بيان ذلك في باب وجوب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم . التاسعة والخمسون بعد المائة : وبأن من صلى عليه عن الامر الذي تستقذر منه أو يضحك منه أو جعل الصلاة عليه كناية عن شتم القبر كفر ، ذكره الحكيم ونقله في ( الخادم ) . الستون بعد المائة : وبان من حكم عليه فكان في قلبه حرج من حكمه ، كفر بخلاف غيره من الحكام ذكره الاصطخري - في أدب القضاء - وابن دحية واستدل لذلك 
ms4767	 بقوله تعالى ( فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ) ( النساء / 65 ) . يقال : تشاجر القوم إذا اختلفوا يعني فيما شجر بينهم أي فيما وقع من التشاجر بينهم . الواحد والستون بعد المائة : وبأن أهله صلى الله عليه وسلم يطلق عليهم الاشراف والواحد شريف وهم ولد علي وعقيل وجعفر والعباس كذلك مصطلح السلف وانما حدث تخصيص الشريف بولد الحسن والحسن في مصر خاصة من عهد المغازية الزاعمين انهم من ولد فاطمة - رضي الله تعالى عنها - . الثاني والستون بعد المائة : قيل : ان ابنته لم تحض ولما ولدت طهرت من نفاسها بعد ساعة حتى لا تفوتها الصلاة ولذلك سميت الزهراء ، ذكره صاحب الفتاوى الظهيرية من الحنفية والمحب الطبري الشافعي ، وأورد فيه حديثين أنها حوراء أدمة طاهرة مطهرة لا تحيض ، ولا يرى لها دم في طمس ولا في ولادة . انتهى . الثالث والستون بعد المائة : وبأنها لما احتضرت غسلت نفسها ، وأوصت ألا يعاد غسلها فغسلها علي . ذكره كما رواه الامام أحمد عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - وأورده ابن الجوزي في الموضوعات وتعقبوه . وقد روى البيهقي باسناد حسن عن أسماء بنت عميس أن فاطمة أوصت أن يغسلها علي فغسلاها ، وروى ابن أبي شيبة عن أسماء بنت عميس قالت : غسلت أنا وعلي فاطمة بنت PageV10P486 رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعقب البيهقي هذا بأن أسماء في هذا الوقت كانت عند أبي بكر الصديق ، وقد ثبت أن أبا بكر لم يعلم بوفاة فاطمة - رضي الله تعالى عنها - لما في الصحيح أن عليا دفنها ليلا ، ولم يعلم أبو بكر فكيف يمكن أن تغسلها زوجته وهو لا يعلم ، وأجاب في ( الخلافيات ) باحتمال ان أبا بكر علم بذلك وأحب أن لا يرد غرض علي في كتمانه منه . قال الحافظ : ويمكن أن يجمع بأن أبا بكر علم بذلك وظن أن عليا يدعوه لحضور دفنها ، وظن علي أن يحضر من غير استدعاء منه ، وقد اتضح بحديث أسماء هذا للامام أحمد وابن المنذر 
ms4768	 وفي جزمهما بذلك دليل على صحته عندهما فبطل ما رواه أنها غسلت نفسها ، وأوصت ألا يعاد غسلها كما تقدم . الرابع والستون بعد المائة : وبأن الناس كانوا لعائشة محرما فمع أيهم سافرت ، سافرت مع المحرم ، وليس غيرها من النساء ، كذلك نقله الطحاوي في ( معاني الاثار ) عن الامام أبي حنيفة - رضي الله تعالى عنه - . الخامسة والستون بعد المائة : وبأن شيئا من شعره سقط في النار . السادس والستون بعد المائة : وبأنه مسح رأس أقرع فنبت شعره في وقته . السابع والستون بعد المائة : وبأنه وضع كفه على المريض فعقل من ساعته . الثامن والستون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم غرس نخلا فأثمرت من عامها . التاسع والستون بعد المائة : وبأنه هز عمر فأسلم من ساعته وقد تقدم بيان ذلك في أبواب المعجزات . السبعون بعد المائة : وبأن اصبعه المسبحة كانت أطول أصابعه وتقدم بيان بطلان ذلك في صفاته الحسية . الواحد والسبعون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم ما أشار إلى شئ الا أطاعه ، وتقدم في المعجزات بيان ذلك . الثاني والسبعون بعد المائة : قيل : وبأنه ما وطئ على صخر الا وأثر فيه ، وتقدم في باب طاعات الجمادات له ان ذلك لا أصل له ، وان اشتهر على السنة كثير من المداح . الثالث والسبعون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم ما وطئ محلا الا وبورك فيها كما تقدم بيانه في المعجزات . الرابع والسبعون بعد المائة : وبأنه كان إذا تبسم في الليل أضاء البيت كما تقدم بيانه في صفاته الحسية . انتهى . PageV10P487 الخامس والسبعون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم كان يسمع خفيق أجنحة جبريل وهو يصعد سدرة المنتهى . السادس والسبعون بعد المائة : ويشم رائحته إذا توجه بالوحي إليه ذكر ذلك رزين . السابعة والسبعون بعد المائة : وبأنه كان المسلمون يهاجرون إليه وتقدم بيانه في أسمائه الشريفة صلى الله عليه وسلم . الثامنة والسبعون بعد المائة : وطول الصعود فيه ذكره رزين . التاسعة والسبعون بعد المائة : بأنه حرم على الناس دخول بيته . الثمانون بعد المائة : قيل : وبأنه لم يصل على 
ms4769	 ابنه إبراهيم . قال بعض العلماء : لانه استغنى ببنوة ابنه عن قربة الصلاة كما استغنى الشهيد بقربة الشهادة ، قاله الاسنوي في نكته ويأتي الكلام على ذلك في باب أولاده . الواحد والثمانون بعد المائة : وبأنه صلى يوما على أهل أحد صلاته على الميت وذلك قرب موته بعد ثمان سنين من دفنهم رواه الشيخان عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - وفي الصحيح أنه خرج إلى أهل البقيع فصلى عليهم ، ونقل القاضي عن بعضهم أنه يحتمل ان تكون الصلاة المعلومة على الموتى ويكون هذا خصوصا له ويكون أراد أن يعمهم بصلاته إذ فيهم من دفن وهو غائب أو لم يعلم به فلم يصل عليه فأراد أن يعمهم بركته . الثالث والثمانون بعد المائة : وبأنه يجوز أن يقال للنبي ( ص ) احكم بما تشاء فهو صواب موافق حكمي على ما صححه الاكثرون في الاصول وليس ذلك للعالم على ما اختاره السمعاني لقصور رتبته . الرابع والثمانون بعد المائة : قيل : وبامتناع الاجتهاد له لقدرته على اليقين بالوحي ، ولغيره في عصره لقدرته على اليقين بتكفية منه . الخامس والثمانون بعد المائة : وأنه لا ينعقد الاجماع في عصره بالاجماع . السادس والثمانون بعد المائة : وبأنه ما صور نبي قط . السابع والثمانون بعد المائة : وبأن الالهام حجة على الملهم وغيره ان كان الملهم نبيا ، وعلم انه من الله لا ان كان وليا قال السكاكي : في ( شرح المنار ) وقال اليافعي : فرق الشيخ عبد القادر بين ما يسمعه الانبياء ، وبين ما يسمعه الاولياء ، يسمى حديثا فالكلام يلزم تصديقه ، ومن رده كفر ، والحديث من رده لم يكفر . PageV10P488 الثامنة والثمانون بعد المائة : وبأنه لا يقال لغيره احكم بما أراك الله كما رواه ابن المنذر عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - . التاسعة والثمانون بعد المائة : وبأنه لم يسمع بأن نبيا قتل في قتال قط كما رواه سعيد ابن منصور عن سعيد بن جبير . التسعون بعد المائة : قيل : بأن الوقف انما يلزم من الانبياء خاصة ، دون غيرهم . قال صاحب المبسوط من الحنفية وحمل عليه حديث ( لا 
ms4770	 نورث ما تركناه صدقة ) وجعله مستثنى من قول أبي حنيفة - رضي الله عنه - أن الوقف لا يلزم . الواحد والتسعون بعد المائة : وبأنه صلى الله عليه وسلم كانوا إذا دخلوا عليه بدأهم بالسلام فقال : ( السلام عليكم ) وإذا لقيهم كذلك أيضا لقوله تعالى : ( وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم ) ( الانعام / 54 ) رواه ابن المنذر عن ابن جريج والسنة في حقنا ان الداخل والمار هو الذي يبدأ ووجوب الابتداء عليه للامر به ، في الاية وليس أحد من الامة يجب عليه الابتداء . الثاني والتسعون بعد المائة : قيل : وباختصاصه بجواز رؤية الله - تبارك وتعالى - في المنام ولا يجوز ذلك لغيره وهو اختيار الشيخ وعليه أبو منصور الماتريدي . الثالث والتسعون بعد المائة : وبأن ما عبره الانبياء من الرؤيا كائن لا محالة قاله ابن جرير ، وأما تعبير غيرهم فيحق الله فيها ما يشاء ويبطل ما يشاء قاله قتادة . الخامس والتسعون بعد المائة : وبعدم اخذ الزكاة من ثعلبة بن حاطب لما كذب فلم يقبلها منه عقوبة له ، ولا أبو بكر ولا عمر ، ولا عثمان حتى مات في خلافته . السادس والتسعون بعد المائة : وبامتناع رد تميمة بنت وهب إلى مطلقها رفاعة لما كذبت فلم يرجعها أبو بكر ولا عمر ، وقال عمر : لأن أتيتني بعد هذه لارجمنك . السابع والتسعون بعد المائة : وبعدم أخذ زمام من شعر غلة : روى أبو داود والحاكم عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصاب غنيمة أمر بلالا فنادى في الناس فيجيئون بغنائمهم فيخمسها ويقسمها فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال : يا رسول الله هذا فيما كنا أصبناه من الغنيمة قال : أسمعت بلالا نادى ثلاثا قال : نعم . قال : فما منعك أن تجئ به قال : يا رسول الله فاعتذر . قال : كن أنت تجئ به يوم القيامة فلن أقبله عنك وبأنه يأخذ من قوله ويترك الا النبي صلى الله عليه وسلم قاله ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - . PageV10P489 الثامن والتسعون بعد المائة : ( . . . ) ( 1 ) . التاسع والتسعون 
ms4771	 بعد المائة : وبأن ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله تعالى ) كما قال ابن عباس ان ذلك خاص به . المائتان : وبأن مثلهم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق . روى الحاكم عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا ان أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ، ومن تخلف عنها غرق ) . الواحد بعد المائتين : وبأن من تمسك بهم وبالقرآن لن يضل . الثاني بعد المائتين : وبأنهم أما للامة من الاختلاف . الثالث بعد المائتين : وبأنهم سادات أهل الجنة . الثالث بعد المائتين : وبأن الله تعالى قد وعدهم أن لا يعذبهم كما سيأتي بيان جميع ذلك قريبا . الرابع بعد المائتين : وبأن من أبغضهم أدخله الله النار . روى الحاكم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يا بني عبد المطلب اني سألت الله تعالى لكم ثلاثا ) . . . ( الحديث تقدم قريبا ) . وروى الحاكم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده لا يبغض أهل البيت أحد الا أدخله الله النار ) . الخامس بعد المائتين : وبأن الايمان لا يدخل قلب أحد حتى يحبهم الله ، ولقرابتهم لنبيه صلى الله عليه وسلم وسيأتي ذلك قريبا . السادس بعد المائتين : وبأن من قاتلهم كان كمن قاتل مع الدجال وبأن من صنع مع أحد منهم برا كفاه صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . السابع بعد المائتين : وبأن ما منهم أحد الا وله شفاعة يوم القيامة . الثامنة بعد المائتين : وبأن الرجل يقوم لاخيه الا بني هاشم لا يقومون لاحد . التاسعة بعد المائتين : قيل : وبأنه لا يجوز لاحد أن يؤمه لانه لا يصلح للتقدم بين يده في الصلاة ، ولا في غيرها لا في عذر ولا غيره . وقد نهى الله المؤمنين عن ذلك ولا يكون أحد شافعا وقد قال : امتكم شفعاؤكم وكذلك قال أبو بكر : ما كان لابن أبي قحافة أن يقدم بين يدي رسول 
ms4772	 الله صلى الله عليه وسلم . حكاه القاضي . قلت : قد صح انه صلى الله عليه وسلم صلى ركعة خلف عبد الرحمن بن عوف ، وخلف أبي بكر - رضي الله عنهما - كما يأتي ذلك في أبواب الوفاة . PageV10P490 العاشرة بعد المائتين : وبأنه صلى الله عليه وسلم خص أهل بدر من بين أصحابه بأن يزيدوا في الجنازة على أربع تكبيرات . الحادي عشر بعد المائتين : وبأنه ما يمكث نبي في قبره أكثر من أربعين يوما يرفع كما رواه الترمذي في جامعه وعبد الرزاق في مصنفه . الثانية عشرة بعد المائتين : وبأنه اختص بحقيقة حق اليقين ، وللانبياء حقيقة اليقين وخواص الاولياء عين اليقين وللاولياء علم اليقين نقله الرافعي . الثالثة عشرة بعد المائتين : وبأن الانبياء يطالعون بحقائق الامور والاولياء يطالعون بمثلها قاله الشيخ تاج الدين بن عطاء الله . الرابعة عشرة بعد المائتين : وبأن الانبياء فرض الله - تعالى - عليهم ظهور المعجزات ليؤمنوا بها ، وفرض على الاولياء كتمان الكرامات ، لئلا يفتنوا بها قاله : أبو عمر الدمشقي الصوفي . الخامسة عشرة بعد المائتين : وبأن الحظوة للانبياء والوسوسة للاولياء ، والفكر للعوام قاله : أبو العباس المروزي . السادسة عشرة بعد المائتين : وبأن أرواح الانبياء تخرج من جسدها ، وتكون في أجواف طير خضر قاله النسفي في ( بحر الكلام ) . السابعة عشرة بعد المائتين : وبأنه ينصب للانبياء في الموقف منابر من ذهب ، يجلسون عليها وليس ذلك لاحد سواهم كما سيأتي في باب حشره ونشره صلى الله عليه وسلم . الثامنة عشرة بعد المائتين : قيل : وبأنه لا اعتكاف عليه الا بمسجد قاله سعيد بن يجلسون عليها وليس ذلك لاحد سواهم كما سيأتي في باب حشره ونشره صلى الله عليه وسلم . الثامنة عشرة بعد المائتين : قيل : وبأنه لا اعتكاف عليه الا بمسجد قاله سعيد بن المسيب كما رواه النسائي عنه . التاسعة عشرة بعد المائتين : وبأنه ما من مولود الا ينخسه الشيطان الا الانبياء كما أشار إليه القاضي . العشرون بعد المائتين : وبأن من صلى معه صلى الله عليه وسلم وقام إلى خامسة عمدا لم تبطل صلاته ، أو سلم من اثنين فتبعه عمدا لم 
ms4773	 تبطل صلاته لجواز أن يوحى إليه بالزيادة والنقصان ، أما بعده فمتى تابع المأموم الامام في ذلك عمدا بطلت صلاته أو سلم من اثنتين فتبعه عمدا بطلت صلاته : قاله السبكي . الحادية والعشرون بعد المائتين : وبالشهادة بين الانبياء وأممهم يوم القيامة كما سيأتي في باب حشره ونشره صلى الله عليه وسلم . PageV10P491 الثانية والعشرون بعد المائتين : لم يكن يمر في طريق فيتبعه أحد الا عرف أنه قد سلكه من طيب عرقه - كما تقدم في أبواب صفته . الثالثة والعشرون بعد المائتين : وبتنوير القبور بدعائه صلى الله عليه وسلم أورد ذلك القزويني في خصائصه . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان هذه القبور مملوءة مظلمة على أهلها ، وان الله ينورها بصلاتي عليهم ) . الرابعة والعشرون بعد المائتين : قيل : وبأن كل دابة ركب عليها صلى الله عليه وسلم بقيت على القدر الذي كان يركبها عليه ، فلم تهزم له مركب ذكره ابن سبع ، وقال : غريب ويرده ما رواه أحمد أن بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهبت أسنانها من الهرم ، وعميت ، قاله القزويني ، والله تعالى أعلم . PageV10P492 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | جماع أبواب بعض فضائل آل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والوصية بهم ومحبتهم والتحذير من بعضهم وذكر أولاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأولادهم - رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) - وتقدم في أبواب النسب النبوي الكلام على بعض فضائل العرب وقريش وبني هاشم ، ونذكر هنا ما لم يتقدم له ذكر .(@)(@@) | الباب الأول في فضائل قرابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) ونفعها والحث على محبتهم . روى أبو داود الطيالسي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والامام أحمد والحاكم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما بال أقوام يقولون : إن رحمي لا ينفع ، بلى ، والله ، إن رحمي موصولة في الدنيا والاخرة ، ألا وإني فرطكم على الحوض ، فإذا جئت ، قام رجال فقال : هذا يا رسول الله صلى الله 
ms4774	 عليه وسلم أنا فلان ، وقال هذا : يا رسول الله ، أنا فلان ، فأقول قد عرفتكم ولكنكم أحدثتم بعدي ، ورجعتم القهقري ' . وروي ابن ماجة والروياني والحاكم في ' صحيحه ' والطبراني ( وابن عساكر والامام أحمد عن العباس بن عبد المطلب - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا نلقى النفر ) من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم ، فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما بال أقوام يتحدثون فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي قطعوا حديثهم ' - وفي لفظ - قلت : يا رسول الله ، إن قريشا إذا لقي بعضهم بعضا أو سموا بوجوه حسنة وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' والذي نفسي بيده ' وفي لفظ : ' إن الله - عز وجل - لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبهم لله ، ولقرابتهم مني . ' وروي الامام أحمد والترمذي والبغوي ومحمد بن نصر عن عبد الله بن الحارث عن عبد المطلب بن ربيعة - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل العباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : PageV11P003 إنا لنخرج فنرى قريشا يتحدثون فإذا رأونا سكتوا فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفحرق بين عينيه ثم قال : ' والله يدخل قلب امرئ مسلم إيمان ، حتى يحبكم لله ولقرابتي ' وفي لفظ : لله ولرسوله . وروي الطبراني عن ابن - عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنك تركت فينا ضغائن مند صنعت الذي صنعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لن تنالوا الخير ' أو قال : ' إلايمان ، حتى يحبونكم لله ورسوله ولقرابتي أيرجون أن يدخلوا الجنة بشفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب ' . وروي الديلمي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول اله صلى الله عليه وسلم قال : ' من أحب الله أحب القرآن ، ومن أحب القرآن أحبني ومن أحبني أحب أصحابي وقرابتي ' انتهى . وروي ابن أبي عاصم والطبراني وابن مردويه وابن منده برجال ثقات غير عبد الرحمن بن بشير الدمشقي وثقه ابن حبان وضعفه ابن أبي حاتم عن ابن 
ms4775	 عمر وأبي هريرة وعمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهم - قالوا : قدمت درة بدال بنت أبي لهب مهاجرة فقالت نسوة : أنت درة بنت أبي لهب الذي يقول الله تعالى ( تبت يدا أبي لهب وتب ) [ المسد / 1 ] فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فسكت ، ثم صلى بالناس الظهر فخطب ' يأيها الناس مالي أوذى في أهلي ؟ فوالله ، إن شفاعتي لتنال قرابتي حتى إن صداء وحكم وحاء وسلهبا لتنالها يوم القيامة ' . رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ما بال أقوام يزعمون أن شفاعتي لا تنال أهل بيتي وإن شفاعتي لتنال حاء وحكم ' قال : حاء وحكم قبيلتان . روى ابن منده والامام الزاهد عمر الملى - بفتح الميم وتشديد اللام الموصلي - رحمه الله تعالى - وكان إماما عظيما ، وكان على المنبر بجامع الموصل احتسابا ، وكان السلطان نور الدين الشهيد - رحمه الله تعالى - يعتمد قوله ، ويقبل شفاعته لجلالته - عن أبي هريرة - - رضي الله تعالى عنه - قال : جاءت سبيعة بنت أبي لهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن الناس يقولون أنت بنت حطب النار ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' ما بال أقوام يؤذونني في قرابتي ؟ من أذاني في قرابتي فقد آذاني ، ومن آذاني فقد آذي الله تعالى ' . وروي الطبراني مرسلا برجال ثقات عن عبد الله بن أبي رافع . وروي الامام أحمد في المناقب عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا معشر بني هاشم ، والذي بعثني بالحق نبيا لو أخذت حلقة باب الجنة ، ما بدأت إلا بكم ' . PageV11P004 وروى أبو بكر بن يوسف بن البهلول عن طلحة بن مصرف - رحمه الله تعالى - قال : كان يقال : بغض بني هاشم نفاق . وروى أبو قاسم حمزة السهمي في ' فضائل العباس ' عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ' أعطى الله - عز وجل - بني عبد المطلب سبعا الصباحة والفصاحة والسماحة والشجاعة والحلم والعلم وحب الناس . وروى الحاكم وقال على شرط مسلم عن 
ms4776	 ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا بني عبد المطلب ، إني سألت الله ثلاثة أن يجعلكم جوداء نجداء ، رحماء ' وفي لفظ : أن يثبت قائمكم ، وأن يهدي ظالمكم ، وأن يعلم جاهلكم ، وسألته أن يجعلكم جوداء نجداء رحماء ، فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام فصلى وصام ولقي الله ، وهو مبغض لاهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار ' وفي رواية ' صفن قدمه ' . ونجداء بدل مهملة . صفن بصاد مهملة ففاء خفيفة فنون جمع بين قدميه . والنجدة : الشجاعة وشدة البأس . وروى عمر الملا عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا بني عبد المطلب ، إني سألت الله - تعالى - أن يثبت قائمكم وأن يهدي ضالكم ، وأن يعلم جاهلكم ، وأن يجعلكم رحماء نجداء ولو أن رجلا صفن بين الركن والمقام فصلى وصام ، ثم مات ، وهو مبغض لاهل هذا البيت لدخل النار ' . تنبيه : في بيان غريب ما سبق . [ الرحم : هم الاقارب ، ويقع على كل من يجمع بينك وبينه نسب ويطلق في الفرائض على الاقارب من جهة النساء يقال ذو رحم محرم ومحرم وهم من لا يحل نكاحه كالام والبنت والاخت والعمة والخالة ] . الحكم : بطن من بطون العرب . حاء : من جشم بن معد ، أوحي من مذحج وقال ابن الاثير هما ( أي حكم وحاء ) حيان من اليمن . سلهب : قبيلة من قبائل العرب . [ النجباء : جمع نجيب وهو الفاضل الكريم السخي ] . PageV11P005(@)(@@) | الباب الثاني في بعض فضائل أهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في الحث على التمسك بهم ، وبكتاب الله - عز وجل - . روى الترمذي وحسنه عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب ( 1 ) فسمعته يقول : ' إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي ' . وروى الترمذي وحسنه والحاكم وصححه عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى 
ms4777	 عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي ' . الثاني : في وصية النبي - صلى الله عليه وسلم - وخلفائه - رضي الله تعالى عنهم - بأهل البيت - رضي الله تعالى عنهم - . روى الترمذي وحسنه والعسكري في الامثال عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ألا إن عيبتي التي آوي إليها أهل بيتي وإن كرشي الانصار فاعفوا عن مسيئهم واقبلوا من محسنهم ' . ورواه الديلمي في مسنده بلفظ : ' ألا إن عيبتي أهل بيتي والانصار أثق بهم وأطلعهم على أسراري وأعتمد عليهم ' . وقال الحافظ أبو خيثمة زهير بن حرب : معنى كرش باطني ، وعيبتي ظاهري وجمالي وهذا غاية من التعطف عليهم والوصية بهم ، وأما قوله : ' وتجاوزوا عن مسيئهم ' هو من نمط قوله صلى الله عليه وسلم : ' أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم لا الحدود ' ، إذ أهل البيت النبوي ، والانصار من ذوي الهيئات . الثالث : في أنهم أمان لامة محمد - صلى الله عليه وسلم - . روى ابن أبي شيبة ومسدد وأبو يعلى والحكيم والترمذي والطبراني وابن عساكر عن سلمة بن الاكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' النجوم أمان لاهل السماء ، وأهل بيتي أمان لامتي ' . وروى الحاكم عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' النجوم أمان لاهل السماء ، فإذا ذهبت أتاها ما توعدون ، وأنا أمان لاصحابي ، فإذا ذهبت أتاهم ما يوعدون وأهل بيتي أمان لامتي ، فإذا ذهب أهل بيتي أتاهم ما يوعدون ' . PageV11P006 وروى الحاكم ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' النجوم أمان لاهل الأرض من الغرق ، وأهل بيتي أمان لامتي من الاختلاف ، فإذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب إبليس ' . وروى الامام أحمد في المناقب عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' النجوم أمان لاهل السماء ، فإذا ذهبت النجوم ، ذهب أهل 
ms4778	 السماء ، وأهل بيتي أمان لاهل الأرض فإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض ' . الرابع في أنهم لا يقاس بهم أحد . روي الديلمي وعمر الملا عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نحن أهل البيت لا يقاس بنا أحد ' . الخامس : في الحث على حفظهم . روى البخاري عن أبي بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته . وروى الديلمي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أربعة أنا شفيع لهم يوم القيامة المكرم لذريتي ، والقاضي لهم حوائجهم ، والساعي لهم في أمورهم عندما اضطروا إليه ، والمحب لهم بقلبه ولسانه ' . السادس : في بشارتهم بالجنة ورفع منزلتهم : بالوقوف عندما أوجبه الشارع وسنه ، تقدمت في الباب الاول عدة أحاديث في التنصيص على شفاعته صلى الله عليه وسلم وغضبه حيث قيل : إنهم لا ينتفعون بقرابته . وروى الجصاص عن زيد بن علي - رحمهم الله تعالى - في قوله تعالى : ( ولسوف يعطيك ربك فترضى ) [ الضحى / 5 ] قال : إن من رضي رسول الله أن يدخل أهل بيته الجنة . وروى الثعلبي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حسد الناس فقال لي : ' أما ترضي أن تكون رابع أربعة ؟ أول من يدخل الجنة أنا وأنت والحسن والحسين وأزواجنا عن أيماننا وشمائلنا وذريتنا خلف أزواجنا ' . وروى الطبراني بسند رواه عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي - رضي الله تعالى عنه - : ' أنا أول أربعة يدخلون الجنة ، أنا وأنت والحسن والحسين ، وذريتنا خلف أظهرنا وأزواجنا خلف ذريتنا وشيعتنا عن أيماننا وشمائلنا ' وروى ابن السرى والديلمي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' نحن بنو عبد المطلب PageV11P007 سادات أهل الجنة ، أنا وحمزة ، وعلى وجعفر والحسن والحسين والمهدي في الفردوس ' وعن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله 
ms4779	 صلى الله عليه وسلم : ' سألت ربي - تبارك وتعالى - أن لا يدخل النار أحد من أهل بيتي ' . السابع : في حثه والتحذير من بغضهم وأذاهم . وروى الطبراني في الاوسط والديلمي وسنده واه عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أول من يرد علي الحوض أهل بيتي ، ومن أحبني من أمتي ' . وروى الترمذي وحسنه والطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد والبيهقي في ' الشعب ' وابن سعد وابن الجوزي - فذكر هذا الحديث في العلل - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه ، وأحبوني بحب الله - تعالى - وأحبوا أهل بيتي بحبي ' . وروى أبو نعيم عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من آذاني في أهلي ، فقد آذي الله - عز وجل - ' . وروى الامام أحمد في المناقب عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أبغض أهل البيت فهو منافق ' . وروى الطبراني وأبو الشيخ بن حيان في ' الثواب ' والبيهقي في ' الشعب ' والديلمي عن ابن أبي ليلى - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا يؤمن أحد حتى أكون أحب إليه من نفسه وتكون عترتي أحب إليه من عترته وأهلي أحب إليه من أهله وإني أحب إليه من ذاك ' . وروى عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يبغضنا إلا منافق - وفي لفظ - لا يبغضنا أهل البيت إلا شقي ' . وروى الحاكم وابن حبان وصححاه عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ، لا يبغض أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار ' ، ورواه الطبراني في الاوسط عن الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال لمعاوية بن خديج - رحمه الله تعالى - : يا معاوية ، إياك وبغضنا ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يبغضنا ، ولا 
ms4780	 يحسدنا أحد إلا زيد عن الحوض يوم القيامة بسياط من نار ' . وروى أبو بكر البزقاني عن الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من سب أهل البيت ، فإنما يسب الله ورسوله . PageV11P008 وروى أيضا عنه قال : من والانا فلرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن عادانا فلرسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أيضا عن عبد الله بن حسن بن حسين قال : كفى بالمحب لنا أن أنسبه إلى من يحبنا ، وكفى بالمبغض لنا أن أنسبه ، إلى من يبغضنا . وروي أيضا عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من آذاني وعترتي فعليه لعنة الله ' . وروى الديلمي عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من آذاني في عترتي فقد آذي الله - عز وجل - ' . وروى أيضا بلا إسناد عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي ، أو قاتلهم أو أعان عليهم أو سبهم ' . وروى الطبراني في ' الدعاء ' عن عائشة - رضى الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' خمسة أو ستة لعنتهم وكل نبي مجاب الزائد في كتاب الله ، والمكذب بقدر الله ، والمستحل من عترتي ما حرم الله ، والتارك للسنة ' . وروى عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : من مات على بغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه : أيس من رحمة الله . وروى أبو الشيخ عن علي - رضي الله تعالى عنه - عن درة بنت أبي سهب - رضي الله تعالى عنها - قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا حتى استوى على المنبر ، فحمد الله ، وأثنى عليه ثم قال : ' ما بال الرجال يؤذونني في أهلي ؟ والذي نفسي بيده ، لا يؤمن عبد حتى يحبني ولا يحبني حتى يحب ذوي ' . وروى الطبراني وأبو الشيخ عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله - عز وجل - ثلاث حرمات من 
ms4781	 حفظهن حفظ الله دينه ودنياه ، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله دينه ولا آخرته ' قلت : ما هن ؟ قال : ' حرمة الاسلام وحرمتي وحرمة رحمي ' . تنبيه . لو قال لرجل من بني هاشم لعن الله بني هاشم : وقال : أردت الظالم منهم ، أو قال لرجل من ذرية النبي صلى الله عليه وسلم قولا قبيحا من آبائه أو من نسله أو ولده على علم منه أنه من ذرية النبي صلى الله عليه وسلم ولم تقم قرينة في المسألتين تقتضي تخصيص بعض آبائه وإخراج النبي صلى الله عليه وسلم فمن سبه منهم فحكم القاضي برهان الدين الاخنائي المالكي بقتل بعض الامراء حدا لكونه لعن PageV11P009 أجداد القاضي حسام الدين محمد بن جريز بعد أن قال له : أنا شريف وجدى الحسين بن فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربت عنقه ذكره الحافظ ابن حجر في ' أبنائه ' في حوادث سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة . الثامن : في الصلاة عليهم . روى الشيخان عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى - رحمه الله تعالى - قال : لقيت كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - فقال : ألا أهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : بلي ، قال : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلنا : يا رسول الله ، كيف الصلاة عليكم أهل البيت ؟ قال ' قولوا : اللهم ، صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ' . وروى إسماعيل القاضي عن إبراهيم بن يزيد النخعي - رحمه الله تعالى - قال : قالوا : يا رسول الله ، قد علمنا السلام عليك ، فكيف الصلاة عليك ؟ قال : قولوا : ' اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ، وأهل بيته كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد ' . وروى الشيخان عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - أنهم قالوا : يا رسول الله ، كيف نصلي عليك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قولوا : ' اللهم ، صلى على محمد وأزواجه وذريته كما 
ms4782	 صليت على إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد ' . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من سره أن يكتال بالمكيال الاوفى إذا صلى علينا أهل البيت ، فليقل : اللهم ، صلى على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين وذريته ، وأهل بيته ، كما صليت على إبراهيم ، إنك حميد مجيد ' . وروى النسائي وأحمد في مسنده عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من سره أن يكتال بالمكيال الاوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل : اللهم ، اجعل صلواتك وبركاتك على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين وذريته كما صليت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ' . وروى الدارقطني والبيهقي وغيرهما عن أبي مسعود البدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من صلى صلاة لم يصل فيها علي وعلى أهل بيتي لم تقبل منه ' وهو عندهما موقوف من قول أبي مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : لو صليت صلاة لا PageV11P010 أصلي فيها على آل محمد ما رأيت أن صلاتي تتم ، وصوب الدارقطني بأنه من قول أبي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين وهو حجة للقائل . يا أهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله كفا كم من عظيم القدر أنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له التاسع في مكافأته - صلى الله عليه وسلم - يوم القيامة لمن صنع إلى أهل بيته معروفا . روى الطبراني في ' الاوسط ' والضياء المقدسي في ' المختارة ' والخطيب في التاريخ عن عثمان بن عفان - رضي الله عنهما - قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم : ' من صنع إلى أحد من خلف عبد المطلب يدا فلم يكافئه بها في الدنيا فعلي مكافأته غدا ، إذا لقيني ' . وروى الملا وأبو سعيد النيسابوري عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من صنع إلى أحد من أهل بيتي يدا كافأته 
ms4783	 عنه يوم القيامة ' . وروى الديلمي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة ، المكرم لذريتي ، والقاضي لهم حوائجهم ، والساعي لهم في أمورهم عندما اضطروا إليه ، والمحب لهم بقلبه ولسانه ' . العاشر : في دعائه - صلى الله عليه وسلم - لهم . وروى أبو سعيد النيسابوري وعمر الملا عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' سألت ربي - عز وجل - أن لا يدخل النار أحدا من أهل بيتي فأعطاني ذلك ' . الحادي عشر : في أنهم أول من يشفع لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . روى الديلمي في الفردوس عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أول من أشفع له يوم القيامة من أمتي أهل بيتي ثم الاقرب ، فالاقرب ' قال ' ثم الانصار ، ثم من آمن بي واتبعني من أهل اليمن ثم سائر العرب ثم العجم ' . الثاني عشر : في أنهم كسفينة نوح - صلى الله عليه وسلم - من ركبها نجا . روى البزار والطبراني وأبو نعيم عن ابن عباس والبزار عن عبد الله بن الزبير وابن جرير والحاكم والخطيب في ' المتفق والمفترق ' عن أبي ذر والطبراني في ' الصغير ' و ' الاوسط ' عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مثل أهل بيتي فيكم كسفينة نوح في قوم نوح ، من ركبها نجا ، ومن تخلف عنها غرق ' وفي لفظ ' هلك ' ومثل PageV11P011 حطة بني إسرائيل . قال الحافظ أبو الخير السخاوي : وبعض طرق هذا الحديث يقوي بعضها بعضا . الثالث عشر : في أخباره - صلى الله عليه وسلم - أنهم سيلقون بعده أثرة . والحث على نصرتهم وموالاتهم . وروى ابن ماجة وابن حبان والحاكم عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنا أهل البيت اختار الله - عز وجل - لنا الاخرة على الدنيا ، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي أثرة وتشريدا وتطريدا في 
ms4784	 البلاد ، حتى يأتي قوم من ها هنا ' ، وأشار بيده نحو المشرق ' وأصحاب رايات سود فيسألون الخير فلا يعطونه مرتين أو ثلاثا ، فيقاتلون فينصرون ، فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي ، فيملؤها عدلا ، كما ملئت ظلما فمن أدرك ذلك اليوم فليأتهم ، ولو حبوا على الثلج ' . الرابع عشر : في وعد الله - عز وجل - نبيه - صلى الله عليه وسلم - . [ روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' وعدني ربي في أهل بيتي من أقر منهم بالتوحيد ولي بالبلاغ أن لا يعذبهم ' ] . الخامس عشر : في بيان من هم أهل البيت . قال الله سبحانه وتعالى : ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهر كم تطهيرا ) [ الاحزاب / 33 ] . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد ومسلم والترمذي وصححه وابن جرير والطبراني وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في السنن من طرق والطبراني من وجه آخر وابن أبي حاتم والطبراني عن أم سلمة وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن عمرو بن أبي سلمة وابن جرير والحاكم وابن مردويه عن سعد وابن أبي شيبة والامام أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي عن واثلة بن الاسقع وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنهم - قالت أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في بيتها على منامة له عليه كساء خيبرى فجاءت فاطمة - رضي الله تعالى عنها - ببرمة فيها خزيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ادعي زوجك وابنيك حسنا وحسينا ' فدعتهم ، فبينما هم يأكلون إذ نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهر كم ) [ الاحزاب / 33 ] ثم أخرج يده من الكساء وأومأ بها إلى السماء ثم قال : ' اللهم ، هؤلاء أهل بيتي وخاصتي ، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ' ، قالها ثلاث مرات . PageV11P012 ( وفي حديث عائشة - رضي الله تعالى عنها - خرج صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط 
ms4785	 مرجل من شعر أسود ، فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه ، ثم جاءت فاطمة فأدخلها معهم فأجلس حسنا وحسينا فيه وجلس علي عن يمينه ، وجلست فاطمة عن شماله ) ، وفي رواية للطبراني عنها فألقي رسول الله صلى الله عليه وسلم كساءا فدكيا ثم وضع يده عليهم ، ثم قال : ' اللهم إن هؤلاء أهل بيتي ' وفي لفظ آل محمد وفي رواية ' فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على إبراهيم ، إنك حميد مجيد ، ' قالت أم سلمة فرفعت الكساء لادخل معهم ، فجذبه من يدي وقال : إنك على خير ، وفي رواية لابن مردويه عنها في البيت سبعة جبريل ، وميكائيل ، وعلي ، وفاطمة ، والحسن ، والحسين وأنا على باب البيت قلت : يا رسول الله ، ألست من أهل البيت ؟ قال : إنك على خير من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية : فأدخلت رأسي في الستر ، فقلت : يا رسول الله ، وأنا معكم ؟ فقال : إنك على خير مرتين ، وفي رواية فقلت : وأنا معهم يا رسول الله فقال : أنت على مكانك ، وأنت على خير ، وفي حديث واثلة : فقلت : يا رسول الله ، وأنا من أهل بيتك ؟ قال : أنت من أهلي ، وفي حديث عائشة - رضي الله تعالى عنها - خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود ، فجاء الحسن والحسين فأدخلهما معه ثم جاء علي ، فأدخله معهم ثم جاءت فاطمة فأدخلها معهم فأجلس حسنا وحسينا في حجره ، وجلس علي عن يمينه وجلست فاطمة عن شماله . وروى ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نزلت هذه الاية : في خمسة في وفي علي وفاطمة وحسن وحسين . . . ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهر كم تطهيرا ) [ الاحزاب / 33 ] . وروى ابن سعد وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : لما دخل علي بفاطمة - رضي الله تعالى عنها - جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين صباحا إلى بابها يقول : ' السلام عليكم 
ms4786	 أهل البيت ورحمة الله وبركاته ، الصلاة رحمكم الله ، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ) ' [ الاحزاب / 33 ] انتهى . وروى ابن جرير وابن المنذر والطبراني عن أبي الحمراء - رضي الله تعالى عنه - قال : حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية أشهر وفي لفظ الطبراني : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ليس من مرة يخرج إلى صلاة الغداة إلا أتى باب علي ' فرفع يده على جنبي الباب ، ثم قال : الصلاة الصلاة ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهر كم تطهيرا ) [ الاحزاب / 33 ] . PageV11P013 وروى ابن مردويه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : شهدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة أشهر يأتي كل يوم باب علي ( ابن أبي طالب ) عند وقت كل صلاة فيقول : ' السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أهل البيت ' ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ) [ الاحزاب / 33 ] . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر والحاكم والطبراني وصححه عن أنس - رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول : الصلاة يا أهل البيت ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ) [ الاحزاب 33 ] وروى مسلم عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - قال : أذكركم الله في أهل بيتي فقيل لزيد - رضي الله تعالى عنه - ومن أهل بيته أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال : نساؤه من أهل بيته ، ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده ، آل علي ، وآل عقيل ، وآل جعفر ، وآل عباس . انتهى . السادس عشر : في تعظيم السلف لاهل البيت . روى البخاري في ' غزوة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن أبا بكر ، قال لعلي - رضي الله تعالى عنهما - : والذي نفسي بيده ، لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي . وروي عن عمر - رضي الله تعالى عنه - أنه قال للعباس - رضي الله تعالى عنهما - والله لاسلامك 
ms4787	 يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام ابن الخطاب . وروى البخاري عن عروة بن الزبير قال : ذهب عبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنهما - مع أناس من بني زهرة إلى عائشة - رضي الله تعالى عنها - وكانت أرق شئ عليهم لقرابتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروي عن رزين بن عبيد قال : كنت عند ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - فأتى زين العابدين بن الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهم - فقال له ابن عباس : مرحبا بالحبيب ابن الحبيب . وعن الشعبي - رحمه الله تعالى - قال : صلى زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - على جنازة ، ثم قربت له بغلته ليركبها ، فجاء ابن عباس ، فأخذ بركابه ، فقال زيد خل عنه يابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هكذا نفعل بعلمائنا ، فقيل زيد بن ثابت يد ابن عباس ، وقال : هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبينا . وعن عبد الله بن حسن بن حسين - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت عمر بن PageV11P014 عبد العزيز في حاجة لي فقال لي : إذا كانت لك حاجة فأرسل إلي أو أكتب بها فإني أستحي من الله أن يراك على بابي . وعن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لو أتى أبو بكر وعمر وعلي - رضي الله تعالى عنهم - بحاجة بدأت بحاجة علي قبلهما ، لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولان أخر من السماء إلى الأرض أحب إلي من أن أقدمه عليهما أورد الثلاثة القاضي في ' الشفاء ' انتهى . وروي عن فاطمة بنت أبي طالب - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت على عمر بن عبد العزيز - رضي الله تعالى عنه - وهو يسير بالمدينة ، فأخرج من عنده ، وقال : يا بنت علي ، والله ، ما على ظهر الأرض ( أهل بيت ) أحب إلي منكم . وفي ' المجالسة ' للدينوري أن أبا عثمان النهدي - رحمه الله تعالى - كان من مساكين الكوفة ، فلما قتل الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - تحول إلى البصرة ، وقال : لا أسكن بلدا قتل فيه ابن 
ms4788	 بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي ' الشفاء ' أن مالكا لما تعرض له جعفر بن سليمان والي المدينة ونال منه ما نال وحمل مغشيا عليه دخل عليه الناس ، فأفاق ، فقال : أشهد كم أني جعلت ضاربي في حل . PageV11P015(@)(@@) | الباب الثالث في عدد أولاده - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) ومواليدهم ، وما اتفق عليه منهم وما اختلف ، جملة ما اتفق عليه ستة : اثنان ذكور : القاسم وابراهيم ، وأربع بنات زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة - رضي الله تعالى عنهم - وكلهن أدركن الاسلام وهاجرن معه صلى الله عليه وسلم واختلف فيما سواهن . فقيل : لم يولد له صلى الله عليه وسلم سواهم والمشهور خلافه . قال ابن إسحاق : وكان له الطيب والطاهر أيضا ، فيكون على هذا جملتهم أربعة ذكور وأربع إناث . وقال الزبير بن بكار : وفيما رواه عن الطبراني عنه برجال ثقات كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير إبراهيم القاسم وعبد الله وهو قول أكثر [ أهل ] النسب . وقال الدارقطني : وهو الا ثبت وصححه الحافظ عبد الغني المقدسي : ويسمى بالطيب والطاهر ، لانه ولد بعد النبوة وقيل : الطاهر والطيب غير عبد الله ، فيكون على هذا جملتهم خمسة ذكور وقيل : كان له صلى الله عليه وسلم الطيب والمطيب ولدا في بطن ، والطاهر والمطهر ولدا في بطن ، فيكون على هذا جملتهم أحد عشر . قال ابن إسحاق : ولد أولاده كلهم غير إبراهيم صلى الله عليه وسلم قبل الاسلام ، ومات البنون قبل الاسلام وهم يرضعون ، وتقدم في قول غيره أن عبد الله ولد بعد النبوة ، فلذلك سمي بالطيب والطاهر ، فتحصل لنا من مجموع الاقوال سبعة ذكور اثنان متفق عليهما القاسم وإبراهيم وخمسة مختلف فيهم عبد الله والطيب والمطيب والطاهر والمطهر ، والاصح قول الجمهور أنهم ثلاثة ذكور القاسم وعبد الله وإبراهيم الاربع البنات متفق عليهن وكلهن من خديجة بنت خويلد إلا إبراهيم فمن مارية القبطية . قال محمد بن عمر : وكانت سلمى مولاة صفية بنت عبد المطلب تقبل خديجة في ولادها وكانت تعق عن كل غلام بشاتين وعن الجارية بشاة ، وكان بين كل ولدين 
ms4789	 لها سنة ، وكانت تسترضع لهم وتعد بضم الفوقية وكسر العين والمهملة ذلك قبل ولادها بكسر الواو . وأكبر بناته صلى الله عليه وسلم زينب - عليها السلام - كما ذكره الجمهور . وقال الزبير بن بكار وغيره رقية - عليها السلام - والاول أصح . وقال الزبير أيضا فيما نقله أبو عمرو عنه - رحمهما الله تعالى - ولد له صلى الله عليه وسلم القاسم وهو أكبر ولده ثم زينب ثم عبد الله ، وكان يقال له : الطيب ، ويقال له : الطاهر ولد بعد النبوة ، ثم أم كلثوم ثم فاطمة ثم رقية هكذا الاول . فالاول ثم مات القاسم بمكة وهو أول ميت مات من ولد PageV11P016 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم مات عبد الله بمكة أيضا . وقال ابن إسحاق : ولدت للنبي صلى الله عليه وسلم من خديجة - رضي الله تعالى عنها - زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة والقاسم وبه كان يكنى والطاهر والطيب ، وأما القاسم والطيب والطاهر ، فماتوا في الجاهلية ، وأما بناته فكلهن أدركن الاسلام وأسلمن وهاجرن معه . قال أبو عمرو : قال علي بن عبد العزيز الجرجاني : أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم القاسم ، وهو أكبر ولده [ ثم زينب ] ( 1 ) وقال ابن الكلبي : زينب ثم القاسم ، ثم أم كلثوم ، ثم فاطمة ، ثم رقية ثم عبد الله ، وكان يقال له : الطيب والطاهر ، هذا ذكرهم على سبيل الاجمال وسيأتي ذكرهم على سبيل التفصيل في أبواب ذكرهم ، وقال بعضهم : فأول ولد المصطفى القاسم الرضي * به كنية المختار فافهم وحصلا وزينب تتلوها رقية بعدها * وفاطمة الزهراء جاءت على الولا كذا أم كلثوم تعد وبعدها * في الاسلام عبد الله جاء مكملا هو النسب الميمون والطاهر الرضي * وقد قيل ذا في غيره فتمثلا وكلهم كانوا له من خديجة * وقد جاء إبراهيم في طيبة تلا من المرأة الحسناء مارية فقل * عليهم سلام الله مسكا ومنولا(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : نقل ابن الجوزي في ' التحقيق ' عن أبي بكر بن البرقي قال : جميع أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة سبعة ويقال ثمانية : القاسم ، والطاهر ، والطيب ، وإبراهيم ، وزينب ورقية ، وأم 
ms4790	 كلثوم ، وفاطمة . قال في ' العيون ' : لولا أنه قال إنهم سبعة أو ثمانية لقلت : إن ذلك من النساخ ، وهذا شئ عجيب وهو وهم إما من البرقي ، وإما من غيره فإن قيل : لعله أراد آخر من خديجة يقال له : إبراهيم . فالجواب : أن هذا لا يعرف ، ويدفع هذا قوله : جميع أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة ولا مرية أن إبراهيم من مارية القبطية . الثاني : روى الهيثم بن عدي عن هشام بن عروة عن أبيه قال : ولدت خديجة - رضي الله تعالى عنها - للنبي صلى الله عليه وسلم عبد العزى وعبد مناف والقاسم ، قال الهيثم ، قلت لهشام : فأين الطيب والطاهر ؟ قال : هذا ما وصفتم أنتم يأهل العراق ، فأما أشياخنا فقالوا : عبد العزى وعبد مناف . قال الذهبي في ' الميزان ' والحافظ في ' اللسان ' هذا من افتراء الهيثم على هشام . PageV11P017 وقال أبو الفرج : الهيثم كذا لا يلتفت إلى قوله ، وقال لنا شيخنا ابن ناصر : لم يسم رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد مناف ولا عبد العزى قط ، والهيثم كذبه البخاري وأبو داود والعجلي والساجي . وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار ، وذكره ابن السكن وابن شاهين وابن الجارود والدارقطني وغيرهم في الضعفاء ، وقال في ' المورد ' : لا يجوز لاحد أن يقول : إن هذه التسمية وقعت من النبي صلى الله عليه وسلم ولئن قيل : إن هذه التسمية وقعت فتكون من غير النبي صلى الله عليه وسلم ، ويحتمل أن يكون ولد هذا الولد والنبي صلى الله عليه وسلم مشتغل بعبادة ربه أو لغير ذلك فلما جاء سماه بعض أهل خديجة بهذا الاسم من غير أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم اطلع على تسميته ، وأن الولد المذكور لم تطل له حياة فتوفي ذلك الولد ولم يسمه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره ، ويكون أحد من شياطين الانس والجن اختلق ذلك لما ولد أحد أولاد النبي صلى الله عليه وسلم المذكورين ليدخل في ذلك لبس في قلب ضعيف الايمان ، ويكون 
ms4791	 النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغه ذلك غيره أو غير ذلك مما علمه الله - تعالى - انتهى . ورد الطحاوي في ' مشكل الحديث ' والبيهقي في السنن وأبو سعيد النقاش والجوزقاني فيما صنع من الموضوعات وغيرهم ما نقله الهيثم عن هشام بن عروة ، ولم ينقل أحد من الثقات ما نقله الهيثم عن هشام . الثالث : قال الامام العلامة شيخ الاطباء ابن النفيس - رحمه الله تعالى - : لما كان صلى الله عليه وسلم مزاجه شديد الاعتدال لم يكن أولاده صلى الله عليه وسلم إناثا فقط ، لان ذلك إنما يكون لبرد المزاج ، ولا ذكورا فقط ، لان ذلك إنما يكون لحرارة المزاج ، فلما كان مزاج النبي صلى الله عليه وسلم معتدلا فيجب أن يكون له بنون وبنات وبنوه يجب أن لا يطول أعمارهم ، لان أعمارهم إذا طالت بلغوا إلى سن النبوة وحينئذ فلا يخلو إما أن يكونوا أنبياء أولا لا يكونوا كذلك ، ولا يجوز أن يكونوا أنبياء ، وإلا لما كان هو خاتم النبيين ، ولا يجوز أن يكونوا غير أنبياء وإلا لكان ذلك نقصا في حقه صلى الله عليه وسلم وانحطاطا عن درجة كثير من الانبياء ، فإن كثيرا من الانبياء أولادهم أيضا أنبياء ، وأما بنات هذا النبي صلى الله عليه وسلم فيجوز أن تطول أعمارهن ، إذ النساء لسن بأهل للنبوة . الرابع : روى ابن الاعرابي في معجمه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أسقطت من النبي صلى الله عليه وسلم جنينا يسمى عبد الله كانت تكنى به ومدار سنده على داود بن المحبر وهو متروك واتهمه جماعة بالوضع ، ويرده ما رواه أبو داود وفي سننه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : ' تكني بابن أختك عبد الله بن الزبير ويروى بابنك عبد الله بن الزبير ، لانها كانت استوهبته من أبويه ، فكان في حجرها يدعوها أما ذكره ابن إسحاق . المطهر - بضم الميم وفتح الطاء المهملة والهاء المشددة ، والمطيب مثله . PageV11P018(@)(@@) | الباب الرابع في ذكر سيدنا القاسم ابن سيدنا ومولانا رسول الله - صلى الله 
ms4792	 عليه وسلم(@)(@@) - وكان القاسم أكبر أولاد النبي صلى الله عليه وسلم وبه كان يكنى فهو أول أولاده ، وأول من مات منهم ، ولد بمكة قبل النبوة ومات صغيرا ، وقيل : بعد أن بلغ سن التميز . قال الزبير بن بكار وحدثني محمد بن نضلة عن بعض المشايخ قال : عاش القاسم حتى مشى . وقال مجاهد : عاش القاسم سبع ليال وخطأه الملا في ذلك . وروى ( ابن سعد ) ( 1 ) عن محمد بن جبير بن مطعم ، قال : مات القاسم ، وله سنتان ، وروي أيضا عن قتادة نحوه ، وعن مجاهد : أنه عاش سبعة أيام . قال المفضل بن غسان : هذا خطأ والصواب أنه عاش سبعة عشر شهرا . وقال السهيلي : بلغ المشي غير أن رضاعته لم تكمل . واختلفوا هل أدرك زمن النبوة ، فروى يونس بن بكير في زيادات المغازي عن أبي عبد الله الجعفي وهو جابر عن محمد بن علي بن الحسين - رضي الله تعالى عنه - قال : كان القاسم بلغ أن يركب الدابة ، ويسير على النجيدة ، فلما قبض ، قال العاص بن وائل : لقد أصبح محمد أبتر فنزلت ' إنا أعطيناك الكوثر ' [ الكوثر / 1 ] عن مصيبتك يا محمد بالقاسم فهذا يدل على أن القاسم مات بعد البعثة . وروي الطيالسي ، وابن ماجة عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها قال : لما هلك القاسم قالت خديجة : يا رسول الله ، درت لبينة القاسم ، فلو كان الله أبقاه حتى يتم رضاعه قال : إن إتمام رضاعته في الجنة ، زاد ابن ماجة ( فقالت ) : لو أعلم ذلك يا رسول الله ليهون علي ، فقال : إن شئت دعوت الله تعالى ، فأسمعك صوته فقالت : بل أصدق الله تعالى ورسوله ، قال الحافظ : وهذا ظاهر جدا في أنه مات في الاسلام ، ولكن في السند ضعف . وروى البخاري في تاريخه ' الاوسط ' من طريق سليمان بن بلال عن هشام بن عروة - رضي الله تعالى عنه - أن القاسم مات قبل الاسلام . وروي ابن أبي عاصم وأبو نعيم : ما أعفى أحد من ضغطة القبر إلا فاطمة بنت أسد ، قيل ولا القاسم قال : ولا القاسم ولا إبراهيم ، وكان إبراهيم أصغرهما . قال الحافظ : هذا 
ms4793	 وأثر فاطمة بنت الحسين يدل على خلاف رواية هشام بن عروة . PageV11P019 تنبيه : اختلف في القائل لما مات القاسم : إن محمدا أبتر فقيل : العاص بن وائل السهمي كما سبق ، وجزم به خلائق ، وقيل : أبو جهل ، وقيل : كعب بن الاشرف ، فإن قلنا : إنه العاص بن وائل فالعاص له عقب وهو عمرو ، وهشام ، فكيف يثبت له البتر ، وانقطاع الولد ؟ والجواب : أن العاص وإن كان ذا ولد ، فقد انقطعت بينه وبينهم ، فليسوا بأتباع له ، لان الاسلام قد حجزهم عنه فلا يرثهم ولا يرثونه . PageV11P020(@)(@@) | الباب الخامس في بعض مناقب سيدنا إبراهيم ابن سيدنا ومولانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع الاول : في أمه ، وميلاده ، عقيقته ، وتسميته : وفرح رسول الله صلى الله عليه وسلم . أمه مارية القبطية بنت شمعون ذكرت في مناقب أمهات المؤمنين في أبواب نكاحة صلى الله عليه وسلم ، ولد في ذي الحجة سنة ثمان بالعالية ، قاله مصعب الزبير . وروى ابن سعد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معجبا بمارية القبطية ، وكانت بيضاء جميلة ، فأنزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سليم ، بنت ملحان ، وعرض عليها الاسلام فأسلمت فوطأ مارية بالملك ، وحولها إلى مال له بالعالية ، كان من أموال بني النضير ، فكانت فيه في الصيف وفي خرافة النخل ، فكان يأتيها هناك ، وكانت حسنة الدين وولدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما فسماه إبراهيم ، وعق عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة يوم سابعه ، وحلق رأسه فتصدق بزنة شعره فضة على المساكين ، وأمر بشعره فدفن في الأرض ، وكانت قابلتها سلمي مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرجت إلى زوجها أبي رافع ، فأخبرته بأن مارية ولدت غلاما فجاء أبو رافع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبشره فوهب له عبدا ، وغار نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتد عليهن حين رزق منها الولد . سلمى مولاة صفية ولا شك أن مولاة عمة الشخص مولاته . وروى ابن سعد 
ms4794	 عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : لما ولد إبراهيم لرسول الله صلى الله عليه وسلم جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليك يا أبا إبراهيم ، ورواه ابن منده ، بلفظ لما ولد إبراهيم بن مارية جاريته كاد يقع في نفس النبي صلى الله عليه وسلم حتى آتاه جبريل ، فقال : السلام عليك ، يا أبا إبراهيم ! . وروى الامام أحمد ومسلم وابن سعد عنه ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح ، فقال : إنه ولد لي في الليلة ولد وإني سميته باسم أبي إبراهيم . وذكر الزبير عن أشياخه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عنه بكبشين وحلق رأسه أبو هند ، وسماه يومئذ هكذا قال الزبير : سماه يوم سابعه . الثاني : في رضاعه ومن أرضعه . روى ابن سعد والزبير بن بكار عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال : ولد PageV11P021 سيدنا إبراهيم ابن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنافست فيه نساء الانصار أيتهن ترضعه وأحببن أن يفرغوا مارية لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما يعلمن من ميله إليها ، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أم بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وزوجها البراء بن أوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن النجار فكانت ترضعه وكان يكون عند أبويه في بني النجار ويأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بردة فيقيل عندها ويؤتي بإبراهيم - عليه السلام - وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بردة قطعة نخل . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع سيدنا إبراهيم - عليه السلام - إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة ، يقال له : أبو سيف ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعته حتى انتهينا إلى أبي سيف وهو ينفخ بكيرة ، وقد امتلا البيت دخانا ، فأسرعت في المشي 
ms4795	 بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهيت إلى أبي سيف فقلت : يا أبا سيف ، أمسك ، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصبي فضمه إليه ، وقال ما شاء الله أن يقول . وروى أيضا عنه قال : ما رأيت أحدا أرحم بالعيال من رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إبراهيم مسترضعا في عوالي المدينة ، فكان يأتيه ( ونجئ معه ) فيدخل البيت وإنه ليدخن قال : وكان طئره قينا فيأخذه فيقبله . الثالث : في وفاته وتاريخه وصلاته عليه ، وحزنه عليه . مات سنة عشر ، جزم به الواقدي ، وقال : يوم الثلاثاء لعشر خلون من شهر ربيع الاول . وقالت عائشة : عاش ثمانية عشر شهرا رواه الامام أحمد ، وفي صحيح البخاري أنه عاش سبعة عشر شهرا أو ثمانية عشر شهرا على الشك . وقال محمد بن المؤمل : بلغ سبعة عشر شهرا أو ثمانية أيام . وروى ابن سعد عن مكحول وابن سعد عن عطاء وابن سعد عن عبد الرحمن بن عوف وابن سعد عن بكير بن عبد الله بن الاشج وابن سعد عن قتادة وابن سعد عن أنس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الرحمن بن عوف ، فانطلقا به إلى النخل الذي فيه إبراهيم - عليه السلام - ، فدخل وإبراهيم يجود بنفسه فوضعه في حجره فلما ( مات ) زرفت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عبد الرحمن بن عوف : تبكي يا رسول الله ؟ أولم تنه عن البكاء ؟ قال : ' إنما نهيت عن النوح وعن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند نغمة لهو ، ولعب ومزامير الشيطان ، وصوت عند مصيبة خمش وجه ، وشق جيب ، ورنة شيطان ' . PageV11P022 وفي رواية : ' إنما نهيت عن النياحة ، وأن يندب الميت بما ليس فيه ' ، ثم قال : ' وإنما هذه رحمة ومن لا يرحم لا يرحم بإبراهيم لولا أنه حق ووعد صادق ، ويوم جامع ' . وفي لفظ : ' لو لا أنه أجل معدود ، ووقت معلوم ، ووعد صادق ، وأنها سبيل مأتية وإن أخرانا ستلحق أولانا لحزنا عليك حزنا أشد من هذا وإن بك يا إبراهيم 
ms4796	 لمحزونون تدمع العين ، ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط الرب ' . وفي رواية فلقد رأيته يكيد بنفسه ، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' تدمع العين ، ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط الرب ، والله يا إبراهيم ، إنا بك لمحزونون ' . وروى مسلم وأبو داود وابن مسعد والامام أحمد وعبد بن حميد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - والطبراني عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' تدمع العين ويحزن القلب ، ولا نقول إلا ما يرضي الله تعالى والله إنا بفراقك يا إبراهيم لمحزنون ' . وروى ابن ماجة والطبراني في ' الكبير ' وابن عساكر عن أسماء بنت يزيد - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' تدمع العين ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط الرب ولولا أنه وعد صادق ، وموعود جامع ، وأن الاخر منا يتبع الاول لوجدنا عليك يا إبراهيم ، وجدا أشد من هذا ، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون ' . وروى ابن سعد عن بكير بن عبد الله بن الاشج - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى على ابنه إبراهيم فصرخ أسامة بن زيد فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : رأيتك تبكي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' البكاء من الرحمة والصراخ من الشيطان ' . وروى ابن سعد عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فانطلق بي إلى النخل الذي فيه إبراهيم فوضعه في حجره ، وهو يجود بنفسه ، فذرفت عيناه فقلت له : أتبكي يا رسول الله ، أو لم تنه عن البكاء ؟ قال : ' إنما نهيت عن النوح عن صوتين أحمقين فاجرين ، صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير شيطان ، وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان ' ، قال : قال عبد الله بن نمير في حديثه : ' إنما هذا رحمة ومن لا يرحم لا يرحم ، يا إبراهيم ، لولا أنه أمر حق ، ووعد 
ms4797	 صادق ، وأنها سبيل مأتية ، وأن اخرانا ستلحق أولانا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا ، وإنا بك لمحزونون تدمع العين ، ويحزن القلب ، ولا تقول ما يسخط الرب - عز وجل - . وروى ابن ماجة والحكيم والترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - لما قبض إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا تدرجوه في أكفانه ، حتى أنظر إليه ' فأتاه فانكب عليه وبكى . PageV11P023 واختلف : هل صلى عليه أم لا ؟ . وروى الامام أحمد وابن سعد من طريق جابر الجعفي وهو ضعيف عن البراء والبيهقي عن جعفر بن محمد بن أبيه ، وابن ماجة بسند ضعيف عن ابن عباس وابن سعد وأبو يعلى عن أنس وأبو داود والبيهقي مرسلا عن عطاء بن أبي رياح ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه سيدنا إبراهيم زاد البيهقي في المقاعد : وهو موضع الجنائز ، زاد أنس : وكبر عليه أربعا ، وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا . وروي ابن سعد عن عطاء وابن سعد عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على شفير قبر ابنه فرأى فرجة في اللحد ، فناول الحفار مدرة وقال : ' إنها لا تضر ولا تنفع ولكنها تقر عين الحي ' ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي بإصبعه ، ويقول : ' إذا عمل أحدكم عملا فليتقنه ، فإنه مما يسلي بنفس المصاب ' . قال الزبير بن بكار : ولما دفن قبل علي قبره وأعلى بصلاته ، وهو أول قبر رش . وروى ابن سعد عن رجل آل علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دفن سيدنا إبراهيم ، قال : هل من أحد يأتي بقربة فأتى رجل من الانصار بقربة ماء ، فقال : رشها على قبر إبراهيم ، وقال : وقبر إبراهيم قريب من الطريق ، وأشار إلى قريب من دار عقيل . الرابع : في انكساف الشمس يوم وفاته . روى ابن سعد عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن أمه سرين قالت : حضرت موت إبراهيم فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما صحت 
ms4798	 أنا وأختي ما ينهانا ، فلما مات نهانا عن الصياح وغسله الفضيل بن عباس ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم والعباس جالسان ثم حمل فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على شفير القبر والعباس جالس إلى جنبه ونزل في حفرته الفضل بن عباس وأسامة بن زيد ، وأنا أبكي عند قبره ، ما ينهاني أحد ، وخسفت الشمس في ذلك اليوم ، فقال الناس لموت إبراهيم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنها لا تخسف لموت أحد ولا لحياته ' ورأي رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجة من اللبن ، فأمر بها أن تسد ، فقيل : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنها لا تضر ولا تنفع ، ولكن تقر عين وإن الحي العبد إذا عمل عملا أحب الله أن يتقنه ، ومات يوم الثلاثاء لعشر ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة عشر . وروى الشيخان عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : انكسفت الشمس يوم موت إبراهيم فقال الناس : لموت إبراهيم ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ' . PageV11P024 الخامس : في أن له ظئرا تتم رضاعه في الجنة . روى ابن ماجة بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - لما مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إن له مرضعا في الجنة ، ولو عاش لكان صديقا نبيا ، ولو عاش لعتقت أخواله القبط وما استرق قبطي انتهي . السادس : في الرد على من زعم أنه لقنه . اشتهر على الالسنة أنه لقن ابنه إبراهيم صلى الله عليه وسلم بعد الدفن وهذا شئ لم يوجد في كتب الحديث ، وإنما ذكره المتولي ، في ' تتمته والابانة ' بلفظ روى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفن إبراهيم قال : ' قل : الله ربي ، ورسولي أبي والاسلام ديني ' فقيل : يا رسول الله ، أتت تلقنه فمن يلقننا ؟ فأنزل الله تعالى ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ) [ إبراهيم / 27 ] الاية والاستاذ أبو بكر بن فورك في كتابه 
ms4799	 المسمى ' النظامي ' ولفظه : عن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفن ولده إبراهيم وقف على قبره ، فقال : ' يا بني القلب يحزن ، والعين تدمع ، ولا نقول ما يسخط الرب ، إنا لله وإنا إليه راجعون ، يا بني قل : الله ربي ، والاسلام ديني ، ورسول الله أبي ' فبكت الصحابة وبكى عمر بن الخطاب بكاء ارتفع له صوته ، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى عمر يبكي وأصحابه فقال : ' يا عمر ، ما يبكيك ؟ ' فقال : يا رسول الله ، هذا ولدك وما بلغ الحلم ولا جرى عليه القلم ، ويحتاج إلى ملقن فمثلك تلقن التوحيد في مثل هذا الوقت ، فما حال عمر وقد بلغ الحلم ، وجرى عليه القلم ، وليس له ملقن مثلك أي شئ يكون صورته في تلك الحالة ؟ فبكي النبي صلى الله عليه وسلم وبكت الصحابة معه ، فنزل جبريل وسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبب بكائهم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما قاله عمر وما ورد عليهم من قوله صلى الله عليه وسلم فصعد جبريل ، ونزل ، وقال : ربك يقرئك السلام وقال ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ) [ إبراهيم / 27 ] يريد بذلك وقت الموت ، وعند السؤال فتلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم الاية فطابت الانفس ، وسكنت القلوب وشكروا الله ، وهذا كما ترى منكر جدا ، بل لا أصل له . السابع في أنه لو عاش لكان نبيا . روى البخاري وابن ماجة عن إسماعيل بن أبي خالد قال : قلت لابن أبي أوفي : هل رأيت السيد إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : مات صغيرا ، ولو قضي أن يكون نبي بعد محمد صلى الله عليه وسلم لعاش ابنه إبراهيم ولكن لا نبي بعده ورواه الامام أحمد بلفظ سمعت ابن أبي أوفي ، يقول : لو كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم نبي ما مات ابنه إبراهيم ، ولكن لا نبي بعده . وروى ابن سعد بسند على شرط مسلم قال : أخبرنا عفان بن مسلم ويحيى بن حماد ، وموسى بن إسماعيل ، التبوذكي قالوا : أخبرنا 
ms4800	 أبو عوانة أخبرنا إسماعيل السدي قال : سألت أنس PageV11P025 ابن مالك - رضي الله تعالى عنه - أصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم ؟ قال : لا أدري - رحمة الله على السيد إبراهيم - لو عاش لكان صديقا نبيا . وروى ابن عساكر من طريقين عن السدي قلت لانس : كم بلغ إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد كان غلاما بالمهد ولو بقي لكان نبيا ، ولكن لم يبق لان نبيكم آخر الانبياء صلى الله عليه وسلم قال الباوردي في ' المعرفة ' حدثنا محمد بن عثمان بن محمد حدثنا منجاب بن الحارث حدثنا أبو عامر الاسدي ثنا سفيان عن السدي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا ' . وروى ابن ماجة والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن له مرضعا في الجنة ، ولو عاش لكان صديقا نبيا ' . وروى ابن عساكر عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا ' . فائدة : قال الشيخ تقي الدين السبكي - قدس الله روحه ونور ضريحه - في الكلام على حديث ' كنت نبيا ، وآدم بين الروح والجسد ' فإن قلت النبوة وصف ، لا بد أن يكون الموصوف به موجودا وإنما تكون بعد أربعين سنة أيضا فكيف يوصف قبل وجوده وقبل إرساله ؟ قلت : قد جاء أن الله تعالى خلق الارواح قبل الاجساد ، فقد تكون الاشارة بقوله : ' كنت نبيا ' إلى روحه الشريفة وإلى حقيقة والحقائق تقصر عقولنا عن معرفتها ، وإنما يعلمها خالقها ، ومن أمده الله تعالى بنور إلهى . ثم إن تلك الحقائق يؤتي الله تعالى كل حقيقة منها ما يشاء في الوقت الذي يشاء ، فحقيقة النبي صلى الله عليه وسلم قد تكون من ( قبل ) خلق آدم صلى الله عليه وسلم أتاها والله ذلك الوصف بأن يكون خلقها متهيئة لذلك ، وأفاضه 