ms1	(@)(@)(@@) |(@)(@@) | سورة فاتحة الكتاب(@)(@@) . | بسم الله الرحمن الرحيم | هذه السورة بدا ( ية ) الكتاب ، ومفاتحة الأحباب بالخطاب والكتاب منه أجل النعمى ، وأكرم الحسنى إذ هي ( . . ) وابتداء وفي معناه قيل :(@)(@@) % أفديك بل أيام دهري كلها % % تفدين أياما ( . . . ) %(@)(@@) % سقيا لمعهدك الذي لو لم يكن % % ما كان قلبي للصبابة معهدا % % ولقد كان صلى الله عليه وسلم غير مرتقب لهذا الشأن ، وما مان هذا الحديث معه على بال ، وحينما نزله عليه جبريل صلوات الله عليه وسلامه أخذ في الفرار ، وأثر التباعد لهذا الأمر آوى ( . . . ) قائلا : ' دثروني ، زملوني ، زملوني ' وكان يتحدث في جراء ، ويخلو هنالك ( . . . ) فجأة ، وصادفته القصة بغتة كما قيل :(@)(@@) % أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى % % فصادف قلبا فارغا فتمكنا % % وكان صلوات الله عليه وسلم رضي بأن يقال له أجير خديجة ولكن ( الحق سبحانه وتعالى أراده لأن ) يكون سيد الأولين والآخرين حيث قال : ^ ( يس والقرآن الحكيم ) ^ [ يس : 2 ] ( رفعه إلى ) أشرف المنازل وإن لم يسم إليه بطرف التأميل سنة منه تعالى وتقدس ( . . ) إلا عند من تقاصرت الأوهام عن استحقاقه ، ولذلك ما قصوا العجب من شأنه ( . . ) يتيم أبي طالب من بين البرية ، ولقد كان صلوات الله عليه وسلم في سابق ( علمه ) سبحانه نوتعالى مقدما على الكافة من أشكاله وأضرابه ، وفي معناه قيل : |(@)(@@) % هذا ( . . ) أطمار % % وكان في فقر من السيار % % PageV01P007 |(@)(@@) % آثر عندي ( بمالإكبار % % من أخي ومن جاري %(@)(@@) % وصاحب الدرهم ( والدينار % % فإن صاحب الأمر مع الإكثار % % ولقد كان صلى الله عليه وسلم قبل النبوة حميد الشأن ، ( محمود ) الذكر ، ممدوح الاسم ، أمينا لكل واحد ، وكانوا يسمونه محمدا الأمين ، ولكن ( الكافرين ) ( . . ) حالته ، بدلوا اسمه ، وحرفوا وصفه ، وهجنوا ذكره ، فواحد كان يقول ساحر وآخر يقول ( . . ) وثالث يقول كاذب ، ورابع يقول شاعر : |(@)(@@) % أشاعوا لنا في الحي أشنع قصة % % وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا % % وهكذا صفة المحب ، لا ينفك عن الملام ولكن كما قيل : |(@)(@@) % أجد الملامة في هواك لذيذة % % حبا لذكرك فليملني اللوم % % وماذا عليه من قبيسح قاله ( من ) يقول ، ( والحق سبحانه يقول ) : ^ ( ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك ) ^ [ الحجر 
ms2	 : 97 ] أي استمع إلى ما يقال فيك بحسن الثناء علينا . | فصل : وتسمى هذه السورة أيضا أم الكتاب ، وأم الشيء أصله ، وإمام كل شيء مقدمه . وهذه السورة لما تشتمل عليه من الأمر بالعبودية ، والثناء على الله بجمال الربوبية ، ' قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ' يعني قراءة هذه السورة ، فصارت أم الكتاب ، وأصلا لما تنبني عليه من لطائف الكرامات وبدائع التقريب والإيجاب . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ الباء في بسم الله حرف التضمين ؛ أي بالله ظهرت الحادثات ، وبه وجدت المخلوقات ، فما من حادث مخلوق ، وحاصل منسوق ، من عين وأثر وغبر ، وغير من حجر ومدر ، ونجم وشجر ، ورسم وطلل ، وحكم وعلل - إلا بالحق وجوده ، والحق ملكه ، ومن الحق بدؤه ، وإلى الحق عوده ، فبه وجد من وحد ، وبه جحد من الحد ، وبه عرف من اعترف ، وبه تخلف من اقترف . PageV01P008 وقال : { بسم الله } ولم يقل بالله على وجه التبرك بذكر اسمه عند قوم ، وللفرق بين هذا وبين القسم عند الآخرين ، ولأن الاسم هو المسمى عند العلماء ، ولاستصفاء القلوب من العلائق ولاستخلاص الأسرار عن العوائق عند أهل العرفان ، ليكون ورود قوله { الله } على قلب منقى وسر مصفى . وقوم عند ذكر هذه الآية يتذكرون من الباء ( بره ) بأوليائه ومن السين سره مع أصفيائه ومن الميم منته على أهل ولايته ، فيعلمون أنهم ببره عرفوا سره ، وبمنته عليهم حفظوا أمره ، وبه سبحانه وتعالى عرفوا قدره . وقوم عند سماع بسم الله تذكروا بالباء براءة الله سبحانه وتعالى من كل سوء ، وبالسين سلامته سبحانه عن كل عيب ، وبالميم مجده سبحانه بعز وصفه ، وآخرون يذكرون عند الباء بهاءه ، وعند السين سناءه ، وعند الميم ملكه ، فلما أعاد الله سبحانه وتعالى هذه الآية أعني بسم الله الرحمن الرحيم في كل سورة وثبت أنها منها أردنا أن نذكر في كل سورة من إشارات هذه الآية كلمات غير مكررة ، وإشارات غير معادة ، فلذلك نستقصي القول ها هنا وبه الثقة . قوله جل ذكره : { الحمد لله } . حقيقة الحمد الثناء على المحمود ، بذكر نعوته الجليلة وأفعاله الجميلة ، واللام 
ms3	 ها هنا للجنس ، ومقتضاها الاستغراق ؛ فجميع المحامد لله سبحانه إما وصفا وإما خلقا ، فله الحمد لظهور سلطانه ، وله الشكر لوفور إحسانه . والحمد لله لاستحقاقه لجلاله وجماله ، والشكر لله لجزيل نواله وعزيز أفضاله ، فحمده سبحانه له هو من صفات كماله وحوله ، وحمد الخلق له على إنعامه وطوله ، وجلاله وجماله استحقاقه لصفات العلو ، واستيجابه لنعوت العز والسمو ، فله الوجود ( قدرة ) القديم ، وله الجود الكريم ، وله الثبوت الأحدي ، والكون الصمدي ، والبقاء الأزلي ، والبهاء الأبدي ، والثناء الديمومي ، وله السمع والبصر ، والقضاء والقدر ، والكلام والقول ، والعزة والطول ، والرحمة والجود ، والعين والوجه والجمال ، والقدرة والجلال ، وهو الواحد المتعال ، كبرياؤه رداؤه ، وعلاؤه سناؤه ، ومجده عزه ، وكونه ذاته ، وأزله أبده ، وقدمه سرمده ، وحقه يقينه ، وثبوته عينه ، ودوامه بقاؤه ، وقدره قضاؤه ، وجلاله جماله ، ونهيه أمره ، وغضبه رحمته ، وإرادته مشيئته ، وهو الملك بجبروته ، والأحد في ملكوته . تبارك الله سبحانه ! ! فسبحانه ما أعظم شأنه ! فصل : علم الحق سبحانه وتعالى شدة إرادة أوليائه بحمده وثنائه ، وعجزهم عن القيام بحق مدحه على مقتضى عزه وسنائه فأخبرهم أنه حمد نفسه بما افتتح به خطابه بقوله : { الحمد لله } فانتعشوا بعد الذلة ، وعاشوا بعد الخمود ، واستقلت أسرارهم PageV01P009 لكمال التعزز حيث سمعوا ثناء الحق عن الحق بخطاب الحق ، فنطقوا ببيان الرمز على قضية الأشكال . وقالوا : ولوجهها من وجهها قمر . . . ولعينها من عينها كحل هذا خطيب الأولين والآخرين ، سيد الفصحاء ، وإمام البلغاء ، لما سمع حمده لنفسه ، ومدحه سبحانه لحقه ، علم النبي أن تقاصر اللسان أليق به في هذه الحالة فقال : ( لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ) داود لو سمعت أذناه قالتها . . . لما ترنم بالألحان داود غنت سعاد بصوتها فتخاذلت . . . ألحان داود من الخجل فصل : وتتفاوت طبقات الحامدين لتباينهم في أحوالهم ؛ فطائفة حمدوه على ما نالوا من إنعامه وإكرامه من نوعي صفة نفعه ودفعه ، وإزاحته وإتاحته ، وما عقلوا عنه من إحسانه بهم أكثره ما عرفوا من أفضاله معهم قال جل ذكره : { وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها } [ النحل : 18 ] ، وطائفة حمدوه على ما لاح لقلوبهم من عجائب 
ms4	 لطائفه ، وأودع سرائرهم من مكنونات بره ، وكاشف أسرارهم به من خفي غيبه ، وأفرد أرواحهم به من بواده مواجده . وقوم حمدوه عند شهود ما كاشفهم به من صفات القدم ، ولم يردوا من ملاحظة العز والكرم إلى تصفح أقسام النعم ، وتأمل خصائص القسم ، و ( فرق بين ) من يمدحه بعز جلاله وبين من يشكره على وجود أفضاله ، كما قال قائلهم : وما الفقر عن أرض العشيرة ساقنا . . . ولكننا جئنا بلقياك نسعد وقوم حمدوه مستهلكين عنهم فيما استنطقوا من عبارات تحميده ، بما اصطلم أسرارهم من حقائق توحيده ، فهم به منه يعبرون ، ومنه إليه يشيرون ، يجري عليهم أحكام التصريف ، وظواهرهم بنعت التفرقة مرعية ، وأسرارهم مأخوذه بحكم جمع الجمع ، كما قالوا : بيان بيان الحق أنت بيانه . . . وكل معاني الغيب أنت لسانه PageV01P010 قوله جل ذكره : { رب العلمين } . الرب هو السيد ، والعالمون جميع المخلوقات ، واختصاص هذا الجمع بلفظ العالمين لاشتماله على العقلاء والجمادات فهو مالك الأعيان ومنشيها ، وموجد الرسوم والديار بما فيها . ويدل اسم الرب أيضا على تربية الخلق ، فهو مرب نفوس العابدين بالتأييد ومرب قلوب الطالبين بالتسديد ، ومرب أرواح العارفين بالتوحيد ، وهو مرب الأشباح بوجود النعم ، ومرب الأرواح بشهود الكرم . ويدل اسم الرب أيضا على إصلاحه لأمور عباده من ربيت العديم أربه ؛ فهو مصلح أمور الزاهدين بجميل رعايته ، ومصلح أمور العابدين بحسن كفايته ، ومصلح أمور الواجدين بقديم عنايته ، أصلح أمور قوم فاستغنوا بعطائه ، وأصلح أمور آخرين فاشتاقوا للقائه ، وثالث أصلح أمورهم فاستقاموا للقائه ، قال قائلهم : ما دام عزك مسعودا طوالعه . . . فلا أبالي أعاش الناس أم فقدوا اسمان مشتقان من الرحمة ، والرحمة صفة أزلية وهي إرادة النعمة وهما اسمان موضوعان للمبالغة ولا فضل بينهما عند أهل التحقيق . وقيل الرحمن أشد مبالغة وأتم في الإفادة ، وغير الحق سبحانه لا يسمى بالرحمن على الإطلاق ، والرحيم ينعت به غيره ، وبرحمته عرف العبد أنه الرحمن ، ولولا رحمته لما عرف أحد أنه الرحمن ، وإذا كانت الرحمة إرادة النعمة ، أو نفس النعمة كما هي عند قوم فالنعم في أنفسها مختلفة ، ومراتبها متفاوتة فنعمة هي نعمة 
ms5	 الأشباح والظواهر ، ونعمة هي نعمة الأرواح والسرائر . وعلى طريقة من فرق بينهما فالرحمن خاص الاسم عام المعنى ، والرحيم عام الاسم خاص المعنى ؛ فلأنه الرحمن رزق الجميع ما فيه راحة ظواهرهم ، ولأنه الرحيم وفق المؤمنين لما به حياة سرائرهم ، فالرحمن بما روح ، والرحيم بما لوح ؛ فالترويح بالمبار ، والتلويح بالأنوار : والرحمن بكشف تجليه والرحيم بلطف توليه ، والرحمن بما أولى من الإيمان والرحيم بما أسدى من العرفان ، والرحمن بما أعطى من العرفان والرحيم بما تولى من الغفران ، بل الرحمن بما ينعم به من الغفران والرحيم بما يمن به من الرضوان ، بل الرحمن بما يكتم به والرحيم بما ينعم به من الرؤية والعيان ، بل الرحمن بما يوفق ، والرحيم بما تحقق ، والتوفيق للمعاملات ، والتحقيق للمواصلات ، فالمعاملات للقاصدين ، والمواصلات للواجدين ، والرحمن بما يصنع لهم والرحيم بما يدفع عنهم ؛ فالصنع بجميل الرعاية والدفع بحسن العناية . PageV01P011 قوله جل ذكره ^ ( مالك يوم الدين ) ^ المالك من له الملك ، وملك الحق سبحانه وتعالى قدرته على الإبداع ، فالملك مبالغة من المالك وهو سبحانه الملك المالك ، وله الملك . وكما لا إله إلا هو فلا قادر على الإبداع إلا هو ، فهو بإلهيته متوحد ، وبملكه متفرد ، ملك نفوس العابدين فصرفها في خدمته ، وملك قلوب العارفين فشرفها بمعرفته ، وملك نفوس القاصدين فتيمها ، وملك قلوب الواجدين فهيمها . ملك أشباح من عبده فلاطفها بنواله وأفضاله ، وملك أرواح من أحبهم ( . . . . ) فكاشفها بنعت جلاله ، ووصف جماله . ملك زمام أرباب التوحيد فصرفهم حيث شاء على ما شاء ووفقهم حيث شاء على ما شاء كما شاء ، ولم يكلهم إليهم لحظة ، ولا ملكهم من أمرهم سنة ولا خطرة ، وكان لهم عنهم ، وأفناؤهم له منهم . فصل : ملك قلوب العابدين إحسانه فطمعوا في عطائه ، وملك قلوب الموحدين سلطانه فقنعوا ببقائه . عرف أرباب التوحيد أنه مالكهم فسقط عنهم اختيارهم ، علموا أن العبد لا ملك له ، ومن لا ملك له لا حكم له ، ومن لا حكم له لا اختيار له ، فلا لهم عن طاعته إعراض ولا على حكمه اعتراض ، ولا في اختياره معارضة ، ولا لمخالفته تعرض ، { ويوم 
ms6	 الدين } . يوم الجزاء والنشر ، ويوم الحساب والحشر - الحق سبحانه وتعالى يجزي كلا بما يريد ، فمن بين مقبول يوم الحشر بفضله سبحانه وتعالى لا بفعلهم ، ومن بين مردود بحكمه سبحانه وتعالى لا بجرمهم . فأما الأعداء فيحاسبهم ثم يعذبهم وأما الأولياء فيعاتبهم ثم يقربهم : قوم إذا ظفروا بنا . . . جادوا بعتق رقابنا معناه نعبدك وتستعين بك . والابتداء بذكر المعبود أتم من الابتداء بذكر صفته - التي هي عبادته واستعانته ، وهذه الصيغة أجزل في اللفظ ، وأعذب في السمع . والعبادة الإتيان بغاية ما في ( بابها ) من الخضوع ، ويكون ذلك بموافقة الأمر ، والوقوف حيثما وقف الشرع . والاستعانة طلب الإعانة من الحق . والعبادة تشير إلى بذل الجهد والمنة ، والاستعانة تخبر عن استجلاب الطول والمنة ، فبالعبادة يظهر شرف العبد ، وبالاستعانة يحصل اللطف للعبد . في العبادة وجود شرفه ، وبالاستعانة أمان تلفه . والعبادة ظاهرها تذلل ، وحقيقتها تعزز وتجمل : PageV01P012 وإذا تذللت الرقاب تقربا . . . منا إليك ، فعزها في ذلها وفي معناه : حين أسلمتني لذال ولام . . . ألقيتني في عين وزاي فصل : العبادة نزهة القاصدين ، ومستروح المريدين ، ومربع الأنس للمحبين ، ومرتع البهجة للعارفين . بها قرة أعينهم ، وفيها مسرة قلوبهم ، ومنها راحة أرواحهم . وإليه أشار بقوله : ( أرحنا بها يا بلال ) ولقد قال مخلوق في مخلوق : يا قوم ثاري عند أسمائي . . . يعرفه السامع والرائي لا تدعني إلا بيا عبدها . . . فإنه أصدق أسمائي والاستعانة إجلالك لنعوت كرمه ، ونزلك بساحة جوده ، وتسليمك إلى يد حكمه ، فتقصده بأمل فسيح ، وتخطو إليه بخطو وسيع ، وتأمل فيه برجاء قوي ، وتثق بكرم أزلي ، وتنكل على اختيار سابق ، وتعتصم بسبب جوده ( غير ضعف ) . الهداية الإرشاد ، وأصلها الإمالة ، والمهدي من عرف الحق سبحانه ، وآثر رضاه ، وآمن به . والأمر في هذه الآية مضمر ؛ فمعناه اهدنا بنا - والمؤمنون على الهداية في الحال - فمعنى السؤال الاستدامة والاستزادة . والصراط المستقيم الطريق الحق وهو ما عليه أهل التوحيد . ومعنى اهدنا أي مل بنا إليك ، وخذنا لك ، وكن علينا دليلنا ، ويسر إليك سبيلنا ، وأقم لنا هممنا ، واجمع بك همومنا . فصل : اقطع أسرارنا عن شهود الأغيار ، ولوح في قلوبنا طوالع الأنوار ، وأفرد 
ms7	 قصودنا إليك عن دنس الآثار ، ورقنا عن منازل الطلب والاستدلال إلى جمع ساحات القرب والوصال . فصل : حل بيننا وبين مساكنة الأمثال والأشكال ، بما تلاطفنا به من وجود الوصال ، وتكاشفنا به من شهود الجلال والجمال . فصل : أرشدنا إلى الحق لئلا نتكل على وسائط المعاملات ، ويقع على وجه التوحيد غبار الظنون وحسبان الإعلال . PageV01P013 اهدنا الصراط المستقيم أي أزل عنا ظلمات أحوالنا لنستضيء بأنوار قدسك عن التفيؤ بظلال طلبنا ، وارفع عنا ظل جهدنا لنستبصر بنجوم جودك ، فنجدك بك . فصل : اهدنا الصراط المستقيم حتى لا يصحبنا قرين من نزغات الشيطان ووساوسه ، ورفيق من خطرات النفوس وهواجسها ، أو يصدنا عن الوصول تعريج في أوطان التقليد ، أو يحول بيننا وبين الاستبصار ركون لي معتاد من التلقين ، وتستهوينا آفة من نشو أو هوادة ، وظن أو عادة ، وكلل أو ضعف إرادة ، وطمع مال أو استزادة . فصل : الصراط المستقيم ما عليه من الكتاب والسنة دليل ، وليس للبدعة عليه سلطان ولا إليه سبيل . الصراط المستقيم ما شهدت بصحته دلائل التوحيد ، ونبهت عليه شواهد التحقيق ، الصراط المستقيم ما درج عليه سلف الأمة ، ونطقت بصوابه دلائل العبرة . الصراط المستقيم ما باين الحظوظ سالكه ، وفارق الحقوق قاصده . الصراط المستقيم ما يفضي بسالكه إلى ساحة التوحيد ، ويشهد صاحبه أثر العناية والجود ، لئلا يظنه موجب ( ببدل ) المجهود . يعني طريق من أنعمت عليهم بالهداية إلى الصراط المستقيم ، وهم الأولياء والأصفياء . ويقال طريق من ( أفنيتهم ) عنهم ، وأقمتهم بك لك ، حتى لم يقفوا في الطريق ، ولم تصدهم عنك خفايا المكر . ويقال صراط من أنعمت عليهم بالقيام بحقوقك دون التعريج على استجلاب حظوظهم . ويقال صراط من ( طهرتهم ) عن آثارهم حتى وصلوا إليك بك . ويقال صراط من أنعمت عليهم حتى تحرروا من مكائد الشيطان ، ومغاليط النفوس ومخاييل الظنون ، وحسبانات الوصول قبل خمود آثار البشر ( ية ) . ويقال صراط من أنعمت عليهم بالنظر والاستعانة بك ، والتبري من الحول والقوة ، وشهود ما سبق لهم من السعادة في سابق الاختيار ، والعلم بتوحيدك فيما تمضيه من المسار والمضار . ويقال صراط الذين أنعمت عليهم بحفظ الأدب 
ms8	 في أوقات الخدمة ، واستشعار نعت الهيبة . ويقال صراط الذين أنعمت عليهم بأن حفظت عليهم آداب الشريعة وأحكامها عند غلبات ( بواده ) الحقائق حتى لم يخرجوا عن حد العلم ، ولم يخلوا بشيء من أحكام الشريعة . ويقال صراط الذين أنعمت عليهم حتى لم PageV01P014 تطفئ شموس معارفهم أنوار ورعهم ولم يضيعوا شيئا من أحكام الشرع . ويقال صراط الذين أنعمت عليهم بالعبودية عند ظهور سلطان الحقيقة . قوله جل ذكره : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } . المغضوب عليهم الذين صدمتهم هواجم الخذلان ، وأدركتهم مصائب الحرمان ، وركبتهم سطوة الرد ، وغلبتهم بواده الصد والطرد . ويقال هم الذين لحقهم ذل الهوان ، وأصابهم سوء الخسران ، فشغلوا في الحال باجتلاب الحظوظ - وهو في التحقيق ( شقاء ) ؛ إذ يحسبون أنهم على شيء ، وللحق في شقائهم سر . ويقال هم الذين أنسوا بنفحات التقريب زمانا ثم أظهر الحق سبحانه في بابهم شانا ؛ بدلوا بالوصول بعادا ، وطمعوا في القرب فلم يجدوا مرادا ، أولئك الذين ضل سعيهم ، وخاب ظنهم . ويقال غير المغضوب عليهم بنسيان التوفيق ، والتعامي عن رؤية التأييد . ولا الضالين عن شهود سابق الاختيار ، وجريان التصاريف والأقدار . ويقال غير المغضوب عليهم بتضييعهم آداب الخدمة ، وتقصيرهم في أداء شروط الطاعة . ويقال غير المغضوب عليهم هم الذين تقطعوا في مفاوز الغيبة ، وتفرقت بهم الهموم في أودية وجوه الحسبان . فصل : ويقول العبد عند قراءة هذه السورة آمين ، والتأمين سنة ، ومعناه يا رب افعل واستجب ، وكأنه يستدعي بهذه القالة التوفيق للأعمال ، والتحقيق للآمال ، وتحط رجله بساحات الافتقار ، ويناجي حضرة الكرم بلسان الابتهال ، ويتوسل ( بتبريه ) عن الحول والطاقة والمنة والاستطاعة إلى حضرة الجود . وإن أقوى وسيلة للفقير تعلقه بدوام الاستعانة لتحققه بصدق الاستغاثة . PageV01P015 |(@)(@@) | السورة التي تذكر فيها البقرة(@)(@@) . | قوله تعالى : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' | الاسم المشتق من السمو والسمة ، فسبيل من يذكر هذا لالسم أن يتسم بظاهره بأنواع المجاهدات ، ويسمو بهمتهع إلى محال المشاهدات ، فمن عدم سمة المعاملات على ظاهرة ، وفقد سمو الهمة للمواصلات بسرائره لم يجد لطائف الذكر عند قالته ، ولا كرائم القرب في صفاء حالته . | فصل : معنى الله : الذي له 
ms9	 الإلهية ، والإلهية استحقاق نعوت الجلال ، فمعنى بسم الله : باسم من تفرد بالقوة والقدرة ، الرحمن الرحيم من توحد في ابتداء الفضل والإكرام وكل من لاطفه الحق سبحانه عند سماع هذه الآية رده بين صحو ومحو ، وبقاء وفناء ، فإذا كاشفه بنعت الإلهية أشهده جلاله ، فحاله محو ، وإذا كاشفه بنعت الرحمة أشهده جماله فحاله صحو :(@)(@@) % أغيب إذا شهدتك ثم أحيا % % فكم أحيا لديك وكم أبيد % % قوله جل ذكره : ^ ( الم ) ^ هذه الحروف المقطعة في أوائل السورة من المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله - عند قوم ، ويقولون لكل كتاب سر ، وسر الله في القرآن هذه الحروف المقطعة . وعند قوم إنها مفاتح أسمائه ، فالألف من اسم ( الله ) ، واللام يدل على اسمه ( اللطيف ) ، والميم يدل على اسمه ( المجيد ) و ( الملك ) . وقيل أقسم الله بهذه الحروف لشرفها لأنها بسائط أسمائه وخطابه . وقيل إنها أسماء السور . وقيل الألف تدل على اسم ( الله ) واللام تدل على اسم ( جبريل ) والميم تدل على اسم ( محمد ) ، فهذا الكتاب نزل من الله على لسان جبريل إلى محمد . والألف من بين سائر الحروف انفردت عن أشكالها بأنها لا تتصل بحرف في PageV01P016 الخط وسائر الحروف يتصل بها إلا حروف يسيرة ، فينتبه العبد عند تأمل هذه الصفة إلى احتياج الخلق بجملتهم إليه ، واستغنائه عن الجميع . ويقال يتذكر العبد المخلص من حالة الألف تقدس الحق سبحانه وتعالى عن التخصص بالمكان ؛ فإن سائر الحروف لها محل من الحلق أو الشفة أو اللسان إلى غيره من المدارج غير الألف فإنها هويته ، لا تضاف إلى محل . ويقال الإشارة منها إلى انفراد العبد لله سبحانه وتعالى فيكون كالألف لا يتصل بحرف ، ولا يزول عن حالة الاستقامة والانتصاب بين يديه . ويقال يطالب العبد في سره عند مخاطبته بالألف بانفراد القلب إلى الله تعالى ، وعند مخاطبته باللام بلين جانبه في ( مراعاة ) حقه ، وعند سماع الميم بموافقة أمره فيما يكلفه . ويقال اختص كل حرف بصيغة مخصوصة وانفردت الألف باستواء القامة ، والتميز عن الاتصال بشيء من أضرابها من الحروف ، فجعل لها صدر الكتاب إشارة إلى 
ms10	 أن من تجرد عن الاتصال بالأمثال والأشغال حظي بالرتبة العليا ، وفاز بالدرجة القصوى ، وصلح للتخاطب بالحروف المنفردة التي هي غير مركبة ، على سنة الأحباب في ستر الحال ، وإخفاء الأمر على الأجنبي من القصة - قال شاعرهم : قلت لها قفي قالت قاف . . . لا تحسبي أنا نسبنا لا يخاف . . . ولم يقل وقفت سترا على الرقيب ولم يقل لا أقف مراعاة لقلب الحبيب بل : ( قالت قاف ) . ويقال تكثر العبارات للعموم والرموز والإشارات للخصوص ، أسمع موسى كلامه في ألف موطن ، وقال لنبينا محمد : ألف . . . وقال عليه السلام : ( أوتيت جوامع الكلم فاختصر لي الكلام اختصارا ) وقال بعضهم : قال لي مولاي : ما هذا الدنف ؟ قلت : تهواني ؟ قال : لام ألف . قوله جل ذكره : { ذلك الكتاب لا ريب فيه } . قيل ذلك الكتاب أي هذا الكتاب ، وقيل إشارة إلى ما تقدم إنزاله من الخطاب ، PageV01P017 وقيل ذلك الكتاب الذي وعدتك إنزاله عليك يوم الميثاق . لا ريب فيه ، فهذا وقت إنزاله . وقيل ذلك الكتاب الذي كتبت فيه الرحمة على نفسي لأمتك - لا شك فيه ، فتحقق بقولي . وقيل الكتاب الذي هو سابق حكمي ، وقديم قضائي لمن حكمت له بالسعادة ، أو ختمت عليه بالشقاوة لا شك فيه . وقيل ( حكمي الذي أخبرت أن رحمتي سبقت على غضبي لا شك فيه ) . وقيل إشارة إلى ما كتب في قلوب أوليائه من الإيمان والعرفان ، والمحبة والإحسان ، وإن كتاب الأحباب عزيز على الأحباب ، لا سيما عند فقد اللقاء ، وبكتاب الأحباب سلوتهم وأنسهم ، وفيه شفاؤهم وروحهم ، وفي معناه أنشدوا : وكتبك حولي لا تفارق مضجعي . . . وفيها شفاء للذي أنا كاتم وأنشدوا : ورد الكتاب بما أقر عيوننا . . . وشفى القلوب فنلن غايات المنى وتقاسم الناس المسرة بينهم . . . قسما وكان أجلهم حظا أنا قوله جل ذكره : { هدى للمتقين } . أي بيانا وحجة ، وضياء ومحجة ، لمن وقاه الحق سبحانه وتعالى من ظلمات الجهل ، وبصره بأنوار العقل ، واستخلصه بحقائق الوصل . وهذا الكتاب للأولياء شفاء ، وعلى الأعداء عمى وبلاء . المتقي من اتقى رؤية تقاه ، ولم يستند إلى تقواه ، ولم ير نجاته إلا بفضل مولاه . قوله جل ذكره : { الذين 
ms11	 يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة } . حقيقة الإيمان التصديق ثم التحقيق ، وموجب الأمرين التوفيق . والتصديق بالعقل والتحقيق ببذل الجهد ، في حفظ العهد ، ومراعاة الحد . فالمؤمنون هم الذين صدقوا باعتقادهم ثم الذين صدقوا في اجتهادهم . وأما الغيب فما يعلمه العبد مما خرج عن حد الاضطرار ؛ فكل أمر ديني أدركه العبد بضرب استدلال ، ونوع فكر واستشهاد فالإيمان به غيبي . فالرب سبحانه وتعالى غيب . وما أخبر الحق عنه من الحشر والنشر ، والثواب والمآب ، والحساب والعذاب - غيب . وقيل إنما يؤمن بالغيب من كان معه سراج الغيب ، وأن من أيدوا ببرهان العقول PageV01P018 آمنوا بدلالة العلم و إشارة اليقين ، فأوردهم صدق الاستدلال ساحات الاستبصار ، وأوصلهم صائب الاستشهاد إلى مراتب السكون ؛ فإيمانهم بالغيب بمزاحمة علومهم دواعي الريب . ومن كوشف بأنواع التعريف أسبل عليهم سجوف الأنوار ، فأغناهم بلوائح البيان عن كل فكر وروية ، وطلب بخواطر ذكية ، ورد وردع لدواع ردية ، فطلعت شموس أسرارهم فاستغنوا عن مصابيح استدلالهم ، وفي معناه أنشدوا : ليلي من وجهك شمس الضحا . . . وظلامه في الناس ساري والناس في سدف الظلا . . . م ونحن في ضوء النهار وأنشدوا : طلعت شمس من أحبك ليلا . . . فاستضاءت وما لها من غروب إن شمس النهار تغرب بالليل . . . وشمس القلوب ليست تغيب ومن آمن بالغيب بشهود الغيب غاب في شهود الغيب فصار غيبا يغيب . وأما إقامة الصلاة فالقيام بأركانها وسننها ثم الغيبة عن شهودها برؤية من يصلى له فيحفظ عليه أحكام الأمر بما يجري عليه منه ، وهو عن ملاحظتها محو ، فنفوسهم مستقبلة القبلة ، وقلوبهم مستغرقة في حقائق الوصلة : أراني إذا صليت يممت نحوها . . . بوجهي وإن كان المصلى ورائيا أصلي فلا أدري إذا ما قضيتها . . . اثنتين صليت الضحا أم ثمانيا ؟ وإن أصحاب العموم يجتهدون عند افتتاح الصلاة ليردوا قلوبهم إلى معرفة ما يؤدون من الفرض ، ولكن عن أودية الغفلة ما يرجعون . أما أهل الخصوص فيردون قلوبهم إلى معرفة ما يؤدون ولكن عن حقائق الوصلة ما يرجعون ؛ فشتان بين غائب يحضر أحكام الشرع ولكن عند أوطان الغفلة ، وبين غائب يرجع إلى أحكام الشرع ولكن عند حقائق 
ms12	 الوصلة . قوله جل ذكره : { ومما رزقناهم ينفقون } . الرزق ما تمكن الإنسان من الانتفاع به ، وعلى لسان التفسير أنهم ينفقون أموالهم إما نفلا وإما فرضا على موجب تفصيل العلم . وبيان الإشارة أنهم لا يدخرون عن الله PageV01P019 سبحانه وتعالى شيئا من ميسورهم ؛ فينفقون نفوسهم في آداب العبودية ، وينفقون قلوبهم على دوام مشاهدة الربوبية . فإنفاق أصحاب الشريعة من حيث الأموال ، وإنفاق أرباب الحقيقة من حيث الأحوال ، فهؤلاء يكتفي منهم عشرين بنصف ومن المائتين بخمس ، وعلى هذا السنن جميع الأموال يعتبر فيه النصاب . وأما أهل الحقائق فلو جعلوا من جميع أحوالهم - لأنفسهم ولحظوظهم - لحظة قامت عليهم القيامة . فصل : الزاهدون أنفقوا في طريقة متابعة هواهم ، فآثروا رضاء الله على مناهم ، والعابدون أنفقوا في سبيل الله وسعهم وقواهم ، فلازموا سرا وعلنا نفوسهم . والمريدون أنفقوا في سبيله ما يشغلهم عن ذكر مولاهم فلم يلتفتوا إلى شيء من دنياهم وعقباهم . والعارفون أنفقوا في سبيل الله ما هو سوى مولاهم فقربهم الحق سبحانه وأجزاهم ، ويحكم الإفراد به لقاهم . فصل : الأغنياء أنفقوا من نعمهم على عاقبتهم . والفقراء أنفقوا من هممهم على منابتهم . ويقال العبد بقلبه وببدنه وبماله فبإيمانهم بالغيب قاموا بقلوبهم ، وبصلاتهم قاموا بنفوسهم ، وبإنفاقهم قاموا بأموالهم ، فاستحقوا خصائص القربة من معبودهم ، وحين قاموا لحقه بالكلية استوجبوا كمال الخصوصية . إيمانهم بالغيب اقتضى إيمانهم بالقرآن ، وبما أنزل الله من الكتب قبل القرآن ، ولكنه أعاد ذكر الإيمان ها هنا على جهة التخصيص والتأكيد ، وتصديق الواسطة في بعض ما أخبر يوجب تصديقه في جميع ما أخبر ، فإن دلالة صدقه تشهد على الإطلاق دون التخصيص ، وإنما أيقنوا بالآخرة لأنهم شهدوا على الغيب فإن حارثة لما قال له رسول الله : ( كيف أصبحت ؟ ) قال : أصبحت مؤمنا بالله حقا ، وكأني بأهل الجنة يتزاورون وكأني بأهل النار يتعاوون وكأني بعرش ربي بارزا فقال رسول الله : ( أصبت فالزم ) PageV01P020 وهذا عامر بن عبد القيس يقول : ( لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ) . وحقيقة اليقين التخلص عن تردد التخمين ، والتقصي عن مجوزات الظنون . يعني على بيان من ربهم ويقين وكشف وتحقيق ، وذلك 
ms13	 أنه تجلى لقلوبهم أولا بآياته ثم تجلى لها بصفاته ثم تجلى لها بحقه وذاته . وقوم { على هدى ربهم } بدلائل العقول ؛ وضعوها في موضعهما فوصلوا إلى حقائق العلوم ، وقوم على بصيرة ملاطفات التقريب فبمشاهدة الرحمة والكرم وصلوا إلى بيان اليقين ، وآخرون ظهرت الحقيقة لأسرارهم فشهدوا بالغيب حقيقة الصمدية ، فوصلوا بحكم العرفان إلى عين الاستبصار . { وأولئك هم المفلحون } الفلاح الظفر بالبغية ، والفوز الطلبة ، ولقد نال القوم البقاء في مشهد اللقاء فظفروا بقهر الأعداء ، وهي غاغة النفوس من هواجسها ، ثم زلات القلوب من خواطرها ، فوقفوا بالحق للحق بلا واسطة من عقل ، أو رجوع إلى ذكر وفكر . من كان في غطاء وصفه محجوبا عن شهود حقه فالإشارة لنعته أنه سيان عنده قول من دله على الحق ، وقول من أعانه على استجلاب الحظ ، بل هو إلى دواعي الغفلة أميل ، وفي الإصغاء إليها أرغب . كيف لا ؟ وهو بكي الفرقة موسوم ، وفي سجن الغيبة محبوس ، وعن محل القربة ممنوع ، لا يحصل منهم إيمان ، لأنه ليس لهم من الحق أمان ؛ فلما لم يؤمنوا لم يؤمنوا . حكم سبق من الله حتم ، وقول له فصل ، وإن القدرة لا تعارض ، ومن زاحم الحق في القضية كبسته سطوات العزة ، وقصمته بواده الحكم . PageV01P021 ويقال إن الكافر لا يرعوي عن ضلالته لما سبق من شقاوته ، وكذلك المربوط بأغلال نفسه محجوب عن شهود غيبه وحقه ، فهو لا يبصر رشده ، ولا يسلك قصده . ويقال إن الذي بقي في ظلمات رعونته سواء عنده نصح المرشدين وتسويلات المبطلين ، لأن الله سبحانه وتعالى نزع عن أحواله بركات الإنصاف ، فلا يدرك بسمع القبول ، ولا يصغي إلى داعي الرشاد ، كما قيل : وعلى النصوح نصيحتي . . . وعلي عصيان النصوح ويقال من ضل عن شهود المنة عليه في سابق القسمة توهم أن الأمر من حركاته وسكناته فاتكل على أعماله ، وتعامى عن شهود أفضاله . الختم على الشيء يمنع ما ليس فيه أن يدخله وما فيه أن يخرج منه ، وكذلك حكم الحق سبحانه بألا يفارق قلوب أعدائه ما فيها من الجهالة والضلالة ، ولا يدخلها شيء من 
ms14	 البصيرة والهداية . على أسماع قلوبهم غطاء الخذلان ، سدت تلك المسامع عن إدراك خطاب الحق من حيث الإيمان ، فوساوس الشيطان وهواجس النفوس شغلتها عن استماع خواطر الحق . وأما الخواص فخواطر العلوم وجولان تحقيقات المسائل في قلوبهم شغلت قلوبهم عن ورود أسرار الحق عليهم بلا واسطة ، وإنما ذلك لخاص الخاص ، لذا قال رسول الله : ( لقد كان في الأمم محدثون فإن يكن في أمتي فعمر ) فهذا المحدث مخصوص من الخواص كما أن صاحب العلوم مخصوص من بين العوام . وعلى بصائر الأجانب غشاوة فلا يشهدون لا ببصر العلوم ولا ببصيرة الحقائق ، ولهم عذاب عظيم لحسبانهم أنهم على شيء ، وغفلتهم عما منوا من المحنة ( و . . . ) في الحال والمال ، في العاجل فرقته ، وفي الآجل حرقته . ثبتوا على نفاقهم ، ودأبوا على أن يلبسوا على المسلمين ، فهتك الله أستارهم بقوله : { وما هم بمؤمنين } كذا قيل : من تحلى بغير ما هو فيه . . . فضح الامتحان ما يدعيه PageV01P022 ولما تجردت أقوالهم عن المعاني كان وبال ما حصلوه منها أكثر من النفع الذي توهموه فيها ، لأنه تعالى قال : { إن المنافقين فى الدرك الأسفل من النار } [ النساء : 145 ] ولولا نفاقهم لم يزدد عذابهم . ويقال لما عدموا صدق الأحوال لم ينفعهم صدق الأقوال ، فإن الله تعالى قال : { والله يشهد إن المنافقين لكاذبون } [ المنافقون : 1 ] فكانوا يقولون نشهد إنك لرسول الله ، وكذلك من أظهر من نفسه ما لم يتحقق به افتضح عند أرباب التحقيق في الحال ، وقيل : أيها المدعي سليمى هواها . . . لست منها ولا قلامة ظفر إنما أنت في هواها كواو . . . ألصقت في الهجاء ظلما بعمرو عاد وبال خداعهم والعقوبة عليه إلى أنفسهم فصاروا في التحقيق كأنهم خادعوا أنفسهم ، فما استهانوا إلا بأقدارهم ، وما استخفوا إلا بأنفسهم ، وما ذاق وبال فعلهم سواهم ، وما قطعوا إلا وتينهم . ومن كان عالما بحقائق المعلومات فمن رام خداعه إنما يخدع نفسه . والإشارة في هذه الآية أن من تناسى لطفه السابق وقال لي وبي ومني وأنا يقع في وهمه وظنه لك وبك ومنك وأنت ، وهذا التوهم أصعب العقوبات لأنه يرى سرابا فيظنه 
ms15	 شرابا حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه . في قلوب المنافقين مرض الشك ، ويزيدهم الله مرضا بتوهمهم أنهم نجوا بما لبسوا على المسلمين ، ثم لهم عذاب أليم مؤلم ، يخلص وجعه إليهم في المآل . ( وفي ) الإشارة يحصل لمن خلط قصده بحظه ، وشاب إرادته بهواه ( أن ) يتقدم في الإرادة بقدم ، ويتأخر بالحظوظ ومتابعة النفس بأخرى ، فهو لا مريد صادق ولا عاقل متثبت . ولو أن المنافقين أخلصوا في عقائدهم لأمنوا في الآخرة من العقوبة كما أمنوا في الدنيا من نحو بذلك الجزية وغير ذلك مما هو صفة أهل الشرك والذمة ، كذلك لو صدق المريد في إرادته لوصل بقلبه إلى حقائق الوصلة ، ولأدركته بركات الصدق فيما رامه من الظفر بالبغية ، ولكن حاله كما قيل : فما ثبتنا فيثبت لنا عدل بلا حنف . . . ولو خلصنا تخلصنا من المحن PageV01P023 وإن من سقمت عبادته حيل بينه وبين درجات الجنات ، ومن سقمت إرادته حيل بينه وبين مواصلات القرب والمناجاة . وأما من ركن إلى الدنيا واتبع الهوى فسكونهم إلى دار الغرور سقم لقلوبهم ، والزيادة في علتهم تكون بزيادة حرصهم ؛ كلما وجدوا منها شيئا - عجل لهم العقوبة عليه - يتضاعف حرصهم على ما لم يجدوه . ثم من العقوبات العاجلة لهم تشتت همومهم ثم تبغض عيشهم فيبغون بها عن مولاهم ، ولم يكن لهم استمتاع ولا راحة فيما آثروه من متابعة هواهم ، وهذا جزاء من أعرض عن صحبة مولاه ، وفي معناه قيل : تبدلت فتبدلنا واحسرتا . . . لمن ابتغى عوضا ليسلو فلم يجد والإشارة في العذاب الأليم بما كانوا يكذبون إنما هي الحسرة يوم الكشف إذا رأوا أشكالهم الذين صدقوا كيف وصلوا ، ورأوا أنفسهم كيف خسروا . الإشارة منها : أنه إذا دعاهم واعظ في قلوبهم من خفي خواطرهم إلى ما فيه رشدهم تتبعوا رخص التأويل ، ولبسوا على أنفسهم ما يشهد بقساوة قلوبهم ، وحين جحدوا برهان الحق من خواطر قلوبهم نزع الله البركة من أحوالهم ، وأبدلهم تصامما عن الحق ، وابتلاهم بالاعتراض على الطريقة وسلبهم الإيمان بها . وكما أن المرتد أشد على المسلمين عداوة كذلك 
ms16	 من رجع عن الإرادة إلى الدنيا والعادة فهو أشد الناس إنكارا لهذه الطريقة ، وأبعد من أهلها ، وفي المثل : من اخترق كدسه تمنى أن يقع بجميع الناس ما أصابه . وإرفاق المرتدين عن طريق الإرادة - عند الصادقين منهم - غير مقبول كما أن رسول الله لم يقبل زكاة ثعلبة . ويقال كفى لصاحب الكذب فضيحة بأن يقال له في وجهه كذبت ، فهم لما قالوا إنما نحن مصلحون ، أكذبهم الحق سبحانه فقال : { ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون } : إنا نعلمهم فنفضحهم . الإشارة منها أن المنافقين لما دعوا إلى الحق وصفوا المسلمين بالسفه ، وكذلك PageV01P024 أصحاب الغنى إذا أمروا بترك الدنيا وصفوا أهل الرشد بالكسل والعجز ، ويقولون إن الفقراء ليسوا على شيء ، لأنه لا مال لهم ولا جاه ولا راحة ولا عيش ، وفي الحقيقة هم الفقراء وهم أصحاب المحنة ؛ وقعوا في الذل مخافة الذل ، ومارسوا الهوان خشية الهوان ، شيدوا القصور ولكن سكنوا القبور ، زينوا المهد ولكن أدرجوا اللحد ، ركضوا في ميدان الغفلة ولكن عثروا في أودية الحسرة ، وعن قريب سيعلمون ، ولكن حين لا ينفعهم علمهم ، ولا يغني عنهم شيء . سوف ترى إذا انجلى الغبار . . . أفرس تحتك أم حمار أراد المنافقون أن يجمعوا بين عشرة الكفار وصحبة المسلمين ، فإذا برزوا للمسلمين قالوا نحن معكم ، وإذا خلوا بأضرابهم من الكفار أظهروا الإخلاص لهم ، فأرادوا الجمع بين الأمرين فنفوا عنهما . قال الله تعالى : { مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء } [ النساء : 143 ] وكذلك من رام أن يجمع بين طريق الإرادة وما عليه أهل العادة لا يلتئم ذلك ، فالضدان لا يجتمعان ، و ( المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ) ، وإذا ادلهم الليل من ها هنا أدبر النهار من ها هنا ، ومن كان له في كل ناحية خليط ، وفي زاوية من قلبه ربيط كان نهبا للطوارق ، ينتابه كل قوم ، وينزل في قلبه كل ( . . . ) ، فقلبه أبدا خراب ، لا يهنأ بعيش ، ولا له في التحقيق رزق من قلبه ، قال قائلهم : أراك بقية من قوم موسى . . . فهم لا يصبرون على طعام ولما قال المنافقون 
ms17	 : { إنما نحن مستهزئون } قال الله تعالى : { الله يستهزئ بهم } أي يجازيهم على استهزائهم ، كذلك لما ألقى القوم أزمتهم في أيدي الشهوات استهوتهم في أودية التفرقة ، فلم يستقر لهم قدم على مقام فتطوحوا في متاهات الغيبة ، وكما يمد المنافقين في طغيانهم يعمهون يطيل مدة هؤلاء في مخايل الأمل فيكونون عند اقتراب آجالهم أطول ما كانوا أملا ، وأسوأ ما كانوا عملا ، ذلك جزاء ما عملوا ، ووبال ما صنعوا . وتحسين أعمالهم القبيحة في أعينهم من أشد العقوبات لهم ، ورضاؤهم بما فيه من الفترة أجل مصيبة لهم . PageV01P025 الإشارة منها أن من بقي عن الحقوق بالبقاء في أوطان الحظوظ خسرت صفقتهم ، وما ربحت تجارتهم . والذي رضي بالدنيا عن العقبى لفي خسران ظاهر . ومن آثر الدنيا أو العقبى على الحق تعالى لأشد خسرانا . وإذا كان المصاب بفوات النعيم مغبونا فالذي مني بالبعاد عن المناجاة وانحاز بقلبه عن مولاه ، وبقي في أسر الشهوات ، لا إلى قلبه رسول ، ولا لروحه وصول ، ولا معه مناجاة ، ولا عليه إقبال ، ولا في سره شهود - فهذا هو المصاب والممتحن . وإن من فاته وقت فقد فاته ربه ، فالأوقات لا خلف عنها ولا بدل منها ، ولقد قال بعضهم : كنت السواد لمقلتي . . . فبكى عليك الناظر من شاء بعدك فليمت . . . فعليك كنت أحاذر هذا مثل ضربه الله سبحانه للمنافقين بمن استوقد نارا في ابتداء ليلته ثم أطفئت النيران فبقي صاحبها في الظلمة ، كذلك المنافق ظهر عليه شيء من العوافي في الدنيا بظاهره ثم امتحنوا في الآخرة بأليم العقوبة ، أو لاح شيء من إقرارهم ثم بقوا في ظلمة إنكارهم . والإشارة من هذه الآية لمن له بداية جميلة ؛ يسلك طريق الإرادة ، ويتعنى مدة ، ويقاسي بعد الشدة شدة ، ثم يرجع إلى الدنيا قبل الوصول إلى الحقيقة ، ويعود إلى ما كان فيه من ظلمات البشرية . أورق عوده ثم لم يثمر ، وأزهر غصنه ثم لم يدركه ، وعجل كسوف الفترة على أقمار حضوره ، وردته يد القهر بعد ما أحضره لسان اللطف ، فوطن عن القرب قلبه ، وغل من الطالبين نفسه ، فكان كما قيل 
ms18	 : حين قر الهوى وقلنا سررنا . . . وحسبنا من الفراق أمنا بعث البين رسل في خفاء . . . فأبادوا من شملنا ما جمعنا وكذلك تحصل الإشارة في هذه الآية لمن له أدنى شيء من المعاني فيظهر الدعاوى فوق ما هو به ، فإذا انقطع عنه ( . . . ) ماله من أحواله بقي في ظلمة دعاواه . PageV01P026 وكذلك الذي يركن إلى حطام الدنيا وزخرفها ، فإذا استتبت الأحوال وساعد الأمل وارتفع المراد - برز عليه الموت من مكامن المكر فيترك الكل ويحمل الكل . صم عن سماع دواعي الحق بآذان قلوبهم ، بكم عن مناجاة الحق بألسنة أسرارهم ، عمي عن شهود جريان المقادير بعيون بصائرهم ، فهم لا يرجعون عن تماديهم في تهتكم ، ولا يرتدعون عن انهماكهم في ضلالتهم . ويقال صم عن السماع بالحق ، بكم عن النطق بالحق ، وعمي عن مطالعة الخلق بالحق . لم يسبق لهم الحكم بالإقلاع ، ولم تساعدهم القسمة بالارتداع . معنى قوله أو لإباحته ضرب مثلهم إما بهذا وإما بذلك شبه القرآن بمطر ينزل من السماء ، وشبه ما في القرآن من الوعد والوعيد بما في المطر من الرعد والبرق ، وشبه التجاءهم إلى الفرار عند سماع أصوات الرعد . كذلك الإشارة لأصحاب الغفلات إذا طرق أسماعهم وعظ الواعظين ، أو لاحت لقلوبهم أنوار السعادة ؛ ولو أقلعوا عما هم فيه من الغفلة لسعدوا ، لكنهم ركنوا إلى التشاغل بآمالهم الكاذبة ، وأصروا على طريقتهم الفاسدة ، وتعللوا بأعذار واهية ، ويحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم ، يهلكون أنفسهم ، ويسعون في الخطر بأيمانهم : إن الكريم إذا حباك بوده . . . ستر القبيح وأظهر الإحسانا وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا من تمام مثل المنافقين - كذلك أصحاب الغفلات - إذا حضروا مشاهد الوعظ ، أو جنحت قلوبهم إلى الرقة ، أو داخلهم شيء من الوهلة تقرب أحوالهم من التوبة ، وتقوى رغبتهم في الإنابة حتى إذا رجعوا إلى تدبرهم ، وشاوروا إلى قرنائهم ، أشار الأهل والولد عليهم بالعود إلى دنياهم ، وبسطوا فيهم لسان النصح ، وهددوهم بالضعف والعجز ، فيضعف قصودهم ، وتسقط إرادتهم ، وصاروا كما قيل : إذا ارعوى ، عاد إلى جهله . . . كذي الضنى عاد إلى نكسه وقال : { ولو 
ms19	 شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم } يعني سمع المنافقين الظاهر PageV01P027 وأبصارهم الظاهرة ، كما أصمهم وأعماهم بالسر ، فكذلك أرباب الغفلة ، والقانعون من الإسلام بالظواهر - فالله تعالى قادر على سلبهم التوفيق فيما يستعملونه من ظاهر الطاعات ، كما سلبهم التحقيق فيما يستبطنونه من صفاء الحالات . العبادة موافقة الأمر ، وهي استفراغ الطاقة في مطالبات تحقيق الغيب ، ويدخل فيه التوحيد بالقلب ، والتجريد بالسر ، والتفريد بالقصد ، والخضوع بالنفس ، والاستسلام للحكم . ويقال اعبدوه بالتجرد عن المحظورات ، والتجلد في أداء الطاعات ، ومقابلة الواجبات بالخشوع والاستكانة ، والتجافي عن التعريج في منازل الكسل والاستهانة . قوله : { لعلكم تتقون } : تقريب الأمر عليهم وتسهيله ، ولقد وقفهم بهذه الكلمة - أعني لعل - على حد الخوف والرجاء . وحقيقة التقوى التحرز والوفاء ( بالطاعة ) عن متوعدات العقاب . تعرف إليهم بذكر ما من به عليهم من خلق السماء لهم سقفا مرفوعا ، وإنشاء الأرض لهم فرشا موضوعا ، وإخراج النبات لهم بالمطر رزقا مجموعا . ويقال أعتقهم عن منة الأمثال بما أزاح لهم من العلة فيما لا بد منه ، فكافيهم السماء لهم غطاء ، والأرض وطاء ، والمباحات رزقا ، والطاعة حرفة ، والعبادة شغلا ، والذكر مؤنسا ، والرب وكيلا - فلا تجعلوا لله أندادا ، ولا تعلقوا قلوبكم بالأغيار في طلب ما تحتاجون إليه ؛ فإن الحق سبحانه وتعالى متوحد بالإبداع ، لا محدث سواه ، فإذا توهمتم أن شيئا من الحادثات من نفع أو ضرر ، أو خير أو شر يحدث من مخلوق كان ذلك - في التحقيق شركا . وقوله عز وجل : { وأنتم تعلمون } أن من له حاجة في نفسه لا يصلح أن ترفع حاجتك إليه . وتعلق المحتاج بالمحتاج ، واعتماد الضعيف على الضعيف يزيد في الفقر ، ولا يزيل هو أجم الضر . PageV01P028 قوله جل ذكره : ^ ( وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين ) ^ لبس على بصائر الأجانب حتى لم يشهدوا حبيبه صلوات الله عليه ، فتاهوا في أدوية الظنون لما فقدوا نور العناية ، فلم يزدد الرسول عليهم إتيانا بالآيات ، وإظهارا 
ms20	 من المعجزات إلا ازدادوا ريبا على ريب وشكا على شك ، وهكذا سبيل من أعرض عن الحق سبحانه ، لا يزيده ضياء الحجج إلا عمى عن الحقيقة ؛ قال الله تعالى : { وما تغنى الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون } [ يونس : 101 ] ، وليبلغ عليهم في إلزام الحجة عرفهم عجزهم عن معارضة ما آتاهم من معجزة القرآن الذي قهر الأنام من أولهم إلى آخرهم ، وقدر عليهم أنهم لو تظاهروا فيما بينهم ، واعتضدوا بأشكالهم ، واستفرغوا كنه طاقتهم واحتيالهم لم يقدروا على الإتيان بسورة مثل سورة القرآن . ثم قال : { فإن لم تفعلوا } وأخبر أنهم قطعا لا يقدرون على ذلك ولا يفعلون فقال : { ولن تفعلوا } فكان كما قال - فانظروا لأنفسكم ، واحذروا الشرك الذي يوجب لكم عقوبة النار التي من سطوتها بحيث وقودها الناس والحجارة ، فإذا كانت تلك النار التي لا تثبت لها الحجارة مع صلابتها ( ) فكيف يطيقها الناس مع ضعفهم ، وحين أشرفت قلوب المؤمنين على غاية الإشفاق من سماع ذكر النار تداركها بحكم التثبيت فقال : { أعدت للكافرين } ففي ذلك بشارة للمؤمنين . وهذه سنة من الحق سبحانه : إذا خوف أعداءه بشر مع ذلك أولياءه . وكما أن كيد الكافرين يضمحل في مقابلة معجزات الرسل عليهم السلام فكذلك دعاوى الملبسين تتلاشى عند ظهور أنوار الصديقين ، وأمارة المبطل في دعواه رجوع الزجر منه إلى القلوب ، وعلامة الصادق في معناه وقوع القهر منه على القلوب . وعزيز من فصل وميز بين رجوع الزجر وبين وقوع القهر . قوله جل ذكره : { وبشر الذين ءامنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار } . هذه البشارة بالجنان تتضمن تعريفا بنعم مؤجلة لعموم المؤمنين على الوصف الذي يشرح بلسان التفسير . ويشير إلى البشارة للخواص بنعم معجلة مضافة إلى تلك النعم يتيح ( ها ) الله لهم على التخصيص ، فتلك المؤجلة جنان المثوبة وهذه جنان القربة ، وتلك رياض النزهة وهذه رياض الزلفة ، بل تلك حدائق الأفضال وهذه PageV01P029 حقائق الوصال ، وتلك رفع الدرجات وهذه روح المناجاة ، وتلك قضية جوده ، هذه الاشتعال بوجوده ، وتلك راحة الأبشار وهذه نزهة الأسرار ، وتلك لطف العطاء للظواهر وهذه 
ms21	 كشف الغطاء عن السرائر ، وتلك لطف نواله وأفضاله وهذه كشف جماله وجلاله . قوله جل ذكره : { كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذى رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون } . كما أن أهل الجنة تتجدد عليهم النعم في كل وقت ، فالثاني عندهم - على ما يظنون - كالأول ، فإذا ذاقوه وجدوه فوق ما تقدم - فكذلك أهل الحقائق : أحوالهم في السرائر أبدا في الترقي ، فإذا رقي أحدهم عن محله توهم أن الذي سيلقاه في هذا النفس مثل ما تقدم فإذا ذاقه وجده فوق ذلك بأضعاف ، كما قال قائلهم : ما زلت أنزل من ودادك منزلا . . . تتحير الألباب دون نزوله قوله جل ذكره : { إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها } . الاستحياء من الله تعالى بمعنى الترك ، فإذا وصف نفسه بأنه يستحي من شيء فمعناه أنه لا يفعل ذلك وإذا قيل لا يستحي فمعناه لا يبالي بفعل ذلك . والخلق في التحقيق - بالإضافة إلى وجود الحق - أقل من ذرة من الهباء في الهواء ، لأن هذا استهلاك محدود في محدود ، فسيان - في قدرته - العرش والبعوضة ، فلا خلق العرش أشق وأعسر ، ولا خلق البعوضة أخف عليه وأيسر ، فإنه سبحانه متقدس عن لحوق العسر واليسر . فإذا كان الأمر بذلك الوصف ، فلا يستحي أن يضرب بالبعوضة مثلا كما لا يستحي أن يضرب بالعرش - فما دونه - مثلا . وقيل إن جهة ضرب المثل بالبعوضة أنها إذا جاعت فرت وطارت ، وإذا شبعت تشققت فتلفت - كذلك { إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى } [ العلق : 6 ] . وقيل ما فوقها يعني الذباب ، وجهة الإشارة فيه إلى وقاحته ، حتى أنه ليعود عند البلاغ في الذب ، ولو كان ذلك في الأسد لم ينج منه أحد من الخلق ، ولكنه لما خلق القوة في الأسد خلق فيه تنافرا من الناس ، ولما خلق الوقاحة في الذباب خلق فيه الضعف ، تنبيها منه سبحانه على كمال حكمته ، ونفاذ قدرته . قوله جل ذكره : { فأما الذين ءامنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا 
ms22	 أراد الله بهذا مثلا } . PageV01P030 فأما من فتحت أبصار سرائره فلا ينظر إلى الأغيار والآثار إلا بنظر الاعتبار ، ولا يزداد إلا نفاذ الاستبصار ، وأما الذين سكرت أبصارهم بحكم الغفلة فلا يزيدهم ضرب الأمثال إلا زيادة الجهل والإشكال والأنكال . قوله جل ذكره : { يضل به كثيرا ويهدى به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين } . هذا الكتاب لقوم شفاء ورحمة ، ولآخرين شقاء وفتنة . فمن تعرف إليه يوم الميثاق بأنوار العناية حين سمعوا قوله : { ألست بربكم } [ الأعراف : 172 ] تذكروا عند ورود الواسطة - صلوات الله عليه وعلى آله - قديم عهده ، وسابق وده فازدادوا بصيرة على بصيرة ، ومن رسمه بذل القطيعة ، وأنطقه ذلك اليوم عن الحسبان والرهبة ما ازدادوا عند حصول الدعوة النبوية إلا جحدا على جحد ، وما خفي عليهم اليوم صادق الدلالة ، إلا لما تقدم لهم سابق الضلالة . لذلك قال الله تعالى : { وما يضل به إلا الفاسقين } . الإشارة فيه إلى حال من سلك طريق الإرادة ، ثم رجع إلى ما هو عليه أهل العادة ، قال بترك نفسه ثم لم يصدق حين عزم الأمر ، ونزل من إشارة الحقيقة إلى رخص الشريعة ، وكما أن من سلك الطريق بنفسه - ما دام يبقى درهم في كيسه - فغير محمود رجوعه فكذلك من قصد بقلبه - ما دام يبقى نفس من روحه - فغير مرضي رجوعه : إن الألى ماتوا على دين الهدى . . . وجدوا المنية منهلا معلولا ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل : وصل أسباب الحق بقطع أسباب الخلق ، ولا يتم وصل ما له إلا بقطع ما لك ، فإذا كان الأمر بالعكس كان الحال بالضد . ومما أمر العبد بوصله : حفظه دمام أهل هذه الطريقة ، والإنفاق على تحصيل PageV01P031 ذلك بصدق الهمم لا يبذل النعم ، فهممهم على اتصال أسباب هذه الطريقة وانتظام أحوالها موقوفة ، وقلوبهم إلى توقع الحراسة من الله تعالى لأهلها مصروفة . وفساد هذه الطريقة في الأرض : أما من لهم حواشي أحوالهم ، وإطراق أمورهم فيتشاغلون عن إرشاد مريد بكلامهم ، وإشحاذ قاصد بهممهم ؛ وذلك مما لا يرضى به الحق سبحانه منهم . ومن نقض العهد أيضا أن يحيد سرك 
ms23	 لحظة عن شهوده ، ومن قطع ما أمرت بوصله أن يتخلل أوقاتك نفس لحظك دون القيام بحقه ، ومن فسادك في الأرض ساعة تجري عليك ولم تره فيها . ألا إن ذلك هو الخسران المبين ، والمحنة العظمة ، والرزية الكبرى . هذه كلمة تعجيب وتعظيم لما فيه العبد ، أي لا ينبغي مع ظهور الآيات أن يجنح إلى الكفر قلبه . ويقال تعرف إلى الخلق بلوائح دلالاته ، ولوامع آياته . فقال : { وكنتم أمواتا } يعني نطفة ، أجزاؤها متساوية ، { فأحياكم } : بشرا اختص بعض أجزاء النطفة بكونه عظما ، وبعضها بكونه لحما ، وبعضها بكونه شعرا ، وبعضها بكونه جلدا . . إلى غير ذلك . { ثم يميتكم } بأن يجعلكم عظاما ورفاتا ، { ثم يحييكم } بأن يحشركم بعدما صرتم أمواتا ، { ثم إليه ترجعون } أي إلى ما سبق به حكم من السعادة والشقاوة . ويقال : { كنتم أمواتا } بجهلكم عنا ، ثم { فأحياكم } بمعرفتكم بنا ، ( ثم يميتكم ) عن - شواهدكم ، ( ثم يحييكم ) به بأن يأخذكم عنكم ، { ثم إليه ترجعون } أي بحفظ أحكام الشرع بإجراء الحق . ويقال { وكنتم أمواتا } لبقاء نفوسكم فأحياكم بفناء نفوسكم ثم يميتكم عنكم عن شهود ذلك لئلا تلاحظوه فيفسد عليكم ، ثم يحييكم بأن يأخذكم عنكم ثم إليه ترجعون بتقلبكم في قبضته سبحانه وتعالى . ويقال يحبس عليهم الأحوال ؛ فلا حياة بالدوام ولا فناء بالكلية ، كلما قالوا هذه حياة - وبيناهم كذلك - إذ أدال عليهم فأفناهم ، فإذا صاروا إلى الفناء أنبتهم وأبقاهم ، PageV01P032 فهم أبدا بين نفي وإثبات ، وبين بقاء وفناء ، وبين صحو ومحو . . كذلك جرت سنته سبحانه معهم . قوله جل ذكره : { هو الذى خلق لكم ما فى الأرض جميعا } . سخر لهم جميع المخلوقات على معنى حصول انتفاعهم بكل شيء منها ، فعلى الأرض يستقرون وتحت السماء يسكنون ، وبالنجم يهتدون ، وبكل مخلوق بوجه آخر ينتفعون ، لا بل ما من عين وأثر فكروا فيه إلا وكمال قدرته وظهور ربوبيته به يعرفون . ويقال مهد لهم سبيل العرفان ، ونبههم إلى ما خصهم به من الإحسان ، ثم علمهم علو الهمة حيث استخلص لنفسه أعمالهم وأحوالهم فقال : { لا تسجدوا للشمس ولا للقمر } [ فصلت : 37 ] . قوله جل ذكره : { ثم استوى إلى السماء 
ms24	 فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم } . فالأكوان بقدرته استوت ، لا أن الحق سبحانه بذاته - على مخلوق - استوى ، وأنى بذلك ! والأحدية والصمدية حقه وما توهموه من جواز التخصيص بمكان فمحال ما توهموه ، إذ المكان به استوى ، لا الحق سبحانه على مكان بذاته استوى . هذا ابتداء إظهار سره في آدم وذريته . أمر حتى سل من كل بقعة طينة ثم أمر بأن يخمر طينه أربعين صباحا ، وكل واحد من الملائكة يفضي العجب : ما حكم هذه الطينة ؟ فلما ركب صورته لم يكونوا رأوا مثلها في بديع الصنعة وعجيب الحكمة ، فحين قال : { إنى جاعل فى الأرض } ترجمت الظنون ، وتقسمت القلوب ، وتجنت الأقاويل ، وكان كما قيل : وكم أبصرت من حسن ولكن . . . عليك من الورى وقع اختياري ويقال إن الله سبحانه وتعالى خلق ما خلق من الأشياء ولم يقل في شأن شيء منه ما قال في حديث آدم حيث قال : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } ، فظاهر هذا الخطاب يشبه المشاورة لو كان من المخلوقين . والحق سبحانه وتعالى خلق الجنان بما فيها ، والعرش بما هو عليه من انتظام الأجزاء وكمال الصورة ، ولم يقل إني خالق عرشا أو جنة أو ملكا ، وإنما قال تشريفا وتخصيصا لآدم إني جاعل في الأرض خليفة . فصل : ولم يكن قول الملائكة : { أتجعل فيها من يفسد فيها } على وجه الاعتراض على التقدير ولكن على جهة الاستفهام ، فإن حمل الخطاب على ما يوجب PageV01P033 تنزيه الملائكة أولى لأنهم معصومون . . قال تعالى : { لا يعصون الله ما أمرهم } [ التحريم : 6 ] . ويقال استخرج الحق سبحانه منهم ما استكن في قلوبهم من استعظام طاعاتهم والملاحظة إلى أفعالهم بهذا الخطاب ؛ فأفصحوا عن خفايا أسرارهم بقولهم : { ونحن نسبح بحمدك } . ثم إن الحق سبحانه عرفهم أن الفضيلة بالعلم أتم من الفضيلة بالفعل ، فهم كانوا أكثر فعلا وأقدمه ، وآدم كان أكثر علما وأوفره ، فظهرت فضيلته ومرتبته . ويقال لم يقل الحق سبحانه أنتم لا تفسدون فيها ولا تسفكون الدماء بل قال : { إنى أعلم ما لا تعلمون } ، من غفراني لهم . ويقال : في تسبيحهم إظهار فعلهم واشتهار خصائصهم 
ms25	 وفضلهم ، ومن غفرانه لمعاصي بني آدم إظهار كرمه سبحانه ورحمته ، والحق سبحانه غني عن طاعات كل مطيع ، فلئن ظهر بتسبيحهم استحقاق تمدحهم ثبت بالغفران استحقاق تمدح الخالق سبحانه . ويقال إني أعلم ما لا تعلمون من صفاء عقائد المؤمنين منهم في محبتنا ، وذكاء سرائرهم في حفظ عهودنا وإن تدنس بالعصيان ظاهرهم ، كما قيل : وإذا الحبيب أتى بذنب واحد . . . جاءت محاسنه بألف شفيع ويقال إني أعلم ما لا تعلمون من محبتي لهم ، وأنتم تظهرون أحوالكم ، وأنا أخفي عليهم أسراري فيهم ، وفي معناه أنشدوا : ما حطك الواشون عن رتبة . . . عندي ولا ضرك مغتاب كأنهم أثنوا - ولم يعلموا - . . . عليك عندي بالذي عابوا ويقال إني أعلم ما لا تعلمون من انكسار قلوبهم وإن ارتكبوا قبيح أفعالهم ، وصولة قلوبكم عند إظهار تسبيحكم وتقديسكم ، فأنتم في رتبة وفاقكم وفي عصمة أفعالكم ، وفي تجميل تسبيحكم ، وهم منكرون عن شواهدهم ، متذللون بقلوبهم ، وإن لانكسار قلوب العباد عندنا لذماما قويا . ويقال أي خطر لتسبيحكم لولا فضلي ، وأي ضرر من ذنوبهم إذا كان عفوي ؟ ويقال لبستكم طاعتكم ولبستهم رحمتي ، فأنتم في صدار طاعتكم وفي حلة PageV01P034 تقديسكم وتسبيحكم ، وهم في تغمد عفوي وفي ستر رحمتي ألبستهم ثوب كرمي ، وجللتهم رداء عفوي . ويقال إن أسعدتكم عصمتي فلقد أدركتهم رحمتي . وإيصال عصمتي بكم عنده وجودكم وتعلق رحمتي بهم في أزلي . ويقال : لئن كان محسنكم عتيق العصمة فإن مجرمهم غريق الرحمة . ويقال : اتكالهم علي زكى أحوالهم فألجأهم إلى الاعتراف بالجهالة حتى يتبرأوا عن المعارف إلا بمقدار ما من به الحق عليهم فقالوا : { سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا } . عموم قوله الأسماء يقتضي الاستغراق ، واقتران قوله سبحانه بكلها يوجب الشمول والتحقيق ، وكما علمه أسماء المخلوقات كلها - على ما نطق به تفسير ابن عباس وغيره - علمه أسماء الحق سبحانه ، ولكن إنما أظهر لهم محل تخصصه في علمه أسماءالمخلوقات وبذلك المقدار بأن رجحانه عليهم ، فأما انفراده بمعرفة أسمائه - سبحانه - فذلك سر لم يطلع عليه ملك مقرب . ومن ليس له رتبة مساواة آدم في معرفة أسماء المخلوقات فأي 
ms26	 طمع في مداناته في أسماء الحق ، ووقوفه على أسرار الغيب ؟ وإذا كان التخصيص بمعرفة أسماء المخلوقات يتقضى أن يصح ( به سجود ) الملائكة فما الظن بالتخصيص بمعرفة أسماء الحق سبحانه ؟ ما الذي يوجب لمن أكرم به ؟ ويقال خصوصية الملائكة بالتسبيح والتقديس وهذه طاعات تليق بالمخلوقين ؛ فإن الطاعة سمة العبيد ولا تتعداهم ، والعلم في الجملة صفة مدح يجب في نعت الحق سبحانه واجبا لا يصح لغيره ، فالذي يكرمه بما يتصف هو سبحانه ( بيانه وإن كان للمساواة أتم من الكرام بما يكون مخلوقا على جنس المخلوقات ) . ويقال أكرمه في السر بما علمه ثم بين تخصيصه يوم الجهر وقدمه . ويقال قوله : { ثم عرضهم } ثم : حرف تراخ ومهلة . . إما على آدم ؛ فإنه أمهله من الوقت ما تقررذلك في قلبه ، وتحقق المعلوم له بحقه ثم حينئذ استخبره عما تحقق به واستيقنه . وإما PageV01P035 على الملائكة ؛ فقال لهم على وجه الوهلة : ( أنبئوني ) فلما لم يتقدم لهم تعريف تحيروا ، ولما تقدم لآدم التعليم أجاب وأخبر ، ونطق وأفلح ، إظهارا لعنايته السابقة - سبحانه - بشأنه . وقوله : { إن كنتم صادقين } فيه إشارة إلى أنهم تعرضوا لدعوى الخصوصية ، والفضيلة والمزية على آدم ، فعرفهم أن الفضل ليس بتقديم تسبيحهم لكنه في قديم تخصيصه . ولما علم الحق سبحانه تقاصر علومهم عن معرفة أسماء المخلوقات ثم كلفهم الإنباء عنها صار فيه أوضح دلالة على أن الأمر أمره ، والحكم حكمه ، فله تكليف المستطيع ، ردا على من توهم أن أحكام الحق سبحانه معللة باستحسان أرباب الغفلة بما يدعونه من قضايا العقول ، لا بل له أن يلزم ما يشاء لمن يشاء ، الحسن ما حكم بتحسينه والقبيح ما حكم بتقبيحه . قدموا الثناء على ذكر ما اعتذروا به ، ونزهوا حقيقة حكمه عن أن يكون يعرض وهم المعترضون ، يعني لا علم لنا بما سألتنا عنه ، ولا يتوجه عليك لوم في تكليف العاجز بما علمت أنه غير مستطيع له ، إنك أنت العليم الحكيم أي ما تفعله فهو حق صدق ليس لأحد عليك حكم ، ولا منك سفه وقبح . من آثار العناية بآدم عليه السلام أنه 
ms27	 لما قال للملائكة : ( أنبئوني ) داخلهم من هيبة الخطاب ما أخذهم عنهم ، لا سيما حين طالبهم بإنبائهم إياه ما لم تحط به علومهم . ولما كان حديث آدم عليه السلام رده في الإنباء إليهم فقال : { أنبئهم بأسمائهم } ومخاطبة آدم عليه السلام الملائكة لم يوجب له الاستغراق في الهيبة . فلما أخبرهم آدم عليه السلام بأسماء ما تقاصرت عنها علومهم ظهرت فضيلته عليهم فقال : { ألم أقل لكم إنى أعلم غيب السماوات والأرض } يعني ما تقاصرت عنه علوم الخلق ، وأعلم ما تبدون من الطاعات ، وتكتمون من اعتقاد الخيرية على آدم عليه السلام والصلاة . فصل : ولما أراد الحق سبحانه أن ينجي آدم عصمه ، وعلمه ، وأظهر عليه آثار الرعاية حتى أخبر بما أخبر به ، وحين أراد إمضاء حكمه فيه أدخل عليه النسيان حتى نسي في الحضرة عهده ، وجاوز حده ، فقال الله تعالى : { ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسى ولم نجد له عزما } [ طه : 115 ] فالوقت الذي ساعدته العناية تقدم على الجملة بالعلم والإحسان ، والوقت الذي أمضى عليه الحكم رده إلى حال النسيان والعصيان ، PageV01P036 كذا أحكام الحق سبحانه فيما تجري وتمضي ، ذل بحكمه العبيد ، وهو فعال لما يريد . فصل : ولما توهموا حصول تفضيلهم بتسبيحهم وتقديسهم عرفهم أن بساط العز مقدس عن التجمل بطاعة مطيع أو التدنس بزلة جاحد عنيد ، فردهم إلى السجود لآدم أظهر الغناء عن كل وفاق وخلاف . السجود لا يكون عبادة لعينه ولكن لموافقة أمره سبحانه ، فكأن سجودهم لآدم عبادة لله ؛ لأنه كان بأمره ، وتعظيما لآدم لأنه أمرهم به تشريفا لشأنه ، فكأن ذلك النوع خضوع له ولكن لا يسمى عبادة ، لأن حقيقة العبادة نهاية الخضوع وذلك لا يصح لغيره سبحانه . ويقال بين أن تقدسه - سبحانه - بجلاله لا بأفعالهم ، وأن التجمل بتقديسهم وتسبيحهم عائد إليهم ، فهو الذي يجل من أجله بإجلاله لا بأفعالهم ، ويعز من أعز قدره سبحانه بإعزازه ، جل عن إجلال الخلق قدره ، وعز عن إعزاز الخلق ذكره . قوله تعالى : { فسجدوا إلا إبليس } أبى بقلبه ، واستكبر عن السجود بنفسه ، وكان من الكافرين في سابق حكمه وعلمه 
ms28	 . ولقد كان إبليس مدة في دلال طاعته يختال في صدار موافقته ، سلموا له رتبة التقدم ، واعتقدوا فيه استحقاق التخصيص ، فصار أمره كما قيل : وكان سراج الوصل أزهر بيننا . . . فهبت به ريح من البين فانطفا كان يحسب لنفسه استيجاب الخيرية ، ويحسب استحقاق الزلفة والخصوصية : فبات بخير والدني مطمئنة . . . وأصبح يوما والزمان تقلبا فلا سالف طاعة نفعه ، ولا آنف رجعة رفعه ، ولا شفاعة شفيع أدركته ، ولا سابق عناية أمسكته . ومن غلبه القضاء لا ينفعه العناء . ولقد حصلت من آدم هفوة بشرية ، فتداركته رحمة أحدية ، وأما إبليس فأدركته شقوة أزلية ، وغلبته قسمة وقضية . خاب رجاؤه ، وضل عناؤه . أسكنه الجنة ولكن أثبت مع دخوله شجرة المحنة ، ولولا سابق التقدير لكان PageV01P037 يبدل تلك الشجرة بالنضارة ذبولا ، وبالخضرة يبسا ، وبالوجود فقدا ، وكانت لا تصل يد آدم إلى الأوراق ليخصفها على نفسه - ويقع منه ما يقع . ولو تطاولت تلك الشجرة حتى كانت لا تصل إليها يده حين مدها لم يقع في شأنه كل ذلك التشويش ولكن بدا من التقدير ما سبق به الحكم . ولا مكان أفضل من الجنة ، ولا بشر أكيس من آدم ، ولا ناصح يقابل قوله إشارة الحق عليه ، ولا غريبة ( منه ) قبل ارتكابه ما ارتكب ، ولا عزيمة أشد من عزيمته - ولكن القدرة لا تكابر ، والحكم لا يعارض . ويقال لما قال له : { اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا } كان فيه إشارة إلى أن الذي يليق بالخلق السكون إلى الخلق ، والقيام باستجلاب الحظ ، وآدم عليه السلام وحده كان بكل خير وكل عافية ، فلما جاء الشكل والزوج ظهرت أنياب الفتنة ، وانفتح باب المحنة ؛ فحين ساكن حواء أطاعها فيما أشارت عليه بالأكل ، فوقع فيما وقع ، ولقد قيل : داء قديم في بني آدم . . . صبوة إنسان بإنسان فصل : وكل ما منع منه ابن آدم توفرت دواعيه إلى الاقتراب منه . فهذا آدم عليه السلام أبيحت له الجنة بجملتها ونهي عن شجرة واحدة ، فليس في المنقول أنه مد يده إلى شيء من جملة ما أبيح ، وكان عيل صبره حتى واقع ما نهي 
ms29	 عنه - هكذا صفة الخلق . فصل : وإنما نبه على عاقبة دخول آدم الجنة من ارتكابه ما يوجب خروجه منها حين قال : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } فإذا أخبر أنه جاعله خليفته في الأرض كيف يمكن بقاؤه في الجنة ؟ ويقال أصبح آدم عليه السلام محمود الملائكة ، مسجود الكافة ، على رأسه تاج الوصلة ، وعلى وسطه نطاق القربة ، وفي جيده ( . . . ) الزلفة ، لا أحد فوقه في الرتبة ، ولا شخص مثله في الرفعة ، يتوالى عليه النداء في كل لحظة يا آدم يا آدم . فلم يمس حتى نزع عنه لباسه ، وسلب استئناسه ، والملائكة يدفعونه بعنف أن اخرج بغير مكث : وأمنته فأتاح لي من مأمني . . . مكرا ، كذا من يأمن الأحبابا ولما تاه آدم عليه السلام في مشيته لم يلبث إلا ساعة حتى خرج بألف ألف عتاب ، وكان كما قيل : لله درهم من فتية بكروا . . . مثل الملوك وراحوا كالمساكين PageV01P038 فصل : نهاه عن قرب الشجرة بأمره ، وألقاه فيما نهاه عنه بقهره ، ولبس عليه ما أخفاه فيه من سره . قوله جل ذكره : { فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه } . أزلهما أي حملهما على الزلة ، وفي التحقيق : ما صرفتهما إلا القدرة ، وما كان تقلبهما إلا في القضية ، أخرجهما عما كانا فيه من الرتبة والدرجة جهرا ، ولكن ما ازداد - في حكم الحق سبحانه - شأنهما إلا رفعة وقدرا . قوله جل ذكره : { وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو } . أوقع العداوة بينهما و بين الشيطان ، ولكن كان سبحانه مع آدم ( وحرب وهو معهم محالهم بالظفر ) . فصل : لم يكن للشيطان من الخطر ما يكون لعداوته إثبات ، فإن خصوصية الحق سبحانه عزيزة قال تعالى : { إن عبادى ليس لك عليهم سلطان } [ الحجر : 42 ] . فصل : لو كان لإبليس سلطان على غواية غيره لكان له إمكان في هداية نفسه ، وكيف يكون ذلك ؟ والتفرد بالإبداع لكل شيء من خصائص نعته سبحانه . قوله جل ذكره : { ولكم فى الأرض مستقر ومتاع إلى حين } . مشهد الأشباح ومألفها أقطار الأرض ، و معهد الأرواح ومرتعها رداء العرش ، ولفظ الرداء استعارة وتوسع فكيف يكون للهمم بالحدثان تعلق ، ولصعود القصود إلى 
ms30	 الحقائق على الأغيار وقوع . جرت على لسان آدم مع الحق - سبحانه - كلمات ، وأسمع الحق - سبحانه - آدم كلمات ، وأنشدوا : وإذا خفنا من الرقباء عينا . . . تكلمت السرائر في القلوب وأجمل الحق سبحانه القول في ذلك إجمالا ليبقي القصة مستورة ، أو ليكون للاحتمال والظنون مساغ ، ولما يحتمله الحال من التأويل مطرح . ويحتمل أن تكون كلمات آدم عليه السلام اعتذارا وتنصلا ، وكلمات الحق سبحانه قبولا وتفضلا . وعلى لسان التفسير أن قوله تعالى له : أفرارا منا يا آدم ؟ كذلك قوله عليه السلام : { ربنا ظلمنا أنفسنا } [ الأعراف : 230 ] وقوله : أمخرجي أنت من الجنة ؟ فقال : نعم ، فقال أتردني إليها ؟ فقال : نعم . PageV01P039 ويقال حين أمر بخروجه من الجنة جعل ما أسمعه إياه من عزيز خطابه زادا ، ليكون له تذكرة وعتادا : وأذكر أيام الحمى ثم انثني على . . . على كبدي من خشية أن تقطعا ومخاطبات الأحباب لا تحتمل الشرح ، ولا يحيط الأجانب بها علما ، وعلى طريق الإشارة لا على معنى التفسير والتأويل ، والحكم على الغيب بأنه كان كذلك وأراد به الحق سبحانه ذلك يحتمل في حال الأحباب عند المفارقة ، وأوقات الوداع أن يقال إذا خرجت من عندي فلا تنس عهدي ، وإن تقاصر عنك يوما خبري فإياك أن تؤثر علي غيري ، ومن المحتمل أيضا أن يقال إن فاتني وصولك فلا يتأخرن عني رسولك . سوء الأدب على البساط يوجب الرد إلى الباب ، فلما أساء آدم عليه السلام الأدب في عين القربة قال الله تعالى : { اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم فى الأرض مستقر } بعد أن كان لكم في محل القربة قرار ومتاع إلى حين ، يستمتعون يسيرا ولكن ( في ) آخرهم يعودون إلى الفقر ، وأنشدوا : إذا افتقروا عادوا إلى الفقر حسبة . . . وإن أيسروا عادوا سراعا إلى الفقر وحين أخرجه من الجنة وأنزله إلى الأرض بشره بأنه يرده إلى حاله لو جنح بقلبه إلى الرجوع فقال : { فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداى فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون } . والذين قابلوا النعمة بغير الشكر ، وغفلوا عن التصديق والتحقيق فلهم عذاب أليم مؤجل ، وفراق معجل . قوله جل ذكره 
ms31	 : { يا بنى إسرائيل اذكروا نعمتى التى أنعمت عليكم } . حقيقة النعمة على لسان العلماء لذة خالصة عن الشوائب ، وما يوجب مثلها فهي أيضا عندهم نعمة ، وعند أهل الحقيقة النعمة ما أشهدك المنعم أو ما ذكرك بالمنعم أو ما أوصلك إلى المنعم أو ما لم يحجبك عن المنعم . PageV01P040 وتنقسم إلى نعمة أبشار وظواهر ، ونعمة أرواح وسرائر ، فالأولى وجوه الراحات والثانية صنوف المشاهدات والمكاشفات . فمن النعم الباطنة عرفان القلوب ومحاب الأرواح ومشاهدات السرائر . فصل : ويقال أمر بني إسرائيل بذكر النعم وأمر أمة محمد بذكر المنعم ، وفرق بين من يقال له : { اذكر نعمتى } [ المائدة : 110 ] وبين من يقال له : { فاذكرونى أذكركم } [ البقرة : 152 ] . قوله جل ذكره : { وأوفوا بعهدى أوف بعهدكم وإياى فارهبون } . عهده - سبحانه - حفظ المعرفة وعهدنا اتصال المغفرة ، عهده حفظ محابه وعهدنا لطف ثوابه ، عهده حضور الباب وعهدنا جزيل المآب . أوفوا بعهدي بحفظ السر أوف بعهدكم بجميل البر ، أوفوا بعهدي الذي قبلتم يوم الميثاق أوف بعهدكم الذي ضمنت لكم يوم التلاق ، أوفوا بعهدي في ألا تؤثروا علي غيري أوف بعهدكم في ألا أمنع عنكم لطفي وخيري ، أوفوا بعهدي برعاية ما أثبت فيكم من الودائع أوف بعهدكم بما أديم لكم من شوارق اللوامع وزواهر الطوالع ، أوفوا بعهدي بحفظ أسراري أوف بعهدكم بجميل مباري ، أوفوا بعهدي باستدامة عرفاني أوف بعهدكم في إدامة إحساني ، أوفوا بعهدي في القيام بخدمتي أوف بعهدكم في المنة عليكم بقبولها منكم ، أوفوا بعهدي في القيام بحسن المجاهدة والمعاملة أوف بعهدكم بدوام المواصلة والمشاهدة ، أوفوا بعهدي بالتبري عن الحول والمنة أوف بعهدكم بالإكرام بالطول والمنة ، أوفوا بعهدي بالتفضيل والتوكل أوف بعهدكم بالكفاية والتفضل ، أوفوا بعهدي بصدق المحبة أوف بعهدكم بكمال القربة ، أوفوا بعهدي اكتفوا مني بي أوف بعهدكم أرضي بكم عنكم ، أوفوا بعهدي في دار الغيبة على بساط الخدمة بشد نطاق الطاعة ، وبذل الوسع والاستطاعة أوف بعهدكم في دار القربة على بساط الوصلة بإدامة الأنس والرؤية وسماع الخطاب وتمام الزلفة ، أوفوا بعهدي في المطالبات بترك الشهوات أوف بعهدكم بكفايتكم تلك المطالبات ، أوفوا بعهدي بأن 
ms32	 تقولوا أبدا : ربي ربي أوف بعهدكم بأن أقول لكم عبدي عبدي . وإياي فارهبون ، أي أفردوني بالخشية لانفرادي بالقدرة على الإيجاد فلا تصح الخشية ممن ليس له ذرة ولا منة . PageV01P041 قوله جل ذكره : ^ ( وأمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بأياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون ) ^ الإشارة أن يقرن ( العبد ) إيمانه من حيث البيان بإيمانه من حيث البرهان ، وجمهور المؤمنين لهم إيمان برهان بشرط الاستدلال ، وخواص المؤمنين لهم إيمان من حيث البيان بحق الإقبال ، وأقبل الحق سبحانه عليهم فآمنوا بالله ، وآخر أحوالهم الإيمان من حيث العيان ، وذلك لخواص الخواص . ولا تكونوا أول كافر به ، ولا تسنوا الكفر سنة فإن وزر المبتدئ فيما يسن أعظم من وزر المقتدي فيما يتابع . { ولا تشتروا بآياتى ثمنا قليلا } لا تؤثروا على عظيم حقي خسيس حظكم . { وإياى فاتقون } كثير من يتقي عقوبته وعزيز من يهاب اطلاعه ورؤيته . لا تتوهموا أن يلتئم لكم جمع الضدين ، والكون في حالة واحدة في محلين ، ( فالعبد ) إما مبسوط بحق أو مربوط بحظ ، وأما حصول الأمرين فمحال من الظن . { ولا تلبسوا الحق بالباطل } تدنيس ، { وتكتموا الحق } تلبيس ، { وأنتم تعلمون } أن حق الحق تقديس ، وأنشدوا : أيها المنكح الثريا سهيلا . . . عمرك الله ، كيف يلتقيان ؟ ! هي شامية إذا ما استهلت . . . وسهيل إذا استهل يماني ! احفظوا آداب الحضرة ؛ فحفظ الآداب أتم في الخدمة من الخدمة ، والإشارة في إيتاء الزكاة إلى زكاة الهمم كما تؤدى زكاة النعم ، قال قائلهم : كل شيء له زكاة تودى . . . وزكاة الجمال رحمة مثلى فيفيض من زوائد هممه ولطائف نظره على المتبعين والمربين بما ينتعشون به و ( . . . ) ، { واركعوا مع الراكعين } : تقتدي بآثار السلف في الأحوال ، وتجتنب سنن الانفراد فإن الكون في غمار الجمع أسلم من الامتياز من الكافة . أتحرضون الناس على البدار وترضون بالتخلف ؟ ويقال أتدعون الخلق إلينا PageV01P042 وتقعدون عنا ؟ أتسرحون الوفود وتقصرون في الورود ؟ أتنافسون الخلق وتنافرونهم بدقائق الأحوال وترضون بإفلاسكم عن ظواهرها ؟ ويقال أتبصرون من الحق مثقال الذر ومقياس الحب وتساهمون لأنفسكم أمثال الرمال والجبال ؟ قال 
ms33	 قائلهم : وتبصر في العين مني القذى . . . وفي عينك الجذع لا تبصر ؟ ! ويقال أتسقون بالنجب ولا تشربون بالنوب ؟ { وأنتم تتلون الكتاب } ثم تعاندون بخافايا الدعاوى وتجحدون بما شام قلوبكم من فضيحات الخواطر وصريحات الزواجر . { أفلا تعقلون } إن ذلك ذميم من الخصال وقبيح من الفعال . الصبر فطم النفس عن المألوفات ، والصلاة التعرض لحصول المواصلات ، فالصبر يشير إلى هجران الغير ، والصلاة تشير إلى دوام الوقوف بحضرة الغيب ، وإن الاستعانة بهما لخصلة شديدة إلا على من تجلى الحق لسره فإن في الخبر المنقول : ( إن الله تعالى إذا تجلى لشيء خشع له ) وإذا تجلى الحق ، خف وسهل ما توقى الخلق ؛ لأن التوالي للطاعات يوجب التكليف بموجب مقاساة الكلفة ، و التجلي بالمشاهدات - بحكم التحقيق - يوجب تمام الوصلة ودوام الزلفة . ويقال استعينوا بي على الصبر معي ، واستعينوا بحفظي لكم على صلاتكم لي ، طحتى لا تستغرقكم واردات الكشف والهيبة ، فلا تقدرون على إقامة الخدمة . وإن تخفيف سطوات الوجود على القلب في أوان الكشف حتى يقوى العبد على القيام بأحكام الفرق لمنة عظيمة من الحق . وأقسام الصبر كلها محمودة الصبر في الله ، والصبر لله ، والصبر بالله والصبر مع الله إلا صبرا واحدا وهو الصبر عن الله : والصبر يحسن في المواطن كلها . . . إلا عليك فإنه مذموم PageV01P043 | قوله جل ذكره ^ ( الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون ) ^ الظن يذكر ، ويقال المراد به اليقين ، وهو الأظهر ها هنا . ويذكر ويراد به الحسبان فمن ظن ظن يقين فصاحب وصلة . ومن ظن ظن تخمين فصاحب فرقة . وملاقو ربهم ، صيغة تصلح لماضي الزمان والحاضر وهم ملاقون ربهم في المستقبل . ولكن القوم لتحققهم بما يكون من أحكام الغيب صاروا كأن الوعد لهم تقرر ، والغيب لهم حضور . أشهد بني إسرائيل فضل أنفسهم فقال : { وأنى فضلتكم على العالمين } . وأشهد المسلمين من أمة محمد فضل نفسه فقال : { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا } [ يونس : 58 ] . فشتان بين من مشهوده فضل نفسه ، وبين من مشهوده فضل ربه ؛ فشهود العبد فضل نفسه يوجب له الشكر وهو خطر الإعجاب ، وشهود العبد فضل 
ms34	 الحق - الذي هو جلاله في وصفه وجماله في استحقاق نعته - يقتضي الثناء وهو يوجب الإيجاب . العوام خوفهم بأفعاله فقال : { واتقوا يوما } ( واتقوا النار ) . والخواص خوفهم بصفاته فقال : { وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله } [ التوبة : 105 ] وقال : { وما تكون فى شأن } إلى قوله : { إلا كنا عليكم شهودا } [ يونس : 61 ] . وخاص الخاص خوفهم بنفسه فقال : { ويحذركم الله نفسه } [ آل عمران : 28 ] . والعدل : الفداء . يوم القيامة لا تسمع الشفاعة إلا لمن أمر الحق بالشفاعة له ، وأذن فيه ، فهو الشفيع الأكبر - على التحقيق - وإن كان لا يطلق عليه لفظ الشفيع لعدم التوقيف . وفي معناه قيل : الحمد لله شكرا . . . فكل خير لديه صار الحبيب شفيعا . . . إلى شفيع إليه والذين أصابتهم نكبة القسمة لا تنفعهم شفاعة الشافعين ، وما لهم من ناصرين ، PageV01P044 فلا يقبل منهم فداء ، ولو افتدوا بملء السموات وملء الأرضين . من صبر في الله على بلاء أعدائه عوضه الله صحبة أوليائه ، وأتاح له جميل عطائه ؛ فهؤلاء بنو إسرائيل صبروا على مقاساة الضر من فرعون وقومه فجعل منهم أنبياءهم ، وجعلهم ملوكا ، وآتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين . { وفى ذلكم بلاء من ربكم عظيم } : قيل نعمة عظيمة و قيل محنة شديدة . وفي الحقيقة ما كان من الله - في الظاهر - محنة فهو - في الحقيقة لمن عرفه - نعمة ومنة . تقاصرت بصائر بني إسرائيل فأراهم المعجزات عيانا ، ونفذت بصائر هذه الأمة فكاشفهم بآياته سرا ، وبذلك جرت سنته سبحانه ، وكل من كان أشحذ بصيرة كان الأمر عليه أغمض ، والإشارات معه أوفر ، قال : ( أوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا ) . وحين شاهدوا ظاهر تلك الآيات من فلق البحر وإغراق آل فرعون - داخلهم ريب ؛ فقالوا : إنه لم يغرق حتى قذفهم البحر ، فنظر بنو إسرائيل إليهم وهم مغرقون . وهذه الأمة لفظ تصديقهم لرسول الله وعلى آله ، وقوة بصائرهم ( أن ) قال واحد من أفتاء الناس : ( كأني بأهل الجنة يتزاورون وكأني بأهل النار يتعاوون وكأني أنظر عرش ربي بارزا ) فشتان بين من يعاين فيرتاب مع عيانه ، وبين من يسمع فكالعيان حاله من قوة إيمانه . قوله جل ذكره : ^ ( وإذا 
ms35	 واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ) ^ PageV01P045 شتان بين أمة وأمة ؛ فأمة موسى عليه السلام - غاب نبيهم عليه السلام أربعين يوما فاتخذوا العجل معبودهم ، ورضوا بأن يكون لهم بمثل العجل معبودا ، فقالوا : { هذا إلهكم وإله موسى فنسى } [ طه : 88 ] وأمة محمد المصطفى مضى من وقت نبيهم سنون كثيرة فلو سمعوا واحدا يذكر في وصف معبودهم ما يوجب تشبيها لما أبقوا على حشاشتهم ولو كان في ذلك ذهاب أرواحهم . ويقال إن موسى - صلوات الله عليه - سلم أمته إلى أخيه فقال : اخلفني في قومي ، وحين رجع وجدهم وقعوا في الفتنة ، ونبينا - صلوات الله عليه - توكل على الله فلم يشر على أحد في أمر الأمة وكان يقول في آخر حاله : الرفيق الأعلى . فانظر كيف تولى الحق رعاية أمته في حفظ التوحيد عليهم . لعمري يضيعون حدودهم ولكن لا ينقضون توحيدهم . سرعة العفو على عظيم الجرم تدل على حقارة قدرة المعفو عنه ، يشهد لذلك قوله تعالى : ( مخاطبا أمهات المسلمين ) : { من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين } [ الأحزاب : 30 ] هؤلاء بنو إسرائيل عبدوا العجل فقال الله تعالى : { ثم عفونا عنكم من بعد ذلك } ، وقال لهذه الأمة ( يقصد أمة محمد ) : { ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } [ الزلزلة : 8 ] . فرقان هذه الأمة الذي اختصوا به نور في قلوبهم ، به يفرقون بين الحق والباطل ، قال النبي لوابصة : ( استفت قلبك ) . وقال : ( اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ) . وقال الله تعالى : { إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا } [ الأنفال : 29 ] وذلك الفرقان ميراث ما قدموه من الإحسان . PageV01P046 قوله جل ذكره : { وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل } . أي ما أضررتم إلا بأنفسكم فيما ارتكبتم من ذنوبكم ، فأما الحق سبحانه فعزيز الوصف ، لا يعود إلى عزه من ظلم الظالمين شيء ، ومن وافق هواه واتبع مناه فعجله ما علق به همه وأفرد له قصده . قوله جل ذكره : { فتوبوا إلى بارئكم } . الإشارة إلى حقيقة التوبة بالخروج إلى الله بالكلية . قوله جل ذكره : { فاقتلوا أنفسكم } . التوبة بقتل النفوس غير 
ms36	 ( . . . ) إلا أن بني إسرائيل كان لهم قتل أنفسهم جهرا ، وهذه الأمة توبتهم بقتل أنفسهم في أنفسهم سرا ، فأول قدم في القصد إلى الله الخروج عن النفس . فصل : ولقد توهم الناس أن توبة بني إسرائيل كانت أشق ، ولا كما توهموا ؛ فإن ذلك كان مقاساة القتل مرة واحدة ، وأما أهل الخصوص من هذه ( الأمة ) ففي كل لحظة قتل ، ولهذا : ليس من مات فاستراح بميت . . . إنما الميت ميت الأحياء وقتل النفس في الحقيقة التبري عن حولها وقوتها أو شهود شيء منها ، ورد دعواها إليها ، وتشويش تدبيرها عليها ، وتسليم الأمور إلى الحق - سبحانه - بجملتها ، وانسلاخها من اختيارها وإرادتها ، وانمحاء آثار البشرية عنها ، فأما بقاء الرسوم والهياكل فلا خطر له ولا عبرة به . قوله جل ذكره : { ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم } . كونه لكم عنكم أتم من كونكم لأنفسكم : التعرض بمطالعة الذات على غير نعمة إلهية إفصاح بترك الحرمة ، وذلك من أمارات البعد والشقوة . وإثبات نعت التولي بمكاشفات العزة مقرونا بملاطفات القربة من علامات الوصلة ودلالات السعادة . PageV01P047 فلا جرم لما أطلقوا لسان الجهل بتقوية ترك الحشمة أخذتهم الرجفة والصعقة . أعادهم إلى حال الإحساس بعد ما استوفتهم سطوات العذاب إملاء لهم بمقتضى الحكم ، وإجراء للسنة في الصفح عن الجرم ، ومن قضايا الكرم إسبال الستر على هنات الخدم . لما طرحهم في متاهات الغربة لم يرض إلا بأن ظللهم ، وبلبسة الكفايات جللهم ، وعن تكلف التكسب أغناهم ، وبجميل صنعه فيما احتاجوا إليه تولاهم ؛ فلا شعورهم كانت تطول ، ولا أظفارهم كانت تنبت ، ولا ثيابهم كانت تتسخ ، ولا شعاع الشمس عليهم كان ينبسط . وكذلك سنته لمن حال بينه وبين اختياره ، يكون ما يختاره سبحانه له خيرا مما يختاره لنفسه . ( . . . ) بنو إسرائيل على تضييع ما كانوا يؤمرون ، حتى قالة أوصوا بحفظها فبدلوها ، وحالة من السجود أمروا بأن يدخلوا عليها فحولوها ، وعرضوا أنفسهم لسهام الغيب . ثم لم يطيقوا الإصابة بقرعها ، وتعرضوا المفاجآت العقوبة فلم يثبتوا عند صدمات وقعها . لم يمكنهم أن يردوا باب السماء باحتيالهم ، أو يصدوا من 
ms37	 دونهم أسباب البلاء بما ركنوا إليه من أحوالهم ، فزعوا من الندم لما عضهم ناب الألم ، وهيهات أن ينفعهم ذلك لأنه محال من الحسبان . إن الذي قدر على إخراج الماء من الصخرة الصماء كان قادرا على إروائهم بغير ماء ولكن لإظهار المعجزة فيه ، وإيصال محل الاستغاثة إليه ، وليكون على موسى PageV01P048 عليه السلام - أيضا في نقل الحجر - مع نفسه شغل ، ولتكليفه أن يضرب بالعصا مقاساة نوع من معالجة ما أمضى حكمه عند استسقائه لقومه . ثم أراد الحق سبحانه أن يكون كل قوم جاريا على سنت ، ملازما لحده ، غير مزاحم لصاحبه فأفرد لكل سبطة علامة يعرفون بها مشربهم ، فهؤلاء لا يردون مشرب الآخرين ، والآخرون لا يردون مشرب الأولين . وحين كفاهم ما طلبوا أمرهم بالشكر ، وحفظ الأمر ، وترك اختيار الوزر ، فقال : { ولا تعثوا فى الأرض مفسدين } . والمناهل مختلفة ، والمشارب متفاوتة ، وكل يرد مشربه فمشرب عذب فرات ، ومشرب ملح أجاج ، ومشرب صاف زلال ، ومشرب رتق أوشال . وسائق كل قوم يقودهم ، ورائد كل طائفة يسوقهم ؛ فالنفوس ترد مناهل المنى والشهوات ، والقلوب ترد مشارب التقوى والطاعات ، والأرواح ترد مناهل الكشف والمشاهدات ، والأسرار ترد مناهل الحقائق بالاختطاف عن الكون والمرسومات ، ثم عن الإحساس والصفات ثم بالاستهلاك في حقيقة الوجود والذات . لم يرضوا بحسن اختياره لهم ، ولم يصبروا على قيامه بتولي ما كان يهمهم من كفاية مأكولهم وملبوسهم ، فنزلوا في التحير إلى ما جرت عليه عاداتهم من أكل الخسيس من الطعام ، والرضا بالدون من الحال ، فردهم إلى مقاساة الهوان ، وربطهم بإدامة الخذلان ، حتى سفكوا دماء الأنبياء وهتكوا حرمة الأمر بقلة الاستحياء ، وترك الاروعاء ، فعاقبهم على قبيح فعالهم ، وردهم إلى ما اختاره لأنفسهم من خسائس أحوالهم ، وحين لم تنجح فيهم النصيحة ، أدركتهم النقمة والفضيحة . ويقال كان بنو إسرائيل متفرقي الهموم مشتتي القصود ؛ لم يرضوا لأنفسهم بطعام واحد ، ولم يكتفوا في تدينهم بمعبود واحد ، حتى قالوا لموسى عليه السلام - لما رأوا قوما يعبدون الصنم - يا موسى : اجعل لنا إلها كما لهم PageV01P049 إله ، وهكذا صفة أرباب التفرقة . والصبر مع الواحد شديد ، قال 
ms38	 تعالى : { وإذا ذكرت ربك فى القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا } [ الإسراء : 46 ] . اختلاف الطريق مع اتحاد الأصل لا يمنع من حسن القبول ، فمن صدق الحق سبحانه في آياته ، وآمن بما أخبر من حقه وصفاته ، فتباين الشرع واختلاف وقوع الاسم غير قادح في استحقاق الرضوان ، لذلك قال : { إن الذين آمنوا والذين هادوا } ثم قال : { من آمن منهم } . أي إذا اتفقوا في المعارف فالكل لهم حسن المآب ، وجزيل الثواب . والمؤمن من كان في آمان الحق سبحانه ، ومن كان في أمانه - سبحانه وتعالى - فبالحري { ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون } [ آل عمران : 170 ] . أخذ سبحانه ميثاق جميع المكلفين ، ولكن قوما أجابوا طوعا لأنه تعرف إليهم فوحدوه وقوما أجابوه كرها لأنه ستر عليهم فجحدوه ، ولا حجة أقوى من عيان ما رفع فوقهم من الطور - وهو الجبل - ولكن عدموا نور البصيرة ، فلا ينفعهم عيان البصر . قال الله تعالى : { ثم توليتم من بعد ذلك } ، أي رجعتم إلى العصيان بعد ما شاهدتم تلك الآيات بالعيان ، ولولا حكمه بإمهاله ، وحلمه بأفضاله لعاجلكم بالعقوبة ، وأحل عليكم عظيم المصيبة ولخسرت صفقتكم بالكلية . مسخ هذه الأمة حصل على القلوب ، فكما أنهم لما تركوا الأمر واستهانوا بما ألزموا به من الشرع - عجلت عقوبتهم بالخسف والمسخ وغير ذلك من ضروب ما ورد به النص ، فهذه الأمة من نقض العهد ورفض الحد عوقبت بمسخ القلوب ، وتبديل الأحوال ، قال تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 110 ] وعقوبات القلوب أنكى من عقوبات النفوس ، وفي معناه أنشدوا : يا سائلي : كيف كنت بعده ؟ . . . لقيت ما ساءني وسره ما زلت أختال في وصالي حتى . . . أمنت من الزمان مكره PageV01P050 طال علي الصدود حتى . . . لم يبق مما شهدت ذره هكذا من مني بالهجران ، ووسم بالخذلان ؛ صارت أحواله عبرة ، وتجرع - من ملاحظته لحاله - عليه الحسرة ، وصار المسكين - بعد عزه لكل خسيس سخرة . هكذا آثار سخط الملوك وإعراض السادة عن الأصاغر : وقد أحدق الصبيان بي وتجمعوا . . . علي وأشلوا بالكلاب ورائيا قوله جل ذكره : { وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم 
ms39	 أن تذبحوا بقرة } . كان الواجب عليهم استقبال الأمر بالاعتناق ولكنهم تعللوا ببقاء الأشكال توهما بأن يكون لهم ( . . . ) تفضي بالإخلاد إلى الاعتدال عن عهدة الإلزام فتضاعفت عليهم المشقة وحل بهم ما حذروه من الافتضاح . فصل : ولما قال : { إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك } أي ليست بفتية ولا مسنة بل هي بين السنين . حصلت الإشارة أن الذي يصلح لهذه الطريقة من لا يستهويه نزق الشباب وسكره ، ولم يعطله عجز المشيب وضعفه ، بل هو صاح استفاق عن سكره ، وبقيت له - بعد - نضارة من عمره . قوله جل ذكره : { صفراء فاقع لونها تسر الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هى إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون } . كما كان يأخذ لونها الأبصار فالإشارة منها أن من كان من أهل القصة يستغرق شاهده القلوب لما ألبس من رداء الجبروت ، وأقيم به من شاهد الغيب حتى أن من لاحظه تناسى أحوال البشرية واستولى عليه ذكر الحق ، كذا في الخبر المنقول : ( أولياء الله الذين إذا رأوا ذكر الله ) كما أن تلك البقرة لم يذللها العمل ، ولم تبتذل في المكاسب ، لا لون فيها يخالف عظم لونها فالإشارة منه أن أهل الولاية الذين لم يتبذلوا بالأغيار لتحصيل ما طلبوا من الأسباب ، ولم يركنوا بقلوبهم إلى الأشكال والأمثال ، ولم يتكلوا على PageV01P051 الاختيار والاحتيال ، وليسوا نهبا لمطالبات المنى ، ولا صيدا في مخلب الدنيا ، ولا حكم للشهوات عليهم ، ولا سلطان للبشرية تملكهم ، ولم يسعوا قط في تحصيل مرادهم ، ولم يشقوا لدرك بغيتهم ، وليس عليهم رقم الأغيار ، ولا سمة الأسباب - فهم قائمون بالله ، فانون عما سوى الله ، بل هم محو ، مصرفهم الله . والغالب - على قلوبهم - الله . وكما أن معبودهم الله كذلك مقصودهم الله . وكما أن مقصودهم الله كذلك مشهودهم الله ، وموجودهم الله ، بل هم محو بالله و ( . . . ) عنهم الله ، وأنشد قائلهم : إذا شئت أن أرضى وترضي وتملكي . . . زمامي - ما عشنا معا - وعناني إذن فارمقي الدنيا بعيني واسمعي . . . بأذني وانطقي بلساني قوله جل ذكره : { قالوا الآن جئت بالحق 
ms40	 فذبحوها وما كادوا يفعلون } . طلبوا الحيلة ما أمكنهم فلما ضاقت بهم الحيل استسلموا للحكم فتخلصوا من شدائد المطالبات ، ولو أنهم فعلوا ما أمروا به لما تضاعفت عليهم المشاق . الخائن خائف ، ولخشية أن يظهر سره يركن إلى التلبيس والتدليس ، والإنكار والجحود ولا محالة ينكشف عواره ، وتتضح أسراره ، وتهتك عن شين فعله أستاره . قال الله تعالى : { والله مخرج ما كنتم تكتمون } . أراد الله سبحانه أن يحي ميتهم ليفضح بالشهادة على قاتله فأمر بقتل حيوان لهم فجعل سبب حياة مقتولهم قتل حيوان لهم ، صارت الإشارة منه : أن من أراد حياة قلبه لا يصل إليه إلا بذبح نفسه ؛ فمن ذبح نفسه بالمجاهدات حيي قلبه بأنوار المشاهدات ، وكذلك من أراد الله حياة ذكره في الأبدال أمات في الدنيا ذكره بالخمول . قوله جل ذكره : ^ ( ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون ) ^ PageV01P052 بين أنهم - وإن شاهدوا عظيم الآيات وطالعوا واضح البينات - فحين لم تساعدهم العناية ولم يخلق الله ( لهم ) الهداية ، لم تزدهم كثرة الآيات إلا قسوة ، ولم تبرز لهم من مكامن التقدير إلا شقوة ( على شقوة ، وشبه قلوبهم بالحجارة لأنها لا تنبت ولا تزكو ، وكذلك قلوبهم لا تفهم ، ولا تغنى . ثم بين أنها أشد ( . . . . ) من الحجارة ، فإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار ، ومنها ما تظهر عليه آثار خشية الله ، وأما قلوبهم فخالية عن كل خير ، وكيف لا وقد منيت بإعراض الحق عنها ، وخصت بانتزاع الخيرات منها . أنبأهم عن إيمانهم ، وذكر أنهم بعد سماع الخطاب من الله - سبحانه - حرفوا وبدلوا فكيف يؤمنون لكم وإنما يسمعون بواسطة الرسالة ، ومن لم يبق على الإيمان بعد العيان فكيف يؤمن بالبرهان ، والذي لم يصلح للحق لا يصلح لكم ، ومن لم ( يحتشم من الحق ) فكيف يحتشم منكم ؟ . تواصوا فيما بينهم بإنكار الحق ، وإخفاء الحال على المسلمين ، ولم يعلموا أن الله يطلع رسوله 
ms41	 عليه السلام على أسرارهم ، وأن نورا أظهره الغيب لا ينطفئ بمزاولة الأغيار . وموافقة اللسان مع مخالفة العقيدة لا يزيد إلا زيادة الفرقة . قوله جل ذكره : { ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أمانى وإن هم إلا يظنون فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا } . أخبر أنهم متفاوتون في نقائص كفرهم ، فقوم منهم أخس درجة وأكثر جهلا ركنوا إلى التقليد ، ولم يملكهم استيلاء شبهة بل اغتروا بظن وتخمين ، فهم الذين لا نصيب لهم من كتبهم إلا قراءتها ، دون معرفة معانيها . ومنهم من أكثر شأنه ما يتمناه في نفسه ، ولا يساعده إمكان ، ولا لظنونه قط تحقيق . ثم أخبر عن سوء عاقبتهم بقوله جل ذكره PageV01P053 : { فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون } . أي خسروا في الحال والمآل ، والإشارة في هذه الآية لمن عدم الإخلاص في الصحبة في طريق الحق ؛ ينضم إلى الأولياء ظاهرا ثم لا تصدق له إرادة فهو مع أهل الغفلة مصاحب ، وله مع هذه الطريقة جانب ، كلما دعته هواتف الحظوظ تسارع إلى الإجابة طوعا ، وإذا قادته دواعي الحق - سبحانه - يتكلف شيئا ، فبئست الحالة حين لم يخلص ، وما أشد ندمه فيما ادخر عن الله ثم لا يفلح . الإشارة في هذه الآية لمن مرت على قلبه دعاواه العريضة ، وغلب عليه حسبانه ، فحكم لنفسه - لفرط غفلته - بأنه من أهل القصة ويخلد إلى هواجس مناه ، فيحكم على الغيب بأنه يتجاوز عنه ؛ نسي قبائح ما أسلفه ، ويذكر مغاليط ما ظنه ، فهو عبد نفسه يغلب عليه حسن ظنه ، وفي الحقيقة تعتريه نتائج غفلته ومكره ، قال تعالى : { وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين } [ فصلت : 23 ] . الذي أحاطت به خطيئته هو الكافر - على لسان العلم . ولكن الإشارة منه إلى من سكن قلبه على استغاثاته على وجه الدوام ، فإن أصحاب الحقائق كالحب على المقلى - في أوقات صحوهم ، فمن سكن فلفرط عزته - لا يفترون . ومن استند إلى طاعة يتوسل بها ويظن أنه يقرب بها ينبغي أن يتباعد عن السكون إليها 
ms42	 ومن تحقق بالتوحيد علم ألا وسيلة إليه إلا به . في الحال جنان الوصل . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P054 قوله جل ذكره : { ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان } . . . . أضرابكم وقرنائكم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان ، الإشارة فيه أن نصرتكم لإخوانكم على ما فيه بلاؤهم نصرة عليهم بما فيه شقاؤهم ، فالأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو . قوله جل ذكره : { وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض } . أي كما تراعون - بالفداء عنهم - حقوقهم ، فكذلك يفترض عليكم كف أيديكم عنهم ، وترك إزعاجهم عن أوطانهم ، فإذا قمتم ببعض ما يجب عليكم فما الذي يقعدكم عن الباقي ، حتى تقوموا به كما أمرتم ؟ أما علمتم أن من فرق بين ما أمر به فآمن ببعض وكفر ببعض فقط حبط - بما ضيعه - أجر ما عمله . قوله جل ذكره : { فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزى فى الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون } . أي ظنوا أن ما فعلوه نفعهم ، فانكشف لهم في الآخرة أن جميع ما فعلوه - لما مزجوه بالآفات وجردوه عن الصدق والإخلاص - غير مقبول منهم . والأسراء أصناف : فمن أسير غرق في بحار الهوى فإنقاذه بأن تدله على الهدى . ومن أسير بقي في أيدي الوساوس فافتداؤه أن ترشده إلى اليقين بلوائح البراهين لتنقذه من الشك والتخمين ، وتخرجه عن ظلمات التقليد فيما تقوده إلى اليقين . ومن أسير تجده في أسر هواجسه استأسرته غاغة نفسه ، ففك أسره بأن تدله على شهود المنن ، بتبريه عن حسبان كل حول بخلق وغير . ومن أسير تجده في ربيطة ذاته ففك أسره إنشاده إلى إقلاعه ، وإنجاده على ارتداعه . ومن أسير تجده في أسر صفاته ففك أسره أن تدله على الحق بما يحل عليه من وثائق الكون ، ومن أسير تجده في قبضة الحق فتخبره أنه ليس لأسرائهم فداء ، ولا لقتلاهم عود ، ولا لربيطهم خلاص ، ولا عنهم بد ، ولا إليهم سبيل ، ولا من دونهم حيلة ، ولا مع سواهم راحة ، ولا لحكمهم رد . إن 
ms43	 الذين آثروا عليه شيئا خسروا في الدنيا والآخرة كما قالوا : أناس أعرضوا عنا . . . بلا جرم ولا معنى فإن كانوا قد استغنوا . . . فإنا عنهم أغنى PageV01P055 | قوله جل ذكره : ^ ( ولقد أتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وأتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ) ^ الإشارة : أوصلنا لهم الخطاب ، وأردفنا رسولا بعد رسول ، والجميع دعوا إلى واحد . ولكنهم أضغوا إلى دعاء الداعين بسمع الهوى ، فما استلذته النفوس قبلوه ، وما استثقلته أهواؤهم جحدوه ، فإذا كان الهوى صفتهم ثم عبدوه ، صارت للمعبود صفات العابد ، فلا جرم الويل لهم ثم الويل ! . لو كان منهم شيء بمجرد الدعوى لهان وجود المعاني ، ولكن عند مطالبات التحقيق تفتر أنياب المتلبسين عن أسنان شاحذة بل ( . . . . ) وقيل : إذا انسكبت دموع في خدود . . . تبين من بكى ممن تباكى الإشارة فيه لمن عزم على الصفاء ، ووعد من نفسه تحقيق الوفاء ، ونشر أعلام النشاط عند البروز إلى القتال ، تنادى بالنزال وصدق القتال - انهدم عند التفات الصفوف ، وانجزل عن الجملة خشية هجوم المحذور ، قال تعالى : { فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم } [ محمد : 21 ] . أنزلهم التحاسد عن مقر العز إلى حضيض الخزي ، وسامهم ذل الصغر حين لم يرضوا بمقتضى الحكم ، فأضافوا استيجاب مقت آنف إلى استحقاق مقت سالف . الإشارة فيه : إذا قيل لهم حققوا ما أظهرتم من حكم الوفاق بتحقيق الحال PageV01P056 وإقامة البرهان سمحت نفوسهم ببعض ما التبس عندهم لما يوافق أهواءهم ، ثم يكفرون بما وراء حظوظهم ، ( . . . . ) بعدا عن زمرة الخواص ، غير معدودين في جملة أرباب الاختصاص . أي دعاكم إلى التوحيد ، وإفراد المعبود عن كل معبود ومحدود ، ولكنكم لم تجنحوا إلا إلى عبادة ما يليق بكم من عجل اتخذتموه ، وصنم تمنيتموه . فرفع ذلك من بين أيديهم ، ولكن بقيت آثاره في قلوبهم وقلوب أعقابهم ، ولذلك يقول أكثر اليهود بالتشبيه . كرر الإخبار عن غلوهم في حب العجل ، ونبوهم عن قبول الحق ، و ( . . . . ) وتعريفهم معاجلتهم بالعقوبة على ما يسيئون من العمل ، فلا النصح نجع 
ms44	 فيهم ، ولا العقوبة أوجبت إقلاعهم عن معاصيهم ، ولا بالذم فيهم احتفلو ، ولا بموجب الأمر عملوا . من علامات الاشتياق تمنى الموت على بساط العوافي ؛ فمن وثق بأن له الجنة قطعا - فلا محالة - يشتاق إليها ، ولما لم يتمنوا الموت - وأخبر الله سبحانه أنهم لن يتمنوه أبدا - صار هذا التعريف معجزة للرسول صلوات الله عليه وعلى آله إذ كان كما قال . وفي هذا بشارة للمؤمنين الذين يشتاقون إلى الموت أنهم مغفور لهم ، ولا يرزقهم الاشتياق إلا وتحقق لهم الوصول إلى الجنة ، وقديما قيل : كفى للمقصر الحياء يوم اللقاء . قال الله تعالى : { ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم } . حب الحياة في الدنيا نتيجة الغفلة عن الله ، وأشد منه غفلة أحبهم للبقاء في الدنيا . . وحال المؤمن من هذا على الضد . وأما أهل الغفلة وأصحاب التهتك فإنما حرصهم على الحياة لعلمهم بما فقدوا فيها من طاعتهم ؛ فالعبد الآبق لا يريد رجوعا إلى سيده . والانقلاب إلى من هو خيره مرجو خير للمؤمنين من البقاء مع من شره غير مأمون ، ثم إن امتداد العمر مع يقين الموت ( لا قيمة له ) إذا فاجأ الأمر وانقطع العمر . وكل ما هو آت فقريب ، وإذا انقضت المدة فلا مرد لهجوم الأجل على أكتاف الأمل .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوتاا يود أحدهم PageV01P057 لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون ) ^ زعمت اليهود أن جبريل لا يأتي بالخير ، وأنهم لا يحبونه ، ولو كان ميكائيل لكانوا آمنوا به ، فأكذبهم الحق سبحانه فقال : { من كان عدوا لجبريل } لأنه لا يأتي بالخير فأي خير أعظم مما نزل به من القرآن ؟ ! ثم قال إن من عادى جبريل وميكائيل فإن الله عدو له ، فإن رسول الحبيب إلى الحبيب العزيز المورد - كريم المنزلة ، عظيم الشرف . وما ضرت جبريل - عليه السلام - عداوة الكفار ، والحق سبحانه وتعالى وليه ، ومن عادى جبريل فالحق عدوه ، وما أعزز بهذا الشرف وما أجله ! وما أكبر علوه ! لم يكفر بواضح آياته إلا من سدت 
ms45	 عن الإدراك بصائره ، وسبقت من الله بالشقاوة قسمته ، ولا عقل لمن يجحد أن النهار نهار ، وكذلك لا وصل لمن لم تساعده من الحق أنوار واستبصار . أو كلما عاهدوا عهدا سابق التقدير لهم كان يشوش عليهم ، وينقض عهدهم لاحق التدبير منهم ، والله غالب على أمره . | قوله جل ذكره : ^ ( ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون ) ^ PageV01P058 جحدوا رسل الحق إلى قلوبهم من حيث الخواطر ، وكذبوا رسلهم الذين أتوهم في الظاهر ، فيا جهلا ما فيه شظية من العرفان ! ويا حرمانا قارنه خذلان ! قوله جل ذكره : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له فى الآخرة من خلاق } . من فرقته الأهواء وقع في كل مطرح من مطارح الغفلة ، فيستقبله كل جنس من قضايا الجهالة ، ثم إن من طالت به الغيبة صار للناس عبرة ، ولمن سلك طريقه فتنة ، فمن اقتدى به في غيه انخرط في سلكه ، والتحق بجنسه ، هكذا صفة هاروت وماروت فيما استقبلهما ، صارا للخلق فتنة بل عبرة ، فمن أصغى إلى قيلهما ، ولم يعتبر بجهلهما تعلق به بلاؤهما ، وأصابه في الآخرة عناؤهما . والإشارة من قصتهما إلى من مآل في هذه الطريقة إلى تمويه وتلبيس ، وإظهار دعوى بتدليس ، فهو يستهوي من اتبعه ، ويلقيه في جهنم بباطله ، ( . . . . . . ) . ومن تهتك بالجنوح إلى أباطيله تهتكت أستاره ، وظهر لذوي البصائر عواره . وإن هاروت وماروت لما اغترا بحاصل ما اعتاداه من المعصية بسطا لسان الملامة في عصاة بني آدم ، فلما ركب فيهما من نوازع الشهوات ، ودواعي الفتن والآفات ، اقتحما في العصيان ، وظهر منهما ما انتشر ذكره على ألسنة القصاص ، وهما منكسان إلى 
ms46	 يوم القيامة ولولا الرفق بهما وبشأنهما لما انتهى في القيامة عذابهما ، ولكن لطف الله مع الكافة كثير . ولما قال الله تعالى : { ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم } علم أهل التحصيل أن العلم بكل معلوم - وإن كان صفة مدح - ففيه غير مرغوب فيه ، بل هو مستعاذ منه قال النبي : ( أعوذ بك من علم لا ينفع ) . قوله جل ذكره : { ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون } . لو علم المغبون ماذا أبقى وماذا أبلى لتقطعت أحشاؤه حسرات ، ولكن سيعلم : { يوم تبلى السرائر } [ الطارق : 9 ] الذي فاته من الكرائم . PageV01P059 قوله جل ذكره ^ ( ولو أنهم أمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون ) ^ ولو آثروا الإقبال على الله على اشتغالهم عن الله ، لحصلوا ذخر الدارين ، ووصلوا إلى عز الكونين ، ولكن كبستهم سطوات القهر ، فأثبتهم في مواطن الهجر . قصود الأعداء في جميع أحوالهم - من أعمالهم وأقوالهم - قصود خبيثة ؛ فهم - على مناهجهم - يبنون فيما يأتون ويذرون . فسبيل الأولياء التحرز عن مشابهتهم . والأخذ في طريق غير طريقهم . كراهية الأعداء لانتظام صلاح الأولياء متصلة مستدامة ، ولكن الحسود لا يسود ، ولا يحصل له مقصود . وخصائص الرحمة للأولياء كافية - وإن زعم من الأعداء أفاك أنه انهدمت من أوطان فرحهم أكناف وأطراف . النسخ الإزالة أي ما ينقلك من حال إلى ما هي فوقها وأعلى منها ، فغصن وصلك أبدا ناضر ، ونجم عزك أبدا ظاهر ، فلا ننسخ من آثار العبادة شيئا إلا وأبدلنا عنه أشياء من أنوار العبودية ، ولا نسخنا من أنوار العبودية أشياء إلا أقمنا مكانها أشياء من أقمار العبودة . فأبدا سرك في الترقي ، وقدرك في الزيادة بحسن التولي . وقيل ما رقاك عن محل العبودية إلا سلكك بساحات الحرية ، وما رفع شيئا من صفات البشرية إلا أقامك بشاهد من شواهد الألوهية . PageV01P060 قوله جل ذكره : ^ ( ألم تعلم أن الله مالك السموات والأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ) ^ سنته - سبحانه - أن يجذب أولياءه عن شهود ملكه إلى رؤية ملكه ، ثم يأخذهم من مطالعة ملكه إلى شهود حقه ، فيأخذهم من رؤية 
ms47	 آياته إلى رؤية صفاته ، ومن رؤية صفاته إلى شهود ذاته . إن بني إسرائيل آذوا موسى عليه السلام ، فنهي المسلمون عن فعل ما أسلفوه ، وأمروا بمراعاة أن حشمة الرسول بغاية ما يتسع في الإمكان . فكانوا بحضرته كأن على رؤوسهم الطير . قال تعالى : { وتعزروه وتوقروه } [ الفتح : 9 ] وحسن الأدب - في الظاهر - عنوان حسن الأدب مع الله في الباطن . من لحقه خسران الفهم من أصحاب الغفلة ود ألا يطلع لأحد بالسلامة نجم ، ومن اعتراه الحسد أراد ألاتنبسط على محسوده شمس . وكذلك كانت صفات الكفار ، فأرغم الله أنفهم ، وكبهم على وجوههم . والإشارة من هذا إلى حال أصحاب الإرادة في البداية إذا رغبوا في السلوك ، فمن لم يساعده التوفيق ( في الصحبة ، وعاشر أناسا متمرسين بالظواهر ) فإنهم يمنعون هؤلاء من السلوك ولا يزالون يخاطبونهم بلسان النصح ، والتخويف بالعجز والتهديد بالفقر حتى ينقلوهم إلى سبيل الغفلة ، ويقطعوا عليهم طريق الإرادة ، أولئك أعداء الله حقا ، أدركهم مقت الوقت . وعقوبتهم حرمانهم من أن يشموا شيئا من روائح الصدق . { فاعفوا واصفحوا } فسبيل المريد أن يحفظ عن الأغيار سره ، ويستعمل مع كل أحد ضلة ، ويبذل في الطلب رفعة ، فعن قريب يفتح الحق عليه طريقه . | قوله جل ذكره : ^ ( وأقيموا الصلاة وأتوا الزكاة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله إن الله بما تعملون بصير ) ^ PageV01P061 الواجب على المريد إقامة المواصلات ، وإدامة التوسل بفنون القربات ، واثقا بأن ما يقدمه من صدق المجاهدات تدرك ثمرته في أواخر الحالات . قوله جل ذكره : { وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } . كل حزب يمهد الأمل لنفسه ، ويظن النجاة لحاله ، ويدعي الوسل من سهمه . ولكن مجرد الحسبان دون تحقق البرهان لا يأتي بحاصل ، ولا يجوز بطائل . أسلم وجهه أي أخلص لله قصده ، وأفرد لله وجهه ، وطهر عن الشوائب عقله . { وهو محسن } . عالم بحقيقة ما يفعله وحقيقة ما يستعمله ، وهو محسن في المآل كما أنه مسلم في الحال . ويقال : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ) فتكون مستسلما بظاهرك ، مشاهدا 
ms48	 بسرائرك ، في الظاهر جهد وسجود وفي الباطن كشف ووجود . ويقال : { أسلم وجهه } بالتزام الطاعات ، { وهو محسن } قائم بآداب الخدمة بحسن آداب الحضور ، فهؤلاء ليس عليهم خوف الهجر ، ولا يلحقهم خفي المكر ، فلا الدنيا تشغلهم عن المشاهدة ولا الآخرة تشغلهم غدا عن الرؤية . الإشارة في هذه الآية على العكس من حكم الظاهر ؛ فالأعداء يتبرأ بعضهم من بعض اليوم ، والأولياء من وجه كذلك ، ولذا قالوا : لا زالت الصوفية بخبر ما تنافروا ، ولا يقبل بعضهم بعضا لأنه لو قبل بعضهم بعضا بقي بعضهم مع بعض . لكن الأعداء كلهم على الباطل : عند تبري بعضهم من بعض أما الأولياء فكلهم على الحق - وهذه ما ذكرنا من حكم العكس .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما PageV01P062 كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم ) ^ الإشارة فيه أن الظالم من خرب أوطان العبادة بالشهوات ، وأوطان العبادة نفوس العابدين . وخرب أوطان المعرفة بالمنى والعلاقات ، وأوطان المعرفة قلوب العارفين . وخرب أوطان المحبة بالحظوظ والمساكنات ، وهي أرواح الواجدين . وخرب أوطان المشاهدات بالالتفات إلى القربات وهي أسرار الموحدين . قوله جل ذكره : { لهم فى الدنيا خزى ولهم فى الآخرة عذاب عظيم } . لأهل الإشارة خزي الدنيا بذل الحجاب ، وعذاب الآخرة الامتناع بالدرجات . الإشارة منها إلى مشارق القلوب ومغاربها . وللقلوب شوارق وطوارق . وطوارقها هواجس النفوس تطرق في ظلمات المنى والشهوات . وشوارقها نجوم العلوم وأقمار الحضور وشموس المعارف . فما دامت الشوارق طالعة فقبلة القلوب ، واضحة ظاهرة ، فإذا استولت الحقائق خفى سلطان الشوارق ، كالنجوم تستتر عند طلوع الشمس ، كذلك عند ظهور الحق يحصل اصطلام وقهر ، فلا شهود رسم ، ولا بقاء حس وفهم ، ولا سلطان عقل وعلم ، ولا ضياء عرفان . فإن وجدان هذه الجملة صفات لائقة ببقاء البشرية ، وإذا صار الموصوف محوا فأنى لهم ببقاء الصفة . قال تعالى : { فأينما تولوا فثم وجه الله } ما دام يبقى من الإحساس والتمييز بقية - ولو شظية - فالقبلة مقصودة ، فإن لم تكن معلومة تكون 
ms49	 مطلوبة . وعلى لسان العلم إذا اشتبهت الدلائل بكل وجهة ، ولا معرفة بالقبلة تساوت الجهات في جواز الصلاة إلى كل واحد منها إذا لم يكن للنية ترجيح . قوله جل ذكره : { وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه } . مكر بهم لم يفنهم - من الإفناء - في الحال ، بل جعل موجب اغترارهم طول الإمهال ، فنطقوا بعظيم الفرية على الله ، واستنبطوا عجيب المرية في وصف الله ، فوصفوه بالولد ! وأنى بالولد وهو أحدي الذات ؟ ! لا حد لذاته ، ولا تجوز الشهوة في صفاته . PageV01P063 قوله جل ذكره : { بل له ما فى السماوات والأرض كل له قانتون } . أي ليس في الكون شيء من الآثار المفتقرة أو الأعيان المستقلة إلا وتنادي عليه آثار الحلقة ، وتفصح منه شواهد الفطرة ، وكل صامت منها ناطق ، وعلى وحدانيته - سبحانه - دليل وشاهد . البديع عند العلماء موجد العين لا على مثل ، وعند أهل الإشارة الذي ليس له شيء مثله . فهذا الاسم يشير إلى نفي المثل عن ذاته ، ونفي المثال عن أفعاله ، فهو الأحد الذي لا عدد يجمعه ، والصمد الذي لا أمد يقطعه ، والحق الذي لا وهم يصوره ، والموجود الذي لا فهم يقدره . وإذا قضى أمرا فلا يعارض عليه مقدور ، ولا ينفك من حكمه محظور . كلام الله سبحانه متعلق بجميع المخلوقات بأعيانها وآثارها ، وأمر التكوين ( يتناول المكلفين وأفعال المكلفين ) ، لكن من عدم سمع الفهم تصامم عن استماع الحق ، فإنه - سبحانه - خاطب قوما من أهل الكتاب ، وأسمعهم خطابه ، فلم يطيقوا سماعه ، وبعدما رأوا من عظيم الآيات حرفوا وبدلوا . وفي الآيات التي أظهرها ما يزيح العلة من الأغيار ، ويشفي الغلة من الأخيار ، ولكن ما تغني الدلائل - وإن وضحت - عمن حقت لهم الشقاوة وسبقت ؟ أفردناك بخصائص لم نظهرها على غيرك ؛ فالجمهور والكافة تحت لوائك ، والمقبول من وافقك ، والمردود من خالفك ، وليس عليك من أحوال الأغيار سؤال ، ولا عنك لأحد ( . . . ) . لا تبال برضاء الأعداء بعد ما حصل لك رضانا ، فإنهم لا يرضون عنك إلا بمتابعة أديانهم ، ودون ذلك لهم حظ القتال فأعلن التبري منهم ، وأظهر الخلاف PageV01P064 معهم ، وانصب العداوة لهم ، واعلم أن مساكنتهم 
ms50	 إلى ما يرضون سبب الشقاوة المؤبدة ، فاحرص ألا يخطر ذلك ببالك ، وادع - إلى البراءة عنهم وعن طريقتهم - أمتك ، وكن بنا لنا ، متبريا عمن سوانا ، واثقا بنصرتنا ، فإنك بنا ولنا . الذين فتحنا أبصارهم بشهود حقنا وكلنا أسماع قلوبهم بسماع خطابنا ، وخصصناهم بإسبال نور العناية عليهم ، وأيدناهم بتحقيق التعريف في أسرارهم ، يقومون بحق التلاوة ، ويتصفون بخصائص الإيمان والمعرفة فهم أهل التخصيص ، ومن سواهم أصحاب الرد . جرت سنته - سبحانه - في الخطاب مع قوم موسى عليه السلام أن يناديهم بنداء العلامة فيقول : يا بني إسرائيل اذكروا ، أي يا بني يعقوب ، ومع هذه الأمة أن يخاطبهم بنداء الكرامة فيقول : { يا أيها الذين آمنوا } . أما الأعداء فلا يقبل منهم شيئا ، وأما الأولياء فقال : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ، والكفار لا تنفعهم شفاعة الشافعين فهذا حكم كل أمة مع نبيها ، وأما المؤمنون - فعلى التخصيص - تنفعهم شفاعة نبيهم . وكل أحد يقول يومئذ نفسي نفسي ونبينا يقول : ( أمتي أمتي ) . PageV01P065 قوله جل ذكره : { وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن } . البلاء تحقيق الولاء ، فأصدقهم ولاء أشدهم بلاء . ولقد ابتلى الحق - سبحانه - خليله عليه السلام بما فرض عليه وشرع له ، فقام بشرط وجوبها ، ووفى بحكم مقتضاها ، فأثنى عليه سبحانه بقوله : { وإبراهيم الذى وفى } [ النجم : 37 ] - من التوفيه - أي لم يقصر بوجه ألبتة . يقال حمله أعباء النبوة ، وطالبه بأحكام الخلة ، وأشد بلاء له كان قيامه بشرائط الخلة ، والانفراد له بالتجافي عن كل واحد وكل شيء ، فقام بتصحيح ذلك مختليا عن جميع ما سواه ، سرا وعلنا . كذلك لم يلاحظ جبريل عليه السلام حين تعرض له وهو يقذف في لجة الهلاك ، فقال : هل من حاجة ؟ فقال : أما إليك . . . فلا . ومن كمال بلائه تعرض جبريل عليه السلام في تلك الحالة ، وأي بقية كانت بقيت له منه حتى يكون لمخلوق فيه مساغ كائنا من كان ؟ ! وفي هذا إشارة دقيقة إلى الفرق بين حال نبينا وحال إبراهيم عليه السلام ، لأنه تعرض جبريل للخليل وعرض عليه نفسه : فقال : أما إليك . . . فلا . ولم يطق جبريل صحبة النبي فنطق بلسان العجز وقال 
ms51	 : لو دنوت أنملة لاحترقت . وشتان بين حالة يكون فيها جبريل عليه السلام من قوته بحيث يعرض للخليل عليه السلام نفسه ، وبين حالة يعترف للحبيب - صلوات الله عليه - فيها بعجزه . قوله جل ذكره : { إنى جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتى قال لا ينال عهدى الظالمين وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا } . الإمام من يقتدى به ، وقد حقق له هذا حتى خاطب جميع الخلائق إلى يوم القيامة بالاقتداء به فقال : { ملة أبيكم إبراهيم } [ الحج : 78 ] أي اتبعوا ملة إبراهيم يعني التوحيد ، وقال : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } . هذا هو تحقيق الإمامة . ورتبة الإمامة أن يفهم عن الحق ثم يفهم الخلق ؛ فيكون PageV01P066 واسطة بين الحق والخلق ، يكون بظاهره مع الخلق لا يفتر عن تبليغ الرسالة ، وبباطنه مشاهدا للحق ، لا يتغير له صفاء الحالة ، ويقول للخلق ما يقوله له الحق . قوله جل ذكره : { ومن ذريتى } . نطق بمقتضى الشفقة عليهم ، فطلب لهم ما أكرم به . فأخبره أن ذلك ليس باستحقاق نسب ، أو باستيجاب سبب ، وإنما هي أقسام مضت بها أحكام فقال له : { لا ينال عهدى الظالمين } وليس هذا كنعيم الدنيا وسعة الأرزاق فيها ، فهي لا ادخار لها عن أحد وإن كان كافرا ، ولذلك قال جل ذكره : { وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر } . فقال الله تعالى : { ومن كفر فأمتعه قليلا } . يعني ليس للدنيا من الخطر ما يمنعها عن الكفار ، ولكن عهدي لا يناله إلا من اخترته من خواص عبادي . أما الطعام والشراب فغير ممنوع من أحد . أما الإسلام والمحاب فغير مبذول لكل أحد . قوله جل ذكره : { وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا } . واذكر يا محمد حين جعلنا البيت - يعني الكعبة - مثابة للناس إليه يثوبون ، ومأمنا لهم إليه يرجعون ، وإياه من كل نحو يقصدون . هو بيت خلقته من الحجر ولكن أضفته إلى الأزل ؛ فمن نظر إلى البيت بعين الخلقة انفصل ، ومن نظر إليه بعين الإضافة وصل واتصل ، وكل من التجأ إلى ذلك البيت أمن من عقوبة الآخرة إذا كان التجاؤه على جهة الإعظام والاحترام 
ms52	 ، والتوبة عن الآثام . ويقال بني البيت من الحجر لكنه حجر يجذب القلوب كحجر المغناطيس يجذب الحديد . بيت من وقع عليه ظله أناخ بعقوة الأمن . بيت من وقع عليه طرفه بشر بتحقيق الغفران . بيت من طاف حوله طافت اللطائف بقلبه ، فطوفة بطوفة ، وشوطة بشوطة وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان . PageV01P067 بيت ما خسر من أنفق على الوصول إليه ماله . بيت ما ربح من ضن عليه بشيء ؛ من زاره نسي مزاره ، وهجر دياره . بيت لا تستبعد إليه المسافة ، بيت لا تنرك زيارته لحصول مخافة ، أو هجوم آفة ، بيت ليس له بمهجة الفقراء آفة . بيت من قعد عن زيارته فلعدم فتوته ، أو لقلة محبته . بيت من صبر عنه فقلبه أقسى من الحجارة . بيت من وقع عليه شعاع أنواره تسلى عن شموسه وأقماره . بيت ليس العجب ممن بقي ( عنه ) كيف يصبر ، إنما العجب ممن حضره كيف يرجع ! قوله جل ذكره : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } . عبد رفع لله سبحانه قدما فإلى القيامة جعل أثر قدمه قبلة لجميع المسلمين إكراما لا مدى له . الأمر في الظاهر بتطهير البيت ، والإشارة من الآية إلى تطهير القلب . وتطهير البيت بصونه عن الأدناس والأوضار ، وتطهير القلب بحفظه عن ملاحظة الأجناس والأغيار . وطواف الحجاج حول البيت معلوم بلسان الشرع ، وطواف المعاني معلوم لأهل الحق ؛ فقلوب العارفين المعاني فيها طائفة ، وقلوب الموحدين الحقائق فيها عاكفة ، فهؤلاء أصحاب التلوين وهؤلاء أرباب التمكين . وقلوب القاصدين بملازمة الخضوع على باب الجود أبدا واقفة . PageV01P068 وقلوب الموحدين على بساط الوصل أبدا راكعة . وقلوب الواجدين على بساط القرآن أبدا ساجدة . ويقال صواعد نوازع الطالبين بباب الكرم أبدا واقفة ، وسوامي قصود المريدين بمشهد الجود أبدا طائفة ، ووفود همم العارفين بحضرة العز أبدا عاكفة . . قوله جل ذكره : { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا } . السؤال إذا لم يكن مشوبا بحظ العبد كان مستجابا ، ولم يكن سؤال إبراهيم هذا لحظ نفسه ، وإنما كان لحق ربه عز وجل . ولما حفظ شرط الأدب طلب الرزق لمن آمن منهم على الخصوص أجيب فيهم 
ms53	 وفي الذين لم يؤمنوا . ولما قال في حديث الإمامة : ( ومن ذريتي ) من غير إذن منع وقيل له : { لا ينال عهدى الظالمين } . نجح السؤال في صدق الابتهال ؛ فلما فزعا إلى الخضوع في الدعاء أتاهما المدد ، وتحقيق السؤال . { إنك أنت السميع } لأقوالنا { العليم } بأحوالنا . ( مسلمين ) : منقادين لحكمك حتى لا يتحرك منا عرق بغير رضاك ، واجعل من ذريتنا أمة مسلمة لك لتقوم بعدنا مقامنا في القيام بحقوقك ، وشتان بين من يطلب وارثا لماله ، وبين من يطلب نائبا بعده يقوم بطاعته في أحواله . { وأرنا مناسكنا } إذ لا سبيل إلى معرفة الموافقات إلا بطريق التوفيق والإعلام . { وتب علينا } : بعد قيامنا بجميع ما أمرتنا حتى لا نلاحظ حركاتنا وسكناتنا ، ونرجع إليه عن شهود أفعالنا لئلا يكون خطر الشرك الخفي في توهم شيء منا بنا . إن الواجبات لما كانت من قبل الرسل دون مجرد المعقول سأل ألا يتركهم سدى ، وألا يخليهم عن رسول وشرع . وطلب في ذلك الموقف أن يكون الرسول PageV01P069 ( منهم ) ليكونوا أسكن إليه وأسهل عليهم ، ويصح أن يكون معناه أنه لما عرفه - سبحانه - حال نبينا سأل إنجاز ما وعده على الوجه الذي به ( أمره ) . أخبر أنه آثر الخليل صلوات الله عليه على البرية ، فجعل الدين دينه ، والتوحيد شعاره والمعرفة صفته ؛ فمن رغب عن دينه أو حاد عن سنته فالباطل مطرحه ، والكفر مهواه ؛ إذ ليست الأنوار بجملتها إلا مقتبسة من نوره . الإسلام هو الإخلاص وهوا الاستسلام ، وحقيقته الخروج عن أحوال البشرية بالكلية من منازعات الاختيار ومعارضات النفس ، قال : { أسلمت لرب العالمين } : قابلت الأمر بالسمع والطاعة ، واعتنقت الحكم على حسب الاستطاعة . ولم يدخل شيئا من ماله وبدنه وولده ، وحين أمر بذبح الولد قصد الذبح ، وحين قال له خله من الأسر ( عمل ) ما أمر به ، فلم يكن له في الحالين ( اختيار ) ولا تدبير . ويقال إن قوله : { أسلمت } : ليس بدعوى من قبله لأن حقيقة الإسلام إنما هو التبري من الحول والقوة ، فإذا قال : { أسلمت } فكأنه قال أقمني فيما كلفتني ، وحقق مني ما به أمرتني . فهو أحال الأمر عليه ، لا 
ms54	 لإظهار معنى أو ضمان شيء من قبل نفسه . ويقال أمره بأن يستأثر بمطالبات القدرة ؛ فإن من حل في الخلة محله يحل به - لا محالة - ما حل به . ويسأل ها هنا سؤال فيقال : كيف قال إبراهيم صلوات الله عليه : { أسلمت } ولم يقل نبينا حينما قيل له اعلم ( علمت ) ؟ . والجواب عن ذلك من وجوه : منها أن النبي قال ( أنا أعلمكم بالله ) ولكن لم يرد بعده شرع فكان يخبر عنه بأنه قال علمت . ويقال إن الله سبحانه أخبر عن الرسول عليه السلام بقوله : { آمن الرسول } لأن الإيمان هو العلم بالله سبحانه وتعالى ، وقول الحق وإخباره عنه أتم من إخباره - عليه السلام - عن نفسه . والآخر أن إبراهيم لما أخبر بقوله : { أسلمت } اقترنت به البلوى ، ونبينا - - يتحرز عما عو صورة الدعوى فحفظ وكفي . PageV01P070 والآخر أن إبراهيم عليه السلام أمر بما يجري مجرى الأفعال ، فإن الاستسلام به إليه يشير . ونبينا أمر بالعلم ، ( ولطائف العلم أقسام ) . قوله جل ذكره : { ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون } . أخبر أن إبراهيم عليه السلام وصى بنيه ، وكذلك يعقوب عليه السلام قال لبنيه لا يصيبنكم الموت إلا وأنتم بوصف الإسلام . فشرائعهم - وإن اختلفت في الأفعال - فالأصل واحد ، ومشرب التوحيد لا ثاني - له في التقسيم - وقوله تعالى : { إن الله اصطفى لكم الدين } بشارة بما تقوي به دواعيهم على الرغبة فيما يكلفهم من الإسلام ، لأنهم إذا تحققوا أن الله سبحانه اصطفى لهم ذلك علموا أنه لا محالة يعينهم فيسهل عليهم القيام بحق الإسلام . قوله جل ذكره : { أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدى قالوا نعبد إلهك } . جروا كلهم - صلوات الله عليهم - على منهاج واحد في التوحيد والإسلام ، وتوارثوا ذلك خلفا عن سلف ، فهم أهل بيت الزلفة ، ومستحقو القربة ، والمطهرون من قبل الله - على الحقيقة . قوله جل ذكره : { إلهك وإله ءابائك إبراهيم وإسماعيل وإسحق إلها واحدا ونحن له مسلمون } . لم يقولوا إلهنا مراعاة لخصوصية قدره ، حيث سلموا 
ms55	 له المزية ، ورأوا أنفسهم ملحقين بمقامه ، ثم أخبروا عن أنفسهم أنهم طيع له بقولهم { ونحن له مسلمون } . أنزل الحق - سبحانه - كلا بمحله ، وأفرد لكل واحد قدرا بموجب حكمه ، فلا لهؤلاء عن أشكالهم خبر ، ولا بما خص به كل طائفة إلى آخرين أثر ، وكل في إقليمه ملك ، ولكل يدور بالسعادة فلك .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين ) ^ PageV01P071 معناه إذا تجاذبتك الفرق ، واختلف عليك المطالبات بالموافقة ، فاحكم بتقابل دعاواهم ، وأزد من توجهك إلينا ، جاريا على منهاج الخليل عليه السلام في اعتزال الجملة ، سواء كان أباه ، أو كان ممن لا يوافق مولاه ، ولذا قال { وأعتزلكم وما تدعون من دون الله } [ مريم : 48 ] للحق بالحق . لما آمن نبينا بجميع ما أنزل من قبله أكرم بجميع ما أكرمه من قبله ، فلما أظهر موافقة الجميع أمر الكل بالكون تحت لوائه فقال : ( آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة ) . ولما آمنت أمته بجميع ما أنزل الله على رسله ، ولم يفرقوا بين أحد فهم ضربوا في التكريم بالسهم الأعلى فتقدموا على كافة الأمم . إن سلكوا طريقتكم ، وأخذوا بسبيلكم ، أكرموا بما أكرمتم ، ووصلوا إلى ما وصلتم ، وإن أبوا إلا امتيازا أبينا إلا هوانهم ، فإن نظرنا لمن خدمك يا محمد بالوصلة ، وإعراضنا عمن باينك وخالفك ( . . . ) ، من خالفك فهو في شق الأعداء ، ومن خدمك فهو في شق الأولياء . { فسيكفيكم الله وهو السميع العليم } : كفاية الله متحققة لأن عناية الله بكم متعلقة ، فمن نابذكم قصمته أيادي النصرة ، ومن خالفكم قهرته قضايا القسمة ، وهو السميع لمناجاة أسراركم معنا على وصف الدوام ، العليم باستحقاقكم ( منا ) خصائص اللطف والإكرام . معناه الزموا صبغة الله ، فهو نصب بإضمار فعل . والإشارة أن العبرة بما وضع الحق لا بما جمع العبد ، فما يتكلفه الخلق فإلى الزوال مآله ، وما أثبت الحق عليه الفطرة فإثباته العبرة . PageV01P072 وللقلوب صبغة وللأرواح صبغة وللأسرار صبغة وللظواهر صبغة . صبغة الأشباح والظواهر بآثار التوفيق ، وصبغة الأرواح والسرائر بأنوار التحقيق . كيف تصح محاجة الأجانب وهم تحت 
ms56	 غطاء الغيبة ، وفي ظلال الحجبة . والأولياء في ضياء الكشف وظهر الشهود ؟ ومتى يستوي حال من هو بنعت الإفلاس بغيبته مع حال من هو حكم الاختصاص والإخلاص لانغراقه في قربته ؟ هيهات لا سواء ! من نظر من نفسه إلى الخلق يتخيل كلا برقمه ، ويحسب الجميع بنعت مثله ؛ فلما كانوا بحكم الأجنبية حكم الأنبياء - عليهم السلام - بمثل حالتهم ، فرد الحق - سبحانه - عليهم ظنهم و ( . . . ) فيهم رأيهم . وهل يكون المجذوب عن شاهده كالمحجوب في شاهده ؟ وهل يتساوى المختطف عن كله بالمردود إلى مثله ؟ ذلك ظن الذين كفروا فتعسا لهم ! حالت بينكم وبينهم حواجز من القسمة ؛ فهم على الفرقة والغفلة أسسوا بنيانهم ، وأنتم على الزلفة والوصلة ضربتم خيامكم . وعتيق فضلنا لا يشبه طريد قهرنا . قوله جل ذكره : { سيقول السفهاء من الناس ما ولهم عن قبلتهم التى كانوا عليها } . سقمت بصائر الكفار فلم يلح لهم وجه الصواب في جميع أحوال المؤمنين ، فطالعوها بعين الاستقباح ، وانطلقت ألسنتهم بالاعتراض في كل ما كان ويكون منهم ، فلم يروا شيئا جديدا إلا أتوا عليه باعتراض جديد . PageV01P073 فمن ذلك تغير أمر القبلة حينما حولت إلى الكعبة قالوا إن كانت قبلتهم حقا فما الذي ولاهم عنها ؟ فقال جل ذكره : قوله جل ذكره : { قل لله المشرق والمغرب يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم } . يتعبد العباد إلى قطر و ( . . . ) ونحو شاؤوا ، وكذلك أصحاب الغيبة والحجبة - عن شهود تصريف الحق لأوليائه - يطلبون وجوها من الأمر ، يحملون عليها أحوالهم ، ولو طالعوا الجميع من عين واحدة لتخلصوا عن ألم توزع الفكر ، وشغل ترجم الخاطر ، ومطالبات تقسم الظنون ، ولكن الله يهدي لنوره من شاء . قوله جل ذكره : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } . الوسط الخيار ، فجعل هذه الأمة خيار الأمم ، وجعل هذه الطائفة خيار هذه الأمة فهم خيار الخيار . فكما أن هذه الأمة شهداء على الأمم في القيامة فهذه الطائفة هم الأصول ، وعليهم المدار ، وهم القطب ، وبهم يحفظ الله جميع الأمة ، وكل من قبلته قلوبهم فهو المقبول ، ومن ردته قبولهم فهو المردود 
ms57	 . فالحكم الصادق لفراستهم ، والصحيح حكمهم ، والصائب نظرهم عصم جميع الأمة ( عن ) الاجتماع عن الخطأ ، وعصم هذه الطائفة عن الخطأ في النظر والحكم ، والقبول والرد ، ثم إن بناء أمرهم مستند إلى سنة الرسول . وكل ما لا يكون فيه اقتداء بالرسول عليه السلام فهو عليه رد ، وصاحبه على لا شيء . قوله جل ذكره : : { وما جعلنا القبلة التى كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤوف رحيم } . بين أن الحكم في تقرير أمر القبلة إلى وقت التحويل ، وتحويلها من وقت التبديل كان اختبارا لهم من الحق ليتميز الصادق من المارق ، ومن نظر إلى الأم بعين التفرقة لكبر عليه أمر التحويل ، ومن نظر بعين الحقيقة ظهرت لبصيرته وجوه الصواب . ثم قال : { وما كان الله ليضيع إيمانكم } أي من كان مع الله في جميع الأحوال على قلب واحد فالمختلفات من الأحوال له واحدة ، فسواء غير أو قرر ، وأثبت أو بدل ، وحقق أو حول فهم به له في جميع الأحوال ، قال قائلهم : PageV01P074 كيفما دارت الزجاجة درنا . . . يحسب الجاهلون أنا جننا فإن قابلوا شرقا أو واجهوا غربا ، وإن استقبلوا حجرا أو قاربا مدرا ، فمقصود قلوبهم واحد ، وما كان للواحد فحكم الجميع فيه واحد . قوله جل ذكره : { قد نرى تقلب وجهك فى السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } . حفظ - صلوات الله عليه - الآداب حيث سكت بلسانه عن سؤال ما تمناه من أمر القبلة بقلبه ، فلاحظ السماء لأنها طريق جبريل عليه السلام ، فأنزل الله عز وجل : { قد نرى تقلب وجهك في السماء } أي علمنا سؤلك عما لم تفصح عنه بلسان الدعاء ، فلقد غيرنا القبلة لأجلك ، وهذه غاية ما يفعل الحبيب لأجل الحبيب . كل العبيد يجتهدون في طلب رضائي وأنا أطلب رضاك { فلنولينك قبلة ترضاها } { فول وجهك شطر المسجد الحرام } : ولكن لا تعلق قلبك بالأحجار والآثار ، وأفرد قلبك لي ، ولتكن القبلة 
ms58	 مقصود نفسك ، والحق مشهود قلبك ، وحيثما كنتم أيها المؤمنون فولوا وجوهكم شطره ، ولكن أخلصوا قلوبكم لي وأفردوا شهودكم بي . قوله جل ذكره : { وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغفل عما يعملون } ولكنه علم لا يكون عليهم حجة ، ولا تكون لهم فيه راحة أو منه زيادة ، { وما الله بغافل عما يعملون } تهويلا على الأعداء ، وتأميلا على الأولياء . سبق لكم من قديم الحكم ( . . . ) انفراد بطريق الحق ، ووقوع أعدائكم في شق البعد ، فبينكما برزخ لا يبغيان ، فما هم بتابعي قبلتكم وإن أريتهم من الآثار ما هو أظهر من الشموس والأقمار ، ولا أنت - بتابع قبلتهم وإن أتوا بكل احتيال ، حكما من الله - سبحانه - بذلك في سابق الأزل .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين أتيناه الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ) ^ PageV01P075 حملتهم مستكنات الحسد على مكابرة ما علموه بالاضطرار ، فكذلك المغلوب في ظلمات نفسه ، ألقى جلباب الحياء فلم ينجع فيه ملام ، ولم يردعه عن انهماكه كلام . أي بعدما طلعت لك شموس اليقين فلا تذعن إلى مجوزات التخمين . والخطاب له والمراد به الأمة . الإشارة منه : أن كل قوم اشتغلوا عنا بشيء حال بينهم وبيننا ، فكونوا أنتم أيها المؤمنون لنا وبنا ، وأنشد بعضهم : إذا الأشغال ألهوني عنك بشغلهم . . . جعلتك أشغالي فأنسيتني شغلي قوله جل ذكره : { ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام } . كما تستقبلون أينما كنتم القبلة - قربتم منها أم بعدتم - فكذلك أقبلوا علينا بقلوبكم كيفما كنتم ، ؛ حظيتم منا أو منيتم . قوله جل ذكره : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم } . إذا أردت ألا يكون لأحد عليك سبيل ، ولا يقع لمخلوق عليك ظل ، ولا تصل إليك بالسوء يد ، فحيثما كنت وأينما كنت وكيفما كنت كن لنا وكن منا ، فإن من انقطع إلينا لا يتطرق إليه حدثان . قوله جل ذكره : { فلا تخشوهم واخشونى } . إذا كانوا محوا عن كونهم رسوما تجري عليهم أحكامنا - فأنى بالخشية منهم ! ؟ قوله جل ذكره : { ولأتم نعمتى 
ms59	 عليكم ولعلكم تهتدون } . إتمام النعمة إضافة الكشف إلى اللطف ، فإن من كفاه بمقتضى جوده دون من أغناه بحق وجوده ، وفي معناه أنشدوا : نحن في أكمل السرور ولكن . . . ليس إلا بكم يتم السرور عيب ما نحن فيه - يا أهل ودي - . . . أنكم غيب ونحن الحضور قولله جل ذكره : ^ ( كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم أياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ) ^ PageV01P076 إرسال الرسول مفاتحة لأبواب الوصول ، فكان في سابق علمه - سبحانه - أن قلوب أوليائه متعطشة إلى لقائه . ولا سبيل لأحد إليه إلا بواسطة الرسل ؛ فأقوام ألزمهم - بإرسال الرسل إليهم - الكلف ، وآخرون أكرمهم - بإرسال الرسل إليهم - بفنون القرب والزلف ، وشتان بين قوم وقوم ! الذكر استغراق الذاكر في شهود المذكور ، ثم استهلاكه في وجود المذكور ، حتى لا يبقى منك أثر يذكر ، فيقال قد كان مرة فلان . { فاذكروني أذكركم } أي كونوا مستهلكين في وجودنا ، نذكركم بعد فنائكم عنكم ، قال الله تعالى : { إنهم كانوا قبل ذلك محسنين } [ الذاريات : 16 ] كانوا وقتا ولكنهم بانوا دائما : أناس حديث حسن . . . فكن حديثا حسنا لمن وعنى وطريقة أهل العبارة { فاذكروني } بالموافقات { أذكركم } بالكرامات ، وطريقة أهل الإشارة { فاذكروني } بترك كل حظ { أذكركم } بأن أقيمكم بحقي بعد فنائكم عنكم . { فاذكروني } مكتفين بي عن عطائي وأفضالي { أذكركم } راضيا بكم دون أفعالكم . { فاذكروني } بذكري لكم ما تذكرون ، ولولا سابق ذكري لما كان لاحق ذكركم . { فاذكروني } بقطع العلائق { أذكركم } بنعوت الحقائق . ويقال اذكرني لكل من لقيته أذكرك لمن خاطبته ، ( فمن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ) . ويقال { واشكروني } على عظيم المنة عليكم بأن قلت : { فاذكرونى أذكركم } . ويقال الشكر من قبيل الذكر ، وقوله : { ولا تكفرون } النهي عن الكفران أمر بالشكر ، والشكر ذكر ، فكرر عليك الأمر بالذكر ، والثلاث أول حد الكثرة ، والأمر بالذكر الكثير أمر بالمحبة لأن في الخبر : ( من أحب شيئا أكثر ذكره ) فهذا - في الحقيقة - أمر بالمحبة أي أحببني أحبك ؛ { فاذكروني أذكركم } أي أحبوني أحببكم . ويقال : { فاذكروني } بالتذلل { أذكركم } بالتفضل . PageV01P077 { فاذكروني } بالانكسار { أذكركم } بالمبار . { فاذكروني } باللسان { أذكركم } بالجنان . { فاذكروني } بقلوبكم 
ms60	 { أذكركم } بتحقيق مطلوبكم . { فاذكروني } على الباب من حيث الخدمة { أذكركم } بالإيجاب على بساط القربة بإكمال النعمة . { فاذكروني } بتصفية السر { أذكركم } بتوفية البر . { فاذكروني } بالجهد والعناء { أذكركم } بالجود والعطاء . { فاذكروني } بوصف السلامة { أذكركم } يوم القيامة يوم لا تنفع الندامة . { فاذكروني } بالرهبة { أذكركم } بتحقيق الرغبة . استعينوا بالصبر على الصلاة أي بصبركم - عند جريان أحكام الحق عليكم - استحقاقكم صلاة ربكم عليكم ، ولذا فإنه تعالى بعد { وبشر الصابرين } يقول : { أولئك عليهم صلوات من ربهم } . ويقال استوجب الصابرون نهاية الذخر ، وعلو القدر حيث نالوا معية الله قال تعالى : { إن الله مع الصابرين } . فاتتهم الحياة في الدنيا ولكن وصلوا إلى الحياة الأبدية في العقبى ، فهم في الحقيقة أحياء ، يجدون من الله فنون الكرامات . ويقال هم أحياء لأن الخلف عنهم الله ومن كان الخلف عنه الله لا يكون ميتا ، قال قائلهم في مخلوق : إن يكن عنا مضى بسبيله فما . . . مات من يبقى له مثل خالد ويقال هم أحياء بذكر الله لهم ، والذي هو مذكور الحق بالجميل بذكره السرمدي ليس بميت . ويقال إن أشباحهم وإن كانت متفرقة ، فإن أرواحهم - بالحق سبحانه - متحققة . ولئن فنيت بالله أشباحهم فلقد بقيت بالله أرواحهم لأن من كان فناؤه بالله كان بقاؤه بالله . ويقال هم أحياء بشواهد التعظيم ، عليهم رداء الهيبة وهم في ظلال الأنس ، يبسطهم جماله مرة ، ويستغرقهم جلاله أخرى . PageV01P078 قوله جل ذكره : ^ ( ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ) ^ ابتلاهم بالنعمة ليظهر شكرهم ، وابتلاهم بالمحنة ليظهر صبرهم ، فلما أدخل المعلوم من حالهم في الوجود ، ورسمهم بالرقم الذي قسمه ، وأثبتهم على الوصف الذي علمه ، ( ابتلاهم ) بالخوف وفيه تصفية لصدورهم ، وبالجوع وفيه تنقية لأبدانهم ، وبنقص من الأموال تزكو به نفوسهم ، وبمصائب النفوس يعظم بها عند الله أجرهم ، وبآفة الثمرات يتضاعف من الله خلفهم . { وبشر الصابرين } يعني الذين لا اعتراض لهم على تقديره فيما أمضاه . ويقال طالبهم بالخوف ( ابتعادا ) عن عقوبته ثم بمقاساة الجوع ابتغاء قربته وكرامته ، ونقص من 
ms61	 الأموال بتصدق الأموال والخروج عنها طلبا للخير منه بحصول معرفته . ( والأنفس ) تسليما لها إلى عبادته ( والثمرات ) القول بترك ما يأملونه من الزوائد في نعمته { وبشر الصابرين } على استحسان قضيته ، والانقياد لجريان قدرته . ومطالبات الغيب إما أن تكون بالمال أو بالنفس أو بالأقارب ؛ فمن أوقف المال لله فله النجاة ، ومن بذل لحكمه النفس فله الدرجات ، ومن صبر عند مصائب الأقارب فله الخلف والقربات ، ومن لم يدخر عنه الروح فله دوام المواصلات . قوله جل ذكره : { الذين إذا أصابتهم مصيبة } . . . الآية . قابلوا الأمر بالصبر لا بل بالشكر لا بل بالفرح والفخر . ومن طالع الأشياء ملكا للحق رأى نفسه أجنبيا بينه وبين حكمه ؛ فمنشئ الخلق أولى بالخلق من الخلق . ويقال من شهد المصائب شهد نفسه لله وإلى الله ، ومن شاهد المبلي علم أن ما يكون من الله فهو عبد بالله ، وشتان بين من كان لله وبين من كان بالله ؛ الذي كان لله فصابر واقف ، والذي هو بالله فساقط الاختيار والحكم ، إن أثبته ثبت ، وإن محاه انمحى ، وإن حركه تحرك ، وإن سكنه سكن ، فهو عن اختياراته فان ، وفي القبضة مصرف . بصلواته عليهم ابتداء وصلوا إلى صبرهم ووقوفهم عند مطالبات التقدير ، لا بصبرهم ووقوفهم وصلوا إلى صلواته ، فلولا رحمته الأزلية لما حصلت طاعتهم بشرط العبودية ، فعنايته السابقة أوجبت لهم هداية خالصة . قال تعالى : { وأولئك هم المهتدون } لما رحمهم في البدية اهتدوا في النهاية . PageV01P079 قوله جل ذكره : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } . تلك المشاهد والرسوم ، وتلك الأطلال والرقوم ، تعظم وتزار ، وتشد إليها الرحال لأنها أطلال الأحباب ، وهنالك تلوح الآثار : أهوى الديار لمن قد كان ساكنها . . . وليس في الدار هم ولا طرب وإن لتراب طريقهم بل لغبار آثارهم - عند حاجة الأحباب - أقدارا عظيمة ، وكل غبرة تقع على ( حافظات طريقهم ) لأعز من المسك الأذفر : وما ذاك إلا أن مشت عليه أميمة . . . في تربها وجرت به بردا قوله جل ذكره : { فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم } . حظى 
ms62	 الصفا والمروة بجوار البيت فشرع السعي بينهما كما شرع للبيت الطواف ، فكما أن الطواف ركن في النسك فالسعي أيضا ركن ، والجار يكرم لأجل الجار . الإشارة في هذا الآية لمن كاشفه الحق سبحانه بعلم من آداب السلوك ثم ضن بإظهاره للمريدين على وجه النصيحة والإرشاد استوجب المقت في الوقت ، ويخشى عليه نزع البركة عن علمه متى قصر فيه لما أخر من تعليم المستحق . تداركوا ما سلف من تقصيرهم بحسن الرجعى ، والقيام للمريدين على وجه النصيحة ، وبينوا لهم - بجميل البيان وإقامة البرهان على ما يقولون - حسن قيامهم بمعاملاتهم . فإن أظهر الحجج لبيان أفعالك وأصدق الشهادة لتصحيح ما تدعو به الخلق إلى الله - ألا يخالف بمعاملتك ما تشير إليه بمقالتك ، قال الله تعالى : { وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه } [ هود : 88 ] . PageV01P080 | قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخلف عنهم العذاب ولا هم ينظرون ) ^ الإشارة فيه أن الذين بدا لهم بعدما سلكوا طريق الإرادة ( أن ) يرجعوا إلى أحوال العادة ، ثم في تلك الوحشة قبضوا ، وعلى تلك الحالة من الدنيا خرجوا ، أولئك أصحاب الفرقة ، فلا على أرواحهم إقبال ولا لمصيبتهم جبران ، ولا لأحد عليهم ترحم ، خسروا في الدنيا والآخرة ، يلعنهم البق في الهواء والنقع على الماء . { خالدين } أي مقيمين أبدا في هوانهم وصغرهم ، لا تخفيف ولا إسعاف ولا رفق ولا ألطاف . شرفهم غاية التشريف بقوله { وإلهكم } . وإن شيوخ هذه الطائفة قالوا : علامة من يعده من خاص الخواص أن يقول له : عبدي ، وذلك أتم من هذا بكثير لأن قوله : { وإلهكم } : وإضافة نعته أتم من إضافته إياك إلى نفسه لأن إلهيته لك بلا علة ، وكونك له عبد يعوض كل نقصك وآفتك . ومتى قال لكم { وإلهكم } . حين كانت طاعتك وحركاتك وسكناتك أو ذاتك وصفاتك لا بل قبل ذلك أزل الأزل حين لا حين ، ولا أوان ، ولا رسم ولا حدثان . و { الواحد } من لا مثل له يدانيه ، ولا شكل يلاقيه . لا قسيم يجانسه ولا نديم 
ms63	 يؤانسه . لا شريك يعاضده ولا معين يساعده ولا منازع يعانده . أحدي الحق صمدي العين ديمومي البقاء أبدي العز أزلي الذات . واحد في عز سنائه فرد في جلال بهائه ، وتر في جبروت كبريائه ، قديم في سلطان عزه ، مجيد في جمال ملكوته . وكل من أطنب في وصفه أصبح منسوبا إلى العمى ( ف ) لولا أنه الرحمن الرحيم لتلاشى العبد إذا تعرض لعرفانه عند أول ساطع من باديات عزه . تعرف إلى قلوب الطالبين من أصحاب الاستدلال وأرباب العقول بدلالات قدرته ، وأمارات وجوده ، وسمات ربوبيته التي هي أقسام أفعاله . ونبههم على وجود الحكمة ودلالات الوحدانية بما أثبت فيها من براهين تلطف عن العبارة ، ووجوه من الدلالات تدق عن الإشارة ، فما من عين من العدم محصولة - من شخص أو طلل ، أو PageV01P081 رسم أو أثر ، أو سماء أو فضاء ، أو هواء أو ماء ، أو شمس أو قمر ، أو قطر أو مطر ، أو رمل أو حجر ، أو نجم أو شجر - إلا وهو على الوحدانية دليل ، ولمن يقصد وجوده سبيل . { ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله } . هؤلاء قوم لم يجعلهم الحق سبحانه أهل المحبة ، فشغلهم بمحبة الأغيار حتى رضوا لأنفسهم أن يحبوا كل ما هوته أنفسهم ، فرضوا بمعمول لهم أن يعبدوه ، ومنحوت - من دونه - أن يحبوه . قوله جل ذكره : { والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب } . ليس المقصود من هذا ذكر محبة الأغيار للأصنام ، ولكن المراد منه مدح المؤمنين على محبتهم ، ولا تحتاج إلى كثير محبة حتى تزيد على محبة الكفار للأصنام ، ولكن من أحب حبيبا استكثر ذكره ، بل استحسن كل شيء منه . ويقال وجه رجحان محبة المؤمنين لله على محبة الكفار لأصنامهم أن ( هذه ) محبة الجنس للجنس ، وقد يميل الجنس إلى الجنس ، وتلك محبة من ليس بجنس لهم فذلك أعز وأحق . ويقال إنهم أحبوا ما شاهدوه ، وليس بعجيب محبة ما هو لك مشهود ، وأما المؤمنون فإنهم أحبوا من حال بينهم 
ms64	 وبين ( شهوده ) رداء الكبرياء على وجهه . ويقال الذين آمنوا أشد حبا لله لأنهم لا يتبرأون من الله سبحانه وإن عذبهم . والكافر تبرأ من الصنم والصنم من الكافر كما قال تعالى : { إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا } الآية . ويقال محبة المؤمنين حاصلة من محبة الله لهم فهي أتم ، قال تعالى : { يحبهم ويحبونه } [ المائدة : 54 ] ومحبتهم للأصنام من قضايا هواهم . ويقال محبة المؤمنين أتم وأشد لأنها على موافقة الأمر ، ومحبة الكفار على موافقة الهوى والطبع ، ويقال إنهم كانوا إذا صلحت أحوالهم ، واتسعت ذات يدهم اتخذوا أصناما أحسن من التي كانوا يعبدونها قبل ذلك في حال فقرهم ؛ فكانوا يتخذون من الفضة - عند غناهم - أصناما ويهجرون ما كان من الحديد . . . وعلى هذا القياس ! وأما المؤمنون فأشد حبا لله لأنهم عبدوا إلها واحدا في السراء والضراء . قوله جل ذكره : { إذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب } . PageV01P082 إذا بدت لهم أوائل العذاب اتضح أنهم لم يقفوا من الصدق على قدم ، وأما المؤمنون فيسلبهم أرواحهم وأملاكهم وأزواجهم وأولادهم ، ويسكن ( أولئك ) في القبور سنين ثم يبتليهم في القيامة بطول الآجال وسوء الأعمال ثم يلقيهم في النار . ( أما المؤمنون ) فيأتي عليهم طول الأيام والأعمال فلا يزدادون إلا محبة ( على محبة ) ولذلك قال : { والذين آمنوا أشد حبا لله } . عند ذلك يعرفون مرارة طعم صحبة المخلوقين ولكن لا يحصلون إلا على حسرات . الحرام - وإن استلذ في الحال - فهو وبيء في المآل ، والحلال - وإن استكره في الحال - فهو مريء في المآل . والحلال الصافي ما لم ينس مكتسبه الحق في حال اكتسابه . ويقال الحلال ما حصله الجامع له والمكتسب على شهود الحق في كل حال . وكل ما يحملك على نسيان الحق أو عصيان الحق فهو من خطوات الشيطان . لاجترائه على الله يدعوك به إلى افترائك على الله . لا ترفع أبصارهم عن أشكالهم وأصنافهم ، من أضرابهم وأسلافهم ، فبنوا على منهاجهم ، فلا جرم انخرطوا في النار ، وانسلكوا في سلكهم ، ولو علموا أن أسلافهم لا عقل يردعهم ، ولا رشد يجمعهم لنابذوهم 
ms65	 مناصبين ، وعائدوهم مخالفين ، ولكن سلبوا أنوار البصيرة ، وحرموا دلائل اليقين . عدموا سمع الفهم والقبول ، فلم ينفعهم سمع الظاهر ، فنزلوا منزلة البهائم في الخلو عن PageV01P083 | قوله جل ذكره ^ ( ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعلمون ) ^ التحصيل ، ومن رضي أن يكون كالبهيمة لم يقع عليه كثير قيمة . الحلال ما لا تبعه عليه ، والطيب الذي ليس لمخلوق فيه منة ، وإذا وجد العبد ( طعا ) ما يجتمع فيه الوصفان فهو الحلال الطيب . وحقيقة الشكر عليه ألا تتنفس في غير رضاء الحق ما دام تبقى فيك القوة لذلك الطعام . حرم على الظواهر هذه المعدودات وهي ما أهل به لغير الله ، وحرم على السرائر صحبة غير الله بل شهود غير الله ، فمن اضطر - أي لم يجد إلى الاستهلاك في حقائق الحق وصولا - فلا يسلكن غير سبيل الشرع سبيلا ، فإما أن يكون محوا في الله ، أو يكون قائما بالله ، أو عاملا لله ، والرابع همج لا خطر له . العلماء مطالبون بنشر دلائل العلم ، والأولياء مأمورون بحفظ ودائع السر فإن كتم هؤلاء براهين العلوم ألجموا بلجام من النار ، وإن أظهر هؤلاء شظية من السر عوجلوا ببعاد الأسرار ، وسلب ما أوتوا من الأنوار . ولكل جد ، وعلى كل أمر قطيعة . إن الذين آثروا الغير على الغيب ، والخلق على الحق ، والنفس على الأنس ، ما أقسى قلوبهم ، وما أوقح محبوبهم ومطلوبهم ، وما أخس قدرهم ، وما أفضح لذوي الأبصار أمرهم ! ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق ، وأمضى القضاء والحكم فيه PageV01P084 بالصدق ، وأوصلهم إلى ماله أهلهم ، وأثبتهم على الوجه الذي عليه جبلهم . والإشارة أن الظواهر ليس لها كثير اعتبار إنما الخبر عن الله عزيز . وكثرة الأوراد - وإن جلت - فحرفة العجائز ، وإخلاص الطاعات - وإن عز - فصفة العوام ، ووصل الليل بالنهار في وظائف كثيرة ومجاهدات غزيرة عظيم الخطر في استحقاق الثواب ، ولكن معرفة الحق عزيزة . وما ذكر في هذه الآية من فنون الإحسان ، ووجوه قضايا الإيمان ، وإيتاء المال ، وتصفية الأعمال ، وصلة الرحم ، والتمسك بفنون الذمم والعصم ، والوفاء 
ms66	 بالعهود ، ومراعاة الحدود - عظيم الأثر ، كثير الخطر ، محبوب الحق شرعا ، ومطلوبه أمرا لكن قيام الحق عنك بعد فنائك ، وامتحائك من شاهدك ، واستهلاكك في وجود القدم ، وتعطل رسومك عن مساكنات إحساسك - أتم وأعلى في المعنى ؛ لأن التوحيد لا يبقي رسما ولا أثرا ، ولا يغادر غيرا ولا غبرا . حق القصاص مشروع ، والعفو خير ، فمن جنح إلى استيفاء حقه فمسلم له ، ومن نزل عن ابتغاء حقه فمحسن ، فالأول صاحب عبادة بل عبودية ، والثاني صاحب فتوة بل حرية . والدم المراق يجري فيه القصاص على لسان أهل العلم ، وأما على لسان الإشارة لأهل القصة فدماؤهم مطلولة وأرواحهم هدرة قال : وإن فؤدا رعته لك حامد . . . وإن دما أجريته بك فاخر وسفك دماء الأحباب ( فوق ) بساط القرب خلوف أهل الوصال ، قال النبي : ( اللون لون الدم والريح ريح المسك ) . PageV01P085 قوله جل ذكره : ^ ( ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون ) ^ في استيفاء القصاص حياة لأنه إذا علم أنه إذا قتل قتل أمسك عن القتل وفي ذلك حياة القاتل والمقتول . ولكن ترك القصاص - على بيان الإشارة - فيه أعظم الحياة لأنه إذا تلف فيه ( سبحانه ) فهو الخلف عنه ، وحياته عنه أتم له من بقائه بنفسه . وإذا كان الوارث عنهم الله والخلف عنهم الله فبقاء الخلف أعز من حياة من ورد عليه التلف . من ترك مالا فالوصية له ماله مستحبة ، ومن لم يترك شيئا فأنى بالوصية ! ! في حالة الأغنياء يوصون في آخر أعمارهم بالثلث ، أما الأولياء فيخرجون في حياتهم عن الكل ، فلا تبقى منهم إلا همة انفصلت عنهم ولم تتصل بشيء ؛ لأن الحق لا سبيل للهمة إليه ، والهمة لا تعلق لها بمخلوق ، فبقيت وحيدة منفصلة غير متصلة ، وأنشدوا : أحبكم ما دمت حيا فإن أمت . . . يحبكم عظمى في التراب رميم هذه وصيتهم : وقال بعضهم : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . لا بل كما قال قائلهم : وأتىلرسول فأخبر أنهم رحلوا قريبا . . . رجعوا إلى أوطانهم فجرى له دمعي صبيبا . . . من حرف نطقا جرى بحقه لحقه شؤم ذلك ووباله . وعقوبته أن يحرم رائحة الصدق أن يشمه . فمن أعان الدين أعانه 
ms67	 الله ، ومن أعان على الدين خذله الله . الإشارة فيه : أن من تفرس في بعض المريدين ضعفا ، أو رأى في بعض أهل PageV01P086 البداية رخاوة قصد أو وجد بعض الناصحين يتكلم بالصدق المحض على من لم يحتمله - فرأى أن يرفق بذلك المريد بما يكون ترخيصا له أو استمالة له أو مداراة أو رضا بتعاطي مباح - فلا بأس به فإن حمل الناس على الصدق المحض مما لم يثبت له كثير أجر . فالرفق بأهل البداية - إذا لم يكن لهم صارم عزم ، ولا صادق جهد - ركن في ابتغاء الصلاح عظيم . الصوم على ضربين : صوم ظاهر وهو الإمساك عن المفطرات مصحوبا بالنية ، وصوم باطن وهو صون القلب عن الآفات ، ثم صون الروح عن المساكنات ، ثم صون السر عن الملاحظات . ويقال صوم العابدين شرطه - حتى يكمل - صون اللسان عن الغيبة ، وصون الطرف عن النظر بالريبة كما في الخبر : ( من صام فليصم سمعه وبصره . . . . ) الخبر ، وأما صوم العارفين فهو حفظ السر عن شهود كل غيره . وإن من أمسك عن المفطرات فنهاية صومه إذا هجم الليل ، ومن أمسك عن الأغيار فنهاية صومه أن يشهد الحق ، قال : ( صوموا وأفطروا لرؤيته ) الهاء في قوله عليه السلام - لرؤيته - عائدة عند أهل التحقيق إلى الحق سبحانه ، فالعلماء يقولون معناه عندهم صوموا إذا رايتم هلال رمضان وأفطروا لرؤية هلال شوال ، وأما الخواص فصومهم لله لأن شهودهم الله وفطرهم بالله وإقبالهم على الله والغالب عليهم الله ، و الذي هم به محو - الله . قوله جل ذكره : { أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } . من شهد الشهر صام لله ، ومن شهد خالق الشهر صام بالله ، فالصوم لله يوجب المثوبة ، والصوم بالله يوجب القربة . الصوم لله تحقيق العبادة والصوم بالله تصحيح الإرادة . الصوم لله صفة كل عابد والصوم بالله نعت كل قاصد . الصوم لله قيام بالظواهر والصوم بالله قيام بالضمائر . الصوم لله إمساك من حيث عبادات الشريعة والصوم بالله إمساك بإشارات الحقيقة . PageV01P087 من شهد الشهر أمسك عن المفطرات ومن شهد الحق أمسك 
ms68	 في جميع أوقاته عن شهود المخلوقات . من صام بنفسه سقي شراب السلسبيل والزنجبيل ، ومن صام بقلبه سقي شراب المحاب بنعمة الإيجاب . ومن صام بسره فهم الذين قال فيهم الله تعالى : { وسقاهم ربهم شرابا طهورا } [ الإنسان : 21 ] . شراب يا له من شراب ! ! شراب لا يدار على الكف لكنه يبدو له من اللطف . شراب استئناس لا شراب كأس . قوله تعالى : { فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } أي من أفطر لهذه الأعذار فعليه صوم عدة أيام بعدد ما أفطر قضاء لذلك . الإشارة لمن سقمت إرادته عن الصحة فيرجع إلى غيره إما لرخصة تأويل أو لقلة قوة واحتمال ، أو عجز للقيام بأعباء أحكام الحقيقة فليمهل حتى تقوى عزيمته وتستد إرادته ، فعند ذلك يستدرك منه ما رخص له بالأخذ بالتأويل ، وتلك سنة الله سبحانه وتعالى في التسهيل على أهل البداية ، ثم استيفاء ذلك منهم واجب في آخر الحال . قوله جل ذكره : { وعلى الذين يطيقونه فدية ( . . . . . ) طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون } . الإشارة منه أن من فيه بقية من القوة للوقوف لمطالبات الحقيقة ويرجع إلى تسهيل الشريعة وينحط إلى رخصة التأويل فعليه الغرامة بواجب الحال وهو الخروج عما بقي له من معلوم مال أو مرسوم حال ويبقى مجردا للواحد . فصل : ويقال إنه لما علم أن التكليف يقتضي المشقة خففه عليك ذلك بأن قلل أيام الصوم في قلبك فقال : { أياما معدودات } أي مدة هذا الصوم أيام قليلة فلا يهولنكم سماع ذكره ، وهذا كقوله تعالى : { وجاهدوا فى الله حق جهاده } [ الحج : 78 ] ثم قال : { وما جعل عليكم فى الدين من حرج } [ الحج : 78 ] أي لا يلحقكم كثير مشقة في القيام بحق جهاده . قوله جل ذكره : { شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } . PageV01P088 رمضان يرمض ذنوب قوم ويرمض رسوم قوم ، وشتان بين من تحرق ذنوبه رحمته وبين من 
ms69	 تحرق رسومه حقيقته . شهر رمضان شهر مفاتحة الخطاب ، شهر إنزال الكتاب ، شهر حصول الثواب ، شهر التقريب والإيجاب . شهر تخفيف الكلفة ، شهر تحقيق الزلفة ، شهر نزول الرحمة ، شهر وفور النعمة . شهر النجاة ، شهر المناجاة . قوله جل ذكره : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } . أراد بك اليسر ( وأنت تظن ) أنه أراد بك العسر . ومن أمارات أنه أراد بعبده اليسر أنه ( أقامه ) بطلب اليسر ؛ ولو لم يرد به اليسر لما جعله راغبا في اليسر ، قال قائلهم : لو لم ترد نيل ما أرجو وأطلبه . . . من فيض جودك ما علمتني الطلبا حقق الرجاء وأكد الطمع وأوجب التحقيق حيث قال : { ولا يريد بكم العسر } لينفي عن حقيقة التخصيص مجوزات الظنون . قوله جل ذكره : { ولتكملو العدة } . على لسان العلم تكملوا مدة الصوم . وعلى لسان الإشارة لتقرنوا بصفاء الحال ( وفاء ) ( المآل ) . { ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون } في النفس الأخير ، وتخرجوا من مدة عمركم بسلامة إيمانكم . والتوفيق في أن تكمل صوم شهرك عظيم لكن تحقيق أنه يختم عمرك بالسعادة - أعظم . قوله جل ذكره : { وإذا سألك عبادى عنى فإنى قريب } . سؤال كل أحد يدل على حاله ؛ لم يسألوا عن حكم ولا عن مخلوق ولا عن دين ولا عن دنيا ولا عن عقبى بل سألوا عنه فقال تعالى : { وإذا سألك عبادى عنى } . وليس هؤلاء من جملة من قال : { ويسئلونك عن الجبال } [ طه : 105 ] ، ولا من جملة من قال : { ويسئلونك عن اليتامى } [ البقرة : 220 ] ولا من جملة من قال : { ويسألونك عن المحيض } [ البقرة : 222 ] ، ولا من جملة من قال : { ويسئلونك عن الروح } [ الإسراء : 85 ] ، ولا من جملة من قال : و { يسئلونك عن الخمر والميسر } [ البقرة : 219 ] ، و { يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه } [ البقرة : 217 ] . PageV01P089 هؤلاء قوم مخصوصون : { وإذا سألك . . . عبادى عنى } . أي إذا سألك عبادي عني فبماذا تجيبهم ؟ ليس هذا الجواب بلسانك يا محمد ، فأنت وإن كنت السفير بيننا وبين الخلق فهذا الجواب أنا أتولاه { فإنى قريب } ( رفع الواسطة من الأغيار عن القربة فلم يقل قل لهم إني قريب بل قال جل شأنه 
ms70	 : { فإنى قريب } ) . ثم بين أن تلك القربة ما هي : حيث تقدس الحق سبحانه عن كل اقتراب بجهة أو ابتعاد بجهة أو اختصاص ببقعة فقال : { أجيب دعوة الداع } وإن الحق سبحانه قريب - من الجملة والكافة - بالعلم والقدرة والسماع والرؤية ، وهو قريب من المؤمنين على وجه التبرية والنصرة وإجابة الدعوة ، وجل وتقدس عن أن يكون قريبا من أحد بالذات والبقعة ؛ فإنه أحدي لا يتجه في الأقطار ، وعزيز لا يتصف بالكنه والمقدار . قوله جل ذكره : { أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون } . لم يعد إجابة من كان باستحقاق زهد أو في زمان عبادة بل قال دعوة الداعي متى دعاني وكيفما دعاني وحيثما دعاني ثم قال : { فليستجيبوا لى } هذا تكليف ، وقوله : { أجيب دعوة الداع } تعريف وتخفيف ، قدم التخفيف على التكليف ، وكأنه قال : إذا دعوتني - عبدي - أجبتك ، فأجبني أيضا إذا دعوتك ، أنا لا أرضى برد دعائك فلا ترض - عبدي - بردي من نفسك . إجابتي لك بالخير تحملك - عبدي - على دعائي ، ولا دعاؤك يحملني على إجابتك . { فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى } : وليثقوا في ، فإني أجيب من دعاني ، قال قائلهم : يا عز أقسم بالذي أنا عبده . . . وله الحجيج وما حوت عرفات لا أبتغي بدلا سواك خليلة . . . فشقي بقولي والكرام ثقات ثم قال في آخر الآية : { لعلهم يرشدون } أي ليس القصد من تكليفك ودعائك إلا وصولك إلى إرشادك . قوله جل ذكره : { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن PageV01P090 وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل } . أخبر أنه - في الحقيقة - لا يعود إليه عائد من أوصاف الخلق ؛ إن كنت في العبادة التي هي حق الحق أو في أحكام العادة من صحبة جنسك التي هي غاية النفس والحظ ، فسيان في حالك إذا أورد فيه الإذن . نزلت الآية في زلة بدرت من الفاروق ، فجعل ذلك سبب 
ms71	 رخصة لجميع المسلمين إلى القيامة . وهكذا أحكام العناية . ويقال علم أنه لا بد للعبد عن الحظوظ فقسم الليل والنهار في هذا الشهر بين حقه وحظك ، فقال أما حقي { أتموا الصيام إلى الليل } ، وأما حظك { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر } . قوله جل ذكره : { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون فى المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون } . أخبر أن محل القدرة مقدس عن اجتلاب الحظوظ ، وقال إذا كنتم مشاغيل بنفوسكم كنتم محجوبين بكم فيكم ، وإذا كنتم قائمين بنا فلا تعودوا منا إليكم . ويقال غيرة الحق سبحانه على الأوقات أن يمزج الجد بالهزل ، قالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله إني أحبك وأحب قربك فقال عليه السلام : ( ذريتي يا ابنة أبي أبكر أتعبد ربي ) وقال ( لي وقت لا يسعني غير ربي ) . إذا تحاكمتم إلى المخلوقين فاعلموا أن الله مطلع عليكم ، وعلمه محيط بكم ، فراقبوا موضع الاستحياء من الحق سبحانه ، ولئن كان المخلوقون عالمين بالظواهر فالحق - سبحانه وتعالى - متولي بالسرائر . قوله جل ذكره : { يسئلونك عن الأهلة قل هى مواقيت للناس والحج } . الأهلة - جمع هلال - مواقيت للناس ؛ لأشغالهم ومحاسباتهم . PageV01P091 وهي مواقيت لأهل القصة في تفاوت أحوالهم ؛ فللزاهدين مواقيت أورادهم ، وأما أقوام مخصوصون فهي لهم مواقيت لحالاتهم ، قال قائلهم : أعد الليالي ليلة بعد ليلة . . . وقد كنت قدما لا أعد اللياليا وقال آخر : ثمان قد مضين بلا تلاق . . . وما في الصبر فضل عن ثمان وقال آخر : شهور ينقضين وما شعرنا . . . بأنصاف لهن ولا سرار قوله جل ذكره : { وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون } . يعني ليس البر مراعاة الأمور الظاهرة ، بل البر تصفية السرائر وتنقية الضمائر . لتكن نفوسكم عندكم ودائع الحق ؛ إن أمر بإمساكها أمسكوها وصونوها ، وإن أمر بتسليمها إلى القتل فلا تدخروها عن أمره ، وهذا معنى قوله : { ولا تعتدوا } وهو أن تقف حيثما أوقفت ، وتفعل ما به أمرت . قوله جل ذكره 
ms72	 : { واقتلواهم حيث ثقفتموهم } . يعني عليكم بنصب العداوة مع أعدائي - كما أن عليكم إثبات الولاية والموالاة مع أوليائي - فلا تشفقوا عليهم وإن كان بينكم واصد الرحم ووشائج القرابة . { وأخرجوهم من حيث أخرجوكم } : أولا أخرجوا حبهم وموالاتهم من قلوبكم ، ثم ( . . . . . ) عن أوطان الإسلام ليكون الصغار جاريا عليهم . قوله جل ذكره : { والفتنة أشد من القتل } . والإشارة : أن المحنة التي ترد على القلوب من طوارق الحجب أشد من المحنة التي ترد على النفوس من بذل الروح ، لأن فوات حياة القلب أشد من فوات حياة النفس ، إذ النفوس حياتها بمألوفاتها ، ولكن حياة القلب لا تكون إلا بالله . PageV01P092 ويقال الفتنة أشد من القتل : أن تنأى عن الله أعظم من أن تنأى عن روحك وحياتك . قوله جل ذكره : { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين } . الإشارة منه : لا تشوش وقتك مع الله إذا كان بوصف الصفات بما تدخله على نفسك وإن كانت نوافل من الطاعات ، فإن زاحمك مزاحم يشغلك عن الله فاقطع مادة ذلك عن نفسك بكل ما أمكنك لئلا تبقى لك علاقة تصدك عن الله . قوله جل ذكره : { فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم } . الإشارة منه : إذا انقطعت عنك غاغة خواطرك وأعداء نفسك ، مما يخرجك عنه ويزاحمك ، فلم حديث النفس ودع مجاهداتها ؛ فإن من طولب بحفظ الأسرار لا يتفرغ إلى مجاهدات النفوس بفنون المخالفات . الإشارة من الآية إلى مجاهدات النفوس ؛ فإن أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك . أي استوف أحكام الرياضات حتى لا يبقى للآثار البشرية شيء ، وتسلم النفس والقلب لله ، فلا يكون معارض ولا منازع منك لا بالتوقي ولا بالتلقي ، لا بالتدبير ولا بالاختيار - بحال من الأحوال ؛ تجري عليك صروفه كما يريد ، وتكون محوا عن الاختيارات ، بخلاف ما يرد به الحكم ، فإذا استسلمت النفس فلا عدوان إلا على أرباب التقصير ، فأما من قام بحق الأمر تقصى عن عهدة الإلزام . الإشارة فيه : إذا تقابل حقان كلاهما لله فسلم الوقت بحكم الوقت ، ودل مع إشارات الوقت ، وإياك أن ترجح أحدهما 
ms73	 على الآخر بمالك من حظ - وإن قل - فتحجب عن شهود الحق ، وتعمى بصيرة قلبك . وكل ما كان إلى خلاف هواك أقرب ، PageV01P093 وعن استجلابك وسكونك إليه أبعد - كان ذلك في نفسه أصوب . { واعلموا أن الله مع المتقين } : الذين اتقوا إيثار هواهم على ما فيه رضاه ، فإذا قاموا لله - فيما يأتون - لا لهم فإن الله تعالى بالنصرة معهم ، قال تعالى : { إن تنصروا الله ينصركم } [ محمد : 7 ] . إنفاق الأغنياء من أموالهم ، وإنفاق العابدين بنفوسهم لا يدخرونها عن العبادات والوظائف ، وإنفاق العارفين بقلوبهم لا يدخرونها عن أحكامه ، وإنفاق المحبين بأرواحهم لا يدخرونها عن حبه . إنفاق الأغنياء من النعم وإنفاق الفقراء من الهمم . إنفاق الأغنياء إخراج المال من الكيس ، وإنفاق الفقراء إخراج الروح عن أنفس النفيس ، و إنفاق الموحدين إخراج الخلق من السر . قوله تعالى : { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } الإشارة فيه ألى إمساك يدك عن البذل ؛ فمن أمسك يده وادخر شيئا لنفسه فقد ألقى بيده إلى التهلكة . ويقال : إلى إيثار هواك على رضاه . ويقال { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } أي الغفلة عنه بالاختيار . ويقال توهم أنك تعيش من دون لطفه وإقباله لحظة . ويقال الرضا بما أنت فيه من الفترة والحجاب . ويقال إمساك اللسان عن دوام الاستغاثة في كل نفس . قوله تعالى : { وأحسنوا إن الله يحب المحسنين } الإحسان أن ترفق مع كل أحد إلا معك ؛ فإحسانك إلى نفسك في صورة إساءتك إليها في ظن الاعتماد ، وذلك لارتكابك كل شديدة ، ومقاساتك فيه كل عظيمة . والإحسان أيضا ترك جميع حظوظك من غير بقية ، والإحسان أيضا تفرغك إلى قضاء حق كل أحد علق عليك حديثه . والإحسان أن تعبده على غير غفلة . والإحسان أن تعبده وأنت بوصف المشاهدة . قوله جل ذكره : { وأتموا الحج والعمرة لله } . إتمام الحج على لسان العلم القيام بأركانه وسننه وهيئته ، وإراقة الدماء التي تدب فيها ( دون ) التقصير في بعض أحوالها . وفي التفسير أن تحرم بهما من دويرة أهلك . PageV01P094 وعلى لسان الإشارة الحج هو القصد ؛ فقصد إلى بيت الحق وقصد إلى الحق ، فالأول حج العوام والثاني حج 
ms74	 الخواص . وكما أن الذي يحج بنفسه يحرم ويقف ثم يطوف بالبيت ويسعى ثم يحلق ، فكذلك من يحج بقلبه ؛ فإحرامه بعقد صحيح على قصد صريح ، ثم يتجرد عن لباس مخالفاته وشهواته ، ثم باشتماله بثوبي صبره وفقره ، وإمساكه عن متابعة حظوظه من اتباع الهوى ، وإطلاق خواطر المنى ، وما في هذا المعنى . ثم الحاج أشعث أغبر تظهر عليه آثار الخشوع والخضوع ، ثم تلبية الأسرار باستجابة كل جزء منك . وأفضل الحج الشج والعج ؛ الشج صب الدم والعج رفع الصوت بالتلبية ، فكذلك سفك دم النفس بسكاكين الخلاف ، ورفع أصوات السر بدوام الاستغاثة ، وحسن الاستجابة ثم الوقوف بساحات القربة باستكمال أوصاف الهيبة . وموقف النفوس عرفات وموقف القلوب الأسامي والصفات لعز الذات ( عند ) المواصلات . ثم طواف القلوب حول ( مشاهدة ) العز ، والسعي بالأسرار بين صفي كشف الجلال ولطف الجمال . ثم التحلل بقطع أسباب الرغائب والاختيارات ، والمنى والمعارضات : بكل وجه . قوله جل ذكره : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدى } . الحصر بأمرين بعدو أو مرض . والإشارة فيه إن استولى عدو النفس فلم تجد بدا من الإناخة بعقوة الرخص وتأويلات العلم فعند ذلك تتحلل بموجب العذر والاضطرار إذ لا مزاحمة مع الحكم . { الهدى } الذي يهدي به عند التحلل بالعذر ، والخروج عن المعلوم ، وتسليمه للفقراء ، وانتظار أن يزول الحصر فيستأنف الأمر . وإن مرضت الواردات وسقمت القصود وآل الأمر إلى التكليف فليجتهد ألا ينصرف كما أنه في الحج الظاهر يجتهد بألا ينصرف لكل مرض أو إن احتاج إلى اللبس والحلق وغير ذلك - بشرط الفدية . ثم إن عجز ، اشترط أن محله حيث حسبه فكذلك يقوم ويقعد في أوصاف القصد وأحكام الإرادة ، فإن رجع - والعياذ بالله - لم يقابل إلا بالرد والصد ، وقيل : فلا عن قلى كان التقرب بيننا . . . ولكنه دهر يشت ويجمع وقال الآخر : ولست - وإن أحببت من يسكن الفضا . . . بأول راج حاجة لا ينالها PageV01P095 قوله جل ذكره : { ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدى محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } . يبذل ما أمكنه ، ويخرج 
ms75	 عن جميع ما يملكه ، وعليه آثار الحسرة ، واستشعار أحزان الحجبة . فمن كان منكم مريضا . . . الخ : الإشارة منه أن يبتهل ويجتهد بالطواف على الأولياء ، والخدمة للفقراء ، والتقرب بما أمكنه من وجود الاحتيال والدعاء . قوله جل ذكره : { فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام فى الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضرى المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب } . فإذا تجلت أقمار القصود عن كشوف التعزز ، وانجلت غيابة الحجبة عن شموس الوصلة وأشرف نون الإقبال في تضاعيف أيام الوقفة ، فليستأنف للوصلة وقتا ، وليفرش للقربة بساطا ، وليجدد للقيام بحق السرور نشاطا ، وليقل : حي على البهجة فقد مضت أيام المحنة . وليكمل الحج والعمرة ، وليستدم القيام بأحكام الصحبة والخدمة . { واعلموا أن الله شديد العقاب } بالحجاب لمن لم يره أهلة الوصلة والاقتراب . قوله جل ذكره : { الحج أشهر معلومات } . كما أن الحج بالنفوس أشهر معلومات لا ينعقد الإحرام به إلا فيها ، ولا يجوز فعل الحج في جميع السنة إلا في وقت مخصوص ، من فاته ذلك الوقت فاته الحج - فكذلك حج القلوب له أوقات معلومة لا يصح إلا فيها ، وهي أيام الشباب ؛ فمن لم تكن له إرادة في حال شبابه فليست له وصلة في حال مشيبه ، وكذلك من فاته وقت قصده وحال إرادته فلا يصلح إلا للعبادة التي آخرها الجنة ، فأما الإرادة التي آخرها الوصلة . . فلا . قوله جل ذكره : { فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فى الحج } . كذلك الإشارة لمن سلك طريق الإرادة ألا يعرج على شيء في الطريق ، ولا يمزج إرادته بشيء . فمن نازعه أو عارضه أو زاحمه - سلم الكل للكل ، فلا لأجل الدنيا مع أحد يخاصم ، ولا لشيء من حظوظ النفس والجاه مع أحد يزاحم ، قال تعالى : { وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } [ الفرقان : 63 ] . قوله جل ذكره : { وما تفعلوا من خير يعلمه الله } . PageV01P096 تكتفي بعلمه وحكمه عن شهود خلقه وحكم خلقه وعلم خلقه . قوله جل 
ms76	 ذكره : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولى الألباب } . تقوى العامة مجانبة الزلات ، وتقوى الخواص مجانبة الأغيار بالسرائر . قوله جل ذكره : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } . الإشارة فيه أن ما تبتغي من فضل الله مما يعينك على قضاء حقه ، ويكون فيه نصيب للمسلمين أو قوة للدين - فهو محمود . وما تطلبه لاستيفاء حظك أو لما فيه نصيب لنفسك - فهو معلول . قوله جل ذكره : { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين } . الإشارة فيه إذا وقفت حتى فمت بحق طلبه فاذكر فضله معك ؛ فلولا أنه أرادك لما أردته ، ولولا أنه اختارك لما آثرت رضاه . الإشارة فيه ألا تعلم نفسك بما تمتاز عن أشكالك في الظاهر ؛ لا بلبسة ولا بخرقة ولا بصفة ، بل تكون كواحد من الناس ، وإذا خطر ببالك أنك فعلت شيئا ، أو بك أو لك أو معك شيء فاستغفر الله ، وجدد إيمانك فإنه شرك خفي خامر قلبك . قوله جل ذكره : { فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا } . { قضيتم مناسككم } إشارة إلى القيام بحق العبودية . { فاذكروا الله كذكركم آباءكم } إشارة إلى القيام بحق المحبة . قضاء المناسك قيام بالنفس . { فاذكروا الله كذكركم آباءكم } قيام له بالقلب على استدامة الوقت واستغراق العمر . ويقال كما أن الأغيار يفتخرون بآبائهم ، ويستبشرون بأسلافهم فليكن افتخاركم بنا واستبشاركم بنا . ويقال إن كان لآبائكم عليكم حق التربية فحقنا عليكم أوجب ، وأفضالنا عليكم أتم . ويقال إن كان لأسلافكم مآثر ومناقب ، فاستحقاقنا لنعوت الجلال فوق ما لآبائكم من حسن الحال . PageV01P097 ويقال إنك لا تمل ذكر أبيك ولا تنساه على غالب أحوالك ، فاستدم ذكرنا ، ولا تعترضنك ملالة أو سآمة أو نسيان . ويقال إن طعن في نسبك طاعن لم ترض فكذلك ما تسمع من أقاويل أهل الضلال والبدع فذب عنا . ويقال الأب يذكر بالحرمة والحشمة فكذلك اذكرنا بالهيبة مع ذكر لطيف القربة بحسن التربية . وقال { كذكركم آباءكم } ولم يقل أمهاتكم لأن الأب يذكر احتراما والأم تذكر 
ms77	 شفقة عليها ، والله يرحم ولا يرحم . { أو أشد ذكرا } لأن الحق أحق ، ولأنك قد تستوحش كثيرا عن أبيك ، والحق سبحانه منزه عن أن يخطر ببال من يعرفه أنه بخلاف ما يقتضي الواجب حتى إن كان ذرة . وقوله { كذكركم آباءكم } الأب علىما يستحقه والرب على ما يستحقه . قوله جل ذكره : { فمن الناس من يقول ربنا آتنا فى الدنيا وما له فى الآخرة من خلاق } . خطاب لو قاله مخلوق لك كان شاكرا ، ولو أنه شكا منك كما شكا إليك لساءت الحالة ، ولكن بفضله أحلك محل أن يشكو إليك فقال : من الناس من لا يجنح قلبه إلينا ، ويرضى بدوننا عنا ، فلا يبصر غير نفسه وحظه ، ولا يمكن إيمان له بربه وحقه . إنما أراد بها حسنة تنتظم بوجودها جميع الحسنات ، والحسنة التي بها تحصل جميع الحسنات في الدنيا - حفظ الإيمان عليهم في المآل ؛ فإن من خرج من الدنيا مؤمنا لا يخلد في النار ، و بفوات هذا لا يحصل شيء . والحسنة التي تنتظم بها حسنات الآخرة - المغفرة ، فإذا غفر فبعدها ليس إلا كل خير . ويقال الحسنة في الدنيا العزوف عنها ، والحسنة في الآخرة الصون عن مساكنتها . والوقاية من النار ونيران الفرقة إذ اللام في قوله { النار } لام جنس فتحصل الاستغاذة عن نيران الحرقة ونيران الفرقة جميعا . ويقال الحسنة في الدنيا شهود بالأسرار وفي الآخرة رؤية بالأبصار . ويقال حسنة الدنيا ألا يغنيك عنك وحسنة الآخرة ألا يردك إليك . ويقال حسنة الدنيا توفيق الخدمة وحسنة الآخرة تحقيق الوصلة . PageV01P098 قوله جل ذكره : { أولئك لهم نصيب مما كسبوا } . إن كان خيرا فخير وإن كان غيرا فغير . { والله سريع الحساب } للعوام في الفرصة ، وللخواص في كل نفس . ويقال ذكر فريقين : منهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا ، والثاني يقول في الدنيا والعقبى ، وثالث لم يذكرهم وهم الراضون بقضائه ، المستسلمون لأمره ، الساكنون عن كل دعاء واقتضاء . هذه صفة أواخر النسك ، وهو الرمي في أيام منى لما قدموا بأركان الحج خفف عنهم بأن خيرهم في المقام والإفاضة والتعجيل في التفريق . والإشارة منه 
ms78	 أن من خمدت نفسه ، وحى قلبه واستدام بحقائق الشهود ( سره ) . فإن سقط عنه شيء من فروع الأوراد ففيما هو له مستديم من آداب الحضور عوض عن الذي يفوت . أخبر أن قوما أعرض الحق سبحانه وتعالى عن قلوبهم فأعطاهم في الظاهر بسطة في اللسان ولكن ربط على قلوبهم أسباب الحرمان ؛ فهم في غطاء جهلهم ، ليس وراءهم معني ، ولا على قولهم اعتماد ، ولا على إيمانهم اتكال ، ولا بهم ثقة بوجه . والإشارة إلى أهل الظاهر الذين لم تساعدهم أنوار البصيرة فهم مربوطون بأحكام الظاهر ؛ لا لهم بهذا الحديث إيمان ، ولا بهذه الجملة استبصار ، فالواجب صون الأسرار عنهم فإنهم لا يقابلون هذا الحديث إلا بالإنكار ، وإن أهل الوداعة من العوام الذين في قلوبهم تعظيم لهذه الطريقة ، و لهم إيمان على الجملة بهذا الحديث لأقرب إلى هذه الطريقة من كثير ممن عد نفسه من الخواص وهو بمعزل عن الإيمان بهذا الأمر . الإشارة لمن سعيه مقصور على استجلاب حظوظه ، فهو لا يبالي بما ينحل من PageV01P099 عرى الدين ، ويهيئ من أسباب الإسلام ، بعدما تشتد حبال دنياهم ، و تنتظم أسباب مناهم ، من حرام جمعوه ، وحطام حصلوه . فإذا خلوا لوساوسهم وقصودهم الردية سعوا بالفساد بأحكام أسباب الدنيا ، واستعمالهم من يستعينون بهم في تمشية أمورهم من القوم الذين نزع الله البصيرة من قلوبهم . { والله لا يحب الفساد } : ما كان فيه خراب الأمور الدينية ونظام الأحوال الدنيوية فهو الفاسد الظاهر . هؤلاء أقوام استولى عليهم التكبر ، وزال عنهم خضوع الإنصاف ؛ فشمخت آنافهم عن قبول الحق فإذا أمرته بمعروف قال : ألمثلى يقال هذا ؟ ! وأنا كذا وكذا ! ثم يكبر عليك ( . . . ) فيقول : وأنت أولى بأن تؤمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فإن من حالك وقصتك كذا وكذا . أو لو ساعده التوفيق وأدركته الرحمة ، وتقلد المنة بمن هداه إلى رؤية خطئه ، ونبهه على سوء وصفه ، لم يطو على نصيحة جنبيه وتبقى في القلب - إلى سنين - آثارها . قال تعالى : { فحسبه جهنم } يعني ما هو فيه في الحال من الوحشة وظلمات النفس وضيق الاختيار حتى لا يسعى في شيء 
ms79	 غير مراده ، فيقع في كل لحظة غير مرة في العقوبة والمحنة ، ثم إنه منقول من هذا العذاب إلى العذاب الأكبر ، قال الله تعالى : { ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر } [ السجدة : 21 ] . أولئك الذين أدركتهم خصائص الرحمة ، ونعتتهم سوابق القسمة ، فآثروا رضاء الحق على أنفسهم ، واستسلموا بالكلية لمولاهم ، والله رؤوف بالعباد : ولرأفته بهم وصلوا إلى هذه الأحوال ، لا بهذه الأحوال استوجبوا رأفته . كلف المؤمن بأن يسالم كل أحد إلا نفسه فإنها لا تتحرك إلا بمخالفة سيده ؛ PageV01P100 فإن من سالم نفسه فتر عن مجاهداته ، وذلك سبب انقطاع كل قاصد ، وموجب فترة كل مريد . و { خطوات الشيطان } ما يوسوسه إليك من عجزك عن القيام باستيفاء أحكام المعاملة ، وترك نزعات لا عبرة بها ، ولا ينبغي أن يلتفت إليها ، بل كما قال الله تعالى : { فإذا خفت عليه فألقيه فى اليم } [ القصص : 7 ] ثم أبصر ما الذي فعل به حين ألقته ، وكيف رده إليها بعدما نجاه . الزلة الواحدة بعد كشف البرهان أقبح من كثير منها قبل ذلك ، ومن عرف في الخيانة لا يعتمد عليه في الأمانة . ومحنة الأكابر إذا حلت كان فيها استئصالهم بالكلية . قوله جل ذكره : { هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله فى ظلل من الغمام والملائكة } . استبطأ القوم قيام الساعة فإخبروا عن شدة الأمر إذا قامت الساعة بتفصيل ما ذكر . وتلك أفعال في معنى الأحوال ، يظهرها الله سبحانه بما يزيل عنهم الإشكال في علو شأنه سبحانه وتعالى ، ونفاذ قدرته فيما يريد . { وقضى الأمر وإلى الله ترجع الأمور } أي انهتك ستر الغيب عن صريح التقدير السابق . ولقد استغنت قلوب الموحدين لما فيها من أنوار البصائر عن طلب التأويل لهذه الآية وأمثالها إذ الحق سبحانه منزه عن كل انتقال وزوال ، واختصاص بمكان أو زمان ، تقدس عن كل حركة وإتيان . فائدة السؤال ليقرر عليهم بالسؤال الحجة ، لا ليقرر للرسول بسؤالهم ما أشكل عليهم من واضح المحبة . { ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب } بزوال تلك النعمة . وعند ذلك يعرفون قدرها ، ثم يندبونها ولا 
ms80	 يصلون إليها قط ، قال قائلهم : ستهجرني وتتركني . . . فتطلبني فلا تجد مكروا فلم يشعروا ، وحملهم اشتداد الظلمة على بصائرهم على الوقيعة PageV01P101 في أوليائه سبحانه ، والسخرية منهم ، وحين تقشعت غواية الجهل عن قلوبهم ( . . . . ) علموا من الخاسر منهم من الذي كان في ضلال بعيد . يعني الغيبة عن الحق جمعتهم ، فلما أتتهم الرسل تباينوا على حسب ما رزقوا من أنوار البصيرة وحرموها . ويقال كانوا على ما سبق لهم من الاختيار القديم ، وبمجيء الرسل تهود قوم وتنصر قوم ، ثم في العاقبة يرد كل واحد إلى ما سبق له من التقدير ، وإن الناس اجتمعوا كلهم في علمه سبحانه ثم تفرقوا في حكمه ، فقوم هداهم وقوم أغواهم ، وقوم حجبهم وقوم جذبهم ، وقوم ربطهم بالخذلان وقوم بسطهم بالإحسان ، فلا من المقبولين أمر مكتسب ، ولا لمرد المردودين سبب ، بل هو حكم بت وقضاء جزم . خلق الله الجنة وحفها بالمصاعب ، وخلق النار وحفها بالشهوات والرغائب ، فمن احتشم ركوب الأهوال بقي عن إدراك الآمال . ثم إن الحق سبحانه ابتلى الأولين بفنون من مقاساة الشدائد ، وكل من ألحق بهم من خلف الأولياء أدخلهم في سلكهم ، وأدرجهم في غمارهم ، فمن ظن غير ذلك فسراب ظنه ماء ، وحكم لم يحصل على ما ظنه تأويلا . ولقد مضت سنة الله سبحانه مع الأولياء أنهم لا ينيخون بعقوة الظفر إلا بعد إشرافهم على عرصات اليأس ، فحين طال بهم الترقب صادفهم اللطف بغتة وتحقق لهم المبتغى فجأة . قال تعالى : { ألا إن نصر الله قريب } . علموا أن العبد غير منفرد بالفاعلية أن يفعل ، فإن العبد ليس له فعل شيء إلا بإذن مولاه فتوقفوا في الإنفاق على ما يشير إليه تفصيل الإذن ، لأن العبودية الوقوف حيثما أوقفك الأمر . PageV01P102 ويقال لم ينفقوا على إشارات الهوى . وإن ما طالعوه تفاصيل الأمر وإشارات الشرع . والواو في هذه الآية في قوله : { والأقربين واليتامى } تشير إلى نوع من الترتيب ؛ فالأولى بمعروفك والداك ثم أقاربك ثم على الترتيب الذي قاله . صعبت على النفوس مباشرة القتال ، فبين أن راحات النفوس مؤجلة لأنها في حكم التأديب ، وبالعكس من 
ms81	 هذا راحات القلوب فإنها معجلة إذ هي في وصف التقريب ، فالسعادة في مخالفة النفوس ؛ فمن وافقها حاد عن المحبة المثلى ، كما أن السعادة في موافقة القلوب فمن خالفها زاغ عن السنة العليا . وبشرى ضمان الحق باليسر أولى ان تقبل من محذرات هواجس النفوس في حلول العسر وحصول الضر . قوله جل ذكره : { يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل } . من المعاصي ما يكون أشد من غيره وأصعب في المعنى ، فسوء الأدب على الباب لا يوجب ما يوجبه على البساط ؛ فإذا حصلت الزلة بالنفس فأثرها بالعقوبة المؤجلة وهي الاحتراق ، وإذا زل القلب فالعقوبة معجلة وهي بالفراق ، وأثر الغفلة على القلوب أعظم من ضرر الزلة على النفوس ، فإن النفس عن الحظ تبقى ، والقلب عن الحق يبقى . قوله جل ذكره : { ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم فى الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } . الإشارة من هذا أن أهل الغفلة إذا راودوك أرادوا صرفك إلى ما هم عليه من الغفلة ، فلا يرضون إلا بأن تفسخ عقد إرادتك بما تعود إليه من سابق حالتك ، ومن فسخ مع الله عهده مسخ قلبه . إن الذين صدقوا في قصدهم ، وأخلصوا في عهدهم ، ولم يرتدوا في الإرادة على أعقابهم ، أولئك الذين عاشوا في روح الرجاء إلى أن يصلوا إلى كمال البقاء ودار اللقاء . PageV01P103 قوله جل ذكره : { يسئلونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما } . الخمر ما خامر العقول ، وكما أن الخمر حرام بعينها بالسكر حرام بقوله : ( حرمت الخمر بعينها ، والسكر من كل شراب ) ، فمن سكر من شراب الغفلة استحق ما يستحق شارب الخمر من حيث الإشارات ، فكما أن السكران ممنوع من الصلاة فصاحب السكر بالغفلة محجوب عن المواصلات وأوضح شواهد الوجود ، فمن لم يصدق فليجرب . ومعنى القمار 
ms82	 موجود في أكثر معاملات أهل الغفلة إذا سلكوا طريق الحيل والخداع والكذب في المقال . وبذل الصدق والإنصاف عزيز . قوله جل ذكره : { ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون فى الدنيا والآخرة } . قيل العفو ما فضل عن حاجتك ، وهذا للخواص يخرجون من فاضل أموالهم عن قدر كفاياتهم ، فأما خواص الخواص فطريقهم الإيثار وهو أن يؤثر به غيره على نفسه وبه فاقة إلى ما يخرج وإن كان صاحبه الذي يؤثر به غيبا . قوله جل ذكره : { ويسئلونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم } . إصلاح حالهم بما يكون في تأديبهم أتم من إصلاح مالهم ، ثم الصبر على الاحتمال عنهم مع بذل النصح ، و ( مفارقة المال من من إرشادهم خير من الترخص بأن يقول إنه لا يتوجه على فرضيهم ) . قوله جل ذكره : { والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم } . فيعامل كلا على سواكن قلبه من القصود لا على ظواهر كسبه من جميع الفنون . قوله جل ذكره : ^ ( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون ) ^ PageV01P104 صلة حبل الدين والتمسك بعصمة المسلمين أتم من الرضا بأن تنتهي إلى أحد يسلك إلى الكفر ، ولئن كانت رخصة الشريعة حاصلة في فعله فإشارة الحقيقة مانعة من حيث التبرئة عن اختياره ، هذا في الكتابيات اللاتي يجوز مواصلتهن ، فأما أهل الشرك فحرام مواصلتهم قطعا ، وأوجه مباينتهم في هذا الباب حكم جزم . قوله جل ذكره : { ويسئلونك عن المحيض قل هو اذى فاعتزلوا النساء فى المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله } . ليس كل ما يكون موجب الاستحياء والنفور مما هو باختيار العبد ، فقد يكون من النقائص ما ليس للعبد فيه كسب ، وهو ابتداء حكم الحق ، فمن ذلك ما كتب الله على بنات آدم 
ms83	 من تلك الحالة ، ثم أمرن باعتزال المصلى في أوان تلك الحالة ، فالمصلى مناج ربه ، فيحين عن محل المناجاة حكما من الله لا جرما لهن . وفي هذا إشارة فيقال : إنهن - وإن منعن عن الصلاة التي هي حضور بالبدن فلم يحجبن عن استدامة الذكر بالقلب واللسان ، وذلك تعرض بساط القرب ، قال مخبرا عنه تعالى : ( أنا جليس من ذكرني ) . قوله جل ذكره : { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } . يقال يحب التوابين من الذنوب ، والمتطهرين من العيوب . ويقال التوابين من الزلة ، والمتطهرين من التوهم أن نجاتهم بالتوبة . ويقال التوابين من ارتكاب المحظورات ، والمتطهرين من المساكنات والملاحظات . ويقال التوابين بماء الاستغفار والمتطهرين بصوب ماء الخجل بنعت الانكسار . ويقال التوابين من الزلة ، والمتطهرين من الغفلة . ويقال التوابين من شهود التوبة ، والمتطهرين من توهم أن شيئا بالزلة بل الحكم ابتداء من الله تعالى . لما كانت النفوس بوصف الغيبة عن الحقيقة أباح لها السكون إلى أشكالها إذا كان على وصف الإذن ، فلما كانت القلوب في محل الحضور حرم عليها المساكنة إلى جميع الأغيار والمخلوقات . PageV01P105 { وقدموا لأنفسكم } من الأعمال الصالحة ما ينفعكم يوم إفلاسكم ، لذلك قال : { واعلموا أنكم ملاقوه } فانظروا لأنفسكم بتقديم ما يسركم وجدانه عند ربكم . نزهوا ذكر ربكم عن ابتذاله بأي حظ من الحظوظ . ويقال لا تجعلوا ذكر الله شركا يصطاد به حطام الدنيا . ما جرى به اللسان على مقتضى السهو فليس له كثير خطر في الخير والشر ، ولكن ما انطوت عليه الضمائر ، واحتوت عليه السرائر ، من قصود صحيحة ، وعزائم قوية فذلك الذي يؤخذ به إن كان خيرا فجزاء جميل ، وإن كان شرا فعناء طويل . قوله جل ذكره : { للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر } . إذا كان حق صحبة الأشكال محفوظا عليك - حتى لو أخللت به - وأخذك بحكمه : فحق الحق أحق بأن تجب مراعاته . ( فإن فاؤوا ) أي رجعوا إلى إحياء ما أماتوا ، واستدراك ما ضيعوا ف { إن الله غفور حليم } فلما تقاصر لسان الزوجة - لكونها أسيرا في يد الزوج - تولى الله - سبحانه - الأمر بمراعاة حقها فأمر الزوج 
ms84	 بالرجوع إليها أو تسريحها . إن مل حق صحبتها ، وأكد العزم على مفارقتها فإن الله مطلع على حاله وسره ، فإن بدا له باد من ندم فلا يلبس بأركان الطلاق فإن الله سبحانه عليم أنه طلقها . ولما كان الفراق شديدا عزى المرأة بأن قال إنه { السميع } أي سمعنا موحش تلك القالة ، فهذا تعزية لها من الحق سبحانه . قوله جل ذكره : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } . أمر المطلقات بالعدة احتراما لصحبة الأزواج ، يعني إن انقطعت العلاقة بينكما فأقيموا على شرط الوفاء لما سلف من الصحبة ، ولا تقيموا غيره مقامه بهذه السرعة ؛ فاصبروا حتى يمضي مقدار من المدة . ألا ترى أن غير المدخول بها لم تؤمر بالعدة حيث لم تقم بينهما صحبة ؟ ثم قال جل ذكره : { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله فى أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر } . PageV01P106 يعني إن انقطع بينكما السبب فلا تقطعوا ما أثبت الله من النسب . ثم قال جل ذكره : { وبعولتهن أحق بردهن } . يعني من سبق له الصحبة فهو أحق بالرجعة لما وقع في النكاح من الثلمة . { فى ذلك إن أرادوا إصلاحا } . يعني أن يكون القصد بالرجعة استدراك ما حصل من الجفاء لا تطويل العدة عليها بأن يعزم على طلاقها بعدما أرجعها . { ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف } . يعني إن كان له عليها حق ما أنفق من المال فلها حق الخدمة لما سلف من الحال . { وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم } . في الفضيلة ، ولهن مزية في الضعف وعجز البشرية . قوله جل ذكره : { الطلاق مرتان } . ندب إلى تفريق الطلاق لئلا تسارع إلى إتمام الفراق ، وقيل في معناه : إن تبينت أن عزمك قتلى . . . فذريني أضني قليلا قليلا ثم قال جل ذكره : { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } . إما صحبة جميلة أو فرقة جميلة . فأما سوء العشرة وإذهاب لذة العيش بالأخلاق الذميمة فغير مرضي في الطريقة ، ولا محمود في الشريعة . قوله جل ذكره : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا } . فإن في الخبر ( العائد في هبته كالعائد في قيئه ) والرجوع 
ms85	 فيما خرجت عنه خسة . PageV01P107 ثم قال جل ذكره : { إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } . يعني إن أرادت المرأة أن تتخلص من زوجها فلا جناح عليها فيما تبذل من مال ، فإن النفس تساوي لصاحبها كل شيء ، والرجال إذا فاتته صحبة المرأة فلو اعتاض عنها شيئا فلا أقل من ذلك ، حتى إذا فاتته راحة الحال يصل إلى يده شيء من المال . قوله جل ذكره : { تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فألئك هم الظالمون } . هذه آداب يعلمكمها الله ويسنها لكم ، فحافظوا على حدوده ، وداوموا على معرفة حقوقه . قوله جل ذكره : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } . الرجل يشق عليه أن ينكح زوجته غيره فمنعه عن اختيار الفراق بغاية الفراق بغية المنع لما بين أنها لا تحل له إن فارقها إلا بأن تفعل غاية ما يشق عليه وهو الزواج الثاني ليحذر الطلاق ما أمكنه . ثم قال : ( فإن طلقها ) يعني الزوج { فلا جناح عليهما أن يتراجعا } يعني تتزوج بالزوج الأول . والإشارة فيه أن استيلاء المحبة على القلب يهون مقاساة كل شديدة ؛ فلو انطوى الزوجان بعد الفرقة على التحسر على ما فاتهما من الوصلة ، وندما على ذلك غاية الندامة فلا جناح عليهما أن يتراجعا ، والمرأة في هذه الحالة كأنها ( . . . ) من الزوج الأول بمكان الزوج الثاني والزوج كالآتي على نفسه في احتمال ذلك . ثم قال جل ذكره : { إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون } . يعني لا يعودان بعد ذلك إلى الفراق ثانيا إذا علما حاجة أحدهما إلى صاحبه ، قال قائلهم : ولقد حلفت لئن لقيتك مرة . . . ألا أعود إلى فراقك ثانية تضمنت الآية الأمر بحسن العشرة ، وترك المغايظة مع الزوجة ، والمحك على وجه اللجاج ؛ فإما تخلية سبيل من غير جفاء أو قيام بحق الصحبة على شرط الوفاء . PageV01P108 قوله جل ذكره : ^ ( وإذا طلقتم المناس فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا 
ms86	 بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذالكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون ) ^ تضمنت الآية نهي الأولياء عن مضارتهن ، وترك حمية الجاهلية ، والانقياد لحكم الله في تزويج النساء إن أردن النكاح من دون استشعار الأنفة والحمية . بل إذا رضيت بكفو يخطبها فحرام عليكم ظلمها . والتذويب عن أوصاف البشرية بقهر النفس أشد مجاهدة وأصدق معاملة لله . قوله جل ذكره : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } . غاية الرحمة التي يضرب بها المثل رحمة الأمهات ؛ فأمر الله سبحانه الأمهات بإكمال الرحمة بإرضاع المولود حولين كاملين ، وقطع الرضاعة عنه قبل الحولين إشارة إلى أن رحمة الله بالعبد أتم من رحمة الأمهات . ثم قال جل ذكره : { وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } . يعني الأب عليه رزقهن وكسوتهن - أي المرضعات - بالمعروف . لما ينبن عنك وجب حقهن عليك ، فإن من لك كله فعليك كله . ثم قال جل ذكره : { لا تكلف نفس إلا وسعها } . ادخار المستطاع بخل ، والوقوف - عند العجز - عذر . ثم قال جل ذكره : { لا تضار والدة بولدها } . في الإرضاع وما يجب عليه . { ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك } . يعني الوالد بولده يعني فيما يلزم من النفقة والشفقة . فكما يجب حق المولود على الوالدين يجب حق الوالدين على المولود . ثم قوله جل ذكره : { فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير } . يعني فطاما قبل الحولين ، فلا جناح بعدما كان القصد الصلاح . اشتملت الآية على تمهيد طريق الصحبة ، وتعليم محاسن الأخلاق في أحكام العسرة وإن من لا يرحم لا يرحم . PageV01P109 وقال لمن ذكر أنه لم يقبل أولاده : ( إن الله لا ينزع الرحمة إلا من قلب شقي ) . لما كان حق الميت أعظم لأن فراقه لم يكن بالاختيار كانت مدة الوفاء له أطول . وكانت عدة الوفاة في ابتداء الإسلام سنة ، ثم ردت إلى 
ms87	 أربعة أشهر وعشرة أيام لتتحقق براءة الرحم عن ماء الزوج ، ثم إذا انقضت العدة أبيح لها التزوج بزوج آخر . والميت لا يستديم وفاءه إلى آخر العمر أحد كما قيل : وكما تبلى وجوه في الثرى . . . فكذا يبلى عليهن الحزن قوله جل ذكره : { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم فى أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا } . أبيح من ذلك ما كان فيه استجلاب للمودة ، وتأسيس لحال الوصلة . وحرم منه ما فيه ارتكاب المحظورات من إلمام بذنب أو عدة بجزم . قوله جل ذكره : { ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما فى أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم } . أي تنقضي عدة الأول فإن حرمة الماضي لا تضيع . إن ابتلاء تم بوصيلة أشكالكم ثم بدالكم فلا جناح عليكم في اختيار الفرقة - إذا أردتم - فإن الذي لا يجوز اختيار فرقته - واحد ؛ فأما صحبة الخلق بعضهم مع بعض فليس بواجب ، بل غاية وصفة أنه جائز . ولما وقع عليهن اسمكم فنصف المسمى يجب لهن ، فإن الفراق - كيفما كان - فهو شديد ، فجعل ما يستحق من العوض كالخلف لها عند تجرع كأس الفرقة . فإن لم يكن مسمى فلا يخلو العقد من متعة ؛ فإن تجرع الفرقة - مجردا عن الراحة - بلاء عظيم . PageV01P110 قوله جل ذكره : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفوا الذى بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى } . ثم ذكر أن العفو أتم وأحسن ، إما من جهة المرأة في النصف المستحق لها ، أو من قبل الزوج في النصف العائد إليه . ثم قال جل ذكره : { ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير } . يقال من أخذ بالفضل واقتصر على الفرض فعن قريب يخل بالفرض . ويقال نسيان الفضل يقرب صاحبه من البخل ، وإن من سنة الكرام إذا خفيت عليهم مواضع الكرم أن يشحذوا بصائر الجود لتطالع لطائف الكرم فتتوفر دواعيهم 
ms88	 في اقتناء أسباب الفضل . المحافظة على الصلاة أن يدخلها بالهيبة ، ويخرج بالتعظيم ، ويستديم بدوام الشهود بنعت الأدب ، والصلاة الواسطى أيهم ذكرها على البيت لتراعي الجميع اعتقادا منك لكل واحدة أنها هي لئلا يقع منك تقصير في شيء منها . أي لا تخلوا بمناجاتي لأوقاتها على الوصف الذي أمكنكم فإن ما تحسونه من أعدائكم أنا سلطتهم عليكم ، فإذا خلوتم بي بقلوبكم قصرت أيديهم عنكم ، وجعلت لكم الظفر عليهم ، ثم إذا زال عنكم الخوف وأمنتم فعودوا إلى استقراركم باستفراغ أوقاتكم في الاعتكاف بحضرتي سرا وجهرا . كانت عدة الوفاة في ابتداء الإسلام سنة مستديمة كقول العرب وفعلهم ذلك حيث يقول قائلهم : إلى الحول ثم اسم السلام عليكم . . . ومن لباك حولا كاملا فقد اعتذر ثم نسخ ذلك إلى أربعة أشهر وعشرة أيام إذ لا بد من انتهاء مدة الحداد ولقد قال قائلهم : قال : لو مت لم أعش . . . قلت : نافقت فاسكت PageV01P111 أي حي رأيته . . . مات وجدا بميت ؟ ! قوله جل ذكره : { وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين } . الإشارة ألا تجمعوا عليهن الفراق والحرمان فيتضاعف عليهن البلاء . الدلائل ، فتتأدبوا بما أشير عليكم ، وتفلحوا بما تعقلون من إشارات حكمي . لما استبعدوا قدرة الله في الإعادة أراهم في أنفسهم عيانا ، ثم لم ينفع إظهار ذلك لمن لم يشحذ بصيرته في التوحيد . ومن قويت بصيرته لم يضره عدم تلك المشاهدات فإنهم تحققوا بما أخبروا ، لما آمنوا به بالغيب . يعني إن مسكم ألم فتصاعد منكم أنين فاعلموا أن الله سميع لأنينكم ، عليم بأحوالكم ، بصير بأموركم . والآية توجب تسهيل ما يقاسونه من الألم ، وقالوا : إذا ما تمنى الناس روحا وراحة . . . تمنيت أن أشكو إليك فتسمع قوله جل ذكره : { من ذا الذى يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة } . سمي القرض قرضا لأنه يقطع من ماله شيئا ليعطيه للمقترض ، والمتصدق لما يقطع الصدقة من ماله سميت صدقته قرضا ، فالقرض القطع ، ولكن هذه التسمية لحفظ قلوب الأحباب حيث خاطبك في باب الصدقة باسم القرض ولفظه . ويقال دلت الآية على عظم رتبة الغني حيث سأل 
ms89	 منه القرض ، ولكن رتبة الفقير في هذا أعظم لأنه سأل لأجله القرض ، وقد يسأل القرض من كل أحد ولكن لا يسأل لأجل كل أحد . وفي الخبر ( مات رسول الله ودرعه مرهونة عند أبي شحمة اليهودي على شعير أخذه لقوت عياله أبصر ممن اقترض ولأجل من اقترض ) . ويقال القرض الحسن ما لا تتطلع عليه لجزاء ولا تطلب بسببه العوض . ويقال القرض الحسن ألا يعطى على الغفلة ، وإنما يعطى عن شهود . PageV01P112 ويقال القرض الحسن من العلماء إذا كان عند ظهر الغني ، ومن الأكابر إذا كان بشرط الإيثار يعطى ما لا بد منه . ويقال القرض الحسن من العلماء عن مائتين خمسة ، وعلى لسان القوم بذل الكل ، وزيادة الروح على ما يبذل . قوله جل ذكره : { والله يقبض ويبصط وإليه ترجعون } . يقبض الصدقة من الأغنياء قبض قبوله ، ويبسط عليهم بسط خلفه . ويقال يقبض الرزق أي يضيق ، يبسط الرزق أي يوسع ؛ يقبض على الفقراء ليمتحنهم بالصبر ، ويبسط على الأغنياء ليطالبهم بالشكر . ويقال يقبض تسلية للفقراء ليطالبهم حتى لا يروا من الأغنياء ، ويبسط لئلا يتقلدوا المنة من الأغنياء . ويقال قال للأغنياء : إذا أنا قبضت الرزق على الفقراء فلا تذروهم ، وإذا أنا بسطت عليكم فلا تروا ذلك لفضيلة لكم . ويقال قبض القلوب بإعراضه وبسطها بإقباله . ويقال القبض لما غلب القلوب من الخوف ، والبسط لما يغلب عليها من الرجاء . ويقال القبض لقهره والبسط لبره . ويقال القبض لسره والبسط لكشفه . ويقال القبض للمريدين والبسط للمرادين . ويقال القبض للمتسابقين والبسط للعارفين . ويقال يقبضك عنك ثم يبسطك به . ويقال القبض حقه ، والبسط حظك . ويقال القبض لمن تولى عن الحق ، والبسط لمن تجلى له الحق . ويقال يقبض إذا أشهدك فعلك ، ويبسط إذا أشهدك فضله . ويقال يقبض بذكر العذاب ويبسط بذكر الإيجاب . قوله جل ذكره : { ألم تر إلى الملإ من بنى إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبى لهم ابعث لنا ملكا نقاتل فى سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا } . استقبلوا الأمر بالاختيار ، واقترحوا على نبيهم بسؤال الإذن لهم 
ms90	 في القتال ، فلما PageV01P113 أجيبوا إلى ما ضمنوه من أنفسهم ركنوا إلى التكاسل ، وعرجوا في أوطان التجادل والتغافل . ويقال إنهم أظهروا التصلب والجد في القتال ذبا عن أموالهم ومنازلهم حيث : { قالوا وما لنا ألا نقاتل فى سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين } . فلذلك لم يتم قصدهم لأنه لم يخلص - لحق الله - عزمهم ، ولو أنهم قالوا : وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله لأنه قد أمرنا ، وأوجب علينا ، فإنه سيدنا ومولانا ، ويجب علينا أمره - لعلهم وفقوا لإتمام ما قصدوه . نسوا حق الاختيار فنظروا إلى الحال بعين الظاهر فاستبعدوا أن يكون طالوت ملكا لأنه كان فقيرا لا مال له ، فبين لهم أن الفضيلة باختيار الحق ، وأنه وإن عدم المال فقد زاده الله علما ففضلكم بعلمه وجسمه ، وقيل أراد أنه محمود خصال النفس ولم يرد عظيم البنية فإن في المثل : ( فلان اسم بلا جسم ) أي ذكر بلا معنى . إن الله سبحانه إذا أظهر نورا أمده بتأييد من قبله ، فلما ملك طالوت عليهم أزال الإشكال عن صفته بما أظهر من آياته الدالة على صدق قول نبيهم في اختياره ، فرد عليهم التابوت الذي فيه السكينة ، فاتضحت لهم آية ملكه ، وأن نبيهم عليه السلام صدقهم فيما أخبرهم . ويقال إن الله تعالى جعل سكينة بني إسرائيل في التابوت الذي رضوا عن الألواح ، وعصا موسى عليه السلام ، وآثار صاحب نبوتهم . وجعل سكينة هذه الأمة في قلوبهم ، فقال : ( هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ) ثم إن التابوت كان تتداوله أيدي الأعداء وغيرهم ؛ فمرة كان يدفن ومرة كان يغلب عليه فيحمل ، ومرة يرد ومرة ومرة . . . وأما قلوب المؤمنين فحال بين أربابها وبينها ، ولم يستودعها ملكا ولا نبيا ، ولا سماء ولا هواء ، ولا مكانا ولا سخصا ، وقال : | PageV01P114 ( قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الرحمن ) يعني في قبضة الحق سبحانه ، وتحت تغليبه وتصريفه ، والمراد منه ( القدرة ) ، وشتان بين أمة سكينتهم فيما للأعداء عليه تسلط وأمة سكينتهم فيما ليس لمخلوق عليه 
ms91	 لسلطان . قوله جل ذكره : { فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس منى ومن لم يطعمه فإنه منى إلا من اغترف غرفة بيده } . الإشارة من هذه الآية أن الله سبحانه ابتلى الخلق بصحبة الخلق وبالدنيا وبالنفس ، ومن كانت صحبته مع هذه الأشياء على حد الاضطرار بمقدار القوام ، وما لا بد منه نجا وسلم ، ومن جاوز حد الاضطرار وانبسط في صحبته مع شيء من ذلك من الدنيا والنفس والخلق بموجب الشهادة والاختيار - فليس من الله في شيء إن كان ارتكاب محظور ، وليس من هذه الطريق في شيء إن كان على جهة الفضيلة وماله منه بد . ثم قال جل ذكره : { فشربوا منه إلا قليلا منهم } . كذلك الخواص في كل وقت يقل عددهم ولكن يجل قدرهم . قوله جل ذكره : { فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده } . فنظروا إلى الحال بعين الظاهر فداخلهم شيء من رعب البشرية ، فربط الله على قلوبهم بما ذكرهم من نصرة الحق سبحانه لأوليائه إذا شاء . قوله جل ذكره : { قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين } . لا بهم ولكن بإذن الله ، بمشيئته وعونه ونصرته ، والله مع الصابرين بالنصرة والتأييد والقوة . كان أهم أمورهم الصبر والوقوف للعدو ، ثم بعده النصرة عليهم فإن الصبر حق الحق ، والنصرة نصيبهم ، فقدموا تحقيق حقه - سبحانه - وتوفيقه لهم ، ثم وجود PageV01P115 حظهم من النصرة ، ثم أشاروا إلى أنهم يطلبون النصرة عليهم - لا للانتقام منهم لأجل ما فاتهم من نصيبهم - ولكن لكونهم كافرين ، أعداء الله . فقاموا بكل وجه لله بالله ؛ فلذلك نصروا ووجدوا الظفر . قوله جل ذكره : { فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء } . هيب الله الأعداء بطالوت لما زاده من البسطة في الجسم ولكن عند القتال جعل الظفر على يدي داود . وكان كما في القصة ربع القامة غير عظيم الجثة ، مختصر الشخص ، ولم يكن معه من السلاح إلا مقلاع 
ms92	 ، ولكن الظفر كان له لأن نصرة الله سبحانه كانت معه . قوله جل ذكره : { فهزموهم بإذن الله } . فلم يبق منهم أثر ولا عين ، وقتل داود جالوت وداود بالإضافة إلى جالوت في الضخامة والجسامة كان بحيث لا تتوهم غلبته إياه ولكن كما قال قائلهم : استقبلني وسيفه مسلول . . . وقال لي واحدنا معذول قوله جل ذكره : { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين } . لو تظاهر الخلق وتوافقوا بأجمعهم لهلك المستضعفون لغلبة الأقوياء ولكن شغل بعضهم ببعض ليدفع بتشاغلهم شرهم عن قوم . لم يكن في علمك ولا في وسع احتيالك الوقوف على هذه الغائبات من الكائنات التي سلفت ، وإنما وقفت عليها بتعريف من قبل الله سبحانه . قوله جل ذكره : { تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس } . جمعتهم الرسالة ولكن تباينوا في خصائص التفضيل ، لكل واحد منهم أنوار ، ولأنوارهم مطارح ، فمنهم من هو أعلى نورا ، وأتم من الرفعة وفورا . فلم تكن فضائلهم استحقاقهم على أفعالهم وأحوالهم ، بل حكم بالحسنى أدركهم ، وعاقبة بالجميل تداركتهم . قوله جل ذكره : { ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن PageV01P116 اختلفوا فمنهم من ءامن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد } . ولكنهم مصرفون بالمشيئة الأزلية ، ومسلوبون من الاختيار الذي عليه المدار وبه الاعتبار . والعبودية شد نطاق الخدمة وشهود سابق القسمة . يعني اغتنموا مساعدة الإمكان في تقديم الإحسان قبل فتور الجلد وانقضاء الأمل . قوله جل ذكره : { الله لا إله إلا هو الحى القيوم } . ( الله ) اسم تفرد به الحق - سبحانه فلا سمي له فيه . قال الله تعالى : { هل تعلم له سميا } [ مريم : 65 ] اي هل تعرف أحدا غيره تسمى ( الله ) ؟ . من اعتبر في هذا الاسم الاشتقاق فهو كالمتعارض ، فهذا اسم يدل على استحقاق صفات الجلال لا على اشتقاق الألفاظ ، فلا يعارض ما لا يعارض فيه من الأقوال . قوله : { لا إله إلا هو 
ms93	 } : إخبار عن نفي النظير والشبيه ، بما استوجب من التقديس والتنزيه . ومن تحقق بهذه القالة لا يرى ذرة من الإثبات بغيره أو من غيره ؛ فلا يرفع إلى غيره حاجته ، ولا يشهد من غيره ذرة ، فيصدق إليه انقطاعه ، ويديم لوجوده انفراده ، فلا يسمع إلا من الله وبالله ، ولا يشهد إلا بالله ، ولا يقبل إلا على الله ، ولا يشتغل إلا بالله ، فهو محو عما سوى الله ، فماله شكوى ولا دعوى ، ولا يتحرك منه لغيره عرق ، فإذا استوفى الحق عبدا لم يبق للحظوظ - ألبتة - مساغ . ثم إن هذه القالة تقتضي التحقق بها ، والفناء عن الموسومات بجملتها ، والتحقق بأنه لا سبيل لمخلوق إلى وجود الحق - سبحانه ، فلا وصل ولا فصل ولا قرب ولا بعد ، فإن ذلك أجمع آفات لا تليق بالقدم . وقوله : { الحي القيوم } : المتولي لأمور عباده ، القائم بكل حركة ، و ( المحوي ) ، لكل عين وأثر . { لا تأخذه سنة ولا نوم } لأنه أحدي لا ترهقه غفلة ، وصمد لا تمسه علة ، وعزيز لا تقاربه قلة ، وجبار لا تميزه عزلة ، وفرد لا تضمه جثة ، ووتر لا تحده جهة ، وقديم لا تلحقه آفة ، وعظيم لا تدركه مسافة . تقدس من جماله جلاله ، وجلاله جماله ، وسناؤه بهاؤه ، وبهاؤه سناؤه ، وأزله أبده ، وأبده سرمده ، وسرمده قدمه ، وقدمه وجوده . PageV01P117 قوله جل ذكره : { له ما فى السموات وما فى الأرض } ملكا وإبداعا ، وخلقا واختراعا . { من ذا الذى يشفع عنده إلا بإذنه } . من ذا الذي يتنفس بنفس ( . . . ) إلا بإجرائه ، أو يتوسل إليه من دون إذنه وإبدائه . ومن ظن أنه يتوسل إليه باستحقاق أو عمل ، أو تذلل أو أمل ، أو قربة أو نسب ، أو علة أو سبب - فالظن وطنه والجهل مألفه والغلظ غايته والبعد قصاراه . قوله جل ذكره : { يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم } لأنه لا يخرج عن علمه معلوم ، ولا يلتبس عليه موجود ولا معدوم . { ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء } . يعني من معلوماته ، أي تقاصرت العلوم عن الإحاطة بمعلوماته إلا بإذنه . فأي طمع لها في الإحاطة بذاته وحقه ؟ وأنى تجوز الإحاطة عليه 
ms94	 وهو لا يقطعه في عزه أمد ، ولا يدركه حد ؟ ! . قوله جل ذكره : { وسع كرسيه السماوات والأرض } . خطاب لهم على قدر فهمهم . وإلا فأي خطر للأكوان عند صفاته ؟ جل قدره عن التعزز بعرش أو كرسي ، والتجمل بجن أو إنسي . قوله جل ذكره : { ولا يؤده حفظهما وهو العلى العظيم } . كيف تتعب المخلوقات من خلق الذرة والكون بجملته - لو سواء ؛ فلا من القليل له تيسر ، ولا من الكثير عليه تعسر . قوله جل ذكره : { لا إكراه فى الدين } . فإن الحجج لائحة ، والبراهين ظاهرة واضحة . { قد تبين الرشد من الغى } . وامتاز الليل بظلامه عن النهار بضيائه ، والحقوق الأزلية معلومة ، والحدود الأولية معلولة فهذا بنعت القدم وهذا بوصف العدم . { فمن يكفر بالطاغوت } . وطاغوت كل واحد ما يشغله عن ربه . PageV01P118 { ويؤمن بالله } . والإيمان حياة القلب بالله . { فقد استمسك بالعروة الوثقى } . الاستمساك بالعروة الوثقى الوقوف عند الأمر والنهي ، وهو سلوك طريق المصطفى وعلى آله . { لا انفصام لها والله سميع عليم } . فمن تحقق بها سرا ، وتعلق بها جهرا فاز في الدارين وسعد في الكونين . قوله جل ذكره : { الله ولى الذين آمنوا } . الولي بمعنى المتولي لأمورهم ، والمتفرد بإصلاح شؤونهم ، ويصح أن يكون الولي على وزن فعيل في معنى المفعول فالمؤمنون يقولون طاعته . وكلاهما حق : فالأول جمع والثاني فرق ، وكل جمع لا يكون مقيدا بفرق وكل فرق لا يكون مؤيدا بجمع فذلك خطأ وصاحبه مبطل والآية تحمل عليهما جميعا . { يخرجهم من الظلمات إلى النور } . يعني بحكمه الأزلي صانهم عن الظلمات التي هي الضلال والبدع ، لأنهم ما كانوا في الظلمات قط في سابق علمه . { والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت } . ما استهواهم من دواعي الكفر . { يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } . باستيلاء الشبه على قلوبهم ، فيجحدون الربوبية ، أولئك الذين بقوا عن الحق بقاء أبديا . ويقال بخرجهم من ظلمات تدبيرهم إلى سعة شهود تقديره . ويقال يخرجهم من ظلمات ظنونهم أنهم يتوسلون أو يصلون إليه بشيء من سكناتهم وحركاتهم . ويقال يخرجهم من ظلماتهم بأن يرفع عنهم ظل أنفسهم ويدخلهم في ظل 
ms95	 عنايته . PageV01P119 ويقال يخلصهم عن حسبان النجاة بهم . ويقال يحول بينهم وبين الاعتماد على أعمالهم والاستناد إلى أحوالهم . عجل الحق سبحانه لأعدائه عقوبة الفرقة قبل أن يعاقبهم بالحرقة ، وهذه العقوبة أشد أثرا في التحقيق - لو كانت لهم عين البصيرة . وإن الحق سبحانه أخبر أن إبراهيم عليه السلام انتقل مع العدو اللعين من الحجة الصحيحة إلى أخرى ، أوضح منها - لا لخلل في الحجة - ولكن لقصور في فهم الكافر ، ومحك من سدت بصائره عن التحقيق تضييع الوقت بلا فائدة تجدي ، لا بمقدار ما يكون من الحاجة لأمر لا بد منه . لم يكن لك سؤال جحد ، ولا قضية جهل ، ولا دلالة شك في القدرة ، فإن هذا الخبر عن عزير النبي عليه السلام ، والأنبياءعليهم السلام لا يجوز عليهم الشك والجهل ، ولكنه كان سؤال تعجب ، وأراد بهذه المقالة زيادة اليقين ، فأراه الله ذلك في نفسه ، بأن أماته ثم أحياه ثم بعث حماره وهو ينظر إليه ، فازداد يقينا على يقين . وسؤال اليقين من الله ، والحيلة في رد الخواطر المشكلة ، ديدن المتعرفين ، ولذلك ( . . . . ) الله سبحانه عزيرا في هذه المقالة حتى قدر عليه ما طلب من زيادة اليقين فيه . ثم قال { واعلم أن الله على كل شيء قدير } من الإحياء والإماتة أي ازددت معرفة بذلك ، وأراني من عظيم الآيات ما أزداد به يقينا ؛ فإن طعامه وشرابه لم يتغيرا في طول تلك المدة ، وحماره مات بلا عظام والطعام والشراب بالتغيير أولى .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزء ثم أدعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم ) ^ PageV01P120 قيل كان في طلب في زيادة اليقين ، فأراد أن يقرن حق اليقين بما كان له حاصلا من عين اليقين . وقيل استجلب خطابه بهذه المقالة إلى قوله سبحانه : { أو لم تؤمن قال بلى } كنت أومن ولكني اشتقت إلى قولك لي : أولم تؤمن ، فإن بقولك لي : { أو لم تؤمن 
ms96	 } تطمينا لقلبي . والمحب أبدا يجتهد في أن يجد خطاب حبيبه على أي وجه أمكنه . وقيل : إنه طلب رؤية الحق سبحانه ولكن بالرمز والإشارة فمنع منها بالإشارة بقوله { واعلم أن الله عزيز حكيم } . وإن موسى - عليه السلام - لما سأل الرؤية جهرا وقال : { رب أرنى أنظر إليك } [ الأعراف : 143 ] فرد بالجهر صريحا وقيل له { لن ترانى } . وقيل إنما طلب حياة قلبه فأشير إليه بأن ذلك بذبح هذه الطيور ، وفي الطيور الأربعة طاووس ، والإشارة إلى ذبحه تعني زينة الدنيا ، وزهرتها ، والغراب لحرصه ، والديك لمشيته ، والبط لطلبه لرزقه . ولما قال إبراهيم عليه السلام { أرنى كيف تحي الموتى } ؟ قيل له : وأرني كيف تذبح الحي ؟ يعني إسماعيل ، مطالبة بمطالبة . فلما وفى بما طولب به وفى الحق سبحانه بحكم ما طلب . وقيل كان تحت ميعاد من الحق - سبحانه - أن يتخذه خليلا ، وأمارة ذلك إحياء الموتى على يده ، فجرى ما جرى . ووصل بين قصة الخليل فيما أراه وأظهره على يده من إحياء الموتى وبين عزير إذ أراه في نفسه ؛ لأن الخليل يرجح على عزير في السؤال وفي الحال ، فإن إبراهيم - عليه السلام - لم يرد عليه في شيء ولكنه تلطف في السؤال ، وعزير كلمه كلام من يشبه قوله قول المستبعد ، فأراد الحق أن يظهر له أقوى معجزة وأتم دلالة حيث أظهر إحياء الموتى على يده حين التبس على نمرود ما قال إبراهيم - عليه السلام - ربي الذي يحيي ويميت ، فقال : { أنا أحى وأميت } أراد إبراهيم أن يريه الله سبحانه إحياء الموتى ليعلم أنه ليس هو الذي ادعى . وفي هاتين الآيتين رخصة لمن طلب زيادة اليقين من الله سبحانه وتعالى في حال النظر . ويقال إن إبراهيم أراد إحياء القلب بنور الوصلة بحكم التمام ، فقيل له : { أولم تؤمن } يعني أما تذكر حال طلبك إيانا حين كنت تقول لكل شيء رأيته { هذا ربى } [ الأنعام : 77 ] فلم تدر كيف بلغناك إلى هذه الغاية ، فكذلك يوصلك إلى ما سمت إليه همتك . PageV01P121 والإشارة من هذا أن حياة القلب لا تكون إلا بذبح هذه الأشياء يعني النفس ؛ فمن لم 
ms97	 يذبح نفسه بالمجاهدات لم يحيى قلبه بالله . وفيه إشارة أيضا وهو أنه قال قطع بيدك هذه الطيور ، وفرق أجزاءها ، ثم ادعهن يأتينك سعيا ، فما كان مذبوحا بيد صاحب الخلة ، مقطعا مفرقا بيده - فإذا ناداه استجاب له كل جزء مفرق . . كذلك الذي فرقه الحق وشتته فإذا ناداه استجاب : ولو أن فوقي تربة ودعوتني . . . لأجبت صوتك والعظام رفات فالخلف لهم الجنة ، والذين ينفقون أرواحهم في سبيل الله فالخلف عنهم الحق سبحانه ، وشتان بين خلف من أنفق ماله فوجد مثوبته ، ومن أنفق حاله فوجد قربته ؛ فإنفاق المال في سبيله بالصدقة ، وإنفاق الأحوال في سبيله بملازمة الصدق ، وبنفي كل حظ ونصيب ، فترضى لجريان حكمه عليك من غير تعبيس القلب ، قال قائلهم : أريد وصاله ويريد هجري . . . فأترك ما أريد لما يريد والإنفاق على ضربين : إنفاق العابدين وإنفاق الواجدين . أما العابدون فإذا أنفقوا حبة ضاعف لهم سبعين إلى ما ليس فيه حساب ، وأما الواجدون فكما قيل : فلا حسن نأتي به يقبلونه . . . ولا إن أسأنا كان عندهم محو المن شهود ما تفعله ، والأذى تذكيرك - لمن أحسنت إليه - إحسانك . ويقال ينفقون ما ينفقون ثم لا يشهدون ألبتة أفعالهم ولا أعمالهم . ويقال كيف يمنون بشيء تستعذرونه وتستحقونه . ويقال لا يمنون بفعلهم بل يشهدون المنة لله بتوفيق ذلك عليهم . يعني قول - للفقير المجرد - يرد به من تعرض له بإظهار العذر خير وأتم من صدقة المعجب بفعله ، وما يتبع من إلزام المنة فيه . PageV01P122 ويقال إقرار منك مع الله بعجزك وجرمك ، وغفران الله لك على تلك القالة - خبر من صدقة بالمن مشوبة ، وبالأذى مصحوبة . إنما يحمل جميل المنة من الحق سبحانه ، فأما من الخلق فليس لأحد على غيره منة ؛ فإن تحمل المنن من المخلوقين أعظم محنة ، وشهود المنة من الله أعظم نعمة ، قال قائلهم : ليس إجلالك الكبار بذل . . . إنما الذل أن تجل الصغارا ويقال أفقر الخلق من ظن نفسه موسرا فيبين له إفلاسه ، كذلك أقل الخلق قدرا من ظن أنه على شيء فيبدو له من الله ما لم يكن يحتسبه . هذه آيات 
ms98	 كثيرة ذكرها الله تعالى على جهة ضرب المثل للمخلص والمنافق : لمن أنفق في سبيل الله ، ولمن أنفق ماله في الباطل ؛ فهؤلاء يحصل لهم الشرف والخلف ، وهؤلاء لا يحصل لهم في الحال إلا الرد ، وفي المآل إلا التلف . وهؤلاء ظل سعيهم مشكورا ، وهؤلاء يدعون ثبورا ويصلون سعيرا . هؤلاء تزكو أعمالهم وتنمو أموالهم وتعلو عند الله أحوالهم وتكون الوصلة مآلهم ، وهؤلاء حبطت أعمالهم وخسرت أحوالهم وختم بالسوء آمالهم ويضاعف عليهم وبالهم . ويقال مثل هؤلاء كالذي أنبت زرعا فزكا أصله ونما فصله ، وعلا فرعه وكثر نفعه . ومثل هؤلاء كالذي خسرت صفقته وسرقت بضاعته وضاعت - على كبره - حيلته وتواترت من كل وجه وفي كل وقت محنته . . . هل يستويان مثلا ؟ هل يتقاربان شبها ؟ | قولهخ جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد ) ^ PageV01P123 لينظر كل واحد ما الذي ينفقه لأجل نفسه ، وما الذي يخرجه بأمر ربه . والذي يخرج عليك من ديوانك : فما كان لحظك فنفائس ملكك ، وما كان لربك فخصائص مالك الذي لله ( فاللقمة لقمته ) ، والذي لأجلك فأكثرها قيمة وأكملها نعمة . ثم أبصر كيف يستر عليك بل كيف يقبله منك بل أبصر كيف يعوضك عليه ، بل أبصر كيف يقلبه منك ، بل أبصر كيف يمدحك بل أبصر كيف ينسبه إليك ؛ الكل منه فضلا لكنه ينسبه إليك فعلا ، ثم يولي عليك عطاءه ويسمي العطاء جزاء ، يوسعك بتوفيقه برا ، ثم يملأ العالم منك شكرا . يعد الشيطان الفقر لفقره ، والله يعد المغفرة لكرمه . الشيطان يعدكم الفقر فيشير عليكم بإحراز المعلوم ، ويقال يشير عليكم - بطاعته - بالحرص ؛ ولا فقر فوقه . يعدكم الفقر بالإحالة على تدبيركم واختياركم . يعدكم الفقر بنسيان ما تعودتموه من فضله - سبحانه . ويقال يعدكم الفقر بأنه لا يزيد شكايتك . ويقال يعدكم الفقر بتعليق قلبك بما لا تحتاج إليه . ويقال بالتلبيس عليك رؤية كفايته . { ويأمركم بالفحشاء } أي الرغبة في الدنيا ، ويقال بالأسباب التي تقوي الحرص ، ويقال بكثرة 
ms99	 الأمل ونسيان القناعة ، ويقال بمتابعة الشهوات ، ويقال بإيثار الحظوظ ، ويقال بالنظر إلى غيره ، ويقال بإخطار شيء سواه ببالك . ويقال بالانحطاط إلى أوطان الرخص والتأويلات بعد وضوح الحق . ويقال بالرجوع إلى ما تركته لله . { والله يعدكم مغفرة منه وفضلا } : الفضل الموعود - في العاجل - القناعة ، وفي الآجل الثواب والجنان والرؤية والرضوان و ( . . . . ) والغفران . ويقال في العاجل الظفر بالنفس ، ويقال فتح باب العرفان ، ونشر بساط القرب ، والتلقي لمكاشفات الأنس . | قوله جل ذكره : ^ ( يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب ) ^ PageV01P124 الحكمة : يحكم عليكم خاطر الحق لا داعي النفس ، وتحكم عليكم قواهر الحق لا زواجر الشيطان . ويقال الحكمة صواب الأمور . ويقال هي ألا تحكم عليك رعونات البشرية . ( ومن لا حكم له على نفسه لا حكم له على غيره ) . ويقال الحكمة موافقة أمر الله تعالى ، والسفه مخالفة أمره . ويقال الحكمة شهود الحق والسفه شهود الغير . قوم توعدهم بعقوبته ، وآخرون توعدهم بمثوبته . . وآخرون توعدهم بعلمه ؛ فهؤلاء العوام وهؤلاء الخواص . قال تعالى : { واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا } [ الطور : 48 ] فلا شيء يوجب سقوط العبد من عين الله كمخالفته لعهوده معه بقلبه ، فليحذر المريد من إزلال نفسه في ذلك غاية الحذر . إن أظهرت صحبتك معنا وأعلنت فلقد جودت وأحسنت ، وإن حفظت سرنا عن دخول الوسائط بيننا صنت شروط الوداد ، وشيدت من بناء الوصلة العماد . لك المقام المحمود ، واللواء المعقود ، والرتب الشريفة ، والمنازل العلية ، والسنن المرضية . وأنت سيد الأولين والآخرين ، ولا يدانيك أحد - فضلا عن أن يساميك ، ولكن ليس عليك هداهم فالهداية من خصائص حقنا ، وليس للأغيار منه شطية . يا محمد : أنت تدعوهم ولكن نحن نهديهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء نت التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم ) ^ PageV01P125 أخذ عليهم سلطان الحقيقة كل طريق ، فلا لهم في الشرق مذهب ، ولا لهم في الغرب مضرب . كيفما نظروا رأوا سرادقات التوحيد محدقة بهم 
ms100	 : كأن فجاج الأرض ضاقت برحبها . . . عليهم فما تزداد طولا ولا عرضا ولا يسلم لهم نفس مع الخلق ، وأنى بذلك ولا خلق ! ! وإذا لم يكن فإثبات ما ليس شرك ( . . . . . ) في التوحيد . والفقير الصادق واقف مع الله بالله ، لا إشراف للأجانب عليه ، ولا سبيل لمخلوق إليه تنظره عين الأغيار في لبسة سوى ما هو به ؛ قال تعالى : { يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف } فأما من كان ذا بصيرة فلا إشكال عليه في شيء من أحوالهم . تعرفهم يا محمد - أنت - بسيماهم ، فليست تلك السيماء مما يلوح للبصر ولكنها سيماء تدركها البصيرة . لا إشراف عليهم إلا بنور الأحدية . ويقال : { تعرفهم بسيماهم } : استبشار قلوبهم عند انكسار نفوسهم ، وصياح أسرارهم إلى العرش ( نشاطا عنه ) عند ذبول ظاهرهم عن الانتعاش . ويقال تكسر الظاهر عند تكسر الباطن وبالعكس من هذه لا يسألون الناس إلحافا ، فإن جرى منهم من الخلق بدون الإلحاف سؤال - لما يشير إليه دليل الخطاب - فذلك صيانة لهم ولسر قصتهم ، لئلا يلاحظهم الخلق بعين السؤال ، وليس على سرهم ذرة من الإثبات للأغيار . ويقال : { أحصروا فى سبيل الله } : وقفوا على حكم الله ، وأحصروا نفوسهم على طاعته وقلوبهم على معرفته ، وأرواحهم على محبته ، وأسرارهم على رؤيته . ما دام لهم مال لا يفترون ساعة عن إنفاقه ليلا ونهارا ، فإذا نفد المال لا يفترون عن شهوده لحظة ليلا ونهارا . | قوله جل ذكره : ^ ( الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلكط بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) ^ PageV01P126 من أعرض عن الأمر ، ورخص لنفسه بما يسوله له خاطره من التأويل فلا استقلال لهم في الحال ولا انتعاش في المآل ؛ خسروا في عاجلهم ولم يربحوا في آجلهم . ومن انتبه بزواجر الوعظ ، وكبح لجام الهوى ، ولم يطلق عنان الإصرار فله الإمهال في الحال ، فإن عاد إلى مذموم تلك الأحوال فلينتظروا أوشك الاستئصال وفجاءة النكال 
ms101	 . ما كان بإذن منه - سبحانه - من التصرفات فمقرون بالخيرات ، ومصحوب بالبركات . وما كان بمتابعة الهوى يسلط عليه المحق ، وكانت عاقبة أمره الخسران . إن الذين كانوا لنا يكفيهم ما يجدون من ، لا نضيع أجر من أحسن عملا . الاكتفاء بموعود الرب خير للمسلم من تعليق قلبه بمقصود نفسه . ومقصودك من تسويلات النفس ، وموعودك مما ضمنه الحق . إن صاحب الإصرار ليس له عندنا وزن ولا مقدار ، ولا قدر ولا أخطار . إذا تقرر عند القاضي إفلاس المحبوس فلا تحل له استدامة حبسه ، وإن ظهرت لذي الحق حجة المفلس فذلك مرتهن بحق خصمه ، ولكنه في إمهال وإنظار . والرب لا يحكم بهذا علينا ؛ فمع علمه بإعسارنا وعجزنا ، وصدق افتقارنا إليه وانقطاعنا له - يرحمنا . قوله : { إلى ميسرة } . ليس للفقير المفلس وجه يحصل له منه شيء إلا من حيث ما جعل الله سبحانه من سهم الغارمين ، فأما من جهة الغلات فالغلة تدخل من رقاب الأموال والعقد . . وأنى للمفلس به ؟ ! وأما الربح في التجارة من تقليب رأس المال والتصرف فيه . . فأنى للمفلس به ؟ ! ما بقي للمفلس إلا قول من قال من الفقهاء ( . . . . ) وإن كان ضعيفا ، PageV01P127 فلذلك لمن بقيت له منه الحراك أما المفلس عن قوته - كما هو مفلس عن ماله - ما بقي له وجه إلا ما يسبب له مولاه . الرجوع على ضربين : بالأبشار والنفوس غدا عند التوفي ، وبالأسرار والقلوب في كل نفس محاسبة ؛ نقد ووعد ، فنقد مطالبته أحق مما سيكون في القيامة من وعده . وقال للعوام : { واتقوا يوما } وقال للخواص : { وإياى فاتقون } . أمر الله سبحانه الخلق بالقيام بالصدق ، وعلمهم كيفية معاملاتهم فيما بينهم ، والأخذ بالاحتياط والاستشهاد لئلا يجري - بعضهم على بعض - حيفا ، وذلك من مقتضى رحمته سبحانه عليهم ، وموجب رفقه بهم كيلا يتخاصموا . فأمر بتحصين الحقوق بالكتابة والإشهاد ، وأمر الشهود بالتحمل ثم بالإقامة . ومن شرع اليوم ما يقطع الخصومة بينهم فبالحري أن يجري ما يرفع في الآخرة آثار الخصومة بينهم ، وفي الخبر المنقول : ( تواهبوا فيما بينكم فقد وهبت منكم مالي عليكم ، فإن الكريم إذا قدر غفر ) . وفيما شرع من 
ms102	 الدين رفق بأرباب الحاجات ، لأن الحاجة تمس فيحمله الحال على الاحتيال ، ويضيق به الصدر عن الاحتمال ، ويمنعه حفظ التجمل عن الكدية والسؤال ، فأذن له في الاستدانة ليجبر أمره في الحال ، وينتظر فضل الله في المآل ، PageV01P128 وقد وعد على الإدانة الثواب الكثير ، وذلك من لطفه تعالى : من المعاني والدعاوى ، ويقال من القصود والرغائب ، وفنون الحوائج والمطالب . ويقال ما ( تبديه ) : العبادة ، ( وما تخفيه ) الإرادة . ويقال ما ( تخفيه ) : الخطرات و ( ما تبديه ) : ( العبارات ) . ويقال ما ( تخفيه ) : السكنات والحركات . ويقال الإشارة فيه إلى استدامة المراقبة واستصحاب المحاسبة ، فلا تغفل خطرة ولا تحمل وقتك نفسا . هذه شهادة الحق - سبحانه - لنبيه - وعلى آله - بالإيمان ، وذلك أتم له من إخباره عن نفسه بشهادته . ويقال آمن الخلق كلهم من حيث البرهان وآمن الرسول - عليه السلام - من حيث العيان . ويقال آمن الخلق بالوسائط وآمن محمد - - بغير واسطة . ويقال هذا خطاب الحق معه ليلة المعراج على جهة تعظيم القدر فقال : { آمن الرسول } ، ولم يقل آمنت ، كما تقول لعظيم الشأن من الناس : قال الشيخ ، وأنت تريد قلت . ويقال : { آمن الرسول كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله } ، ولكن شتان بين إيمان وإيمان ، الكل آمنوا استدلالا ، وأنت يا محمد آمنت وصالا . قوله جل ذكره : { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } . لكمال رحمته بهم وقفهم على حد وسعهم ودون ذلك بكثير ، كل ذلك رفق منه وفضل . { لها ما كسبت } . من الخيرات . { وعليها ما اكتسبت } . ما تكسبه من التوبة التي تنجي من كسب . قوله جل ذكره : { ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به } . PageV01P129 كان إذا وقعت حاجة كلموه بلسان الواسطة . قالوا : { يا موسى ادع لنا ربك } [ الأعراف : 134 ] وهذه الأمة قال لهم : { وقال ربكم ادعونى أستجب لكم } [ غافر : 60 ] . وكانت الأمم ( السالفة ) إذا أذنبوا احتاجوا إلى مضي مدة لقبول التوبة ، وفي هذه الأمة قال : ( الندم توبة ) . وكانت الأمم السالفة منهم من قال اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ، وهذه الأمة اختصت بإشراق أنوار توحيدهم ، وخصائصهم 
ms103	 أكثر من أن يأتي عليه الشرح . قوله جل ذكره : { واعف عنا } . في الحال . { واغفر لنا } . في المآل . { وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين } . في جميع الأحوال إذ ليس لنا أحد سواك ، فأنت مولانا فاجعل النصرة لنا على ما يشغلنا عنك . ولما قالوا : { ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا } خسف الله ذنوبهم بدل خسف المتقدمين ، فأبدل ذنوبهم حسنات بدل مسخهم ، وأمطر عليهم الرحمة بدل ما أمطر على المتقدمين من الحجارة . والحمد لله رب العالمين . PageV01P130 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها آل عمران(@)(@@) . | بسم الله الرحمن الرحيم . | اختلف أهل التحقيق في اسم الله هل هو مشتق من معنى أم لا ؟ فكثير منهم قالوا أنه ليس بمشتق من معنى ، وهو له سبحانه على جهة الاختصاص يجري في وضعه مجرى أسماء الأعلام في صفة غيره ، فإذا قرع بهذا اللفظ أسماء أهل المعرفة لم نذهب فهومهم ولا علومهم إلى معنى غير وجوده سبحانه وحقه . وحق هذه القالة أن تكون مقرونة بشهود القلب فإذا قال بلسانه ' الله ' أو سمع بآذانه شهد بقلبه ' الله ' .(@)(@@) وكما لا تدل هذه الكلمة على معنى سوى الله لا يكون مشهودا قائلها إلى الله فيقول بلسانه الله ، ويعلم بفؤاده الله ، ويعرف بقلبه الله ، ويحب بروحه الله ، ويشهد بسره الله ، ويتعلق بظاهره بين يدي الله ، ويتحقق بسره الله ، ويخلو بأحواله لله باللله تداركه الحق سبحانه برجمته فيكاشفه بقوله الرحمن الرحيم استبقاء لمهجتهم أنم تتلف ، وإرادة في قلوبهم أن تنقى ، فالتلطف سنة منه سبحانه لئلا يفنى أولياؤه بالكلية . قوله جل ذكره : { الم الله } . أشار بقوله ألف إلى قيامه بكفايتك على عموم أحوالك ، فأنت في أسر الغفلة لا تهتدي إلى صلاحك ورشدك ، وهو مجر ما يجبرك ، وكاف بما ينصرك ، فبغير سؤالك - بل بغير علمك بحالك - يكفيك من حيث لا تشعر ، ويعطيك من غير أن تطلب . والإشارة من اللام إلى لطفه بك في خفي السر حتى أنه لا يظهر عليك محل المنة فيما يثبتك فيه . والإشارة من الميم لموافقة جريان التقدير بمتعلقات الطلبة 
ms104	 من الأولياء ، فلا يتحرك في العالم شيء ، ولا تظهر ذرة إلا وهو بمحل الرضا منهم حتى أن قائلا لو قال في قوله : { كل يوم هو فى شأن } [ الرحمن : 29 ] إن ذلك الشأن تحقيق مراد الأولياء - لم يكن ذلك ببعيد . ويقال تفرق عن القلوب - باستماع هذه الحروف المقطعة التي هي خلاف عادة الناس في التخاطب - كل معلوم ومرسوم ، ومعتاد وموهوم ، من ضرورة أو خس أو اجتهاد ، حتى إذا خلت القلوب عن الموهومات والمعلومات ، وصفى الأسرار عن PageV01P131 المعتادات والمعهودات يرد هذا الاسم وهو قوله : ( الله ) على قلب مقدس من كل غير ، وسر مصفى عن كل كيف ؛ فقال : { الم الله لا إله إلا هو الحى القيوم } . فهو الذي لا يلهو فيشتغل عنك ، ولا يسهو فتبقى عنه ، فهو على عموم أحوالك رقيب سرك ؛ إن خلوت فهو رقيبك ، وإن توسطت الخلق فهو رقيبك ، وفي الجملة - كيفما دارت بك الأحوال - فهو حبيبك . قوله جل ذكره : { نزل عليك الكتاب بالحق } . وما كنت يا محمد تدري ما الكتاب ، ولا قصة الأحباب ، ولكنما صادفك اختيار أزلي فألقاك في أمر عجيب شأنه ، جلي برهانه ، عزيز محله ومكانه . { مصدقا لما بين يديه } . أي محققا لموعوده لك في الكتاب على ألسنة الرسل عليهم السلام . { وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان } . أي إنا أنزلنا قبلك كتبنا على المرسلين فما أخلينا كتابا من ذكرك ، قال قائلهم : وعندي لأحبابنا الغائبين . . . صحائف ذكرك عنوانها وكما أتممنا بك أنوار الأنبياء زينا بذكرك جميع ما أنزلنا من الأذكار . قوله جل ذكره : { إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد } . وهو ذل الحجاب ، ولكنهم لا يشعرون . { والله عزير } على أوليائه { ذو انتقام } من أعدائه ، عزيز يطلبه كل أحد ، ولكن لا يجده - كثيرا - أحد . لا يتنفس عبد نفسا إلا والله سبحانه وتعالى محصيه ، ولا تحصل في السماء والأرض ذرة لا وهو سبحانه محدثه ومبديه ، ولا يكون أحد بوصف ولا نعت إلا هو متوليه . هذا على العموم ، فأما على الخصوص : فلا رفع أحد إليه حاجة إلا وهو قاضيها ، ولا 
ms105	 رجع أحد إليه في نازلة إلا وهو كافيها . قوله جل ذكره : { هو الذى يصوركم فى الأرحام كيف يشاء } . هذا فيما لا يزال من حيث الخلقة ، وهو الذي قدر أحوالكم في الأزل كيف شاء ، وهذا فيما لم يزل من حيث القضاء والقسمة . PageV01P132 { لا إله إلا هو العزيز الحكيم } . فلا يعقب حكمه بالنقض ، أو يعارض تقديره بالإهمال والرفض . جنس عليهم الخطاب ؛ فمن ظاهر واضح تنزيله ، ومن غامض مشكل تأويله . القسم الأول لبسط الشرع واهتداء أهل الظاهر ، والقسم الثاني لصيانة الأسرار عن اطلاع الأجانب عليها ، فسبيل العلماء الرسوخ في طلب معناه على ما يوافق الأصول ، فما حصل عليه الوقوف فمقابل بالقبول ، وما امتنع من التأثر فيه بمعلول الفكر سلموه إلى عالم الغيب . وسبيل أهل الإشارة والفهم إلقاء السمع بحضور القلب ، فما سنح لفهومهم من لائح التعريفات بنوا ( عليه ) إشارات الكشف . إن ( طولبوا ) باستدامة الستر وطي السر تخارسوا عن النطق ، وإن أمروا بالإظهار والنشر أطلقوا بيان الحق ، ونطقوا عن تعريفات الغيبة ، فأما الذين ايدوا بأنوار البصائر فمستضيئون بشعاع شموس الفهم ، وأما الذين ألبسوا غطاء الريب ، وحرموا لطائف التحقيق ، فتتقسم بهم الأحوال وتترجم بهم الظنون ، ويطيحون في أودية الريب والتلبيس ، فلا يزدادون إلا جهلا على جهل ، ونفورا على شك . قوله جل ذكره : { وما يعلم تأويله إلا الله } . ومن وجد علمه من الله فيكون إيمانهم بلا احتمال جولان خواطر التجويز بل عن صريحات الظهور ، وصافيات اليقين . وأما أصحاب العقول الصاحية ففي صحبة التذكر ، لظهور البراهين و ( . . . . ) أحكام التحصيل . ما ازدادوا قربا إلا ازدادوا أدبا ، واللياذ إلى التباعد أقوى أسباب رعاية الأدب ويقال حين صدقوا في حسن الاستغانة أمدوا بأنوار الكفاية . | قوله جل ذكره : ^ ( ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد ) ^ PageV01P133 اليوم جمع الأحباب على بساط الاقتراب ، وغدا جمع الكافة لمحل الثواب والعقاب ، اليوم جمع الأسرار لكشف الجلال والجمال ، وغدا جمع الأبشار لشهود الأحوال ، ومقاساة ما أخبر عنه من تلك الأحوال . فلا فداء ينفعهم ، ولا غناء يدفعهم ، ولا مال يقبل منهم 
ms106	 ، ولا حجاب يرفع عنهم ، ولا مقال يسمع فيهم ، بهم يسعر الجحيم ، ولهم الطرد الأليم ، والبعد الحميم . أصروا في العتو على سننهم ، وأدمنا لهم في الانتقام سننا ، فلا عن الإصرار أقلعوا ، ولا في المبار طعموا ، ولعمري إنهم هم الذين ندموا وتحسروا على ما قدموا - ولكن حينما وجدوا الباب مسدودا ، والندم عليهم مردودا . قوله جل ذكره : { قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد } . أخبرهم أنهم يفوتهم حديث الحق في الآجل ، ولا تكون لهم لذة عيش في العاجل ، والذي يلقونه في الآخرة من شدة العقوبة بالحرقة فوق ما يصيبهم في الدنيا من الغيبة عن الله والفرقة ، ولكن سقمت البصائر فلم يحسوا بأليم العقاب . إذا أراد الله إمضاء أمر قلل الكثير في أعين قوم ، وكثر القليل في أعين قوم ، وإذا لبس على بصيرة قوم لم ينفعهم نفاذ أبصارهم ، وإذا فتح أسرار آخرين فلا يضرهم انسداد بصائرهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب ) ^ PageV01P134 يذكر بعض الشهوات على ما سواها مما هو في معناها ، وفي الجملة ما يحجبك عن الشهود فهو من جملتها . وأصعب العوائق في هذه الطريق الشهوة الخفية . وأداء الطاعات على وجه الاستحلاء معدود عندهم في جملة الشهوة الخفية . ومن المقاطع المشكلة السكون إلى ما يلقاك به من فنون تقريبك ، وكأنه في حال ما يناجيك يناغيك ، فإنه بكل لطيفة يصفك فيطريك وتحتها خدع خافية . ومن أدركته السعادة كاشفه بشهود جلاله وجماله ( لا ) بإثباته في لطيف أحواله وما يخصه به من أفضاله وإقباله . بين فضيلة أهل التقوى على أرباب الدنيا ، فقال : هؤلاء لهم متابعة المنى وموافقة الهوى وأولئك لهم الدرجات العلى ، والله بصير بالعباد ؛ أنزل كل قوم منزله ، وأوصله إلى ما له أهله . أي ينقطعون إلينا بالكلية ، ويتضرعون بين أيدينا بذكر المحن والرزية ، أولئك ينالون منا القربة والخصوصية ، والدرجات العلية ، والقسم المرضية . الصبر حبس النفس ، وذلك على ثلاث مراتب : صبر على ما 
ms107	 أمر به العبد ، وصبر عما نهي عنه وصبر هو الوقوف تحت جريان حكمه على ما يريد ؛ إما في فوات محبوبك أو هجوم ما لا تستطيعه . فإذا ترقيت عن هذه الصفة - بألا تصيبك مشقة أو تنال راحة - فذلك رضا لا صبر ويقال الصابرين على أمر الله ، والصادقين ، فيما عاهدوا الله . و { القانتين } ، بنفوسهم بالاستقامة في محبة الله . و { المستغفرين } عن جميع ما فعلوه لرؤية تقصيرهم في الله . ويقال : { الصابرين } بقلوبهم و { والصادقين } بأرواحهم و { والقانتين } بنفوسهم ، و { المستغفرين } بألسنتهم . PageV01P135 ويقال ( الصابرين ) على صدق القصود ( الصادقين ) في العهود ( القانتين ) بحفظ الحدود و ( المستغفرين ) عن أعمالهم وأحوالهم عند استيلاء سلطان التوحيد . ويقال ( الصابرين ) الذين صبروا على الطلب ولم يتعللوا بالهرب ولم يحتشموا من التعب ، وهجروا كل راحة وطلب . وصبروا على البلوى ، ورفضوا الشكوى ، حتى وصلوا إلى المولى ، ولم يقطعهم شيء من الدنيا والعقبى . و ( الصادقين ) الذين صدقوا في الطلب فقصدوا ، ثم صدقوا حتى وردوا ، ثم صدقوا حتى شهدوا ، ثم صدقوا حتى وجدوا ، ثم صدقوا حتى فقدوا . . فترتيبهم قصود ثم ورود ثم شهود ثم وجود ثم خمود . و ( القانتين ) الذين لازموا الباب ، وداوموا على تجرع الاكتئاب ، وتركوا المحاب ، ورفضوا الأصحاب إلى أن تحققوا بالاقتراب . و { والمنفقين } الذين جادوا بنفوسهم من حيث الأعمال ، ( ثم جادوا بميسورهم من الأموال ) ، ثم جادوا بقلوبهم بصدق الأحوال ، ثم جادوا بترك كل حظ لهم في العاجل والآجل ، استهلاكا عند القرب والوصال بما لقوا من الاصطلام والاستئصال . و { والمستغفرين } عن جميع ذلك إذا رجعوا إلى الصحو عند الأسحار يعني ظهور الإسفار ، وهو فجر القلوب لا فجر يظهر في الأقطار . قوله جل ذكره : { شهد الله أنه لا إله إلا هو } . أي علم الله وأخبر الله وحكم الله بأنه لا إله إلا هو ، فهو شهادة الحق للحق بأنه الحق ، وأول من شهد بأنه الله - الله ، فشهد في آزاله بقوله وكلامه وخطابه الأزلي ، وأخبر عن وجوده الأحدي ، وكونه الصمدي ، وعونه القيومي ، وذاته الديمومي ، وجلاله السرمدي ، وجماله الأبدي . فقال : { شهد الله } ثم في آباده ، ( شهد 
ms108	 الله ) أي بين الله بما نصب من البراهين ، وأثبت من دلائل اليقين ، وأوضح من الآيات ، وأبدى من البينات . فكل جزء من جميع ما خلق وفطر ، ومن كتم العدم أظهر ، وعلى ما شاء من الصفة الذاتية حصل ، من أعيان مستقلة ، وآثار في ( ثاني ) وجودها مضمحلة ، وذوات للملاقاة قابلة ، وصفات في المحال متعاقبة - فهو لوجوده PageV01P136 مفصح ، ولربوبيته موضح ، وعلى قدمه شاهد ، وللعقول مخبر بأنه واحد ، عزيز ماجد ، شهد سبحانه بجلال قدره ، وكمال عزه ، حين لا جحد ولا جهود ولا عرفان لمخلوق ولا عقل ، ولا وفاق ، ولا كفر ، ولا حدثان ، ولا غير ، ولا إلحاد ، ولا شرك ، ولا فهم ولا فكر ، ولا سماء ولا فضاء ، ولا ظلام ولا ضياء ، ولا وصول للمزدوجات ، ولا فضول باختلاف الآفات . قوله جل ذكره : { والملائكة } . لم يؤيد شهادته بوحدانيته بشهادة الملائكة بل أسعدهم وأيدهم ، حين وفقهم بشهادة وسددهم ، وإلى معرفة وحدانيته أرشدهم . قوله جل ذكره : { وأولوا العلم } . وهم أولياء بني آدم إذ علموا قدرته ، وعرفوا نعت عزته فأكرمهم حيث قرن شهادته بشهادتهم ، فشهدوا عن شهود وتعيين ، لا عن ظن وتخمين ، إن لم يدركوه - اليوم - ضرورة وحسا ، لم يعتقدوه ظنا وحدسا ؛ تعرف إليهم فعرفوه ، وأشهدهم فلذلك شهدوا ، ولو لم يقل لهم إنه من هو لما عرفوا من هو . ولكن العلماء يشهدون بصحو عقولهم ، والموحدون يشهدون بعد خمودهم ؛ فهم كما قيل : مستهلكون بقهر الحق قد همدوا . . . واستنطقوا بعد افتنائهم بتوحيد فالمجري عليهم ما يبدو منهم - سواهم ، والقائم عنهم بما هم عليه وبه - غيرهم ، ولقد كانوا لكنهم بانوا ، قال قائلهم : كتابي إليكم بعد موتي بليلة . . . ولم أدر أني بعد موتي أكتب وأولو العلم علىمراتب : فمن عالم نعته وفاق ورهبانية ، ومن عالم وصفه فناء وربانية ، وعالم يعرف أحكام حلاله وحرامه ، وعالم يعلم أخباره وسننه وآثاره ، وعالم يعلم كتابه ويعرف تفسيره وتأويله ، ومحكمه وتنزيله ، وعالم يعلم صفاته ونعوته ويستقوي حججه وتوحيده بحديث يخرجه ( . . . . ) ، وعالم لاطفه حتى أحضره ثم كاشفه فقهره ، فالاسم باق ، والعين محو ، والحكم طارق والعبد محق ، قال قائلهم : بنو حق غدوا بالحق 
ms109	 صرفا . . . فنعت الخلق فيهمو مستور وليست الإشارة من هذا إلا إلى فنائهم عن إحساسهم ، وعند علمهم بأنفسهم ، فأما أعمالهم أعيانهم فمخلوقة ، وما يفهم بذواتهم من أحوالهم فمسبوقة ، وذات الحق PageV01P137 لا توصف بقبول حدثان ، وصفات ذاته لا تقبل اتصالا بالغير ولا انفصالا عن الذات ، تقدس الحق عن كل ضد وند ، ووصل وفصل ، وجمع وفرق ، وعين وخلق ، وملك وفلك ، ورسم وأثر ، وعبد وبشر ، وشمس وقمر ، وشخص وغبر . قوله جل ذكره : { إن الدين عند الله الإسلام } . الدين الذي يرتضيه ، والذي حكم لصاحبه بأنه يجازيه ويعليه ، وبالفضل يلقيه - هو الإسلام . والإسلام هو الإخلاص والاستسلام ، وما سواه فمردود ، وطريق النجاة على صاحبه مسدود . قوله جل ذكره : { وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب } . جاءهم العلم الذي عليهم حجة ، لا المعرفة التي لها بيان ومحجة ، فأصروا على الجحود ، لأنهم حجبوا عن محل الشهود . طالعهم بعين التصريف كيلا يفترق بك الحال في شهود اختلافهم وتباين أطوارهم ؛ فإن من طالع الكائنات بعين القدرة علم أن المثبت للكل - على ما اختص به كل واحد من الكل - واحد . فادعهم جهرا بجهر ، واشهد تصريفنا إياهم سرا بسر ، واشغل لسانك بنصحهم ، وفرغ قلبك عن حديثهم ، وأفرد سرك عن شهودهم ، فليس الذي كلفناك من أمورهم إلا البلاغ ، والمجري للأمور والمبدي - نحن . إن الذين ربطناهم بالخذلان ووسمناهم بوصف الحرمان - أخبرهم بأن إعراضنا عنهم مؤبد ، وأن حكمنا سبق بنقلهم عن دار الجنان إلى دار الهوان ، من الخذلان والحرمان إلى العقوبة والنيران . | قوله جل ذكره : ^ ( أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين ) ^ PageV01P138 أولئك الذين ليس لهم - اليوم - توفيق بأعمالهم ، ولا غدا تحقيق لآمالهم ، وما ذلك إلا لأنهم فقدوا في الدارين نصرتنا ، ولم يشهدوا عزنا وقدرتنا . امتحناك بدعوة من سبق علمنا بأنهم لا يستجيبون ، فاصبر على ما أمرت فيهم ، واعلم سوء أحوالهم ، فإنهم أهل التولي عن الإجابة ، لأنهم فقدوا منا حسن التجلي بسابق الإرادة . قوله جل ذكره : { ذلك بأنهم 
ms110	 قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم فى دينهم ما كانوا يفترون } . عاقبناهم في الدنيا بالاستدراج حتى حكموا لأنفسهم بالنجاة وتخفيف العقاب ، وسوف يعلمون تضاعف البلاء عليهم ، ويحسبون أنهم على شيء ألا أنهم هم الكاذبون . ظن المخطئون حكما . . . هذه كلمة تعجب لما أخبر به عن تعظيم الأمر ، وتفخيم الشأن عند بهتة عقولهم ودهشة أسرارهم ، وانقطاع دواعيهم ، وانخلاع قلوبهم من مكامنها ، وتراقيها إلى تراقيهم ، ثم ما يلقونه من الحساب والعتاب ، والعذاب والعقاب ، وعدم الإكرام والإيجاب ، وما في هذا الباب . وقيامة الكفار يوم الحشر ، وقيامة الأحباب في الوقت ، ولشرح هذا تفسير طويل . قوله جل ذكره : { قل اللهم مالك الملك } . ( اللهم ) معناها يا الله والميم في آخرها بدل عن حرف النداء وهو يا . فهذا تعليم الحق كيفية الثناء على الحق ، أي صفني بما أستحقه من جلال القدر فقل : يا مالك الملك لا شريك لك ولا معين ، ولا ظهير ولا قرين ، ولا مقاسم لك في الذات ، ولا مساهم في الملك ، ولا معارض في الإبداع . { تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء } . حتى نعلم أن الملك لك ، والملك من المخلوقين من تذلل له ، ومنزوع الملك ممن تكبر عليه ؛ فتجمل الخلق في تذللهم للحق ، وعزهم في محوهم فيه ، وبقاؤهم في فنائهم به PageV01P139 . { وتعز من تشاء } . بعز ذاتك . { وتذل من تشاء } . بخذلانك . وتعز من تشاء بأن تهديه ليشهدك ويوحدك ، وتذل من تشاء بأن يجحدك ويفقدك وتعز من تشاء بيمن إقبالك ، وتذل من تشاء بوحشة إعراضك . و تعز من تشاء بأن تؤنسه بك ، وتذل من تشاء بأن توحشه عنك . وتعز من تشاء بأن تشغله بك ، وتذل من تشاء بأن تشغله عنك . وتعز من تشاء بسقوط أحكام نفسه ، وتذل من تشاء بغلبة غاغة نفسه . وتعز من تشاء بطوالع أنسه وتذل من تشاء بطوارق نفسه . وتعز من تشاء ببسطه بك ، وتذل من تشاء بقبضه عنك . و { تؤتى الملك من تشاء } يشد نطاق خدمتك ، { وتنزع الملك ممن تشاء } بنفيه عن بساط عبادتك . توتي الملك من تشاء بإفراد سره لك 
ms111	 وتنزع الملك ممن تشاء بأن تربط قلبه بمخلوق ، { وتعز من تشاء } بإقامته بالإرادة ، { وتذل من تشاء } يرده إلى ما عليه أهل العادة . { بيدك الخير } . ولم يذكر الشر حفظا لآداب الخطاب ، وتفاؤلا بذكر الجميل ، وتطيرا من ذكر السوء . { إنك على كل شيء قدير } . من الحجب والجذب ، ( والنصرة ) والخذلان ، والأخذ والرد ، والفرق والجمع ، والقبض والبسط . تولج الليل في النهار حتى يغلب سلطان ضياء التوحيد فلا يبقى من آثار النفس وظلماتها شيء ، وتولج النهار في الليل حتى كأن شموس القلوب كسفت ، أو كأن الليل دام ، وكأن الصبح فقد . وتخرج الحي من الميت حتى كأن الفترة لم تكن ، وعهد الوصال رجع فتيا ، وعود القلوب غضا طريا . PageV01P140 وتخرج الميت من الحي حتى كأن شجرة البرم أورقت شوكا وأزهرت شوكا ، وكأن اليائس لم يجد خيرا ، ولم يشم ريحا ، وتقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة . { وترزق من تشاء بغير حساب } . حتى لا ( كدر ) ولا جهد ولا عرق جبين ، ولا تعب يمين ، ليله روح وراحة ، ونهاره طرب وبهجة ، وساعاته كرامات ، ولحظاته قربات ، وأجناس أفعاله على التفصيل لا يحصرها لسان ، ولا يأتي على استقصاء كنهها عبارة ولا بيان . وفيما لوحنا من ذلك تنبيه على طريق كيفية الإفصاح عنه . ويقال لما قال : { وتنزع الملك ممن تشاء } انكسر خمار كل ظان أنه ملك لأنه شاهد ملكه يعرض للزوال فعلم أن التذلل إليه في استبقاء ملكه أولى من الإعجاب والإدلال . ويقال الملك في الحقيقة - من لا يشغله شيء بالالتفات إليه عن شهود من هو الملك على الحقيقة . قوله جل ذكره : { لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنون } . من حقائق الإيمان الموالاة في الله والمعاداة في الله . وأولى من تسومه الهجران والإعراض عن الكفار - نفسك ؛ فإنها مجبولة على المجوسية حيث تقول : لي ومني وبي ، وقال الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار } [ التوبة : 123 ] . وإن الإيمان في هذه الطريقة عزيز ، ومن لا إيمان له بهذه الطريقة من العوام - وإن كانوا قد بلغوا من الزهد والجهد مبلغا 
ms112	 عظيما - فليسوا بأهل لموالاتك ، والشكل بالشكل اليق . قوله جل ذكره : { ومن يفعل ذلك فليس من الله فى شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير } . صحبة الحق سبحانه وقربته لا تكون مقرونة بصحبة الأضداد وقربتهم - ألبتة . { ويحذركم الله نفسه } : هذا خطاب للخواص من أهل المعرفة ، فأما الذين نزلت رتبتهم عن هذا فقال لهم : { واتقوا النار التى } [ آل عمران : 131 ] وقال : { واتقوا يوما ترجعون . . } [ البقرة : 281 ] . إلى غير ذلك من الآيات . PageV01P141 ويقال : { ويحذركم الله نفسه } أن يكون عندكم أنكم وصلتم ؛ فإن خفايا المكر تعتري الأكابر ، قال قائلهم : وأمنته فأتاح لي من مأمني . . . مكرا ، كذا من يأمن الأحبابا ويقال : { ويحذركم الله نفسه } لأن يجري في وهم أحد أنه يصل إليه مخلوق ، أو يطأ بساط العز قدم همة بشر ، جلت الأحدية وعزت ! وإن من ظن أنه أقربهم إليه ففي الحقيقة أنه أبعدهم عنه . لا يعزب معلوم عن علمه ، فلا تحتشم من نازلة بك تسوءك ، فعن قريب سيأتيك الغوث والإجابة ، وعن قريب سيزول البلاء والمحنة ، ويعجل المدد والكفاية . قوله جل ذكره : { يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا } . ود أهل الطاعات أن لو استكثروا منها ، وود أهل المخالفات أن لو كبحوا لجامهم عن الركض في ميادينهم ، قال قائلهم : ولو إنني أعطيت من دهري المنى . . . وما كل من يعطى المنى بمسدد لقلت لأيام مضين : ألا ارجعي . . . وقلت لأيام أتين ألا ابعدي قوله جل ذكره : { ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد } . الإشارة من قوله : { ويحذركم الله نفسه } للعارفين ، ومن قوله { والله رءوف بالعباد } للمستأنفين ، فهؤلاء أصحاب العنف والعنوة ، وهؤلاء أصحاب التخفيف والسهولة . ويقال لما قال : { ويحذركم الله نفسه } اقتضى أسماع هذا الخطاب تحويلهم فقال مقرونا به { والله رءوف بالعباد } لتحقيق تأميلهم ، وكذلك سنته يطمعهم في عين ما يروعهم . ويقال أفناهم بقوله { ويحذركم الله نفسه } ثم أحياهم وأبقاهم بقوله { والله رءوف بالعباد } . { تحبون الله } فرق ، و { يحببكم الله } جمع . PageV01P142 { تحبون الله } مشوب 
ms113	 بالعلة ، و { يحببكم الله } بلا علة ، بل هو حقيقة الوصلة . ومحبة العبد لله حالة لطيفة يجدها من نفسه ، وتحمله تلك الحالة على موافقة أمره على الرضا دون الكراهية ، وتقتضي منه تلك الحالة إيثاره - سبحانه - على كل شيء وعلى كل أحد . وشرط المحبة ألا يكون فيها حظ بحال ، فمن لم يفن عن حظوظه بالكلية فليس له من المحبة شظية . ومحبة الحق للعبد إرادته إحسانه إليه ولطفه به ، وهي إرادة فضل مخصوص ، وتكون بمعنى ثنائه سبحانه عليه ومدحه له ، وتكون بمعنى فضله المخصوص معه ، فعلى هذا تكون من صفات فعله . ويقال شرط المحبة امتحاء كليتك عنك لاستهلاكك في محبوبك ، قال قائلهم : وما الحب حتى تنزف العين بالبكا . . . وتخرس حتى لا تجيب المناديا وهذا فرق بين الحبيب والخليل ؛ قال الخليل : { فمن تبعنى فإنه منى } [ إبراهيم : 36 ] . وقال الحبيب : { فاتبعونى يحببكم الله } . فإن كان متبع الخليل ( منه ) إفضالا فإن متابع الحبيب محبوب الحق سبحانه ، وكفى بذلك قربة وحالا . ويقال قطع أطماع الكافة أن يسلم لأحد نفس إلا ومقتداهم وإمامهم سيد الأولين والآخرين محمد . ويقال في هذه الآية إشارة إلى أن المحبة غير معلولة وليست باجتلاب طاعة ، أو التجرد عن آفة لأنه قال : { يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم } بين أنه يجوز أن يكون عبد له فنون كثيرة ثم يحب الله ويحبه الله . ويقال قال أولا : { يحببكم الله } ثم قال : { ويغفر لكم ذنوبكم } والواو تقتضي الترتيب ليعلم أن المحبة سابقة على الغفران ؛ أولا يحبهم ويحبونه ( وبعده ) يغفر لهم ويستغفرونه ، فالمحبة توجب الغفران لأن العفو يوجب المحبة . والمحبة تشير إلى صفاء الأحوال ومنه حبب الأسنان وهو صفاؤها . والمحبة توجب الاعتكاف بحضرة المحبوب في السر . PageV01P143 ويقال أحب البعير إذا استناخ فلا يبرح بالضرب . والحب حرفان حاء وباء ، والإشارة من الحاء إلى الروح ومن الباء إلى البدن ، فالمحب لا يدخر عن محبوبه لا قلبه ولا بدنه . قوله جل ذكره : { قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين } . أمرهم بالطاعة ثم قال : { فإن تولوأ } أي قصروا في الطاعة 
ms114	 بأن خالفوا ، ثم قال : { فإن الله لا يحب الكافرين } لم يقل العاصين بل قال الكافرين ، ودليل الخطاب أنه يحب المؤمنين وإن كانوا عصاة . اتفق آدم وذريته في الطينة ، وإنما الخصوصية بالاصطفاء الذي هو من قبله ، لا بالنسب ولا بالسبب . المحرر الذي ليس في رق شيء من المخلوقات ، حرره الحق سبحانه في سابق حكمه عن رق الاشتغال بجميع الوجوه والأحوال . فلما نذرت أم مريم ذلك ، ووضعتها أنثى خجلت ، فلما رأتها قالت { رب إنى وضعتها أنثى } وهي لا تصلح أن تكون محررا فقال تعالى : { والله أعلم بما وضعت } ولعمري ليس الذكر كالأنثى في الظاهر ، ولكن إذا تقبلها الحق - سبحانه وتعالى - طلع عنها كل أعجوبة . ولما قالت { إنى نذرت لك ما فى بطنى محررا } قالت { فتقبل منى } فاستجاب ، وظهرت آثار القبول عليها وعلى ابنها ، ونجا بحديثها عالم وهلك بسببها عالم ، ووقعت الفتنة لأجلهما في عالم . قالت : { وإنى سميتها مريم وإنى أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم } استجارت بالله من أن يكون للشيطان في حديثها شيء بما هو الأسهل ، لتمام ما هم به من أحكام القلوب . قوله جل ذكره : { فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا } . حيث بلغها فوق ما تمنت أمها ، ويقال تقبلها بقبول حسن حتى أفردها لطاعته ، وتولاها بما تولى به أولياءه ، حتى أفضى جمع من في عصرها العجب من حسن توليه أمرها ، وإن كانت بنتا . PageV01P144 ويقال القبول الحسن حسن تربيته لها مع علمه - سبحانه - بأنه يقال فيه بسببها ما يقال ، فلم يبال بقبح مقال الأعداء : أجد الملامة في هواك لذيذة . . . حبا لذكرك فليلمني اللوم وكما قيل : ليقل من شاء ما . . . شاء فإني لا أبالي ويقال القبول الحسن أن رباها على نعت العصمة حتى كانت تقول : { إنى أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا } [ مريم : 18 ] . { وأنبتها نباتا حسنا } حتى استقامت على الطاعة ، وآثرت رضاه - سبحانه - في جميع الأوقات ، وحتى كانت الثمرة منها مثل عيسى عليه السلام ، وهذا هو النبات الحسن ، وكفلها زكريا . ومن القبول الحسن والنبات الحسن أن جعل كافلها والقيم 
ms115	 بأمرها وحفظها نبيا من الأنبياء مثل زكريا عليه السلام ، وقد أوحى الله إلى داود عليه السلام : إن رأيت لي طالبا فكن له خادما . قوله جل ذكره : { كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب } . من إمارات القبول الحسن أنها لم تكن توجد إلا في المحراب ، ومن كان مسكنه وموضعه الذي يتعبد فيه وهناك يوجد المحراب - فذلك عبد عزيز . ويقال من القبول الحسن أنه لم يطرح أمرها كله وشغلها على زكريا عليه السلام : فكان إذا دخل عليها زكريا ليتعهدها بطعام وجد عندها رزقا ليعلم العاملون أن الله - سبحانه - لا يلقي شغل أوليائه على غير ، ومن خدم وليا من أوليائه كان هو في رفق الولي لا إنه تكون عليه مشقة لأجل الأولياء . وفي هذا إشارة لمن يخدم الفقراء أن يعلم أنه في رفق الفقراء . ثم كان زكريا عليه السلام يقول : { أنى لك هذا } ؟ لأنه لم يكن يعتقد فيها استحقاق تلك المنزلة ، وكان يخاف أن غيره يغلبه وينتهز فرصة تعهدها ويسبقه بكفاية شغلها ، فكان يسأل ويقول : { أنى لك هذا } ومن أتاك به ؟ وكانت مريم تقول : هو من عند الله لا من عند مخلوق ، فيكون لزكريا فيه راحتان : إحداهما شهود مقامها وكرامتها عند الله تعالى ، والثانية أنه لم يغلبه أحد على تعهدها ، ولم يسبق به . قوله : { كلما دخل عليها زكريا المحراب } فلفظة كلما للتكرار وفي هذا إشارة : وهو أن زكريا عليه السلام لم يذر تعهدها - وإن وجد عندها رزقا - بل كل يوم وكل وقت كان يتفقد حالها لأن كرامات الأولياء ليست مما يجب أن يدوم PageV01P145 ذلك قطعا ؛ فيجوز أن يظهر الله ذلك عليهم دائما ، ويجوز ألا يظهر ، فما كان زكريا عليه السلام يعتمد على ذلك فيترك تفقد حالها ، ثم كان يجدد السؤال عنها بقوله : { يا مريم أنى لك هذا } ؟ لجواز أن يكون الذي هو اليوم لا على الوجه الذي كان بالأمس ، فإنه لا واجب على الله 
ms116	 سبحانه . وقوله : { إن الله يرزق من يشاء بغير حساب } إيضاح عن عين التوحيد ، وأن رزقه للعباد ، وإحسانه إليهم بمقتضى مشيئته ، دون أن يكون معللا بطاعاتهم ووسيلة عباداتهم . أي لما رأى كرامة الله سبحانه معها ازداد يقينا على يقين ، ورجاء على رجاء ؛ فسأل الولد على كبر سنه ، وإجابته إلى ذلك كان نقضا للعادة . ويقال إن زكريا عليه السلام سأل الولد ليكون عونا له على الطاعة ، ووارثا من نسله في النبوة ، ليكون قائما بحق الله ، فلذلك استحق الإجابة ؛ فإن السؤال إذا كان لحق الحق - لا لحظ النفس - لا يكون له الرد . وكان زكريا عليه السلام يرى الفاكهة الصيفية عند مريم في الشتاء ، وفاكهة الشتاء عندها في الصيف ، فسأل الولد في حال الكبر ليكون آية ومعجزة . قوله جل ذكره : { فنادته الملائكة وهو قائم يصلى فى المحراب } . لما سأل السؤال ، ولازم البال أتته الإجابة . وفيه إشارة إلى أن من له إلى الملوك حاجة فعليه بملازمة الباب إلى وقت الإجابة . ويقال حكم الله - سبحانه - أنه إنما يقبل بالإجابة على من هو معانق لخدمته ، فأما من أعرض عن الطاعة ألقاه في ذل الوحشة . قوله جل ذكره : { أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين } . قيل سماه يحيى لحياة قلبه بالله ، ولسان التفسير أنه حي به عقر أمه . ويقال إنه سبب حياة من آمن به بقلبه . قوله : مصدقا بكلمة من الله : أن تصديقه بكلمة ( الله ) فيما تعبده به أو هو مكون بكلمة الله . وقوله { وسيدا } : السيد من ليس في رق مخلوق ، تحرر عن أسر هواه وعن كل PageV01P146 مخلوق ، ويقال السيد من تحقق بعلويته سبحانه ، ويقال السيد من فاق أهل عصره ، وكذلك كان يحيى عليه السلام . ويقال سيد لأنه لم يطلب لنفسه مقاما ، ولا شاهد لنفسه قدرا . ولما أخلص في تواضعه لله بكل وجه رقاه على الجملة وجعله سيدا للجميع . وقوله { وحصورا } أي معتقا من الشهوات ، مكفيا أحكام البشرية مع كونه من جملة البشر . ويقال متوقيا عن المطالبات ، مانعا نفسه عن ذلك تعززا 
ms117	 وتقربا ، وقيل منعته استئصالات بواده الحقائق عليه فلم يبق فيه فضل لحظ . { ونبيا من الصالحين } أي مستحقا لبلوغ رتبتهم . قيل كان بين سؤاله وبين الإجابة مدة طويلة ولذلك قال : أنى يكون لي غلام ؟ ويحتمل أنه قال : بأي استحقاق مني تكون له هذه الإجابة لولا فضلك ؟ ويحتمل أنه قال أنى يكون هذا : أعلى وجه التبني أم على وجه التناسل ؟ ويحتمل أنه يكون من امرأة أخرى سوى هذه التي طعنت في السن أو من جهة التسري بمملوكة ؟ أم من هذه ؟ فقيل له : لا بل من هذه ؛ فإنكما قاسيتما وحشة الانفراد معا ، فكذلك تكون بشارة الولد لكما جميعا . قوله جل ذكره : { قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا } . طلب الآية ليعلم الوقت الذي هو وقت الإجابة على التعيين لا لشك له في أصل الإجابة . وجعل آية ولايته في إمساك لسانه عن المخلوقين مع انطلاقها مع الله بالتسبيح ، أي لا تمتنع عن خطابي فإني لا أمنع أوليائي من مناجاتي . قوله جل ذكره : { واذكر ربك كثيرا } . بقلبك ولسانك في جميع أوقاتك . { وسبح بالعشى والإبكار } . في الصلاة الدائبة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين ) ^ PageV01P147 يجوز أن يكون هذا ابتداء خطاب من الملائكة على مريم من قبلهم رفعا بشأنها ، ويجوز أن تكون قد سمعت كلامهم وشاهدتهم ، ويجوز أنها لم تشاهدهم وأنهم هتفوا بها : إن الله اصطفاك بتفضيلك ، وإفرادك من أشكالك وأندادك ، وطهرك من الفحشاء والمعاصي بجميل العصمة ، وعن مباشرة الخلق ، واصطفاك على نساء العالمين في وقتك . وفائدة تكرار ذكر الاصطفاء : الأول اصطفاك بالكرامة والمنزلة وعلو الحالة والثاني اصطفاك بأن حملت بعيسى عليه السلام من غير أب ، ولم تشبهك امرأة - ولن تشبهك - إلى يوم القيامة ، ولذلك قال { على نساء العالمين } . لازمي بساط العبادة ، وداومي على الطاعة ، ولا تقصرى في استدامة الخدمة ، فكما أفردك الحق بمقامك ، كوني في عبادته أوحد زمانك . أي هذه القصص نحن عرفناكها و ( خا ) طبناك بمعانيها ، وإن قصصنا 
ms118	 نحن عليك هذا - فعزيز خطابنا ، وأعز وأتم من أن لو كنت مشاهدا لها . لم يبشرها بنصيب لها في الدنيا ولا في الآخرة من حيث الحظوظ ، ولكن بشرها بما أثبت في ذلك من عظيم الآية ، وكونه نبيا لله مؤيدا بالمعجزة . ويقال عرفها أن من وقع في تغليب القدرة ، وانتهى عند حكمه يلقى من عجائب القدرة ما لا عهد به لأحد . ولقد عاشت مريم مدة بجميل الصيت ، والاشتهار بالعفة ، فشوش عليها ظاهر تلك الحال بما كان عند الناس بسبب استحقاق ملام ، ولكن - في التحقيق - ليس كما ظنه الأغبياء الذين سكرت أبصارهم من شهود جريان التقدير . وقيل إنه ( . . . . ) عرفها ذلك بالتدريج والتفصيل ، فأخبرها أن ذلك الولد يعيش حتى يكلم الناس صبيا وكهلا ، وأن كيد الأعداء لا يؤثر فيه . وقيل كهلا بعد نزوله من السماء . ويقال ربط على قلبها بما عرفها أنه إذا لم ينطق لسانها بذكر براءة ساحتها ينطق الله عيسى عليه السلام بما يكون دلالة على صدقها وجلالتها . PageV01P148 قوله جل ذكره : { قالت رب أنى يكون لى ولد ولم يمسسنى بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء } . كما شاهدت ظهور أشياء ناقضة للعادة في رزقنا فكذلك ننقض العادة في خلق ولد من غير مسيس بشر . قوله جل ذكره : { إذا قضى أمرا } . أي أراد إمضاء حكم . { فإنما يقول له كن فيكون } . فلا يتعسر عليه إبداء ولا إنشاء . ولما بسطوا فيها لسان الملامة أنطق الله عيسى عليه السلام وهو ابن يوم حتى قال : { أنى قد جئتكم بآية من ربكم } . وتلك آياته الظاهرة ، ودلالاته القاهرة الباهرة من إحياء الموتى ، وإبراء الأكمة والأبرص ، والإخبار عما عملوه مسرين به ، إلى غير ذلك من معجزاته . وأخبر أنه مصدق لما تقدمه من الشرائع ، ومختص بشريعة تنسخ بعض ما تقدمه ، وأقرهم على البعض - على ما نطق به تفصيل القرآن . قوله جل ذكره : { فلما أحس عيسى منهم الكفر } الآية . حين بلغهم الرسالة واختلفوا - فمنهم من صدقه ومنهم من كذبه وهم الأكثرون - علم أن النبوة لا تنفك عن البلاء وتسليط الأعداء ، فقطع عنهم 
ms119	 قلبه ، وصدق إلى الله قصده ، وقال لقومه : من أنصاري إلى الله ليساعدوني على التجرد لحقه والخلوص في قصده ؟ فقال من انبسطت عليهم آثار العناية ، واستخلصوا بآثار التخصيص : نحن أنصار الله ، آمنا بالله ، واشهد علينا بالصدق ، وليس يشكل عليك شيء مما نحن فيه . وأما الباقون فجدوا في الشقاق ، وبالغوا في العداوة ، ودسوا له المكائد ، ومكروا ولكن أذاقهم الله وبال مكرهم ، فتوهموا أنهم صلبوا عيسى عليه السلام PageV01P149 وقتلوه ، وذلك جهل منهم ، ولبس عليهم . فالله - سبحانه - رفع عيسى عليه السلام نبيه ووليه ، وحق الطرد واللعن على أعدائه ، وهذا مكره بهم : { ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين } . قوله جل ذكره : { إذ قال الله يا عيسى إنى متوفيك } . الإشارة فيه إني متوفيك عنك ، وقابضك منك ، ورافعك من نعوت البشرية ، ومطهرك من إرادتك بالكلية ، حتى تكون مصرفا بنا لنا ، ولا يكون عليك من اختيارك شيء ، ويكون إسبال التولي عليك قائما عليك . وبهذا الوصف كان يظهر على يده إحياء الموتى ، وما كانت تلك الأحداث حاصلة إلا بالقدرة - جلت . ويقال طهر قلبه عن مطالعة الأغيار ، ومشاهدة الأمثال والآثار ، في جميع الأحوال والأطوار . { وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة } . بالنصرة والقهر والحجة . ومتبعوه من لم يبدل دينه ومن هو على عقيدته في التوحيد - وهم المؤمنون ، فهم على الحق ، إلى يوم القيامة لهم النصرة ، ثم إن الله سبحانه يحكم - يوم القيامة - بينه وبين أعدائه . فأما الكفار ففي الجحيم وأما المؤمنون ففي النعيم . ذلك نتلوه عليك يا محمد ، نعرفك معانيه بما نوحي إليك ، لا بتكلفك ما تصل إلى علمه ، أو بتعلمك من الأمثال ، أو استنباطك ما تنزع من الاستدلال . قوله جل ذكره : { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم } الآية . خصهما بتطهير الروح عن التناسخ في الأصلاب وأفرد آدم بصفة البدء ؛ وعيسى عليه السلام بتخصيص نفخ الروح فيه على وجه الإعزاز ، وهما وإن كانا كبيري الشأن فنقص الحدثان والمخلوقية لازم لهما : { ثم قال له كن فيكون } . قوله جل ذكره : { الحق من ربك } الآية . { الحق من ربك } يا محمد 
ms120	 ، فلا تشكن في أنه - سبحانه - لا يماثله في الإيجاد أحد ، ولا على إثبات بينه لمخلوق قدرة . والموجودات التي ( . . . . ) ، وجودها عن كتم العدم - من الله مبدؤها وإليه عودها . PageV01P150 قوله جل ذكره : { فمن حاجك فيه } الآية . يعني بعدما ظهرت على صدق ما يقال لك ، وتحققت بقلبك معرفة ما خاطبناك ، فلا تحتشم من حملهم على المباهلة ، وثق بأن لك القهر والنصرة ، وأنا توليناك ، وفي كنف قربنا آويناك ، ولو أنهم رغبوا في هذه المباهلة لأحرقت الأودية عليهم نيرانا مؤججة ، ولكن أخر الله - سبحانه - ذلك عنهم لعلمه بمن في أصلابهم من المؤمنين . والإشارة في هذه الآية لمن نزلت حالته عن أحوال الصديقين ، فإنه إذا ظهرت أنوارهم انخنست آثار هؤلاء فلا إقرار ، ولا عنهم آثار . قوله جل ذكره : { إن هذا لهو القصص الحق } . لا يتسلط على شواهد التوحيد غبار شبهة ، ولا يدرك سر حكمه وهم مخلوق ، ولا يدانيه معلوم يحصره الوجود ، أو موهوم يصوره التقدير . فإن تولوا - يا محمد - فإنه لا ثبات عند شعاع أنوارك لشبهة مبطل . { فإن الله عليم بالمفسدين } إما يجتاحهم ، أو يحلم حتى إذا استمكنت ظنونهم يأخذهم بغتة وهم لا ينصرون . قوله جل ذكره : { قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم } الآية . هي كلمة التوحيد وإفراد الحق سبحانه في إنشاء الأشياء بالشهود . وقوله : { ألا نعبد إلا الله } : لا تطالع بسرك مخلوقا . وكما لا يكون غيره معبودك فينبغي ألا يكون غيره مقصودك ولا مشهودك ، وهذا هو اتقاء الشرك ، وأنت أول الأغيار الذين يجب ألا تشهدهم . { ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا } ويظهر صدق هذا بترك المدح والذم لهم . ونفي الشكوى والشك عنهم ، وتنظيف السر عن حسبان ذرة من المحو والإثبات منهم . قال ( أصدق كلمة قالتها العرب قول لبيد ) ألا كل شيء ما خلا الله باطل . . . وكل نعيم لا محالة زائل فإن الذي على قلوبهم من المشاق أشد . وأما أهل البداية فالأمر مضيق عليهم PageV01P151 في الوظائف والأوراد ، فسبيلهم الأخذ بما هو الأشق والأصعب ، لفراغهم بقلوبهم من المعاني ، فمن ظن بخلاف هذا فقد غلط 
ms121	 . { يا أهل الكتاب لم تحاجون فى إبراهيم } الآية . ضرب على خليله - صلوات الله - نقاب الضنة وحجاب الغيرة ، فقطع سببه عن جميعهم بعد ادعاء الكل فيه ، وحكم بتعارض شبهاتهم ، وكيف يكون إبراهيم - عليه السلام - على دين من أتى بعده ؟ ! إن هذا تناقض من الظن . يعني ما كان في كتابكم له بيان ، ويصح أن يكون لكم عليه برهان ، فخصهم في ذلك إما بحق وإما بباطل ، فالذي ليس لكم ألبتة عليه دليل ولا لكم إلى معرفته سبيل فكيف تصديتم للحكم فيه ، وادعاء الإحاطة به ؟ ! قوله جل ذكره : { ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما } . الحنيف المستقيم على الحق ، والأحنف هو المستقيم في حلقة الرجل ، ويسمى مائل القدم بذلك على التفاؤل وإبراهيم عليه السلام كان حنيفا لا مائلا عن الحق ، ولا زائغا عن الشرع ، ولا معرجا على شيء وفيه نصيب للنفس ، فقد سلم ماله ونفسه وولده ، وما كان له به جملة - إلى حكم الله وانتظار أمره . لما تفرقت الأهواء والبدع وصار كل حزب إلى خطأ آخر ، بقي أهل الحق في كل عصر وكل حين ووقت على الحجة المثلى ، فكانوا حزبا واحدا ، فبعضهم أولى ببعض . وإبراهيم صاحب الحق ، ومن دان بدينه - كمثل رسولنا وأمته - على الدين الذي كان عليه إبراهيم عليه السلام وهو توحيد الله سبحانه وتعالى . { والله ولى المؤمنين } لأنهم تولوا دينه ، ووافقوا توحيده ، وولاية الله إنما تكون بالعون والنصرة والتخصيص والقربة . قوله جل ذكره : { ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم } . PageV01P152 من حلت به فتنة ، وأصابته محنة ، واستهوته غواية - رضي لجميع الناس ما حل به ، فأهل الكتاب يريدون بالمؤمنين أن يزيغوا عن الحق ، ولكن أبى الله إلا أن يتم نوره ، وأن يعود إليهم وبال فعلهم . قبل بعثه - - على صحة نبوته ، فما الذي يحملكم على غيكم حتى جحدتم ما علمتم ؟ تكتمون الحق في شأن محمد عليه السلام وأنتم تعلمون أنه النبي الصادق ، وهل هذا حكم الخذلان وقضية الحرمان ، ثم أخبر أن منهم من ينافق في حالته ، فيريد 
ms122	 أن يدفع عنه أذى المسلمين ، ولا يخالف إخوانه من الكافرين ، فتواصوا فيما بينهم بموافقة الرسول عليه السلام والمسلمين جهرا ، والخلوص في عقائدهم الفاسدة بعضهم مع بعض سرا . فبين اله سبحانه أن نفاقهم كشف للمسلمين ، وأن ذلك لا ينفعهم أما في الدنيا فلإطلاع الله نبيه عليه السلام والمؤمنين - عليه ، وأما في الآخرة فلفقد إخلاصهم فيه . قوله جل ذكره : { ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم } . يحتمل أن يكون هذا ابتداء أمر من الله سبحانه للمسلمين ، والإشارة فيه ألا تعاشروا الأضداد ، ولا تفشوا أسراركم للأجانب . { قل إن الفضل بيد الله } . فهو الذي يختص من يشاء بأنوار التعريف ، ويختص من يشاء بالخذلان والحرمان . يختص من يشاء بفنون إنعامه ، فالرحمة على هذا سبب لتخصيص النعمة لمن أراده . ولا بد من إضمار فيحتمل أن يختص بالرحمة من يشاء فلا تجري الرحمة مجرى السبب فالرحمة على هذا التأويل تكون بمعنى النبوة وتكون بمعنى الولاية . وبمعنى العصمة وجميع أقسام الخيرات التي يختص - بشيء منها - عبدا من عباده ، فيدخل تحت قوله : { يختص برحمته } أي بنعمته . PageV01P153 فقوم اختصهم بنعمة الأخلاق وقوم اختصهم بنعمة الأرزاق ، وقوم اختصهم بنعمة العبادة وآخرين بنعمة الإرادة ، وآخرين بتوفيق الظواهر وآخرين بعطاء الأبشار ، وآخرين بلقاء الأسرار ، قال تعالى : { وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها } [ إبراهيم : 34 ] . ويقال لما سمعوا قوله : { يختص برحمته من يشاء } ، علموا أن الوسائل ليست بهادية ، وإنما الأمر بالابتداء والمشيئة . ويقال : { يختص برحمته من يشاء } بالفهم عنه فيما يكاشفه به من الأسرار ويلقيه إليه من فنون التعريفات . قوله جل ذكره : { ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك } الآية . أخبر أنهم - مع ضلالتهم وكفرهم - متفاوتون في أخلاقهم ، فكلهم خونة في أمانة الدين ، ولكن منهم من يرجع إلى سداد المعاملة ، ثم وإن كانت معاملتهم بالصدق فلا ينفعهم ذلك في إيجاب الثواب ولكن ينفعهم من حيث تخفيف العذاب ؛ إذ الكفار مطالبون بتفصيل الشرائع ، فإذا كانوا في كفرهم أقل ذنبا كانوا بالإضافة إلى الأخسرين أقل عذابا ، وإن كانت 
ms123	 عقوبتهم أيضا مؤبدة . ثم بين أنه ليس الحكم إليهم حتى إذا : { قالوا ليس علينا فى الأميين سبيل } . فلا تجري عليهم هذه الحالة ، أو تنفعهم هذه القالة ، بل الحكم لله تعالى . الذين آثروا هواهم على عقباهم ، وقدموا مناهم على موافقة مولاهم أولئك لا نصيب لهم في الآخرة ؛ فللاستمتاع بما اختاروا من العاجل خسروا في الدارين . بقوا عن الحق ، وما استمتعوا بحظ ، جمع عليهم فنون المحن ولكنهم لا يدرون ما أصابهم ، لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ، ثم مع هذا يخلدم في العقوبة الأبدية . قوله جل ذكره : ^ ( وإن منهم لفريقا يلون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هومن الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ) ^ PageV01P154 الإشارة من هذه الآية إلى المبطلين في الدعاوى في هذه الطريقة . يزينون العبارات ، ويطلقون ألسنتهم بما لا خبر في قلوبهم منه ، ولا لهم بذلك تحقيق ، تلبيسا على الأغبياء والعوام وأهل البداية ؛ يوهمون أن لهم تحقيق ما يقولونه بألسنتهم . قال تعالى في صفة هؤلاء { لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب } ، كذلك أرباب التلبيس والتدليس ، يروجون قالتهم على المستضعفين ، فأما أهل الحقائق فأسرارهم عندهم مكشوفة . قال الله تعالى : { ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون } ، أي يعلمون أنهم كاذبون ، كذلك أهل الباطل والتلبيس في هذه الطريقة يتكلمون عن قلوب خربة ، وأسرار محجوبة ، نعوذ بالله من استحقاق المقت ! أي ليس من صفة من اختراناه للنبوة واصطفيناه للولاية أن يدعو الخلق إلى نفسه ، أو يقول بإثبات نفسه وحظه ، لأن اختياره - سبحانه - إياهم للنبوة يتضمن عصمتهم عما لا يجوز ، فتجويز ذلك في وصفهم مناف لحالهم ، وإنما دعاء الرسل والأولياء - للخلق - إلى الله سبحانه وتعالى ، وهو معنى قوله تعالى : { ولكن كونوا ربانيين } أي إنما أشار بهم على الخلق بأن يكونوا ربانيين ، والرباني منسوب إلى الرب كما يقال فلان دقياني ولحياني . . . وبابه . وهم العلماء بالله الحلماء في الله القائمون بفنائهم عن غير الله ، المستهلكة حظوظهم ، المستغرقون في حقائق وجوده عن 
ms124	 إحساسهم بأحوال أنفسهم ، ينطقون بالله ويسمعون بالله ، وينظرون بالله ، فهم بالله محو عما سنى الله . ويقال الرباني من ارتفع عنه ظل نفسه ، وعاش في كنف ظله - سبحانه . ويقال الرباني الذي لا يثبت غير ربه موحدا ، ولا يشهد ذرة من المحو والإثبات لغيره أو من غيره . ويقال الرباني من هو محق في وجوده - سبحانه - ومحو عن شهوده ، فالقائم عنه غيره ، والمجري لما عليه سواه . ويقال الرباني الذي لا تؤثر فيه تصاريف الأقدار على اختلافها . PageV01P155 ويقال الرباني الذي لا تغيره محنة ولا تضره نعمة - فهو على حالة واحدة في اختلاف الطوارق . ويقال الرباني الذي لا يتأثر بورود وارد عليه ، فمن استنطقته رقة قلب ، أو استماله هجوم أمر ، أو تفاوتت عنده أخطار حادث - فليس برباني . ويقال إن الرباني هو الذي لا يبالي بشيء من الحوادث بقلبه وسره ، ومن كان لا يقصر في شيء من الشرع بفعله . { بما كنت تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون } من توالي إحساني إليكم ، وتضاعف نعمتي لديكم . أي لا تنسبون إليهم ذرة من الإثبات في الخير والشر . ويقال يعرفكم حد البشرية وحق الربوبية . ويقال يأمركم بتوقيرهم من حيث الأمر والشريعة ، وتحقير قدر الخلق - بالإضافة إلى الربوبية . { أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون } أيأمركم بإثبات الخلق بعد شهود الحق ؟ ويقال : أيأمركم بمطالعة الأشكال ، ونسبة الحدثان إلى الأمثال ، بعد أن لاحت في أسراركم أنوار التوحيد ، وطلعت في قلوبكم شموس التفريد . قوله جل ذكره : { وإذ أخذ الله ميثاق النبيين } الآية . أخذ الله ميثاق محمد على جميع الأنبياء عليهم السلام ، كما أخذ ميثاقهم في الإقرار بربوبيته - سبحانه ، وهذا غاية التشريف للرسول عليه السلام ، فقد قرن اسمه باسم نفسه ، وأثبت قدرة كما أثبت قدر نفسه ، فهو أوحد الكافة في الرتبة ، ثم سهل سبيل الكافة في معرفة جلاله بما أظهر عليه من المعجزات . الإشارة فيه : فمن حاد عن سنته ، أو زاغ عن اتباع طريقته بعد ظهور دليله ، ووضوح معجزته فأولئك هم الذين خبثت درجتهم ، ووجب المقت عليهم لجحدهم ، وسقوطهم عن تعلق العناية بهم . قوله جل ذكره 
ms125	 : { أفغير دين الله يبغون وله أسلم من فى السموات والأرض طوعا وكرها } . PageV01P156 من لاحظه على غير الحقيقة ، أو طالع سواه في توهم الأهلية كراء السراب ظنه ماء فلما أتاه وجده هباء . ومغاليط الحسبانات مقطعة مشكلة فمن حل بها نزل بواد قفر . { وله أسلم من فى السموات والأرض طوعا وكرها } لإجراء حكم الإلهية على وجه القهر عليهم . آمنا بالله لا بنفوسنا أو حولنا أو قوتنا . وآمنا بما أنزل علينا بالله ، وأنا لا نفرق بين أحد منهم - بالله سبحانه - لا بحولنا واختيارنا ، وجهدنا واكتسابنا ، ولولا أنه عرفنا أنه من هو ما عرفنا وإلا فمتى علمنا ذلك . من سلك غير الخمود تحت جريان حكمه سبيلا زلت قدمه في وهدة من المغاليط لا مدى لقعرها . ويقال من توسل إليه بشيء دون الاعتصام به فخسرانه أكثر من ربحه . ويقال من لم يفن عن شهود الكل لم يصل إلى من به الكل . ويقال من لم يمش تحت راية المصطفى المعظم في قدره ، المعلى في وصفه ، لم يقبل منه شيء ولا ذرة . قوله جل ذكره : { كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق } الآية . من أبعده عن استحقاق الوصلة في سابق حكمه فمتى يقربه من بساط الخدمة بفعله في وقته ؟ ويقال : الذي أقصاه حكم ( الأول ) متى أدناه صدق العمل ؟ والله غالب على أمره .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) ^ PageV01P157 أولئك قصارى حالهم ما سبق لهم من حكمه في ابتداء أمرهم ، ابتداؤهم رد القسمة ، ووسائطهم الصد عن الخدمة ، ونهايتهم المصير إلى الطرد والمذلة . خالدين في تلك المذلة لا يفتر عنهم العذاب لحظة ، ولا يخفف دونهم الفراق ساعة . أولئك هم الذين تداركتهم الرحمة ، ولم يكونوا في شق السبق من تلك الجملة ، وإن كانوا في توهم الخلق من تلك الزمرة . الإشارة منه : أن الذين رجعوا إلى أحوال أهل العادة بعد سلوكهم طريق الإرادة ، وآثروا الدنيا ومطاوعة الهوى على طلب الحق سبحانه وتعالى ، ثم أنكروا على أهل الطريقة ، وازدادوا في وحشة ظلماتهم 
ms126	 - لن تقبل توبتهم ، { وأولئك هم الضالون } عن طريق الحق فإنه لا يقبل الأمانة بعد ظهور الخيانة . وعقوبتهم أنهم على ممر الأيام لا يزدادون إلا نفرة قلب عن الطريقة ، ولا يتحسرون على ما فاتهم من صفاء الحالة . ولو أنهم رجعوا عن إصرارهم لها لقبلت توبتهم ، ولكن الحق سبحانه أجرى سنته مع أصحاب الفترة في هذه الطريقة إذا رجعوا إلى أصول العادة ألا يتأسفوا على ما مضى من أوقاتهم . قال تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 110 ] وإن المرتد عن الإسلام لأشد عداوة للمسلمين من الكافر الأصلي ، فكذلك الراجع عن هذه الطريقة لأشد إنكارا لها وأكثر إعراضا عن أهلها من الأجنبي عنها . الإشارة منه : لمن مات بعد فترته - وإن كانت له بداية حسنة - فلا يحشر في الآخرة مع أهل هذه القصة ، ولو تشفع له ألف عارف ، بل من كمال المكر به أنه يلقى شبهه في الآخرة على غيره حتى يتوهم معارفه من أهل المعرفة أنه هو - فلا يخطر ببال أحد أنه ينبغي أن يشفع له .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم ) ^ PageV01P158 لما كان وجود البر مطلوبا ذكر فيه ( من ) التي للتبعيض فقال : { مما تحبون } ؛ فمن أراد البر فلينفق مما يحبه أي البعض ، ومن أراد البار فلينفق جميع ما يحبه . ومن أنفق محبوبه من الدنيا وجد مطلوبه من الحق تعالى ، ومن كان مربوطا بحظوظ نفسه لم يحظ بقرب ربه . ويقال إذا كنت لا تصل إلى البر إلا بإنفاق محبوبك فمتى تصل إلى البار وأنت تؤثر عليه حظوظك . { وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم } منهم من ينفق على ملاحظة الجزاء والعوض ، ومنهم من ينفق على مراقبة دفع البلاء والحزن ، ومنهم من ينفق اكتفاء بعلمه ، قال قائلهم : ويهتز للمعروف في طلب العلى . . . لتذكر يوما - عند سلمى - شمائله الأصل في الأشياء ألا يشرع فيها بالتحليل والتحريم ، فما لا يوجد فيه حد فذلك من الحق - سبحانه - توسعة ورفقة إلى 
ms127	 أن يحصل فيه أمر وشرع ؛ فإن الله - سبحانه - وسع أحكام التكليف على أهل النهاية ، فسبيلهم الأخذ بما هو الأسهل لتمام ما هم به من أحكام القلوب ، فإن الذي على قلوبهم من المشاق أشد . وأما أهل البداية فالأمر مضيق عليهم في الوظائف والأوراد ؛ فسبيلهم الأخذ بما هو الأشق والأصعب لفراغهم بقلوبهم من المعاني ، فمن ظن بخلاف هذا فقد غلط . والإشارة من هذه الآية أيضا في قوله : { فمن افترى على الله الكذب } إلى أحوال أهل الدعاوى والمغاليط ؛ فإنهم يخلون بنفوسهم فينسبون إلى الله - سبحانه - هواجسها ، والله بريء عنها . وعزيز عبد يفرق بين الخواطر والهواجس . ملة إبراهيم الخروج إلى الله بالكلية ، والتسليم لحكمه من غير أن تبقى بقية ؛ فإثبات ذرة في الحسبان من الحدثان شرك - في التحقيق . البيت حجرة والعبد مدرة ، فربط المدرة بالحجرة ، فالمدر مع الحجر . وتعزز وتقدس من لم يزل . PageV01P159 ويقال البيت مطاف النفوس ، والحق سبحانه مقصود القلوب ! البيت أطلال وآثار وإنما هي رسوم وأحجار ولكن : تلك آثارنا تدل علينا . . . فانظروا بعدنا إلى الآثار ويقال البيت حجر ، ولكن ليس كل حجر كالذي يجانسه من الحجر . حجر ولكن لقلوب الأحباب مزعج بل لأكباد الفقراء منفج ، لا بل لقلوب قوم مثلج مبهج ، ولقلوب الآخرين منفج مزعج . وهم على أصناف : بيت هو مقصد الأحباب ومزارهم ، وعنده يسمع أخبارهم ويشهد آثارهم . بيت من طالعه بعين التفرقة عاد بسر خراب ، ومن لاحظه بعين الإضافة حظي بكل تقريب وإيجاب ، كما قيل : إن الديار - وإن صمتت - فإن لها . . . عهدا بأحبابنا إذ عندها نزلوا بيت من زاره بنفسه وجد ألطافه ، ومن شهده بقلبه نال كشوفاته . ويقال قال سبحانه : { وطهر بيتى } [ الحج : 26 ] وأضافه إلى نفسه ، وقال ها هنا : { إن أول بيت وضع للناس } وفي هذا طرف من الإشارة إلى عين الجمع . وسميت ( بكة ) لازدحام الناس ، فالكل يتناجزون على البدار إليه ، ويزدحمون في الطواف حواليه ، ويبذلون المهج في الطريق ليصلوا إليه . والبيت لم يخاطب أحدا منذ بني بمنية ، ولم يستقبل أحدا بحظوة ، ولا راسل أحدا بسطر في رسالة ، فإذا كان البيت 
ms128	 الذي خلقه من حجر - هذا وصفه في التعزز فما ظنك بمن البيت له . قال مخبرا عنه سبحانه : ( الكبرياء ردائي والعظمة إزاري ) . ويقال إذا كان البيت المنسوب إليه لا تصل إليه من ناحية من نواحيه إلا بقطع المفاوز والمتاهات فكيف تطمع أن تصل إلى رب البيت بالهوينى دون تحمل المشقات ومفارقة الراحات ؟ ! ويقال لا تعلق قلبك بأول بيت وضع لك ولكن أفرد سرك لأول حبيب آثرك . ويقال شتان بين عبد اعتكف عند أول بيت وضع له وبين عبد لازم حضرة أول عزيز كان له . PageV01P160 ويقال ازدحام الفقراء بهممهم حول البيت ليس بأقل من ازدحام الطائفين بقدمهم ، فالأغنياء يزورون البيت ، ويطوفون بقدمهم ، والفقراء يبقون عنه فيطوفون حوله بهممهم . ويقال الكعبة بيت الحق سبحانه في الحجر ، والقلب بيت الحق سبحانه في السر ، قال قائلهم : لست من جملة المحبين إن لم . . . أجعل القلب بيته والمقاما وطوافي إجالة السر فيه . . . وهو ركني إذا أردت استلاما فاللطائف تطوف بقلوب العارفين ، والحقائق تعتكف في قلوب الموحدين ، والكعبة مقصود العبد بالحج ، والقلب مقصود الحق بإفراده إياه بالتوحيد والوجد . قوله جل ذكره : { مباركا وهدى للعالمين } . بركاته اتصال الألطاف والكشوفات ، فمن قصده بهمته ، ونزل عليه بقصده هداه إلى طريق رشده . قوله جل ذكره : { فيه آيات بينات } . ولكن لا تدرك تلك الآيات بأبصار الرؤوس ولكن ببصائر القلوب ، ومقام إبراهيم - في الظاهر - ما تأثر بقدمه ، وفي الإشارة : ما وقف الخليل عليه السلام بهممه . ويقال إن شرف مقام إبراهيم لأنه أثر الخليل ، ولأثر الخليل خطر عظيم . قوله جل ذكره : { ومن دخله كان آمنا } . يقال من دخل مقام إبراهيم كان آمنا ، ومقام إبراهيم التسليم ، ومن كان مسلما أموره إلى الله لم يبق له اختيار ، وكان آمنا ؛ فالأمن ضده الخوف ، والخوف إنما يكون على ألا يحصل مرادك على ما تريد ، فإذا لم تكن للعبد إرادة واختيار فأي مساغ للخوف في وصفه ؟ ويقال إن الكناية بقوله : { دخله } راجعة إلى البيت ، فمن دخل بيته - على الحقيقة - كان آمنا ، وذلك بأن يكون دخوله على وصف الأدب ، ولا محالة 
ms129	 أدب دخول البيت تسليم الأمور إلى رب البيت ، فإن من لم يكن صاحب تسليم فهو معارض للتقدير . ودخول البيت إنما الأدب فيه أن يكون دخولا على التسليم دون المعارضة والنزاع فيؤول إلى المعنى المتقدم . وإن جعلت الإشارة من البيت إلى القلب فمن دخل قلبه سلطان الحقيقة أمن من نوازع البشرية وهواجس غاغة النفس ، فإن من التجأ إلى ظل الملك لم يمتط إليه محذورا . PageV01P161 ويقال لا يكون دخول البيت - على الحقيقة - إلا بخروجك عنك ، فإذا خرجت عنك صح دخولك في البيت ، وإذا خرجت عنك أمنت . ويقال دخول بيته لا يصح مع تعريجك في أوطانك ومعاهدك ، فإن الشخص الواحد لا يكون في حالة واحدة في مكانين ؛ فمن دخل بيت ربه فبالحري أن يخرج عن معاهد نفسه . قوله جل ذكره : { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } . شرط الغني ألا يدخر عن البيت شيئا من ماله ، وشرط الفقير ألا يدخر عن الوصول إلى بيته نفسا من روحه . ويقال الاستطاعة فنون ؛ فمستطيع بنفسه وماله وهو الصحيح السليم ، ومستطيع بغيره وهو الزمن المعصوب ، وثالث غفل الكثيرون عنه وهو مستطيع بربه وهذا نعت كل مخلص مستحق فإن بلاياه لا تحملها إلا مطايانا . ويقال حج البيت فرض على أصحاب الأموال ، ورب البيت فرض على الفقراء فرض حتم ؛ فقد ينسد الطريق إلى البيت ولكن لا ينسد الطريق إلى رب البيت ، ولا يمنع الفقير عن رب البيت . ويقال الحج هو القصد إلى من تعظمه : فقاصد بنفسه إلى زيارة البيت ، وقاصد بقلبه إلى شهود رب البيت ، فشتان بين حج وحج ، هؤلاء تحللهم عن إحرامهم عند قضاء منسكهم وأداء فرضهم ، وهؤلاء تحللهم عن إحرامهم عند شهود ربهم ، فأما القاصدون بنفوسهم فأحرموا عن المعهودات من محرمات الإحرام ، وأما القاصدون بقلوبهم فإنهم أحرموا عن المساكنات وشهود الغير وجميع الأنام . قوله جل ذكره : { ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين } . ضرب رقم الكفر على من ترك حج البيت ، ووقعت بسبب هذا القول قلوب العلماء في كد التأويل ، ثم قال : { فإن الله غنى 
ms130	 عن العالمين } وهذا زيادة تهديد تدل على زيادة تخصيص . ويقال إن سبيل من حج البيت أن يقوم بآداب الحج ، فإذا عقد بقلبه الإحرام يجب أن يفسخ كل عقد يصده عن هذا الطريق ، وينقض كل عزم يرده عن هذا التحقيق ، وإذا طهر تطهر عن كل دنس من آثار الأغيار بماء الخجل ثم بماء الحياء ثم بماء الوفاء ثم بماء الصفاء ، فإذا تجرد عن ثيابه تجرد عن كل ملبوس له من الأخلاق الذميمة ، وإذا لبى بلسانه وجب ألا تبقى شعرة من بدنه إلا وقد استجابت لله . فإذا بلغ الموقف وقف بقلبه وسره حيث وقفه الحق بلا اختيار مقام ، ولا تعرض لتخصيص ؛ PageV01P162 فإذا وقف بعرفات عرف الحق سبحانه ، وعرف له تعالى حقه على نفسه ، ويتعرف إلى الله تعالى بتبريه عن منته وحوله ، والحق سبحانه يتعرف إليه بمنته وطوله ، فإذا بلغ المشعر الحرام يذكر مولاه بنسيان نفسه ، ولا يصح ذكره لربه مع ذكره لنفسه ، فإذا بلغ مني نفى عن قلبه كل طلب ومنى ، وكل شهوة وهوى . وإذا رمى الجمار رمى عن قلبه وقذف عن سره كل علاقة في الدنيا والعقبى . وإذا ذبح ذبح هواه بالكلية ، وتقرب به إلى الحق سبحانه ، فإذا دخل الحرم عزم على التباعد عن كل محرم على لسان الشريعة وإشارة الحقيقة . وإذا وقع طرفه على البيت شهد بقلبه رب البيت ، فإذا طاف بالبيت أخذ سره بالجولان في الملكوت . فإذا سعى بين الصفا والمروة صفى عنه كل كدورة بشرية وكل آفة إنسانية . فإذا حلق قطع كل علاقة بقيت له . وإذا تحلل من إحرام نفسه وقصده إلى بيت ربه استأنف إحراما جديدا بقلبه ، فكما خرج من بيت نفسه إلى بيت ربه يخرج من بيت ربه إلى ربه تعالى . فمن أكمل نسكه فإنما عمل لنفسه ، ومن تكاسل فإن الله غني عن العالمين وقال : ( الحاج أشعث أغبر ) ، فمن لم يتحقق بكمال الخضوع والذوبان عن كليته فليس بأشعث ولا أغبر . الخطاب بهذه الآية لتأكيد الحجة عليهم ، ومن حيث الحقيقة والقهر يسد الحجة عليهم ، فهم مدعوون - شرعا 
ms131	 وأمرا ، مطرودون - حكما وقهرا . كيف يصد غيره من هو مصدود في نفسه ؟ إن في هذا لسرا للربوبية . الوحشة ليست بلازمة لأصحابها ، بل هي متعدية إلى كل من يحوم حول أهلها ، فمن أطاع عدو الله إلى شؤم صحبة ( الأعداء ) ألقاه في وهدته . PageV01P163 | قوله جل ذكره : ^ ( وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم وأيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم ) ^ لا ينبغي لمن أشرقت في قلبه شموس العرفان أن يوقع الكفر عليه ظله ، فإنه إذا أقبل النهار من ها هنا أدبر الليل من ها هنا . وقوله : { ومن يعتصم } الآية إنما يعتصم بالله من وجد العصمة من الله ، فأما من لم يهده الله فمتى يعتصم بالله ؟ فالهداية منه في البداية توجب اعتصامك في النهاية ، لا الاعتصام منك يوجب الهداية . وحقيقة الاعتصام صدق اللجوء إليه ، ودوام الفرار إليه ، واستصحاب الاستغاثة إليه . ومن كشف عن سره غطاء التفرقة تحقق بأنه لا لغير الله ذرة أو منه سينة ، فهذا الإنسان يعتصم به ممن يعتصم به ؛ قال سيد الأولين والآخرين صلوات الله عليه وعلى آله : { أعوذ بك من } . ومن اعتصم بنفسه دون أن يكون محوا عن حوله وقوته في اعتصامه - فالشرك وطنه وليس يشعر . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته } . حق التقوى أن يكون على وفق الأمر لا يزيد من قبل نفسه ولا ينقص . هذا هو المعتمد من الأقاويل فيه ، وأمره على وجهين : على وجه الحتم وعلى وجه الندب وكذلك القول في النهي على قسمين : تحريم وتنزيه ، فيدخل في جملة هذا أن يكون حق تقاته أولا اجتناب الزلة ثم اجتناب الغفلة ثم التوقي عن كل خلة ثم التنقي من كل علة ، فإذا تقيت عن شهود تقواك بعد اتصافك بتقواك فقد اتقيت حق تقواك . وحق التقوى رفض العصيان ونفي النسيان ، وصون العهود ، وحفظ الحدود ، وشهود الإلهية ، والانسلاخ عن أحكام البشرية ، والخمود تحت جريان الحكم بعد اجتناب كل جرم وظلم ، واستشعار الأنفة عن التوسل إليه بشيء من طاعتك دون صرف كرمه 
ms132	 ، والتحقق بأنه لا يقبل أحدا بعلة ولا يرد أحدا بعلة . قوله جل ذكره : { ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } . لا تصادفنكم الوفاة إلا وأنتم بشرط الوفاء . قوله جل ذكره : ^ ( واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكمن منها كذلك يبين الله لكم أياته لعلكم تهتدون ) ^ PageV01P164 الاعتصام بحبله - سبحانه - التمسك بآثار الواسطة - العزيز صلوات الله عليه - وذلك بالتحقق والتعلق بالكتاب والسنة . ويصح أن يقال : الخواص يقال لهم { واعتصموا بحبل الله } ، وخاص الخاص قيل لهم { واعتصموا بالله } ، ولمن رجع عند سوانحه إلى اختياره واحتياله ، أو فكرته واستدلاله ، أو معارفه وأشكاله ، والتجأ إلى ظل تدبيره ، واستضاء بنور عقله وتفكيره - فمرفوع عنه ظل العناية ، وموكول إلى سوء حاله . وقوله : { ولا تفرقوا } : التفرقة أشد العقوبات وهي قرينة الشرك . وقوله : { واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء } . وكانوا أعداء حين كانوا قائمين بحظوظهم ، معرجين على ضيق البشرية ، متزاحمين بمقتضى شح النفوس . { فألف بين قلوبكم } : بالخلاص من أسر المكونات ، ودفع الأخطار عن أسرارهم ، فصار مقصودهم جميعا واحدا ؛ فلو ألف ألف شخص في طلب واحد - فهم في الحقيقة واحد . { فأصبحتم بنعمته إخوانا } نعمته التي هي عصمته إياكم ، إخوانا متفقي القصد والهمة ، متفانين عن حظوظ النفس وخفايا البخل والشح . { وكنتم على شفا حفرة من النار } : بكونكم تحت أسر مناكم ، ورباط حظوظكم وهواكم . { فأنقذكم منها } : بنور الرضاء ، والخمود عند جريان القضاء ، وتلك حقا هي المكانة العظمى والدرجة الكبرى ، ويدخل في هذه الجملة ترك السكون إلى ما منك من المناقب والتقى ، والعقل والحجا ، والتحصيل والنهى ، والفرار إلى الله - عز وجل - عن كل غير وسوى . هذه إشارة إلى أقوام قاموا بالله لله ، لا تأخذهم لومة لائم ، ولا تقطعهم عن الله استنامة إلى علة ، وقفوا جملتهم على دلالات أمره ، وقصروا أنفاسهم واستغرقوا أعمارهم على تحصيل رضاه ، عملوا لله ، ونصحوا الدين لله ، ودعوا خلق الله إلى الله ، فربحت تجارتهم ، وما خسرت صفقتهم . هؤلاء أقوام أظهر عليهم في 
ms133	 الابتداء رقوم الطلب ، ثم وسمهم في الانتهاء بكي PageV01P165 الفرقة ، فباتوا في شق الأحباب ، وأصبحوا في زمرة الأجانب . أرباب الدعاوى تسود وجوههم ، وأصحاب المعاني تبيض وجوههم ، وأهل الكشوفات غدا تبيض بالإشراق وجوههم ، وأصحاب الحجاب تسود بالحجبة وجوههم ، فتعلوها غبرة ، وترهقها قترة . ويقال من ابيض - اليوم - قلبه ابيض - غدا - وجهه ، ومن كان بالضد فحاله العكس . ويقال من أعرض عن الخلق - عند سوانحه - ابيض وجهه بروح التفويض ، ومن علق بالأغيار قلبه عند الحوائج اسود محياه بغبار الطمع ؛ فأما الذين ابيضت وجوههم ففي أنس وروح ، وأما الذين اسودت وجوههم ففي محن ونوح . نديم مخاطبتنا معك على دوام الأوقات في كل قليل وكثير ، عمارة لسبيل الوداد : { وما الله يريد ظلما للعالمين } وأنى يجوز الظلم في وصفه تقديرا ووجودا - والخلق كلهم خلقه - والحكم عليهم حكمه ؟ { ولله ما فى السموات وما فى الأرض وإلى الله ترجع الأمور } حكما . قوله جل ذكره : { كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله } . لما كان المصطفى صلوات الله عليه أشرف الأنبياء كانت أمته - عليه السلام - خير الأمم . ولما كانوا خير الأمم كانوا أشرف الأمم ، ولما كانوا أشرف الأمم كانوا أشوق الأمم ، فلما كانوا أشوق الأمم كانت أعمارهم أقصر الأعمار ، وخلقهم آخر الخلائق لئلا يطول مكثهم تحت الأرض . وما حصلت خيريتهم بكثرة صلواتهم وعبادتهم ، ولكن بزيادة إقبالهم ، وتخصيصه إياهم . ولقد طال وقوف المتقدمين بالباب ولكن لما خرج الإذن بالدخول تقدم المتأخرون : وكم باسطين إلى وصلنا . . . أكفهم لم ينالوا نصيبا قوله جل ذكره : { تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر } . PageV01P166 المعروف خدمة الحق ، والمنكر صحبة النفس . المعروف إيثار حق الحق ، والمنكر اختيار حظ النفس . المعروف ما يزلفك إليه ، والمنكر ما يحجبك عنه . وشرط الآمر بالمعروف أن يكون متصفا بالمعروف ، وحق الناهي عن المنكر أن يكون منصرفا عن المنكر . { ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون } . لو دخل الكافة تحت أمرنا لوصلوا إلى حقيقة العز في الدنيا والعقبى ، ولكن بعدوا عن القبول في سابق الاختيار فصار أكثرهم موسوما 
ms134	 بالشرك . إن الحق سبحانه وتعالى لا يسلط على أوليائه إلا بمقدار ما يصدق إلى الله فرارهم ، فإذا حق فرارهم أكرم لديه قرارهم ، وإن استطالوا على الأولياء بموجب حسبانهم انعكس الحال عليهم بالصغار والهوان . علم الهجران لا ينكتم ، وسمة البعد لا تخفى ، ودليل القطيعة لا يستتر ؛ فهم في صغار الطرد ، وذل الرد ، يعتبر بهم أولو الأبصار ، ويغتر بهم أضرابهم من الكفار الفجار . كما غاير بين النور والظلام مغايرة تضاد فكذلك تضاد فكذلك أثبت منافاة بين أحوال الأولياء وأحوال الأعداء ، ومتى يستوي الضياء والظلمة ، واليقين والتهمة ، والوصلة والفرقة ، و البعاد والألفة ، والمعتكف على البساط والمنصرف عن الباب ، والمتصف بالولاء والمنحرف عن الوفاء ؟ هيهات يلتقيان ! فكيف يتفقان أو يستويان ؟ ! لن يخيب عن بابه قاصد ، ولم يخسر عليه ( تاجر ) ، ولم يستوحش معه مصاحب ، ولم يذل له طالب . PageV01P167 قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله سيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) ^ لا في الحال لهم بدل ولا في المآل عنهم خلف . في عاجلهم خسروا ، وفي آجلهم في قطع وهجر ، وبلاء وخسر ، وعذاب ونكر : تبدلت وتبدلنا واحسرة . . . لمن ابتغى عوضا لسلمى فلم يجد ما وجدوا ميراث ما بذلوا لغير الله إلا حسرات متتابعة ، وما حصلوا من حسباناتهم إلا على محن مترادفة ، وذلك جزاء من أعرض وتولى . الركون إلى الضد - بعد تبين المشاق - إعانة على الحال بما لا يبلغه كيد العدو ، فأشار الحق - سبحانه - على المسلمين بالتحرز عن الاعتراض ، وإظهار البراءة عن كل غير ، ودوام الخلوص للحق - سبحانه - بالقلب والسر . وأخبر أن مضادات القوم للرسول أصلية غير طارئة عليهم ، وكيف لا ؟ وهو صلوات الله عليه محل الإقبال وهم محل الإعراض . ومتى يجتمع الليل والنهار ؟ ! قوله جل ذكره : { ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ } . أنتم بقضية كرمكم تصفو - عن الكدورات - قلوبكم ؛ فتغلبكم الشفقة عليهم ، وهم - لعتوهم وخلفهم - يكيدون لكم ما استطاعوا ، ولفرط وحشتهم لا تترشح منهم 
ms135	 إلا قطرات غيظهم . ففرغ - يا محمد - قلبك منهم . { قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور } . دعهم ينفردوا بمقاساة ما تداخلهم من الغيظ ، واستريحوا بقلوبكم عما يحل بهم ، فإن الله أولى بعباده ؛ يوصل إلى من يشاء ما يشاء . الإشارة من هذه الآية إلى المنصرفين عن طريق الإرادة ، الراجعين إلى أحوال PageV01P168 أهل العادة ؛ لا يعجبهم أن يكون لمريد نفاذ ، وإذا رأوا فترة لقاصد استراحوا إلى ذلك . وإن الله - بفضله ومنته - يتم نوره على أهل عنايته ، ويذر الظالمين الزائغين عن سبيله في عقوبة بعادهم ، لا يبالي بما يستقبلهم . أقامه - - بتبوئه الأماكن للقتال ، فانتدب لذلك بأمره ثم أظهر في ذلك الباب مكنونات سره ، فالمدار على قضائه وقدره ، والاعتبار بإجرائه واختياره . يبرز الجميع في صدار الاختيار ؛ كأن الأمر إليهم في نفيهم وإتيانهم ، وفعلهم وتركهم ، وفي الحقيقة لا يتقلبون إلا بتصريف القبضة ، وتقليب القدرة . تذكير ما سلف من الإنعام فتح لباب التملق في اقتضاء أمثاله في المستأنف . كان تسكين الحق سبحانه لقلب المصطفى - - بلا واسطة من الله - سبحانه ، والربط على قلوب المؤمنين بواسطة الرسول - فلولا بقية بقيت عليهم ما ردهم في حديث النصرة إلى إنزال الملك ، وأنى بحديث الملك - والأمر كله بيد الملك ؟ ! قوله جل ذكره : { وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم } . أجرى الله - سبحانه - سنته مع أوليائه أنه إذا ضعفت نياتهم ، أو تناقصت إرادتهم أو أشرفت قلوبهم على بعض فترة - أراهم من الألطاف ، وفنون الكرامات ما يقوي به أسباب عرفانهم ، وتتأكد به حقائق يقينهم . فعلى هذه السنة أنزل هذا الخطاب . ثم قطع قلوبهم وأسرارهم عن الأغيار بالكلية فقال : { وما النصر إلا من عند الله } . PageV01P169 قوله جل ذكره : ^ ( ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين ) ^ إن الله لا يشمت بأوليائه عدوا ؛ فالمؤمن وإن أصابته نكبة ، فعدوه لا محالة يكبه الله في الفتنة والعقوبة . الإله من له الأمر والنهي ، فلما لم يكن له في الإلهية نظير لم يكن له - ( ) - من الأمر والنهي شيء 
ms136	 . ويقال جرده - بما عرفه وخاطبه - عن كل غير ونصيب ودعوى ، حيث أخبر أنه ليس له من الأمر شيء ، فإذا لم يجز أن يكون لسيد الأولين والآخرين شيء من الأمر فمن نزلت رتبته عن منزلته فمتى يكون له شيء من الأمر ؟ ويقال استأثر ( بستر عباده في حكمه ) فقال أنا الذي أتوب على من أشاء من عبادي وأعذب من أشاء ، والعواقب عليك مستورة ، وإنك - يا محمد - لا تدري سرى فيهم . ويقال أقامه في وقت مقاما فقالت : { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } [ الأنفال : 17 ] رمى بقبضة من التراب فأصاب جميع الوجوه ، وقال له في وقت آخر : { ليس لك من الأمر شيء } ثم زاد في البيان فقال : { ولله ما فى السموات وما فى الأرض } . فإذا كان الملك ملكه ، والأمر أمره ، والحكم حكمه - فمن شاء عذبه ، ومن شاء قربه ، ومن شاء هداه ، ومن شاء أغواه . حرم الربا على العباد ومنه إقراض الواحد باثنين تستردهما ، وسأل منك القرض الواحد بسبعمائة إلى ما لا نهاية له ، والإشارة فيه أن الكرم لا يليق بالخلق وإنما هو صفة الحق سبحانه . { واتقوا النار التى أعدت للكافرين } : دليل الخطاب أن المؤمن لا يعذب بها ، وإن عذب بها مدة فلا يخلد فيها . قرن طاعة الرسول صلوات الله عليه بطاعة نفسه تشريفا لقدره ، وتخفيفا على PageV01P170 الأمة حيث ردهم إلى صحبة شخص من أنفسهم ، فإن الجنس إلى الجنس أسكن . معناه سارعوا إلى علم يوجب لكم المغفرة ، فتقسمت القلوب وتوهمت أن ذلك أمر شديد فقال : ( الندم توبة ) وإنما توجب المغفرة التوبة لأن العاصي هو الذي يحتاج إلى الغفران . والناس في المسارعة على أقسام : فالعابدون يسارعون بقدمهم في الطاعات ، والعارفون يسارعون بهممهم في القربات ، والعاصون يسارعون بندمهم بتجرع الحسرات . فمن سارع بقدمه وجد مثوبته ، ومن سارع بهممه وجد قربته ، ومن سارع بندمه وجد رحمته . ولما ذكر الجنة وصفها بسعة العرض ، وفيه تنبيه على طولها لأن الطول في مقابلة العرض ، وحين ذكر المغفرة لم يذكر الطول والعرض ، فقوم قالوا : المغفرة من صفات الذات وهي بمعنى الرحمة 
ms137	 فعلى هذا فمغفرته حكمه بالتجاوز عن العبد وهو كلامه ، وصفة الذات تتقدس عن الطول والعرض . ومن قال : مغفرته من صفات فعله قال لكثرة الذنوب لم يصف الغفران بالنهاية ، إشارة إلى استغراقه جميع الذنوب . قوله جل ذكره : { الذين ينفقون فى السراء والضراء } . لا يدخرون عن الله شيئا ، ويؤثرونه على جميع الأشياء ، ينفقون أبدانهم على الطاعات وفنون الأوراد والاجتهاد ، وأموالهم في إفشاء الخيرات وابتغاء القربات بوبجوه الصدقات ، وقلوبهم في الطلب ثم دوام المراعاة ، وأرواحهم على صفاء المحبات والوفاء على عموم الحالات ، وينفقون أسرارهم على المشاهدات في جميع الأوقات ؛ ينتظرون إشارات المطالبات ، متشمرين للبدار إلى دقيق المطالعات . قوله : { والكاظمين الغيظ } : يتجاوزون عن الخلق لملاحظاتهم إياهم بعين النسبة ، وأقوام يحلمون على الخلق علما بأن ذلك بسبب جرمهم فيشهدونهم بعين التسلط ، وآخرون يكظمون الغيظ تحققا بأن الحق سبحانه يعلم ما يقاسون فيهون عليهم التحمل ، وآخرون فنوا عن أحكام البشرية فوجدوا صافي الدرجات في الذل لأن نفوسهم ساقطة فانية ، وآخرون لم يشهدوا ذرة من الأغيار في الإنشاء والإجراء ؛ فعلموا أن المنشئ الله ؛ فزالت خصوماتهم ومنازعاتهم مع غير الله لأنهم لما أفردوه PageV01P171 بالإبداع انقادوا لحكمه ؛ فلم يروا معه وجها غير التسليم لحكمه ، فأكرمهم الحق سبحانه ببرد الرضاء ، فقاموا له بشرط الموافقة . قوله : { والعافين عن الناس } فرضا رأوه على أنفسهم لا فضلا منهم على الناس ، قال قائلهم : رب رام لي بأحجار الأذى . . . لم أجد بدا من العطف عليه { والله يحب المحسنين } والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه . . هذا في معاملة الحق ، وأما في معاملة الخلق فالإحسان أن تدع جميع حقك بالكلية كم كان على من كان ، وتقبل ( . . . ) منه ولا تقلده في ذلك منة . أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام ( قل للظلمة حتى لا يذكروني فإني أوجبت أن أذكر من ذكرني وذكري للظلمة باللعنة ) . وقال لظلمة هذه الأمة . { أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله } ثم قال في آخر الآية : { ومن يغفر الذنوب إلا الله } . ويقال فاحشة كل أحد على حسب حاله ومقامه ، وكذلك ظلمهم وإن خطور المخالفات ببال الأكابر 
ms138	 كفعلها من الأغيار ، قال قائلهم : أنت عيني وليس من حق عيني . . . غض أجفانها على الأقذاء فليس الجرم على البساط كالذنب على الباب . ويقال فعلوا فاحشة بركونهم إلى أفعالهم ، أو ظلموا أنفسهم بملاحظة أحوالهم ، فاستغفروا لذنوبهم بالتبري عن حركاتهم وسكناتهم علما منهم بأنه لا وسيلة إليه إلا به ، فخلصهم من ظلمات نفوسهم . وإن رؤية الأحوال والأفعال لظلمات عند ظهور الحقائق ، ومن طهره الله بنور العناية صانه عن التورط في المغاليط البشرية . { أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم } بردهم إلى شهود الربوبية ، وما سبق لهم من الحسنى في سابق القسمة . { وجنات تجرى من تحتها الأنهار } مؤجلا من الفراديس ، ومعجلا في روح المباحات وتمام الأنس . PageV01P172 قوله جل ذكره : ^ ( قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين ) ^ يعني اعتبروا بمن سلف ، وانظروا كيف فعلنا بمن والى وكيف انتقمنا ممن عادى ، وقوله تعالى : { هذا بيان للناس } : بيان لقوم من حيث أدلة العقول ، ولآخرين من حيث مكاشفات القلوب ، ولآخرين من حيث تجلى الحق في الأسرار . يعني إذا قلتم بالله ( ووصلتم ) بالله فلا ينبغي أن تخافوا من غير الله ، ولا تهنوا ولا تضعفوا فإن النصرة من عند الله ، والغالب الله ، وما سوى الله فليس منهم ذرة ولا منهم سينة . قوله : { إن كنتم مؤمنين } أي ينبغي للمؤمن ألا تظله مهابة من غير الله . إن نالكم فينا مشقة فالذين تقدموكم لقوا مثل ما لقيتم ، ومنوا بمثل ما به منيتم ، فمن صبر منهم ظفر ، ومن ضجر من حمل ما لقي خسر ، والأيام نوب والحالات دول ، ولا يخفى على الحق شيء . اختبارات الغيب سبك للعبد فباختلاف الأطوار يخلصه من المشائب فيصير كالذهب الخالص لا خبث فيه ، كذلك يصفو عن العلل فيتخلص لله . { ويمحق الكافرين } في أودية التفرقة . { فأما الزبد فيذهب جفاء } [ الرعد : 17 ] . من ظن أنه يصل إلى محل عظيم من دون مقاساة الشدائد ألقته أمانيه في مهواة الهلاك ، وإن من عرف قدر مطلوبه سهل عليه بذل مجهوده : ( . . . . ) وهو بلذاته على من 
ms139	 يظن يخلع العذار وقال قائلهم : إذا شام الفتى برق المعاني . . . فأهون فائت طيب الرقاد . قوله جل ذكره : ^ ( ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون ) ^ PageV01P173 طوارق التمني بعد الصبر على احتمال المشاق ولكن : إذا انسكبت دموع في خدود . . . تبين من بكى ممن تباكى إن الرسل موقوفون حيثما وقفوا ، ومخبرون عما عرفوا بمقدار ما عرفوا ؛ فإذا أيدوا بأنوار البصائر اطلعوا على مكنونات السرائر بلطائف التلويح بمقدار ما أعطوا من الإشراق بوظائف البلوغ . { أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم } لما توفى المصطفى - - سقمت البصائر إلا بصيرة الصديق رضي الله عنه فأمده الله بقوة السكينة ، وأفرغ عليه قوة التولي فقال : ( من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ) فصار الكل مقهورين تحت سلطان قالته لما انبسط عليهم من نور حالته ، كالشمس بطلوعها تندرج في شعاعها أنوار الكواكب فيستتر فيها مقادير مطارح شعاع كل نجم . وإنما قال : { أفإين مات أو قتل } لأنه مات . وقيل أيضا لأنه قال : ( ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان قطعت أبهري ) . الأنفاس محصورة ؛ لا زيادة فيها ، ولا نقصان منها . { ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها } : للصالحين العاقبة وللآخرين الغفلة . { ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها } : وثواب الآخرة أوله الغفران ثم الجنان ثم الرضوان . { وسيجزى الله الشاكرين } : وجزاء الشكر الشكر . إن الذين درجوا على الوفاء ، وقاموا بحق الصفاء ، ولم يرجعوا عن الطريق ، PageV01P174 وطالبوا نفوسهم بالتحقيق ، وأخذوا عليها بالتضييق والتدقيق - وجدوا محبة الحق سبحانه ميراث صبرهم ، وكان الخلف عنهم الحق عند نهاية أمرهم ، فما زاغوا عن شرط الجهد ، ولا زاغوا في حفظ العهد ، وسلموا تسليما ، وخرجوا عن الدنيا وكان كل منهم للعهد مقيما مستديما ، وعلى شرط الخدمة والوداد مستقيما . تحققوا بحقائق المعنى فخرسوا عن إظهار الدعوى ، ثم نطقوا بلسان الاستغفار ، ووقفوا في موقف الاستحياء ، كما قيل : يتجنب الآثام ثم يخافها . . . فكأنما حسناته آثام قوله جل ذكره : { فآتاهم الله ثواب الدنيا } . وأقل ذلك القناعة ثم الرضا ثم العيش معه ثم الأنس في الجلوس بين يديه ثم كمال 
ms140	 الفرح بلقائه ، ثم استقلال السر بوجوده . { وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين } . يعني دخولهم الجنة محررون عنها ، غير داخلين في أسرها . ويقال ثواب الدنيا والآخرة الغيبة عن الدارين برؤية خالقهما . ولما قال { ثواب الدنيا } قال في الآخرة { وحسن ثواب الآخرة } فوجب أن يكون لثواب الآخرة مزية على ثواب الدنيا حيث خصه بوصف الحسن ، وتلك المزية دوامها وتمامها وثمارها ، وأنها لا يشوبها ما ينافيها ، ويوقع آفة فيها . يعني إن طاوعتم الأضداد جروكم إلى أحوالهم ، فألقوكم في ظلماتهم ، بل الله مولاكم : ناصركم ومعينكم وسيدكم ومصلح أموركم ، { وهو خير الناصرين } : لأنه يعينكم على أنفسكم ليكفيكم شرها ، ومن سواه يزيد في بلائكم إذا ناصروكم لأنهم يعينون أنفسكم عليكم . { وهو خير الناصرين } لأن من سواه بمن عليك بنصرته إياك ، وهو يجازيك على استنصارك به . PageV01P175 ويقال كل من استنصرت به احتجت إلى أن تعطيه شيئا من كرائمك ثم قد ينصرك وقد لا ينصرك ، فإذا استنصرته - سبحانه - يعطيك كل لطيفة ، ولا يرضى بألا ينصرك . إن الله سبحانه خص نبينا - - بإلقاء الرعب منه في قلوب أعدائه ، قال عليه السلام : ( نصرت بالرعب ) فكذلك أجرى هذه السنة مع أوليائه ؛ يطرح الهيبة منهم في القلوب ، فلا يكاد يكون محق إلا ومنه - على المبطلين وأصحاب الدعوى والتمويه - هيبة في القلوب وقهر . قوله جل ذكره : { ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم فى الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون } . ( إنه سبحانه يجازيك على استنصارك به ، ويقال كل من استنصرت به احتجت إلى أن تعطيه شيئا من كرائمك ثم قد ينصرك وقد لا ينصرك ، فإذا استنصرته - سبحانه - يعطيك كل لطيفة ، ولا يرضى بألا ينصرك ) . الإشارة من هذه الآية إلى أن الحق سبحانه أقام أولياءه بحق حقه ، وأقعدهم عن تحصيل حظوظهم ، وقام سبحانه بكفايتهم بكل وجه ، فمن لازم طريق الاستقامة ، ولم يزغ عن حده ولم يزغ في عهده ، فإنه سبحانه يصدق وعده له بجميل الكفاية ودوامها ، ومن ضل عن الاستقامة - ولو خطوة - عثر في مشيته ، واضطربت عليه - بمقدار جرمه 
ms141	 - حاله وكفايته ، فمن زاد زيد له ، ومن نقص نقص له . قوله جل ذكره : { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين } . قيمة كل أحد إرادته ؛ فمن كانت همته الدنيا فقيمته خسيسة حقيرة كالدنيا ، ومن كانت همته الآخرة فشريف خطره ، ومن كانت همته ربانية فهو سيد وقته . ويقال من صفا عن إرادته وصل إليه ، ومن وصل إليه أقبل - بلطفه - عليه ، وأزلفه بمحل الخصوصية لديه . قوله : { ثم صرفكم عنهم } : الإشارة منه أنه صرف قوما عنه فشغلهم بغيره عنه ، وآخرون صرفهم عن كل غير فأفردهم له ؛ فالزاهدون صرفهم عن الدنيا ، PageV01P176 والعابدون صرفهم عن اتباع الهوى ، والمريدون صرفهم عن المنى ، والموحدون صرفهم عما هو غير وسوى . قوله : { إذ تصعدون } الإشارة من هذه الآية لأقوام تقع لهم فترة ، ودواعي الحق سبحانه - من أنفسهم ، ومن جميع الأقطار حتى كأن الأحجار من الشوارع واللبن من الجدران - تناديه : لا تفعل يا عبد الله ! وهو مصر في ليه ، مقيم على غيه ، جاحد لما يعلم أنه هو الأحق والأولى من حاله ، فإذا قضى وطره واستوفى بهمته ، فلا محالة يمسك من إرسال عنانه ، ويقف عن ركضه في ميدانه ، فلا يحصل إلا على أنفاس متصاعدة ، وحسرات متواترة ؛ فأورثه الحق - سبحانه - وحشة على وحشة . حتى إذا طال في التحسر مقامه تداركه الحق - سبحانه - بجميل لطفه ، وأقبل عليه بحسن عطفه ، وأنقذه من ضيق أسره ، ونقله إلى سعة عفوه وفضله ، وكثير من هؤلاء يصلون إلى محل الأكابر ثم يقفون بالله لله ( . . . . ) ويقومون بالله لله بلا انتظار تقريب ولا ملاحظة ترحيب . قال تعالى : { ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية } : فأهل التحقيق والتوحيد يصلون بعد فتراتهم إلى القول بترك أنفسهم ، وغسل أيديهم منهم ، ورفع قلوبهم عنهم فيعيشون بالله لله ، بلا ملاحظة طمع وطلبة ، بل على عقيدة اليأس عن كل شيء . عليه أكدوا العهد ، وبدلوا اللحظ ، وتركوا كل نصيب وحظ ، وهذه 
ms142	 صفة من أنزل عليه الأمنة . فأما الطائفة التي أهمتهم أنفسهم - فبقوا في وحشة نفوسهم ، ومن عاجل عقوبتهم سوء عقيدتهم في الطريقة بعد إيمانهم بها ؛ قال تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 110 ] . PageV01P177 والإشارة في قوله تعالى : { هل لنا من الأمر شىء } لهؤلاء أنهم يتحيرون في أمرهم فلا إقبال لهم على الصواب بالحقيقة ، ولا إعراض بالكلية ، يحيلون فترتهم على سوء اختيارهم ، ويضيفون صفوة - لو كانت لقلوبهم - إلى اجتهادهم ، وينسون ربهم في الحالين ، فلا يبصرون تقدير الحق سبحانه . قال تعالى : { قل إن الأمر كله لله } : فمن عرف أن المنشئ الله انسلخ عن اختياره وأحواله كانسلاخ الشعر عن العجين ، وسلم أموره إلى الله بالكلية . وأمارة من تحقق بذلك أن يستريح من كد تدبيره ، ويعيش في سعة شهود تقديره . وقوله : { يخفون فى أنفسهم ما لا يبدون لك } : لم يخلصوا في عقائدهم ، وأضمروا خلاف ما أظهروا وأعلنوا غير ما ستروا ، وأحالوا الكائنات على أسباب توهموها . قال تعالى : { قل لو كنتم فى بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم } . أخبر أن التقدير لا يزاحم ، والقدر لا يكابر ، وأن الكائنات محتومة ، وأن الله غالب على أمره . وقوله : { وليبتلى الله ما فى صدوركم } : فأما أهل الحقائق فإنه تعالى ينتزع من قلوبهم كل آفة وحجبة ، ويستخلص أسرارهم بالإقبال والزلفة ، فتصبح قلوبهم خالصة من الشوائب ، صافية عن العلائق ، منفردة للحق ، مجردة عن الخلق ، محررة عن الحظ والنفس ، ظاهرة عليها آثار الإقبال ، غالبا عليها حسن التولي ، بادية فيها أنوار التجلي . الإشارة من هذه الآية إلى أحوال من سقمت إرادتهم ، وضعفت نياتهم ، وقادهم الهوى ، وملكتهم الفترة . قابلهم نصح الناصحين ، ودعوة المنى ، ووساوس الشياطين فركنوا إلى الغيبة ، وآثروا الهوى على التقى فبقوا عنه ، ولم يتهنوا بما آثروه عليه . من تعود أن يتلهف على ماضيه وسالفه ، أو يتدبر في مستقبله وآنفه ، فأقل عقوبة له ضيق قلبه في تفرقة الهموم ، وامتحاء نعت الحياة عن قلبه لغفلته وقالته ليت كذا PageV01P178 ولعل كذا ، وثمرة الفكرة في ليت ولعل - الوحشة والحسرة وضيق القلب 
ms143	 والتفرقة . بذل الروح في الله خير من الحياة بغير الله ، والرجوع إلى الله خير لمن عرف الله من البقاء مع غير الله ، وما يؤثره العبد على الله فغير مبارك ، إن شئت : والدنيا ، وإن شئت : والعقبى . قوله : { ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون } : إذا كان المصير إلى الله طاب المسير إلى الله : وإن سفرة إليه بعدها نحط رحالنا لمقاساتها أحلى من العسل ! . جرده عن أوصاف البشرية ، وأفرده بما ألبسه من نعت الربوبية ، وأخبر أن ما يلوح إليه فمن أنوار التولي ، لا من آثار الوفاق والتبري ، ولولا أنه استخلقه بما ألبسه وإلا متى كان بتلك الصفة ؟ ! ويقال إن من خصائص رحمته - سبحانه - عليه أن قواه حتى صحبهم ، وصبر على تبليغ الرسالة إليهم ، وعلى ما كان يقاسيه من اختلافهم - مع سلطان ما كان مستغرقا له ولجميع أوقاته من استيلاء الحق عليه ، فلولا قوة إلهية لستأثره الحق بها وإلا متى أطلق صحبتهم ؟ ! ألا ترى إلى موسى عليه السلام لما كان قريب العهد بسماع كلامه كيف لم يصبر على مخاطبة أخيه فأخذ برأس أخيه يجره إليه ؟ ويقال لولا أنه شاهدهم محوا فيما كان يجري عليهم من أحكام التصريف ، وتحقق أن منشئها الله - لما أطاق صحبتهم . قوله تعالى : { ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك } : لو سقيتهم صرف شراب التوحيد غير ممزوج بما فيه لهم حظ لتفرقوا عنك ، هائمين على وجوههم ، غير مطيقين للوقوف لحظة ، { فاعف عنهم } فيما يكون تقصيرا منهم في حقك وتوقيرك ، وما عثرت عليه من تفريطهم في خدمتنا وطاعتنا - فانتصب لهم شفيعا إلينا . ويقال : { فاعف عنهم } فاعف - أنت - عنهم فإن حكمك حكمنا ، فأنت لا تعفو إلا وقد عفونا ، ثم رده عن هذه الصفة بما أثبته في مقام العبودية ، ونقله إلى وصف PageV01P179 التفرقة فقال : ثم قف في محل التذلل مبتهلا إلينا في استغفارهم . وكذا سنته - سبحانه - مع أنبيائه عليهم السلام وأوليائه ، يردهم من جمع إلى فرق ومن فرق إلى جمع ، فقوله : { فاعف عنهم } جمع ، وقوله : { واستغفر لهم } فرق . ويقال : { فاعف عنهم } وتجاوز 
ms144	 عنهم في حقوقك ، ولا تكتف بذلك ما لم تستغفر لهم إكمالا للكرم ؛ ولهذا كان يقول : ( اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ) . ويقال ما يقصرون في حقك تعلق به حقان : حقك وحقي ، فإذا عفوت أنت فلا يكفي هذا القدر بل إن لم أتجاوز عنهم في حقي كانوا مستوجبين للعقوبة ؛ فمن أرضى خصمه لا ينجبر حاله ما لم يغفر الله له فيما ترك من أمره . وقوله : { واستغفر لهم وشاورهم فى الأمر } أي أثبت لهم محلا ؛ فإن المعفو عنه في صدار الخجلة لا يرى لنفسه مقام الكرامة ، فإذا شاورتهم أزلت عنهم انكسارهم ، وطيبت لهم قلوبهم . ويقال تجنسوا في أحوالهم : فمن مقصر في حقه أمر بالعفو عنه ، ومن مرتكب لذنوبه أمر بالاستغفار له ، ومن مطيع غير مقصر أمر بمشاورته . ثم قال : { فإذا عزمت فتوكل على الله } أي لا تتكل على رأي مخلوق وكل الأمور إلي ، فإنا لا نخليك عن تصريف القبض بحال . وحقيقة التوكل شهود التقدير ، واستراحة القلوب عن كد التدبير . { إن الله يحب المتوكلين } يذيقهم برد الكفاية ليزول عنهم كل لغب ونصب ، وإنه يعامل كلا بما يستوجبه ؛ فقوم يغنيهم - عند توكلهم - بعطائه ، وآخرون يكفيهم - عند توكلهم - بلقائه ، وقوم يرضيهم في عموم أحوالهم حتى يكتفون ببقائه ، ويقفون معه به له - على تلوينات قدره وقضائه . المؤمنون نصرته لهم بالتوفيق للأشباح ثم بالتحقيق للأرواح . ويقال ينصركم الله بتأييد الظواهر وتسديد السرائر . ويقال للنصرة إنما تكون على العدو ، وأعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك . والنصرة على النفس بأن تهزم دواعي منتها بعواصم رحمته حتى تنفض جنود الشهوات بهجوم وفود المنازلات فتبقى الولاية لله خالصة من شبهات الدواعي التي هي أوصاف PageV01P180 البشرية ، وشهوات النفوس وأمانيها ، التي هي آثارالحجبة وموانع القربة . { وإن يخذلكم } الخذلان التخلية مع المعاصي ، فمن نصره قبض على يديه عن تعاطي المكروه ، ومن خذله ألقى حبله على غاربه ، ووكله إلى سوء اختياره ، فيفترق عليه الحال في أودية الشهوات ، فمرة يشرق غير محتشم ، وتارة يغرب غير محترم ، ألا ومن سببه الحق فلا آخذ بيده ، ومن أسلمه فلا 
ms145	 مجير له . { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } : في وجدان الأمان عند صدق الابتهال ، وإسبال ثوب العفو على هناة الجرم عند خلوص الالتجاء ، بالتبري من المنة والحول . ويقال لما كان حديث النصرة قال : { فلا غالب لكم } ، ولما كان حديث الخذلان لم يقل ( فلا ناصر لكم ) بل قال بالتلويح والرمز : { فمن ذا الذى ينصركم من بعده } : وفي هذا لطيفة في مراعاة دقائق أحكام الخطاب . نزه أحوال الأنبياء عن الدنس بالخيانات ، فمن حملناه من الرسالة إلى عبادنا يوصلها إلى مستحقيها واجبا ، ولا يعتني بشأن حميم له من دون أمرنا ، ولا يمنع نصيب أحد أمرناه بإيصاله إليه ، بحقد ينطوي عليه . ألا ترى كيف قال : ( اذهب فواره ) لأبي طالب لما قال له أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : مات عمك الضال . وكيف قبل الوحشي قاتل حمزة لما أسلم ؟ ويقال ما كان لنبي من الأنبياء صلوات الله عليهم أن يضل أسرارنا في غير أهلها ، بل ينزلون كل أحد عندما يستوجبه ، وفي الأثر ( أمرنا أن ننزل الناس منازلهم ) .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون ) ^ PageV01P181 لا يستوي من رضي عنه في آزاله ومن سخط عليه فخذله في أحواله ، وجعله متكلا على أعماله ، ناسيا لشهود أفضاله ، واتباع الرضوان بمفارقة زجر عنه ، ومعانقة ما أمر به ، فمن تجرد عن المزجور ، وتجلد في اعتناق المأمور فقد اتبع الرضوان ، واستوجب الجنان . { هم درجات عند الله } : أي هم أصحاب درجات في حكم الله ، فمن سعيد مقرب ، ومن شقي مبعد . أجزل لديهم العارفة ، وأحسن إليهم النعم حيث أرسل إليهم مثل المصطفى سيد الورى صلوات الله عليه وعلى آله ، وعرفهم دينهم ، وأوضح لهم براهينهم ، وكان لهم بكل وجه فلا نعمه شكروا ، ولا حقه وقروا ، ولا بما أرشدهم استبصروا ، ولا عن ضلالتهم أقصروا . . هذا وصف أعدائه الذين جحدوا واستكبروا . وأما المؤمنون فتقلدوا المنة في الاختيار ، وقابلوا الأمر بالسمع والطاعة عن كنه الاقتدار ، فسعدوا في الدنيا والعقبى ، واستوجبوا من الله 
ms146	 الكرامة والزلفى . عادة الخلق نسيان ما منهم من الخطأ والعصيان ، والرجوع إلى الله بالتهمة فيما بتصل بهم من المحن والخسران ، وفنون المكاره والافتتان ، وإن من تعاطى ( . . . . ) الإجرام فحقيق بألا ينسى حلول الانتقام . هون على المؤمنين وأصحاب البصائر ما لقوا من عظيم الفتنة يوم أحد ، بأن قال إن ذلك أجمع كان بإذن الله ، وإن بلاء يصيب بإذن الله لمن العسل أحلى ، ومن كل نعيم أشهى . ثم أخبر أن الذين لم يكن لهم في الصحبة خلوص كيف تعللوا وكيف تكاسلوا : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا PageV01P182 قوله تعالى : { يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم } فلا جرم ( سقوا العسل ودسوا له فيه الحنظل ) ، ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين . الذين ركنوا إلى ما سولت لهم نفوسهم من إيثار الهوى ، ثم اعترضوا على من يصرف أحكام القضاء وقالوا لو تحرزوا عن البروز للقتال لم يسقطوا عن درحة السلامة . . لمذمومة تلك الظنون ، ولذاهبة عن شهود التحقيق تلك القلوب . قل لهم - يا محمد - استديموا لأنفسكم الحياة ، وادفعوا عنها هجوم الوفاة ! ومتى تقدرون على ذلك ؟ ! هيهات هيهات ! . الحياة بذكر الحق بعد ما تتلف النفوس في رضاء الحق أتم من البقاء بنعمة الخلق مع الحجبة عن الحق . ويقال إن الذي وارثه الحي الذي لم يزل فليس بميت - وإن قتل : وإن كانت العبدان للموت أنشئت . . . فقتل امرئ في الله - لا شك - أفضل قوله : { ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم } : من علم أن أحباءه ينتظرونه وهم في الرفه والنعمة لا يهنأ بعيش دون التأهب والإلمام بهم والنزول عليهم . علة استبشارهم وموجبه فضل من الله ونعمة منه ، أي لولا فضله ونعمته بهم وإلا متى استبشروا ؟ فليس استبشارهم بالنعمة إنما استبشارهم بأنهم عباده وأنه مولاهم ، ولولا فضله ونعمته عليهم لما كانت لهم هذه الحالة . PageV01P183 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم ) ^ للاستجابة مزية وفضيلة على الإجابة من حيث الإشارة لا من مقتضى العربية وهو أنه يستجيب 
ms147	 طوعا لا كرها ، فهم استجابوا لله من غير انطواء على تحمل مشقة بل بإشارة القلب ومحبة الفؤاد واختيار الروح واستحلاء تحمل الحكم . فالاستجابة للحق بوجوده ، والاستجابو للرسول - عليه السلام - بالتخلق بما شرع من حدوده . استجابة الحق بالتحقق بالصفاء في حق الربوبية ، واستجابة الرسول عليه السلام بالوفاء في إقامة العبودية . { من بعد ما أصابهم القرح } : في ابتداء معاملاتهم قبل ظهور أنوار التجلي على قلوبهم ، وابتسام الحقائق في أسرارهم . { للذين أحسنوا منهم } : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه . . . ) - وهو المشاهدة والتقوى - . . . ( فإن لم تكن تراه فإنه يراك ) - وهو المراقبة في حال المجاهدة . { أجر عظيم } لأهل البداية مؤجلا ، ولأهل النهاية معجلا . لم يلتبس على ظواهرهم شيء من أحوال الدنيا إلا انفتحت لهم - في أسرارهم - طوالع من الكشوفات ، فازدادوا يقينا على يقين . ومن أمارات اليقين استقلال القلوب بالله عند انقطاع المنى من الخلق في توهم الإنجاد والإعانة . كذا سنة الحق - سبحانه - مع من صدق في التجائه إليه أن يمهد مقيله في ظل كفايته ؛ فلا البلاء يمسه ، ولا العناء يصيبه ، ولا النصب يظله .(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياؤه فلا تخافونهم وخافون إن كنتم مؤمنين ) ^ PageV01P184 الإشارة في تسليط دواعي الشيطان على قلوب الأولياء صدق فرارهم إلى الله ؛ كالصبي الذي يخوف بشيء يفزع الصبيان ، فإذا خاف لم يهتد إلى غير أمه ، فإذا أتى إليها آوته إلى نفسها ، وضمته إلى نحرها ، وألصقت بخده خدها . كذلك العبد إذا صدق في ابتهاله إلى الله ، ورجوعه إليه عن مخالفته ، آواه إلى كنف قربته ، وتداركه بحسن لطفه . زاد في قوة قلبه بما جدد من تأكيد العهد ، بأنه لا يشمت به عدوا ، ولا يوصل إليه من قبلهم سوءا . إن أضروا فما أضروا إلا بأنفسهم ، وإن أصروا فما أصروا إلا على خسرانهم : فما نحن عذبنا ببعد ديارهم . . . ولا نحن ساقتنا إليهم نوازع ومن تمام المكر بهم ، والمبالغة في عقوبتهم أنا نعذبهم وهم لا يشعرون ؛ { سنستدرجهم من حيث لا يعلمون } [ الأعراف : 182 ] نملي لهم فيظنون ذلك إنعاما ، ولا يحسبونه انتقاما ، فإذا برزت لهم 
ms148	 كوامن التقدير عند مغاراتهاعلموا أنهم لفي خسران ، وقد اتضح لكل ذي بصيرة أن ما يكون سبب العصيان وموجب النسيان غير معدود من جملة الإنعام . جمعهم اليوم من حيث الأشخاص والمباني ، ولكنه فرقهم في الحقائق والمعاني ؛ فمن طيبة سجيته ، وزمن خبيئة طينته . وهم وإن كانوا مشائب ففي بصيرة الخواص هم ممتازون . { وما كان الله ليطلعكم على الغيب } : فإن أسرار الغيب لا تظهر للمتلوثين بأدناس PageV01P185 البشرية ، وإن الحق سبحانه مستأثر بعلم ما جل وقل ، فيختص من يشاء من أنبيائه بمعرفة بعض أسراره . من آثر شيئا على الله لم يبارك له فيه ؛ فلا يدوم له - في الدنيا - بذلك استمتاع ، ولا للعقوبة عليه - في الآخرة - عنه دفاع . والبخل - على لسان العلماء - منع الواجب ، وعلى مقتضى الإشارة إبقاء شيء ولو ذرة من المال أو نفسا من الأحوال . هذا الخطاب لو كان بين المخلوقين لكان شكوى . والشكوى إلى الأولياء من الأعداء سنة الأحباب . ويقال علم أن في المؤمنين من يغتاب الناس ، وذلك قبيح من قالتهم ، فأظهر قبحا فوق ذلك ليتصاغر قبح قول المؤمنين بالإضافة إلى قبح قول الكفار ، فكأنه قال : لئن قبحت قالتهم في الاغتياب فأقبح من قولهم قول الكفار حيث قالوا في وصفنا ما لا يليق بنعمتنا . وفيه أيضا إشارة إلى الدعاء إلى الخلق ، والتجاوز عن الخصم ، فإن الله - سبحانه - لم يسلبهم ما أولاهم مع قبيح ما ارتكبوه من التقصير في حقوقه . قوله : { سنكتب ما قالوا } : هذه الكلمة من موجبات الخجلة لأهل التقصير بأدق إشارة ؛ يعني أنهم وإن نسوا أحوالهم وأقوالهم فإنا ننشر لهم ما كتبنا عليهم قال قائلهم : صحائف عندي للعتاب طويتها . . . ستنشر يوما والعتاب يطول سأصبر حتى يجمع الله بيننا . . . فإن نلتق يوما فسوف أقول قوله : { ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد } هذا لو كان من مخلوق مع مخلوق لأشبه العذر مما عمله به ، فكأنه - سبحانه - يقول : ( عبدي : هذا الذي تلقاه - اليوم - من العقوبة لأن الذنب لك ، ولو لم تفعله لما عذبنك ) . PageV01P186 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين قالوا إن الله عهد 
ms149	 إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين ) ^ تقولوا على الله - سبحانه - فيما تعللوا به من ترك الإيمان ، فقالوا : لقد أمرنا ألا نصدق أحدا إلا لو أتانا بقربان يتقرب به إلى السماء ، وتنزل نار من السماء ، فتأخذ القربان عيانا ببصر ، فقال تعالى قل لهم إن من تقدمني من الأنبياء عليهم السلام أتوكم بما اقترحتم علي من القربان ، ثم لم تؤمنوا ، فلو أجبتكم إليه لن تؤمنوا بي أيضا ؛ فإن من أقصته السوابق - فلو خاطبته الشمس بلسان فصيح ، أو سجدت له الجبال رآها بلحظ صحيح - لم يلج العرفان في قلبه ، وما ازداد إلا شكا على شك . أي عادة الكفار تكذيب الرسل : وعلى هذا النحو درج سلفهم ، وبهديهم اقتدى خلفهم . أي كأس الموت توضع على كف كل حي فمن تحلاها طيبة نفسه أورثته سكر الوجد ، ومن تجرعها على وجه التعبس ، وقع في وهدة الرد ، ووسم بكي الصد ، ثم يوم القيامة : فمن أجير من النار وصل إلى الراحة الكبرى ، ومن صلي بالسعير وقع في المحنة الكبرى . { وما الحياة الدنيا إلآ متاع الغرور } : لأن ما هو آت فقريب . كفاهم أكثر أسباب الضر بما أخبرهم عن حلولها بهم قبل الهجوم ، وعرفهم أن خير الأمرين لهم إيثار الصبر واختيار السكون تحت مجاري الأقدار . أخبر أنهم أبرموا عهودهم أن لا يزولوا عن وفائه ، ولكنهم نقضوا أسباب الذمام PageV01P187 بما صاروا إليه من الكفران ، ثم تبين أن ما اعتاضوا من ذهاب الدين من أعراض يسيرة لم يبارك لهم فيه . إن من باشر رؤية الخلق قلبه ، ولاحظهم بسره فلا تظنن أن عقوبتهم مؤخرة إلى يوم القيامة ، بل ليسوا من العذاب - في الحال - بمفازة ، وأي عذاب أشد من الرد إلى الخلق والحجاب عن الحق ؟ الإشارة من هذا الآية ها هنا إلى غناه - سبحانه - عما في الكون ، وكيف يحتاج إليهم ؟ ! ولكنهم لا يجدون عنه خلفا ، ولا عليه بدلا . قوله جل ذكره : { إن فى خلق السماوات والأرض واختلاف اليل 
ms150	 والنهار لآيات لأولى الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم } . الآيات التي تعرف الحق سبحانه وتعالى بها إلى العوام هي التي في الأقطار من العبر والآثار ، والآيات التي تعرف بها إلى الخواص فالتي في أنفسهم . قال سبحانه : { سنريهم آياتنا فى الآفاق وفى أنفسهم } [ فصلت : 53 ] ؛ فالآيات الظاهرة توجب علم اليقين ، والآيات الباطنة توجب عين اليقين . والإشارة من اختلاف الليل والنهار إلى اختلاف ليالي العباد ؛ فليالي أهل الوصلة قصيرة ، وليالي أهل الفراق طويلة ؛ فهذا يقول : شهور ينقضين وما شعرنا . . . بأنصاف لهن ولا سرار ويقول : صباحك سكر والمساء خمار . . . فنمت وأيام السرور قصار والثاني يقول : ليالي أقر الظاعنين ( . . . ) . . . شكوت وليل العاشقين طويل وثالث ليس له خبر عن طول الليل ولا عن قصره فهو لما غلب عليه يقول : لست أدري أطال ليلي أم لا ؟ . . . كيف يدري بذاك من يتقلى ؟ ! لو تفرغت لاستطالة ليلي . . . ورعيت النجوم كنت محلا PageV01P188 قوله تعالى : { لأولى الألباب } : أولو الألباب هم الذين صحت عقولهم من سكر الغفلة . وأمارة من كان كذلك أن يكون نظره بالحق ؛ فإذا نظر من الحق إلى الحق استقام نظره ، وإذا نظر من الخلق إلى الحق انتكست نعمته ، وانقلبت أفكاره مورثة للشبهة . قوله تعالى : { الذين يذكرون الله قياما وقعودا } الآية . استغرق الذكر جميع أوقاتهم ؛ فإن قاموا فبذكره ، وإن قعدوا أو ناموا أو سجدوا فجملة أحوالهم مستهلكة في حقائق الذكر ، فيقومون بحق ذكره ويقعدون عن إخلاف أمره ، ويقومون بصفاء الأحوال ويقعدون عن ملاحظتها والدعوى فيها . ويذكرون الله قياما على بساط الخدمة ثم يقعدون على بساط القربة . ومن لم يسلم في بداية قيامه عن التقصير لم يسلم له قعود في نهايته بوصف الحضور . والذكر طريق الحق - سبحانه - فما سلك المريدون طريقا أصح وأوضح من طريق الذكر ، وإن لم يكن فيه سوى قوله : ( أنا جليس من ذكرني ) لكان ذلك كافيا . والذاكرون على أقسام ، وذلك لتباين أحوالهم : فذكر يوجب قبض الذاكر لما يذكره من نقص سلف له ، أو قبح حصل منه ، فيمنعه خجله عن ذكره ، فذلك ذكر قبض . وذكر يوجب بسط 
ms151	 الذاكر لما يجد من لذائذ الذكر ثم تقريب الحق إياه بجميل إقباله عليه . وذاكر هو محو في شهود مذكوره ؛ فالذكر يجري على لسانه عادة ، وقلبه مصطلم فيما بدا له . وذاكر هو محل الإجلال يأنف من ذكره ويستقذر وصفه ، فكأنه لتصاغره عنه لا يريد أن يكون له في الدنيا والآخرة ( ثناء ) ولا بقاء ، ولا كون ولا بهاء ، قال قائلهم : ما إن ذكرتك إلا هم يلعنني . . . قلبي وروحي وسرى عند ذكراكا حتى كأن رقيبا منك يهتف بي . . . إياك ويحك والتذكار إياكا والذكر عنوان الولاية ، وبيان الوصلة ، وتحقيق الإرادة ، وعلامة صحة البداية ، ودلالة صفاء النهاية ، فليس وراء الذكر شيء ، وجميع الخصال المحمودة راجعة إلى الذكر ، ومنشأة عن الذكر . PageV01P189 قوله جل ذكره : { ويتفكرون فى خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت } . التفكر نعمة كل طالب ، وثمرته الوصال بشرط العلم ، فإذا سلم الذكر عن الشوائب ورد صاحبه على مناهل التحقيق ، وإذا حصل الشهود والحضور سما صاحبه عن الفكر إلى حدود الذكر ، فالذكر سرمد . ثم فكر الزاهدين في فناء الدنيا وقلة وفائها لطلابها فيزدادون بالفكرة زهدا فيها . وفكر العابدين في جميل الثواب فيزدادون نشاطا عليه ورغبة فيه . وفكر العارفين في الآلاء والنعم فيزدادون محبة للحق سبحانه . قوله جل ذكره : { سبحانك فقنا عذاب النار } . التسبيح يشير إلى سبح الأسرار في بحار التعظيم . من ابتليته في الآجل بالحرقة فقد أخزيته ، ومن ابتليته بالفرقة في العاجل فقد أشقيته ، ومن أوليته بيمن الوصلة فقد آويته وأدنيته . يعني أجبنا الداعي ولكن أنت الهادي ، فلا تكلنا إلينا ، ولا ترفع ظل عنايتك عنا . والإيمان الدخول في موجبات الأمان ، وإنما يؤمن بالحق من أمنه الحق ، فأمان الحق للعبد - الذي هو إجارته - يوجب إيمان العبد بالحق الذي هو تصديقه ومعرفته . { وتوفنا مع الأبرار } : وهم المختصون بحقائق التوحيد ، القائمون لله بشرائط التفريد ، والواقفون مع الله بخصائص التجريد . حقق لنا ما وعدتنا على ألسنة الوسائط من إكمال النعمى ( . . . . ) وغفران كل ما سبق منا من متابعك الهوى .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمكل عامل من 
ms152	 ذكر أو انثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم PageV01P190 ولأدخلنهم جنات تجرى من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب ) ^ كيف لا يستجيب لهم وهو الذي لقنهم الدعاء ، وهو الذي ضمن لهم الإجابة ، ووعده جميل الثواب على الدعاء زائد على ما يدعون لأجل الحوائج . { فالذين هاجروا } : يعني الديار والمزار ، وجميع المخالفين والموافقين من الأغيار . { وأخرجوا من ديارهم } : إلى مفارقة معاهدهم من مألوفاتهم . { وأوذوا فى سبيلى } : عيروا بالفقر والملام ، وفتنوا بفنون المحن والآلام . { وقاتلوا وقتلوا } : ذاقوا من اختلاف الأطوار الحلو والمر . { لأكفرن عنهم سيئاتهم } : يعني لنعطينهم فوق آمالهم وأكثر ، مما استوجبوه بأعمالهم وأحوالهم . لا تتداخلنك تهمة بأن لهم عندنا قدرا وقيمة إنما هي أيام قلائل وأنفاس معدودة ، ثم بعدها حسرات مترادفة ، وأحزان متضاعفة . الذين وسمناهم بذل الفرقة بئست حالتهم ، والذين رفعوا قدما لأجلنا فنعمت الحالة والزلفة ؛ وصلوا إلى الثواب المقيم ، وبقوا في الوصلة والنعيم ، وما عند الله مما ادخرنا لهم خير مما أملوه باختيارهم . يريد من ساعدتهم القسمة بالحسنى فهم مع أولياء الله نعمة كما كانوا معهم قسمة . الصبر فيما تفرد به العبد ، والمصابرة مع العدو . PageV01P191 والرباط نوع من الصبر ولكن على وجه مخصوص . ويقال أول الصبر التصبر ، ثم الصبر ثم المصابرة ثم الاصطبار وهو نهاية . ويقال اصبروا على الطاعات وعن المخالفات ، وتصابروا في ترك الهوى والشهوات ، وقطع المنى والعلاقات ، ورابطوا بالاستقامة في الصحبة في عموم الأوقات والحالات . ويقال اصبروا بنفوسكم وصابروا بقلوبكم ، ورابطوا بأسراركم . ويقال اصبروا على ملاحظة الثواب ، وصابروا على ابتغاء القربة ، ورابطوا في محل الدنو والزلفة - على شهود الجمال والعزة . والصبر مر مذاقه إذا كان العبد يتحساه على الغيبة ، وهو لذيذ طعمه إذا شربه على الشهود والرؤية . { واتقوا الله لعلكم تفلحون } : الفلاح الظفر بالبغية ، وهمتهم اليوم الظفر بنفوسهم ، فعند ذلك يتم خلاصهم ، وإذا ظفروا بنفوسهم ذبحوها بسيوف المجاهدة ، وصلبوها على عيدان المكابدة ، وبعد فنائهم عنها يحصل بقاءهم بالله . PageV01P192 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها النساء(@)(@@) | بسم الله الرحمن 
ms153	 الرحيم . | اختلفوا في الاسم عن ماذا اشتق ، فمنهم من قال إنه مشتق من السمو وهو العلو ، ومنهم من قال إنه مشتق من السمة وهي الكبة . | وكلاهما في الإشارة : فمن قال إنه مشتق من السمو فهو اسم من ذكره سمت رتبته ، ومن عرفه سمت حاللته ، ومن صحبه سمت همته ، فسمو الرتبة يوجب وفور المثوبات والمبار ، وسمو الحالة يوجب ظهور الأنوار في الأسرار ، وسمو الهمة يوجب التحرز عن رق الأغبار . | ومن قال أصله من السمة فهو اسم من قصده وسم بسمة العبادة ، ومن صحبه وسم بسمة الإرادة ن ةمن أحبه وسم بسمة الخواص ، ومن عرفه وسم بسمة الاختصاص فسمة العبادة توجب هيبة النار أن ترمي صاحبها بشررها ، وسمة الإرادة توجب حشمة الجنان أن تطمع في استرقاق صاحبها مع شرف خطرها ، وسمة الخواص توجب سقوط العجب من استحقاق القربة للماء والطينة على الجملة ، وسمة وسم بكي الفرقة قلبه . | ويقال اسم من واصله سما عنده ( عن ) الأوهام قدره ( سبحانه ) ومن فاصله وسم بكي الفرقة قلبه . وعلى هذه الجملة يدل اسمه . | قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا ) ^ الناس اسم جنس ، والاشتقاق فيه غير قوي . وقيل سمي الإنس إنسا لظهوره فعلى هذه الإشارة : يا من ظهرتم عن كتم العدم بحكم تكليفي ، ثم خصصت من PageV01P193 شئت منكم بتشريفي ، وحرمت من شئت منكم هدايتي وتعريفي ، ونقلتكم إلى ما شئت بل أوصلتكم إلى ما شئت بحكم تصريفي . ويقال لم أظهر من العدم أمثالكم ، ولم أظهر على أحد ما أظهرت عليكم من أحوالكم . ويقال سميت إنسانا لنسيانك ، فإن نسيتني فلا شيء أخس منك ، وإن نسيت ذكري فلا أحد أحط منك . ويقال من نسي الحق فلا غاية لمحنته ، ومن نسي الخلق فلا نهاية لعلو حالته . ويقال يقول للمذنبين ، يا من نسيت عهدي ، ورفضت ودي ، وتجاوزت حدي حان لك أن ترجع إلى بابي ، لتستحق لطفي وإيجابي 
ms154	 . ويقول للعارفين يا من نسيت فينا حظك ، وصت عن غيرنا لحظك ولفظك - لقد عظم علينا حقك ، ووجب لدينا نصرك ، وجل عندنا قدرك . ويقال يا من أنست بنسيم قربي ، واستروحت إلى شهود وجهي ، واعتززت بجلال قدري - فأنت أجل عبادي عندي . قوله : { اتقوا ربكم } : التقوى جماع الطاعات ، وأوله ترك الشرك وآخره اتقاء كل غير ، وأول الأغيار لك نفسك ، ومن اتقى نفسه وقف مع الله بلا مقام ولا شهود حال ، و ( وقف ) لله . . لا لشهود حظ في الدنيا والعقبى . قوله : { الذى خلقكم من نفس واحدة } : وهو آدم عليه السلام ، وإذا كنا مخلوقين منه وهو مخلوق باليد فنحن أيضا كذلك ، لما ظهرت مزية آدم عليه السلام به على جميع المخلوقين والمخلوقات فكذلك وصفنا ، قال تعالى : { أولئك هم خير البرية } [ البينة : 7 ] . ولفظ ( النفس ) للعموم والعموم يوجب الاستغراق . قوله : { وخلق منها زوجها } : حكم الحق - سبحانه - بمساكنة الخلق مع الخلق لبقاء النسل ، ولرد المثل إلى المثل فربط الشكل بالشكل . قوله : { وبث منهما رجالا كثيرا ونساء } : تعرف إلى العقلاء على كمال القدرة بما ألاح من براهين الربوبية ودلالات الحكمة ؛ حيث خلق جميع هذا الخلق من نسل شخص واحد ، على اختلاف هيئتهم ، وتفاوت صورهم ، وتباين أخلاقهم ، وإن اثنين منهم لا يتشابهان ، فلكل وجه في الصورة والخلق ، والهمة والحالة ، فسبحان من لا حد لمقدوراته ولا غاية لمعلوماته . ثم قال : { واتقوا الله } تكريرالأمر بالتقوى يدل على تأكيد حكمه . وقوله : { تساءلون به والأرحام } : أي اتقوا الأرحام أن تقطعوها ، فمن قطع الرحم قطع ، ومن وصلها وصل . PageV01P194 { إن الله كان عليكم رقيبا } : مطلعا شهيدا ، يعد عليك أنفاسك ، ويرى حواسك ، وهو متول خطراتك ، ومنشئ حركاتك وسكناتك . ومن علم أنه رقيب عليه فبالحري أن يستحي منه . من أقيم بمحل الرعاية فجاء على رعيته فخصمه ربه ؛ فإنه - سبحانه - ينتقم لعباده ما لا ينتقم لنفسه . فولي اليتيم إن أنصف وأحسن فحقه على الله ، وإن أساء وتعدى فخصمه الله . قوله جل ذكره : { وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم 
ms155	 ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمنكم ذلك أدنى ألا تعولوا وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } . أباح الله للرجال الأحرار التزوج بأربع في حالة واحدة ، وأوجب العدل بينهن ، فيجب على العبد أن يراعي الواجب فإن علم أنه يقوم بحق هذا الواجب آثر هذا المباح ، وإن علم أنه يقصر في الواجب فلا يتعرض لهذا المباح ، فإن الواجب مسؤول عنه . قوله جل ذكره : { فإن طبن لكم عن شى منه فكلوه نفسا هنيئا مريئا } . دل هذا على أن طعام الفتيان والأسخياء مريء لأنهم لا يطعمون إلا عن طيب نفس ، وطعام البخلاء رديء لأنهم يرون أنفسهم ، وإنما يطعمون عن تكلف لا عن طيب نفس . قال : ( طعام السخي دواء وطعام البخيل داء ) . السفيه من يمنعك عن الحق ، و يشغلك عن الرب . والسفيه من العيال والأولاد من تؤثر حظوظهم على حقوق الله تعالى . قوله : { التى جعل الله لكم قياما } : حفظ التجمل في الحال أجدى عليكم من التعرض للتبذل والسؤال ، والكدية والاحتيال . وإنما يكون البذل خيرا من الإمساك PageV01P195 عند تحرر القلب والثقة بالصبر . فأما على نية الكدية وأن تجعل نفسك وعيالك كلا على الناس فحفظك ما جعله الله كفاية لنفسك أولى ، ثم الجود بفاضل كفايتك . قوله : { وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا } : إذا كان ذات يدك يتسع لكفاية يومهم ويفضل فلا تدخره عما تدعو إليه حاجتهم معلومك خشية فقر في الغد ، فإن ضاقت يدك عن الإنفاق فلا يتسعن لسانك بالقبيح من المقال . ويقال إذا دعتك نفسك إلى الإنفاق في الباطل فأنت أسفه السفهاء فلا تطع نفسك . إيناس الرشد العفة والديانة ، والسخاء والصيانة ، وصحبة الشيوخ ، والحرص على مشاهدة الخير ، وأداء العبادات على قضية الأمر . ويقال الرشيد من اهتدى إلى ربه ، وعندما تسنح له ( حاجة ) من حوائجه لا يتكل على حوله وقوته ، وتدبيره واختياره . حكم الميراث لا يختلف بالفضل والمنقبة ، ولا يتفاوت بالعيب والنقص والذنب ؛ فلو مات رجل وخلف ابنين تساويا في الاستحقاق وإن كان أحدهما برا تقيا والآخر فاجرا عصيا ، فلا للتقي زيادة لتقواه ، ولا للفاجر بخس لفجوره 
ms156	 ، والمعنى فيه أن الميراث ابتداء عطية من قبل الله ، فيتساوى فيه البر والفاجر . كذلك حكم الإيمان ابتداء عطية للمسلمين : قال الله تعالى : { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } [ فاطر : 32 ] ، ثم قال : { فمنهم ظالم لنفسه ومنهم . . . } [ فاطر : 32 ] الآية . يريد إذا حضر قسمة الميراث ذوو السهمان والمستحقون ، وحضر من لا نصيب لهم في الميراث من المساكين فلا تحرموهم من ذلك . فإن كان المستحق مولى عليه ، فعدوهم وعدا جميلا وقولوا : ( إذا بلغ الصبي قلنا له حتى يعطيك شيءا ) وهذا معنى قوله : { وقولوا قولا معروفا } . وفي هذا إشارة لطيفة للمذنبين إذا حضروا لعرصته غدا ، والحق سبحانه يغفر للمطيعين ويعطيهم ثواب أعمالهم ، فمن كان منكم من فقراء PageV01P196 المسلمين لا يحرمهم الغفران إن شاء الله بعدما كانوا من أهل الإيمان ، وكذلك يوم القسمة لم تكن حاضرا ، ولا لك استحقاق سابق فبفضله ما أهلك لمعرفته مع علمه بما يحصل منك في مستأنف أحوالك من زلتك . بين في هذه الآية أن الذي ينبغي للمسلم أن يدخره لعياله التقوى والصلاح لا المال ؛ لأنه لم يقل فليجمعوا المال وليكثروا لهم العقار وليخلفوا الأثاث بل قال : { فليتقوا الله } فإنه يتولى الصالحين . إنما تولى الحق سبحانه خصيمة اليتيم ، لأنه لا أحد لليتيم غيره ، وكل من وكل أمره إليه فتبرأ من حوله وقوته فالحق سبحانه ينتقم له بما لا ينتقم لنفسه . قوله جل ذكره : { يوصيكم الله فى أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصى بها أو دين } . الوصية ها هنا بمعنى الأمر ، فإنه سبحانه جعل الميراث بين الورثة مستحقا بوجهين : 1 - الفرض 2 - التعصيب ، والتعصيب أقوى من الفرض لأن العصبة قد تستغرق جميع المال أما أكثر الفروض فلا يزيد على الثلثين ، ثم إن القسمة تبدأ بأصحاب الفروض وهم أضعف استحقاقا ، ثم العصبة 
ms157	 وهم أقوى استحقاقا . قال : ( ما أبقت الفرائض فلأولى عصبة ذكر ) كذلك أبدا سنته ، كما في قوله تعالى : { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } [ فاطر : 32 ] أعطاهم الكتاب بلفظ الميراث ثم قدم الظالم على السابق ، وهو أضعف استحقاقا إظهارا للكرم مع الظالم لأنه منكسر القلب ولا يحتمل وقته طول المدافعة . وقوله : { للذكر مثل حظ الأنثيين } . لو كان الأمر بالقياس لكانت الأنثى بالتفضيل أولى لضعفها ، ولعجزها عن الحراك ، ولكن حكمه - سبحانه - غير معلل . PageV01P197 قوله جل ذكره : { آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما } . الأبناء ينفعونكم بالخدمة ، والآباء بالرحمة ؛ الآباء في حال ضعفك في بداية عمرك ، والأبناء في حال ضعفك في نهاية عمرك . الإشارة في ثبوت الميراث للأقربين من الورثة بالنسب ؛ والسبب أن الميت إذا مات تحمل القريب أحزانه فعوض الله الوارث على ما يقاسيه ويخامر قلبه من التوجع مال الموروث . . وكذا سنته - سبحانه - التعويض على مقاساة الأذى - جودا منه لا وجوبا عليه - كما توهم قوم . وكل من كان أقرب نسبا أو أقوى سببا من الميت كان أكثر استحقاقا لميراثه ، وفي معناه أنشدوا : وما بات مطويا على أريحية ( . . . . . . . . . . ) عقب النوى موت الفتى ظل مغرما حدوده : أوامره ونواهيه ، وما تعبد به عباده . وأصل العبودية حفظ الحدود ، وصون العهود ، ومن حفظ حده لم يصبه مكروه ولا آفة ، وأصل كل بلاء مجاوزة الحدود . وإنما هما عقوبتان : معجلة ومؤجلة ، ويقترن بهما جميعا الذل ؛ فلو اجتهد الخلائق على إذلال المعاصي بمثل الذل الذي يلحقهم بارتكاب المعصية لم يقدموا عليها : لذلك قال قائلهم : من بات ملما بذنب أصبح وعليه مذلته ، فقلت ومن أصبح مبرا ببر ظل وعليه مهابته . PageV01P198 قوله جل ذكره : ^ ( واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا ) ^ إنما اعتبر في ثبوت الفاحشة - التي هي الزنا - زيادة الشهود إسبالا لستر الكرم على إجرام العباد ، فإن إقامة الشهود - على الوجه الذي في الشرع لإثبات تلك الحالة 
ms158	 - كالمتعذر . وفي قوله - - لما عز لما قال له : يا رسول الله - صلوات الله عليك - إني زنيت فطهرني . فقال : ( لعلك قبلت . . ) ثم قال في بعض المرات : ( استنكهوه ) . ففي هذا أقوى دليل لما ذكرت من إسباله الستر على الأعمال القبيحة . الأمر بفنون العقوبات لهم على فعل ذلك أبلغ شيء في الردع والمنع منه بالرفع ، لعل العبد يحذر ذلك فلا يستحق التعذيب الأعظم . لا استغفار مع الإصرار : فإن التوبة مع غير إقراع سمة الكذابين . وقوله : { السوء بجهالة } : يعني عمل عمل الجهال . وذنب كل أحد يليق بحاله ، فالخواص ذنوبهم حسبانهم أنهم بطاعاتهم يستوجبون محلا وكرامة ، وهذا وهن في المكانة ؛ إذ لا وسيلة إليه إلا به . قوله : { ثم يتوبون من قريب } : على لسان أهل العلم : قبل الموت ، وعلى لسان المعاملة : قبل أن تتعود النفس ذلك فيصير لها عادة ، قال قائلهم : قلت للنفس إن أردت رجوعا . . . فارجعي قبل أن يسد الطريق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت االآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك اعتدنا لهم عذابا أليما ) ^ PageV01P199 يعني إذا كشف الغطاء وصارت المعارف ضرورية أغلق باب التوبة ؛ فإن من شرط التكليف أن يكون الإيمان غيبيا . ثم إن في هذه الطريقة إذا عرف بالخيانة لا يشم بعده حقيقة الصدق . قال داود - عليه السلام - في آخر بكائه لما قال الله تعالى لم تبكي يا داود ، وقد غفرت لك وأرضيت خصمك وقبلت توبتك ؟ فقال : إلهي ، الوقت الذي كان بي رده إلي . فقال : هيهات يا داود ، ذاك ود قد مضى ! ! وفي معناه أنشدوا : فخل سبيل العين بعدك للبكا . . . فليس لأيام الصفاء رجوع التلبيس على المستضعفين ، والتدليس على أهل السلامة والوداعة من المسلمين - غير محمودين عند الله . فمن تعاط ذلك انتقم الله منه ، ولم يبارك له فيما يختزل من أموال الناس بالباطل والاحتيال . ومن استصغر خصمه في الله فأهون ما يعاقبه الله به أن يحرمه الوصول إلى ما يأمل من محبوبه . وقوله : { وعاشروهن بالمعروف } : أي بتعاليم الدين والتأدب بأخلاق المسلمين 
ms159	 وحسن الصحبة على كراهة النفس ، وأن تحتمل أذاهن ولا تحملهن كلف خدمتك ، وتتعامى عن مواضع خجلتهن . قوله : { فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا . . . } كل ما كان على نفسك أشق كانت عاقبته أهنأ وأمرأ . واعلم أن الحق سبحانه لم يطلع أحدا على غيبه ، فأكثر ما يعافه الإنسان قد تكون الخيرة فيه أتم . وقد حكم الله - سبحانه - بأن مخالفة النفس توصل صاحبها إلى أعلى المنازل ، وبعكس ذلك موافقتها ، كما أن مخالفة القلوب توجب عمى البصيرة ، وبعكس ذلك موافقتها . قوله جل ذكره : ^ ( وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وأتيتم إحداه قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا ) ^ PageV01P200 يعلمهم حسن العهد ونعت الكرم في العشرة ، فيقول لا تجمع الفرقة واسترداد المال عليها ، فإن ذلك ترك الكرم ؛ فإن خولت واحدة مالا كثيرا ثم جفوتها بالفراق فما آتيتها يسير في جنب ما أذقتها من الفراق . قوله : { وكيف تأخذونه . . . . } : يعني أن للصحبة السالفة حرمة أكيدة ، فقفوا عند مراعاة الذمام ، وأوفوا بموجب الميثاق . تشير الآية إلى حفظ الذمام ، والوقوف على حد الاحترام ، فإن السجية تتداخلها الأنفة من أن ينكح فراشه غيره ، فنهى الأبناء عن تخطي حقوق الآباء في استفراش منكوحة الأب . تكلف انتزاع المعاني التي لأجلها حصل هذا التحريم محال من الأمر ؛ لأن الشرع غير معلل ، بل الحق تعالى حرم ما شاء على من شاء ، وكذلك الإباحة ، ولا علة للشرائع بحال ، ولو كانت المحرمات من هؤلاء محللات [ محرمات ] لكان ذلك سائغا . إذا حافظت الحدود ، وراعيت العهود ، وحصل التراضي بين النساء بحكم الشرع فما لا يكون فيه للخلق خصيمة ، ولا من الحق سبحانه من تبعة ، فذلك مباح طلق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن PageV01P201 أهلهن وأتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من 
ms160	 العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وإن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم ) ^ الرخص جعلت للمستضعفين ، فأما الأقوياء فأمرهم الجد ، والأخذ بالاحتياط والتضييق ؛ إذ لا شغل لهم سوى القيام بحق الحق ، فإن كان أمر الظاهر يشغلهم عن مراعاة القلوب فالأخذ في الأمور الظاهرة بالسهولة والأخف أولى من الاستقصاء فيما يمنع من مراعاة السر ، لأنه ترك بعض الأمور لما هو الأهم والأجل ، فمن نزلت درجته عن الأخذ بالأوثق والأحوط فمباح له الانحدار إلى وصف الترخص . ثم قال في آخر الآية : { وأن تصبروا خير لكم } : يعني على مقاساة ما فيه الشدة ، وفي هذا نوع استمالة للعبيد حيث لم يقل اصبروا بل قال : { وأن تصبروا خير لكم } . لما عرف النبي - - وأمته أخبار من مضى من الأمم ، وما عملوا ، وما عاملهم به انتظروا ما الذي يفعل بهم ؛ فإن فيهم أيضا من ارتكب ما لا يجوز ، فقالوا : ليت شعرنا بأي نوع يعاملنا . . . أبا لخسف أو بالمسخ أو بالعذاب أو بماذا ؟ فقال تعالى : { ويهديكم سنن الذين من قبلكم } نعرفكم ما الذي عملنا بهم . { ويتوب عليكم } أما أنتم فأتوب عليكم ، أما من تقدم فلقد دمرت عليهم . ويقال : { يريد الله ليبين لكم } : أي يكاشفكم بأسراره فيظهر لكم ما خفي على غيركم . ويقال يريد الله ليبين لكم انفراده - سبحانه - بالإيجاد والإبداع ، وأنه ليس لأحد شيء . { ويهديكم سنن الذين من قبلكم } طريقة الأنبياء والأولياء وهو التفويض والرضاء ، والاستسلام للحكم والقضاء . وقيل : { ويتوب عليكم } أي يتقبل توبتكم بعدما خلق توبتكم ، ثم يثيبكم على ما خلق لكم من توبتكم . | قوله جل ذكره : ^ ( والله يلاريدج أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا ) ^ PageV01P202 عزل بهذا الحديث حديث الأولين والآخرين . ومن أراد الله توبته فلا يشمت به عدوا ، ولا يناله في الدارين سوء . { ويريد الذين يتبعون الشهوات } : إرادتهم منكوسة ، وهي عند إرادة الحق - سبحانه - ضائعة مردودة . { يريد الله أن يخفف عنكم } : يعني ثقل الأوزار بمواترة الأوراد إلى قلوبكم ، ويقال يريد الله أن يخفف 
ms161	 عنكم مقاساة المجاهدات بما يلج لقلوبكم من أنوار المشاهدات . ويقال يريد الله أن يخفف عنكم أتعاب الخدمة بحلاوة الطاعات . ويقال يخفف عنكم كلف الأمانة بحملها عنكم . ويقال يخفف عنكم أتعاب الطلب بروح الوصول . { وخلق الإنسان ضعيفا } : وصف بهذا فقرهم وضرهم ، و ( . . . . ) بها عذرهم . كل نفقة كانت لغير الله فهي أكل مال بالباطل . ويقال القبض إذا كان على غفلة ، والبذل إذا لم يكن بمشهد الحقيقة ، فكل ذلك باطل ، { ولا تقتلوا أنفسكم } : يعني بارتكاب الذنوب ، ويقال تعريضها لمساخطته سبحانه . ويقال بنظركم إليها وملاحظتكم إياها . ويقال باستحسانكم شيئا منها بإيثارها دون رضاء الحق . ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فإنا لا نخليه من عقوبة شديدة ، وهو أن نكلها إلى صاحبها ، ونلقي حبلها على غاربها . الكبائر - على لسان العلم - ها هنا الشرك بالله ، وعلى بيان الإشارة أيضا الشرك الخفي . ومن جملة ذلك ملاحظة الخلق ، واستحلاء قبولهم ، والتودد إليهم ، والإغماض على حق الله بسببهم . PageV01P203 ويقال إذا سلم العهد فما حصل من مجاوزة الحد فهو بعيد عن التكفير . ويقال أكبر الكبائر إثباتك نفسك فإذا شاهدت نفيها تخلصت من أسر المحن . { وندخلكم } في أموركم { مدخلا كريما } إدخالا حسنا لا ترون منكم دخولكم ولا خروجكم وإنما ترون المصرف لكم . لسان المعاملة أن الأمر بالتعني لا بالتمني ، ولسان التوحيد أن الأمر بالحكم والقضاء لا بالإرادة والمنى . ويقال اسلكوا سبيل من تقدمكم في قيامكم بحق الله ، ولا تتعرضوا لنيل ما خصوا به من فضل الله . قوموا بحق مولاكم ولا تقوموا بمتابعة هواكم واختيار مناكم . ويقال لا تتمنوا مقام السادة دون أن تسلكوا سبلهم ، وتلازموا سيرهم ، وتعملوا عملهم . . فإن ذلك جور من الظن . ويقال : كن طالب حقوقه لا طالب نصيبك على أي وجه شئت : دنيا وآخرة ( وإلا ) أشركت في توحيدك من حيث لم تشعر . ويقال لا تتمن مقامات الرجال فإن لكل مقام أهلا عند الله ، وهم معدودون ؛ فما لم يمت واحد منهم لا يورث مكانه غيره ، قال تعالى : { جعلكم خلائف } [ الأنعام : 165 ، وفاطر : 39 ] والخليفة من يخلف من تقدمه ، فإذا تمنيت مقام ولي من 
ms162	 الأولياء فكأنك استعجلت وفاته ؛ على الجملة تمنيت أو على التفصيل ، وذلك غير مسلم . ويقال خمودك تحت جريان حكمه - على ما سبق به اختياره - أحظى لك من تعرضك لوجود مناك ، إذ قد يكون حتفك في منيتك . ويقال من لم يؤدب ظاهره بفنون المعاملات ، ولم يهذب باطنه بوجوه المنازلات فلا ينبغي أن يتصدى لنيل المواصلات ، وهيهات هيهات متى يكون ذلك ! { وسئلوا الله من فضله } : الفرق بين التمني وبين السؤال من فضله من وجوه : يكون التمني للشيء مع غفلتك عن ربك ؛ فتتمنى بقلبك وجود ذلك الشيء من غير توقعه من الله ، فإذا سألت الله فلا محالة تذكره ، والآخر أن السائل لا يرى استحقاق نفسه فيحمله صدق الإرادة على التملق والتضرع ، والتمني يخلو عن هذه الجملة . والآخر أن الله نهى عن تمني ما فضل الله به غيرك إذ معناه أن يسلب صاحبك ما PageV01P204 أعطاه ويعطيك إياه ، وأباح السؤال من فضله بأن يعطيك مثل ما أعطى صاحبك . ويقال لا تتمن العطاء وسل الله أن يعطيك من فضله الرضا بفقد العطاء وذلك أتم من العطاء ، فإن التحرر من رق الأشياء أتم من تملكها . جعل المعاقدة في ابتداء الإسلام نظيرة النسب في ثبوت الميراث بها فنسخ حكم الميراث وبقي حكم الاحترام ، فإذا كانت المعاقدة بين الناس بهذه المثابة فما ظنك بالمعاهدة مع الله ؟ قال الله تعالى : { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } [ الأحزاب : 23 ] . وأنشدوا : إن الألى ماتوا على دين الهوى . . . وجدوا المنية منهلا معسولا خص الرجال بالقوة فزيد بالحمل عليهم ؛ فالحمل على حسب القوة . والعبرة بالقلوب والهمم لا بالنفوس والجثث . قوله : { واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن } : أي ارتقوا في تهذيبهن بالتدريج والرفق ، وإن صلح الأمر بالوعظ فلا تستعمل العصا بالضرب ، فالآية تتضمن آداب العشرة . ثم قال : { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } : يعني إن وقفت في الحال عن سوء العشرة ( . . . . . ) ورجعت إلى الطاعة فلا تنتقم منها عما سلف ، ولا تتمنع من قبول عذرها والتأبي عليها . يقال : { فلا تبغوا عليهن سبيلا } بمجاوزتك عن مقدار ما 
ms163	 تستوجب من نقمتك . يقال لك عليها الطاعة بالبدن ، فأما المحبة والميل إليك بالقلب فذلك إلى الله ، فلا PageV01P205 تكلفها ما لا يرزقك الله منها ؛ فإن القلوب بقدرة الله ، يحبب إليها من يشاء ، ويبغض إليها من يشاء . ويقال : { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } أي لا تنس وفاءها في الماضي بنادر جفاء يبدو في الحال فربما يعود الأمر إلى الجميل . قوله : { واعبدوا الله } : العبودية معانقة الأمر ومفارقة الزجر . { ولا تشركوا } الشرك جليه اعتقاد معبود سواه ، وخفيه : ملاحظة موجود سواه ، والتوحيد أن تعرف أن الحادثات كلها حاصلة بالله ، قائمة به ؛ فهو مجريها ومنشيها ومبقيها ، وليس لأحد ذوة ولا شظية ولا سينة ولا شمة من الإيجاد والإبداع . ودقائق الرياء وخفايا المصانعات وكوامن الإعجاب والعمل على رؤية الخلق ، واستحلاء مدحهم والذبول تحت ردهم وذمهم - كل ذلك من الشرك الخفي . قوله : { وبالوالدين } الإحسان إلى الوالدين علىوجه التدريج إلى صحبة فإنك أمرت أولا بحقوقهما لأنهما من جنسك ومنها تربيتك ، ومنهما تصل إلى استحقاق زيادتك وتتحقق بمعرفتك . وإذا صلحت للصحبة والعشرة مع ذوي القربى والفقراء والمساكين واليتامى ومن في طبقتهم - رقيت عن ذلك إلى استيجاب صحبته - سبحانه . قوله : { والجار ذى القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب } . . . الآية من جيرانك ( . . . . ) فلا تؤذوهما بعصيانك ، وراع حقهما بما تولي عليهما من إحسانك . فإذا كان جار دارك مستوجبا للإحسان إليه ومراعاة حقه فجار نفسك - وهو قلبك - أولى بألا تضيعه ولا تغفل عنه ، ولا تمكن حلول الخواطر الرديئة به . وإذا كان جار نفسك هذا حكمه فجار قلبك - وهو روحك - أولى أن تحامي على حقها ، ولا تمكن لما يخالفها من مساكنتها ومجاورتها . وجار روحك - وهو سرك - أولى أن ترعى حقه ، فلا تمكنه من الغيبة عن أوطان الشهود على دوام الساعات . PageV01P206 قوله : { وهو معكم أين ما كنتم } [ الحديد : 4 ] الإشارة منه غير ملتبسة على قلوب ذوي التحقيق . قوله : { الذين يبخلون } . . . الآية البخل على لسان العلم منع الواجب ، وعلى بيان الإشارة ترك الإيثار في زمان الاضطرار . وأمر الناس بالبخل معناه منعهم عن مطالبات الحقائق في معرض الشفقة عليهم 
ms164	 بموجب الشرع ، وبيان هذا أن يقع بلسانك الانسلاخ عن العلائق وحذف فضولات الحالة فمن نصحه بأن يقول : ( ربما لا تقوى على هذا ، ولأن تكون مع معلومك الحلال أولى بأن تصير مكديا ، وربما تخرج إلى سؤال الناس وأن تكون كلا على المسلمين - ويروي له في هذا الباب الأخبار والآثار أمثال هذا . . . ) فلولا بخله المستكن في قلبه لأعانه بهمته فيما يسنح لقلبه بدل أن يمنع عنه ما ( يجب أن ) يقول في معرض النصح . ومن كانت هذه صفته أدركه عاجل المقت حيث أطفأ شرر إرادة ذلك المستضعف بما هو عند نفسه أنه نصيحة وشفقة في الشرع . وقوله : { ويكتمون ما آتاهم الله من فضله } : إن كان الله أغناهم عن طلب الفضيلة بما خولهم وآتاهم كتموا ذلك طمعا في الزيادة على غير وجه الإذن . ويقال يكتمون ما آتاهم الله من فضله إذا سألهم مريد شيئا عندهم فيه نجاته ، وضنوا عليه بإرشاده . ويقال بخل الأغنياء بمنع النعمة ، وبخل الفقراء بمنع الهمة . أدخل هؤلاء أيضا تحت قوله : { إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا } فعقوبتهم في العاجل أنهم ليسوا من جملة محبيه ، وكفى بذلك محنة . والمختال الذي ينظر غلى نفسه والمرائي الذي ينظر إلى أبناء جنسه ، وكلاهما مسومان بالشرك الخفي والله لا يحب المشركين . والفخور من الإبل كالمصراة من الغنم وهو الذي سدت أخلافه ليجتمع فيها الدر ، فيتوهم المشتري أن جميع ذلك معتاد لها وليس كذلك ، فكذلك الذي يرى من نفسه حالا ورتبة وهو في ذلك مدع وهو الفخور ، والله لا يحبه ، وكذلك المرائي الذي ينفق ماله رئاء الناس .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وماذا عليهم لو أمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما ) ^ PageV01P207 ليس في إيمانهم بالله عليهم مشقة ، بل لو آمنوا لوصلوا إلى عز الدنيا والآخرة ، ولا يحملهم على الإعراض عنه إلا قلة الوفاء والحرمة . لا ينقص من ثوابهم شيئا بل يبتدئهم - من غير استحقاقهم - بفضله ، ويضاعف أجورهم على أعمالهم ؛ فأما الظلم فمحال تقديره في وصفه لأن الخلق خلقه ، والملك ملكه 
ms165	 . والظالم من يعتدي حدا رسم له - وهو في وصفه محال لعزه في جلال قدره . إذا كان الرسول - - الشهيد على أمته ، وهو الشفيع لهم ، فإنما يشهد بما يبقي للشفاعة موضعها . قوله تعالى : { يومئذ يود الذين كفروا } . . . الآية : يحصلون على ندم ثم لا ينفعهم ، ويعضون على أناملهم ثم لا يسكن عنهم جزعهم ، فيتقنعون بخمار الذل ، وينقلبون إلى أوطان المحن والضر . النهي عن موجب السكر من الشراب لا من الصلاة ، أي لا تصادفنكم الصلاة وأنتم بصفة السكر ، أي امتنعوا عن شرب ما يسكر فإنكم إن شربتم سكرتم ، ثم إذا صادفكم الصلاة على تلك الحالة لا تقبل منكم صلاتكم . والسكر ذهاب العقل والاستشعار ، ولا تصح معه المناجاة مع الحق . المصلي يناجي ربه ؛ فكل ما أوجب للقلب الذهول عن الله فهو ملحق بهذا من حيث الإشارة ؛ ولأجل هذه الجملة حصل ، والسكر على أقسام : فسكر من الخمر وسكر من الغفلة لاستيلاء حب الدنيا . وأصعب السكر سكرك من نفسك فهو الذي يلقيك في الفرقة عنه ، فإن من سكر من الخمر فقصاراه الحرقة - إن لم يغفر له . ومن سكر من نفسه فحاله الفرقة - في الوقت - عن الحقيقة . PageV01P208 فأما السكر الذي يشير إليه القوم فصاحبه محفوظ عليه وقته حتى يصلي والأمر مخفف عليه : ( فإذا خرج عن الصلاة هجم عليه غالبه فاختطفه عنه ومن لم يكن محفوظا ) عليه أحكام الشرع ( فمشوب بحظ ) . وقوله تعالى : { ولا جنبا إلا عابرى سبيل } . . . الآية : أذن للمضطر أن يترخص في عبور المسجد وهو على وصف الجنابة ، فإذا عرج زائدا على قدر الضرورة فمعاتب غير معذور ، وكذلك فيما يحصل من محاذير الوقت في القيام بشرائط الوقت فمرفوعة عن صاحبه المطالبة به . ثم إنه - سبحانه - بفضله جعل التيمم بدلا من الطهارة بالماء عند عوز الماء كذلك النزول إلى ساحات الفرق عن ارتقاء ذرة الجمع - بقدر ما يحصل من الضعف - بدل لأهل الحقائق . ثم إن التيمم - الذي هو بدل الماء - أعم وجودا من الماء ، وأقل استعمالا من الأصل ، فإن كل من كان أقرب كانت المطالبات عليه أصعب . ثم 
ms166	 في الظاهر أمرنا باستعمال التراب وفي الباطن باستشعار الخضوع واستدامة الذبول . ورد التيمم إلى التقليل ، وراعى فيه صيانة لرأسك عن التراب ولقدمك ؛ فإن العز بالمؤمن - ومولاه باستحقاق الجلال - أولى من الذل لما هو مفلس فيه من الحال ، ولئن كان إفلاسه عن أعماله يوجب له التذلل فعرفانه بجلال سيده يوجب كل تعزز وتجمل . ومكروا مكرا ولم يشعروا وجهة مكرهم أن أعطوا الكتاب ثم حرموا بركات الفهم حتى حرفوا وأصروا . PageV01P209 قوله : { من الذين هادوا } . . . الآية : تركوا حشمة الرسول - - ورفضوا حرمته ، فعوقبوا بالشك في أمره ، ولذلك لم يترك أحد حشمته ( محتشم ) إلا حيل بينه وبين نيل بركات صحبته وزوائد خدمته . ولو أنهم عاجلوا في نفي ما داخلهم من الحسد وقابلوا حاله بالتبجيل والإعظام لوجدوا بركات متابعته ، فأسعدوا به في الدارين ، وكيف لم يكونوا كذلك وقد أقصتهم السوابق فأقعدتهم القسمة عن بساط الخدمة ؟ وإن من قعدت به الأقدار لم ينهض به الاحتيال . صرف القلوب عن الإرادة إلى أحوال أهل العادة حتى كانت دواعيه يتوفر في رفض الدنيا فعاد لا يصبر عن جمعها ومنعها . العوام طولبوا بترك الشرك الجلي ، والخواص طولبوا بترك الشرك الخفي ، فمن توسل إليه بعمله ويظنه منه ، أو توهم أن أحكامه - سبحانه - معلولة بحركاته وسكناته ، أو راعى خلقا أو لاحظ نفسا فوطنه الشرك عند أهل الحقائق . والله لا يغفر أن يشرك به وكذلك من توهم أن مخالفته حصلت من غير تقديره فهو ملتحق بهم . من ركن إلى تزكية الناس له ، واستحلى قبول الخواص له - فضلا عن العوام - فهو من زكى نفسه ، ورؤية النفس أعظم حجاب ، ومن توهم أنه بتكلفه يزكي نفسه : بأوراده أو اجتهاده ، بحركاته أو سكناته - فهو في غطاء جهله . قوله : { انظر كيف يفترون } . . . الآية . الإشارة إلى من أطلق لسان الدعوى من غير تحقيق ، والمفتري - في قالته في هذا الأمر - ينطق بشيء إلا أجبته الآذان وانزجرت له القلوب ، فإذا سكت عاد إلى قلب خراب .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر إلى الذين أوتاوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت PageV01P210 والطاغوت ويقولون للذين كفروا 
ms167	 هؤلاء أهدى من الذين أمنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ) ^ طاغوت كل أحد نفسه وهواه وجبته وهو ( . . . . ) مقصوده من الأغيار ، فمن لاحظ شخصا أو طالع سببا أو عرج على علة أو طاع هوى ، فذلك جبته وطاغوته . وأصحاب الجبت والطاغوت يستوجبون اللعن ؛ وهو الطرد عن بساط العبودية ، والحجاب عن شهود الربوبية . من جبل على الشح لا يزداد بسعة يده إلا تأسفا على راحة ينالها الخلق ، كأن من شرب قطرة ماء قد تحسى بل رشف من ماء حياته ! . قوله : { أم يحسدون الناس } : بل ينكرون تخصيص الحق سبحانه لأوليائه بما يشاء حسدا من عند أنفسهم فلا يقابلونهم بالإجلال ، وسنة الله سبحانه مع أوليائه مضت بالتعزيز والتوقير لهم . ودأب الكافرين جرى بالارتياب في القدرة ؛ فمنهم من آمن بهم ، ومنهم من رد ذلك وجحد ، وكفى بعقوبة الله منتقما عنهم . قوله : { وآتيناهم ملكا عظيما } : الملك العظيم معرفة الملك ، ويقال هو الملك على النفس . ويقال الإشراف على أسرار المملكة حتى لا يخفى عليه شيء . ويقال الاطلاع على أسرار الخلق . الإشارة منه إلى الجاحدين لآيات الأولياء ، يقيمهم بوصف الصغار ويبقيهم في وحشة الإنكار ؛ كلما لاح لقلوبهم شيء من هذه القصة جرهم إنكارهم إلى ترك الإيمان بها والإزراء بأهلها على وجه الاستبعاد ، فهم مؤبدة عقوبتهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( والذين أمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها PageV01P211 الأنهار خالدين فيها أبدا لهم بها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا ) ^ هم اليوم في ظل الرعاية ، وغدا في ظل الحماية والكفاية ، بل هم في الدنيا والعقبى في ظل العناية . والناس في هذه الدنيا متفاوتون : فمنهم من هو في ظل رحمته ، ومنهم من هو في ظل رعايته ، ومنهم من هو في ظل كرامته ، ومنهم من هو في ظل عنايته ، ومنهم من هو في ظل قربته . رد الأمانات إلى أهلها تسليم أموال الخلق لهم بعد إشرافك عليها بحيث لا تفسد عليهم . ويقال لله - سبحانه وتعالى - أمانات وضعها عندك ؛ فرد الأمانة إلى أهلها تسليمها إلى الله - سبحانه - سالمة 
ms168	 من خيانتك فيها ؛ فالخيانة في أمانة القلب ادعاؤك فيها ، والخيانة في أمانة السر ملاحظتك إياها . والحكم بين الناس بالعدل تسوية القريب والبعيد في العطاء والبذل ، وألا تحملك مخامرة حقد على انتقام لنفس . قرن طاعته بطاعة الرسول - - تفخيما لشأنه ورفعا لقدره . وأما أولو الأمر - فعلى لسان العلم - السلطان ، وعلى بيان المعرفة ا لعارف ذو الأمر على المستأنف ، والشيخ أولو الأمر على المريد ، وإمام كل طائفة ذو الأمر عليهم . ويقال الولي أولى بالمريد ( من المريد ) للمريد . قوله : { فإن تنازعتم فى شئ فردوه إلى الله } على لسان العلم - إلى الكتاب والسنة ، وعلى بيان التوحيد فوض ذلك ووكل علمه إلى الله سبحانه ، وإذا اختلف الخاطران في قلب المؤمن فإن كان له اجتهاد العلماء تأمل ما يسنح لخاطره بإشارة فهمه ، ومن كان صاحب قلب وكل ذلك إلى الحق - سبحانه - وراعى ما خوطب به في سرائره ، وألقي - بلا واسطة - في قلبه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم أمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من PageV01P212 قبلك أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ، ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا ) ^ أظهروا الإخلاص ، ونافقوا في السر ، ففضحهم - سبحانه - على لسان جبريل عليه السلام بقوله { يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به } أي يرفضوه . فمن حاد عن طريقه ورجع إلى غير أستاذه استوجب الحرمان والذم . كل شيء سوى كلمة الحق فهو خفيف على المنافقين ، فأما التوحيد فلا يسمع كلمته إلا مخلص ، وأهل الفترة في الله وأصحاب النفرة لا يسمعون ما هو الحق ؛ لأن خلاف الهوى يشق على غير الصديقين . وكما أن ناظر الخلق لا يقوى على مقابلة الشمس فكذلك المنافقون لم يطيقوا الثبات له - - فلذلك كان صدودهم . تضرع غير المخلص عند هجوم الضر لا أصل له ، فلا ينبغي أن يكون به اعتبار لأن بقاءه إلى زوال المحنة ، والمصيبة العظمى ترك المبالاة ( بما يحصل من التقصير ) . ويقال من المصيبة أن يمحقك وقتك فيما لا يجدي عليك . أبسط لهم لسان الوعظ بمقتضى الشفقة عليهم 
ms169	 ، ولكن انقبض بقلبك عن المبالاة بهم والسكون إليهم ، واعلم أن من لا نكون نحن له لا يغني عنه أن تعينه شيئا . ما أمرنا الرسل إلا بدعوة الخلق إلينا . وقوله : { ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك } . لو جعلوك ذريعتهم لوصلوا PageV01P213 إلينا ، ويقال لو لازموا التذلل والافتقار وركبوا مطية الاستغفار لأناخوا بعقوة المبار . سد الطريق - إلى نفسه - على الكافة إلا بعد الإيمان بمحمد ، فمن لم يمش تحت رايته فليس له من الله نفس . ثم جعل من شرط الإيمان زوال المعارضات بالكلية بقلبك . قوله : { ثم لا يجدوا } : فلا بد لك من ( . . . ) تلك المهالك بوجه ضاحك ، كما قال بعضهم : وحبيب إن لم يكن منصفا كنت منصفا . . . أتحسى له الأمر وأسقيه ما صفا إن يقل لي انشق . . . اخترت رضا لا تكلفا أخبر عن سقم إخلاصهم وقوة إفلاسهم ، ثم أخبر الله بعلمه بتقصيرهم . خلاهم عن كثير من الامتحانات ثم قال ولو أنهم جنحوا إلى الخدمة ، وشدوا نطاق الطاعة لكان ذلك خيرا لهم من إصرارهم على كفرهم واستكبارهم . ولو أنهم فعلوا ذلك لآتيناهم من عندنا ثوابا عظيما ، ولأرشدناهم صراطا مستقيما ولأوليناهم عطاء مقيما . والأمر - على بيان الإشارة - يرجع إلى مخالفة الهوى وذبح النفوس بمنعها عن المألوفات ، والخروج من ديار ( تقبل النفس } ، ومفارقة أوطان ( إرادة ) الدنيا . جعل طاعة المصطفى - - مفتاح الوصول إلى مقامات النبيين والصيديقين والشهداء على الوجه الذي يصح للأمة وكفى له عليه السلام بذلك شرفا . ثم قال : { ذلك الفضل من الله } : جرد عليهم محلهم عن كل علة واستحقاق وسبب ؛ فإن ما لاح لهم وأصابهم صرف فضله وابتداء كرمه . PageV01P214 قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وأن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذا لم أكن معهم شهيدا ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ) ^ الفرار إلى الله من صفات القاصدين ، والفرار مع الله من صفات الواصلين ؛ فلا يجد القرار مع الله إلا 
ms170	 من صدق في الفرار إلى الله . والفرار من كل غير شأن كل موحد . قوله تعالى : { وإن منكم لمن ليبطئن } الآية : أي لم تستقر عقائدهم على وصف واحد ، فكانوا مرتبطين بالحظوظ ؛ فإذا رأوا مكروها يظل المسلمين شكروا وقالوا : الحمد لله الذي حفظنا من متابعتهم فكان يصيبنا ما أصابهم ، وإن كانت لكم نعمة وخير سكنوا إليكم ، وتمنوا أن لو كانوا معكم ، خسروا في الدنيا والآخرة : فهم لا كافر قبيح ولا مؤمن مخلص . قوله : { كأن لم تكن بينكم وبينه مودة } : يعني طرحوا حشمة الحياة فلم يراعوا حرمتكم . من لم يقتل نفسه في نفسه لا يصح جهاده بنفسه ؛ فأولا ( إخراج خطر الروح ) من القلب ثم تسليم النفس للقتل . وقوله : { فسوف نؤتيه أجرا عظيما } يعني بقاؤنا بعده خير له من حياته بنفسه لنفسه ، قال قائلهم : ألست لي عوضا مني ؟ كفى شرفا . . . فما وراءك لي قصد ومطلوب أي شيء يمنعكم عن القتال في سبيل الله ؟ وما الذي لا يرغبكم في بذل المهجة لله ؟ وماذا عليكم لو بذلتم أرواحكم في الله ولله ؟ أتخافون أن تخسروا على الله ؟ أم لا تعلمون أنكم تحشرون إلى الله ؟ فلم لا تكتفون ببقائه بعد فنائكم في الله ؟ المخلصون لله لا يؤثرون شيئا على الله ، ولا يضنون بشيء عن الله ، فهم أبدا على نفوسهم لأجل الله ، والذين كفروا على العكس من أحوال المؤمنين . ثم قواهم PageV01P215 وشجعهم بقوله : { فقاتلوا أولياء الشيطان } أي لا تضمروا لهم مخافة ، فإني متوليكم وكافيكم على أعدائكم . قوله جل ذكره : { ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب } . أخرجوا أيديكم عن أموركم ، وكلوها إلى معبودكم . ويقال اقصروها عن أخذ الحرام والتصرف فيه . ويقال امتنعوا عن الشهوات . ويقال : { كفوا أيديكم } إلا عن رفعها إلى الله في السؤال بوصف الابتهال . فلما كتب عليهم القتال استثقلوا أمره ، واستعجلوا لطفه . والعبودية في ترك الاستثقال ، ونفي 
ms171	 الاستعجال ، والتباعد عن التبرم والاستثقال . قوله جل ذكره : { قل متاع الدنيا قليل والأخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا } . مكنك من الدنيا ثم قال : { قل متاع الدنيا قليل } فلم يعدها شيئا لك ثم لو تصدقت منها بشق تمرة لتخلصت من النار ، وحظيت بالجنة ، وهذا غاية الكرم . واستقلال الكثير من نفسك - لأجل حبيبك - أقوى أمارات صحبتك . ويقال لما زهدهم في الدنيا قللها في أعينهم ليهون ( عليها ) تركها . ويقال قل متاع الدنيا بجملتها قليل ، والذي هو نصيبك منها أقل من القليل ، فمتى يناقشك لأجلها ( بالتخليل ) ، ولو سلم عهدك من التبديل ؟ وإذا كانت قيمة الدنيا قليلة فأخس من الخسيس من رضي بالخسيس بدلا عن النفيس . وقد اختلع المؤمن من الكون بالتدريج . فقال أولا : { قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير } ( فاحفظهم ) عن الدنيا بالعقبى ، ثم سلبهم عن الكونين بقوله : { والله خير وأبقى } [ طه : 73 ] . الموت فرح للمؤمن ، فالخبر عن قربه بشارة له ، لأنه سبب يوصله إلى الحق ، ومن أحب لقاء الله أحب الله لقاءه . PageV01P216 ويقال إذا كان الموت لا بد منه فالاستسلام لحكمه طوعا خير من أن يحمل كرها . ثم أخبر أنهم - لضعف بصائرهم ومرض عقائدهم - إذا أصابتهم حسنة فرحوا بها ، وأظهروا الشكر ، وإن أصابتهم سيئة لم يهتدوا إلى الله فجرى فيهم العرق المجوسي فأضافوه إلى المخلوق ، فرد عليهم وقال : قل لهم يا محمد كل من عند الله خلقا وإبداعا ، وإنشاء واختراعا ، وتقديرا وتيسيرا . ما أصابك من حسنة فمن الله فضلا ، وما أصابك من سسيئة فمن نفسك كسبا وكلاهما من الله سبحانه خلقا . هذه الآية تشير إلى الجمع لحال الرسول - ، فقال سبحانه طاعته طاعتنا ، فمن تقرب منه تقرب منا ، ومقبوله مقبولنا ، ومردوده مردودنا . يعني إذا حضروك استسلموا في مشاهدتك ، فإذا خرجوا انقطع عنهم نور إقبالك ، فعادوا إلى ظلمات ، كما قالوا : إذا ارعوى عاد إلى جهله . . . كذي الضنى عاد إلى نكسه تدبر إشارة المعاني بغوص الأفكار ، واستخراج جواهر المعاني بدقائق الاستنباط . قوله : { وإذا جاءهم أمر } : لما كانوا غافلين عن الحق لم يكن لهم من ينقل إليه 
ms172	 أسرارهم فأظهروا السر بعضهم لبعض . فأما المؤمنون فعالم أسرارهم مولاهم ، وما PageV01P217 يسنح لهم خاطبوه فيه فلم يحتاجوا إلى إذاعة السر لمخلوق ؛ فسامع نجواهم الله ، وعالم خطابهم الله . قوله تعالى : { ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم } أي لو بثوا أسرارهم عند من هو ( . . . . ) ومن هو من أهل القصد لأزالوا عنهم الإشكال ، وأمدوهم بنور الهداية والإرشاد . { ولولا فضل الله } مع أوليائه لهاموا في كل واد من التفرقة كأشكالهم في الوقت . استقم معنا بتسليم الكل منك إلى أمرنا ؛ فإنك - كما لا يقارنك أحد في رتبتك لعلوك على الكل - فنحن لا نكلف غيرك بمثل ما تكلفت ، ولا نحمل غيرك ما تحملت لانفرادك عن أشكالك في القدوة . الشفيع يخلص للمشفوع له حاله . ويستوجب الشفيع - من الله سبحانه على شفاعته - عظيم الرتبة ، ومن سعى في أمرنا بالفساد تحمل الوزر واحتقب الإثم . تعليم لهم حسن العشرة وآداب الصحبة . وإن من حملك فضلا صار ذلك - في ذمتك - له قرضا ، فإما زدت على فعله وإلا فلا تنقص عن مثله . PageV01P218 قوله جل ذكره : ^ ( الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدقمن الله حديثا ) ^ هذا الخطاب يتضمن نفيا وإثباتا ؛ فالنفي يعود إلى الأغيار ويستحيل لغيره ما نفاه ، والإثبات له بالإلهية ويستحيل له النفي فيما أثبته . ( . . . . . ) العهد فيهم أنهم أعدائي ، لا ينالون مني في الدنيا والعقبى رضائي ، وإنكم لا تنقذون بهممكم من أقمته بقسمتي فإن المدار على القسم دون ( . . . . ) . الإشارة إلى أرباب التخليط والأحوال السقيمة يتمنون أن يكون الصديقون منهم ، وهيهات أن يكون لمناهم تحقيق ! وما دام المخالفون لكم غير موافقين فبائنوهم وخالفوهم ولا تطابقوهم بحال ، ولا تعاشروهم ، ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ؛ وموافق لك في قصدك خير لك من مخالف على الكره تعاشره . قوله : { إلا الذين يصلون إلى قوم } الإشارة من هذه الآية أن عند الأعذار أذن في معاشرة في الظاهر رفقا بالمستضعفين . { فإن اعتزلوكم } الإشارة منه أنه إذا عاشركم من ليس من أهل القصة معرجين في أوطان نصيبهم فلا تدعوهم إلى 
ms173	 طريقتكم وسلموا لهم أحوالهم . فإن أمكنكم أن تلاحظوهم بعين الرحمة بحيث تؤثر فيهم همتكم وإلا فسلموا لهم أحوالهم . إن من رام الجمع بين الضدين خاب سعيه ، ولم يرتفع عزمه ، فكما لا يكون شخص PageV01P219 واحد منافقا وملسما لا يكون شخص واحد مريدا للحق ومقيما على أحكام أهل العادة . فإن الإرادة والعادة ضدان ، والواجب مباينة الأضداد ، ومجانبة الأجانب . خفف أمر الخطأ على فاعله حتى حمل موجب قتل الخطأ على العاقلة ؛ فالخواص عاقلة المستضعفين من الأمة ، وأهل المعرفة عاقلة المريدين ، والشيوخ عاقلة الفقراء ؛ فسبيلهم أن يحملوا أثقال المستضعفين فيما ينوبهم . كما يحرم قتل غيرك يحرم قتل نفسك عليك ، ومن اتبع هواه سعى في دم نفسه ، ومن لم ينصح مريدا بحسن وعظه ولم يعنه بهمته فقد سعى في دمه ، وهو مأخوذ بحاله وخليق بأن تكون له عقوبة الأذية بألا يتمتع بما ضن به على المريدين من أحواله : ولقد قال - سبحانه - : يا داود إذا رأيت لي طالبا فكن له ( خادما ) . عاشروا الناس على ما يظهرون من أحوالهم ، ولا تتفرسوا فيهم بالبطلان ؛ PageV01P220 فإن متولي الأسرار الله . هذا إذا كان غرض فاسد يحملكم عليه من أحكام النفس ، فأما من كان نظره بالله ولم ينستر عليه شيء فليحفظ سر الله فيما كوشف به ، ولا يظهر لصاحبه ما أراد الله فيه . الحق سبحانه جمع جميع أوليائه في أفضاله لكنه غاير بينهم في الدرجات ، فمن غني ومن عبد هو أغنى منه ، ومن كبير ومن هو أكبر منه ، هذه الكواكب درية ولكن القمر فوقها ، وإذا طلعت الشمس بهرت الجميع بنورها ! الإشارة منه إلى من أدركه الأجل وهو في أسر نفسه وفي رق شهواته - ليس له عذر حيث لم يهاجر إلى ظل قربته ليتخلص من هوى نفسه إذ لا حجاب بينك وبين هذا الحديث إلا هواك . الإشارة منه إلى الذين ملكتهم المعاني فأفنتهم عنهم ، فبقوا مصرفين له ، لا لهم حول ولا قوة ، يبدو عليهم ما يجريه - سبحانه - عليهم ، فهم بعد عود نفوسهم بحق الحق محو عنهم ، فلا يهتدون إلى غيره سبيلا ، ولا 
ms174	 يتنفسون لغيره نفسا . ويقال على موجب ظاهر الآية إن الذين أقعدتهم الأعذار عن الاختيار فعسى أن يتفضل الحق - سبحانه - عليهم بالعفو . من هاجر في الله عما سوى الله ، وصحح قصده إلى الله وجد فسحة في عقوة الكرم ، ومقيلا في ذرى القبول ، وحياة وسعة في كنف القرب . والمهاجر - في الحقيقة - من هجر نفسه وهواه ، ولا يصح ذلك إلا بانسلاخه عن جميع مراداته ، ومن قصده ثم أدركه الأجل قبل وصوله فلا ينزل إلا بساحات وصله ، ولا يكون محط روحه إلا أوطان قربه . PageV01P221 قوله جل ذكره : ^ ( وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ) ^ القصر في الصلاة سنة في السفر ، وكان في ابتداء الشرع عند الخوف ، فأقر ذلك مع زوال الخوف رفقا بالعباد ، فلما دخل الفرض القصر لأجل السفر عوضوا بإباحة النفل في السفر على الراحلة أينما توجهت به دابته من غير استقبال ، فكذلك الماشي ؛ ليعلم أن الإذن في المناجاة مستديم في كل وقت ؛ فإن أردت الدخول فمتى شئت ، وإن أردت التباعد مترخصا فلك ما شئت ، وهذا غاية الكرم ، وحفظ سنة الوفاء ، وتحقق معنى الولاء . تدل هذه الآية على أن الصلاة لا ترتفع عن العبد ما دام فيه نفس من الاختيار لا في الخوف ولا في الأمن ، ولا عند غلبات أحكام الشرع إذا كنت بوصف التفرقة ، ولا عند استيلاء سلطان الحققة إذا كنت بعين الجمع . الوظائف الظاهرة موقته وحضور القلب بالذكر مسرمد غير منقطع ؛ أما بالرسوم فوقتا دون وقت ، وأما بالقلوب فإياكم والغيبة عن الحقيقة لحظة كيفما اختلفت بكم الأحوال . . الذكر كيفما كنتم وكما كنتم ، وأما الصلاة فإذا اطمأننتم . قوموا بالله وليكن استنادكم في جهادكم إلى الله . { إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون } : القوم شاركوكم في إحساس الألم ، ولكن خالفوكم في شهود القلب ، وأنتم تشهدون ما لا يشهدون ، وتجدون لقلوبكم ما لا يجدون ، فلا ينبغي أن تستأخروا عنهم في الجد والجهد . PageV01P222 قوله جل ذكره : ^ ( إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق 
ms175	 لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ) ^ لم يأمرك بالحكم بينهم على عمى ولكن بما أراك الله أي كاشفك به من أنوار البصيرة حتى وقفت عليه بتعريفنا إياك وتسديدنا لك ، وكذلك من يحكم بالحق من أمتك . قوله : { ولا تكن للخائنين خصيما } : أي لا تناضل عن أرباب الحظوظ ولكن مع أبناء الحقوق ، ومن جنح إلى الهوى خان فيما أودع نفسه من التقوى ، ومن ركن إلى أنواع نوازع المنى خان فيما طولب به من الحياء لاطلاع المولى . { واستغفر الله } لأمتك ؛ فإنا قد كفيناك حديثك بقولنا : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك . هم المؤثرون حظوظهم على حقوقه ، والراضون بالتعريج في أوطان هواهم دون النقلة إلى منازل الرضا ، إن الله لا يحب أهل الخيانة فيذلهم - لا جرم - ولا يكرمهم . قوله : { يستخفون من الناس } الغالب على قلوبهم رؤية الخلق ولا يشعرون أن الحق مطلع على قلوبهم أولئك الذين وسم الله قلوبهم بوسم الفرقة . أي ندفع عنهم - بحرمتك - لأنك فيهم ، فكيف حالهم يوم القيامة إذ زالت عنهم بركاتكم أيها المؤمنون ؟ ! ( ثم ) : حرف يدل على التراخي ؛ أي يزجون عمرهم في البطالات والمخالفات ثم في آخر أعمارهم يستغفرون الله . وقوله : { يجد الله } : الوجود غاية الحديث ، والعاصي لا يطلب غير الغفران ، ولكن الله - سبحانه يوصله إلى النهاية بفضله - إذا شاء ، فسنته تحقيق ما فوق المأمول لمن رجاه . PageV01P223 قوله جل ذكره : ^ ( ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ) ^ الحق غني عن طاعة المطيعين ، وزلة العاصين ، فمن أطاع فحظه حصل ، ومن عصى فحظه أخذ . من نسب إلى بريء ما هو صفته من المخازي عكس الله عليه الحال ، وألبس ذلك البريء ثواب محاسن راميه ، وسحب ذيل العفو على مساويه ، وقلب الحال على المتعدي بما يفضحه بين أشكاله ، في عامة أحواله . الفضل إحسان غير مستحق ، والإشارة ههنا - من الفضل - إلى عصمته إياه ، فالحق - سبحانه - عصمه تخصيصا له بتلك العصمة ، وكما عصمه عن ترك حقه - سبحانه - عصمته بأن كف 
ms176	 عنه كيد خلقه فقال : { ولولا فضل الله عليك ورحمته } الآية . كلا ، لن يكون لأحد سبيل إلى إضلالك فأنت في قبضة العزة ، وما يضلون إلا أنفسهم ، وما يضرونك بشيء ، إذ المحفوظ منا محروس عن كل غير ، وإن الله سبحانه قد اختصك بإنزال الكتاب ، واستخلصك بوجوه الاختصاص والإيجاب ، وعلمك ما لم تكن تعلم ، ولم يمن عليك بشيء بمثل ما من به على من خصه به من العلم . ويحتمل أنه أراد به علمه - - بالله وبجلاله ، وعلمه بعبودية نفسه ، ومقدار حاله في استحقاق عزه وجماله . ويقال علمك ما لم تكن تعلم من آداب الخدمة إذ لم تكن ملتبسا عليك معرفة الحقيقة . ويقال أغناك عن تعليم الأغيار حتى لا يكون لأحد نور إلا مقتبسا من نورك ، ومن لم يمش تحت رايتك لا يصل غلى جميع برنا ، ولا يحظى بقربنا ووصلنا . { وكان فضل الله عليك عظيما } : في الآباد ؛ أنك كنت - لنا بشرف العز وكرم الربوبية في الآزال - معلوما . ويقال وعلمك ما لم تكن تعلم من علو رتبتك على الكافة . PageV01P224 ويقال : { وعلمك ما لم تكن تعلم } أن أحدا لا يقدر قدرنا إلا بمقدار موافقته لأمرنا . أفضل الأعمال ما كانت بركاته تتعدى صاحبه إلى غيره ؛ ففضيلة الصدقة يتعدى نفعها إلى من تصل إليه ، والفتوة أن يكون سعيك لغيرك ، ففي الخبر : ( شر الناس من أكل وحده ) وكل أصناف الإحسان ينطبق عليها لفظ الصدقة . قال في قصر الصلاة في السفر : ( هذه صدقة تصدقها الله عليكم فاقبلوا صدقته ) . والصدقة على أقسام : صدقتك على نفسك ، وصدقتك على غيرك ؛ فأما صدقتك ( على نفسك فحملها على أداء حقوقه تعالى ، ومنعها عن مخالفة أمره ، وقصر يدها عن أذية الخلق وصون خواطرها وعقائدها عن السوء . وأما صدقتك ) على الغير فصدقة بالمال وصدقة بالقلب وصدقة بالبدن . فصدقة بالمال بإنفاق النعمة ، وصدقة بالبدن بالقيام بالخدمة ، وصدقة بالقلب بحسن النية وتوكيد الهمة . والصدقة على الفقراء ظاهرة لا إشكال فيها ، أما الصدقة على الأغنياء فتكون بأن تجود عليهم بهم ، فتقطع رجاءك عنهم فلا تطمع فيهم . وأما المعروف : فكل حسن في 
ms177	 الشرع فهو معروف ، ومن ذلك إنجاد المسلمين وإسعادهم فيما لهم فيه قربة إلى الله ، وزلفى عنده ، وإعلاء النواصي بالطاعة . ومن تصدق بنفسه على طاعة ربه ، وتصدق بقلبه على الرضا بحكمه ، ولم يخرج بالانتقام لنفسه ، وحث الناس على ما فيه نجاتهم بالهداية إلى ربه ، وأصلح بين الناس بصدقه في حاله - فإن لسان فعله أبلغ في الوعظ من لسان نطقه ، فهو الصديق في وقته . ومن لم يؤدب نفسه لم يتأدب به غيره ، وكذلك من لم يهذب حاله لم يتهذب به غيره . { ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله } غير سائل به مالا أو حائز لنفسه به حالا فعن قريب يبلغ رتبة الإمامة في طريق الله ، وهذا هو الأجر الموعود في هذه الآية . PageV01P225 | قوله جل ذكره : ^ ( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا ) ^ خواطر الحق سفراؤه تعالى إلى العبد ، فمن خالف إشارات ما طولب به من طريق الباطن استوجب عقوبات القلوب ، ومنها أن يعمى عن إبصار رشده . وكما أن مخالف الإجماع عن الدين خارج فمخالف ما عرف من الحقيقة بعد ما تبين له الطريق - ساقط . قوله : { إن الله لا يغفر أن يشرك به } : إثبات الغير في توهم ذرة من الإبداع عين الشرك ، فلا للعفو فيه مساغ . وما دون الشرك فللعفو فيه مساغ ، ومن توسل إليه سبحانه بما توهم من نفسه فقد أشرك من حيث لم يعلم . كلا ، بل هو الله الواحد . قوله : { إن يدعون من دونه إلا إناثا } : أوقعوا على الجمادات تسميات ، وانخرطوا في سلك التوهم ، وركنوا إلى مغاليط الحسبان ، فضلوا عن الحقيقة . { وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله } ، أي ما يدعون إلا إبليس الذي أبعده الحق عن رحمته ، وأسحقه ببعده ، وما إبليس غلا مقلب في القبضة على ما يريده المنشئ ، ولو كان به ذرة من الإثبات لكان به شريكا في الإلهية . كلا ، إنما يجري الحق - سبحانه - على الخلق أحوالا ، ويخلق عقيب وساوسه للخلق ضلالا ، فهو الهادي والمضل ، وهو - سبحانه 
ms178	 - المصرف للكل ، فيخلق ( . . . . ) في قلوبهم عقيب وساوسه إليهم طول الآمال ، ويحسن في أعينهم قبيح الأعمال ، ثم لا يجعل لأمانيهم تحقيقا ، ولا يعقب لما أملوه تصديقا ، فهو تعالى موجد تلك الآثار جملة ، ويضيفها إلى الشيطان مرة ، وإلى الكافر مرة ، وهذا معنى قوله : { ولأضلنهم ولأمنينهم } . . . الآية ومعنى قوله تعالى : { يعدهم ويمنيهم } . الذين قسم لهم الضلالة في الحال حكم عليهم بالعقوبة في المآل ، ولولا أنه PageV01P226 أظهر ما أظهر بقدرته وإلا متى كانت شظية من الضلالة والهداية لأربابها ؟ ! والوقوف على صدق التوحيد عزيز ، وأرباب التوحيد قليل . الذين أسعدناهم حكما وقولا ، أنجدناهم حين أوجدناهم كرما وطولا ، ثم إنا نحقق لهم الموعود من الثواب ، بما نكرمهم به من حسن المآب . من زرع الحنظل لم يجتن الورد والعبهر ، ومن شرب السم الزعاف لم يجد طعم العسل ، كذلك من ضيع حق الخدمة لم يستمكن على بساط القربة ، ومن وسم بالشقوة لم يرزق الصفوة ، ومن نفته القضية فلا ناصر له من البرية . قوله : { ومن يعمل من الصالحات } الآية . من تعني في خدمتنا لم يبق عن نيل نعمتنا ، بل من أغنيناه في طلبنا أكرمناه بوجودنا ، بل من جرعناه كأس اشتياقنا أنلناه أنس لقائنا . لا أحد أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله ؛ يعني أفرد قصده إلى الله ، وأخلص عقده لله عما سوى الله ، ثم استسلم في عموم أحواله لله بالله ، ولم يدخر شيئا عن الله ؛ لا من ماله ولا من جسده ، ولا من روحه ولا من جلده ، ولا من أهله ولا من ولده ، وكذلك كان حال إبراهيم عليه السلام . وقوله : { وهو محسن } : الإحسان - بشهادة الشرع - أن تعبد الله كأنك تراه ، ولا بد للعبد من بقية من عين الفرق حتى يصح قيامه بحقوقه - سبحانه - لأنه إذا حصل PageV01P227 مستوفي بالحقيقة لم يصح إسلامه ولا إحسانه ، وهذا اتباع إبراهيم عليه السلام الحنيف الذي لم يبق منه شيء على وصف الدوام . وقوله : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } : جرد الحديث عن كل سعي وكد وطلب وجهد حيث قال : { واتخذ الله إبراهيم خليلا } فعلم أن الخلة لبسة يلبسها 
ms179	 الحق لا صفة يكتسبها العبد . ويقال الخليل المحتاج بالكلية إلى الحق في كل نفس ليس له شيء منه بل هو بالله لله في جميع أنفاسه وأحواله ، اشتقاقا من الخلة التي هي الخصاصة وهي الحاجة . ويقال إنه من الخلة التي هي المحبة ، والخلة أن تباشر المحبة جميع أجزائه ، وتتخلل سره حتى لا يكون فيه مساغ للغير . فلما صفاه الله - سبحانه - ( عليه السلام ) عنه ، وأخلاه منه نصبه للقيام بحقه بعد امتحائه عن كل شيء ليس لله سبحانه . ثم قال : { وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا } [ الحج : 27 ] لا يلبي الحاج إلا لله ، وهذه إشارة إلى جمع الجمع . نهاهم عن الطمع الذي يحملهم على الحيف والظلم على المستضعفين من النسوان واليتامى ، وبين أن المنتقم به لهم الله ، فمن راقب الله فيهم لم يخسر على الله بل يجد جميل الجزاء ، ومن تجاسر عليهم قاسى لذلك أليم البلاء . صحبة الخلق بعضهم مع بعض إن تجردت عن حديث الحق فإنها تتعرض للوحشة والملامة ، وممازجة النفرة والسامة . فمن أعرض عن الله بقلبه أعرض الخلق عن مراعاة حقه ، وخرج الكافة عليه باستصغار أمره واستحقار قدره . ومن رجع إلى الله بقلبه ، استوى له - في الجملة والتفصيل - أمره ، واتسع لاحتمال ما يستقبل من PageV01P228 سوء خلق الخلق صدره فهو يسحب ذيل العفو على هنات جميعهم ، ويؤثر الصلح بترك نصيبه وتسليم نصيبهم قال الله تعالى : { والصلح خير } . واتضاعك في نفسك عن منافرة من يخاصمك أجدى عليك ، وأحرى لك من تطاولك على خصمك باغيا الانتقام ، وشهود مالك في مزية المقام . وأكثر المنافقين في أسر هذه المحنة . قوله تعالى : { وأحضرت الأنفس الشح } : وشح النفس قيام العبد بحظه . فلا محالة من حجب عن شهود الحق رد إلى شهود النفس . قوله تعالى : { وإن تحسنوا } : يعني يكن ذلك خيرا لكم . والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه . { وتتقوا } : يعني عن رؤيتكم مقام أنفسكم ، وشهود قدركم ، يعني وأن تروا ربكم ، وتفنوا برؤيته عن رؤية قدركم . { إن الله كان بما تعملون خبيرا } يعني إذا فنيتم عنكم وعن عملكم ، فكفى بالله عليما 
ms180	 بعد فنائكم ، وكفى به موجدا عقب امتحائكم . يعني أنكم إذا ( . . . . ) في أموركم انعكس الحال عليكم ، وانعكس صلاح ذات بينكم فسادا لكم ، فإذا قمتم بالله في أموركم استوى العيش لكم ، وصفا عن الكدر وقتكم . ويقال من حكم الله بنقصان عقله في حاله فلا تقتدرون أن تجبروا نقصانهم بكفايتكم . قوله تعالى : { فلا تميلوا كل الميل } : يعني لا تزيغوا عن نهج الأمر . قفوا حيثما وقفتم ، وأنفذوا فيما أمرتم . وقوله : { فتذروها كالمعلقة } يعني أنكم إذا منعتموهن عن صحبة أغياركم ثم قطعتم عنهن ما هو حظوظهن منكم أضررتم بهن من الوجهين ؛ لا منكم نصيب ، ولا إلى غيركم سبيل ، وإن هذا الحيف عظيم . والإشارة من هذا أنه إذا انسد عليك طريق حظوظك فتح - سبحانه - عليك شهود حقه ، ووجود لطفه ؛ فإن من كان في الله تلفه فالحق - سبحانه - خلفه ، وإن تصلحوا ما بينكم وبين الخلق ، PageV01P229 وتثقوا فيما بينكم وبين الحق فإن الله غفور لعيوبكم ، رحيم بالعفو عن ذنوبكم . الصحبة التي لا بد منها صحبة القلب مع دوام افتقار إلى الله ؛ إذ الحق لا بد منه . فأما الأغيار فلا حاجة لبعضهم إلى بعض إلا من حيث الظاهر ، وذلك في ظنون أصحاب التفرقة ، فأما أهل التحقيق فلا تحرية لهم أن حاجة الخلق بجملتها إلى الله سبحانه . كلف الكافة بالرجوع إليه ، ومجانبة من سواه ، والوقوف على أمره ، ولكن فريقا وفق وفريقا خذل . ثم عرف أهل التحقيق أنه غني عن طاعة كل ولي ، وبريء عن زلة كل غوي . قطع الأسرار عن التعلق بالأغيار بأن عرفهم انفراده بملك ما في السموات والأرض ، ثم أطمعهم في حسن توليه ، وقيامه بما يحتاجون إليه بجميل اللطف وحسن الكفاية بقوله : { وكفى بالله وكيلا } يصلح يملك حالك ولا يختزل مالك . من استغنى عنه في آزاله فلا حاجة له إليه في آباده . ويقال لا يحتاج إلى أحد والعبد لا يستغني عنه في نفس . ويقال لا نهاية للمقدورات فإن لم يكن عمرو فزيد ، وإن لم يكن عبد فعبيد ، والذي لا بدل عنه ولا خلف فهو الواحد أحد . لما علقوا 
ms181	 قلوبهم بالعاجل من الدنيا ذكرهم حديث الآخرة ، فقال : { فعند الله ثواب الدنيا والآخرة } تعريفا لهم أن فوق هممهم من هذه الخسيسة ما هو أعلى منها من نعيم الآخرة ، فلما سمت إلى الآخرة قصودهم قطعهم عن كل مرسوم ومخلوق بقوله : { والله خير وأبقى } [ طه : 73 ] . قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمن ا كونوا قوالمين بالقسط شهداء لله ولو على PageV01P230 أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإ ، تلوا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ) ^ القسط العدل ، والقيام بالله العدل بإيفاء حقوقه من نفسك ، واستيفاء حقوقه من كل من هو لك عليه أمر ، وإلى تحصيل ذلك الحق سبيل إما أمر بمعروف أو زجر عن مكروه أو وعظ بنصح أو إرشاد إلى شرع أو هداية إلى حق . ومن بقي لله عليه حق لم يباشر خلاصة التحقيق سره لله . وأصل الدين إيثار حق الحق على حق الخلق ، فمن آثر على الله - سبحانه أحدا إما والدا أو أما أو ولدا أو قريبا أو نسيبا ، أو ادخر عنه نصيبا فهو بمعزل عن القيام بالقسط . يا أيها الذين آمنوا من حيث البرهان آمنوا من حيث البيان إلى أن تؤمنوا من حيث الكشف والعيان . ويقال يا أيها الذين آمنوا تصديقا آمنوا تحقيقا بأن نجاتكم بفضله لا بإيمانكم . ويقال يا أيها الذين آمنوا في الحال آمنوا باستدامة الإيمان إلى المآل . ويقال يا أيها الذين آمنوا وراء كل وصل وفصل ووجد وفقد . ويقال يا أيها الذين آمنوا باستعمال أدلة العقول آمنوا إذا أنختم بعقوة الوصول ، واستمكنت منكم حيرة البديهة وغلبات الذهول ثم أفقتم عن تلك الغيبة فآمنوا أن الذي كان غالبا عليكم كان شاهد الحق لا حقيقة الذات فإن الصمدية منزهة متقدسة عن كل قرب وبعد ، ووصل وفصل . الذين تبدلت بهم الأحوال فقاموا وسقطوا ثم انتعضوا ثم ختم بالسوء أحوالهم ، أولئك الذين قصمتهم سطوة العزة حكما ، وأدركتهم شقاوة القسمة خاتمة وحالا - فالحق سبحانه لا يهديهم لقصد ، ولا يدلهم 
ms182	 على رشد ، فبشرهم بالفرقة الأبدية ، وأخبرهم بالعقوبة السرمدية . | PageV01P231 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا وقد نزل عليكم يفي الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا ) ^ من اعتصم بمخلوق فقد التجأ إلى غير مجير ، واستند إلى غير كهف ، وسقط في مهواة من الغلط بعيد قعرها ، شديد مكرها . أيبتغون العز عند الذي أصابه ذل التكوين ؟ ! متى يكون له عز على التحقيق ؟ ومن لا عز له يلزمه فكيف يكون له عز يتعدى إلى غيره ؟ ويقال لا ندري أي حالتهم أقبح : طلب العز وهم في ذل القهر وأسر القبضة أم حسبان ذلك وتوهمه من غير الله ؟ ويقال من طلب الشيء من غير وجهه فالإخفاق غاية جهده ، ومن رام الغنى في مواطن الفاقة فالإملاق قصارى كده . ويقال لو هدوا بوجدان العز لما صرفت قصودهم إلى من ليس بيده شيء من الأمر . قوله : { فإن العزة لله جميعا } العز على قسمين : عز قديم فهو لله وصفا ، وعز حادث يختص به سبحانه من يشاء فهو له - تعالى - ملكا ومنه لطفا . قوله : { وقد نزل عليكم فى الكتاب } الآية : لا تجاوروا أرباب الوحشة فإن ظلمات أنفسهم تتعدى إلى قلوبكم عند استنشاقكم ما يردون من أنفاسهم ، فمن كان بوصف ما متحققا شاركه حاضروه فيه ؛ فجليس من هو في أنس مستأنس ، وجليس من هو في ظلمة مستوحش . ويقال هجران أعداء الحق فرض ، ومخالفة الأضداد ومفارقتهم دين ، والركون إلى أصحاب الغفلة قرع باب الفرقة . قوله : { إنكم إذا مثلهم } : أوضح برهان على سريرة ( . . . . . ) صحبة من يقارنه وعشرة من يخادنه ؛ فالشكل مقيد بشكله ، والفرع منتشر عن أصله .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم تستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله 
ms183	 للكافرين على المؤمنين سبيلا ) ^ PageV01P232 لما عدموا الإخلاص في الحقيقة ، وما ذقوا فيما استشعروا من العقيدة ، امتازوا عن المسلمين في الحكم ، وباينوا الكافرين في الاسم ، وواجب على أهل الحق التحرز عنهم والتحفظ منهم ، ثم ضمن لهم - سبحانه - جميل الكفاية بقوله : { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } وهذا على العموم ؛ فإن وبال كيدهم إليهم مصروف ، وجزاء مكرهم عليهم موقوف ، والحق - من قبل الحق سبحانه - منصور أهله ، والباطل - بنصر الحق سبحانه - مجتث أصله . خداع المنافقين : إظهار الوفاق في الطريقة واستشعار الشرك في العقيدة . وخداع الحق إياهم : ما توهموه من الخلاص ، وحكموا به لأنفسهم من استحقاق الاختصاص ، فإذا كشف الغطاء أيقنوا أن الذي ظنوه شرابا كان سرابا ، قال تعالى : { وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون } [ الزمر : 47 ] . وقوله : { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا } الآية : علامة النفاق وجود النشاط عند شهود الخلق ، وفتور العزم عند فوات رؤية الخلق . وقوله : { مذبذبين بين ذلك } الآية : أخس الخلق من يدع صدار العبودية ، ولم يجد سبيلا إلى حقيقة الحرية ، فلا بد له من العز شظية ، ولا في الغفلة عيشة هنية . كرر عليهم الوعظ ، وأكد بمباينة الأعداء عليهم الأمر ، إبلاغا في الإنذار ، وتغليظا في الزجر ، وإلزاما للحجة ( . . . . ) موضع العذر . قوله : { أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا } : توعدهم على موالاتهم للكفار بما لم يتوعد على غيره من المخالفات ، لما فيه من إيثار الغير على المعبود ؛ وإيثار الغير على المحبوب من أعظم الكبائر في أحكام الوداد . فإذا شغل من قلبه PageV01P233 محلا - كان للمؤمنين - بالأغيار استوجب ذلك العقوبة فكيف إذا شغل محلا من قلبه - هو للحق - بالغير ؟ ! والعقوبة التي توعدهم بها أن يكلهم وما اختاروه من موالاة الكفار ، وبئس البدل ! كذلك من بقي عن الحق تركه مع الخلق ؛ فيتضاعف عليه البلاء للبقاء عن الحق والبقاء مع الخلق ، وكلاهما شديد من العقوبة . دلت الآية على أن المنافق ليس بمستأمن لأن الإيمان ما يوجب الأمان ، فالمؤمن يتخلص بإيمانه من النار ، فما يكون سبب وقوعه في الدرك الأسفل من النار لا يكون إيمانا 
ms184	 ، ويقال هذا تحقيق قوله : { والله خير الماكرين } [ آل عمران : 54 ، والأنفال : 30 ] أي مكره فوق كل مكر . لما أظهر المنافق ما هو مكر مع المؤمنين كانت عقوبتهم أشد من عقوبة من جاهر بكفره . ويقال نقلهم في آجلهم إلى أشد ما هم عليه في عاجلهم ، لما في الخبر : ( من كان بحالة لقي الله بها ) فالمنافق - اليوم - في الدرك - الأسفل من الحجر - فكذلك ينقلون إلى الدرك الأسفل من النار . والدرك الأسفل من الحجر - اليوم - لهم ما عليهم من اسم الإيمان وليس لهم من الله شظية وهذا هو البلاء الأكبر . ويقال استوجبوا الدرك الأسفل من النار لأنهم صحبوا اليوم اسم الله الأعظم لا على طريقة الحرمة . ويقال استوجبوا ذلك لأنهم أساءوا الأدب في حال حضورهم بألسنتهم ، وسوء الأدب يوجب الطرد . لم يشترط كل هذه الشرائط في رجوع أحد عن جرمه ما اشترط في رجوع المنافقين عن نفاقهم لصعوبة حالهم في كفرهم . وبعد تحصيلهم هذه الشروط قال لهم : { فأولئك مع المؤمنين } ولم يقل من المؤمنين ، وفي هذا إشارة أيضا إلى نقصان رتبتهم وإن تداركوا بإخلاصهم ما سبق من آفتهم ، وفي معناه أنشدوا : والعذر مبسوط ولكنما . . . شتان بين العذر والشكر ويقال إن حرف ( مع ) للمصاحبة ، فإذا كانوا مع المؤمنين استوجبوا ما يستوجب جماعة المؤمنين ، فالتوبة ههنا أي رجعوا عن نفاقهم ، وأصلحوا - بصدقهم في إيمانهم ، واعتصموا بالله بالتبرؤ من حولهم وقوتهم ، وشاهدوا المنة لله عليهم حيث هداهم ، وعن نفاقهم نجاهم . PageV01P234 قوله : { وأخلصوا دينهم لله } : ونجاتهم بفضل ربهم لا بإيمانهم في الحال ، ورجوعهم عن نفاقهم فيما مضى عليهم من الأحوال . ويقال أخلصوا دينهم لله وهو دوام الاستعانة بالله في أن يثبتهم على الإيمان ، ويعصمهم عن الرجوع إلى ما كانوا عليه من النفاق . ويقال : تابوا عن النفاق ، وأصلحوا بالإخلاص في الإعتقاد ، واعتصموا بالله باستدعاء التوفيق وأخلصوا دينهم لله في أن نجاتهم بفضل الله ولطفه لا بإتيانهم بهذه الأشياء - في التحقيق . هذه الآية من الآيات التي توجب حسن الرجاء وقوة الأمل ، لأنه جعل من أمارات الأمان من العقوبات شيئين اثنين : الشكر 
ms185	 والإيمان ، وهما خصلتان يسيرتان خفيفتان ؛ فإن الشكر قالة ، والإيمان حالة ، ولقد هون السبيل على العبد حين رضي منه بقالته وحالته . والشكر لا يصح إلا من المؤمنين فأما الكافر فلا يصح منه الشكر ؛ لأن الشكر طاعته والطاعة لا تصح من غير المؤمن . وقوله : { وآمنتم } يعني في المآل ؛ فكأنه بين ان النجاة إنما تكون لمن كانت عاقبته على الإيمان ، فمعنى الآية لا يعذبكم الله عذاب التخليد ، إن شكرتم في الحال وآمنتم في المآل . ويقال : إن شكرتم وآمنتم صدقتم بأن نجاتكم بالله لا بشكركم وبإيمانكم . ويقال الشكر شهود النعمة من الله والإيمان رؤية الله في النعمة ، فكأنه قال : إن شاهدتم النعمة من الله فلا يقطعنكم شهودها عن شهود المنعم . وقوله : { وكان الله شاكرا عليما } أي والله شاكر عليم ، ومعنى كونه شاكرا أنه مادح للعبد ومشهد عليه فيما يفعله لأن حقيقة الشكر وحده الثناء على المحسن بذكر إحسانه ؛ فالعبد يشكر الله أي يثني عليه بذكر إحسانه إليه الذي هو نعمته عليه ، والرب يشكر للعبد أن يثني عليه بذكر إحسانه الذي هو طاعته له ، فإن الله يثني عليه بما يفعله من الطاعة مع علمه بأن له ذنوبا كثيرة . ويقال يشكره - وإن علم أنه سيرجع في المستأنف إلى قبيح أعماله . ويقال يشكره لأنه يعلم ضعفه ، ويقال يشكره لأنه يعلم أنه لا يعصي وقصده مخالفة ربه ولكنه يذنب لاستيلاء أحوال البشرية عليه من شهوات غالبة . ويقال يشكره لأن العبد يعلم في حالة ذنوبه أنه له ربا يغفر له . PageV01P235 قوله جل ذكره : ^ ( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما ) ^ قول المظلوم في ظالمه - على وجه الإذن له - ليس بسوء في الحقيقة ، لكنه يصح وقوع لفظة السوء عليه كقوله تعالى : { وجزاؤا سيئة سيئة مثلها } [ الشورى : 40 ] والجزاء ليس بسيئة . ويقال من علم أن مولاه يسمع استحيا من النطق بكثير مما تدعو نفسه إليه . ويقال الجهر بالسوء هو ما تسمعه نفسك منك فيما تحدث في نفسك من مساءة الخلق ؛ فإن الخواص يحاسبون على ما 
ms186	 يتحدثون في أنفسهم بما ( يعد ) لا يطالب به كثير من العوام فيما يسمع منهم الناس . قوله : { إلا من ظلم } : قيل ولا من ظلم . وقيل معناه ولكن من ظلم فله أن يذكر ظالمه بالسوء . ويقال من لم يؤثر مدح الحق على القدح في الخلق فهو المغبون في الحال . ويقال من طالع الخلق بعين الإضافة إلى الحق بأنهم عبيد الله لم يبسط فيهم لسان اللوم ؛ يقول الرجل لصاحبه : ( أنا أحتمل من ( . . . . ) خدمتك لك ما لا أحتمله من ولدي ) ، فإذا كان مثل هذا معهودا بين الخلق فالعبد بمراعاة هذا الأدب - بينه وبين مولاه - أولى . ويقال لا يحب الله الجهر بالسوء من القول من العوام ، ولا يحب ذلك بخطوره من الخواص . ويقال الجهر بالسوء من القول من العوام أن يقول في صفة الله ما لم يرد به الإذن والتوفيق . والجهر بالسوء من القول في صفة الخلق أن تقول ما ورد الشرع بالمنع منه ، وتقول في صفة الحق ما لا يتصف به فإنك تكون فيه كاذبا ، وفي صفة الخلق عن الخواص ما اتصفوا به من النقصان - وإن كنت فيه صادقا . قوله : { وكان الله سميعا عليما } : سميعا لأقوالكم ، عليما بعيوبكم ، يعني لا تقولوا للأغيار ما تعلمون أنكم بمثابتهم . ويقال سميعا لأقوالكم عليما ببراءة ساحة من تقولتم عليه ، فيكون فيه تهديد للقائل - لبرئ الساحة - بما يتقول عليه . PageV01P236 ويقال سميعا : أيها الظالم ، عليما : أيها المظلوم ؛ تهديد لهؤلاء وتبشير لهؤلاء . { إن تبدوا خيرا } تخلقا بآداب الشريعة ، وتخفوه تحققا بأحكام الحقيقة . { أو تعفوا عن سوء } أخذا من الله ما ندبكم إليه من محاسن الخلق . { فإن الله كان عفوا } لعيوبكم { قديرا } على تحصيل محبوبكم وتحقيق مطلوبكم . ويقال إن تبدوا خيرا لتكونوا للناس قدوة فيما تسنون وما تعينون غيركم على ما يهدون به من سلوك سنتكم ، وإن تخفوه اكفاء بعلمه ، وصيانة لنفوسكم عن آفات التصنع ، وثقة بأن من تعملون له يرى ذلك ويعلمه منكم ، وإن تعفوا عن سوء أي تتركوا ما تدعوكم إليه نفوسكم فالله يجازيكم بعفوه على ما تفعلون ، وهو قادر 
ms187	 على أن يبتليكم بما ابتلى به الظالم ، فيكون تحذيرا لهم من أن يغفلوا عن شهود المنة ، وتنبيها على أن يستعيذوا أن يسلبوا العصمة ، وأن يخذلوا حتى يقعوا في الفتنة والمحنة . ويقال إن تبدوا خيرا فتحسنوا إلى الناس ، أو تخفوه بأن تدعوا لهم في السر ، أو تعفوا عن سوء إن ظلمتم . ويقال من أحسن إليك فأبد معه خيرا جهرا ، ومن كفاك شره فأخلص بالولاء والدعاء له سرا ، ومن أساء إليك فاعف عنه كرما وفضلا ؛ تجد من الله عفوه عنك عما ارتكبت ، فإن ذنوبك أكثر ، وهو قادر على أن يعطيك من الفضل والإنعام ما لا تصل إليه بالانتصاف من خصمك ، وما تجده بالانتقام . أخبر عنهم أنهم أضافوا إلى قبيح كفرهم ما عد من ذميم فعلهم ، ثم بين أنه ضاعف من عذابهم ما كان جزاء جرمهم ، لتعلم أنه لأهل الفساد بالمرصاد . لما أمنوا بجميع الرسل ، وصدقوا في جميع ما أمروا به استوجبوا القبول وحسن الجزاء . وتقاصر الإيمان عن بعض الأعيان كتقاصره عن بعض الأزمان ، فكما أنه لا يقبل إيمان من لم يستغرق إيمانه جميع ( . . . . ) إلى آخر ما له - كذلك لا يقبل PageV01P237 إيمان من لم يستغرق إيمانه جميع من أمر بالإيمان به ؛ إذ جعل ذلك شرط تحقيقه وكماله . فالإشارة في هذا أن من لم يخرج عن عهدة الإلزام بالكلية فليس له من حقيقة الوصل شظية ، قال : ( الحج عرفة ) فمن قطع المسافة - وإن كان من فج عميق - ثم بقي عن عرفات بأدنى بقية لم يدرك الحج . وقال : ( المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ) . اشتملت الآية على جنسين من قبيح ما فعلوه : أحدهما سؤالهم الرؤية والثاني عبادة العجل بعدما ظهرت لهم الآيات الباهرة . فأما سؤالهم الرؤية فذموا عليه لأنهم اقترحوا عليه ذلك بعد ما قطع عذرهم بإقامة المعجزات ، ثم طلبوا الرؤية لا على وجه التعليم ، أو على موجب التصديق به ، أو على ما تحملهم عليه شدة الاشتياق ، و كل ذلك سوء أدب . الإشارة فيه أيضا أن من يكتفي بأن يكون العجل معبوده - متى - يسلم له أن 
ms188	 يكون الحق مشهوده ؟ ويقال القوم لم يباشر العرفان أسرارهم فلذلك عكفوا بعقولهم على ما يليق بهم من محدود جوزوا أن يكون معبودهم . قوله جل ذكره : { وآتينا موسى سلطانا مبينا } . حجة ظاهرة ، بل تفردا صانه من التمثيل والتعطيل . والسلطان المبين التحصيل والتنزيه المانع من التعطيل والتشبيه . PageV01P238 ويقال السلطان المبين القوة بسماع الخطاب من غير واسطة . ويقال السلطان المبين لهذه الأمة غدا ، وهو بقاؤهم في حال لقائهم - قال : ( لا تضامون في رؤيته ) - في خبر الرؤية . ما زادهم في الظاهر آية إلا زادوا في قلوبهم جحدا ونكرا ، فلم تنفعهم زيادة نصيب الإعلام ؛ لما لم تنفتح لشهودها بصائر قلوبهم ، قال تعالى : { وما تغنى الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون } [ يونس : 101 ] . معناه لارتكابهم هذه المناهي ، ولاتصافهم بهذه المخازي ، أحللناهم منازل الهوان ، وأنزلنا بهم من العقوبة فنون الألوان . ويقال لحقهم شؤم المخالفات حالة بعد حالة ، لأن من عقوبات المعاصي الخذلان لغيرها من ارتكاب المناهي ؛ فبنقضهم الميثاق ، ثم لم يتوبوا ، جرهم إلى كفرهم بالآيات ، ثم لشؤم كفرهم خذلوا حتى قتلوا أنبياءهم - عليهم السلام - بغير حق ، ثم لشؤم ذلك تجاسروا حتى ادعوا شدة التفهم ، وقالوا : قلوبنا أوعية العلوم ، فرد الله عليهم وقال : { بل طبع الله عليها بكفرهم } فحجبهم عن محل العرفان ، فعمهوا في ضلالتهم . مجاوزة الحد ضلال ، كما أن النقصان والتقاصر عن الحق ضلال ، فقوم تقولوا على مريم ورموها بالزنا ، وآخرون جاوزوا الحد في تعظيمها فقالوا : ابنها ابن الله ، وكلا الطائفتين وقعوا في الضلال . ويقال مريم - رضي الله عنها - كانت ولية الله ، فشقي بها فرقتان : أهل الإفراط وأهل التفريط . وكذلك كان أولياؤه - سبحانه - فمنكرهم يشقى بترك احترامهم ، PageV01P239 والذين يعتقدون فيهم ما لا يستوجبونه يشقون بالزيادة في إعظامهم ، وعلى هذه الجملة درج الأكثرون من الأكابر . قوله تعالى : { وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفى شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله } . قوله تعالى : { وما صلبوه ولكن 
ms189	 شبه لهم } { عزيزا حكيما } قيل أوقع الله شبهه على الساعي به فقتل وصلب مكانه ، وقد قيل : من حفر بئرا لأخيه وقع فيها . وقيل إن عيسى عليه السلام قال : من رضي بأن يلقى عليه شبهي فيقتل دوني فله الجنة ، فرضي به بعض أصحابه ، فيقال لما صبر على مقاساة التلف لم يعدم من الله الخلف ، قال الله تعالى : { إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا } [ الكهف : 30 ] . ويقال لما صحت صحبة الرجل مع عيسى - عليه السلام - بنفسه صحبه بروحه ، فلما رفع عيسى - عليه السلام - إلى محل الزلفة ، رفع روح هذا الذي فداه بنفسه إلى محل القربة . لما حكم بأن لا أمان لهم في وقت اليأس لم ينفعهم الإيمان في تلك الحالة ، فعلم أن العبرة بأمان الحق لا بإيمان العبد . يقال ارتكاب المحظورات يوجب تحريم المباحات . فمن ركب محظورا بظاهره حرم ما كان يجده من الأحوال المباحة ، والألطاف الحاصلة في سرائره . الراسخ في العلم هو ألا يكون في الدليل مقلدا ، كما لا يكون في الحكم مقلدا ، بل يضع النظر موضعه إلى أن ينتهي إلى حد لا يكون للشك في عقله مساغ . ويقال الراسخ في العلم من يرتقي عن حد تأمل البرهان ويصل إلى حقائق البيان . PageV01P240 ويقال الراسخ في العلم أن يكون بعلمه عاملا حتى يفيد علم ما خفي على غيره ، ففي الخبر : ( من عمل بما علمه ورثه الله علم ما لم يعلم ) . وخص { والمقيمين الصلاة } في الإعراب فنصب اللفظ بإضمار أعني على المدح لما للصلاة من التخصيص من بين العبادات لأنها تالية الإيمان في أكثر المواضع في القرآن ، ولأن الله - سبحانه - أمر الرسول ( بها ) ليلة المعراج بغير واسطة جبريل عليه السلام . . . وغير هذا من الوجوه . قوله تعالى : { أجرا عظيما } : الأجر العظيم هو الذي يزيد على قدر الاستحقاق بالعمل . إفراد النبي من الأنبياء بالإيمان لإفرادهم بالتخصيص والفضيلة ؛ فأفرد نوحا على ما استحقه من المقام وأفرد رسولنا عليه السلام على ما استحقه هو ، فاشتركا في الإفراد لكنهما تباينا في الفضيلة على حسن المقام ، فتفرد واحد من 
ms190	 بين أشكاله بغير فضائل ، وتفرد آخر من بين أضرابه بألف فضيلة . سنة الله في أوليائه ستر قوم ، وشهر قوم ، وبذلك جرت سنته أيضا في الأنبياء - عليهم السلام - أظهر أسماء قوم وأجمل تفصيل آخرين . والإيمان واجب بجميع الأنبياء جملة وتفصيلا ، كما أن الاحترام واجب لجميع الأولياء جملة وتفصيلا ، وكذلك أحوال العباد ستر عليهم بعضا وأظهر لهم بعضها ، فما أظهرها لهم - طالبهم بالإخلاص فيها ، وما سترها عليهم - فلأنه غار على قلوبهم من ملاحظة أحوالهم تأهيلا لهم للاختصاص بحقائق أفردهم بمعانيها . PageV01P241 { وكلم الله موسى تكليما } : إخبار عن تخصيصه إياه باستماع كلامه بلا واسطة . قوله جل ذكره : { رسلا مبشرين ومنذرين } . وقف الخلق عند مقاديرهم ؛ وبين أنه أرسل إليهم الرسل فتفردوا عليهم إلى اجتباء ثوابهم ، واجتناب ما فيه استحقاق عذابهم ، وأنه ليس للخلق سبيل إلى راحة يطلبونها ولا إلى آفة يجتنبونها إما في الحال أو في المآل . قوله جل ذكره : { لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما } . أنى يكون لمن له إلى الله حاجة على الله حجة ؟ ! ولكن الله خاطبهم على حسب عقولهم . سلاه الله عن تكذيب الخلق إياه بما ذكره من علم الله بصدقه ، ولذلك قال : { وكفى بالله شهيدا } . جعل صدهم المؤمنين من اتباع الحق كفرهم بالله ، والله تعالى عظم حقوق أوليائه كتعظيم حق نفسه ، ثم قال : { إن الذين كفروا وظلموا } جعل ظلمهم سبيل كفرهم ، فعلق استحقاق العقوبة المؤبدة عليها جميعا . والظلم - وإن لم يكن كالكفر في ا ستحقاق وعيد الأبد - فلشؤم الظلم لا يبعد أن يخذله الله حتى يوافي ربه على الكفر . { يا أهل الكتاب } : أخبر أنه سبحانه غني عنهم ، فإن آمنوا فحظوظ أنفسهم اكتسبوها وإن كفروا فبلاياهم لأنفسهم اجتلبوها . والحق - تعالى - منزه الوصف عن ( الجهل ) لوفاق أحد ، والنقص لخلاف أحد . قوله : { وإن تكفروا فإن لله ما فى السماوات والأرض } يعني إن خرجوا عن استعمال العبودية - فعلا ، لم يخرجوا عن حقيقة كونهم عبيده - خلقا ، قال تعالى : { إن كل من فى السماوات والأرض إلا أتى الرحمن عبدا } [ مريم : 93 ] . PageV01P242 | قوله 
ms191	 جل ذكره : ^ ( يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السموات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا ) ^ غلوهم في دينهم جريهم على مقتضى حسبانهم ؛ حيث وصفوا - بمشابهة الخلق - معبودهم ، ثم مناقضتهم ؛ حيث قالوا الواحد ثلاثة والثلاثة واحد ، والتمادي في الباطل لا يزيد غير الباطل . قوله جل ذكره : { لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا فأمأ الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله } . كيف يستنكف عن عبوديته وبالعبودية شرفه ، وكيف يستكبر عن التذلل وفي استكباره تلفه ، ولهذا الشأن نطق المسيح أول ما نطق بقوله : إني عبد الله ، وتجمل العبيد في التذلل للسادة ، هذا معلوم لا تدخله ريبة . وقوله : { ولا الملائكة المقربون } لا يدل على أنهم أفضل من المسيح ، لأنه إنما خاطبهم على حسب عقائدهم ، والقوم اعتقدوا تفضيل الملائكة على بني آدم . قوله جل ذكره : { وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا } . العذاب الأليم ألا يصلوا إليه أبدا بعدما عرفوا جلاله ، فإذا صارت معارفهم ضرورية فإنهم يعرفون أنهم عنه بقوا ، فحسراتهم حينئذ على ما فاتهم أشد عقوبة لهم . قوله جل ذكره : { يا أيها الناس قد جآءكم برهان من ربكم } . البرهان ما لاح في سرائرهم من شواهد الحق . قوله جل ذكره : { وأنزلنا إليكم نورا مبينا } . وهو خطابه الذي في تأملهم معانيه حصول استبصارهم . قوله جل ذكره : { فأما الذين ءامنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم فى رحمة منه وفضل } . { فسيدخلهم فى رحمة } : والسين للاستقبال أي يحفظ عليهم إيمانهم في المآل عند التوفي ، كما أكرمهم بالعرفان والإيمان في الحال . قوله جل ذكره : { ويهديهم إليه صراطا مستقيما } . PageV01P243 هذه الهداية هي إكرامهم بأن عرفوا أن هذه الهداية 
ms192	 من الله فضل لا لأنهم استوجبوها بطلبهم وجهدهم ، ولا بتعبهم وكدهم . قطع الخصومة بينهم في قسمة الميراث فيما أظهر لهم من النص على الحكم ، فإن المال محبب إلى الإنسان ، وجبلت النفوس على الشح ؛ فلو لم ينص على مقادير الاستحقاق ( لقابلة الأشباه ) في الاجتهاد ، فكان يؤدي ذلك إلى التجاذب والتواثب ؛ فحسم تلك الجملة بما نص على المقادير في الميراث قطعا للخصام . ولتوريثه للنسوان - وإن لم يوجد منهن الذب عن العشيرة - دلالة على النظر لضعفهن . وفي تفضيل الذكور عليهن لما عليهم من حمل المؤن وكذا السعي في تحصيل المال ، والقيام عليهن . PageV01P244 |(@)(@@) | السورة التي تذكر فيها المائدة(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | سماع اسم الله يوجب الهيبة ( والهيبة ) تتضمن الفناء والغيبة ، وسماع الرحمن الرحيم يوجب الحضور والآوبة ، والحضور يتضمن البقاء والقربة . | فمن أسمعه ' بسم الله ' أدهشه في كشف جلاله ، ومن أسمعه ' الرحمن الرحيم ' عيشه بلطف أفضاله . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } [ المائدة : 1 ] . ( يا ) حرف نداء ، و ( أي ) اسم منادى ، ( ها ) تنبيه و { الذين آمنوا } صلة المنادى . ناداهم قبل أن بداهم ، وسماهم قبل أن يراهم ، وأهلهم في آزاله لما أوصلهم إليه في آباده . شرفهم بقوله : { يا أيها الذين آمنوا } وكلفهم بقوله { أوفوا } ولما علم أن التكليف يوجب المشقة قدم التشريف بالثناء على التكليف الموجب للعناء . ويقال الإيمان صنفان : أحدهما يشير إلى عين الجود ، والثاني إلى بذل المجهود . فبذل المجهود خدمتك ، وعين الجود قسمته ؛ فبخدمتك عناء الأشباح ، وبقسمته ضياء الأرواح . وحقيقة الإيمان تحقق القلب بما أخبر من الغيب . ويقال { يا أيها الذين آمنوا } : يا من دخلوا في إيماني ، ما وصلتم إلا أماني إلا بسابق إحساني . ويقال يا من فتحت بصيرتهم لشهود حقي حتى لا يكونوا كمن أعرضت عنهم من خلقي . قوله جل ذكره : { أوفوا بالعقود } . كل مكلف مطالب بالوفاء بعقده ، والعقد ، ما ألزمك بسابق إيجابه ، ثم وفقك - PageV01P245 بعدما أظهرك عند خطابه - بجوابه ، فانبرم العقد بحصول الخطاب ، والقبول بالجواب . ويدخل في ذلك - بل يلتحق به - ما عقد القلب معه سرا بسر ؛ من خلوص 
ms193	 له أضمره ، أو شيء تبينه ، أو معنى كوشف به أو طولب به فقبله . ويقال الوفاء بالعهد بصفاء القصد ، ولا يكون ذلك إلا بالتبري من المنة ، والتحقق بتولي الحق - سبحانه - بلطائف المنة . قوله جل ذكره : { أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلى الصيد وأنتم حرم } . تحليل بعض الحيوانات وإباحتها من غير جرم سبق منها ، وتحريم بعضها والمنع من ذبحها من غير طاعة حصلت منها - دليل على ألا علة لصنعه . وحرم الصيد على المحرم خصوصا لأن المحرم متجرد عن نصيب نفسه بقصده إليه ، فالأليق بصفاته كف الأذى عن كل حيوان . قوله جل ذكره : { إن الله يحكم ما يريد } . لا حجر عليه في أفعاله ، فيخص من يشاء بالنعمى ، ويفرد من يشاء بالبلوى ؛ فهو يمضي الأمور في آباده على حسب ما أراد وأخبر وقضى في آزاله . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا لا تحلوا شعائر الله } . الشعائر معالم الدين ، وتعظيم ذلك وإجلاله خلاصة الدين ، ولا يكون ذلك إلا بالاستسلام عند هجوم التقدير ، والتزام الأمر بجميل الاعتناق ، وإخلال الشعائر ( يكون ) بالإخلال بالأوامر . قوله جل ذكره : { ولا الشهر الحرام ولا الهدى ولا القلائد } . تعظيم المكان الذي عظمه الله ، وإكرام الزمان الذي أكرمه الله . وتشريف الإعلام على ما أمر به الله - هو المطلوب من العبيد أمرا ، والمحبوب منه حالا . قوله جل ذكره : { ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا } . وبالحري لمن يقصد البيت ألا يخالف رب البيت . والابتغاء للفضل والرضوان بتوقي موجبات السخط ، ومجانبة العصيان . قوله جل ذكره : { وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنئان قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا } . PageV01P246 وإذا خرجتم عن أمر حقوقنا فارجعوا إلى استجلاب حظوظكم ، فأما ما دمتم تحت قهر بطشنا فلا نصيب لكم منكم ، وإنكم لنا . قوله { ولا يجرمنكم شنئان قوم . . . } أي لا يحملكم بغض قوم لأنهم صدوكم عن المسجد الحرام على ألا تجاوزوا حد الإذن في الانتقام ، أي كونوا قائمين بنا ، متجردين عن كل نصيب وحظ لكم . قوله جل ذكره : { وتعاونوا على البر 
ms194	 والتقوى } . البر فعل ما أمرت به ، والتقوى ترك ما زجرت عنه . ويقال البر إيثار حقه - سبحانه ، والتقوى ترك حظك . ويقال البر موافقة الشرع ، والتقوى مخالفة النفس . ويقال المعاونة على البر بحسن النصيحة وجميل الإشارة للمؤمنين ، والمعاونة على التقوى بالقبض على أيدي الخطائين بما يقتضيه الحال من جميل الوعظ وبليغ الزجر ، وتمام المنع على ما يقتضيه شرط العلم . والمعاونة على الإثم والعدوان بأن تعمل شيئا مما يقتدى بك لا يرضاه الدين ، فيكون قولك الذي تفعله ويقتدى بك ( فيه ) سنة تظهرها و ( عليك ) نبو وزرها . وكذلك المعاونة على البر والتقوى أي الاتصاف بجميل الخصال على الوجه الذي يقتدى بكل فيه . قوله جل ذكره : { واتقوا الله إن الله شديد العقاب } . العقوبة ما تعقب الجرم بما يسوء صاحبه . وأشد العقوبة حجاب المعاقب عن شهود المعاقب ؛ فإن تجرع كاسات البلاء بشهود المبلي أحلى من العسل والشهد . قوله جل ذكره : { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } . وأكل الميتة أن تتناول من عرض أخيك على وجه الغيبة ، وليس ذلك مما فيه رخصة بحال لا بالاضطرار ولا بالاختيار ، وغير هذا من الميتة مباح في حال الضرورة . ويقال كما أن في الحيوان ما يكون المزكى منه مباحا والميتة منه حراما فكذلك من ذبح نفسه بسكاكين المجاهدات وطهر نفسه - مباح قربه ، حلال صحبته . ومن ماتت نفسه في ظلمة غفلته حتى لا إحساس له بالأمور الدينية فخبيثة نفسه ، محظور قربه ، حرام معاشرته ، غير مباركة صحبته . وإن السلف سموا الدنيا خنزيرة ، ورأوا أن ما يلهي قربه ، وينسي المعبود ركونه ، ويحمل على العصيان جنوحه - فهو محرم على القلوب ؛ ففي طريقة القوم PageV01P247 حب الدنيا حرام على القلوب ، وإن كان إمساك بعضها حلالا على الأبدان والنفوس . قوله جل ذكره : { وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة } . كما أن المذبوح على غير اسمه ليس بطيب فمن بذل روحه فيه وجد روحه منه ، ومن تهارشته كلاب الدنيا ، وقلته مخالب الأطماع ، وأسرته مطالب الأغراض والأعراض - فحرام ماله على أهل الحقائق في مذهب التعزز ، فللشريعة الظرف والتقدير 
ms195	 . وأما المنخنقة فالإشارة منه إلى الذي ارتبك في حبال المنى والرغائب ، وأخذه خناق الطمع ، وخنقته سلاسل ( الحرص ) فحرام على السالكين سلوك خطتهم ، ومحظور على المريدين متابعة مذهبهم . وأما الموقوذة فالإشارة منها إلى نفوس جبلت على طلب الخسائس حتى استملكتها كلها فهي التي ذهبت بلا عوض حصل منها ، وأمثال ذلك حرام على أهل هذه القصة . والإشارة من التردية إلى من هلك في أودية التفرقة ، وعمي عن استبصار رشد الحقيقة ؛ فهو يهيم في مفاوز الظنون ، وينهك في متاهات المنى . والإشارة من النطيحة إلى من صارع الأمثال ، وقارع الأشكال ، وناطح كلاب الدنيا فحطموه بكلب حرصهم ، وهزموه بزيادة تكلبهم ، وكذلك الإشارة من : قوله جل ذكره : { وما أكل السبع إلا ما ذكيتم } . وأكيلة السبع ما ولغت فيه كلاب الدنيا ، فإن الدنيا جيفة ، وأكلة الجيف الكلاب ويستثنى منه المزكى وهو ما تقرر من متاع الدنيا لله ؛ لأن زاد المؤمن من الدنيا : ما كان لله فهو محمود ، وما كان للنفس فهو مذموم . قوله جل ذكره : { وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام } . فهو ما أرصد لغير الله ، ومقصود كل حريص - بموجب شرعه - معبوده من حيث هواه قال الله تعالى : { أفرءيت من اتخذ إلهه هواه } [ الجاثية : 23 ] يعني اتخذ هواه إلهه . { وأن تستقسموا بالأزلام } ، الإشارة منه إلى كل معاملة ومصاحبة بنيت على استجلاب الحظوظ الدنيوية - لا على وجه الإذن - إذ القمار ذلك معناه . وقلت المعاملات المجردة عن هذه الصفة فيما نحن فيه من الوقت . PageV01P248 قوله جل ذكره : { ذلكم فسق } . أي إيثار هذه الأشياء انسلاخ عن الدين . قوله جل ذكره : { اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون } . أي بعدما أزحتم عن قلوبكم آثار الحسبان ، وتحققتم بأن المتفرد بالإبداع نحن فلا تلاحظوا سواي ، ولا يظللن قلوبكم إشفاق من غيري . ويقال إذا كانت البصائر متحققة بأن النفع والضر ، والخير والشر لا تحصل شطية منها إلا بقدرة الحق - سبحانه ، فمن المحال أن تنطوي - من مخلوق - على رغب أو رهب . قوله جل ذكره : { اليوم أكملت لكم دينكم } إكماله الدين - وقد أضافه إلى 
ms196	 نفسه - صونه العقيدة عن النقصان ؛ وهو أنه لما أزعج قلوب المتعرفين لطلب توحيده أملها بأنوار تأييده وتسديده ، حتى وضعوا النظر موضعه من غير تقصير ، وحتى وصلوا إلى كمال العرفان من غير قصور . ويقال إكمال الدين تحقيق القبول في المآل ، كما أن ابتداء الدين توفيق الحصول في الحال : فلولا توفيقه لم يكن للدين حصول ، ولولا تحقيقه لم يكن للدين قبول . ويقال إكمال الدين أنه لم يبق شيء يعلمه الحق - سبحانه - من أوصافه وقد علمك . ويقال إكمال الدين أن ما تقصر عنه عقلك من تعيين صفاته - على التفصيل - أكرمك بأن عرفك ذلك من جهة الإخبار . وإنما أراد بذكر { اليوم } وقت نزول الآية . وتقييد الوقت في الخطاب بقوله { اليوم } لا يعود إلى عين إكمال الدين ، ولكن إلى تعريفنا ذلك الوقت . والدين موهوب ومطلوب ؛ فالمطلوب ما أمكن تحصيله ، والموهوب ما سبق منه حصوله . قوله جل ذكره : { وأتممت عليكم نعمتى } . النعمة - على الحقيقة - ما لا يقطعك عن المنعم بل يوصلك إليه والنعمة المذكورة ها هنا نعمة الدين ، وإتمامها وفاء المآل ، واقتران الغفران وحصوله . فإكمال الدين تحقيق المعرفة ، وإتمام النعمة تحصيل المغفرة . وهذا خطاب لجماعة المسلمين ، ولا شك في مغفرة جميع المؤمنين ، وإنما الشك يعتري في الآحاد والأفراد هل يبقى على الإيمان ؟ قوله جل ذكره : { ورضيت لكم الإسلام دينا } . PageV01P249 وذلك لما قسم للخلق أديانهم ؛ فخص قوما باليهودية ، وقوما بالنصرانية ، إلى غير ذلك من النحل والملل ، وافرد المسلمين بالتوحيد والغفران . وقدم قوم الإكمال على الإتمام ، فقالوا : الإتمام يقبل الزيادة ، فلذلك وصف به النعمة لقبول النعم للزيادة ، ولا رتبة بعد الكمال فلذلك وصف به الدين . ويقال لا فرق بين الدين والنعمة المذكورة ها هنا ، وإنما ذكر بلفظين على جهة التأكيد ، ثم أضافه إلى نفسه فقال : { نعمتى } وإلى العبد فقال : { دينكم } . فوجه إضافته إلى العبد من حيث الاكتساب ، ووجه إضافته إلى نفسه من حيث الخلق . فالدين من الله عطاء ، ومن العبد عناء ، وحقيقة الإسلام الإخلاص والانقياد والخضوع لجريان الحكم بلا نزاع في السر . قوله جل ذكره : { فمن اضطر فى 
ms197	 مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } . الإشارة من هذه الآية أنه لو وقع لسالك فترة ، أو لمريد في السلوك وقفة ، ثم تنبه لعظيم وقاعة فبادر إلى جميع الرجعة باستشعار التحسر على ما جرى تداركته الرحمة ، ونظر الله - سبحانه - إليه بقبول الرجعة . والإشارة من قوله { غير متجانف لإثم } أي غير معرج على الفترة ، ولا مستديم لعقدة الإصرار ، ويحتمل أن يكون معناه من نزل عن مطالبات الحقائق إلى رخص العلم لضعف وجده في الحال فربما تجري معه مساهلة إذا لم يفسخ عقد الإرادة . لما علموا أن الحسن من أفعالهم ما ورد به الأمر وحصل فيه الإذن تعرفوا ذلك من تفصيل الشرع ، فقال : { يسألونك ماذا أحل لهم } ثم قال : { قل أحل لكم الطيبات } وهو الحلال الذي تحصل من تناوله طيبة القلوب فإن أكل الحرام يوجب قسوة القلب ، والوحشة مقرونة بقسوة القلب ، وضياء القلوب وطيب الأوقات متصل بصون الخلق عن تناول الحرام والشبهات . وقوله : { وما علمتم من الجوارح مكلبين } : ولما كان الكلب المعلم ترك حظه ، وأمسك ما اصطاده على صاحبه حلت فريسته ، وجاز اقتناؤه ، واستغرق في ذلك حكم خساسته فكذلك من كانت أعماله وأحواله لله - سبحانه مختصة ، ولا يشوبها حظ تجل رتبته وتعلو حالته . ويقال حسن الأدب يلحق الأخسة برتبة الأكابر ، وسوء الأدب يرد الأعزة إلى حالة الأصاغر . PageV01P250 ثم قال : { واذكروا اسم الله عليه } : بين أن الأكل - على الغفلة - غير مرضي عنه ( في القيمة ) . { واتقوا الله إن الله سريع الحساب } بحيث لا يشغله شأن عن شأن ، وسريع الحساب - اليوم - مع الأحباب والأولياء ، فهم لا يسامحون في الخطوة ولا في اللحظة ، معجل حسابهم ، مضاعف - في الوقت - ثوابهم وعقابهم . ليس الطيب ما تستطيبه النفوس ، ولكن الطيب ما يوجد فيه رضاء الحق - سبحانه - فتوجد عند ذلك راحة القلوب . { وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } : القدر الذي بيننا وبينهم من الوفاق في إثبات الربوبية لم يعر من أثر في القربة فقال الله تعالى : { ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى } [ المائدة : 82 ] . وكذلك الأمر في 
ms198	 المحصنات من نسائهم . وأحل الطعام والذبيحة بيننا وبينهم من الوجهين فيحل لنا أكل ذبائحهم ، ويجوز لنا أن نطعمهم من ذبائحنا ، ولكن التزوج بنسائهم يجوز لنا ، ولا يجوز تزوجهم بنسائنا لأن الإسلام يعلو ولا يعلى . ثم قال { محصنين غير مسافحين } يعني إنهم وإن كانوا كفارا فلا تجب صحبتهن بغير نكاح تعظيما لأمر السفاح ، وتنبيها على وجوب مراعاة الأمر من الحق . وكذلك { ولا متخذى أخدان } لأنه إذا لم يجز تعلق قلبك بالمؤمنين على وجه المخادنة فمتى يسلم ذلك مع الكفار الذين هم الأعداء ؟ قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين } . كما أن في الشريعة لا تصح الصلاة بغير الطهور فلا تصح - في الحقيقة - بغير طهور . وكما أن للظاهر طهارة فللسرائر أيضا طهارة ، وطهارة الأبدان بماء السماء أي المطر ، وطهارة القلوب بماء الندم والخجل ، ثم بماء الحياء والوجل . PageV01P251 وكما يجب غسل الوجه عند القيام إلى الصلاة يجب - في بيان الإشارة - صيانة الوجه عن التبذل للأشكال عن طلب خسائس الأعراض . وكما يجب غسل اليدين في اليدين في الطهارة يجب قصرهما عن الحرام والشبهة . وكما يجب مسح الرأس يجب صونه عن التواضع والخفض لكل أحد . وكما يجب غسل الرجلين في الطهارة يجب صونهما في الطهارة الباطنة عن التنقل فيما لا يجوز . قوله جل ذكره : { وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } . كما يقتضي غسل جميع البدن في الطهارة ، كذلك في الطهارة الباطنة ما يوجب الاستقصاء ؛ وذلك عندما تقع للمريد فترة فيقوم بتجديد عقد ، وتأكيد عهد ، والتزام عزامة ، وتسليم وقت ، واستدامة ندامة ، واستشعار خجل . وكما أنه إذا لم يجد المتطهر الماء ففرضه التيمم فكذلك إذا لم يجد المريد من يفيض عليه صوب همته ، ويغسله ببركات إشارته ، ويعينه بما يؤوب به من زيادة حالته - اشتغل بما تيسر له من اقتفاء آثارهم 
ms199	 ، والاستراحة إلى ما يجد من سالف سيرهم ، وما ورد من حكاياتهم . وكما أن فرض التيمم على الشطر والنقصان فكذلك المطالبات على إصفاء هذه الحالة تكون أخف لأنه وقت الفترة وزمان الضعف . قوله جل ذكره : { ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج } . وتلوح من هذه الجملة الإشارة إلى أنه إذا بقي المريد عن أحكام الإرادة فليحطط رجله بساحات العبادة ، فإذا عدم اللطائف في سرائره فليستدم الوظائف على ظاهره ، وإذا لم يتحقق بأحكام الحقيقة فليتخلق بآداب الشريعة ، وإن لم يتحرج عن تركه الفضيلة فلا يدنس تصرفه بالحرام والشبهة . قوله جل ذكره : { ولكن يريد ليطهركم } . أي يظهر ظواهركم عن الزلة بعصمته ، ويظهر قلوبكم عن الغفلة برحمته . ويقال يطهر سرائركم عن ملاحظة الأشكال ، ويطهر ظواهركم عن الوقوع في شباك الأشغال . ويقال يطهر عقائدكم عن أن تتوهموا تدنس المقادير بالأعلال . PageV01P252 قوله جل ذكره : { وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون } . إتمام النعمة على قوم بنجاة نفوسهم ، وعلى آخرين بنجاتهم عن نفوسهم ، وشتان بين قوم وقوم ! . ويقال إتمام النعمة في وفاء العاقبة ؛ فإذا خرج من الدنيا على وصف العرفان والإيمان فقد تمت سعادته ، وصفت نعمته . ويقال إتمام النعمة في شهود المنعم ؛ فإن وجود النعمة لكل أحد ولكن إتمامها في شهود المنعم . قوله جل ذكره : { واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذى واثقكم به } . الإشارة منه إلى التعريف السابق الذي لولاه ما علمت أنه من هو . ويقال أمرهم بتذكر ما سبق لهم من القسم وهم في كتم العدم ، فلا للأغيار عنهم خبر ، ولا لهم عين ولا أثر ، ولا وقع عليهم بصيرة ، وقد سماهم بالإيمان ، وحكم لهم بالغفران قبل حصول العصيان ، ثم لما أظهرهم وأحياهم عرفهم التوحيد قبل أن كلفهم الحدود ، وعرض عليهم بعد ذلك الأمانة وحذرهم الخيانة ، فقابلوا قوله بالتصديق ، ووعدوا من أنفسهم الوفاء بشرط التحقيق ، فأمدهم بحسن التوفيق ، وثبتهم على الطريق ، ثم شكرهم حيث أخبر عنهم بقوله جل ذكره : { إذ قلتم سمعنا وأطعنا } . ثم قال : { واتقوا الله } : يعني في نقض ما أبرمتم من العقود ، والرجوع عما قدمتم من العهود 
ms200	 ، { إن الله عليم بذات الصدور } لا يخفى عليه من خطرات قلوبكم ونيات صدوركم . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهدآء بالقسط } . لا يعوقنكم حصول نصيب لكم في شيء عن الوفاء لنا ، والقيام بما يتوجب عليكم من حقنا . ويقال من لم يقسط عند مواعد رغائبه ، ولم يمح عنه نواجم شهواته ومطالبه لم يقم لله بحق ولم يف لواجباته بشرط . قوله جل ذكره : { ولا يجرمنكم شنئان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون } . أي لا تحملكم ضغائن صدوركم على الحلول بجنبات الحيف فإن مرتع الظلم وبيء ، ومواضع الزيغ مهلكة . ثم صرح بالأمر بالعدل فقال : { اعدلوا } ولا تكون حقيقة العدل إلا بالعدول عن كل حظ ونصيب . PageV01P253 والعدل أقرب إلى التقوى ، والجوز أقرب من الردى ، ويوقع عن قريب في عظيم البلوى . والمغفرة لا تكون إلا للذنب ، فوصفهم بالأعمال الصالحات ، ثم وعدهم المغفرة ليعلم أن العبد تكون له أعمال صالحة وإن كانت له ذنوب تحتاج إلى غفرانها ، بخلاف ما توهم من قال إن المعاصي تحبط الطاعات . ويقال بين أن العبد وإن كانت له أعمال صالحة فإنه يحتاج إلى عفوه وغفرانه ، ولولا ذلك لهلك ، خلافا لمن قال إنه لا يجوز أن يعذب البريء ويجب أن يثيب المحسنين . ويقال لو كان ثواب المحسنين واجبا ، وعقوبة البريء غير حسنة لكان التجاوز عنه واجبا عليه ، ولم يكن حينئذ فضل يمن به عليهم . لهم عقوبتان : معجلة وهي الفراق ، ومؤجلة وهي الاحتراق . يذكرهم ما سلف لهم من نعم الدفع وهو ما قصر عنهم أيدي الأعداء ، وذلك من أمارات العناية . ولقد بالغ في الإحسان إليك من كان يظهر لك الغيب من غير التماس أو سبق شفاعة فيك ، أو رجاء نفع من المستأنف منك ، أو حصول ربح في الحال عليك ، أو وجود حق في المستأنف لك . ثم قال : { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } يعني كما أحسنت إليكم في السالف من غير استحقاق فانتظروا جميل إحساني في الغابر من غير استيجاب . قوله جل 
ms201	 ذكره : { ولقد أخذ الله ميثاق بنى إسراءيل وبعثنا منه اثنى عشر نقيبا وقال الله إنى معكم } . يذكرهم حسن أفضاله معهم ، وقبح ( فعلهم ) في مقابلة إحسانه بنقضهم عهدهم . وعرف المؤمنين - تحذيرا لهم - ألا ينزلوا منزلتهم فيستوجبوا مثل ما استوجبوه من عقوبتهم . قوله جل ذكره : { لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلى وعزرتموهم } . PageV01P254 أي لئن قمتم بحقي لأوصلن إليكم حظوظكم ، ولئن أجللتم أمري في العاجل لأجلن قدركم في الآجل . وإقامة الصلاة أن تشهد من تعبده ، ولذا قال النبي : ( اعبد الله كأنك تراه ) . ويقال إقامة الصلاة شرطها أن تقبل على ما من تناجيه بأن تستقبل القطر الذي الكعبة فيه . وأما إيتاء الزكاة فحقه أن تكسب المال من وجه ، وتصرفه في حقه ، ولا تمنع الحق الواجب فيه عن أهله ، ولا تؤخر الإيتاء عن وقته ، ولا تحوج الفقير إلى طلبه فإن الواجب عليك أن توصل ذلك إلى مستحقه . وتعزير الرسل الإيمان بهم على وجه الإجلال ، واعتناق أمرهم بتمام الجد والاستقلال ، وإيثارهم عليك في جميع الأحوال . قوله جل ذكره : { وأقرضتم الله قرضا حسنا } . الأغنياء ينفقون أموالهم في سبيل الله ، والفقراء يبذلون مهجتهم وأرواحهم في طلب الله ، ( فأولئك ) عن مائتي درهم يخرجون خمسة ، وهؤلاء لا يدخرون عن أمره نفسا ولا ذرة . قوله جل ذكره : { لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجرى من تحتها الأنهار } . التكفير هو الستر والتغطية ، وإنه يستر الذنوب حتى عن العاصي فيمحو من ديوانه ، وينسي الحفظة سوالف عصيانه . وينفي عن قلبه تذكر ما أسلفه ، ولا يوفقه في العرصة على ما قدم من ذنبه ، ثم بعد ذلك يدخله الجنة بفضله كما قال : { ولأدخلنهم جنات تجرى من تحتها الأنهار } ، كما قيل : ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة . . . حتى أنالوا كفه وازدادوا PageV01P255 قوله جل ذكره : { فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل } . فمن جحد هذه الأيادي بعد اتضاحها فقد عدل عن نهج أهل الوفاء ، وحاد عن سنن أصحاب الولاء . قوله جل ذكره : { فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم } . جعل جزاء العصيان الخذلان للزيادة في العصيان . قوله جل ذكره 
ms202	 : { وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه } . وتحريفهم الكلم عن مواضعه نوع عصيان منهم ، وإنما حرفوا لقساوة قلوبهم . وقسوة القلب عقوبة لهم من قبل الله تعالى على ما نقضوه من العهود ، ونقض العهد أعظم وزر يلم به العبد ، والعقوبة عليه أشد عقوبة يعاقب بها العبد ، وقسوة القلب عدم التوجع مما يمتحن به من الصد ، وعن قريب يمتحن بمحنة الرد بعد الصد ، وذلك غاية الفراق ، ونهاية البعد . ويقال قسوة القلب أولها فقد الصفوة ثم استيلاء الشهوة ثم جريان الهفوة ثم استحكام القسوة ، فإن لم يتفق إقلاع من هذه الجملة فهو تمام الشقوة . ومن تحريف الكلم - على بيان الإشارة - حمل الكلم على وجوه من التأويل مما تسول لصاحبه نفسه ، ولا تشهد له دلائل العلم ولا أصله . قوله جل ذكره : { ونسوا حظا مما ذكروا به } . أول آفاتهم نسيانهم ، وما عصوا ربهم إلا بعد ما نسوا ، فالنسيان أول العصيان ، والنسيان حاصل من الخذلان . قوله جل ذكره : { ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم } . الخيانة أمرها شديد وهي من الكبار أبعد ، وعليهم أشد وأصعب . ومن تعود اتباع الشهوات ، وأشرب في قلبه حب الخيانة فلا يزال يعيش بذلك الخلق إلى آخر عمره ، اللهم إلا أن يجود الحق - سبحانه - عليه بجميل اللطف . قوله جل ذكره : { فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين } . قد يكون موجب العفو حقارة قدر المعفو عنه إذ ليس كل أحد أهلا للعقاب . وللصفح على العفو مزية وهي أن في العفو رفع الجناح ، وفي الصفح إخراج ذكر الإثارة من القلب ، فمن تجاوز عن الجاني ، ولم يلاحظه - بعد التجاوز - بعين الاستحقار والازدراء فهو صاحب الصفح . PageV01P256 والإحسان تعميم - للجمهور - بإسداء الفضل . الإشارة في هذه الآية أن النصارى أثبت لهم الاسم بدعواهم فقال : { قالوا إنا نصارى } وسموا نصارى لتناصرهم ، وبدعواهم حرفوا وبدلوا ؛ وأما المسلمون فقال : { هو سماكم المسلمين } [ الحج : 78 ] . كما قال : { ورضيت لكم الإسلام دينا } [ المائدة : 2 ] فلا جرم ألا يسموا بالتناصر . ولما سماهم الحق بالإسلام ورضي لهم به صانهم عن التبديل فعصموا . ولما استمكن منهم 
ms203	 النسيان أبدلوا بالعداوة فيما بينهم ، وفساد ذات البين ؛ فأرباب الغفلة لا ألفة بينهم . وأهل الوفاء لا مباينة لبعضهم من بعض ، قال : ( المؤمنون كنفس واحدة ) ، وقال تعالى في صفة أهل الجنة : { إخوانا على سرر متقابلين } [ الصافات : 44 ] . قوله جل ذكره : { ياأهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير } . وصف الرسول - - بإظهار بعض ما أخفوه ، وذلك علامة على صدقه ؛ إذ لولا صدقه لما عرف ذلك . ووصفه بالعفو عن كثير من أفعالهم ، وذلك من أمارات خلقه ؛ إذ لولا خلقه لما فعل ذلك ؛ فإظهار ما أبداه دليل علمه ، والعفو عما أخفى برهان حلمه . قوله جل ذكره : { قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم } . أنوار التوحيد ظاهرة لكنها لا تغني عند فقد البصيرة ، فمن استخلصه بقديم العناية أخرجه من ظلمات التفرقة إلى ساحات الجمع فامتحى عن سره شواهد الأغيار ، وذلك نعت كل من وقف على الحجة المثلى .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن PageV01P257 يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السموات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير ) ^ من اشتملت عليه أرحام الطوامث متى يفارقه نقص الخلقة ؟ ومن لاحت عليه شواهد التغير أنى يليق به نعت الربوبية ؟ ولو قطع البقاء عن جميع ما أوجد فأي نقص يعود إلى الصمد ؟ البنوة تقتضي المجانسة ، والحق عنها منضزه ، والمحبة بين المتجانسين تقتضي الاحتفاظ والمؤانسة ، والحق سبحانه عن ذلك مقدس . فرد الله - سبحانه - عليهم فقال تعالى : { بل أنتم بشر ممن خلق } . والمخلوق لا يصلح أن يكون بعضا للقديم ؛ فالقديم لا بعض له لأن الأحدية حقه ، فإذا لم يكن له عدد لم يجز أن يكون له ولد . وإذا لم يجز له ولد لم تجز - على الوجه الذي اعتقدوه - بينهم وبينه محبة 
ms204	 . ويقال في الآية بشارة لأهل المحبة بالأمان من العذاب والعقوبة به لأنه قال : { قل فلم يعذبكم بذنوبكم } . ويقال بين في هذه الآية أن قصارى الخلق إما عذاب وإما غفران ولا سبيل إلى شيء وراء ذلك . يقال في : كل زمان تقع فترة في سبيل الله ثم تجدد الحال ، ويعم الطريق بإبداء السالكين من كتم العدم ، ولقد كان زمان الرسول - - أكثر الأزمنة بركة ، فأحيا بظهوره ما اندرس من السبيل ، وأضاء بنوره ما انطمس من الدليل ، وبذلك من عليهم ، وذكرهم عظيم نعمته فيهم . قوله جل ذكره : { وإذ قال موسى لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبيآء } . PageV01P258 كان الأمر لبني إسرائيل - على لسان نبيهم - بأن يتذكروا نعمة الله عليهم ، وكان الأمر لهذه الأمة - بخطاب الله لا على لسان مخلوق - بأن يذكروه فقال : { فاذكرونى أذكركم } [ البقرة : 152 ] وشتان بين من أمره بذكره - سبحانه - وبين من أمره بذكر نعمته ! ثم جعل جزاءهم ثوابه الذي هو فضله ، وجعل جزاء هذه الأمة خطابه الذي هو قوله تعالى : { فاذكرونى أذكركم } [ البقرة : 152 ] . قوله جل ذكره : { وجعلكم ملوكا } . الملك من المخلوقين من عبد الملك الحقيقي . ويقال الملك من ملك هواه ، والعبد من هو في رق شهواته . ويقال { وجعلكم ملوكا } : لم يخرجكم إلى أمثالكم ، ولم يحجبكم عن نفسه بأشغالهم ، وسهل إليه سبيلكم في عموم أحوالكم . قوله جل ذكره : { وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين } . لئن آتي بني إسرائيل بمقتضى جوده فقد أغنى عن الإيتاء هذه الأمة فاستقلوا بوجوده ، والاستقلال بوجوده أتم من الاستغناء بمقتضى جوده . قوله جل ذكره : { ياقوم ادخلوا الأرض المقدسة التى كتب الله لكم } . من الفرق بين هذه الأمة وبين بني إسرائيل أنه أباح لهم دخول الأرض المقدسة على الخصوص فقال : { يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التى كتب الله لكم } ثم إنهم لم يدخلوها إلا بعد مدة ، وبعد جهد وشدة ، وقال في شأن هذه الأمة { ولقد كتبنا فى الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادى الصالحون } [ الأنبياء : 105 ] فأولئك كتب لهم دخول الأرض كتابة تكليف ثم قصروا 
ms205	 ، وهذه الأمة كتب لهم جميع الأرض على جهة التشريف ، ثم وصلوا إلى ما كتب لهم وما قصروا . وقال : { ادخلوا الأرض المقدسة } وقال لهذه الأمة : { هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه } [ الملك : 15 ] فهؤلاء ذلل لهم وسهل عليهم ، وأولئك صعب عليهم الوصول إلى ما أمرهم فيما أنزل الله عليهم . قوله جل ذكره : { ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين } . الارتداد على قسمين : عن الشريعة وإقامة العبودية وذلك يوجب عقوبة النفوس بالقتل ، وعن الإرادة وذلك يوجب الشقوة - التي هي الفراق - على القلوب .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قالوا ياموسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون ) ^ PageV01P259 لاحظوا الأغيار بعين الحسبان فتوهموا أن شيئا من الحدثان ، وداخلتهم هواجم الرعب فأصروا على ترك الأمر . ومن طالع الأغيار بأنوار البصائر شاهدهم في أسر التقدير قوالب متعرية عن إمكان الإيجاد ، ولم يقع على قلبه ظل التوهم . قوله جل ذكره : { قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون } . أنعم الله ( عليهما ) بأنوار العرفان فلم يحتشما من المخلوقين ، وعلما أن من رجع إليه بنعت الاستكفاء تداركته عواجل الكفاية ثم قال : { وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين } . أي من شأن المؤمنين أن يتوكلوا ، وينبغي للمؤمن أن يتوكل . ويحتمل أن يقال التوكل من شرط الإيمان . وظاهر التوكل الذي لعوام المؤمنين العلم بأن قضاءه لا راد له ، وحقائق التوكل ولطائفه التي لخواص المؤمنين شهود الحادثات بالله ومن الله ولله ، فإن من فقد ذلك انتفى عنه اسم الإيمان . قوله جل ذكره : { قألوا ياموسى إنا لن ندخلهآ أبدا ما داموا فيها } . من أقصته سوابق التقدير لم يزده تواتر ( العظة ) إلا نفورا وجحودا . قوله جل ذكره : { فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون } . تركوا آداب الخطاب فصرحوا ببيان الجحد ولم يحتشموا من مجاهرة الرد . لما ادعى أنه يملك نفسه عرف عجزه عن ملكه لنفسه حيث أخذ برأس أخيه يجره إليه . ويقال : لا أملك إلا نفسي أي 
ms206	 لا أدخرها عن البذل في أمرك . لا أملك إلا أخي فإنه لا يؤثر نفسه عن الذي أكلفه من قبلك . مجاهرة الرد تعجل العقوبة ؛ فإن من ماكر الحقيقة أبدت الحقيقة له من مكامن التقدير ما يلجئه إلى التطوح في أوطان الذل . PageV01P260 ويقال حيرهم في مفاوزهم حتى عموا عن القصد ؛ فصاروا يبيتون حيث يصبحون ، بعد طول التعب وإدامة السير ، وكذلك من حيره الله في مفاوز القلب يتقلب ليلا ونهارا في مطارح الظنون ثم لا يحصل إلا على مناهل الحيرة ، فيحطون بحيث يرحلون عنها ، فلا وجه للرأي الصائب يلوح لهم ، ولا خلاص من بعده للتجويز يساعدهم ، والذي التجأ إلى شهود الصمدية استراح عن نقلة فكره ، ووقع في روح الاستبصار بعد أتعاب التوهم . قوله جل ذكره : { واتل عليهم نبأ ابنى ءادم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الأخر قال لأقتلنك } . كانت الدنيا بحذافيرها في أيديهما فحسد أحدهما صاحبه ، فلم يصبر حتى أسرع في شيء بإتلافه ، وحين لم يقبل قربانه اشتد حسده على صاحبه ، ورأى ذلك منه فهدده بالقتل . فأجابه بنطق التوحيد . قوله جل ذكره : { قال إنما يتقبل الله من المتقين } . يعني إنما يتقبل القربان ممن طالع في القربان مساعدة القدرة ، وألقى توهم كونه باستحقاقه واستيجابه . لئن بدأتني بالإثارة لم أقابلك كأوصاف أهل الجهل بل أكل أمري إلى من بيده مقاليد الأمور . تحقق بأن العقوبة لاحقة به على ما يسلفه من الذنب فرضي بانتقام الله دون انتقامه لنفسه . وقوله : { أن تبوأ بإثمى وإثمك } الذي تستوجبه بسبب قتلك إياي ، فأضافه إلى نفسه ، وإذا رأى المظلوم ما يحل بالظالم من أليم البلاء يهون عليه ما يقاسيه ويطيب قلبه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين ) ^ PageV01P261 لا تستولي هواجس النفوس على صاحبها إلا بعد استتار مواعظ الحق ، فإذا توالت العزائم الرديئة ، واستحكمت القصود الفاسدة من العبد صارت دواعي الحق خفية مغمورة . والنفس لا تدعو إلا إلى اتباع الشهوات ومتابعة المعصية ، وهي مجبولة على الأخلاق المجوسية . فمن تابع الشهوات لا 
ms207	 يلبث أن ينزل بساحات الندم ثم لا ينفعه ذلك . إرادة الحق - سبحانه - وصول الخلق إلى لطف الاحتياط في أسباب التعيش ، فإذا أشكل عليهم وجه من لطائف الحيلة سبب الله شيئا يعرفهم ذلك به . هذا قريب مما قال النبي : ( من سن حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم والقيامة ، ومن سن سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ) . السعي في الفساد على ضربين : بالظاهر وعقوبته معلومة في مسائل الفقه بلسان العلم ، وفي الباطن وعقوبته واردة على الأسرار ، وذلك بقطع ما كان متصلا من واردات الحق ، وكسوف شمس العرفان ، والستر بعد الكشف ، والحجاب بعد البسط . والحجاب استشعار الوحشة بعد الأنس ، وتبديل توالي التوفيق بصنوف ا لخذلان ، والنفي على بساط العبادة ، والإخراج إلى متابعة النفوس ، وذلك - والله - خزي عظيم وعذاب أليم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم ) ^ PageV01P262 من أقلع عن معاصيه ، وارتدع عن ارتكاب مساويه ، قبل أن يهتك عنه ستر السداد لا تقام عليه - في الظاهر - حدود الشريعة لاشتباهها على الإمام ، ولا يؤاخذه الحق سبحانه بقضايا إجرامه أخذا بظاهر ما يثبت من حاله ماله في استيجاب السداد ، فإذا بدا للإمام جرمه أقيم عليه الحد وإن تقنع بنقاب التقوى . وكذلك إذا سقط العبد عن عين الله لم يصل بعده إلى ما كان عليه من معاودة تقريب الحق - سبحانه . ابتغاء الوسيلة التبري عن الحول والقوة ، والتحقق بشهود الطول والمنة . ويقال ابتغاء الوسيلة هو التقريب إليه بما سبق لك من إحسانه . ويقال الوسيلة ما سبق لك من العناية القديمة . ويقال الوسيلة اختياره لك بالجميل . ويقال الوسيلة خلوص ( العقد ) عن الشك . ويقال ابتغاء الوسيلة استدامة الصدق في الولاء إلى آخر العمر . ويقال ابتغاء الوسيلة تجريد ا لأعمال عن الرياء ، وتجريد الأحوال عن الإعجاب ، وتخليص النفس عن الحظوظ . اليوم - يقبل من الأحباب مثقال ذرة ، وغدا - لا يقبل من الأعداء ملء الأرض ذهبا ، كذا يكون الأمر . ويقال إفراط العدو في التقرب موجب للمقت ، وتستر 
ms208	 الولي في التودد إحكام لأسباب الحب . كما أن الأعداء لا محيص لهم من النار كذلك المبعدون عن التوفيق كلما أرادوا إقلاعا عن التهتك أدركهم - من فجأة الخذلان - ما يركسهم في وهدة العناء . PageV01P263 قوله جل ذكره : ^ ( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم ) ^ لو أن وليا من الأولياء سرق نصابا من جرذ ، ووجد فيه استحقاق القطع ، أقيم عليه الحد كما يقام على المتهتك ، ولا يسقط الحد لصلاحه . والإشارة فيه أن أمر الملك مقابل بالتعظيم ، بل كل من كان أعلى رتبة فخطره أتم وأخفى ، والمطالبة عليه أشد . فلا يستخفن أحد الإلمام بزلة { وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } [ النور : 15 ] . من استوفى أحكام التوبة فتدارك ما ضيعه ، وندم على ما صنعه ، وأصلح من أمره ما أفسده - أقبل الله عليه بفضله فغفره ، وعاد إليه باللطف فجبره . بين أنه لا يعذب من يعذب بعلة ، ولا يرحم من يرحم بعلة ، وإنما يتصرف في عبده بحق ملكه ، وأن الحكم حكمه ، والأمر أمره . قوله جل ذكره : { يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون فى الكفر من الذين قالوا ءامنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم ءاخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا } . من أقصاه الحق عن محل التقريب ، وأرخى له عنان الإمهال وكله إلى مكره ، ولبس عليه حاله وسره ، فهو ينهمك في أودية حسبانه ، وإنما يسعى في أمر نفسه فيعمل بما يعود إليه وباله ، فأمر نبيه - - بترك المبالاة بأمثالهم ، وقلة الاهتمام بأحوالهم ، وعرفه أنهم بمعزل عن رحمته ؛ وإن من ردته القسمة الأزلية لا تنفعه الأعلال في الاستقبال ، فقال : { ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا } يعني إن أهله الله للحرمان ، وقيده بشباك الخذلان فشفاعة الأغيار فيه غير مقبولة ، ولطائف القبول إليه غير موصولة . قوله جل ذكره : { أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم 
ms209	 } . أولئك الذين لم تعجن طينتهم بماء السعادة فجبلوا على نجاسة الشرك فإن عدم الطهارة الأصلية لا يتنقى بفنون المعاملات . PageV01P264 ويقال : { ومن يرد الله فتنته } : من أرسل عليه غاغة الهوى ، وسلط عليه نوازع المنى ، وأذله ( . . . . ) القضاء ، فليس يلقى عليه غير الشقاء . قوله جل ذكره : { لهم فى الدنيا خزى ولهم فى الآخرة عذاب عظيم } . وردوا من الهوان إلى الهوان ، ووعدوا بالفراق ، وردوا إلى الاحتراق ، فلا تدري أي حالهم أقرب من استيجاب الذل ؟ بدايتهم في الرد أم نهايتهم في الشرك والجحد ؟ يعني إنهم طرحوا حشمة الدين ، وقنعوا بالحظوظ الخسيسة واكتفوا بالأعواض النذرة ، فإذا تحاكموا إليك فأحللهم من حلمك على ما يستحق أمثالهم من الأزال ، وأنت مخير فيما تريد ؛ فسواء أقبلت عليهم فحكمت أو أعرضت فرددت فالاختيار لك . قوله : { إن الله يحب المقسطين } : الإقساط الوقوف على حد الأمر من غير ( حنف ) إلى الحظ . يعني أنهم قارفوا الجحد ، وأصروا على الغي ، وتعودوا الإعراض عن الإيمان ، فمتى تؤثر فيهم دعوتك ، وقد سدت مسامعهم عن القبول ، وطبع على قلوبهم سابق الحكم ؟ قوله جل ذكره : { إنآ أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهدآء } . يخبر أنه استحفظ بني إسرائيل التوراة فحرفوها ، فلما وكل إليهم حفظها ضيعوها . وأما هذه الأمة فخصهم بالقرآن ، وتولى - سبحانه - حفظه عليهم فقال : { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } [ الحجر : 9 ] فلا جرم لو غير واحد حركة أو سكونا من القرآن لنادي الصبيان بتخطيئه . قوله جل ذكره : { فلا تخشوا الناس واخشون } . PageV01P265 إن الخلق تجري عليهم أحكام القدرة وأقسام التصريف ؛ فالخشية منهم فرع من المحال ، فإن من ليس له شظية من الإيجاد فأنى تصح منه الخشية ؟ ! قوله جل ذكره : { ولا تشتروا بآياتى ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } . لا تأخذوا على جحد أوليائي والركون إلى ما فيه رضاء أعدائي عوضا يسيرا فتبقوا بذلك عني ، ولا يبارك لكم فيما تأخذون من العوض . { ومن لم يحكم بما أنزل الله 
ms210	 . . . } فمن اتخذ بغيره حكما ، ولم يجد - تحت جريان حكمه - رضى واستسلاما ففي شرك خامر قلبه ، وكفر قارن سره . وهيهات أن يكون على سواء ! بين أن اعتبار العدالة كان حتما في شرعهم ، ولما جنحوا إلى التضييع استوجبوا الملام . { فمن تصدق به فهو كفارة له } ، يعني فمن آثر ترك ماله باعتناق العفو لم يخسر علينا باستيجاب الشكر ، ومن أبى إلا تماديا في إجابة دواعي الهوى فهم الذين وضعوا الشيء في غير موضعه ؛ أي استبدلوا بلزوم الحقائق متابعة الحظوظ ، وبإيثار الفتوة موافقة البشرية . يعني أتبعناهم بعيسى ابن مريم ، وخصصناه بالإنجيل ، وفي الإنجيل تصديق لما تقدمه ، وتحقيق لما أوجب الله وألزمه ، فلا الدين قضوا حقه ، ولا الإنجيل عرفوا فرضه ، ولا الرسول حفظوا أمره ؛ ففسقوا وضلوا ، وظلموا وزلوا . قال الله تعالى في هذه السورة : { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } وقال في موضع آخر { فأولئك هم الظالمون } وقال في هذه الآية { . . . فأولئك هم الفاسقون } أما في الأول فقال : { ولا تشتروا بآياتى ثمنا قليلا } { فأولئك PageV01P266 هم الكافرون } لأن من لم يحكم بما أنزل الله فهو جاحد والجاحد كافر . وفي الثاني قال : { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } { فأولئك هم الظالمون } لأن من جازو حد القصاص واعتبار المماثلة ، وتعدى على خصمه فهو ظالم لأنه ظلم بعضهم على بعض . وأما ها هنا فقال : { وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله . . . فأولئك هم الفاسقون } أراد به معصية دون الكفر والجحد . قوله جل ذكره : { وأنزلنآ إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه } . قدم تعريفه - - قصص الأولين على تكليفه باتباع ما أنزل الله عليه لئلا يسلك سبيل من تقدمه فيستوجب ما استوجبوه . قوله جل ذكره : { فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم فى ما آتاكم } . لا تتملكك مودة قريب أو حميم ، واعتنق ملازمة أمر الله - تبارك وتعالى - بترك كل نصيب لك . ثم قال : { لكل جعلنا منكم شرعة 
ms211	 ومنهاجا } يعني طريقة وسنة ؛ أي أفردنا كل واحد منكم - معاشر الأنبياء - بطريقة ، وأما أنت فلا يدانيك في طريقتك أحد ، وأنت المقدم على الكافة ، والمفضل على الجملة ، ولو شاء الله لسوى مراتبكم ، ولكن غاير بينكم ابتلاء ، وفضل بعضكم على بعض امتحانا . قوله جل ذكره : { فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون } . مسارعة كل أحد على ما يليق بوقته ؛ فالعابدون تقدمهم من حيث الأوراد ، والعارفون همتهم من حيث المواجد . ويقال استباق الزاهدين برفض الدنيا ، واستباق العابدين بقطع الهوى ، واستباق العارفين بنفي المنى ، واستباق الموحدين بترك الورى ، ونسيان الدنيا والعقبى . قوله جل ذكره : { وأن احكم بينهم بمآ أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض مآ أنزل الله إليك } . قم بالله فيما تحكم بينهم ، وأقم حقوقه فيما تؤخر وتقدم ، ولا تلاحظ الأغيار فيما ( تؤثر ) أو تذر ، فإن الكل محو في التحقيق . PageV01P267 قوله جل ذكره : { فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون } . يعني ( عظهم ) بلسان العلم فإن أبوا قبولا فشاهدهم بعين الحكم . ويقال : أشدد عليهم باعتناق لوازم التكليف ، فإن أعرضوا فعاينهم بعين التصريف ؛ فإن الحق - سبحانه - بشرط التكليف يلزمهم ؛ وبحكم التصريف يؤخرهم ويقدمهم ، فالتكليف فيما أوجب ، والتصريف فيما أوجد ، والعبرة بالإيجاد والإيجاب . أيعودون في ظلمة الحجاب ووحشة الالتباس بعد ما سطع فجر العرفان ، وطلعت شموس التحقيق ، وانهتكت أستار الريب ؟ ويقال أيطلبون منك أن تحيد عن المحبة المثلى ، وقد اتضحت لك البراهين وتجلى اليقين ؟ ويقال أيطمعون في استتار الحقائق في السرائر وقد تجلت شموس اليقين ؟ ويقال أتحسبون أن ( . . . . ) ظلمة الشك لها سلطان ، وقد متتع نهار الحقائق ؟ . . . . كلا ، فإن ذلك محال . لا تجنحوا إلى الموالاة مع أعدائه - سبحانه - إيثارا للسكون إلى الحظ ، أو احتشاما من القيام للحق ، أو ركونا إلى قرابة نسب ، أو استحقاقا لمودة حميم ، أو تهيبا من استيحاش صديق . بل صمموا عقودكم على التبري منهم بكل وجه فهم بعضهم أولياء بعض ، والضدية بينكم وبينهم قائمة إلى الدين . { ومن يتولهم منكم 
ms212	 } التحق بهم ، وانخرط في سلكهم ، وعد في جملتهم . يعني إن الذين سقمت ضمائرهم ، وضعفت في التحقيق بصائرهم تسبق إلى قلوبهم مداراة الأعداء خوفا من معاداتهم ، و طمعا في المألول من صحبتهم ، ولو استيقنوا أنهم في أسر العجز وذل الإعراض ونفي الطرد لأملوا الموعود من كفاية PageV01P268 الحق ، و المعهود من جميل رعايته ، ولكنهم حجبوا عن محل التوحيد ؛ فتفرقوا في أودية الحسبان والظنون ، وعن قريب يأتيكم الفرج - أيها المؤمنون ، وترزقون الفتح بحسن الإقبال ، والظفر بالمسؤول لسابق الاختيار ، فيشعرون الندم ، ويقاسون الألم ، وأنتم ( تعلون ) رؤوسكم بعد الإطراق ، وتصفوا لكم مشارب الإكرام ، وتضيء بزواهر القرب مشارق القلوب . حينئذ يقول الذين آمنوا هؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم يعاينون بأبصارهم ما تحققوه بالغيب في أسرارهم ، ويصلون من موعودهم إلى ما يوفي ويربو على مقصودهم . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه } . جعل صفة من لا يرتد عن الدين أن الله يحبه ويحب الله ، وفي ذلك بشارة عظيمة للمؤمنين لأنه يجب أن يعلم أن من كان غير مرتد فإن الله يحبه . وفي إشارة دقيقة فإن من كان مؤمنا يجب أن يكون لله محبا ، فإذا لم تكن له محبة فالخطر بصحة إيمانه . وفي الآية دليل على جواز محبة العبد لله وجواز محبة الله للعبد . ومحبة الحق للعبد لا تخرج عن وجوه : إما أن تكون بمعنى الرحمة عليه أو بمعنى اللطف والإحسان إليه ، والمدح والثناء عليه . أو يقال إنها بمعنى إرادته لتقريبه وتخصيص محله . وكما أن رحمته إرادته لإنعامه فمحبته إرادته لإكرامه ، والفرق بين المحبة والرحمة على هذا القول أن المحبة إرادة إنعام مخصوص ، والرحمة إرادة كل نعمة فتكون المحبة أخص من الرحمة ، واللفظان يعودان إلى معنى واحد فإن إرادة الله تعالى واحدة وبها يريد سائر مراداته ، وتختلف أسماء الإرادة باختلاف أوصاف المتعلق . وأما محبة العبد لله - سبحانه - فهي حالة لطيفة يجدها في قلبه ، وتحمله تلك الحالة على إيثار موافقة أمره ، وترك حظوظ نفسه ، وإيثار حقوقه - سبحانه 
ms213	 - بكل وجه . وتحصل العبارة عن تلك الحالة على قدر ما تكون صفة العبد في الوقت الذي يعبر عنه ؛ فيقال المحبة ارتياح القلب لوجود المحبوب ، ويقال المحبة ذهاب المحب بالكلية في ذكر المحبوب ، ويقال المحبة خلوص المحب لمحبوبه بكل وجه ، والمحبة بلاء كل كريم ، والمحبة نتيجة الهمة فمن كانت همته أعلى فمحبته أصفى بل أوفى بل أعلى . ويقال المحبة سكر لا صحو فيه ودهش في لقاء المحبوب يوجب التعطل عن التمييز ، ويقال المحبة بلاء لا يرجى شفاؤه ، وسقام لا يعرف دواؤه . ويقال المحبة PageV01P269 غريم يلازمك لا يبرح ، ورقيب من المحبوب يستوفي له منك دقائق الحقوق في دوام الأحوال ، ويقال المحبة قضية توجب المحبة ؛ فمحبة الحق أوجبت محبة العبد . قوله جل ذكره : { يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون فى سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم } . لولا أنه يحبهم لما أحبهم ، ولولا أنه أخبر عن المحبة فأنى تكون للطينة ذكر المحبة ؟ ثم بين الله تعالى صفة المحبين فقال : { أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين } . يبذلون المهج في المحبوب من غير كراهة ، ويبذلون الأرواح في الذب عن المحبوب من غير ادخار شظية من الميسور . ثم قال تعالى في صفتهم : { يجاهدون فى سبيل الله } أي يجاهدون بنفوسهم من حيث استدامة الطاعة ، ويجاهدون بقلوبهم بقطع المنى والمطالبات ، ويجاهدون بأرواحهم بحذف العلاقات ، ويجاهدون بأسرارهم بالاستقامة على الشهود في دوام الأوقات . ثم قال : { ولا يخافون لومة لائم } أي لا يلاحظون نصح حميم ، ولا يركنون إلى استقلال حكم ، ولا يجنحون إلى حظ ونصيب ، ولا يزيغون عن سنن الوفاء بحال . ثم بين - سبحانه - أن جيمع ذلك إليه لا منهم فقال : و { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم } متفضل عليم بمن يخص بذلك من عبيده . الولي أي الناصر ، ولا موالاة بين المؤمنين وبين أعداء الحق - سبحانه - فأعداء الحق هم أعداء الدين . و ( إنما ) حرف يقتضي أن ما عداه بخلافه ، وأعدى عدوك نفسك - كما في الخبر - ومن 
ms214	 عادى نفسه لم يخرج بالمخاصمة عنها مع الخلق وبالمعارضة فيها مع الحق . الفائزون على حظوظهم الذين هم خصم للحق على أنفسهم لا خصم لأنفسهم على مولاهم ، والغلبة بالحجة والبرهان دون اليد . ويقال من قام لله بصدق انخنس دونه كل مبطل . ويقال إذا طلعت أنوار الحق أدبر ليل أهل الباطل . PageV01P270 قوله جل ذكره ^ ( يا أيها الذين أمنوا لا تتخذوا الذين أتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين ) ^ نبههم على وجوب التحيز عنهم والتميز منهم ، فإن المخالف في العقيدة لا يكون موافقا في الحقيقة . ويقال : أمرهم بأن يلاحظوهم بعين الاستصغار كما لاحظوا دين المسلمين بعين الاستحقار . الأذان دعاء إلى محل النجوى ، فمن تحقق بعلو المحل فسماع الأذان يوجب له روح القلب واسترواح الروح ، ومن كان محجوبا عن حقيقة الحال لاحظ ذلك بعين اللعب وأدركه بسمع الاستهزاء ، وذلك حكم الله : غاير بين عباده على ما يشاء . ما لنا عندكم عيب إلا أننا تحققنا أننا محو في الله وأن الكائنات حاصلة بالله ولا نتقفى أثرا سوى لله في الله ، وهذا - والله - عيب زائل ، ونقص ليس له - في التحقيق - حاصل . يعني أخس من المذكورين قدرا ، وأقل منهم خطرا من سقط عن عين الله فأذلة ، وأبعده عن نعت التخصيص فأضله ، ومنعه عن وصف التقريب وأبعده ، وحجبه عن شهود الحقيقة وطرده . أظهروا الصدق ، وفي التحقيق نافقوا ، وافتضحوا من حيث أوهموا ولبسوا ؛ فلا حالهم بقيت مستورة ، ولا أسرارهم كانت عند الله مكبوتة ، وهذا نعت كل مبطل . وعند أرباب الحقائق أحوالهم ظاهرة في أنوار فراستهم . تملكتهم الأطماع فستهوتهم في متاهات العناء ، وذلك نعت كل ( طالع ) في غير مطمع ؛ ذل حاضر ، وصغار مستول . PageV01P271 قوله جل ذكره : ^ ( لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون ) ^ الرباني من كان لله وبالله ؛ لم تبق منه بقية لغير الله . ويقال الرباني الذي ارتقى عن الحدود . والرباني من توقى الآفات ثم ترقى إلى الساحات ، ثم تلقى ما كوشف به من 
ms215	 زوائد القربات ، فخلا عن نفسه ، وصفا عن وصفه ، وقام لربه وبربه . وقد جعل الله الربانيين تالين للأنبياء الذين هم أولو الدين ، فهم خلفاء ينهون الخلق بممارسة أحوالهم أكثر مما ينهونهم بأقوالهم ، فإنهم إذا أشاروا إلى الله حقق الله ما يؤمنون إليه ، وتحقق ما علقوا هممهم به . صغر سوء قالة الموحدين - في اغتياب بعضهم لبعض بعد ما كانوا بالتوحيد قائلين وبالشهادة ناطقين - بالإضافة إلى ما قاله الكفار من سوء القول في الله ؛ يعني أنهم وإن أساءوا قولا فلقد كان أسوأ قولا منهم من نسبنا إلى ما نحن عنه منزه ، وأطلق في وصفنا ما نحن عنه مقدس . ثم إن الحق - سبحانه قال : { غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا } فلا ريح الصدق يشمون ، ولا نفسا من الحق يجدون . ثم أثنى على نفسه فقال : { بل يداه مبسوطتان } أي بل قدرته بالغة ومشيئته نافذة ، ونعمته سابغة وإرادته ماضية . ويقال { بل يداه مبسوطتان } أي يرفع ويضع ، وينفع ويدفع ، ولا يخلو أحد عن نعم النفع وإن خلا عن نعم الدفع . إنما وعدهم الغفران بشرط التقوى . ودليل الخطاب يقتضي أنه لا يغفر لمن لا يتق منهم . وقال لظالمي هذه الأمة : { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم PageV01P272 لنفسه } [ فاطر : 32 ] ثم قال في آخر الآية : { جنات عدن يدخلونها } [ فاطر : 33 ] أي أهل التقوى لأنه أهل المغفرة ، فإن تركتم التقوى فهو أهل لأن يغفر . ويقال لو أنهم راعوا أمرنا أصلحنا لهم أمرهم ، ولكنهم وقفوا فوقفوا . قوله جل ذكره : { ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم } . أي لو سلكوا سبيل الطاعة لوسعنا عليهم أسباب المعيشة وسهلنا لهم الحال حتى إن ضربوا بيمين ما لقوا غير اليمن ، وإن ذهبوا يعسرة ما وجدوا إلا اليسر . قوله جل ذكره : { منهم أمة مقتصد وكثير منهم ساء ما يعملون } . المقتصد الواقف على حد الأمر ؛ لا يقصر فينقص ، ولا يجاوز فيزيد . ويقال المقتصد الذي تساوى في همته الفقد والوجود في الحادثات . قوله جل ذكره : { يا أيها الرسول بلغ 
ms216	 مآ أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله } . لا تكتم شيئا مما أوحينا إليك ملاحظة لغير ، إذ لا غير - في التحقيق - إلا رسوم موضعة ، وأحكام القدرة عليها جارية . ويقال بين للكافة أنك سيد ولد آدم ، وأن آدم دون لوائك . ويقال بلغ ما أنزل إليك أني أغفر للعصاة ولا أبالي ، وأرد من المطيعين من شئت ولا أبالي . قوله جل ذكره : { والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدى القوم الكافرين } . يحفظ ظاهرك من أن يمسك أذاهم ، فلا يتسلط بعد هذا عليك عدو ، أو يصون سرك عنهم حتى لا يقع احتشام منهم . ويقال يعصمك من الناس حتى لا تغرق في بحر التوهم ؛ بل تشاهدهم كما هم ؛ وجودا بين طرفي العدم . أي ليس انتعاشكم ولا نظام معاشكم ، ولا قدركم في الدنيا والعقبى ، ولا مقداركم ولا منزلكم في حال من حالاتكم إلا بمراعاة الأمر والنهي ، والمحافظة على أحكام الشرع . PageV01P273 قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين أمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) ^ بين أنهم - وإن تجنست أحوالهم - فبعدما تجمعهم أصول التوحيد فلهم الأمان من الوعيد ، والفوز بالمزيد . داروا مع الهوى فوقعوا في البلاء . ومن أمارات الشقاء الإصرار على متابعة الهوى ، وحسبوا ألا تكون فتنة ، فعموا وصموا . واغتروا بطول الإمهال فأصروا على قبيح الأعمال ، فلما أخذتهم فجاءة الانتقام لم ينفعهم الندم ، وبرح بهم الألم . سقمت بصائرهم والتبست عليهم أمارات الحدوث ، فخلطوا في عقائدهم استحقاق أوصاف القدم بنعوت الحدوث ! . بلغ الخذلان بهم حدا أن كابروا الضرورة فحكموا للواحد بأنه ثلاثة ، ولا يخفى فساد هذا على مجنون . . فكيف على عاقل ؟ ! قوله : { أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم } لم يغلق باب التوبة عليهم - مع قبيح أقوالهم ، وفساد عقائدهم - تضعيفا لآمال المؤمنين بخصائص رحمته . من اشتملت عليه الأرحام ، وتناوبته الآثار المتعاقبة أنى يليق بوصف الإلهية ؟ PageV01P274 ثم من مسته الحاجة حتى اتصف بالأكل وأصابته الضرورة إلى أن يخلص من بقايا الطعام فأنى يليق به 
ms217	 استيجاب العبادة والتسمية بالإلهية ؟ انظر - يا محمد - كيف نزيد في إيضاح الحجة وكيف تلبس عليهم سلوك المحجة ؟ تعليق القلوب - بدون الرب - في استدفاع الشر واستجلاب الخير تمحيق للوقت فيما لا يجدي ، وإذهاب للعمر فيما لا يغني ؛ إذ المتفرد بالإيجاد بريء عن الأنداد . التعمق في الباطل قطع لآمال الرجوع ؛ فكلما كان بعد المسافة من الحق أتم كان اليأس من الرجعة أوجب ، ومتبع الضلالة شر من مبتدعها ؛ لأن المبتدع يبني والمتبع يتم البناء ، ومن به كمال الشر شر ممن منه ابتداء الشر . أمر الأنبياء - عليهم السلام - حتى ذكروا الكفار بالسوء ، وأما الأولياء فخصهم بذكر نفسه فقال : { هو الذى يصلى عليكم } [ الأحزاب : 43 ] فلعنة الكفار بلسان الأنبياء ، وذكر المؤمنين بالجميل بلسان الحق - سبحانه ، ولو كان ذلك ذكرا بالسوء لكان فيه استحقاق فضيلة ، فكيف وهو ذكر بالجميل ! ؟ ولقد قال قائلهم : لئن ساءني أن تلقني بمساءة . . . فقد سرني أني خطرت ببالكا الرضاء بمخالفة أمر الحبيب موافقة للمخالف ، ولا أنفة بعد تميز الخلاف . والسكوت عن جفاء تعامل به كرم ، والاغضاء عما يقال في محبوبك دناءة . شر خصال اللئام مطابقة من يضاد الصديق ، فإذا كان سخط الله في موالاة أعدائه فرحمته - سبحانه - في معاداة أعدائه . PageV01P275 قوله جل ذكره ^ ( ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ) ^ صرح بأن موافق من ناوءك آثر التباعد عنك ؛ إذ لو كانت بينكما شعرة غير منقطعة لأخلصت في موالاته ، وأخلص في مصافاتك . بين أن صفة العداوة وإن كانت تجمعهم فمعاداة بعضهم تزيد على بعض ، وبقدر ما للنصارى من الترهب أثر فيهم بالمقاربة من أهل الحق ؛ فإنهم وإن لم ينتفعوا بهم من حيث الخلاص فقد ذكرهم الله سبحانه - بمقاربة أهل الاختصاص . هذه صفة من نظر إليه الحق نظر القبول ، فإذا قرعت سمعهم دعوة الحق ابتسمت البصيرة في قلوبهم ، فسكنوا إلى المسموع لما وجدوا من التحقيق . وأي عذر لنا في التعريج في أوطان الارتياب ، وقد تجلت لقلوبنا الحجج ؟ ثم ما نؤمله من حسن العاقبة . . متى بدونه يمكن أن 
ms218	 نطلبه ؟ . لما صدقت آمالهم قابلها بالتحقيق ، سنة منه - سبحانه - ألا يخيب راجيه ، ولا يرد مؤمليه ، وإنما علق الثواب على قول القلب الذي هو شهادة عن شهوده ، فأما النظر المنفرد عن البصيرة فلا ثواب عليه ولا إيجاب . ( هذا ) أثر الإعراض عن الأعداء في مقابلة أثر الإقبال على الأولياء معجلا ومؤجلا .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ) ^ PageV01P276 من أمارات السعادة الوقوف على حد الأمر ؛ إن أباح الحق شيئا قبله ، وقابله بالخشوع ، وإن خطر شيئا وقف ولم يتعرض للجحود . ومما أباحه من الطيبات الاسترواح إلى نسيم القرب في أوطان الخلوة ، وتحريم ذلك : إن استبدل تلك الحالة بالخلطة دون العزلة ؛ والعشرة دون الخلوة ، وذلك هو العدوان العظيم والخسران المبين . الحلال الصافي بأن يأكل العبد ما يأكل على شهوده - سبحانه - فإن نزلت الحالة عن هذا فعلى ذكر - سبحانه - فإن الأكل على الغفلة حرام في شريعة الإرادة . الإشارة منه إلى وقت يغلب على قلبك التعطش إلى شيء من إقباله أو وصاله ، فتقسم عليه بجماله أو جلاله أن يرزقك شظية من إقباله ، فكذلك في شريعة الرضا نوع من اليمين ، فيعفو عنك رحمة عليك لضعف حالك . والأولى الذوبان والخمود بحسن الرضا تحت ما يجري عليك من أحكامه في الرد والصد ، وأن تؤثر استقامتك في أداء حقوقه على إكرامك بحسن تقريبه وإقباله ، كما قال قائلهم : أريد وصاله ويريد هجري . . . فأترك ما أريد لما يريد ومن اللغو في اليمين - عندهم - ما يجري على لسانهم في حال غلبات الوجد من تجريد العهد وتأكيد العقد ، فيقول : وحقك ما نظرت إلى سواكا ، ولا قلت بغيرك . . ولا حلت عن عهدك ، وأمثال هذا . . . وكله في حكم التوحيد لغو ، وعن شهود عهد الأحدية سهو . . . ومن أنت في الرفعة حتى تعدم نفسك ؟ وأين في الدار ديار حتى تقول بتركه أو تتحقق بوصله أو هجره ؟ كلا . . . بل هو الله الواحد القهار . PageV01P277 وكما أن الكفارة الشرعية إما عتق أو إطعام وإما كسوة فإن لم 
ms219	 تستطع فصيام ثلاثة أيام : فكفارتهم - على موجب الإشارة - إما بذل الروح بحكم الوجد ، أو بذل القلب بصحة القصد ، أو بذل النفس بدوام الجهد ، فإن عجزت فإمساك وصيام عن المناهي والزواجر . الخمر ما خامر العقول ، والخمر حرام . والإشارة فيه أنه يزيد نفاد العقل بما يوجب عليه من الالتباس . ومن شرب من خمر الغفلة فسكره أصعب ؛ فشراب الغفلة يوجب البعد عن الحقيقة . وكما أن من سكر من خمر الدنيا ممنوع عن الصلاة فمن سكر من خمر الغفلة فهو محجوب عن المواصلات . وكما أن من شرب من خمر الدنيا وجب عليه الحد فكذلك من شرب شراب الغفلة فعليه الحد إذ يضرب بسياط الخوف . وكما أن السكران لا يقام عليه الحد ما لم يفق فالغافل لا ينجح فيه الوعظ ما لم ينته . وكما أن مفتاح الكبائر شرب الخمر ( فالغفلة ) ، أصل كل زلة ، وسبب كل ذلة وبدء كل بعد وحجبة عن الله تعالى . ويقال لم يحرم عليه الشراب في الدنيا إلا وأباح له شراب القلوب ؛ فشراب الكبائر محظور وشراب الاستئناس مبذول ، وعلى حسب المواجد حظى القوم بالشراب ، وحيثما كان الشراب كان السكر ، وفي معناه أنشدوا : فما مل ساقيها وما مل شارب . . . عقار لحاظ كأسه يسكر اللبا فصحوك من لفظي هو الوصل كله . . . وسكرك من لحظي يبيح لك الشرابا وحرم الميسر في الشرع ، وفي شريعة الحب القوم مقهورون ؛ فمن حيث الإشارة أبدانهم مطروحة في شوارع التقدير ، يطؤها كل عابر سبيل من الصادرين من عين المقادير ، وأرواحهم مستباحة بحكم القهر ، عليها خرجت القرعة من ( . . . . ) ، قال تعالى { فساهم فكان من المدحضين } [ الصافات : 141 ] . PageV01P278 | قوله جل ذكره : ^ ( إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة قهل أنتم منتهون ) ^ طال بعدهم عن الحقيقة فقاسوا الهوان في مطارح الغربة ، وصاروا سخرة للشيطان ؛ فبقوا عن الصلاة التي هي محل النجوى وكمال الراحة ، وفسدت ذات بينهم بما تولد من الشحناء والبغضاء . كما كان العبد أعرف بربه كان أخوف من ربه ، وإنما ينتفي الحذر عن العبد 
ms220	 عند تحقيق الموعد بقوله : { أولئك لهم الأمن } [ الأنعام : 82 ] وذلك عند دخول الجنة . وحقيقة الحذر نهوض القلب بدوام الاستغاثة مع مجاري الأنفاس . من حافظ على الأمر والنهي فليس للقمة يتناولها من الخطر ما يضايق فيها ، وإنما المقصود من العبد التأدب بصحبة طريقه سبحانه ، فإذا اتقى الشرك تعرف ، ثم اتقى الحرام فما تصرف ، ثم اتقى الشح فآثر وما أسرف . وقوله { ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا } يعني اتقوا المنع وأحسنوا للخلق - وهذا للعموم . ثم اتقوا شهود الخلق ؛ فأحسن الشهود الحق ، والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه - وهذا للخواص . والله يحب المحسنين أعمالا والمحسنين ( آمالا ) والمحسنين أحوالا . أباح الصيد لمن كان حلالا ، وحرم الصيد على المحرم الذي قصده زيارة البيت . والإشارة فيه أن من قصد بيتنا فينبغي أن يكون الصيد منه في الأمان ، لا يتأذى منه حيوان بحال ، لذا قالوا : البر من لا يؤذي الذر ولا يضمر الشر . ويقال الإشارة في هذا أن من قصدنا فعليه نبذ الأطماع جملة ، ولا ينبغي أن تكون له مطالبة بحال من الأحوال . PageV01P279 وكما أن الصيد على المحرم حرام إلى أن يتحلل فكذلك الطلب والطمع والاختيار - على الواجد - حرام ما دام محرما بقلبه . ويقال العارف صيد الحق ، ولا يكون للصيد صيد . وإذا قتل المحرم الصيد فعليه الكفارة ، وإذا لاحظ العارف الأغيار ، أو طمع أو رغب في شيء أو اختار لزمته الكفارة ، ولكن لا يكتفى منه بجزاء المثل ، ولا بأضعاف أمثال ما تصرف فيه أو طمع ، ولكن كفارته تجرده - على الحقيقة - عن كل غير ، قليل أو كثير ، صغير أو كبير . حكم البحر خلاف حكم البر . وإذا غرق العبد في بحار الحقائق سقط حكمه ، فصيد البحر مباح له لأنه إذا غرق صار محوا ، فما إليه ليس به ولا منه إذ هو محو ، والله غالب على أمره . حكم الله سبحانه - بأن يكون بيته - اليوم ملجأ يلوذ به كل مؤمل ، ويستقيم ببركات زيارته كل مائل عن نهج الاستقامة ، ويستنجح بابتهاله هنالك كل ذي أرب . والبيت حجر والعبد مدر ، والحق سبحانه ربط المدر بالحجر 
ms221	 ليعلم أنه الذي لم يزل لا سبيل إليه للحدثان والغير . شديد العقاب للأعداء ، غفور رحيم للأولياء . ويقال شديد العقاب للخواص بتعجيل الحجاب إن زاغوا عن الشهود لحظة ، غفور رحيم للعوام إن رجعوا إليه بتوبة وحسرة . المتفرد بالإلهية الله . والرسول - وإن جل قدره - فليس عليه إلا البلاغ وهو أيضا ( بتسييره ) . PageV01P280 قوله : { قل لا يستوى الخبيث والطيب } : الخبيث ما اكتسبه الغافل عن الله تعالى في حالة اكتسابه ، والطيب ما اكتسبه على شهود الحق . ويقال الخبيث ما لم يخرج منه حق الله تعالى ، والطيب ما أخرج منه حقه - سبحانه . ويقال الخبيث ما ادخرته لنفسك ، والطيب ما قدمته لأمره . إذا أسبل عليكم ستر اللطف فلا تتعرضوا لعلم أخفي عنكم ، فيتنغص ( بالتج . . . ) - عليكم - عيشكم . ويقال لا تتعرضوا للوقوف على محل الأكابر - حيث لا تستوجبون ذلك - فيسوءكم تقاصر رتبتك . ويقال إذا بدا من الإعراض علم فاطلبوا له عندكم وجها من التفال ولا تطلبوا أسرار الباري ، واركنوا إلى روح المنى في استدفاع ما ظلكم ولا تبحثوا عن سر ذلك وراعوا الأمر مجملا . يعني توهم قوم أنهم محرورون عن التأثر فيما يصادفهم في فجاءة التقدير ، وذلك منهم ظن ، كما يقول بعضهم : تبين يوم البين أن اعتزامه . . . على الصبر من إحدى الظنون الكواذب هذه أحكام ابتدعوها ، فردهم الحق - سبحانه - عن الابتداع ، وأمرهم بحسن الاتباع ، وأخبر أن ما صدر من عاداتهم لا يعد من جملة عبادتهم . إذا هتفت بهم دواعي الحق بالجنوح إلى وصف الصدق صدهم عن الإجابة ما مرنوا عليه من سهولة التقليد ، وإن أسلافهم الذين وافقوهم لم يكونوا إلا في ضلال .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون ) ^ PageV01P281 يكفي للفقير أن يمشي وقد جبر بعض كسره ، فأما إذا ادعى التقدم أو الطمع في إنجاد من سواه فمحال من الحدث والظن . ويقال من يفرغ إلى غيره يتشاغل عن نفسه ، ومن اشتغل بنفسه لم يتفرغ إلى غيره . حكم هذه الآية كان ثابتا في الشرع 
ms222	 ونسخ ، وفي بيان التفسير تفصيله . والنسخ هو الإزالة ، وذلك جائز في العبادات . ومعنى النسخ يوجد في سلوك المريدين ؛ فهم في الابتداء فرضهم القيام بالظواهر من حيث المجاهدات ، فإذا لاح لهم من أحوال القلوب شيء آلت أحوالهم إلى مراعاة القلوب فتسقط عنهم أورادالظاهر ، فهو كالنسخ من حيث الصورة . قال تعالى : { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } [ البقرة : 106 ] . واتصافهم بمراعاة القلوب أتم بتأديبهم بأحكام المعاملات . يكاشفهم بنعت الجلال فتنخنس فهومهم وعلومهم حتى ينطقوا بالبراءة عن التحقيق ويقولون : { لاعلم لنا } ، وهكذا تكون الحالة غدا : من قال لشيء ، أو مال يقولون : ( ما عبدناك حق عبادتك ) والأنبياء يقولن : { لا علم لنا } .(@)(@@) و قوله جل ذكره : ^ ( إذا قال يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني قتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمة والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين ) ^ PageV01P282 التذكير بوجوه النعم يستخرج خلاصة الحب والهيمان في المذكور وكل وقت للأحباب يمضي يصير لهم حديثا يتلى من بعدهم : إما عليهم وإما عنهم . وإنما خصهم بالوحي إلهاما وإكراما لانبساط ضياء عيسى عليهم ، وفي الأثر : ( هم القوم لا يشقى بهم جليس ) . طلبوا المائدة لتسكن قلوبهم بما يشاهدونه من عظيم الآية وعجيب المعجزة ، فعذروا وأجيبوا إليها ؛ إذ كان مرادهم حصول اليقين وزيادة البصيرة . ويقال كل يطلب سؤله على حسب ضرورته وحالته ، فمنهم من كان سكونه في مائدة من الطعام يجدها ، ومنهم من يكون سكونه في ( فائدة ) من الموارد يردها ، وعزيز منهم من يجد الفناء عن برهان يتأمله ، أو بيان دليل يطلبه . شتان بين أمة طلب لهم نبيهم سكونا بإنزال المائدة عليهم ، وبين أمة بدأهم - سبحانه بإنزال السكينة عليهم ، من غير سؤال أحد ، قال الله تعالى : { هو الذى أنزل السكينة فى قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا 
ms223	 مع إيمانهم } [ الفتح : 4 ] . وقال في صفتهم : { وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا } [ الأنفال : 2 ] . وفرق بين من زيادة إيمانه بآياته التي تتلى عليهم وبين من يكون سكونهم إلى كرامات وعطايا تباح لهم . أجابه إلى سؤاله لهم ، ولكن توعدهم بأليم العقاب لو خالفوا بعده ليعلم السالكون أن المراد إذا حصل ، وأن الكرامة إذا تحققت - فالخطر أشد والحال من الآفة أقرب ، PageV01P283 وكلما كانت الرتبة أعلى كانت الآفة أخفى ، ومحن الأكابر إذا حلت جلت . المراد من هذا السؤال إظهار براءة ساحته عما نسب إليه من الدعاء إلى القول بالتثليث ، فهذا ليس خطاب تعنيف بل هو سؤال تشريف . ثم إن عيسى - عليه السلام - حفظ أدب الخطاب فلم يزك نفسه ، بل بدأ بالثناء على الحق - سبحانه - فقال : تنزيها لك ! إنني أنزهك عما لا يليق بوصفك . ثم قال : { ما يكون لى أن أقول ما ليس لى بحق } أي إني إن كنت مخصوصا من قبلك بالرسالة - وشرط النبوة العصمة - فكيف يجوز أن أفعل ما لا يجوز لي ؟ ثم إني { إن كنت قلته فقد علمته } : كان واثقا بأن الحق - سبحانه - عليم بنزاهته من تلك القالة . { تعلم ما فى نفسى } : أي علمك محيط بكل معلوم . { ولا أعلم ما فى نفسك } أي لا أطلع على غيبك إلا بقدر ما تعرفني بإعلامك . { إنك أنت علام الغيوب } الذي لا يخرج معلوم عن علمك ، ولا مقدور عن حكمك . ما دعوتهم إلا لعبادتك ، وما أمرتهم إلا لتوحيدك وتقديسك ، وما دمت حيا فيهم كنت ( . . . . ) على هذه الجملة ، فلما فارقتهم كان تصرفهم في قبضتك على مقتضى مشيئتك ، فأنت أعلم بما كانوا عليه من وصفي وفاقهم وخلافهم ، ونعمتي اقتصادهم وإسرافهم . بين أن حكم المولى في عبيده نافذ بحكم إطلاق ملكه ، فقال إن تعذبهم يحسن منك تعذيبهم وكان ذلك لأنهم عبادك ، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم أي المعز لهم بمغفرتك لهم . ويقال PageV01P284 أنت العزيز الحكيم الذي لا يضرك كفرهم . ويقال { العزيز } القادر على الانتقام منهم فالعفو ( عند ) القدرة سمة الكرم ، وعند العجز أمارة الذل . ويقال إن تغفر 
ms224	 لهم فإنك أعز من أن تتجمل بطاعة مطيع أو تنتقص بزلة عاص . وقوله { الحكيم } رد على من قال : غفران الشرك ليس بصحيح في الحكمة . قوله جل ذكره : { قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا } . من تعجل ميراث صدقه في دنياه من قبول حصل له من الناس ، أو رياسة عقدت له ، له أو نفع وصل إليه من جاه أو مال . فلا شيء له في آجله من صواب صدقه ، لأن الحق - سبحانه - نص بأن يوم القيامة ينفع فيه الصادقين صدقهم . قوله جل ذكره : { رضى الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم } . ورضاء الحق - سبحانه - إثبات محل لهم ، وثناؤه عليهم ومدحه لهم ، وتخصيصهم بأفضاله وفنون نواله . ورضاؤهم عن الحق - سبحانه في الآخرة وصولهم إلى مناهم ؛ فهو الفوز العظيم والنجاة الكبرى . قوله جل ذكره : { لله ملك السماوات والأرض وما فيهن } . تمدح لحق - سبحانه - بقدرته القديمة الشاملة لجميع المقدورات ، الصالحة لإيجاد المصنوعات ، ولم يتجمل بإضافة غير إلى نفسه من اسم أو أثر ، أو عين أو طلل . قوله جل ذكره : { وهو على كل شيء قدير } . من الإبعاد والإسعاد ، والصد والرد ، والدفع والنفع ، والقمع والمنع . PageV01P285 |(@)(@@) | السورة التي تذكر فيها الأنعام(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | باسمه استنارت القلوب واستقلت ، وباسمه زالت الكروب واضمحلت ، وبرحمته عرت الأرواح وارتاحت ، وبا ( . . ) انخنست العقول فطاحت . ويقال باسم الله نال كل مؤمل مأموله ، وبرحمة الله وجد كل واحد وصوله . | قوله جل ذكره : ^ ( الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ) ^ بدأ الله - سبحانه - بالثناء على نفسه ، فحمد نفسه بثنائه الأزلي وأخبر عن سنائه الصمدي ، وعلائه الأحدي فقال : { الحمد لله } . وقوله عز وجل : { الذى خلق السموات والأرض } : ( فالذي ) إشارة و { خلق السموات والأرض } عبارة . استقلت الأسرار بسماع ( الذي ) لتحققها بوجوده ، ودوامها لشهوده ، واحتاجت القلوب عند سماع ( الذي ) إلى سماع الصلة لأن ( الذي ) من الأسماء الموصولة بكون القلوب تحت ستر الغيب فقال : { خلق السموات والأرض } . قوله جل ذكره : { وجعل الظلمات 
ms225	 والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } . خلق ظلمة الليل وضياء النهار ، ووحشة الكفر والشرك ، ونور العرفان والاستبصار . ويقال جعل الظلمات نصيب قوم لا لجرم سلف ، والنور نصيب قوم لا لاستحقاق سبق ، ولكنه حكم به جرى قضاؤه . ويقال جعل ظلمات العصيان محنة قوم ، ونور العرفان نزهة قوم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( هو الذي خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون ) ^ PageV01P286 أثبت الأصل من الطين وأدعها عجائب ( السير ) وأظهر عليها ما لم يظهر على مخلوق ، فالعبرة بالوصل لا بالأصل ؛ فالوصل قربة والأصل تربة ، الأصل من حيث النطفة والقطرة ، والوصل من حيث القربة والنصرة . قوله { ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده } : جعل للامتحان أجلا ، ثم جعل للامتنان أجلا ، فأجل الامتحان في الدنيا ، وأجل الامتنان في العقبى . ويقال ضرب للطلب أجلا وهو وقت المهلة ، ثم عقبه بأجل بعده وهو وقت الوصلة ؛ فالمهلة لها مدى ومنتهى ، والوصلة بلا مدى ولا منتهى ؛ فوقت الوجود له ابتداء وهو حين تطلع شموس التوحيد ثم يتسرمد فلا غروب لها بعد الطلوع . وهو الذي هو معبود من في السماء ، مقصود من في الأرض ، وهو الموجود قبل كل سماء وفضاء ، وظلام وضياء ، وشمس وقمر ، وعين وأثر ، وغير وغبر . أي لا يزيدهم كشفا ولطفا إلا قابلوه جحدا وكفرا ، ولا يوليهم إقبالا إلا قابلوه بإعراض ، ولا يلقاهم بسطا إلا ( . . . . ) بانقباض . إنهم أصروا على الخلاف مستكبرين ، وعن قريب يقاسون وبال أمرهم ، ويذوقون غب جحدهم . يعني من تقدمهم كانوا أشد تمكنا في إمهالنا ، وأكثر نصيبا - في الظاهر - من أقوالنا ؛ سهلنا لهم أسباب المعاش ، ووسعنا عليهم أبواب الانتعاش ، فحين وطنوا على كواذب المنى قلوبهم ، وأدركوا من الدنيا محبوبهم ومطلوبهم فتحنا عليهم من مكامن التقدير ، وأبرزنا لهم من غوامض الأمور ما فزعوا عليه من الندم ، وذاقوا دونه طعم الألم . ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين ، وأورثناهم مساكنهم ، وأسكناهم PageV01P287 أماكنهم ، فلما انخرطوا - في الغي - عن سلكهم ، ألحقناهم في الإهلاك بهم ، سنة منا في الانتقام قضيناها على أعدائنا ، وعادة في الإكرام أجريناها لأوليائنا . يخبر عن 
ms226	 كمال قدرته في إبداء ما يريده بعد ما قضى لهم الضلال ، فلو أشهدهم كل دليل ، وأوضح لهم كل سبيل ما ازدادوا إلا تماديا في الضلال والنفرة ، وانهماكا في الجهل والغي . بين أن العبرة بالقسمة دون الاعتبار بالحجة ، وما يغني السراج عند من فقد البصر ؟ كذلك ما تغني الحجج عند من عدم عناية الأزل ؟ من لم يقدس سره لبس عليه أمره . أي سبقك - يا محمد - من كذب به كما كذبت ، فحق لهم نصرنا ، فانتقمنا ممن ناؤوهم ، فعاد إليهم وبال كيدهم . قل دوخوا في الأرض ، وسيحوا في سيركم فيها من الطول والعرض ، ثم انظروا هل أفلت من حكمنا أحد ، وهل وجد من دون أمرنا ملتحدا ؟ . سلهم هل في الدار ديار ؟ وهل للكون - في التحقيق - عند الحق مقدار ؟ فإن بقوا عن جواب يشفي ، فقل : الله في الربوبية يكفي . قوله : { كتب على نفسه الرحمة } : أخبر وحكم وأراد على حسب ما علم ، فمن تعلق بنجاته علمه سبق بدرجاته حكمه ، ومن علمه في آزاله أنه يشقى فبقدر شقائه في البلاء يبقى . PageV01P288 قوله جل ذكره : ^ ( وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم ) ^ الحادثات لله ملكا ، وبالله ظهورا ، ومن الله بدءا ، وإلى الله رجوعا . وهو { السميع } لأنين المشتاقين ، { العليم } بحنين الواجدين . قوله جل ذكره : { قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض } . أبعد ما أكرمني بجميل ولايته أتولى غيره ؟ وبعد ما وقع علي ضياء عنايته أنظر في الدارين إلى أحد ؟ إن هذا محال في الظن والتقدير . قوله جل ركره : { وهو يطعم ولا يطعم } . له نعت الكرم فلذلك يطعم ، وله حق القدم فلذلك لا يطعم . أي إني بعجزي متحقق ، ومن عذاب ربي مشفق ، وبمتابعة أمره متخلق . من أدركه سابق عنايته صرف عنه لاحق عقوبته . إنه من ينجيك من البلاء ، ومن يلقيك في العناء . وإذ المتفرد بالإبلاغ واحد فالأغيار كلهم أفعاله ؛ وإن الإيجاد لا يصلح من الأفعال . علت رتبة الأحدية صفة البشرية ، فهذا لم يزل لم يكن فحصل . ومتى يكون بقاء للحدثان مع وضوح سلطان التوحيد ؟ غلبت شهادة 
ms227	 الحق - سبحانه - كل شهادة ، فهم إذا أقبلوا يشهدون فلا تحيط بحقائق الشيء علومهم ، والحق - سبحانه - هو الذي لا يخفى عليه شيء ، ثم أخبره - أنه مبعوث إلى الكافة ومن سيوجد إلى يوم القيامة . أحاط علمهم بصدق المصطفى - - في نبوته ، ولكن أدركتهم الشقاوة الأزلية PageV01P289 فعقدت ألسنتهم عن الإقرار به ؛ فجحدوه جهرا ، وعلموا صدقه سرا . شؤم الخذلان بلغ بالنكاية فيهم ما جرهم إلى الإصرار على الكذب على الله تعالى ، ثم لم يستحيوا من اطلاعه ، ولم يخشوا من عذابه . يجمعهم ليوم الحشر والنشر ، لكنه يفرقهم في الحكم والأمر ، فالبعث يجمعهم ولكن الحكم يفرقهم . هذا الذي أخبر عنهم غاية التمرد ؛ حيث جحدوا ما كذبوا فيه وأقسموا عليه ، ولو كان لهم بالله علم بأنه يعلم سرهم ونجواهم ، ولا يخفى عليه شيء من أولاهم وعقباهم ، لكن الجهل الغالب عليهم استنطقهم بما فيه فضائحهم . هذه كلمة تعجب ؛ يعني إن قصتهم منها ما هو محل التعجب لأمثالكم . قوله جل ذكره : { ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفى ءاذانهم وقرا } . بين أن السمع - في الحقيقة - سمع القبول ، وذلك عن عين اليقين يصدر ، فأما سمع الظاهر فلا عبرة به . ويقال من ابتلاه الحق بقلب مطبق ، ووضع فوق بصيرته غطاء التلبيس لم يزده ذلك إلا نفرة على نفرة . قوله جل ذكره : { وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين } . يعني من أقصته القسمة الأزلية لم تنعشه الحيلة الأبدية . في هذه الآية إشارة صعبة ( لمن ) يدعو إلى الحق جهرا ثم لا يأتي بذلك سرا . ويقال خالفت أحوالهم قضايا أقوالهم ، وجرى إجرامهم مجرى من ألقوا حبالهم على غاربهم ، وكذلك من أبعده عن القسمة لم يقربه فعله . PageV01P290 | قوله جل ذكره : ^ ( ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ) ^ يعني حين ينجز للعبد ما وعده له من القربة يشغل من شاء بنوع من العلة حتى لا يطلع أحد على محل الأسرار . غدا 
ms228	 يوم تنتهك الأستار ، وتظهر الأسرار - فكم من مجلل بثوب تقواه ، ويحكم له معارفه بأنه زاهد في دنياه ، راغب في عقباه ، محب لمولاه ، مفارق لهواه ، فيكشف الأمرعلى خلاف ما فهموه ، ويفتضح عندهم بغير ما ظنوه . وكم من متهتك ستر بما أظهر عليه ! ظن الكل أنه خليع العذار هين الأعلال ، مشوش الأسرار ، فظهر لذوي البصائر جوهره ، وبدت عن خفايا الستر حقيقته . ثم قال : { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه } أخبر عما علم أنه لا يكون أنه لو كان كيف كان يكون ؛ فقال لو رد أهل العقوبة إلى دنياهم لعادوا إلى جحدهم وإنكارهم ، وكذلك لو رد أهل الصفاء والوفاء إلى دنياهم لعادوا إلى حسن أعمالهم . يا حسرة عليهم من موقف الخجل ، محل مقاساة الوجل ، وتذكر تقصير العمل ! فهم واقفون على أقدام الحسرة ، يقرعون أسنان النجز حين لا ندم ينفعهم ، ولا شكوى تسمع منهم ، ولا رحمة تنزل عليهم . وحين يقول لهم : أليس هذا بالحق ؟ يقرون كارهين ، ويصرخون بالتبري عن كل غير . خسران وأي خسران ! لم يخسروا مالا ، و لا مقاما ولا حالا ، و لكن كما قيل : لعمري لئن أنزفت دمعي فإنه . . . لفرقه من أفنيت في ذكره عمري المصيبة لهم والحسرة على غيرهم ، ومن لم يعرف جلال قدره متى تأسف على ما يفوته من حديثه وأمره ؟ ! PageV01P291 وقوله : { وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو } : ما كان للنفس فيه حظ ونصيب اليوم فهو من الدنيا ، وما كان من الدنيا فإنه - لا محالة - يلهيك عن مولاك ، وما يشغلك عن الحق ركونه فغير مبارك قربه . قوله : { قد نعلم إنه ليحزنك الذى يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون } : هذه تعزية للرسول - - وتسلية . أي قد نعلم ما قالوا فيك وهم إنما قالوا ذلك بسببنا ولأجلنا . ولقد كنت عظيم الجاه فيهم قبل أن أوقعنا عليك هذا الرقم ؛ وكانوا يسمونك محمدا الأمين ، فإن أصابك ما يصيبك فلأجل حديثنا ، وغير ضائع لك هذا عندنا ، وحالك فينا كما قيل : أشاعوا لنا في الحي أشنع قصة . . . وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا يعني 
ms229	 إن من سلك سبيلنا صبر على ما أصابه من حديثنا ، فلا خسرت فينا صفقته ، ولا خفيت علينا حالته ، وما قابل حكمنا من عرفنا إلا بالمهج ، وما حملوا ما لقوا فينا إلا على الحدق : إن الألى ماتوا على دين الهوى . . . وجدوا المنية منهلا معسولا لفرط شفقته - - استقصى في التماس الرحمة من الله لهم ، وحمل على قلبه العزيز بسبب ما علم من سوء أحوالهم ما أثر فيه من فنون الأحزان . فعرفه أنهم مبعدون عن التقريب ، منكوبون بسالف القسمة . ولو أراد الحق - سبحانه - لخفف عنهم ، ولو شاء أن يهديهم لكان لهم مقيل في الصدور ، ومثوى على النشاط ، ولكن من كبسته العزة لم تنعشه الحيلة . من فقد الاستماع في سرائره عدم توفيق الاتباع بظاهره ، والاختيار السابق في معلومه - سبحانه - غالب . استزادوا من المعجزات وقد حصل من ذلك ما يذبح العذر ، ولم يعلموا أن الله PageV01P292 المانع لهم فلولا ما ( . . . ) من بصائرهم لما تواهموا من عدم دلائلهم . يعني تساوت المخلوقات ، وتماثلت المصنوعات في الحاجة إلى المنشئ : في حال الإبداع ثم في حال البقاء ، وكذلك جميع الصفات النفسية والنعوت الذاتية توقفت عن الإيجاد والاختيار ، فما من شيء من عين وأثر ، ورسم وطلل . . إلا وهو على وحدانيته شاهد ، وعلى كون أنه مخلوق . . دليل ظاهر . الذين فاتتهم العناية الأزلية سد الحرمان أسماعهم ، وغشى الخذلان أبصارهم . والإرادة لا تعارض ، والمشيئة لا تزاحم ، والحق - سبحانه - في جميع الأحوال غالب . إذا مسكم الضر ، ونابكم أمر فممن ترومون كشفه ؟ ومن الذي تؤملون لطفه ؟ أمخلوقا شرقيا أم شخصا غربيا ؟ أم ملكا سماويا أم عبدا أرضيا ؟ ثم قال : { بل إياه تدعون } : أي إنكم - إن تذللتم بنفوسكم أو فكرتم طويلا بقلوبكم - لن تجدوا من دونه أحدا ، ولا عن حكمه ملتحدا ، فتعودون إليه في استكشاف الضر ، واستلطاف الخير والبر ، كما قيل : ويرجعني إليك - وإن تناءت . . . دياري عنك - معرفة الرجال وقد تركناك للذي تريد . . . فعسى إن خبرته أن تعودا فإذا جربت الكل ، وذقت الحلو والمر ، أفضى بك الضر إلى بابه ، فإذا رجعت بنعت الانكسار ، وشواهد الذل والاضطرار ، فإنه 
ms230	 يفعل ما يريد : إن شاء أتاح اليسر وأزال العسر ، وإن شاء ضاعف الضر وعوض الأجر ، وإن شاء ترك الحال على ما ( قبل ) السؤال والابتهال .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذتهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون ) ^ PageV01P293 يخبر عن سالف سنته في أبداء الأمم وما أوجب لمن أطاعه منهم من النعم والكرم ، وما أحل بمن خالفه من الألم وفنون النقم . يعني أنهم لما أظلهم البلاء ، فلو رجعوا بجميل التضرع وحسن الابتهال والتملق لكشفنا عنهم المحن ، ولأتحنا لهم المنن ، ولكن صدهم الخذلان عن العقبى فأصروا على تمردهم ، فقست قلوبهم وتضاعفت أسباب شقوتهم . قوله تعالى : { فلما نسوا ما ذكروا به } يخبر عن خفي مكره بهم ، وكيف أنه استدرجهم ، ثم أذاقهم وبال أمرهم فقال : لما طالت عن الحضرة غيبتهم ، ولم تنجح مواعظنا فيهم سهلنا لهم أسباب العوافي وصببنا عليهم عزالي النعم ، وفتحنا لهم أبواب الرفاهية ، فلما استمكن الرجاء من قلوبهم أخذناهم بغتة وعذبناهم فجأة ، وأذقناهم حسرة فإذا هم من الرحمة قانطون ، ولما خامر قلوبهم - من أسباب الوحشة عن الاستراحة بدوام المناجاة - آيسون . فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى لم يبق منهم عين ولا أثر ، ولم يرد حديث منهم أو خبر ، والله - سبحانه وتعالى - بنعت العز واستحقاق الجلال لا عن فقدهم له استيحاش ، ولا بوجودهم استرواح أو استبشار . عرفهم محل عجزهم ، وحقيقة حاجتهم إلى القدرة القديمة لدوام فقرهم . وحذرهم فقال : إن لم يدم عليهم نعمة أسماعهم وأبصارهم ، ولم يوجب لهم ما ألبسهم من العوافي - بكل وجه في كل لحظة - فمن الذي يهب ما سلبه ، أو يضع ما منعه ، أو يعيد ما نفاه ، أو يرد ما أبداه ؟ كلا . . . بل هو الله تعالى . يقول إن عجل موعوده لكم من العقاب أفترون أن غير المستوجب يبتلى ؟ أو أن PageV01P294 المستحق له يجد من دونه مهربا ومنجى ؟ إن هذا محال من الظن . يعني ليس أمرنا لهم إلا بالتزام ما فيه نجاتهم ، ثم بجميل الوعد لهم ، ومفارقة ما فيه هلاكهم ، ثم بأليم العقوبة في الآجل ما يحل من خلافهم . فمن 
ms231	 آمن وصدق أنجزنا له الوعد ، ومن كفر وجحد عارضنا عليه الأمر ، وأدخلنا عليه الضر . يعني قل لهم إني لا أتخطى خطي ، ولا أتعدى حدي ، ولا أثبت من ذات نفسي شيئا ، وإنما يقال لي أبلغت ؟ وأقول : أجل ، أوصلت . ثم قال : { قل هل يستوى الأعمى والبصير } : هل يتشاكل الضوء والظلام ؟ وهل يتماثل الجحد والتوحيد ؟ كلا . . . لا يكون ذلك . الإنذار إعلام بمواضع الخوف ، وإنما خص الخائفين بالإنذار كما خص المتقين بإضافة الهدى إليهم حيث قال : { هدى للمتقين } [ البقرة : 2 ] لأن الانتفاع والاتباع بالتقوى ، والإنذار اختص بهم . ويقال : الخوف ها هنا العلم ، وإنما يخاف من علم ، فأما القلوب التي هي تحت غطاء الجهل فلا تباشرها طوارق الخوف . قوله : { من دونه من ولى ولا شفيع } [ السجدة : 4 ] يعني كما أنه لا ناصر لهم من الأغيار فلا معتمد لهم من أفعالهم ، ولا مستند من أحوالهم ، ولا يؤمنون شيئا سوى صرف العناية وخصائص الرحمة . هذه وصية له - - في باب الفقراء والمستضعفين ، وذلك لما قصروا لسان المعارضة عن استدفاع ما كانوا بصدده من أمر إخلاء الرسول - صلوات الله عليه وسلامه - مجلسه منهم ، وسكنوا متضرعين بقلوبهم بين يدي الله أراد أن يبين له أثر حسن الابتهال فتولى - سبحانه - خصيمتهم . PageV01P295 وقال : { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه } : لا تنظر يا محمد إلى خرقتهم على ظاهرهم وانظر إلى حرقتهم في سرائرهم . ويقال كانوا مستورين بحالتهم فشهرهم بأن أظهر قصتهم ، ولولا أنه - سبحانه - قال : { يريدون وجهه } فشهد لهم بالإرادة وإلا فمن يتجاسر أن يقول إن شخصا مخلوقا يريد الحق سبحانه ؟ ويقال إذا كانت الإرادة لا تتعلق - في التحقيق - إلا بالحدوث ، وحقيقة الصمدية متقدسة عن الاتصاف بالحدثان ، فمن المعلوم أن هذه الإرادة ليست بمعنى المشيئة ، ولا كاشتقاق أهل اللغة لها . فيقال تكلم الناس في الإرادة : وأكثر تحقيقها أنها احتياج يحصل في القلوب يسلب القرار من العبد حتى يصل إلى الله ؛ فصاحب الإرادة لا يهدأ ليلا ولا نهارا ، ولا يجد من دون وصوله إليه - سبحانه - سكونا ولا قرارا ، كما قال قائلهم : ثم قطعت 
ms232	 الليل في مهمة . . . لا أسدا أخشى ولا ذيبا يغلبني شوقي فأطوي السرى . . . ولم يزل ذو الشوق مغلوبا ويقال تقيدت دعوتهم بالغداة والعشي لأنها من الأعمال الظاهرة ، والأعمال الظاهرة مؤقتة ، ودامت إرادتهم فاستغرقت جميع أوقاتهم لأنها من الأحوال الباطنة ، والأحوال الباطنة مسرمدة غير مؤقتة ، فقال : { يدعون ربهم بالغداة والعشى } ثم قال : { يريدون وجهه } أي مريدين وجهه فهي في موضع الحال . ويقال أصبحوا ولا سؤال لهم من دنياهم ، و لا مطالبة من عقباهم ، ولا هم سوى حديث مولاهم ، فلما تجردوا لله تمحضت عناية الحق لهم ، فتولى حديثهم وقال : ولا تطردهم - يا محمد - ثم قال : ما عليك من حسابهم من شيء ؛ فالفقير خفيف الظهر لا يكون منه على أحد كثير مؤنة ؛ قال تعالى : { ما عليك من حسابهم من شئ وما من حسابك عليهم من شئ } لا تطالب بحسابهم ولا يطالبون بحسابك ، بل كل يتولى الحق - سبحانه - حسابه ؛ فإن كان أمره خيرا فهو ملاقيه ، وإن كان شرا فهو مقاسيه . أما الفاضل فليشكر ، وأما المفضول فليصبر . PageV01P296 ويقال سبيل المفضول على لسان المحبة الشكر ، ولا يتقاصر شكره عن شكر الفاضل ، قال قائلهم في معناه : أتاني منك سبك لي فسبي . . . أليس جرى بفيك اسمي ؟ فحسبي وقال آخر : وإن فؤادا بعته - لك شاكر . . . وإن دما أجريته - لك حامد قوله جل ذكره : { وإذا جآءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم } . أحله محل الأكابر والسادة ، فإن السلام من شأن الجائي إلا في صفة الأكابر ؛ فإن الجائي أو الآتي يسكت لهيبة المأتي حتى يبتدئ ذلك المقصود بالسؤال ، فعند ذلك يجيب الآتي . ويقال إذا قاسوا تعب المجيء فأزل عنهم المشقة بأن قل : { سلام عليكم } . ويقال السلام هو السلامة أي فقل لهم سلام عليكم ؛ سلمتم في الحال عن الفرقة وفي المآل عن الحرقة . قوله جل ذكره : { كتب ربكم على نفسه الرحمة } . إن وكل بك من كتب عليك الزلة فقد تولى بنفسه لك كتابة الرحمة . ويقال كتب بمعنى حكم ، وإنه ما حكم إلا بما علم . ويقال كتابته لك أزلية ، وكتابته عليك وقتية ، والوقتية لا 
ms233	 تبطل الأزلية . قوله جل ذكره : { أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم } . يعني من تعاطى شيئا من أعمال الجهال ثم سوف في الرجوع والأوبة قابلناه ، يعني من تعاطى شيئا بحسن الإمهال وجميل الأفضال ، فإذا عاد بتوبة وحسرة أقبلنا عليه بكل لطف وقبول . نزيل الإشكال ، ونفصح طريق الاستدلال ، ونطلع شموس التوحيد ، ونمد أهله بحسن التأييد ، ونسم قلوب الأعداء بوسم الخذلان ، ونذيقهم شؤم الحرمان لئلا يبقى لأحد عذر ، ولا في الطريق إشكال . يعني صرح بالاعتراف بجميل ما خصصناك به من وجوه العصمة والنعمة ، PageV01P297 وأخبرهم أنك في كنف الإيواء متقلب ، وفي قبضة ( الصون ) مصرف ؛ فلا للهوى عليك سلطان ، ولا لك من محل التحقيق تباعد أو عن الحضور غيبة . قل إن الله - سبحانه - لم يغادرني في قطر الطلب والتباس التحير ، وأغناني عن ( كد ) الاستدلال ، وروحني بشموس الحقيقة . ولئن بقيتم في ظلمة الالتباس فليس لي قدرة على إزالة ما منيتم به من التحير ، ونفي ما امتحنتم به من الجهالة والتردد . لو قدرت على إبداء ما طلبتم من إقامة البراهين لأجبتكم إلى كل ما اقترحتم علي - شفقة عليكم ، لكن المتفرد بالحكم لا يعارض فيما يريد . { وعنده مفاتح الغيب } : المفتاح ما به يرتفع الغلق ، والذي يحصل مقصود كل أحد ، وهو قدرة الحق - سبحانه ؛ فإن التأثير لها في الإيجاد ، والموصوف بقدرة الإيجاد هو الله . ويقال أراد بهذا شمول علمه ، أي هو المتفرد بالإحاطة بكل معلوم ، وقطعا لا يسأل عن شيء ، ولا يخفى عليه شيء . ويقال عندك مفاتح الغيب وعنده مفاتح الغيب فإن آمنت بغيبه مد الشمس على غيبك . إنه يتوفى الأنفس في حال النوم وفي حال الوفاة ، وكما أنه لا يعاقبك بالليل فإنه لا يعذبك - إذا توفاك - على ما جرحت بالنهار مع علمه بأفعالك ، فبالحري ألا يعذبك عدا - إذا توفاك - على ما علمه من قبيح أحوالك . فوق عباده بالقهر والرفعة ، وفوقهم بالقدرة على أن يعذبهم من فوقهم بإنزال العقوبة عليهم والسخطة . PageV01P298 | قوله جل ذكره : ^ ( ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق إلا 
ms234	 له الحكم وهو أسرع الحاسبين ) ^ ردهم إلى نفسه . وما غابوا عن القبضة . تذكير النعمة يوجب الزيادة في المحبة ، فإنه إذا عرف جميلا أسداه تمكن من قلبه الحب . المتفرد بالقدرة على إيجادكم الله ، والذي هو ( الخلف ) عما يفوتكم الله ، والذي حكم بنجاتكم الله ، والذي يأخذ بأيديكم كلما عثرتم الله . قوله جل ذكره : { قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا } . إذا أراد الله هلاك قوم أمر البلاء حتى يحيط بهم سرادقه كما يحيط بالكفار غدا إذا أدركتهم العقوبة ، وخرج بعضهم على بعض ؛ حتى يتبرأ التابع من المتبوع ، والمتبوع من التابع . قوله جل ذكره : { ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون } . لا طعم أردأ للإنسان من طعم الإنسان : إن شئت من الولاية والمحبة ، وإن شئت في العداوة والبغضة ؛ فمن مني بالبغضة مع أشكاله تنغص عليه عيشه في الدنيا ، ومن مني بمحبة أمثاله تكدر عليه حاله مع المولى ، ومن صانه عن الخلق فهو المحفوظ ( المعاني ) . يعني قل لهم إنما على تبليغ الرسالة ، فأما تحقيق الوصلة بالوجود والحال فمن خصائص القدرة وأحكام المشيئة الأزلية . قوله جل ذكره : { وإذا رأيت الذين يخوضون فى ءاياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا فى حديث غيره } . لا توافقهم في الحالة ، ولا ترد عليهم ببسط القالة . ذرهم ووحشتهم بحسن الإعراض عنهم ، والبعد عن الإصغاء إلى تهاويشهم بحسن الانقباض . قوله جل ذكره : { وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين } . PageV01P299 أي إن بدر منك تغافل فتداركته بحسن التذكر وجميل التنبه ، فاجتهد ألا ( تزل ) في تلك الغلطة قدمك ثانية لئلا تقاسي أليم العقوبة منا . أي من كان نقي ( الثوب ) عن ارتكاب الإجرام يعزل يوم نشره عن ملاقاة تلك الآلام . أي كلهم وما اختاروه فإنا أعتدنا لهم ( من خفي المكر ما إذا أحللناه بهم كسرنا عليهم ) خمار الوهم والغلظة . أي كان الكفار يدعون المسلمين إلى الرجوع عن الدين والعود إلى الشرك ، فقال لهم الله : قل لهم - يا محمد - : أنؤثر الضلال 
ms235	 على الهدى بعد طلوع شمس البرهان ؟ وندع الطريقة المثلى بعد ظهور البيان ؟ ونترك عقوة الجنة وقد نزلناها ؟ ونطلب الجحيم مثوى بعد ما كفيناها ؟ إن هذا بعيد من المعقول ، محال من الظنون . وكيف يساعد أتباع الشيطان من وجد الخلاص من صحبتهم ، وأبصر الغي من صفتهم ؟ أي أمرنا بملازمة محل المناجاة لأن اللسان إن تعود نجوى السلطان متى ينطق ( بمكالمه ) الأخس ؟ ! يعني أنه لا يعترض على قدرته - سبحانه - حدوث مقصود ، ولا يتقاصر حكمه عن تصريف موجود . PageV01P300 | قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين ) ^ الأصل متهم في الجحود ، والنسل متصف بالتوحيد ، والحق - سبحانه - يفعل ما يريد . لاطفه بسابق العناية ، ثم كاشفه بلاحق الهداية فأراه من دلالات توحيده ما لم يبق في قضاء سره شظية من غبار العيب ، فلما صحا من غيم التجوز سما سره فقال بنفي الأغيار جملة ، وتبرأ عن الجميع ولم يغادر منها تهمة . يعني أحاطت به ( سجوف ) الطلب ، ولم يتجل له بعد صباح الوجود ، فطلع نجم العقول فشاهد الحق بسره بنور البرهان ، فقال : هذا ربي ثم يزيد في ضيائه فطلع له قمر العلم فطالعه بشرط البيان ، فقال : { هذا ربى } . ثم أسفر الصبح ومتع النهار فطلعت شموس العرفان من برج شرفها فلم يبق للطلب مكان ، ولا للتجويز حكم ، ولا للتهمة قرار فقال : { يا قوم إنى برئ مما تشركون } إذ ليس بعد العيان ريب ، ولا عقب الظهور ستر . ويقال قوله - عند شهود الكواكب والشمس والقمر - { هذا ربى } إنه كان يلاحظ الآثار والأغيار بالله ، ثم كان يرى الأشياء لله ومن الله ، ثم طالع الأغيار محوا في الله . أفردت قصدي لله ، وطهرت عقدي عن غير الله ، وحفظت عهدي في الله لله ، وخلصت وجدي بالله ، فإني لله وبالله ، بل محو في الله والله لله .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون PageV01P301 به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون ) ^ يعني قال لهم أترومون 
ms236	 ستر الشموس بإسبال أكمامكم عليها أو تريدون أن تجروا ذيولكم وأن تسدلوا سجوفكم على ضياء النهار وقد تعالى سلطانه وتوالى بيانه ؟ يعني وأي خوف يقع على قلبي ظله ولم ألم بشرك ولم أجنح قط إلى جحد ؟ وأنتم ما شممتم رائحة التوحيد في طول عمركم ، ولا ذقتم طعم الإيمان في سالف دهركم ! ثم بسوء ظنكم تجاسرتم وما ارعويتم ، وخسرتم وما باليتم . فأينا أولى أن يعلن بسره ما هو بصدده من سوء مكره وعاقبة أمره ؟ أي الذين أشاروا إلى الله ثم لم يرجعوا إلى غير الله ؛ فإن من قال ( الله ) ثم رجع بالتفضيل - عند حاجاته أو مطالباته أو شيء من حالاته إلى غير الله فخصمه - في الدنيا والعقبى - الله . والظلم - في التحقيق - وضع الشيء في غير موضعه ، وأصعبه حسبان أن من الحدثان ما لم يكن وكان ؛ فإن المنشئ الله ، والمجرى الله ، ولا إله إلا الله ، وسقط ما سوى الله . أشار إلى ترقيه من شهود آياته إلى إثبات ذاته ، وذلك ترتيب أهل السلوك في وصولهم إلى الله ، فالتحقيق بالآيات التي هي أفعاله ومراعاة ذلك وهي الأولى ؛ ثم إثبات صفاته وهي الثانية ، ثم التحقق بوجوده وذاته وهو غاية الوصول ، فبرسومه يعرف العبد نعوته ، وبنعوته يعرف ثبوته . | قوله جل ذكره : ^ ( ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب يوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ومن ابائهم وذريتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ) ^ PageV01P302 ذكر عظيم المنة على كافتهم - صلوات الله عليهم ، وبين أنه لولا تخصيصه إياهم بالتعريف ، وتفضيله لهم على سواهم بغاية التشريف ، وإلا لم يكن لهم استيجاب ولا استحقاق . ثم قال : { ذلك هدى الله . . . . . يعملون } يعني لو لاحظوا غيرا ، أو شاهدوا - من دوننا - شيئا ، أو نسبوا شظية من الحدثان - إلى غير قدرتنا - في الظهور لتلاشى ما 
ms237	 أسلفوه من عرفانهم وإحسانهم ، فإن الله - سبحانه - لا يغفر الشرك بحال ، وإن كان ( يغفر ) ما دونه لمن أراد . يعني إن أعرض قومك - يا محمد - فليس كل من ( . . . . ) على الجحود أظهرناهم ، بل كثير من عبادنا نزهنا - عن الجحود - قلوبهم ، وعجنا بماء السعادة طينتهم وهم لا يحيدون عن التوحيد لحظة ، ولا يزيغون عن التحصيل شمة . أولئك الذين طهر الله عن الجحد أسرارهم ، ورفع على الكافة أقدارهم ، فاقتف - يا محمد - هداهم ، فإن من سلك الجادة أمن من العناء . من توهم أن العلوم تحيط بجلاله فالإحاطة غير سائغة في نعته ، كما أن الإدراك غير جائز في وصفه ، وكما أن الإشراف محال على ذاته . ثم قال : { قل من أنزل الكتاب الذى جاء به موسى نورا } أي سلهم عن الأحوال ، وخاطبهم في معاني أحكام الرسول والأطلال ، فإن بقوا في ظلمة ( الحيرة ) فقل : الله تعالى ، ثم ذرهم . يعني صرح بالإخبار عن التوحيد ، ولا يهولنك تماديهم في الباطل ، فإن تمويهات الباطل لا تأثير لها في الحقائق . | قوله جل ذكره : ^ ( وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون ) ^ PageV01P303 كتاب الأحباب عزيز الخطر جليل الأثر ، فيه سلوة عند غلبات الوجد ، ومن بقي عن الوصول تذلل للرسول ، وقيل : وكتبك حولي لا تفارق مضجعي . . . وفيها شفاء للذي أنا كاتم كأني ملحوظ من الجن نظرة . . . ومن حوالي الرقى والتمائم يعني إن الذين ينزلون منزلة المحدثين ، ولم تلق إلى أسرارهم خصائص الخطاب - فالحق - سبحانه عنهم بريء . والمتبع بما لم يسل كلابس ثوبي زور ، وفي معناه أنشدوا : إذا اشتبكت دموع في خدود . . . تبين من بكى ممن تباكى دخلت الدنيا بخرقة ، وخرجت منها بخرقة ، ألا وتلك الخرقة أيضا ( . . . . ) ، وما دخلت إلا بوصف التجرد ، ولا خرجت إلا بحكم التفرد . ثم الأثقال والأوزار ، والأحمال والأوضار لا يأتي عليها حصر ولا مقدار ؛ فلا ما لكم أغني عنكم ولا حالكم يرفع منكم ، ولا لكم شفيع يخاطبنا فيكم ؛ فقد تقطع بينكم ، وتفرق وصلكم ، وتبدد شملكم ، وتلاشى ظنكم ، وخانكم - في 
ms238	 التحقيق - وسعكم . موجد ما في العالم من الأعيان والآثار والرسوم والأطلال يسلط العدم على ما يريد من مصنوعاته ، ويحكم بالبقاء لما يريد من مخلوقاته ، فلا لحكمه رد ، ولا لحقه جحد . | PageV01P304 | قوله جل ذكره : ^ ( فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيزم العليم ) ^ وكما فلق صبح الكون فأشرقت الأنوار كذلك فلق صبح القلوب فاستنارت به الأسرار ، وكما جعل الليل سكنا لتسكن فيه النفوس من كد التصرف عن أسباب المعاش كذلك جعل الليل سكنا للأحباب يسكنون فيه إلى روح المناجاة إذا هدأت العيون من الأغيار . وجعل الشمس والقمر يجريان بحسبان معلوم على حد معلوم ، فالشمس بوصفها مذ خلقت لم تنقص ولم تزد ، والقمر لا يبقى ليلة واحدة على حالة واحدة فأبدا في الزيادة والنقصان ، ولا يزال ينمو حتى يصير بدرا ، ثم يتناقص حتى لا يرى ، ثم يأخذ في الظهور ، وكذلك دأبه دائما إلى أن تنقض عليه العادة . كما أن نجوم السماء يهتدى بها في الفلوات فكذلك نجوم القلوب يهتدى بها في معرفة رب الأرضين والسموات . ذكرهم وصفهم حين خلقهم من آدم عليه السلام . وكما أن للنفوس والأبشار مستقرا ومستودعا فللأسرار والضمائر مستقر ومستودع ، فمن عبد مستقر قلبه أوطان الشهوات والمنى ، ومن عبد مستقره موقع الزهد والتقى ، ومن عبد مستقره - حيث لا مسكن ولا مأوى - وراء الورى . تجانست أجزاء الأرض وتوافقت أقطار الكون ، وتباين النبات في اللون والطعم واختلفت الأشياء ، ودل كل مخلوق بلسان فصيح ، وبيان صريح أنه بنفسه غير مستقل . سدت بصائرهم فاكتفوا بكل منقوص أن يعبدوه ، وتلك عقوبة لأرباب الغفلة عن الله تعالى عجلت . PageV01P305 | قوله جل ذكره : ^ ( بديع السموات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم ) ^ البديع الذي لا مثل له ، أو هو المنشئ لا على مثال ، وكلاهما في وصفه مستحق . والواحد يستحيل له الولد لاقتضائه البعضية ، والتوحيد ينافيه . تعرف إليهم بآياته ، ثم تعرف إليهم بصفاته ، ثم كاشفهم بحقائق ذاته . فقوله : { لا إله إلا هو } تعريف للسادات والأكابر ، وقوله 
ms239	 : { خالق كل شئ } تعريف للعوام والأصاغر . قدس الصمدية عن كل لحوق ودرك ، فأنى بالإدراك ولا حد له ولا طرف ؟ ! { وهو اللطيف } الذي لا يخفى عليه شيء ، { الخبير } الذي أحاط علمه بكل معلوم . أوضح البيان وألاح الدليل ، وأزاح العلل وأنار السبيل ، ولكن قيل : وما انتفاع أخي الدنيا بمقلته . . . إذا استوت عنده الأنوار والظلم أوقع الفتنة في قلوبهم فخنست عليهم الأحوال : فمن شبهة داخلتهم ومن حيرة ملكتهم . ومن تحقيق أدركه قوم ، وتعريف توقف على آخرين . العجب ممن أقر بقصور حاله عن استحقاق المدح ببقائه عن مراده ، وكيف يصف معبوده بجواز ألا يرتفع في ملكه مراده ؟ ! قوله جل ذكره : { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله عدوا بغير علم } . PageV01P306 يعني خاطبهم بلسان الحجة والتزام الدلائل ونفي الشبهة ، ولا تكلمهم على موجب نوازع النفس والعادة ، فيحملهم ذلك على ترك الإجلال لذكر الله . ويقال لا تطابقهم على قبيح ما يفعلون فيزدادوا جرأة في غيهم ، فسيكون فلك سببا وعلة لزيادة كفرهم وفسقهم . قوله جل ذكره : { كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون } . لبسنا عليهم حقائق الأشياء حتى ظنوا القبيح جميلا ، ولم يروا لسوء حالتهم تبديلا ، فركنوا إلى الهوى ، ولم يميزوا بين العوافي والبلا . وعدوا من أنفسهم الإيمان لو شاهدوا البرهان ، ولم يعلموا أنهم تحت قهر الحكم ، وما يغني وضوح الأدلة لمن لا تساعده سوابق الرحمة ، ولواحق الحفظ بموجبات القسمة . العجب ممن تبقى على قلبه شبهة في مسألة القدر ، والحق - سبحانه - يقول : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به } ، لا بل من حقائق التقليب بقاء إشكال هذا الأمر - مع وضوحه - على قلوب من هو من جملة العقلاء ، فسبحان من يخفي هذا الأمر مع وضوحه ! هذا هو قهر القادر وحكم الواحد . لأن الآيات وإن توالت ، وشموس البرهان وإن تعالت فمن قصمته العزة وكبسته القسمة لم يزده ذلك إلا حيرة وضلالا ، ولم يستنجز إلا للشقوة حالا . كلما كان المحل أعلى كانت البلايا أوفى ، والمطالبات أقوى ، فلما كانت رتب PageV01P307 الأنبياء - عليهم - السلام - أشرف كانت 
ms240	 العداوة معهم أشد وأصعب . وكلت أسماع الكفار باللغو وقلوبهم بالسوء فرضوا لأنفسهم أخس الأنصباء . قل لهم أترون أني - بعد ظهور البيان ووضوح البرهان - أذر اليقين ، وأوثر التخمين وأفارق الحق ، وأقارن الحظ ؟ إن هذا محال من الظن . تقدست عن التغيير ذاته ، وتنزهت عن التبديل صفاته . والتمام ينفي النقصان . وكل نقصان فمن الحدث أصله ، وأنى بالنقص - والقدم وصفه ؟ أهل الله قليلون عددا وإن كانوا كثيرين وزنا وخطرا ، وأما الأعداء ففيهم كثرة . فإن لاحظتهم - يا محمد - فتنوك ، وإن صاحبتهم منعوك عن الحق وقلبوك . تقاصرت علوم الخلق عن إدراك غيبه إلا بقدر ما عرفهم من أمره ، والذي لا يخفى عليه شيء فهو الواحد - سبحانه . هذا في حكم التفسير مختص بالذبيحة ، وفي معنى الإشارة منع الأكل على الغفلة ، فإن من أكل على الغفلة فما دامت تلك القوة باقية فيه فخواطره إما هواجس النفس أو وساوس الشيطان .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرمك عليكم إلا ما اضطررتم إليه وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين ) ^ PageV01P308 يعني أي شيء عليكم لو تركتم الغفلة ؟ وما الذي يضركم لو استدمتم الذكر ؟ وقد تبين لكم الفرق بين أنس الذكر ووحشة الغفلة في الحال والوقت ، ألا تعرفوا حكم الثواب والعقاب في المآل . ظاهر الإثم ما للأغيار عليه اطلاع ، وباطن الإثم هو سر بينك وبين الله ، لا وقوف لمخلوق عليه . ويقال باطن الإثم خفي العقائد و ( . . . . ) الألحاظ . ويقال باطن الإثم ما تمليه عليك نفسك بنوع تأويل . ويقال باطن الإثم - على لسان أهل المعرفة - الإغماض عما لك فيه حظ ، ويقال باطن الإثم - على لسان أهل المحبة - دوام التغاضي عن مطالبات الحق ؛ وإن بناء مطالبات الحب على التجني والقهر ، قال قائلهم : إذا قلت : ما أذنبت ؟ قالت مجيبة : . . . حياتك ذنب لا يقاس به ذنب ويقال أسبغت عليكم النعم ظاهرا وباطنا ، فذروا الإثم ظاهرا وباطنا ، فإن من شرط الشكر ترك استعمال النعمة فيما يكون إثما ومخالفة . ما كانت ( . . . . ) من الأحوال عاصيا 
ms241	 ولربه ناسيا فتوقيه شرط عند أصحاب ( . . . ) . ثم قال : { وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم } فهذا يدل على أن من توقى ذلك اتحدت لله خواطره ، وانقطعت عنه خواطر الشيطان . وأصل كل قسوة متابعة الشهوات ، ومن تعود متابعتها فليودع صفوة القلب . الإيمان عند هؤلاء القوم حياة القلب بالله . وأهل الغفلة إذ لهم الذكر فقد صاروا أحياء بعد ما كانوا أمواتا ، وأرباب الذكر لو اعتراهم نسيان فقد ماتوا بعد الحياة . والذي هو في أنوار القرب وتحت شعاع العرفان وفي روح الاستبصار لا يدانيه من هو في ( أسر ) الظلمات ، ولا يساويه من هو رهين الآفات . PageV01P309 | قوله جل ذكره : ^ ( وكذلك جعلنا في كل قرية أكبر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون ) ^ لبسنا عليهم حقائق التوحيد ، وسولت لهم ظنونهم أن بهم شظية من المحو والإثبات ؛ فانهمكوا ظانين أنهم يمكرون ، وهم في التحقيق مخادعون ، وسيعلمون حين لا ينفعهم علم . بعد إزاحة العلة ، وبيان الحجة ، وزوال الشبهة ( فالتعلل ) باستزادة البصيرة إعلام عن سوء الأدب ، وذلك منهم من التعدي ؛ لمساواة من جاء بالاستحقاق بمن جاء بنوع من تسويلات النفس يوجب مقاساة الهوان . وملازمة الحدود . وترك التعدي على الحق قضية التوفيق . قوله جل ذكره : { فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } . المسلم لا يتحرك في باطنه عرق للمنازعة مع التقدير ، فإن الإسلام يقتضي تسليم الكل بلا استئثار ، ومن استثقل شيئا من التكليف أو بقي منه نفس لكراهية شيء فيعد غير مستسلم لحكمه . ويقال نور في البداية هو نور العقل ، ونور في الوسائط هو نور العلم ونور في النهاية هو نور العرفان ؛ فصاحب العقل مع البرهان ، وصاحب العلم مع البيان ، وصاحب المعرفة حكم العيان . ويقال من وجد أنوار الغيب ظهرت له خفايا الأمور فلا يشكل عليه شيء من ذوات الصدور عند ظهور النور ، وقال : ( اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله تعالى ) . ويقال أول أثر لأنوار الغيب في العبد ينبهه إلى نقائص قدره ومساوئ غيه ، ثم PageV01P310 يشغله عن شهود نفسه مما يلوح لقلبه من شهود ربه ، ثم غلبات 
ms242	 الأنوار على سره حتى لا يشهد السر بعد ما كان يشهد ؛ كالناطر في قرص الشمس تستهلك أنوار بصره في شعاع الشمس كذلك تستهلك أنوار البصيرة في حقائق الشهود ، فيكون العبد صاحب الوجود دون الشهود ثم بعده خمود العبد بالكلية ، وبقاء الأحدية بنعت السرمدية . قوله جل ذكره : { ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد فى السماء كذلك يجعل الله الرجس عل الذين لا يؤمنون } . وذلك حتى لا يسعى في غير مراد الحق سبحانه ، وحد البشرية ضيق القلب ، وصاحبه في أسر الحدثان والأعلال ، ولا عقوبة أشد من عقوبة الغفلة عن الحق . الصراط المستقيم إقامة العبودية عند تحقق الربوبية فهو فرق مؤيد بجمع ، وجمع مقيد بشرع ، وإثبات للعرفان بغاية الوسع ، ونبو عن المخالفات بغاية الجهد ، والتحقق بأن المجري واحد لا شريك له ، ثم ترك الاعتماد ونفي الاستناد ، لا على ( حركاته ) يعتمد ، ولا إلى سكناته يستند ، ( بل ) ينتظر ما يفتح به التقدير ، فإن زاغ صاحب الاستقامة لحظة ، والتفت يمنة أو يسرة سقط سقوطا لا ينتعش . قوله جل ذكره : { لهم دار السلام عند ربهم } . دار السلام أي دار السلامة ، ومن كان في رق شيء من ( الأغراض ) والمخلوقات لم يجد السلامة ، وإنما يجد السلامة من تحرر عن رق المكونات ، والآية تشير إلى أن القوم في الجنة لكنهم ليسوا في أسر الجنة ، بل تحرروا من رق كل مكون . ويقال من لم يسلم - اليوم - على نفسه وروحه وكل ماله من كل كريمة وعظيمة تسليم وداع لا يجد - غدا - ذلك الفضل ، فمن أراد أن يسلم عليه ربه - غدا - فليسلم على ( الكون ) بجملته ، وأولا على نفسه وروحه . ويقال دار السلام غدا لمن سلم - اليوم - لسانه عن الغيبة ، وجنانه عن الغيبة ، وأبشاره وظواهره من الزلة ، وأسراره وضمائره من الغفلة ، وعقله من البدعة ، ومعاملته من الحرام والشبهة ، وأعماله من الرياء والمصانعة ، وأحواله من الإعجاب . ويقال شرف قدر تلك الدار لكونها في محل الكرامة ، واختصاصها بعندية الزلفة ، وإلا فالأقطار كلها ديار ، ولكن قيمة الدار بالجار ، قال قائلهم : إني لأحسد دارا 
ms243	 في جواركم . . . طوبى لمن أضحى لدارك جارا PageV01P311 يا ليت جارك يعطيني من داره شبرا . . . إذا لأعطيه بشبر دارا ويقال : وإن كانت الدار منزهة عن قبول الجار ، وليس القرب منه بتداني الأقطار ، فإطلاق هذا اللفظ لقلوب الأحباب مؤنس ، بل لو جاز القرب في وصفه من حيث المسافة لم يكن لهذا كبير أثر ، وإنما حياة القلوب بهذا ، لأن حقيقته مقدسة عن هذه الصفات ؛ فهو لأجل قلوب الأحباب يطلق هذا ويقع العلماء في كد التأويل ، وهذا هو أمارة الحب ، قال قائلهم : أنا من أجلك حملت الأ . . . ذى الذي لا أستطيع قوله جل ذكره : { وهو وليهم بما كانوا يعملون } . هذا شرف قدر تلك المنازل حيث قال : { وهو وليهم } لأنه إذا كان - سبحانه - هو وليهم فإن المنازل بأسرها طابت كيفما كانت ، قال قائلهم : أهوى هواها لمن قد كان ساكنها . . . وليس في الدار لي هم لا وطر هو وليهم في دنياهم ، ووليهم في عقباهم ، هو وليهم في أولادهم وفي أخراهم ، وليهم الذي استولى حديثه على قلوبهم ، فلم يدع فيها لغيره نصيبا ولا سوى وليهم الذي هو أولى بهم منهم وليهم الذي آثرهم على أضرابهم وأشكالهم فآثروه في جميع أحوالهم وليهم الذي تطلب رضاهم ، وليهم الذي لم ( يكلهم ) إلى هواهم ، ولا إلى دنياهم ، ولا إلى عقباهم . وليهم الذي بأفضاله يلاطفهم ، وبجماله وجلاله يكاشفهم . وليهم الذي اختطفهم عن كل حظ ونصيب ، وحال بينهم وبين كل حميم وقريب ، فحررهم عن كل موصوف ومطلوب ومحبوب ، وليهم الذي هو مؤنس أسرارهم . مشاهده معتكف أبصارهم ، وحضرته مرتع أرواحهم . وليهم الذي ليس لهم سواه ، وليهم الذي لا يشهدون إلا إياه ، ولا يجدون إلا إياه ، لا في بدايتهم يقصدون غيره ، ولا في نهايتهم يجدون غيره ، ولا في وسائلهم يشهدون غيره . | قوله جل ذكره : ^ ( ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ماشاء الله إن ربك حكيم عليم ) ^ PageV01P312 يعتذرون فلا يسمع ، ويحتجون بما لا 
ms244	 ينفع ، ولقد كانوا من قبل لو أتوا بأقل منه قبل منهم ، لكن سبقت القسمة فحقت لهم الشقوة . يعني نجمع بين الأشكال ، فالأولياء مجموعون يستمتع بعضهم ببعض ، والأعداء مجموعون يفر بعضهم من بعض . عرفهم أنه أزاح لهم العلل من حيث التزام الحجة ، لكنه حكم لهم بالشقوة في الأزل ، ( فلبس ) عليهم المحجة . متى يصح في وصفة توهم الظلم والملك ملكه والخلق خلقه ؟ ومتى يقبح منه تصرف في شخص بما أراد ، والعبد عبده والحكم حكمه ؟ المحسن في روح الثواب متنعم ، والمذنب في نوح العذاب متألم . الغني يشير إلى كشفه وذو الرحمة يشير إلى لطفه . أخبرهم بقوله الغني عن جلاله ، وبقوله : ذو الرحمة عن أفضاله ؛ فبجلاله يكاشفهم فيفتيهم ، وبأفضاله يلاطفهم فيحييهم . ويقال سماع غناه يوجب محوهم ، وسماعه رحمته يوجب صحوهم ، فهم في سماع هذه الآية مترددون بين بقاء وبين فناء ، وبين إكرام وبين اصطلام ، وبين تقريب وبين تذويب ، وبين اجتياح وبين ارتياح . الإشارة من هذه الآية إلى قصر الأمل ، ومن قصر أمله حسن عمله ، وكل ما هو آت فقريب أجله . | قوله جل ذكره ^ ( قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون ) ^ PageV01P313 هذا غاية الزجر لأنه تهديد وإن كان في صيغة الأمر . لما بنوا قاعدة أمرهم على موجب الهوى صارت فروعهم لائقة بأصولهم ؛ فهو كما قيل : إذا كان القضاء إلى ابن آوى . . . فتعويل الشهود إلى القرود وسوست إليهم شياطينهم بالباطل فقبلت نفوسهم ذلك ؛ إذ الأشكال يتناصرون ، فالنفس لا تدعو إلا إلى الأجنبية ، لأنها مدعية تتوهم أن منها شيئا ، وأصل كل شرك الدعوى ، والشيطان لا يوسوس إلا بالباطل والكفر ، فهم أعوان يتناصرون . ثم قال : { ولو شاء الله ما فعلوه } صرح بأن المراد على المشيئة ، والاعتبار ( بسابق ) القضية . أخبر عن أشياء ابتدعوها على ما أرادوا ، وأمور شرعوها على الوجه الذي اعتادوا ، ثم أضافوا ذلك إلى الحق بغير دليل ، وشرعوها بلا حجة من إذن رسول ، والإشارة فيه أن من ( نحا نحوهم ) في زيادة شيء في الدين ، أو 
ms245	 نقصان شيء من شرع المسلمين فمضاه لهم في البطلان ، ينخرط في سلكهم في الطغيان . فسدت عليهم طريقة الثقة بالله فحملتهم خشية الفقر على قتل الأولاد ، ولذلك PageV01P314 قال أهل التحقيق : من أمارات اليقين وحقائقه كثرة العيال على بساط التوكل . قوله جل ذكره : { وهو الذى أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذآ أثمر } . يعني كما أنشأ في الظاهر جنات وبساتين كذلك أنشأ في السر جنات وبساتين ، ونزهة القلوب أثم من جنات الظاهر ؛ فأزهار القلوب مونقة ، وشموس الأسرار مشقة ، وأنهار المعارف زاخرة . ويقال كما تتشابه الثمار كذلك تتماثل الأحوال ، وكما تختلف طعومها وروائحها مع تشاكلها من وجه ، فكذلك الأحوال مختلفة القضايا ، وإن اشتركت في كونها أحوالا . قوله جل ذكره : { وآتو حقه يوم حصاده } . حق الواجب يوم الحصاد إقامة الشكر ، فأما إخراج البعض فبيانه على لسانه العلم ، وشهود المنعم في عين النعمة أتم من الشكر على وجود النعمة . قوله جل ذكره : { ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين } . الإسراف - على لسان العلم - مجاوزة الحد . وعلى بيان الإشارة فالإسراف كل ما أنفقته في حظ نفسك - ولو كانت سمسمة ، وما أنفقته في سبيله - سبحانه - فليس بإسراف ، ولو أربى على الآلاف . قوله جل ذكره : { ومن الأنعام حمولة وفرشا } . يعني تسخير الحيوانات للإنسان آية مزية في الفضيلة على المخلوقات . وكما سخر الأعيان للإنسان كذلك سخر الأزمان في تصريف الحدثان لخواص الإنسان . قوله جل ذكره : { كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين } إلى قوله : { إن الله لا يهدى القوم الظالمين } . الرزق لا يتخصص بالمأكولات بل هو شائع في جميع ما يحصل به الانتفاع . وينقسم الرزق إلى رزق الظواهر ورزق السرائر ، ذلك وجود النعم وهذا شهود الكرم بل الخمود في وجود القدم . وللقلب رزق وهو التحقيق من حيث العرفان ، وللروح رزق وهو المحبة بصدق التحرر عن الأكوان ، وللسر رزق وهو الشهود الذي يكون للعبد وهو قرين العيان 
ms246	 . قوله { ثمانية أزواج من الضأن اثنين } الإشارة من ذكر الضأن أن يتأدب العبد PageV01P315 باستدامة السكون والتزام حسن الخلق ، فإن الضانية مستسلمة لمن يلي عليها ، فلا بصياحها تؤذي ولا ( ب . . . . وها ) ، يعني كذلك سبيل من وطئ هذا البساط . وكذلك ( في الإبل آيات ) منها انقيادها لمن جر زمامها ، واستناختها حيثما تناخ ، بلا نزاع ولا اختيار . ومنها ركوبها عند الحمل ، ومنها صبرها على مقاساة العطش ، وذوبانها في السير . بين أن الشارع الله ، والمانع عن الخلق هو الله ، وما كان من غير الله فضائع باطل عند الله . بين أنه إذا جاء الاضطرار زال حكم الاختيار . بين أن ما حرم عليهم ضيعوه ؛ إذ لما لم يعاقبهم عليه لم يشهدوا مكره العظيم فيما ابتدعوه من قبل نفوسهم - فأهملوه ولم يحافظوا عليه ، فاستوجبوا عظيم الوزر وأليم العجز . الإشارة منه بيان تخصيص الأولياء بالرحمة وتخصيص الأعداء بالطرد واللعنة . والصورة الإنسانية جامعة ولكن القسمة الأزلية فاصلة بينهم . كذبت إقالتهم لأنها لم تصدر عن تصديق ، فذموا على جهالتهم وإن كانت ( . . . . ) في التحقيق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين ) ^ PageV01P316 صرح بان إرادته - سبحانه - لا تتقاصر عن مراد ، وليس عليه اعتراض . أشار إلى أن من تجرد عن برهان يصرحه وبيان ( يوضحه ) فغير مقبول من فاعله . هذه أشياء عشرة تضمنتها هذه الآية أولها الشرك فإنه رأس المحرمات ، والذي لا يقبل معه شيء من الطاعات ، وينقسم ذلك إلى شرك جلي وشرك خفي ؛ فالجلي عبادة الأصنام ، والخفي ملاحظة الأنام ، بعين استحقاق الإعظام . والثاني من هذه الخصال ترك العقوق ، وتوقير الوالدين بحفظ ما يجب من أكيدات الحقوق . وبعد ذلك قتل الأولاد خشية الإملاق ، وإراقة دمائهم بغير استحقاق . ثم ارتكاب الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وما بدا وما استتر ، ويدخل في ذلك جميع أقسام الآثام . ثم قتل النفس بغير الحق ، وذلك إنما يكون لفقد شفقة الخلق . ثم مجانبة مال اليتيم والنظر إليه بعين التكريم . ثم بذل الإنصاف في المعاملات والتوقي من جميع التبعات . ثم الصدق في القول والعدل في الفعل . ثم 
ms247	 متابعة السبيل بما تشير إليه لوائح الدليل . فمن قابل هذه الأوامر بجميل الاعتناق سعد في داريه وحظي بعظائم منزلته . | قوله جل ذكره : ^ ( ثم أتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون ) ^ PageV01P317 يهون عليهم مشقة مقاساة التكليف بما ذكر من التعريف بأن الذين كانوا قبلنا كانوا في الضعف والعجز مثلها ، ثم صبروا فظفروا ، وأخلصوا فخلصوا . إنزال الكتاب عليهم تحقيق للإيجاب ، وإذا بقي العبد عن سماع الخطاب تسلى بقراءة الكتاب ، ومن لم يجد في قراءة القرآن كمال العيش والإنس فلأنه يقرأ ترسما لا تحققا . قوله جل ذكره : { أن تقولوا إنمآ أنزل الكتاب على طآئفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنآ أنزل علينا الكتاب لكنآ أهدى منهم فقد جآءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة } . أزاح كل علة ، وأبدى كل وصلة ، فلم يبق لك تعللا ، ولا في آثار الالتجاء إلى العذر موضعا . قوله جل ذكره : { فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزى الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون } ؟ عقوبة كل جرم مؤجلة ، وعقوبة التكذيب معجلة ، وهي ما يوجب بقاءهم في أسر الشك حتى لا يستقر قلبهم على شيء . أخبر أنه بعدما ( أزاح ) لهم العلل اقترحوا ما ليس لهم ، واغتروا بطول السلامة لهم ، ثم بين أنه إذا أمضى عقوبة عبد حكما فلا معارض لتقديره ، ولا مناقض لتدبيره . اتفقوا بأبدانهم وافترقوا بقلوبهم ، فكانوا مجتمعين جهرا بجهر ؛ متفرقين - في التحقيق - سرا بسر . قوله : { لست منهم فى شئ } . لا يجمعك وإياهم ، يعني شقك شق الحقائق ، وشقهم شق الباطل ، ولا اجتماع للضدين . PageV01P318 قوله جل ذكره : { من جآء بألحسنة فله عشر أمثالها } . هذه الحسنات للظاهر : وأما حسنات القلوب فللواحد مائة إلى أضعاف مضاعفة . ويقال الحسنة من فضله تعالى تصدر ، وبلطفه تحصل ، فهو يجري ، ثم يقبل ويثني ، ثم يجازي ويعطي . ويقال إحسانه - الذي هو التوفيق - يوجب إحسانك الذي هو الوفاق ، وإحسانه - الذي هو خلق الطاعة - يوجب لك نعت الإحسان الذي هو الطاعة ؛ فالعناء 
ms248	 منك فعله والجزاء لك فضله . ويقال إحسان النفوس توفية الخدمة ، وإحسان القلوب حفظ الحرمة ، وإحسان الأرواح مراعاة آداب الحشمة . ويقال إحسان الظاهر يوجب إحسانه في السرائر فالذي منك مجاهدتك ، والذي إليك مشاهدتك . ويقال إحسان الزاهدين ترك الدنيا ، وإحسان المريدين رفض الهوى ، وإحسان العارفين قطع المنى ، وإحسان الموحدين التخلي عن الدنيا والعقبى ، والاكتفاء بوجود المولى . ويقال إحسان المبتدئين الصدق في الطلب ، وإحسان أصحاب النهاية حفظ الأدب ، فشرط الطلب ألا يبقى ميسور إلا بذلته ، وشرط الأدب ألا تسمو لك همة إلى شيء إلا قطعته وتركته . ويقال للزهاد والعباد ، وأصحاب الأوراد وأرباب الاجتهاد جزاء محصور معدود ولأهل المواحيد لقاء غير مقطوع ولا ممنوع . قوله جل ذكره : { ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون } . يعني ( يكال ) عليه بالكيل الذي يكيل ، ويوقف حيث يرضى لنفسه بأن يكون له موقفا . أرشده إلى الطريق الصحيح . ولا يكون الإرشاد إليه إلا بانسداد الطرق أجمع إلى سواه . ومن وجد سبيلا إلى مخلوق عرج في أوطان الحسبان لأن الأغيار ليس لها من الإبداع شظية ، ومن سلك إلى مخلوق سبيلا وأبرم فيهم تأميلا أو قدم عليهم تعويلا ، فقد استشعر تسويلا ، وجرع تضليلا . PageV01P319 و ( الصراط المستقيم ) ألا ترى من دونه مثبتا لذرة ولا سنة . و ( الدين القيم ) ما لا تمثيل فيه ولا تعطيل ، ولا نفي للفرق الذي يشير إلى العبودية ، ولا رد للجمع الذي هو شهود الربوبية . والحنيف المائل إلى الحق ، الزائغ عن الباطل ، الحائل عن ضد الحقيقة . من كوشف بحقائق التوحيد شهد أن القائم عليه والمجري عليه والممسك له والمنقل إياه من وصف إلى وصف ، و ( . . . ) عليه فنون الحدثان - واحد لا يشاركه قسيم ، وماجد لا يضارعه نديم . ويقال من علم أنه بالله علم أنه لله ، فإذا علم لله لم يبق فيه نصيب لغير الله ؛ فهو مستسلم لحكم الله ، لا معترض على تقدير الله ، ولا معارض لاختيار الله ، ولا معرض عن اعتناق أمر الله . كيف أوثر عليه بدلا وإني لا أجد عن حكمه حولا ، وكيف أقول بغير أو ضد 
ms249	 أو شريك ؟ أو أقول بدونه معبود أو مقصود ؟ وإن لاحظت يمنة ما شاهدت إلا ملكه ، وإن طالعت يسرة ما عاينت إلا ملكه ! بل إني إن نظرت يمنة شهدت يمنه ، وإن نظرت يسرة وجدت نحوي يسره ! . صير التوبة إليكم ، وقصر حكم عصركم عليكم ، فأنتم المقصودون اليوم دون PageV01P320 من هو سواكم . ثم إنه جعلكم أصنافا ، وخلقكم أخيافا فمن مسخر له ، مرفه ، مروح ، يتعب لأجله كثير . ومن معني ، وذي مشقة أدير عليه رأسه . وجاء البلاء ليختبركم فيما آتاكم ، ويمتحنكم فيما أعطاكم . إن حسابه لكم لاحق ، وحكمه فيكم سابق . والله أعلم . PageV01P321 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الأعراف(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | اتلباء مكسورة فينفسها وعملها الخفض لأنها من الحروف الجارة للأسماء وهي صغيرة القامة في الخط ، ونقطها الذي تتميز به عن غيرها واحد وهو نهاية القلة ، ثم موضع هذه النقطة أسفل الحرف ، فهي تشير إلى التواضع والخضوع بكل وجه . والسين ' من بسم الله ' حرف ساكن فلإشارة من الباء ألا تذر - في الخضوع والتذلل ، والجهد والتوسل - ميسورا ، ثم تسكن منتظرا للتقدير ، فإن من القبول بفضله . | فذلك المأمول ، وإن رد بحكم فله الحكم ، فتوافق تقديره بالموافقة في الرضا به ، إذ الميم تشير إلى مننه إن شاء ، ثن إلى موافقتك لتقديره بالرضا به إن لم يمن ، . | ويقال الباء تشير إلى بيان قلوب أهل الحقائق بلطائف المكاشفات بما يختصهم الحق سبحانه بذلك من دون الخلق ، فهم على بيان مما يخفى على الخلق فالغيب لهم كشف ، والخبر لهم عيان ، وما للناس علم فلهم وجود . | والسين تشير إلى سرور قلوبهم عند تقريبات البسط بما ( . . ) فيه من وجوه المراعاة وصنوف لطائف المناجاة ، فهم في جنات النعيم ، وعيش بسط وتكريم ، ودوام روح مقيم . | والميم تشير إلى محبة الحق - سبحانه - لهم بدءا فإنها هي اللموجبة لمحابهم ، إذ عنها صدر كل حب فبمحبته لهم أحبوه ، وبقصده إليهم طلبوه ، وبإرادته لهم أرادوه . | ويقال نزهة أسرار الموحدين في الإناحة بعقوةبسم الله ، فمن حل تلك الساحة رتع في حدائق القدس ، واستروح إلى نسيمك الأنس . | ويقال بسم الله موقف 
ms250	 الفقراء بقلوبهم ، فللأغتياء موقفهم عرفات ، وللفقراء موقفهم المكاشفات والمشاهدات . PageV01P322 | ويقال قالة ' بسم الله ' ربيع الأحباب ، أزهارها لطائف الوصلة ، ونورها زوائد القربة . | قوله جل ذكره : ^ ( المص ) ^ الأعراف [ : 1 ](@)(@@) . هذه الحروف من المتشابه في القرآن على طريقة قوم من السلف ، والحق - سبحانه - مستأثر بعلمها دون خلقه . وعلى طريقة قوم فلها معان تعرف ، وفيها إشارات إلى أشياء توصف : فالألف تشير إلى ألفة الأرواح العطرة أصابت الشكلية مع بعض الأرواح العطرة ، فهي - في التحقيق - في ذلك المعنى كالمتحدة ؛ فمنه تقع الألفة بين المتشاكلين ، ولأجل اتحاد المقصود يتفق القاصدون . ويقال ألف القلب حديثه فلم يحتشم من بذل روحه . ويقال الألف تجرد من قصده عن كل غير فلم يتصل بشيء ، وحين استغنى عن كل شيء اتصل به كل شيء على جهة الاحتياج إليه . ويقال صورة اللام كصورة الألف ولكن لما اتصلت بالحروف تعاقبتها الحركات كسائر الحروف ؛ فمرة أصبحت مفتوحة ، ومرة مسكونة ، ومرة مرفوعة ، وأما الألف التي هي بعيدة عن الاتصال بالعلاقات فباقية على وصف التجرد عن تعاقب الحركات عليها فهي على سكونها الأصلي . وأما الصاد فتشير إلى صدق أحوال المشتاقين في القصد ، وصدق أحوال العارفين في الوجد ، وتشير إلى صدق قلوب المريدين وأرباب الطلب ، إذ العطش نعت كل قاصد ، كما أن الدهشة وصف كل واحد . ويقال الصاد تبدي محبة للصدور وهو بلاء الأحباب . ويقال الصاد تطالبك بالصدق في الود ، وأمارة الصدق في الود بلوغ النهاية والكمال ، حتى لا يزيد بالبر ، ولا ينقص بالمنع . كتاب الأحباب تحفة الوقت ، وشفاء لمقاساة ألم البعد ، وهو لداء الضنى مزيل ، ولشفاء الشك مقيل ، وقال تعالى : { فلا يكن فى صدرك حرج منه } ولم يقل : في قلبك ؛ فإن قلبه - عليه السلام - في محل الشهود ، ولذلك قال { ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون } [ الحجر : 97 ] وكذلك قال موسى عليه السلام : { رب اشرح لى صدرى } . وقال للمصطفى صلوات الله عليه : { ألم نشرح لك صدرك } [ الشرح : 1 ] . فإن القلب في محل الشهود ، وهو أبدا بدوام أنس القرب ، قال : ( تنام عيني ولا ينام PageV01P323 قلبي ) وقال : ( أسألك لذة النظر ) وصاحب 
ms251	 اللذة لا يكون له حرج . استسلموا لمطالبات التقدير ، قفوا حيثما وقفتم ، وتحققوا بما عرفتم ، وطالعوا بما كوشفتم ، ولا تلاحظوا غيرا ، ولا تركنوا إلى علة ، ولا تظنوا أن لكم من دونه وسيلة . يعني كم من قرية ركنوا إلى الغفلة ، واغتروا بطول المهلة ؛ باتوا في ( خفض ) الدعة وأصبحوا وقد صادقتهم البلايا بغتة ، وأدركتهم القضية فجأة ، فلا بلاء كشف عنهم ، ولا دعاء سمع لهم ، ولا فرار نفعهم ، ولا صريخ أنقذهم . فما زالوا يفزعون إلى الابتهال ، ويصيحون : الويل ! ويدعون إلى كشف الضر ، ويبكون من مس السوء ؟ ! بادوا وكأنه لا عين ولا أثر ، ولا لأحد منهم ( خبر ) . تلك سنة الله في الذين خلوا من الكافرين ، وعادته في الماضين من الماردين . { فلنسألن الذين أرسل إليهم } سوال تعنيف وتعذيب . { ولنسألن المرسلين } سؤال تشريف وتقريب . { فلنسألن الذين أرسل إليهم } عن القبول فيتقنعون بذل الخجل . { ولنسألن المرسلين } عن البلاغ فيتكلمون ببيان الهيبة ، فالكل بسمة العبودية والتوقير ، والحق بنعت الكبرياء والتقدير . فلنخبرنهم يوم الفضل ما هو عليه اليوم ، ونوقفهم على ما أسلفوه ، ونقيمنهم في مقام الصغار ومحل الخزي ، وسيعلمون أنه لم يغب عن علمنا صغير ولا كبير . ويقال أجرى الحق - سبحانه - سنته بتخويف العباد بعلمه مرة كما خوفهم بعقوبته تارة ؛ فقال تعالى : { واتقوا يوما } [ البقرة : 48 ] يعني العذاب الواقع في ذلك PageV01P324 اليوم ، وقال في موضع آخر { ويحذركم الله نفسه } [ آل عمران : 28 ] وهذا أبلغ في التخويف ، وقال { ألم يعلم بأن الله يرى } [ العلق : 14 ] . يزن أعمالهم بميزان الإخلاص ، وأحوالهم بميزان الصدق . فمعن كانت أعمالهم بالرياء مصحوبة لم يقبل أعمالهم ، ومن كانت أحوالهم بالإعجاب مشوبة لم يرفع أحوالهم . سهلنا عليكم أسباب المعيشة ، ويسرنا لكم أحوال التصرف ، ثم أراد منكم أن تتخذوا إليه سبيلا ، ولم يعتص عليه مراد . { قليلا ما تشكرون } لاستعمالكم - في الخلاف - أبدانكم ، ولإنفاقكم - بالإسراف - أحوالكم ، ولاستغراقكم - في الحظوظ - أوقاتكم . فلا نعمة الفراغ شكرتم ، ولا من مس العقوبة شكوتم . . . خسرتم وما شعرتم ! ثبتناكم على النعت الذي أردناكم ، وأقمناكم في الشواهد التي اخترنا لكم ؛ فمن قبيح صورته خلقا ومن مليح ، ومن سقيم حالته خلقا 
ms252	 ، ومن صحيح . ثم إنا نعرفكم سابق آيادينا إلى أبيكم ، ثم لاحق خلافه بما بقي عرق منه فيكم ، ثم ما علمنا به ( من مكان يحسدكم ) ويعاديكم . أي لولا قهر الربوبية جرى عليك وإلا فما موجب امتناعك عن السجود لآدم لو كنت تعظم أمري ؟ فيتحقق الموحدون أن موجب امتناعه عن السجود الخذلان الحاصل ، ولو ساعده التوفيق لم يبرح بعد من السجود . قال : { أنا خير منه } ادعى الخيرية ، وكان الواجب عليه - لولا الشقوة - أن يؤثر التذلل على التكبر ، لا سيما والخطاب الوارد عليه من الحق . ثم إنه وإن سلك طريق القياس فلا وجه له مع النفس لأنه بحظ ، فلم يزده قياسه إلا في استحقاق نفيه إذ ادعى الخيرية بجوهره ، ولم يعلم أن الخيرية بحكمه - سبحانه - وقسمته . PageV01P325 | قوله جل ذكره : ^ ( قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين ) ^ فارق بساط القربة ؛ فإن التكبر والترفع على البساط ترك للأدب ، وترك الأدب يوجب الطرد . ويقال من رأى لنفسه محلا أو قيمة فهو متكبر ، والمتكبر بعيد عن الحق سبحانه ، ورؤية المقام قدح في الربوبية إذ لا قدر لغيره تعالى ، فمن ادعى لنفسه محلا فقد نازع الربوبية . أجاب دعاءه في الحال ولكن كان ذلك مكرا به لأنه مكنه من مخالفة أمره إلى يوم القيامة ، فلم يزده بذلك التمكين إلا شقوة . ليعلم الكافة أنه ليس كل إجابة للدعاء نعمة ولطفا بل قد تكون بلاء ومكرا . جاهر الحقيقة بالخلاف بعدما أظهر من نفسه غاية الخلوص في العبودية ، فعلم أن جميع ما كان منه في سالف حاله لم يصدر عن الإخلاص والصدق . أخبر أنه يأخذ عليهم جوانبهم ، ويتسلط عليهم من جميع جهاتهم ، ولم يعلم أن الحق سبحانه قادر على حفظهم عنه ، فإن ما يكيد بهم من القدرة حصل ، وبالمشيئة يوجد ، ولو كان الأمر به أو إليه لكان أولى الخلق بأن يؤثر فيه كدحه نفسه ، وحيث لم ينفعه جهده في سالف أحواله لم يضرهم كيده بما توعدهم به من سوء أفعاله . أخرجه من درجته ، ومن حالته ورتبته 
ms253	 ، ونقله إلى ما استوجبه من طرده ولعنته ، ثم تخليده أبدا في عقوبته ، ولا يذيقه ذرة من يرد رحمته ، فأصبح وهو مقدم على الجملة ، وأمسى وهو أبعد الزمرة ، وهذه آثار قهر العزة . فأي كبد يسمع هذه القصة ثم لا يتفتت ؟ ! . لما أسكن آدم الجنة خلق معه سبب الفتنة ، وهو ما أكرمه به من الزوجة ، وأي نقص يكون في الجنة لو لم يخلق فيها تلك الشجرة التي هي شجرة المحنة لولا ما أخفى من سر القسمة ؟ . PageV01P326 قوله جل ذكره : { فوسوس لهما الشيطان } . نسبته ما حصل منهما إلى الشيطان من أمارات العناية ، كانت الخطيئة منهما لكنه تعالى قال : { فوسوس لهما الشيطان } . ويقال التقى آدم بإبليس بعد ذلك فقال : يا شقي ! وسوست إلي وفعلت ! ، فقال إبليس لآدم . يا آدم ! هب أني إبليسك فمن كان إبليسي ! ؟ . قوله جل ذكره : { ليبدى لهما ما وورى عنهما من سوءاتهما } . وفي ذلك دلالة على عناية زائدة حيث قال : { ليبدى لهما } فلم يطلع على سوأتهما غيرهما . قوله جل ذكره : { وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين } . تاقت أنفسهما إلى أن يكونا ملكين - لا لأن رتبة الملائكة كانت أعلى من رتبة آدم عليه السلام - ولكن لانقطاع الشهوات والمنى عنهما . ويقال لما طمعا في الخلود وقعا في الخمود ، ووقعا في البلا والخوف ؛ وأصل كل محنة الطمع . ويقال إذا كان الطمع في الجنة - وهي دار الخلود - أوجب كل تلك المحن فالطمع في الدنيا - التي هي دار الفناء - متى يسلم صاحبه من ذلك ؟ ويقال إن يكونا إنما ركنا إلى الخلود فلا لنصيب أنفسهما ، ولكن لأجل البقاء مع الله تعالى ، وهذا أولى لأنه يوجب تنزيه محل النبوة . وقيل ساعات الوصال قصيرة وأيام الفراق طويلة ، فما لبثا في دار الوصلة إلا بعضا من النهار ؛ دخلا ضحوة النهار وخرجا نصف النهار ! ويقال إن الفراق عين تصيب أهل الوصلة ، وفي معناه قال قائلهم : إن تكن عين أصابتك فما . . . إلا لأن العين تصيب الحسنا ويقال حين تمت لهما أسباب الوصلة ، ووطأ 
ms254	 نفوسهما على دوام البربة بدا الفراق من مكامنه فأباد من شملهما ما انتظم ، كما قيل : حين تم الهوى وقلنا سررنا . . . وحسبنا من الفراق أمنا بعث البين رسله في خفاء . . . فأبادوا من شملنا ما جمعنا قوله جل ذكره : { وقاسمهما إنى لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور } . حسن ظن آدم - عليه السلام - حمله على سكون قلبه إلى يمين العدو لأنه لم يخطر بباله أن يكذب في يمينه بالله ، ثم لما بان له أنه دلاهما بغرور تاب إلى الله بصدق الندم ، واعترف بأنه أساء وأجرم ، فعلم - سبحانه - صدقه فيما ندم ، فتداركه بجميل العفو والكرم . PageV01P327 قوله جل ذكره : { فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما } . لم يحصل استيفاء من الأكل والاستمتاع به للنفس حتى ظهرت تباشير العقاب ؛ وتنغص الحال ، وكذا صفة من آثر على الحق - سبحانه - شيئا يبقيه عنه ، فلا يكون له بما آثر استمتاع . وكذلك من ادخر عن الله - سبحانه - نفسه أو ماله أو شيئا بوجه من الوجوه - لا يبارك الله فيه ، قال تعالى في صفة الأعداء : { خسر الدنيا والآخرة } [ الحج : 11 ] . ويقال ما بدت سوأتهما احتالا في الستر ، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة فبعدما كانت كسوتهما حلل الجنة ظلا يستتران بورق الجنة ، كما قيل : لله درهم من فتية بكروا . . . مثل الملوك ، وراحوا كالمساكين وأنشدوا : لا تعجبوا لمذلتي فأنا الذي . . . عبث الزمان بمهجتي فأذلها ثم إن آدم عليه السلام لم يساعده الإمكان في الاستتار بالورق إذ كانت الأشجار أجمع كلها تتطاول وتأبى أن يأخذ آدم - عليه السلام - شيئا من أوراقها . وقيل ذلك كان لا يلاحظ الجنة فكان يتيه على الكون بأسره ولكنه صار كما يقال : وكانت - على الأيام - نفسي عزيزة . . . فلما رأت صبري على الذل ذلت ولما أخرج آدم من الجنة وأسكن الأرض كلف العمل والسعي والزرع والغرس ، وكان لا يتجدد له حال إلا تجدد بكاؤه ، وجبريل - عليه السلام - يأتيه ويقول : أهذا الذي قيل لك : { إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى } [ طه : 118 ] . فلم تعرف قدره . ( فذق جزايا خلافك ) فكان يسكن عن الجزع . ويقال بل 
ms255	 الحكم بالخنوع كما قيل : وجاشت إلي النفس أول مرة . . . وزيدت على مكروهها فاستقرت قوله جل ذكره : { وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين } . كانت لا تصل يده إلى الأوراق حين أراد قطافها ليخصفها على نفسه ، فلو لم تصل يده إلى تلك الشجرة - التي هي ضجرة المحنة - لكان ذلك عناية بشأنه ، ولكن وصلت يده إلى شجرة المحنة ، تتمة للبلاء والفتنة ، ولو لم تصل يده إلى شجرة الستر - إبلاغا في القهر - لما خالف الأمر ، ولما حصل ما حصل . { وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة } : فكان ما داخلهما من الخجل أشد من كل عقوبة ؛ لأنهما لو كانا من الغيبة عند سماع النداء فإن الحضور يوجب الهيبة ، PageV01P328 فلما ناداهما بالعتاب حل بهما من الخجل ما حل ، وفي معناه أنشدوا : واخجلتا من وقوفي وسط دارهم . . . إذ قال لي مغضبا : من أنت يا رجل ؟ اعترفا بالظلم جهرا ، وعرفا الحكم في ذلك سرا ؛ فقولهما : { ربنا ظلمنا أنفسنا } اعتراف بالظلم من حيث الشريعة ، وعرفان بأن المدار على الحكم من حيث الحقيقة ، فمن لم يعترف بظلم الخلق طوى الشريعة ، ومن لم يعرف جريان حكم الحق فقد جحد الحقيقة ، فلما أقرا بالظلم قالا : { وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } نطقا على عين التوحيد حيث لم يقولا بظلمنا خسرنا ، بل قالا : فعلنا فإن لم تغفر لنا خسرنا ، فبترك غفرانك تخسر لارتكاب ظلمنا . قوله جل ذكره : { قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو } . أهبطهم ، ولكنه أهبط إبليس عن رتبته فوقع في اللعنة ، وأهبط آدم عن بقعته فتداركته الرحمة . ويقال لم يخرج آدم عليه السلام من رتبة الفضيلة وإن أخرج عن دار الكرامة ، فلذلك قال الله تعالى : { ثم اجتباه ربه } [ طه : 122 ] وأما إبليس - لعنة الله عليه - فإنه أخرج من الحالة والرتبة ؛ فلم ينتعش قط عن تلك السقطة . قوله جل ذكره : { ولكم فى الأرض مستقر ومتاع إلى حين } . { ولكم فى الأرض مستقر } هذا عام { ومتاع إلى حين } : أراد به إبليس 
ms256	 على الخصوص . أخبر أنه يستقبلهم اختلاف الأحوال في الدنيا ، ويتعاقب عليهم تفاوت الأطوار ، فمن عسر ومن يسر ، ومن خير ومن شر ، ومن حياة ومن موت ، ومن ظفر ومن فوت . . . إلى غير ذلك من الأحوال . سترناكم عن الأسباب الظاهرة ، ويسرنا لكم ما تدفعون به صنوف المضار عنكم بما مكنا لكم من وجوه المنافع . ثم قال : { ولباس التقوى ذلك خير } فإن اللباس الظاهر يقي آفات الدنيا ، ولباس التقوى يصون عن الآفات التي توجب سخط المولى ، ولباس التقوى بجميع أجزاء العبد وأعضائه . وللنفس لباس من التقوى وهو بذل الجهد والروح والقلب ، لباس من PageV01P329 التقوى وهو صدق القصد بنفي الطمع . وللروح لباس من التقوى وهو ترك العلائق وحذف العوائق . وللسر لباس من التقوى وهو نفي المساكنات والتصاون من الملاحظات . ويقال تقوى العباد ترك الحرام ، وتقوى العارفين نفي مساكنة الأنام . ويقال للعوام التقوى ، وللخواص للباس التقوى عن شهود التقوى . قوله جل ذكره : { يابنى ءادم لا يفتننكم كمآ أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهمآ } . من أصغى إلى وساوس نفسه بأسماع الهوى وجد الشك بين وسواس الشيطان وهاجس النفس ، ويتناصر الوسواس والهاجس وتصير خواطر وزواجر العلم مغمورة مقهورة - فعن قريب تشمل تلك الهواجس والوساوس صاحبها ، وينخرط في سلك موافقة الهوى فيسقط في مهواة الزلة ، فإذا لم يحصل تدارك بوشيك التوبة صارت الحالة قسوة في القلب ، وإذا قسا القلب فارقته الحياة وتم له البلاء . قوله جل ذكره : { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون } . لا يحصل للعبد احتراس من رؤية الشيطان إياه وهو عنه غائب إلا برؤية العبد للحق - سبحانه - بقلبه ، فيستغيث إليه من كيده ، فيدخله - سبحانه - في كنف عنايته فيجد الخلاص من مكر الشيطان . استروحوا في التعلل إلى سلوكهم نهج أسلافهم ، فاستمسكوا بحبل واه فزلت بهم أقدام الغرور ، وقعوا في وهدة المحنة . قوله جل ذكره : { قل أمر ربى بالقسط } . القسط العدل ، ويقع ذلك في حق الله تعالى ، وفي حق الخلق ، وفي حق نفسك ؛ فالعدل في حق 
ms257	 الله الوقوف على حد الأمر من غير تقصير في المأمور به أو إقدام على المنهي عنه ، ثم ألا تدخر عنه شيئا مما خولك ، ثم لا تؤثر عليه شيئا فيما PageV01P330 أحل لك . وأما العدل مع الخلق - فعلى لسان العلم - بذل الإنصاف ، وعلى موجب الفتوة ترك الانتصاف . وأما العدل في حق نفسك فإدخال العتق عليها ، وسد أبواب الراحة بكل وجه عليها ، والنهوض بخلافها على عموم الأحوال في كل نفس . قوله جل ذكره : { وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين } . الإشارة منه إلى استدامة شهوده في كل حالة ، وألا تنساه لحظة في كل ما تأتيه وتذره وتقدمه وتؤخره . قوله جل ذكره : { كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون } . من كانت قسمته - سبحانه - له بالسعادة كانت فطرته على السعادة ، وكانت حالته بنعت السعادة ، ومن كانت حالته بنعت السعادة كانت عاقبته إلى السعادة ، ومن كانت القسمة له بالعكس فالحالة بالضد ، قال رسول الله : ( من كان بحالة لقي الله بها ) . وجملة العلم بالقضاء والقدر أن يتحقق أنه علم ما يكون أنه كيف يكون ، وأراد أن يكون كما علم . وما علم ألا يكون - مما جاز أن يكون أراده ألا يكون - أخبر أنه لا يكون . وهو على وجه الذي أخبر ، وقضى على العبد وقدر أجرى عليه ما سبق به الحكم ، وعلى ما قضى عليه حصل العبد على ذلك الوصف . قوله جل ذكره : { يابنى ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد } . على لسان العلم : يجب ستر العورة في الصلاة ، وعلى موجب الإشارة : زينة العبد بحضور الحضرة ، ولزوم السدة ، واستدامة شهود الحقيقة . ويقال زينة نفوس العابدين آثار السجود ، وزينة قلوب العارفين أنوار الوجود ؛ فالعبد على الباب بنعت العبودية ، والعارف على البساط بحكم الحرية . وشتان بين عبد وعبد ! . قوله جل ذكره : { وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين } . الإسراف ما تناولته لك ولو بقدر سمسمة . ويقال الإسراف هوالتعدي عن حد الاضطرار فيما يتضمن نصيبا لك أو حظا 
ms258	 بأي وجه كان . الإشارة منها إلى زينة السرائر ؛ فزينة العابدين آثار التوفيق ، وزينة الواجدين أنوار PageV01P331 التحقيق ، وزينة القاصدين ترك العادة ، وزينة العابدين حسن العبادة . ويقال زينة النفوس صدار الخدمة ، وزينة القلوب حفظ الحرمة ، وزينة الأرواح الإطراق بالحضرة باستدامة الهيبة والحشمة . ويقال زينة اللسان الذكر وزينة القلب الشكر . ويقال زينة الظاهر السجود وزينة الباطن الشهود . ويقال زينة النفوس حسن المعاملة من حيث المجاهدات ، وزينة القلوب دوام المواصلة من حيث المشاهدات . ومعنى قوله : { قل من حرم زينة الله التى } يعني إن الله لم يمنع هذه الزينة عمن تعرض لوجدانها ، فمن تصدى لطلبها فهي مباحة له من غير تأخير قصود . قوله جل ذكره : { والطيبات من الرزق } . أرزاق النفوس بحكم أفضاله سبحانه ، وأرزاق القلوب بموجب إقباله تعالى . ويقال أرزاق المريدين إلهام ذكر الله ، وأرزاق العارفين الإكرام بنسيان ما سوى الله . ما ظهر منها الزلة ، وما بطن منها الغفلة . ويقال ما ظهر منها كان بنسيان الشريعة ، وما بطن بإشارة الحقيقة . ويقال لقوم ترك الرخص يكون علة ، والأولى بهم والأفضل لهم الأخذ به . وقوم لو ركنوا إلى الرخص لقامت عليهم القيامة . ويقال فاحشة الخواص تتبع ما لأنفسهم فيه نصيب ولو بذرة ولو بذرة أو سنة . ويقال فاحشة الأحباب الصبر على المحبوب . ويقال فاحشة الأحباب أن تبقى حيا وقد منيت بالفراق ، قال قائلهم : لا عيش بعد فراقهم . . . هذا هو الخطب الأجل ويقال فاحشة قوم أن يلاحظوا غيرا بعين الاستحقاق ، قال قائلهم : يا قرة العين سل عيني هل اكتحلت . . . بمنظر حسن مذ غبت عن عيني ؟ ويقال فاحشة قوم أن تبقى لهم قطرة من الدمع ولم يسكبوها للفرقة ، أو يبقى لهم نفس لم يتنفسوا به في حسرة ، وفي معناه أنشدوا : لئن بقيت في العين مني دمعة . . . فإني إذا في العاشقين دخيل PageV01P332 قوله جل ذكره : { ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون } . لكل قوم مدة مضروبة ، فإذا تناهت تلك المدة زالت تلك الحالة ؛ فلنعمة المترفين مدة ، فإذا زالت فليس بعدها إلا الشدة ، ولمحنة المستضعفين مدة فإذا 
ms259	 انقضت تلك المدة زالت تلك الشدة . ويقال إذا سقط قرص الشمس زال سلطان النهار فلا يزداد بعده إلا تراكم الظلمة ، فإذا ارتحلت عساكر الظلام بطلوع الفجر فبعد ذلك لا تبقى فيه للنهار تهمة . إذا أتاكم الرسل فلا تركنوا إلى مجوزات الظنون ، واحملوا الأمر على الجد فإنا - مع استغنائنا على الأغيار ، وتقدسنا عن المنافع والمضار - نطالب بالقليل والكثير ، ونحاسب على النقير والقطمير . من قابل ربوبيتنا بالجحد ، وحكمنا بالرد ، لقي الهوان ، وقاسى الآلام الأحزان ، ثم العجز يلجئه إلى الخنوع ، ولكن بعد ألا ينفع ولا يسمع . يصيبهم من الكتاب ما سبق لهم به الحكم ، فمن جرى بسعادته الحكم وقع عليه رقم السعادة ، ومن سبق بشقاوته الحكم حق عليه علم الشقاوة . ويقال من سبقت له قسمة السعادة فلو وقع في قعر اللظى تداركته العناية وأخرجته الرحمة ، ومن سبقت له قسمة الشقاوة . . فلو نزل الفراديس تداركته السخطة وأخرجته اللعنة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا PageV01P333 فآتاهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون ) ^ آثار إعراض الحق عنهم أورثت لهم وحشة الوقت ؛ تبرم بعضهم ببعض ، وضاق كل واحد منهم عن كل شيء حتى عن نفسه ، فدعا بعضهم على بعض ، وتبرأ بعضهم من بعض ، وكذلك صفة المطرودين . قوله جل ذكره : { إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها تفتح لهم أبواب السمآء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل فى سم الخياط وكذلك نجزى المجرمين لهم من جهنم مهاد } . فلا دعاؤهم يسمع ، ولا بكاؤهم ينفع ، ولا بلاؤهم يكشف ، ولا عناؤهم يرفع . قوله جل ذكره : { ومن فوقهم غواش وكذلك نخزى الظالمين } . كما أحاطت العقوبات بهم في الدنيا فتدنس بالغفلة باطنهم ، وتلوث بالزلة ظاهرهم ، فكذلك أحاطت العقوبات بجوانبهم ؛ فمن فوقهم عذاب ومن تحتهم عذاب ، وكذلك من جوانبهم في القلب 
ms260	 من ضيق العيش واستيلاء الوحشة ما يفي ويزيد على الكل . رفعنا عن ظاهرهم وباطنهم كلفة العمل فيسرنا عليهم الطاعات بحسن التوفيق ، وخففنا عنهم العبادات بتقليل التكليف . قوله جل ذكره : { ونزعنا ما فى صدورهم من غل تجرى من تحتهم الأنهار } . طهرنا قلوبهم من كل غش ، واستخلصنا أسرارهم عن كل آفة . وطهر قلوب العارفين من كل حظ وعلاقة ، كما طهر قلوب الزاهدين عن كل رغبة ومنية ، وطهر قلوب العابدين عن كل تهمة وشهوة ، وطهر قلوب المحبين عن محبة كل مخلوق وعن غل الصدر - كل واحد على قدر رتبته . ويقال لما خلق الجنة وكل ترتبيها إلى رضوان ، والعرش ولي حفظه إلى الجملة ، والكعبة سلم مفتاحها إلى بني شيبة ، وأما تطهير صدور المؤمنين فتولاه بنفسه . وقال : { ونزعنا ما فى صدورهم من غل } . ويقال إذا نزع الغل من الصدور من قبله فلا محل للغرم الذي لزمهم بسبب الخصوم حيث كان منه سبحانه وجه آدائه . PageV01P334 قوله جل ذكره : { وقالوا الحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لنهتدى لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق } . في قولهم اعتراف منهم وإقرار بأنهم لم يصلوا إلى ما وصلوا إليه من جزيل تلك العطيات ، وعظيم تلك الرتب والمقامات بجهدهم واستحقاق فعلهم ، وإنما ذلك أجمع ابتداء فضل منه ولطف . قوله جل ذكره : { ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون } . تسكين لقلوبهم ، وتطييب لهم ، وإلا فإذا رأوا تلك الدرجات علموا أن أعمالهم المشوبة بالتقصير لم توجب لهم كل تلك الدرجات . اعترف أهل النار بحقيقة الدين ، وأقروا بسوء ما عملوا ، ولكن حين لم ينفعهم إقرار بحال من الأحوال . قوله جل ذكره : { وبينهما حجاب } . ذلك الحجاب الذي بينهما حصل من الحجاب السابق ؛ لما حجبوا في الابتداء في سابق القسمة عما خص به المؤمنون من القربة والزلفة حجبوا في الانتهاء عما خص به السعداء من المغفرة والرحمة . ويقال حجاب وأي حجاب ! لا يرفع بحيلة ولا تنفع معه وسيلة . حجاب سبق به الحكم قبل الطاعة والجرم . قوله جل ذكره : { وعلى الأعراف رجال يعرفون 
ms261	 كلا بسيماهم } . هؤلاء الأشراف خصوا بأنوار البصائر اليوم فأشرفوا على مقادير الخلق بأسرارهم ، ويشرفون غدا على مقامات الكل وطبقات الجميع بأبصارهم . ويقال يعرفونهم غدا بسيماهم التي وجدوهم عليها في دنياهم ؛ فأقوام موسومون بأنوار القرب ، وآخرون موسومون بأنوار الرد والحجب . قوله جل ذكره : { ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون } . سلموا اليوم عن النكرة والجحود ، وأكرموا بالعرفان والتوحيد . وسلموا غدا من فنون الوعيد ، وسعدوا بلطائف المزيد . وتحققوا أنهم بلغوا من الرتب ما لم يسم إليه طرف تأميلهم ، ولم يحط بتفصيله كنه عقولهم . PageV01P335 | قوله جل ذكره : ^ ( وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ) ^ إنما يصرف أبصارهم اليوم تقديرا عليهم عظيم المنة التي بها نجاتهم ، فيزيدون في الاستغاثة وصدق الابتهاء ، فتكمل بهم العارفة بإدامة ما لاطفهم به من الإيواء والحفظ . ذلك ما يرون عليهم من غبار الرد وأمارات البعد ، وهي مما لا يخفى على ذي عينين ، فيقولون لهم : هل يغني عنكم ما ركنتم إليه من أباطيلكم ، وسكنتم إليه من فاسد ظنونكم ، وباطل تأويلكم ؟ فشاهدوا - اليوم - تخصيص الحق لمن ظننتم أنهم ضعفاؤكم ، وانظروا هل يغني عنكم الذين زعمتم أنهم أولياؤكم وشركاؤكم ؟ دلت الآية على أن من أواخر ما يبقى على الإنسان الأكل والشرب ؛ فإنهم في تلك العقوبات الشديدة يقع عليهم الجوع والعطش حتى يتضرعون كل ذلك التضرع ؛ فيطلبون شربة ماء أو لقمة طعام وهم في غاية الآلام ، والعادة - اليوم - أن من كان في ألم شديد لا يأكل ولا يشرب ، وهذا شديد . ثم أبصر كيف لا يسقيهم قطرة - مع استغنائه عن تعذيبهم ، وقدرته على أن يعطيه ما يريدون ! ولكنه قهر الربوبية وعز الأحدية ، وأنه فعال لما يريد . فكما لم يرزقهم - اليوم - من عرفانه ذرة ، لا يسقيهم غدا في تلك الأحوال قطرة ، وفي معناه أنشدوا : وأقسمن لا يسقيننا - الدهر - قطرة . . . ولو فجرت من أرضهن بحور ويقال إنما يطلبون الماء ليبكوا به بعدما نفدت دموعهم ، وفي هذا المعنى قيل : يا نازحا نزفت دمعي قطيعته . . . هب لي من الدمع 
ms262	 ما أبكي عليك به وفي هذا المعنى أنشدوا . جرف البكاء دموع عينك فاستعر . . . عينا لغيرك دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها . . . أرأيت عينا للبكاء تعار ؟ PageV01P336 قوله جل ذكره : { الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون } . كما تركوا أمره وضيعوه تركهم في العقوبة ، ولا ( . . . ) فيما يشكون ، فتأتي عليهم الأحقاب ، فلا كشف عذاب ، ولا برد شراب ، ولا حسن جواب ، ولا إكرام بخطاب . ذلك جزاء لمن يعرف قدر الوصلة في أوقات المهلة . أنزلنا عليهم من الكتاب وأوحينا إليهم من الخطاب ما لو قابلوه بالتصديق وصاحبوه بالتحقيق لوجدوا الشفاء من محنة البعاد ، ونالوا لضياء بقرب الوداد ، ووصلوا في الدنيا والعقبى إلى جميل المراد ، ولكنه - سبحانه أبى القسمة في نصيبهم إلا الشقوة . إذا كشف جلال الغيب ، وانتفت عن قلوبهم أغطية الريب ، فلا بكاء لهم ينفع ، ولا دعاء منهم يسمع ، ولا شكوى عنهم ترفع ، ولا بلوى من دونهم تقطع . تعرف إلى الخلق بآياته الظاهرة الدالة على قدرته وهي أفعاله ، وتعرف إلى الخواص منهم بآياته الدالة على نصرته التي هي أفضاله وإقباله ، وظهر لأسرار خواص الخواص بنعوته الذاتية التي هي جماله وجلاله ، فشتان بين قوم وقوم ! . ثم كما يدخل في الظاهر الليل على النهار والنهار على الليل فكذلك يدخل القبض على البسط والبسط على القبض . ومنه الإشارة إلى ليل القلوب ونهار القلوب : فمن عبد أحواله أجمع قبض ، ومن عبد أحواله أجمع بسط ، ومن عبيد يكون مرة بعين القبض ومرة بعين البسط كما أن بعض أقطار العالم فيها نهار بلا ليل ، وفي بعضها ليل بلا نهار ، وفي بعضها ليل يدخل على نهار ونهار يدخل على ليل . { ألا له الخلق والأمر } فمنه الخير والشر ، والنفع والضر ، فإن له الخلق والأمر . PageV01P337 { تبارك الله رب العالمين } هذه الكلمة مجمع الدعاء لاشتمالها على إفادة معنى قدمه ودوام ثبوته من حيث يقال برك الطير على الماء . وأفادت معنى جلاله الذي هو استحقاقه لنعوت العز لأنه قد تبارك أي تعظم 
ms263	 . وأشارت إلى إسداد النعم وإتاحة الإحسان من حيث إن البركة هي الزيادة فهي مجمع الثناء والمدح للحق سبحانه . الأمر بالدعاء إذن - في التسلي - لأرباب المحنة ، فإنهم إلى أن يصلوا إلى كشف المحنة ووجود المأمول استروحوا إلى روح المناجاة في حال الدعاء ؛ والدعاء نزهة لأرباب الحوائج ، وراحة لأصاحب المطالبات ، ومعجل من الإنس بما ( . . . ) إلى القلب عاجل التقريب . وما أخلص عبد من دعائه إلى روح - سبحانه - في الوقت قلبه . ويقال علمهم آداب الدعاء حيث قال : { تضرعا وخفية } وهذا أدب الدعاء ؛ أن يدعوا بوصف الافتقار والانكسار ونشر الاضطرار . ومن غاية ما تقرر لديك نعت كرمه بك أنه جعل إمساكك عن دعائه - الذي لا بد منه - اعتداء منك . من الإفساد بعد الإصلاح إحمال النفس عن المجاهدات بخلع عذارها حتى تتبع هواها بعدما كبحت لجامها مدة عن العدو في ميدان الخلاف ، ومن ذلك إرسال القلب في أودية المنى بعد إمساكه على أوصاف الإرادة ، ومن ذلك الرجوع إلى الحظوظ بعد القيام بالحقوق ، ومن ذلك استشعار محبة المخلوق بعد تأكيد العقد معه بألا تحب سواه ، ومن ذلك الجنوح إلى تتبع الرخص في طريق الطلب بعد حمل النفس على ملازمة الأولى والأشق ، ومن ذلك الانحطاط بحظ إلى طلب مقام منه أو إكرام ، بعد القيام معه بترك كل نصيب . وفي الجملة : الرجوع من الأعلى إلى الأدنى إفساد في الأرض بعد الإصلاح . قوله جل ذكره : { إن رحمت الله قريب من المحسنين } . يقال المحسنين عملا والمحسنين أملا ، فالأول العابدون والثاني العاصون . PageV01P338 ويقال المحسن من كان حاضرا بقلبه غير لاه عن ربه ولا ناسيا لحقه . ويقال المحسن القائم بما يلزم من الحقوق . ويقال المحسن الذي لم يخرج ( . . . ) عن إحسانه بقدر الإمكان ولو بشطر كلمة . قوله جل ذكره : { وهو الذى يرسل الرياح بشرا بين يدى رحمته } . تباشير القرب تتقدم فيتأدى نسيمه إلى مشام الأسرار ، وكذلك آثار الإعراض تتقدم فتوجد ظلمة القبض في الباطن ، فظل الوحشة يتقدمها ، ونسيم الوصلة بعدها ، وفي قريب منه قال قائلهم : ولقد تشممت القضاء لحاجتي . . . فإذا له من راحتيك نسيم 
ms264	 قوله جل ذكره : { حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون } . الإشارة منه أنه يحصل بالمهجور ما يتأذى به الصدر ويبرح به الوجه وينحل به الجسم ، بل يبطل كله البعج ، فيأتيه القرب فيعود عود وصاله بعد الذبول طريا ، ويصير دارس حاله عقيب السقوط نديا ، كما قال بعضهم : كنا كمن ألبس أكفانه . . . وقرب النعش من اللحد فجالت الروح في جسمه . . . ورده الوصل إلى المولد إذا زكا الأصل نما الفرع ، وإن خبث الجوهر لم يطب ما تحلل منه ، وإن طاب العنصر فالجزء يحاكي أصله ، والأسرة تدل على السريرة ، فمن صفا باطن قلبه زكا ظاهر فعله ، ومن كان بالعكس فحاله بالضد . بلغ الرسالة فلم ينجع فيهم ما أظهر من الآلاء ، لأن محروم القسمة لا ينفعه مجهود الحيلة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين ) ^ PageV01P339 قوله : { ليس بى ضلالة } : نسبوا نوحا - عليه السلام - إلى الضلالة ، فتولى إجابتهم بنفسه فقال : { يا قوم ليس بى ضلالة } ، ونبينا - - نسب إليه فتولى الحق - سبحانه - الرد عنه فقال : { ما ضل صاحبكم وما غوى } [ النجم : 2 ] فشتان بين من دافع عن نفسه ، وبين من دافع عنه ونفى عنه ربه . إني أعلم أني وإن بالغت في تبليغ الرسالة فمن سبقت له القسمة بالشقاوة لا ينفعه نصحي ، ولا يؤثر فيه قولي ، فمن أسقطته القسمة لم تنعشه النصيحة . عجبوا من كون شخص رسول الله ، ولم يتعجبوا من كون الصنم شريكا لله ، هذا فرط الجهالة وغاية الغباء ! تسربلوا غب التكذيب لما ذاقوا طعم العقوبة ، فلم يسعدوا بما حملوه ولم يصلوا إلى ما أملوه . قوله جل ذكره : { وإلى عاد أخاهم هودا ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك فى سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين قال ياقوم ليس بى سفاهة ولكنى رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات 
ms265	 ربى وأنا لكم ناصح أمين أو عجبتم أن جآءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم } أخبر أنهم سلكوا طريق أسلافهم وإخوانهم ، فوقعوا في وهدتهم ، ومنوا بمثل حالتهم فلا خير فيمن آثر هواه على رضاء الله ، ولا ربح من قدم هواه على حق الله . قوله جل ذكره : { واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح } . جعل الله الخلق بعضهم خلفا عن بعض ، فلا يفني فوجا منهم من جنس إلا أقام فوجا منهم من ذلك الجنس . فأهل الغفلة إذا انقرضوا خلف عنهم قوم ، وأهل الوصلة إذا درجوا خلف عنهم قوم ، ولا ينبغي للعبد أن يسمو طرف تأميله إلى الأكابر فإن ذلك المقام مشغول بأهله ، فما لم تنته نوبة أولئك لا تنتهي النوبة إلى هؤلاء . قوله جل ذكره : { وزادكم فى الخلق بصطة } . PageV01P340 كما زاد قوما على من تقدمهم في بسطة الخلق زاد قوما على من تقدمهم في بسطة الخلق ، وكما أوقع التفاوت بين شخص وشخص فيما يعود إلى المباني أوقع التباين بين قوم وقوم فيما يرجع إلى المعاني . قوله جل ذكره : { فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون } . النعماء عام ، والآلاء خاص ، فتلك تتضمن ترويح الظواهر ، وهذه تتضمن التلويح في السرائر ، تلك بالترويح بوجود المبار ، وهذه بالتلويح بشهود الأسرار . طاحوا في أودية التفرقة فلم يجدوا قرارا في ساحات التوحيد ، فشق عليهم الإعراض عن الأغيار ، وفي معناه قال قائلهم : أراك بقية من قوم موسى . . . فهم لا يصبرون على طعام ويقال شخص لا يخرجه من غش التفرقة ، وشخص لا يحيد لحظة عن سنن التوحيد فهو لا يعبد إلا واحدا ، وكما لا يعبد إلا واحد لا يشهد إلا واحدا ، قال قائلهم : لا يهتدي قلبي إلى غيركم . . . لأنه سد عليه الطريق إذا أراد الله هوان عبد طرحه في مفازات التفرقة ؛ وإن من علامات غضبه وإعراضه رد العبد إلى شهود الأغيار ، وتغريقه إياه في بحار الظنون ، إذ لا تحصيل للأغيار في معنى الإثبات . لا رتبة فوق رتبة النبوة ، ولا درجة أعلى من درجة الرسالة . وأخبر - سبحانه - أنه نجى هودا 
ms266	 برحمته ، وكذلك نجى الذين آمنوا معه برحمته ، ليعلم أن النجاة لا تكون باستحقاق العمل ، وإنما تكون بابتداء فضل من الله ورحمته ؛ فما نجا من نجا إلا بفضل الحق سبحانه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله PageV01P341 غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم أية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم ) ^ غاير الحق - سبحانه - بين الرسل من حيث الشرائع ، وجمع بينهم في التوحيد ؛ فالشرائع التي هي العبادات مختلفة ، ولكن الكل مأمورون بالتوحيد على وجه واحد . ثم أخبر عن إمضاء سنته تعالى بإرسال الرسل عليهم السلام ، وإمهال أممهم ريثما ينظرون في معجزات الرسل . ثم أخبر عما درجوا عليه في مقابلتهم الرسل بالتكذيب تسلية للمصطفى وعلى آله - فيما كان يقاسي من بلاء قومه . أزاح علتهم في بسط الدلالة ، ووسع عليهم حالتهم بتمكينهم من العطايا على ما دعت إليه حالتهم . . فلا الدليل تأملوه ، والسبيل لازموه ، ولا النعمة عرفوا قدرها ، ولا المنة قدموا شكرها ، فصادفهم من البلاء ما أدرك أشكالهم . أجرى الله - سبحانه - سنته ألا يخص بأفضاله ، وجميل صنعه وإقباله - في الغالب من عباده - إلا من يسمو إليه طرفه بالإجلال ، وألا يوضح له قدره بين الأضراب والأشكال ؛ فأنصار كل نبي إنما هم ضعفاء وقته ، ويلاحظهم أهل الغفلة بعين الاحتقار ، ولكن ليس الأمر كما تذهب إليه الأوهام ، ولا كما يعتقد فيهم الأنام ، بل الجواهر مستورة في معادتها ، وقيمة المحال بساكنيها ، قال قائلهم : وما ضر نصل السيف إخلاق غمده . . . إذا كان غصبا حيث وجهته وترا وقال رسول الله : ( كم من أشعث أغبر لو أقسم على الله لأبره ) . PageV01P342 قوله تعالى : { ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين } الحيلة تدعو إلى وفاق الهوى ؛ فتستثقل النفس قول الناصحين ، فيخرجون عليهم وكأن الناصحين هم الغائبون ، قال قائلهم : وكم سقت في آثاركم من نصيحة . . . وقد يستفيد البغضة المتنصح أباح الحق - سبحانه - في الشرع ما أزاح به العذر ، فمن تخط هذا الأمر وجرى على مقتضى الهوة استقبل 
ms267	 هوانه ، واستوجب إذلاله ، واستجلب - باختياره - صغره . خست همم قوم شعيب فقنعوا بالتطفيف في المكيال والميزان عند معاملاتهم ، ثم إن الحق - سبحانه - لم يساهلهم في ذلك ليعلم أن الأقدار ليست من حيث الأخطار . قوله جل ذكره : { ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من ءامن به وتبغونها عوجا } . من المعاصي ما لا يكون لازما لصاحبه وحده بل يكون متعديا عنه إلى غيره . ثم بقدر الأثر في التعدي يحصل الضر للمبتدئ . قوله جل ذكره : { واذكروا إذا كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذى أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين } . من عليهم بتكثير العدد لأن بالتناصر والتعاون تمشي الأمور ويحصل المراد . ويقال كما أن كل أمر بالأعوان والأنصار خيرا أو شرا ، فلا نعمة فوق اتفاق الأنصار في الخير ، ولا محنة فوق اتفاق الأعوان في الشر . PageV01P343 قوله جل ذكره : { قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك ياشعيب والذين ءامنوا معك من قريتنآ أو لتعودن فى ملتنا قال أولو كنا كارهين } . كما أن ( أهل ) الخير لا يميلون إلا إلى أشكالهم فأهل الشر لا ينصرون إلا من رأوا بأنه يساعدهم على ما هم عليه من أحوالهم ، والأوحد في بابه من باين نهج أضرابه . قوله جل ذكره : { وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين } . نطقوا عن صحة عزائمهم حيث قالوا : { قد افترينا على الله كذبا إن عدنا فى ملتكم } ، ثم أقروا بالشكر حيث قالوا : { بعد إذ نجانا الله منها } ، ثم تبرأوا عن حولهم وقوتهم حيث قالوا : { وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا } يعني إن يلبسنا لباس الخذلان نرد إلى الصغر والهوان . ثم اشتاقوا إلى جميل التوكل فقالوا : { على الله توكلنا } أي به وثقنا ، ومنه الخير أملنا . ثم فوضوا أمورهم إلى الله فقالوا : { ربنا افتح بيننا 
ms268	 وبين قومنا بالحق } فتداركهم الحق - سبحانه - عند ذلك بجميل العصمة وحسن الكفاية . قوله جل ذكره : { وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون فأخذتهم الرجفة فأصبحوا فى دارهم جاثمين } . تواصوا فيما بينهم بتكذيب نبيهم ، وأشار بعضهم باستشعار وقوع الفتنة بمتابعته ، وكانوا مخطئين في حكمهم ، مبطلين في ظنهم ، فعلم أن كل نصيحة لا يجب قبولها ، وكل إشارة لا يحسن اتباعها . قوله تعالى : { الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها } كانت لهم غلبتهم في وقتهم ، ولكن لما اندرست أيامهم سقط صيتهم ، و ( خمد ) ذكرهم ، وانقشع سحاب من توهم أن منهم شيئا . قوله جل ذكره : { الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين } . الحق غالب في كل أمر ، والباطل زاهق بكل وصف ، وإذا كانت العزة نعت من هو أزلي الوجود ، وكان الجلال حق من هو الملك فأي أثر للكثرة مع القدرة ؟ وأي خطر للعلل مع الأزل ؟ ولقد أنشدوا في قريب من هذا : استقبلني وسيفه مسلول . . . وقال لي واحدنا معذول(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف أسى على قوم كافرين ) ^ PageV01P344 بين أنه راعى حد الأمر ؛ فإذا خرج عن عهدة التكليف في التبليغ فما عليه من إقرارهم أو إنكارهم ، من توحيدهم أو جحودهم ؛ إن أحسنوا فالميراث الجميل لهم ، وإن أساءوا فالضرر بالتألم عائد عليهم ، ومالك الأعيان أولى بها من الأغيار ، فالخلق خلقه والملك ملكه ؛ إن شاء هداهم ، وإن شاء أغواهم ، فلا تأسف على نفي وفقد ، ولا أثر من كون ووجود . حركهم بالبلاء الأهون تحذيرا من البلاء الأصعب ، فإذا تمادوا في غيهم ، ولم ينتبهوا من غفلتهم مد عليهم ظلال الاستدراج ، ووسع عليهم أسباب التفرقة مكرا بهم في الحال ، فإذا وطنوا - على مساعدة الدنيا - قلوبهم ، وركنوا إلى ما سولت لهم من امتدادها ، أبرز لهم من مكامن التقدير ما نغص عليهم طيب الحياة ، واندق بغتة عنق السرور ، وشرقوا بما كانوا ينهلون من كاسات المنى ، فتبدل ضياء نهارهم بسدفة الوحشة ، وتكدر صافي مشربهم بيد النوائب ، كما سبقت به 
ms269	 القسمة . لو آمنوا بالله ، واتقوا الشرك لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض بأسباب العطاء - ولكن سبق بخلافه القضاء - وأبواب الرضاء ، والرضاء أتم من العطاء . ويقال ليست العبرة بالنعمة إنما العبرة بالبركة في النعمة ، ولذا لم يقل أضعفنا لهم النعمة ولكنه قال : باركنا لهم فيما خولنا . أكثر ما ينزل البلاء ينزل فجأة على غفلة من أهله ، ويقال من حذر البيات لم يجد روح الرقاد . ويقال رب ليلة مفتتحة بالفرح مختتمة ( بالترح ) . ويقال رب يوم تطلع شمسه من أوج السعادة قامت ظهيرته على قيام الفتنة . يقال من عرف علو قدره - سبحانه - خشي خفي مكره ، ومن أمن خفي مكره نسي عظيم قدره . PageV01P345 | قوله جل ذكره : ^ ( أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصابناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون ) ^ أو لا يعلم المغترون بطول سترنا أن لو أردنا لعجلنا لهم الانتقام ، أو بلغنا فيهم الاصطلام ، ثم لا ينفعهم ندم ، ولا يشكى عنهم ألم . سلكوا طريقا واحدا في التمرد ، واجتمعوا في خط واحد في الجحد والتبلد ؛ فلا للإيمان جنحوا ، ولا عن العدوان رجعوا ، وكذلك صفة من سبقت بالشقاء قسمته ، وحقت بالعذاب عليه كلمته . نجم في العذر طارقهم ، وأقل من سماء الوفاء شارقهم ، فعدم أكثرهم رعاية العهد ، وحقت من الحق لهم قسمة الرد والصد . ويقال : شكا من أكثرهم إلى أقلهم ، فالأكثرون من ردتهم القسمة ، والأقلون من قبلتهم الوصلة . لما انقرضت أيامهم ، وتقاصر عن بساط الإجابة إقدامهم بعث موسى نبيه ، وضم إليه هارون صفيه ، فقوبلا بالتكذيب والجحود ، فسلك بهم مسلك إخوانهم في التعذيب والتبعيد . الرجوع إلى دعاء فرعون إلى الله بعد سماع كلام الله بلا واسطة صعب شديد ، ولكنه لما ورد الأمر قابله بحسن القبول ، فلما ترك اختيار نفسه أيده الحق - سبحانه - بنور التأييد حتى شاهد فرعون محوا في التقدير فقال : { حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق } فإذا لم يصح له أن يقول على الخلق ؛ فالخلق محو فيما هو الوجود الأزلي فأي سلطان لآثار التفرقة في حقائق الجمع 
ms270	 ؟ قوله : { قال إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين } : من المعلوم أن مجرد الدعوى لا حجة فيه ، ولكن إذا ظهر برهان لم يبق غير الانقياد لما هو الحق ، PageV01P346 فمن استسلم ( . . . . ) ، ومن جحد الحقائق بعد لوح البيان سقط سقوطا لا ينتعش . إنما أظهر له المعجزة من عصاه لطول مقارنته إياها ، فالإنسان إلى ما ألفه أسكن بقلبه . فلما رأى ما ظهر في العصا من الانقلاب أخذ موسى عليه السلام في الفرار لتحققه بأن ذلك من قهر الحقائق ، وفي هذا إشارة إلى أن السكون إلى شيء غرة وغفلة ايش ما كان ، فإن تقلب العبد في قبض القدرة ، وهو في أسر التقلب ، وليس للطمع في السكون مساغ بحال . العصا - وإن كانت معه من زمن - فيده أخص به لأنها عضو له ، فكاشفه أولا برسم من رسمه ثم أشهده من ذاته في ذاته ما عرف أنه أولى به منه ، فلما رأى انقلاب وصف في يده علم أنه ليس بشيء من أمره بيده . إذا أراد الله هوان عبد لا يزيد الحق حجة إلا ويزيد لذلك المبطل فيه شبهة ؛ فكلما زاد موسى - عليه السلام - في إظهار المعجزات ازدادوا حيرة في التأويلات . توهم الناس أنهم بالتأخير ، وتقديم التدبير ، وبذل الجهد والتشمير يغيرون شيئا من التقدير بالتقديم أو بالتأخير ، ولم يعلموا أن القضاء غالب ، وأن الحكم سابق ، وعند حلول الحكم فلا سلطان للعلم والفهم ، والتسرع والحلم . . كلا ، بل هو الله الواحد القهار العلام . ظنوا أنهم يغلبون بما يسحرون ، ولم يعلموا أن تأثير القدرة فيهم أغلب من تأثير سحرهم ، وأنه لا يرد عنهم ما زوروه في أنفسهم من فنون مكرهم فكادوا وكيد لهم ، فهو كما قيل : ورماني بأسهم صائبات . . . وتعمدته بسهم فطاشا PageV01P347 فبيناهم في توهم أن الغلبة لهم فتح عليهم - من مكامن القدرة - جيش ، فوجدوا أنفسهم - في فتح القدرة - مقهورين بسيف المشيئة . موهوا بسحرهم أنهم غلبوا ، فأدخل الله - سبحانه - على تمويهاتهم قهر الحق ، وطاشت تلك الحيل ، وخاب منهم الأمل ، وجذب الحق - سبحانه - أسرارهم على الوهلة فأصبحوا في صدر 
ms271	 العداوة ، وكانوا - في التحقيق - من أهل الود . فسبحان من يبرز العدو في نعت الولي ؛ ثم يقلب الكتاب ويظهر الولي في نعت العدو ، ثم يأبى الحل إلا حصول المقضي . خاطبهم معتقدا أنهم هم الذين كانوا ، وهم يعلمون أن تلك الأسرار قد خرجت عن رق الأشكال ، وأن قلوبهم طهرت عن توهم التفرقة ، وأن شمس العرفان طلعت في سماء أسرارهم ، فأشهدوا الحق بنظر صحيح ، ولم يبق لتخويفات النفس فيهم سلطان ، ولا لشيء من العلل بينهم مساغ . لما كان مصيرهم إلى الله سهل عليهم ما لقوا في مسيرهم إلى الله . لما عملوا لله ، وأوذوا في الله ، صدقوا القصد إلى الله ، وطلبوا المعونة من قبل الله ، كذا سنة من كان الله أن يكون كله على الله . لما استزادوا من فرعون في التمكين من موسى وقومه استنكف أن يقر بعجزه ، ويعترف بقصور قدرته ، فتوعد موسى وقومه بما عكس الله عليه تدبيره ، وغلب عليه تقديره . PageV01P348 | قوله جل ذكره : ^ ( قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ) ^ أحالهم على الله فإن رجوعه إليه ، فقال لهم : إن رجوعي - عند تحيري في أموري - إلى ربي ، فليكن رجوعكم إليه ، وتوكلكم عليه ، وتعرضوا لنفحات يسره ، فإنه حكم لأهل الصبر بجميل العقبى . خفي عليهم شهود الحقيقة ، وغشي على أبصارهم حتى قالوا توالت علينا البلايا ؛ ففي حالك بلاء ، وقبلك شقاء . . فما الفضل ؟ فأجابهم موسى - عليه السلام - بما علق رجاءهم بكشف البلاء فقال : { عسى ربكم أن يهلك عدوكم } فوقفهم على الانتظار . ومن شهد ببصر الأسراء شهد تصاريف الأقدار . شدد عليهم وطأة القدرة بعدما ضاعف لديهم أسباب النعمة ، فلا الوطأة أصلحتهم شدتها ولا النعمة نبهتهم كثرتها ، لا بل إن مسهم يسر لاحظوه بعين الاستحقاق ، وإن مسهم عسر حملوه على التطير بموسى - عليه السلام - بمقتضى الاغترار . قوله جل ذكره : { فإذا جآءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصيبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه } . الكفور لا يرى فضل المنعم ؛ فيلاحظ الإحسان بعين الاستحقاق ، ثم إذا اتصل بشيء مما يكرهه تجنى وحمل 
ms272	 الأمر على ما يتمنى : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا إن الكريم إذا حباك بوده . . . ستر القبيح وأظهر الإحسانا قوله جل ذكره : { ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون } . المتفرد بالإيجاد هو الواحد ولكن بصائرهم مسدودة ، وعقولهم عن شهود الحقيقة مصدودة ، وأفهامهم عن إدراك المعاني مردودة . جعلوا الإصرار على الاستكبار شعارهم ، وهتكوا بألسنتهم - في العتو - أستارهم . PageV01P349 | قوله جل ذكره : ^ ( فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ) ^ جنس عليهم العقوبات لما نوعوا وجنسوا فنون المخالفات ، فلا إلى التكفير عادوا ، ولا إلى التطهير تصدوا ، وعوقبوا بصرف قلوبهم عن شهود الحقائق وذلك أبلغ مما اتصل بظواهرهم من فنون البلايا . . . . ونعوذ بالله من السقوط عن عين الله . لم يقولوا ادع لنا ربنا ، بل { قالوا يا موسى ادع لنا ربك } فهم ما ازدادوا بزيادة تلك المحن إلا بعدا وأجنبية . أبرزوا العهد ثم نقضوه ، وقدموا العهد ثم رفضوه ، وكما قيل : إذا ارعوى عاد إلى جهله . . . كذي الضنى عاد إلى نكسه والشيخ لا يترك أخلاقه . . . حتى يوارى في ثرى رمسه من صبر على مقاساة الذل في الله وضع الله على رأسه قلنسوة العرفان ، فهو العزيز سبحانه ، لا يشمت بأوليائه أعداءهم ، ولا يضيع من جميل عهده جزاءهم . لم تخلص في قلوبهم حقائق التوحيد فتاقت نفوسهم إلى عبادة غير الله ، حتى قالوا لنبيهم موسى - عليه السلام - : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة . وكذا صفة من لم يتحرر قلبه من إثبات الأشغال والأعلال ، ومن المساكنة إلى الأشكال والأمثال . PageV01P350 ويقال من ابتغى بالصنم أن يكون معبوده متى يتوهم في وصفه أن يخلص إلى الله قصوده ؟ ذكرهم انفراده - سبحانه - بإنشائهم وإبداعهم ، وأنه هو الإله المتفرد بالإيجاد ، ونبههم أيضا على عظيم نعمته عليهم ، وأنه ليس حق إتمام النعمة عليهم مقابلتهم إياها بالتولي لغيره والعبادة لمن سواه . ما ازداد موسى - عليه السلام - في تعديد إنعام الله عليهم ، وتنبيهم على عظيم آلائه إلا ازدادوا جحدا ، وبعدا بالقلوب - عن محل العرفان - على بعد ، وهذه 
ms273	 أمارة من بلاه - سبحانه - في السابق بالقطع والرد . قوله جل ذكره : { ووعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة } . عدة الأحباب عزيزة ، فإذا حصلت المواعدة بين الأحباب ، فهي عذبة حلوة كيفما كانت ، وفي هذا المعنى أنشدوا : أمطلينا وسوفي . . . وعدينا ولا تفي ويقال علل الحق - سبحانه - موسى بالوعد الذي وعده بأن يسمعه مرة أخرى كلامه ، وذلك أنه في المرة الأولى ابتلاه بالإسماع من غير وعد ، فلا انتظار ولا توقع ولا أمل ، فأخذ سماع الخطاب بمجامع قلب موسى - عليه السلام - فعلق قلبه بالميقات المعلوم ليكون تأميله تعليلا له ، ثم إن وعد الحق لا يكون إلا صدقا ، فاطمأن قلب موسى - عليه السلام - للميعاد ، ثم لما مضت ثلاثون ليلة أتى كما سلف الوعد فزاد له عشرا في الموعد . والمطل في الإنجاز غير محبوب إلا في سنة الأحباب ، فإن المطل عندهم أشهى من الإنجاز ، وفي قريب من هذا المعنى أنشدوا : أقيمي لعمرك لا تهجرينا . . . ومنينا المنى ، ثم امطلينا عدينا موعدا ما شئت إنا . . . نحب وإن مطلت تواعدينا فإما تنجزي وعدك أو فإنا . . . نعيش نؤمل فيك حينا قوله جل ذكره : { وقال موسى لأخيه هارون اخلفنى فى قومى وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين } . PageV01P351 كان هارون - عليه السلام - حمولا بحسن الخلق ؛ لما كان المرور إلى فرعون استصحب موسى - عليه السلام - هارون ، فقال الله - سبحانه - : { وأشركه فى أمرى } [ طه : 32 ] بعد ما قال : { وأخى هارون هو أفصح منى لسانا } [ القصص : 34 ] . ولما كان المرور إلى سماع الخطاب أفرده عن نفسه ، فقال : و { اخلفنى فى قومى } وهذا غاية لحمل من هارون ونهاية التصبر والرضاء ، فلم يقل : لا أقيم في قومك . ولم يقل : هلا تحملني مع نفسك كما استصحبتني حال المرور إلى فرعون ؟ بل صبر ورضي بما لزم ، وهذه من شديدات بلاء الأحباب ، وفي قريب منه أنشدوا : قال لي من أحب والبين قد . . . حل وفاقا لزفرتي وشهيقي ما ترى في الطريق تصنع بعدي . . . قلت : أبكي عليك طول الطريق ثم إن موسى لما رجع من سماع الخطاب ، فرأى من قومه ما 
ms274	 رأى من عبادة العجل أخذ برأس أخيه يجره إليه حتى استلطفه هارون - عليه السلام - في الخطاب ، فقال : { يبنؤم لا تأخذ بلحيتى ولا برأسى } [ طه : 94 ] . ويقال لو قال هارون - عليه السلام : إن لم تعوضني عما فاتني من الصحبة فلا تعاتبني فيما لم أذنب فيه بحال ذرة ولا حبة . . لكان موضع هذه القالة . ويقال الذنب كان من بني إسرائيل ، والعتاب جرى مع هارون ، وكذا الحديث والقصة ، فما كل من عصى وجنى استوجب العتاب ، فالعتاب ممنوع عن الأجانب . قوله جل ذكره : { ولمآ جآء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرنى أنظر إليك قال لن ترانى ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف ترانى فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا } . جاء موسى مجيء المشتاقين مجيء المهيمين ، جاء موسى بلا موسى ، جاء موسى ولم يبق من موسى شيء لموسى . آلاف الرجال قطعوا مسافات طويلة فلم يذكرهم أحد ، وهذا موسى خطا خطوات فإلى القيامة يقرأ الصبيان : { ولما جاء موسى } . ويقال لما جاء موسى لميقات باسط الحق - سبحانه - سقط بسماع الخطاب ، فلم يتمالك حتى قال : { أرنى أنظر إليك } ، فإن غلبات الوجد عليه استنطقته بطلب كمال الوصلة من الشهود ، وكذا قالوا : وأبرح ما يكون الشوق يوما . . . إذا دنت الخيام من الخيام ويقال صار موسى - عليه السلام - عند سماع الخطاب بعين السكر فنطق ما نطق ، والسكران لا يؤخذ بقوله ، ألا ترى أنه ليس في نص الكتاب معه عتاب بحرف ؟ PageV01P352 ويقال أخذته عزة السماع فخرج لسانه عن طاعته جريا على مقتضى ما صحبه من الأريحية وبسط الوصلة . ويقال جمع موسى - عليه السلام - كلمات كثيرة يتكلم بها في تلك الحالة ؛ فإن في القصص أنه كان يتحمل في أيام الوعد كلمات الحق ، ويقول لمعارفه : ألكم حاجة إلى الله ؟ ألكم كلام معه ؟ فإني أريد أن أمضي إلى مناجاته . ثم إنه لما جاء وسمع الخطاب لم يذكر - مما دبره في نفسه ، وتحمله من قومه ، وجمعه في قلبه - شيئا لا حرفا ، بل نطق بما صار في الوقت غالبا على قلبه ، فقال 
ms275	 : { رب أرنى أنظر إليك } وفي معناه أنشدوا : فيا ليل كم من حاجة لي مهمة . . . إذا جئتكم ليلى فلم أدر ماهيا ويقال أشد الخلق شوقا إلى الحبيب أقربهم من الحبيب ؛ هذا موسى عليه السلام ، وكان عريق الوصلة ، واقفا في محل المناجاة ، محدقة به سجوف التولي ، غالبة عليه بواده الوجود ، ثم في عين ذلك كان يقول : { رب أرنى أنظر إليك } كأنه غائب عن الحقيقة . ولكن ما ازداد القوم شربا إلا ازدادوا عطشا ، ولا ازدادوا تيما إلا ازدادوا شوقا ، لأنه لا سبيل إلى الوصلة إلا بالكمال ، والحق - سبحانه - يصون أسرار أصفيائه عن مداخلة الملال . ويقال نطق موسى عليه السلام بلسان الافتقار فقال { رب أرنى أنظر إليك } ولا أقل من نظرة - والعبد قتيل هذه القصة - فقوبل بالرد ، وقيل له : { لن ترانى } وكذا قهر الأحباب ولذا قال قائلهم : جور الهوى أحسن من عدله . . . وبخله أظرف من بذله ويقال لما صرح بسؤال الرؤية ، وجهر صريحا رد صريحا فقيل له : { لن ترانى } ، ولما قال نبينا - - بسره في هذا الباب ، وأشار إلى السماء منتظرا الرد والجواب من حيث الرمز نزل قوله تعالى : { قد نرى تقلب وجهك فى السماء فلنولينك قبلة ترضاها } [ البقرة : 144 ] فرده إلى شهود الجهات والأطلال إشارة إلى أنه أعز من أن يطمح إلى شهوده - اليوم - طرف ، بل الألحاظ مصروفة موقوفة - اليوم - على الأغيار . ويقال لما سمت همته إلى أسنى المطالب - وهي الرؤية - قوبل ( بلن ، ولما رجع إلى الخلق وقال للخضر { هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا } [ الكهف : 66 ] ، قال الخضر : { إنك لن تستطيع معى صبرا } [ الكهف : 67 ] فقابله بلن ، فصار الرد موقوفا على موسى - عليه السلام من الحق ومن الخلق ، ليكون موسى بلا موسى ، PageV01P353 ويكون موسى صافيا عن كل نصيب لموسى من موسى ، وفي قريب منه أنشدوا : ( . . . . . . ) نحن أهل منازل . . . أبدا غراب البين فينا ينعق ويقال طلب موسى الرؤية وهو بوصف التفرقة فقال : { رب أرنى أنظر إليك } فأجيب بلن لأن عين الجمع أتم من عين الفرق . فزع موسى حتى خر صعقا ، والجبل صار دكا . ثم الروح 
ms276	 بعد وقوع الصعقة على القالب مكاشفته بما هو حقائق الأحدية ، ويكون الحق - بعد امتحاء معالم موسى - خيرا لموسى من بقاء موسى لموسى ، فعلى الحقيقة : شهود الحقائق بالحق أتم من بقاء الخلق بالخلق ، كذا قال قائلهم : ولوجهها من وجهها قمر . . . ولعينها من عينها كحل ويقال البلاء الذي ورد على موسى بقوله : { فإن استقر مكانه فسوف ترانى } { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا } أتم وأعظم منه قوله : { لن ترانى } لأن ذلك صريح في الرد ، وفي اليأس راحة . لكنه لما قال فسوف أطمعه فيما منعه فلما اشتد موقفه جعل الجبل دكا ، وكان قادرا على إمساك الجبل ، لكنه قهر الأحباب الذي به جرت سنتهم . ويقال في قوله : { انظر إلى الجبل } بلاء شديد لموسى لأنه نفي عن رؤية مقصوده ومني برؤية الجبل ، ولو أذن أن يغمض جفنه فلا ينظر إلى شيء بعدما بقي عن مراده من رؤيته لكان الأمر أسهل عليه ، ولكنه قال له : { لن ترانى ولكن انظر إلى الجبل } . ثم أشد من ذلك أنه أعطى الجبل التجلي ؛ فالجبل رآه وموسى لم يره ، ثم أمر موسى بالنظر إلى الجبل الذي قدم عليه في هذا السؤال ، وهذا - والله - لصعب شديد ! ! ولكن موسى لم ينازع ، ولم يقل أنا أريد النظر إليك فإذا لم أرك لا أنظر إلى غيرك بل قال : لا أرفع بصري عما أمرتني بأن أنظر إليه ، وفي معناه أنشدوا : أريد وصاله ويريد هجري . . . فأترك ما أريد لما يريد ويقال بل الحق سبحانه أراد بقوله : { ولكن انظر إلى الجبل } تداركه قلب موسى - عليه السلام - حيث لم يترك على صريح الرد بل علله برفق كما قيل : فذريني أفني قليلا قليلا . . . PageV01P354 ويقال لما رد موسى إلى حال الصحو وأفاق رجع إلى رأس الأمر فقال : { تبت إليك } يعني إن لم تكن الرؤية هي غاية المرتبة فلا أقل من التوبة ، فقبله - تعالى - لسمو همته إلى الرتبة العلية . قوله جل ذكره : { تبت إليك } . هذه إناخة بعقوة العبودية ، وشرط الإنصاف ألا تبرح محل الخدمة وإن حيل بينك وبين وجود القربة ؛ لأن القربة 
ms277	 حظ نفسك ، والخدمة حق ربك وهي تتم بألا تكون بحظ نفسك . هذا الخطاب لتدارك قلب موسى - عليه السلام - بكل هذا الرفق ، كأنه قال : يا موسى ، إني منعتك عن شيء واحد وهو الرؤية ، ولكني خصصتك بكثير من الفضائل ؛ اصطفيتك بالرسالة ، وأكرمتك بشرف الحالة ، فاشكر هذه الجملة ، واعرف هذه النعمة ، وكن من الشاكرين ، ولا تتعرض لمقام الشكوى ، وفي معناه أنشدوا : إن أعرضوا فهم الذين تعطفوا . . . وإن جنوا فاصبر لهم إن أخلفوا وفي قوله سبحانه : { وكن من الشاكرين } إشارة لطيفة كأنه قال : لا تكن من الشاكين ، أي إن منعتك عن سؤلك ، ولم أعطك مطلوبك فلا تشكنى إذا انصرفت . قوله جل ذكره : { وكتبنا له فى الألواح من كل شىء موعظة وتفصيلا لكل شىء } . وفي الأثر : أن موسى عليه السلام كان يسمع صرير القلم ، وفي هذا نوع لطف لأنه إن منع منه النظر أو منعه من النظر فقد علله بالأثر . قوله جل ذكره : { فخذها بقوة } . فيه إشارة إلى أن الأخذ يشير إلى غاية القرب ، والمراد ها هنا صفاء الحال ، لأن قرب المكان لا يصح على الله سبحانه . قوله جل ذكره : { وأمر قومك يأخذوا بأحسنها } . فرق بين ما أمر به موسى من الأخذ وبين ما أمره أن يأمر به قومه من الأخذ ، أخذ موسى عليه السلام من الحق على وجه من تحقيق الزلفة وتأكيد الوصلة ، وأخذهم أخذ قبول من حيث التزام الطاعة ، وشتان ما هما ! . قوله : { بأحسنها } بمعنى بحسنها ، و يحتمل أن تكون الهمزة للمبالغة PageV01P355 يعني : بأحسنها ألا تعرج على تأويل وارجع إلى الأولى . قوله جل ذكره : { سأوريكم دار الفاسقين } . يعني عليهاغبرة العقوبة ، خاوية على عروشها ، ساقطة على سقوفها ، منهد بنيانها ، عليه قترة العقاب . والإشارة من دار الفاسقين إلى النفوس المتابعة للشهوات ، والقلوب التي هي معادن المنى وفاسد الخطرات ، فإن الفسق يوجب خراب المحل الذي يجري فيه ؛ فمن جرى على نفسه فسق خربت نفسه . وآية خراب النفوس انتفاء ما كان عليها وفيها من سكان الطاعات ، فكما تتعطل المنازل عن قطانها إذا تداعت للخراب فكذلك إذا خربت 
ms278	 النفوس بعمل المعاصي فتنتفي عنها لوازم الطاعات ومعتادها ، فبعد ما كان العبد يتيسر عليه فعل الطاعات لو ارتكب شيئا من المحظورات يشق عليه فعل العبادة ، حتى لو خير بين ركعتي صلاة وبين مقاساة كثير من المشاق آثر تحمل المشاق على الطاعة . . وعلى هذا النحو ظلم القلوب وفسادها في إيجاب خراب محالها . قوله جل ذكره : { سأصرف عن ءايتى الذين يتكبرون فى الأرض بغير الحق وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها } . سأحرم المتكبرين بركات الاتباع حتى لا يقابلوا الآيات التي يكاشفون بها بالقبول ، ولا يسمعوا ما يخاطبون به بسمع الإيمان . والتكبر جحد الحق - على لسان العلم ، فمن جحد حقائق الحق فجحوده تكبره واعتراضه على التقدير مما يتحقق جحوده في القلب . ويقال التكبر توهم استحقاق الحق لك . ويقال من رأى لنفسه قيمة في الدنيا والآخرة فهو متكبر . ويقال من ظن أن شيئا منه أو له أو إليه - من النفي والإثبات - إلا على وجه الاكتساب فهو متكبر . قوله جل ذكره : { وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغى يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون } تبين بهذا أنه لا يكفي شهود الحق حقا وشهود الباطل باطلا بل لا بد من شهود الحق من وجود التوفيق للحق ، ومنع شهود الباطل من وجود العصمة من اتباع الباطل . PageV01P356 ويقال إن الجاحد للحق - مع تحققه به - أقبح حالة من الجاهل به المقصر في تعريفه . قوله جل ذكره : { واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار } . لم يطهر قلوبهم - في ابتداء أحوالهم - عن توهم الظنون ، ولم يتحققوا بخصائص القدم وشروط الحدوث ، فعثرت أقدام فكرهم في وهاد المغليط لما سلكوا المسير . ويقال إن أقواما رضوا بالعجل أن يكون معبودهم متى تشم أسرارهم نسيم التوحيد ؟ هيهات لا ! لا ولا من لاحظ جبريل وميكائيل والعرش أو الثرى ، أو الجن أو الورى . وإن من لحقه ذلك أو وجد من قبيل ما 
ms279	 يقبل نعوت الحدثان ، أو صح في التجويز أن ترتقي إليه صواعد التقدير وشرائط الكيفية فغير صالح لاستحقاق الإلهية . ويقال شتان بين أمة وأمة ! أمة خرج نبيهم عليه السلام من بينهم أربعين يوما فعبدوا العجل ، وأمة خرج نبيهم - عليه السلام - من بينهم وأتى نيف وأربعمائة سنة فمن ذكر بين أيديهم أن الشموس والأقمار أو شيئا من الرسوم والأطلال تستحق الإلهية أحرقوه بهممهم . ويقال لا فصل بين الجسم والجسد ، فكما لا يصلح أن يكون المعبود جسما لا يصلح أن يكون متصفا بما في معناه ، ولا أن يكون له صوت فإن حقيقة الأصوات مصاكة الأجرام الصلبة ، والتوحيد الأزلي ينافي هذه الجملة . ويقال أجهل بقوم آمنوا بأن يكون مصنوعهم معبودهم ! ولولا قهر الربوبية وأنه تعالى يفعل ما يشاء - فأي عقل يقر مثل هذا التلبيس ؟ ! قوله جل ذكره : { ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين } . جعل من استحقاقه نعوت الإلهية صحة الخطاب وأن تكون منه الهداية ، وهذا يدل على استحقاق الحق بالنعوت بأن متكلم في حقائق آزاله ، وأنه متفرد بهداية العبد لا هادي سواه . وفيه إشارة إلى مخاطبة الحق - سبحانه - وتكليمه مع العبد ، وإن الملوك إذا جلت رتبتهم استنكفوا أن يخاطبوا أحدا بلسانهم حتى قال قائلهم : وما عجب تناسي ذكر عبد . . . على المولى إذا كثر العبيد وبخلاف هذا أجرى الحق - سنته مع عباده المؤمنين ، أما الأعداء فيقول لهم : { اخسئوا فيها ولا تكلمون } [ المؤمنون : 108 ] وأما المؤمنون فقال : ( ما منكم إلا يكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ) ، وأنشدوا في معناه . PageV01P357 وما تزدهينا الكبرياء عليهم . . . إذا كلمونا أن نكلمهم مردا قال تعالى : - { قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربى لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربى ولو جئنا بمثله مددا } [ الكهف : 109 ] . حين تحققوا بقبح صنيعهم تجرعوا كاسات الأسف ندما ، واعترفوا بأنهم خسروا إن لم يتداركهم من الله جميل لطفه . قوله جل ذكره : { ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتمونى من بعدى أعجلتم أمر ربكم } . لو وجد موسى قومه بألف ألف وفاق 
ms280	 لكان متنغص العيش لما مني به من حرمان سماع الخطاب والرد إلى شهود الأغيار . . فكيف وقد وجد قومه قد ضلوا وعبدوا العجل ؟ ولا يدرى أي المحن كانت أشد على موسى : أفقدان سماع الخطاب ؟ أو بقاؤه عن سؤال الرؤية ؟ أو ما شاهد من افتنان بني إسرائيل ، واستيلاء الشهوة على قلوبهم في عبادة العجل ؟ سبحان الله ! ما أشد بلاءه على أوليائه ! قوله جل ذكره : { وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفونى وكادوا يقتلوننى فلا تشمت بى الأعداء ولا تجعلنى مع القوم الظالمين قال رب اغفر لى ولأخى وأدخلنا فى رحمتك وأنت أرحم الراحمين } . إن موسى عليه السلام وإن كان سمع من الله فتن قومه فإنه لما شاهدهم أثرت فيه المشاهدة بما لم يؤثر فيه السماع ، وإن علم قطعا أنه تأثر بالسماع إلا أن للمعاينة تأثيرا آخر . ثم إن موسى لما أخذ برأس أخيه يجره إليه استلطفه هارون في الخطاب . فقال : { ابن أم } [ طه : 94 ] فذكر الأم هنا للاسترفاق والاسترحام . PageV01P358 وكذلك قوله : { تأخذ بلحيتى ولا برأسى ولا برأسى } [ طه : 94 ] يريد بهذا أنه قد توالت المحن علي فذرني وما أنا فيه ، ولا تزد في بلائي ، خلفتني فيهم فلم يستنصحوني . وتلك علي شديدة . ولقيت بعدك منهم ما ساءني ، ولقد علمت أنها كانت علي عظيمة كبيرة ، وحين رجعت أخذت في عتابي وجر رأسي وقصدت ضربي ، وكنت أود منك تسليتي وتعزيتي . فرفقا بي ولا تشمت بي الأعداء ، ولا تضاعف علي البلاء . وعند ذلك رق له موسى - عليه السلام ، ورجع إلى الابتهال إلى الله والسؤال بنشر الافتقار فقال : { رب اغفر لى ولأخى وأدخلنا فى رحمتك } وفي هذا إشارة إلى وجوب الاستغفار على العبد في عموم الأحوال ، والتحقق بأن له - سبحانه - تعذيب البريء ؛ إذ الخلق كلهم ملكه ، وتصرف المالك في ملكه نافذ . ويقال : ارتكاب الذنب كان من بني إسرائيل ، والاعتذار كان من موسى وهارون عليهما السلام ، وكذا الشرط في باب خلوص العبودية . يعني إن الذين اتخذوا العجل معبودا سينالهم في مستقبل أحوالهم جزاء أعمالهم 
ms281	 . والسين في قوله ( سينالهم ) للاستقبال ، ومن لا يضره عصيان العاصين لا يبالي بتأخير العقوبة عن الحال ، وفرق بين الإمهال والإهمال ، والحق - سبحانه - يمهل ولكنه لا يهمل ، ولا ينبغي لمن يذنب ثم لا يؤاخذ في الحال أن يغتر بالإمهال . وصفهم بالتوبة بعد عمل السيئات ثم بالإيمان بعدها ، ثم قال : { من بعدها لغفور رحيم } . والإيمان الذي هو بعد التوبة يحتمل آمنوا بأنه يقبل التوبة ، أو آمنوا بأن الحق سبحانه لم يضره عصيان ، أو آمنوا بأنهم لا ينجون بتوبتهم من دون فضل الله ، أو آمنوا أي عدوا ما سبق منهم من نقض العهد شركا . ويقال استداموا للإيمان فكان موافاتهم على الإيمان . أو آمنوا بأنهم لو عادوا إلى ترك العهد وتضييع الأمر سقطوا من عين الله ، إذ ليس كل مرة تسلم الجرة . تشير إلى حسن إمهاله - سبحانه - للعبد إذا تغير عن حد التمييز ، وغلب عليه ما لا يطيق رده من بواده الغيب . PageV01P359 وإذا كانت حالة الأنبياء - عليهم السلام - أنه يغلبهم ما يعطلهم عن الاختيار فكيف الظن بمن دونهم . شتان بين أمة وأمة ؛ أمة يختارهم نبيهم - عليه السلام ، وبين أمة اختارها الحق - سبحانه ، فقال : { ولقد اخترناهم على علم على العالمين } [ الدخان : 32 ] . الذين اختارهم موسى قالوا : { أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة } [ النساء : 153 ] والذين اختارهم الحق - سبحانه - قال الله تعالى فيهم : { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } [ القيامة : 22 ] . ويقال إن موسى - عليه السلام - جاهر الحق - سبحانه - بنعت التحقيق وفارق الحشمة وقال صريحا : { إن هى إلا فتنتك } ثم وكل الحكم إليه فقال : { تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء } ثم عقبها ببيان التضرع فقال : { فاغفر لنا وارحمنا } ، ولقد قدم الثناء على هذا الدعاء فقال : { أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا } . قوله جل ذكره : { واكتب لنا فى هذه الدنيا حسنة وفى الأخرة } . نطق بلسان التضرع والابتهال حيث صفى إليه الحاجة ، وأخلص له في السؤال فقال : { واكتب لنا فى هذه الدنيا حسنة وفى الآخرة } أي اهدنا إليك . وفي هذه إشارة إلى تخصيص نبينا - - في التبري من الحول والقوة والرجوع إلى الحق 
ms282	 لأن موسى - عليه السلام قال : { واكتب لنا فى . . . . } ونبينا قال : ( لا تكلني إلى نفسي طرفة عين ) ولا أقل من ذلك ، وقال : ( واكفلني كفالة الوليد ) ثم زاد في ذلك حيث قال : ( لا أحصي ثناء عليك ) . قوله جل ذكره : { إنا هدنا إليك } . أي ملنا إلى دينك ، وصرنا لك بالكلية ، في غير أن نترك لأنفسنا بقية . قوله جل ذكره : { قال عذابى أصيب به من أشاء ورحمتى وسعت كل شيء } . وفي هذا لطيفة ؛ حيث لم يقل : عذابي لا أخلي منه أحدا ، بل علقه على المشيئة . وفيه أيضا إشارة ؛ أن أفعاله - سبحانه - غير معللة بأكساب الخلق ؛ لأنه لم PageV01P360 يقل : عذابي أصيب به العصاة بل قال : { من أشاء } ؛ وفي ذلك إشارة إلى جواز الغفران لمن أراد لأنه قال : { أصيب به من أشاء } فإذا شاء ألا يصيب به أحدا كان له ذلك ، وإلا لم يكن حينئذ مختارا . ثم لما انتهى إلى الرحمة قال : { ورحمتى وسعت كل شئ } لم يعلقها بالمشيئة ؛ لأنها نفس المشيئة ولأنها قديمة ، والإرادة لا تتعلق بالقديم . فلما كان العذاب من صفات الفعل علقه بالمشيئة ، بعكس الرحمة لأنها من صفات الذات . ويقال في قوله تعالى : { وسعت كل شئ } مجال لآمال العصاة ؛ لأنهم وإن لم يكونوا من جملة المطيعين والعبادين والعارفين فهم { شئ } . قوله جل ذكره : { فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون } . أي سأوجبها لهم ، فيجب الثواب للمؤمنين من الله ولا يجب لأحد شيء على الله إذ لا يجب عليه شيء لعزه في ذاته . قوله ها هنا : { للذين يتقون } أي يجتنبون أن يروا الرحمة باستحقاقهم ، فإذا اتقوا هذه الظنون ، وتيقنوا أن أحكامه ليست معللة بأكسابهم - استوجبوا الرحمة ، ويحكم بها لهم . { والذين هم بآياتنا يؤمنون } أي بما يكاشفهم به الأنظار مما يقفون عليه بوجوه الاستدلال ، وبما يلاطفهم به في الأسرار مما يجدونه في أنفسهم من فنون الأحوال . قوله جل ذكره : { الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث } . أظهر 
ms283	 شرف المصطفى - - بقوله : { النبى الأمى } أي أنه لم يكن شيء من فضائله وكمال علمه وتهيؤه إلى تفصيل شرعه من قبل نفسه ، أو من تعلمه وتكلفه ، أو من اجتهاده وتصرفه . . بل ظهر عليه كل ما ظهر من قبله - سبحانه - فقد كان هو أميا غير قارئ للكتب ، ولا متتبع للسير . ثم قال : { يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر } : والمعروف هو القيام بحق الله ، والمنكر هو البقاء بوصف الحظوظ وأحكام الهوى ، والتعريج في أوطان المنى ، وما تصوره للعبد تزويرات الدعوى . والفاصل بين الجسمين ، والمميز بين القسمين - الشريعة ، فالحسن من أفعال العباد ما كان بنعت الإذن من مالك الأعيان فلهم ذلك ، والقبيح ما كان موافقا للنهي والزجر فليس لهم فعل ذلك . PageV01P361 قوله جل ذكره : { ويضع عنهم إصرهم والأغلال التى كانت عليهم } . الإصر الثقل ، ولا شيء أثقل من كد التدبير ، فمن ترك كد التدبير إلى روح شهود التقدير ، فقد وضع عنه كل إصر ، وكفي كل وزر وأمر . والأغلال التي كانت عليهم هي ما ابتدعوه من قبل أنفسهم باختيارهم في التزام طاعات اله ما لم يفترض عليهم ، فوكلوا إلى حولهم ومنتهم فيها ؛ فأهملوها ، ونقضوا عهودهم . ومن لقي - بخصائص الرضا - ما تجري به المقادير ، وشهد الحق في أجناس الأحداث ، فقد خص بكل نعمة وفضل . قوله جل ذكره : { فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى أنزل معه أولئك هم المفلحون } . اعترف لهم بنصرة الرسول - - وإلا فالنبي كان الله حسيبه ، ومن كان استقلاله بالحق لم يقف انتعاشه على نصرة الخلق . صرح بما رقيناك إليه من المقام ، وأفصح عما لقيناك به من الإكرام ، قل إني إلى جماعتكم مرسل ، وعلى كافتكم مفضل ، وديني - لمن نظر واعتبر ، وفكر وسبر - مفصل . فإلهي الذي لا شريك له ينازعه ، ولا شبيه يضارعه له حق التصرف في ملكه بما يريد من حكمه . ومن جملة ما حكم وقضى ، ونفذ به التقدير وأمضى - إرسالي إليكم لتطيعوه فيما يأمركم ، وتحذروا من ارتكاب ما يزجركم . وإن مما أمركم به أنه قال لكم : آمنوا بالنبي الأمي ، واتبعوه لتفلحوا في الدنيا والعقبى 
ms284	 ، وتستوجبوا الزلفى والحسنى ، وتتخلصوا من البلوى والهوى . هم الذين سبقت لهما لعناية ، وصدقت فيهم الولاية فبقوا على الحق من غير تحريف ولا تحويل ، وأدركتهم الرحمة السابقة ، فلم تتطرق إليهم مفاجأة تغيير ، ولا خفي تبديل .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقطعناهم اثنتي عشر أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذا استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ) ^ PageV01P362 فرقهم أصنافا ، وجعلهم في التحزب أخيافا ، ثم كفاهم ما أهمهم ، وأعطاهم ما لم يكن لهم بد منه فيما نابهم ؛ فظللنا عليهم ما وقاهم أذى الحر والبرد ، وأنزلنا عليهم المن والسلوى مما نفى عنهم تعب الجوع والجهد والسعي والكد ، وفجرنا لهم العيون عند النزول حتى كانوا يشاهدونهم عيانا ، وألقينا بقلوبهم من البراهين ما أوجب لهم قوة اليقين ، ولكن ليست العبرة بأفعال الخلق ولا بأعمالهم إنما المدار على مشيئة الحق ، سبحانه وتعالى فيما يمضي عليهم من فنون أحوالهم . يخبر عما ألزمهم من مراعاة الحدود ، وما حصل منهم من نقض العهود . وعما ألزمهم من التكليف ، ولقاهم به من صنوف التعريف ، وإكرامه من شاء منهم بالتوفيق والتصديق ، وإذلاله من شاء منهم بالخذلان وحرمان التحقيق ، ثم ما عاقبهم به من فنون البلاء فما لقوا تعريفا ، وأذاقهم من سوء الجزاء ، حكما - من الله - حتما ، وقضاء جزما . جاء في التفسير أنهم زادوا حرفا في الكلمة التي قيلت لهم فقالوا : حنطة بدل ( حطة ) فلقوا من البلاء ما لقوا تعريفا أن الزيادة في الدين ، والابتداع في الشرع عظيم الخطر ، ومجاوزة حد الأمر شديد الضرر . ويقال إذا كان تغيير كلمة هي عبارة عن التوبة يوجب كل ذلك العذاب - فما الظن بتغيير ما هو خبر عن صفات المعبود ؟ ويقال إن القول أنقص من العمل بكل وجه - فإذا كان التغيير في القول يوجب كل هذا . . فكيف بالتبديل والتغيير في الفعل ؟ كان دينهم الأخذ بالتأويل ، وذلك روغان - في التحقيق ، وإن الحقائق تأبى إلا 
ms285	 الصدق ، وإن التعريج في أوطان الحظوظ والجنوح إلى محتملات الرخص فسخ PageV01P363 لأكيد مواثيق الحقيقة ، ومن شاب شوب له ، ومن صفى صفي له . الحقائق - وإن كانت لازمة - فليست للعبد عند لوازم الشرع عاذرة بل الوجوب يفترض شرعا ، وإن كان التقدير غالبا بكل وجه . إذا تمادى العبد في تهتكه ، ولم يبال بطول الإمهال والستر لم تهمل يد التقرير عن استئصال العين ، ومحو الأثر ، وسرعة الحساب ، وتعجيل العذاب الأدنى قبل هجوم الأكبر . ثم البرء في فضاء السلامة ، وتحت ظل الحفظ ، ودوام روح التخصيص وبرد عيش التقريب . إذا انتهت مدة الإمهال فليس بعده إلا حقيقة الاستئصال ، وإذا سقط العبد من عين الله لم ينتعش بعده أبدا ، فمن أسقطه حكم الملوك فلا قبول له بعد الرد ، وفي معناه أنشدوا : إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد . . . إليه بوجه آخر الدهر تقبل إذا الحق - سبحانه - أمضى سنته بالإنذار وتقديم التعريف بما يستحقه كل أحد على ما يحصل منه من الآثار إبداء للعذر - وإن جلت رتبته عن كل عذر - فإن ينجع فيهم القول وإلا دمر عليهم بالعذاب . أجراهم على ما علم أنهم يكونون عليه من صلاح وسداد ، ومعاص وفساد . ثم ابتلاهم بفنون الأفعال من محن أزاحها ، ومن منن أتاحها ، وطالبهم بالشكر على ما أسدى ، والصبر على ما أبلى ، ليظهر للملائكة والخلائق أجمعين جواهرهم في الخلاف والوفاق ، والإخلاص والنفاق ؛ فأما الحسنات فهي ما يشهدهم المجري ، ولا يلهيهم عن المبدي ، وأما السيئات فالتردد بين الإنجاز والتأخير ، والإباحة والتقصير . PageV01P364 ويقال الحسنة أن ينسيك نفسك ، والسيئة أن يشهدك نفسك . ويقال الحسنات بتيسير وقت عن الغفلات خال ، وتسهيل يوم عن الآفات بائن . والسيئات التي ابتلاهم بها خذلان حاصل وحرمان متواصل . قوله جل ذكره : { فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا } . استوجبوا الذم بقوله - سبحانه : { فخلف من بعدهم خلف } لأنهم آثروا العرض الأدنى ، وركنوا إلى عاجل الدنيا ، وجعلوا نصيبهم من الآخرة المنى فقالوا : { سيغفر لنا } . ويقال من أمارات الاستدراج ارتكاب الزلة ، والاغترار بزمان المهلة ، وحمل تأخير العقوبة 
ms286	 على استحقاق الوصلة . قوله جل ذكره : { وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه } . أخبر عن إصرارهم على الاغترار بالمنى ، وإيثار متابعة الهوى . قوله جل ذكره : { ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا } . استفهام في معنى التقرير ، أي أمروا ألا يصفوا الحق إلا بنعت الجلال ، واستحقاق صفات الكمال ، وألا يتحاكموا عليه بما لم يأت منه خبر ، ولم يشهد بصحته برهان ولا نظر . قوله جل ذكره : { ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون } . يعني تحققوا بمضمون الكتاب ثم جحدوا بعد لوح البيان وظهور البرهان . يعني التعرض لنفحات فضله - سبحانه - خير لمن أمل جوده من مقاساة التعب ممن بذل - في تحصيل هواه - مجهوده . قوله جل ذكره : { والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة } . يمسكون بالكتاب إيمانا ، وأقاموا الصلاة إحسانا ، فبالإيمان وجدوا الأمان ، وبالإحسان وجدوا الرضوان ؛ فالأمان معجل والرضوان مؤجل . ويقال { يمسكون بالكتاب } سبب النجاة ، وإقامة الصلاة تحقق المناجاة . فالنجاة في المآل والمناجاة في الحال . ويقال أفرد الصلاة ها هنا بالذكر عن جملة الطاعات ليعلم أنها أفضل العبادات بعد معرفة الذات والصفات . قوله جل ذكره : { إنا لا نضيع أجر المصلحين } . PageV01P365 من أمل سبب إنعامنا لم تخسر له صفقة ، ولم تخفق له في الرجاء رفقة ، ويقال من نقل ( . . . ) إلى بابه قدمه لم يعدم في الآجل نعمه ، ومن رفع إلى ساحات جوده هممه نال في الحال كرمه . ويقال من توصل غليه بجوده نال في الدارين شرفه . ومن اكتفى بجوده كان الله عنه خلفه . ليس من يأتي طوعا كمن يأتي جبرا ، فإن الذي يأتي قهرا لا يعرف للحق - سبحانه - قدرا ، وفي معناه أنشدوا : إذا كان لا يرضيك إلا شفاعة . . . فلا خير في ود يكون لشافع وأنشدوا : إذا أنا عاتبت الملول فإنما . . . أخط بأقلامي على الماء أحرفا وهبه ارعوى بعد العتاب . . . ألم يكن تودده طبعا ، فصار تكلفا ؟ ويقال قصارى من أتى خيرا أن ينكص على عقبيه طوعا ، كذلك لما قابلوا الكتاب بالإجبار ما لبثوا حتى قابلوه بالتحريف . أخبر هذه الآية عن سابق عهده ، وصادق وعده 
ms287	 ، وتأكيد عناج وده ، بتعريف عبده ، وفي معناه أنشدوا : سقيا لليلى والليالي التي . . . كنا بليلى نلتقي فيها أفديك بل أيام دهري كلها . . . يفدين أياما عرفتك فيها ويقال فأجابهم بتحقيق العرفان قبل أن يقع لمخلوق عليهم بصر ، أو ظهر في قلوبهم لمصنوع أثر ، أو كان لهم من حميم أو قريب أو صديق أو شفيق خبر ، وفي معناه أنشدوا : أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى . . . فصادق قلبا فارغا فتمكنا PageV01P366 ويقال جمعهم في الخطاب ولكنه فرقهم في الحال . وطائفة خاطبهم بوصف القربة فعرفهم في نفس ما خاطبهم ، وفرقة أبقاهم في أوطان الغيبة فأقصاهم عن نعت العرفان وحجبهم . ويقال أقوام لاطفهم في عين ما كاشفهم فأقروا بنعت التوحيد ، وآخرون أبعدهم في نفس ما أشهدهم فأقروا عن رأس الجحود . ويقال وسم بالجهل قوما فألزمهم بالإشهاد بيان الحجة فأكرمهم بالتوحيد ، وآخرين أشهدهم واضح الحجة ( . . . ) . ويقال تجلى لقوم فتولى تعريفهم فقالوا : ( بلى ) عن حاصل يقين ، وتعزز عن آخرين فأثبتهم في أوطان الجحد فقالوا : ( بلى ) عن ظن وتخمين . ويقال جمع المؤمنين في الأسماء ولكن غاير بينهم في الرتب ؛ فجذب قلوب قوم إلى الإقرار بما أطمعها فيه من المبار ، وأنطق آخرين بصدق الإقرار بما أشهدهم من العيان وكاشفهم به من الأسرار . ويقال فرقة ردهم إلى الهيبة فهاموا ، وفرقة لاطفهم بالقربة فاستقاموا . ويقال عرف الأولياء أنه من هو فتحققوا بتخليصهم ، ولبس على الأعداء فتوقفوا لحيرة عقولهم . ويقال أسمعهم وفي نفس أحضرهم ، ثم أخذهم عنهم فيما أحضرهم ، وقام عنهم فأنطقهم بحكم التعريف ، وحفظ عليهم - بحسن التولي - أحكام التكليف وكان - سبحانه - لهم مكلفا ، وعلى ما أراده مصرفا ، وبما استخلصهم له معرفا ، وبما رقاهم إليه مشرقا . ويقال كاشف قوما - في حال الخطاب - بجماله فطوحهم في هيمان حبه ، فاستمكنت محابهم في كوامن أسرارهم ؛ فإذا سمعوا - اليوم - سماعا تجددت تلك الأحوال ، فالانزعاج الذي يظهر فيهم لتذكر ما سلف لهم من العهد المتقدم . ويقال أسمع قوما بشاهد الربوبية فأصحاهم عن عين الاستشهاد فأجابوا عن عين التحقيق ، وأسمع آخرين بشاهد الربوبية فمحاهم عن التحصيل فأجابوا بوصف الجحود . ويقال 
ms288	 أظهر آثار العناية بدءا حين اختص بالأنوار التي رشت عليهم قوما ، فمن حرمه تلك الأنوار لم يجعله أهلا للوصلة ، ومن أصابته تلك الأنوار أفصح بما خص به من غير مقاساة كلفة . PageV01P367 | قوله جل ذكره : ^ ( وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون ) ^ إذا سدت عيون البصائر فما ينفع وضوح الحجة . الحق - سبحانه - يظهر الأعداء في دار الخلة ثم يردهم إلى سابق القسمة ، ويبرز الأولياء بنعت الخلاف والزلة ، ثم يغلب عليهم مقسومات الوصلة . ويقال أقامه في محل القربة ، ثم أبرز له من مكامن المكر ما أعد له من سابق التقدير ؛ فأصبح والكل دونه رتبة ، وأمسى والكلب فوقه - مع خساسته . . وفي معناه أنشدوا : فبينا بخير والدنى مطمئنة . . . وأصبح يوما - والزمان تقلبا ويقال ليست العبرة بما يلوح في الحال ، إنما العبرة بما يؤول إليه في المآل . قوله جل ذكره : { ولو شئنا لرفعناه بها } . لو ساعدته المشيئة بالسعادة الأزلية لم تلحقه الشقاوة الأبدية ، ولكن من قصمته السوابق لم تنعشه اللواحق . قوله جل ذكره : { ولكنه أخلد إلى الأرض } . إذا كانت مساكنة آدم للجنة وطمعه في الخلود فيها أوجبا خروجه عنهان فالركون إلى الدنيا - متى يوجب البقاء فيها ؟ . قوله جل ذكره : { واتبع هواه } . موافقة الهوى تنزل صاحبها من سماء العز إلى تراب الذل ، وتلقيه في وهدة الهوان ؛ ومن لم يصدق علما فعن قريب يقاسيه وجودا . قوله جل ذكره : { فمثله كمثل الكلب } . من أخلاق الكلب التعرض لمن لم يخفه على جهة الابتداء ، ثم الرضاء عنه بلقمة . . كذلك الذي ارتد عن طريق الإرادة يصير ضيق الصدر ، سيئ الخلق ، يبدأ بالجفاء كل بريء ، ثم يهدأ طياشة بنيل كل عرض خسيس . قوله جل ذكره : { إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون } . المحجوب عن الحقيقة عنده الإساءة والإحسان ( سيان ) ، فهو في الحالين : PageV01P368 إما صاحب ضجر أو صاحب بطر ، لا يحمل المحنة إلا زوال الدولة ، ولا يقابل النعمة إلا بالنهمة ، فهو في الحالين محجوب عن الحقيقة . ويقال الكلب نجاسته أصلية ، وخساسته كلية ، كذلك المردوده في 
ms289	 الصفة ؛ له نقصان القيمة وحرمان القسمة . أي صفته أدنى من نعت من بلي بالإعراض الأزلي ، وأي نعت أعلى من وصف من أكرم بالقبول الأبدي ؟ وأي حيلة تنفع مع من يخلق الحيلة ؟ وكيف تصح الوسيلة إلا لمن منه الوسيلة ؟ . ليست الهداية من حيث السعاية ، إنما الهداية من حيث البداية ، وليست الهداية بفكر العبد ونظره ، إنما الهداية بفضل الحق وجميل ذكره . قوله جل ذكره : { ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس } . من خلقه لجهنم - متى يستوجب الجنات ؟ ومن أهله للسخطة - أنى يستحق الرضوان ؟ ولولا انسداد البصائر وإلا فأي إشكال بقي بعد هذا الإيضاح ؟ ويقال هم - اليوم - في جحيم الجحود ، مقرنين في أصفاد الخذلان ، ملبسين ثياب الحرمان ، طعامهم ضريع الوحشة ، وشرابهم حميم الفرقة ، وغدا هم في جحيم الحرقة كما فصل في الكتاب شرع تلك الحالة . قوله جل ذكره : { لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون } . أي لا يفقهون معاني الخطاب كما يفهم المحدثون ، وليس لهم تمييز بين خواطر الحق وبين هواجس النفس ووساوس الشيطان ، ولهم أعين لا يبصرون بها شواهد التوحيد وعلامات اليقين ؛ فلا ينظرون إلا من حيث الغفلة ، ولا يسمعون إلا دواعي الفتنة ، ولا ينخرطون إلا مع من سلك ركوب الشهوة . { أولئك كالأنعام بل هم أضل } : لأن الأنعام قد رفع عنها التكليف ، وإن لم يكن لها وفاق الشرع فليس منها أيضا خلاف الأمر . والأنعام لا يهمها إلا الاعتلاف ، وما تدعو الحيلة من مباشرة الجنس ، فكذلك من أقيم بشواهد نفسه وكان من المربوطين بأحكام النفس ، وفي معناه أنشدوا : نهارك يا مغرور سهو وغفلة . . . وليلك نوم والردى لك لازم PageV01P369 وسعيك فيها سوف تكره غبه . . . كذلك في الدنيا تعيش البهائم سبحان من تعرف إلى أوليائه بنعوته وأسمائه فعرفهم أنه من هو ، وبأي وصف هو ، وما الواجب في وصفه ، وما الجائز في نعته ، وما الممتنع في حقه وحكمه ؛ فتجلى لقلوبهم بما يكاشفهم به من أسمائه وصفاته ، فإن العقول محجوبة عن 
ms290	 الهجوم بذواتها بما يصح إطلاقه في وصفه ، وإن كانت واقفة على الواجب والجائز والممتنع في ذاته ، فللعقل العرفان بالجملة ، وبالشرع الإطلاق والبيان في الإخبار ، والقول فيما ورد به التوفيق يطلق ، وما سكت عنه التوفيق يمنع . ويقال من كان الغالب عليه وصف من صفاته ذكره بما يقتضي هذا الوصف ؛ فمن كان مكاشفا بعطائه ، مربوط القلب بأفضاله فالغالب على قالته الثناء عليه بأنه الوهاب والبار والمعطي وما جرى مجراه . ومن كان مجذوبا عن شهود الإنعام ، مكاشفا بنعت الرحمة فالذي يغلب على ذكره وصفه بأنه الرحمن والرحيم والكريم وما في معناه . ومن سمت همته عن شهود وجوده ، واستهلك في حقائق وجوده فالغالب على لسانه الحق . ولذلك فأكثر أقوال العلماء في الإخبار عنه : ( البارئ ) لأنهم في الترقي في شهود الفعل إلى شهود الفاعل . وأما أهل المعرفة فالغالب على لسانها ( الحق ) لأنهم مختطفون عن شهود الآثار ، متحققون بحقائق الوجود . وقال إن الله - سبحانه - وقف الخلق بأسمائه فهم يذكرونها قالة ، وتعزز بذاته ، والعقول - وإن صفت لا تهجم على حقائق الإشراف ، إذ الإدراك لا يجوز على الحق ؛ فالعقول عند بواده الحقائق متقنعة بنقاب الحيرة عند التعرض للإحاطة ، والمعارف تائهة عند قصد الإشراف على حقيقة الذات ، والأبصار حسيرة عند طلب الإدراك في أحوال الرؤية ، والحق سبحانه عزيز ، وباستحقاق نعوت التعالي متفرد . قوله : { وذروا الذين يلحدون فى أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون } : الإلحاد هو الميل عن القصد ، وذلك على وجهين بالزيادة والنقصان ؛ فأهل التمثيل زادوا فألحدوا ، وأهل التعطيل نقصوا فألحدوا . أجرى الحق - سبحانه - سنته بألا يخلي البسيطة من أهل لها هم الغياث وبهم دوام الحق في الظهور ، وفي معناه قالوا : إذا لم يكن قطب . . . فمن ذا يديرها ؟ فهدايتهم بالحق أنهم يدعون إلى الحق ، ويدلون على الحق ، ويتحركون بالحق ، PageV01P370 ويسكنون للحق بالحق ، وهم قائمون بالحق ؛ يصرفهم الحق بالحق أولئك هم غياث الخلق ؛ بهم يسقون إذا قحطوا ، ويمطرون إذا أجدبوا ، ويجابون إذا دعوا . الاستدراج أن يلقى في أوهامهم أنهم من أهل الوصلة ، وفي الحقيقة : السابق لهم من القسمة حقائق الفرقة . ويقال 
ms291	 الاستدراج انتشار الصيت بالخير في الخلق ، والانطواء على الشر - في السر - مع الحق . ويقال الاستدراج ألا يزداد في المستقبل صحبة إلا ازداد في الاستحقاق نقصان رتبة . ويقال الاستدراج الرجوع من توهم صفاء الحال إلى ركوب قبيح الأعمال ، ولو كان صادقا في حاله لكان معصوما في أعماله . ويقال الاستدراج دعاوى عريضة صدرت عن معان مريضة . ويقال الاستدراج إفاضة البر مع ( . . . ) الشكر . أو لم يتأملوا بأنوار البصائر ليشهدوا أخلاق آثار التقريب بجملة أحواله - عليه السلام - ليعلموا أن ذلك الشاهد ليس بشاهد متخرص . ويقال إن برود الواسطة - صلوات الله عليه وعلى آله - كانت بنسيم القربة معطرة ، ولكن لا يدرك ذلك النشر إلا بشم العرفان ، فمن فقد ذلك - فأي خبر له عن حقيقة حاله - صلوات الله عليه . قوله جل ذكره : { أولم ينظروا فى ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شىء } . أطلع الله - سبحانه - أقمار الآيات ، وأماط عن ضيائها سحاب الشبهات ؛ فمن استضاء بها ترقى إلى شهود القدرة . ويقال ألاح الله تعالى - لقلوب الناظرين بعيون الفكر - حقائق التحصيل ؛ فمن لم يعرج في أوطان التقصير أنزلته مراكب السر بساحات التحقق . قوله جل ذكره : { وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأى حديث بعده يؤمنون } . الناس في مغاليط آمالهم ناسون لوشيك آجالهم ، فكم من ناسج لأكفانه ! وكم من بان لأعدائه ! وكم من زارع لم يحصد زرعه ! PageV01P371 هيهات ! الكبش يعتلف والقصاب مستعد له ! ويقال سرعة الأجل تنغص لذة الأمل . من حرم أنوار التحقيق فهو في ضباب الجهل ، فهو يزل يمينا ويسقط شمالا . السائل عن الساعة رجلان ؛ منكر يتعجب لفرط جهله ، وعارف مشتاق يستعجل لفرط شوقه ، والمتحقق بوجوده ساكن في حاله ؛ فسيان عنده قيام القيامة ودوام السلامة . ويقال الحق - سبحانه - استأثر بعلم الساعة ؛ فلم يطلع على وقتها نبيا ولا صفيا ، فالإيمان بها غيبي ، ويقين أهل التوحيد صادق عن شوائب الريب . ثم معجل قيامتهم يوجب الإيمان بمؤجلها . أمره بتصريح الإقرار بالتبري عن حوله ومنته ، وأن قيامه وأمره ونظامه بطول ربه ومته ؛ ولذلك تتجنس علي الأحوال ، وتختلف الأطوار ؛ فمن عسر 
ms292	 يمسني ، ومن يسر يخصني ، ولو كان الأمر بمرادي ، ولم يكن بيد غيري قيادي لتشابهت أحوالي في اليسر ، ولتشاكلت أوقاتي في البعد من العسر . قوله جل ذكره : { هو الذى خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } . أخرج النسمة من نفس واحدة وأخلاقهم مختلفة ، وهممهم متباينة ، كما أن الشخص من نطفة واحدة وأعضاؤه وأجزاءه مختلفة . فمن قدر على تنويع النطفة المتشاكلة أجزاؤها فهو القادر على تنويع أخلاق الخلق الذين أخرجه من نفس واحدة . قوله جل ذكره : { ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين } . PageV01P372 | رد المثل إلى المثل ، وربط الشكل بالشكل ، ليعلم العالمون أن سكون الخلق مع الحق لا إلى الحق ، وكذلك أنسل الخلق من الخلق لا من الحق ، فالحق تعالى قدوس ؛ منه كل حظ للخلق خلقا ، منزه عن رجوع شيء إلى حقيقته حقا . شر الناس من يبتهل إلى الله عند هجوم البلاء بخلوص الدعاء ، وشدة التضرع والبكاء ، فإذا أزيلت شكاته ، ودفعت - بمنته - آفاته ضيع الوفاء ، ونسي البلاء ، وقابل الرفد بنقض العهد وأبدل العقد برفض الود ، أولئك الذين أبعدهم الله في سابق الحكم ، وخرطهم في سلك أهل الرد . كما لا يجوز أن يكون الرب مخلوقا لا يجوز أن يكون غير الرب خالقا ، فمن وصف الحق بخصائص وصف الخلق فقد ألحد ، ومن نعت الخلق بما هو من خصائص حق الحق فقد جحد . قوله جل ذكره : { ولا يستطيعون لهم نصرا ولآ أنفسهم ينصرون } . من حكم بأنه ليس في مقدور الحق شيء لو فعله اسم الجاهل طوعا إلا فعله فقد وصف بأنه لا يقدر على نصره فمضاه الذي يعيد الجماد ونعوذ بالله من الضلالة عن الرشاد . المعبود هو القادر على هداية داعيه ، وعلم العبد بقدرة معبوده يوجب تبريه عن حوله وقوته ، وإفراد الحق - سبحانه - بالقدرة على قضاء حاجته ، وإزالة ضرورته فتتقاصر عن قصد الخلق خطاه ، وتنقطع آماله عن غير مولاه . إذا قرنت الضرورة بالضرورة تضاعف البلاء ، وترادف العناء ؛ فالمخلوق إذا استعان بمخلوق مثله 
ms293	 ازداد بعد مراده عن النجح . وكيف تشكو لمن هو ذو شكاية ؟ ! هيهات ! إن ذلك خطأ من الظن ، وباطل من الحسبان . قوله جل ذكره : { ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بهآ أم لهم أعين يبصرون بهآ أم لهم ءاذان يسمعون بها } . PageV01P373 بين بهذه الآيات أن الأصنام التي عبدوها دونهم فيما اعتقدوا فيه صفة المدح ، ثم لم يعبد بعضهم بعضا ، فكيف استجازوا عبادة ما فاقهم في النقص ؟ . قوله جل ذكره : { قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون } . صدق التوكل على الله يوجب ترك المبالاة بغير الله ، كيف لا . . . والمتفرد بالقدرة - على النفع والضرر ، والخير والشر - الله ؟ من قام بحق الله تولى أموره على وجه الكفاية ، فلا يخرجه إلى مثاله ، ولا يدع شيئا من أحواله إلا أجراه على ما يريده بحسن أفضاله ، فإن لم يفعل ما يريده جعل العبد راضيا بما يفعل ، وروح الرضا على الأسرار أتم من راحة العطاء على القلوب . شاهدوه بأبصارهم لكنهم حجبوا عن رؤيته ببصائر أسرارهم وقلوبهم فلم يعتد برؤيتهم . ويقال رؤية الأكابر ليست بشهود أشخاصهم ، لكن بما يحصل للقلوب من مكاشفات الغيب ، وذلك على مقادير الاحترام وحصول الإيمان . من خصائص سنة الله في الكرم أنه أمر نبيه - صلوات الله عليه وعلى آله - بالأخذ به ، إذ الخبر ورد بأن المؤمن أخذ من الله خلقا حسنا . وكلما كان الجرم أكبر كان العفو عنه أجر وأكمل ، وعلى قدر عظم رتبة العبد في الكرم يتوقف العفو عن الأصاغر والخدم ، قال النبي في الجراحات التي أصابته في حرب أحد : ( اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) . PageV01P374 قوله { وامر بالعرف } : أفضل العرف أن يكون أكمل العطاء لأكثر أهل الجفاء ، وبذلك عامل الرسول - صلى الله عليه وعلى آله - الناس . قوله : { وأعرض عن الجاهلين } : الإعراض عن الأغيار بالإقبال عن من لم يزل ولا يزال ، وفي ذلك النجاة من الحجاب ، والتحقق بما يتقاصر عن شرحه الخطاب . إن سنح في باطنك من الوساوس أثر فاستعذ بالله يدركك بحسن التوفيق ، وإن هجس في صدرك من الحظوظ خاطر فاستعذ 
ms294	 بالله يدركك بإزالة كل نصيب ، وإن لحقتك في بذل الجهد فترة فاستعذ بالله يدركك بإدامة آلائه ، وإن اعترتك في الترقي إلى محل الوصول وقفة فاستعذ بالله يدركك بإدامة التحقيق ، وإن تقاصر عنك شيء من خصائص القرب - صيانة عن شهود المحل - فاستعذ بالله يثبتك له بدلا من لك بك . إنما يمس المتقين طيف الشيطان في ساعات غفلتهم عن ذكر الله ، ولو أنهم استداموا ذكر الله بقلوبهم لما مسهم طائف الشيطان ، فإن الشيطان لا يقرب قلبا في حال شهوده الله ؛ لأنه ينخنس عند ذلك . ولكن لكل صارم نبوة ، ولكل عالم هفوة ، ولكل عابد شدة ، ولكل قاصد فترة ، ولكل سائر وقفة ، ولكل عارف حجبة ، قال : ( إنه ليغان على قلبي . . . ) أخبر أنه يعتريه ما يعتري غيره ، وقال صلى الله عليه و سلم : ( الحدة تعتري خيار أمتي ) ، فأخبر أن الأمة - وإن جلت رتبتهم لا PageV01P375 يتخلصون عن حدة تعتريهم في بعض أحوالهم فتخرجهم عن دوام الحلم . إخوان الشيطان أرباب دوام الغيبة ؛ فهم في كمال الغفلة تدوم بهم الحجبة ؛ فمنهم بالزلة من لم يلم ، أو ألم ولكن لم يصرفهم خياره ، ومنهم من غفل واغتر ، وعلى دوام العيبة أصر - فهم المحجوبون قطعا ، والمبعدون - عن محل القرب - صدا وردا . من شاهد الحق من حيث الخلق سقط في مهواة المغاليط ، فهو في متاهات الشك يجوب منازل الريب ، ولا يزداد إلا عمى على عمى . ومن طالع الخلق بعين تصريف القدرة إياهم تحقق بأنهم لا يظهرون إلا في معرض اختيار الحق لهم ، فهو ينظر بنور البصيرة ، ويستديم شهود التصريف بوصف السكينة . استمعوا بسمع الإيمان والتصديق ، وأنصتوا ( بصون ) الخواطر عن معارضات الاعتراض ، ومطالبات الاستكشاف . ومن باشر التحقيق سره لازم التصديق قلبه . والإنصات - في الظاهر - من آداب أهل الباب ، والإنصات - بالسرائر - من آداب أهل البساط ، قال الله تعالى في نعت تواصي الجن بعضهم لبعض عند شهود الرسول { فلما حضروه قالوا أنصتوا } [ الأحقاف : 29 ] ؛ فإذا كان الحضور إلى الواسطة عليه السلام يوجب هذه الهيبة فلزوم الهيبة وحفظ الأدب عند حضور القلب بشهود الرب أولى وأحق ، قال 
ms295	 تعالى : { وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا } [ طه : 108 ] . التضرع إذا كوشف العبد بوصف الجمال في أوان البسط ، والخيفة إذا كوشف بنعت الجلال في أحوال الهيبة ، وهذا للأكابر . PageV01P376 فأما من دونهم فتنوع أحوالهم من حيث الخوف والرجاء ، والرغبة والرهبة . ومن فوق الجميع فأصحاب البقاء والفناء ، والصحو والمحو ووراءهم أرباب الحقائق مثبتون في أوطان التمكين ، فلا تلون لهم ولا تجنس لقيامهم بالحق ، وامتحائهم عن شواهدهم . أثبت لهم عندية الكرامة ، وحفظ عليهم أحكام العبودية لئلا ينفك حال جمعهم عن نعت فرقهم ، وهذه سنة الله تعالى مع خواص عباده ؛ يلقاهم بخصائص عين الجمع ويحفظ عليهم حقائق عين الفرق لئلا يخلو بآداب العبودية في أوان وجود الحقيقة . PageV01P377 |(@)(@@) | السورة التي تذكر فيها الأنفال(@)(@@) | قال الله تعالى : | بسم الله الرحمن الرحيم | بسم الله إخبار عن قدرته على الإبداع والاختراع ، الرحمن الرحيم إخبار عن تصرفه بالإقناع وحسن الدفاع ، فبقدرته أوجد ما أوجد من مراده ، وبنصرته وحد من وحد . قوله جل ذكره : { يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } . الأنفال ها هنا ما آل إلى المسلمين من أموال المشركين ، وكان سؤالهم عن حكمها ، فقال الله تعالى : قل لهم إنها لله ملكا ، ولرسوله - عليه السلام - الحكم فيها بما يقضى به أمرا وشرعا . قوله جل ذكره : { فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم } . أي أجيبوا لأمر الله ، ولا تطيعوا دواعي مناكم والحكم بمقتضى أحوالحم ، وابتغوا إيثار رضاء الحق على مراد النفس ، وأصلحوا ذات بينكم ، وذلك بالانسلاخ عن شح النفس ، وإيثار حق الغير على مالكم من النصيب والحظ ، وتنقية القلوب عن خفايا الحسد والحقد . قوله جل ذكره : { وأطيعوا الله ورسوله } . أي في الإجابة إلى ما يأتيكم من الإرشاد . قوله جل ذكره : { إن كنتم مؤمنين } . أي سبيل المؤمن ألا يخالف هذه الجملة . الوجل شدة الخوف ، ومعناه ها هنا أن يخرجهم الوجل عن أوطان الغفلة ، ويزعجهم عن مساكن الغيبة . فإذا انفصلوا عن أودية التفرقة وفاؤوا إلى مشاهد الذكر PageV01P378 نالوا السكون إلى الله - عز وجل ؛ فيزيدهم ما يتلى عليهم من آياته تصديقا على تصديق ، وتحقيقا على 
ms296	 تحقيق . فإذا طالعوا جلال قدره ، وأيقنوا قصورهم عن إدراكه ، توكلوا عليه في إمدادهم بالرعاية في نهايتهم ، كما استخلصهم بالعناية في بدايتهم . ويقال سنة الحق - سبحانه مع أهل العرفان أن يرددهم بين كشف جلال ولطف جمال ، فإذا كاشفهم بجلاله وجلت قلوبهم ، وإذا لاطفهم بجماله سكنت قلوبهم ، قال الله تعالى : { وتطمئن قلوبهم بذكر الله } [ الرعد : 28 ] . ويقال وجلت قلوبهم بخوف فراقه ، ثم تطمئن وتسكن أسرارهم بروح وصاله . وذكر الفراق يفنيهم وذكر الوصال يصحيهم ويحييهم . ويقال الطالبون في نوح رهبتهم ، والواصلون في روح قربتهم ، والموحدون في محو غيبتهم ؛ استولت عليهم الحقائق فلا لهم تطلع لوقت مستأنف فيستفزهم خوف أو يجرفهم طمع ، ولا لهم إحساس فتملكهم لذة ؛ إذ لما اصطلموا ببواده ما ملكهم فهم عنهم محو ، والغالب عليهم سواهم . لا يرضون في أعمالهم بإخلال ، ولا يتصفون بجمع مال من غير حلال ، ولا يعرجون في أوطان التقصير بحال ، أولئك الذين صفتهم ألا يكون للشريعة عليهم نكير ، ولا لهم عن أحكام الحقيقة مقيل . { هم المؤمنون حقا } أي حققوا حقا وصدقوا صدقا . ويقال حق لهم ذلك حقا . قوله : { لهم درجات عند ربهم } على حسب ما أهلهم له من الرتب ؛ فبسابق قسمته لهم استوجبوها ، ثم بصادق خدمتهم - حين وفقهم لها - بلغوها . ولهم مغفرة في المآل ، والستر في الحال لأكابرهم ، فالمغفرة الستر ، والحق سبحانه يستر مثالب العاصين ولا يفضحهم لئلا يحجبوا عن مأمول أفضالهم ، ويستر مناقب العارفين عليهم لئلا يعجبوا بأعمالهم وأحوالهم ، و فرق بين ستر وستر ، وشتان ما هما ! وأما الرزق الكريم فيحتمل أنه الذي يعطيه من حيث لا يحتسب ، ويحتمل أنه الذي لا ينقص بإجرامهم ، ويحتمل أنه ما لا يشغلهم بوجوده عن شهود الرزاق ، ويحتمل أنه رزق الأسرار بما يكون استقلالها به من المكاشفات . | قوله جل ذكره : ^ ( كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون ) ^ | PageV01P379 بين - سبحانه - أن الجدال منهم عادة وسجية ، ففي كل شيء لهم جدال واختيار ؛ فكرهوا خروجه إلى بدر ، كما جادلوا في حديث الغنيمة ، قال تعالى : { يسئلونك عن الأنفال } وما يكون من 
ms297	 خصال العبد غير متكرر ويكون على وجه الندرة كان أقرب إلى الصفح عنه والتجاوز ، فأما إذا صار ذلك عادة فهو أصعب . ويقال ما لم تباشر خلاصة الإيمان القلب يوجد كمال التسليم وترك الاختيار ، وما دام يتحرك من العبد عرق في الاختيار فهو بعيد عن راحة الإيمان . ولقد أجرى الله سنته مع أنبيائه ألا يفتح لهم كمال النعمى إلا بعد مفارقة مألوفات الأوطان ، والتجرد عن مساكنة ما فيه حظ ونصيب من كل معهود . ويقال إن في هجرة الأنبياء - عليهم السلام - عن أوطانهم أمانا لهم من عادية الأعادي ، وإحياء لقلوب قوم تقاصرت أقدامهم عن المسير إليهم . وكذلك هجرة الأولياء من خواصه ؛ فيها لهم خلاص من البلايا ، واستخلاص للكثيرين من البلايا . جحود الحق بعد وضوح برهانه علم لاستكبار صاحبه ، وهو - في الحال - في وحشة غيه ، معاقب بالصد وتنعص العيش ، يمل حياته ويتمنى وفاته ؛ { كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون } . التعريج في أوطان الكسل ، ومساكنة مألوفات الراحة من خصائص أحكام النفس ، فهي بطبعها تؤثر في كل حال نصيبها ، وتتعجل لذة حظها . ولا يصل أحد إلى جلائل النعم إلا بتجرع كاسات الشدائد ، والانسلاخ عن معهودات النصيب . { ويريد الله أن يحق الحق بكلماته } أي إذا أراد الله - سبحانه - تخصيص عبد بولايته قضى على طوارق نفسه بالأفول ، وحكم لبعض شهواته بالذبول ، وإلى طوالع الحقائق بإشراقها ، ولجامع الموانع باستحقاقها . ليحق الحق بالتوفيق فيما يحصل ببذل المجهود ، والتحقيق لما يظهر من عين الجود . ويقال ليحق الحق بنشر أعلام الوصل ، ويبطل الباطل بقهر أقسام الهزل . PageV01P380 | قوله جل ذكره : ^ ( إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتعطئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إ ، الله عزيز حكيم ) ^ الاستغاثة على حسب شهود الفاقة وعدم المنة والطاقة . والتحقق بانفراد الحق بالقدرة على إزالة الشكاة تيسير للمسؤول وتحقيق للمأمول . فإذا صدقت الاستغاثة بتعجل الإجابة حصلت الآمال وقضيت الحاجة . . بذلك جرت سنته الكريمة . ويقال بشرهم بالإمداد بالملك ، ثم رقاهم عن هذه الحالة بإشهادهم أن 
ms298	 الإنجاز من الملك ، ولم يذرهم في المساكنة إلى الإمداد بالملك فقال : { وما النصر إلا من عند الله } ثم قال : { إن الله عزيز } فالنجاة من البلاء حاصلة ، وفنون الإنجاز والإمداد بالطاقة متواصلة ، والدعوات مسموعة ، والإجابة غير ممنوعة ، وزوائد الإحسان متاحة ، ولكن الله عزيز . الطالب واجد ولكن بعطائه ، والراغب واصل ولكن إلى مباره . والسبيل سهل ولكن إلى وجدان لطفه ، فأما الحق فهو عزيز وراء كل وصل وفصل ، وقرب وبعد ، وما وصل أحد إلا إلى نصيبه ، وما بقي أحد إلا عن حظه ، وفي معناه أنشدوا : وقلن لنا نحن الأهلة إنما . . . نضيء لمن يسري بليل ولا نقري فلا بذل إلا ما تزود ناظر . . . ولا وصل إلا بالجمال الذي يسري قوله جل ذكره : { إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السمآء مآء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم } . غشيهم النعاس تلك الليلة فأزال عن ظواهرهم ونفوسهم كد الأغيار والكلال ، وأنزل على قلوبهم روح الأمن ، وأمطرت السماء فاغتسلوا بعدما لزمتهم الطهارة الكبرى بسبب الاحتلام ، واشتدت الأرض بالمطر فلم ترسب الأقدام في رملها ، وانتفى عن قلوبهم ما كانت الشياطين توسوس به إليهم أنه سيصيبهم العناء بسلوك رملها وبالانتفاء عن الغسل ، فلما ( . . . ) الإحساس ، واستمكن منهم النعاس ، وتداركتهم الكفاية والنصرة استيقنوا بأن الإعانة من قبل الله لا بسكونهم وحركتهم ، وأشهدهم صرف التأييد وإتمام الكفاية . وكما طهر ظواهرهم بماء المساء طهر سرائرهم بماء التحقيق عن شهود كل غير وكل علة ، وصان أسرارهم عن الإصغاء إلى الوساوس ، وربط على قلوبهم PageV01P381 بشهودهم جريان التقدير على حسب ما يجري الحق من فنون التصريف . قوله جل ذكره : { ويثبت به الأقدام } . أقدام الظاهر في مشاهد القتال ، وأقدام السرائر على نهج الاستقامة بشهود مجاري التقدير . قوله جل ذكره : { إذ يوحى ربك إلى الملائكة أنى معكم فثبتوا الذين ءامنوا سألقى فى قلوب الذين كفروا الرعب } . عرفنا أن الملائكة محتاجون إلى تعريف الحق إياهم قضايا التوحيد . وتثبيت الملائكة للمؤمنين : قيل كانوا يظهرون للمسلمين في صور الرجال يخاطبونهم بالإخبار عن قلة عدد المشركين واستيلاء المسلمين 
ms299	 عليهم ، وهم لا يعرفون أنهم ملائكة . وقيل تثبيتهم إياهم بأن كانوا يلقون في قلوبهم ذلك من جهة الخواطر ، ثم إن الله يخلق لهم فيها ذلك ، فكما يوصل الحق سبحانه - وساوس الشيطان إلى القلوب يوصل خواطر الملك ، وأيدهم بإلقاء الخوف والرعب في قلوب الكفار . قوله جل ذكره : { فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله } . وذلك بأمر الله وتعريفه من جهة الوحي والكتاب ، ويكون معناه إباحة ضربهم ونيلهم على أي وجه كان كيفما أصابوا أسافلهم وأعاليهم . ويحتمل فاضربوا فوق الأعناق ضربا يوجب قتلهم ؛ لأنه لا حياة بعد ضرب العنق . ولفظ فوق يكون صلة . { واضربوا منهم كل بنان } أي ضربا يعجزهم عن الضرب ومقاتلة المسلمين ؛ لأنه لا مقاتلة تحصل بعد فوات الأطراف . { ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله } بين أنهم في مغاليط حسبانهم وأكاذيب ظنونهم والمنشئ - بكل وجه - الله ؛ لانفراده بقدرة الإيجاد . قوله جل ذكره : { ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب } . يمهل المجرم أياما ثم لا يهمله ، بل يذيقه بأس فعله ، ويزيل عنه شبهة ظنه . قوله جل ذكره : { ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار } . ذلك العذاب فذوقوه - أيها المشركون - معجلا ، واعلموا أن للكافرين عذابا مؤجلا ، فللعاصين عقوبتان محصل بنقد ومؤخر بوعد .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار | PageV01P382 ومن يولهم دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ) ^ يقول إذا لقيتم الكفار في المعركة زحفا مجتمعين فأثبتوا لقتالهم ، ولا تنهزموا فالشجاعة ثبات القلوب ، وكما قيل الشجاعة صبر على الطاعة وفي الجهاد مع العدو ، فالواجب الثبات عند الصولة - هذا في الظاهر ، وفي الباطن جهاد مع الشيطان ، والواجب فيه الوقوف عن دواعيه إلى الزلة ؛ فمن وقف على حد الإمساك عن إجابته ، بلا إنجاز لما يدعوه بوساوسه فقد وفى الجهاد حقه . وكذلك في مجاهدة النفس ، فإذا وقف العبد عن إجابة النفس فيما تدعوه بهواجسها ، ولم يطع شهوته فيها تحمله النفس عليه من البلاء 
ms300	 إلى ابتغاء حظه فقد وفى الجهاد حقه . والإشارة في قوله : { إلا متحرفا لقتال } بإيثار بعض الرخص ليتقوى على ما هو أشد ؛ كأكله مثلا ما يقيم صلبه ليقوى على السهر ، وكترفقه بنفسه بإيثار بعض الراحة من إزالة عطش ، أو نفي مقاساة جوع أو برد أو غيره لئلا يبقى عن مراعاة قلبه ، ولاستدامة اتصال قلبه به ، فإن ترك بعض أوراد الظاهر لئلا يبقى به عن الاستقامة في أحكام واردات السرائر أخذ في حق الجهاد بحزم . والإشارة في قوله : { أو متحيزا إلى فئة } إلى اعتضاد المريد بصحبة أقرانه فيما يساعدونه في المجاهدة ، ويبقي شهود ما هم فيه من المكابدة من إقامته على مجاهدته . ثم باستمداده من همم الشيوخ ؛ فإن المريد ربيب همة شيخه ، فالأقوياء من الأغنياء ينفقون على خدمهم من نعمهم ، والأصفياء من الأولياء ينفقون على مريديهم من هممهم ، يجبرون كسرهم ، ويتوبون منهم ، ويساعدونهم بحسن إرشادهم . ومن أهمل مريدا وهو يعرف صدقه ، أو خالف شيخا وهو يعرف فضله وحقه فقد باء من الله بسخط ، والله تعالى حسيبه في مكافأته على ما حصل من قبيح وصفه . قوله جل ذكره : { فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم } . الذي نفى عنهم من القتل ، هو إماتة الروح وإثبات الموت ، وهو من خصائص قدرته - سبحانه ، والذي يوصف به الخلق من القتل هو ما يفعلونه في أنفسهم ، ويحصل ذهاب الروح عقيبه . وفائدة الآية قطع دعاواهم في قول كل واحد على جهة التفاخر قتلت فلانا ، فقال : { فلم تقتلوهم } أي لم تكن أفعالكم مما انفردتم بإيجادها بل المنشئ والمبدئ هو الله عز وجل . وصانهم بهذه الآية وصان نبيه - عليه السلام - عن ملاحظة أفعالهم وأحوالهم . PageV01P383 قوله جل ذكره : { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } . أي ما رميت بنفسك ولكنك رميت بنا ، فكان منه ( صلوات الله عليه ) قبض التراب وإرساله من يده ولكن من حيث الكسب ، وكسبه موجد من الله بقدرته ، وكان التبليغ والإصابة من قبل الله خلقا وإبداعا ، وليس الذي أثبت ما نفي ولا نفي ما أثبت إلا هو ، والفعل فعل واحد ولكن 