ms301	 محمد بن بدر في يوم الاثنين لست وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة ثلاثين وثلاثمائة ، كتبت عنه . واتفق في ولاية محمد بن بدر الأخيرة أن الإخشيد أنشأ قيسارية البز في سوق الحماد وأراد أن يبني السقيفة ، فتقبل محمد بن عبد الله الخازن قطعة من حبس السري ابن الحكم في الموضع المعروف بالمدينة المقابل لقيسارية الإخشيد . وأمضى محمد بن بدر وأسجل من يشهد فيه يوم موته ، فكان ذلك آخر شيء حكم فيه ومات في عشي ذلك اليوم . ولما اعتل وقرب شهر رمضان خوطب في الركوب لرؤية الهلال ، فقال : إن وجدت خفة ركبت وإلا فاركبوا مع ابني أحمد ، وكان إذ ذاك صغيرا ، فمات محمد ابن بدر لثلاث بقين من شعبان وكان سنه حين مات ستا وستين سنة ، ولم تكمل ولايته الأخيرة سنة بل تنقص قدر شهر . PageV01P351 محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الإخنائي أبو عبد الله تقي الدين المالكي من المائة الثامنة ولد في رجب سنة ستين وستمائة . وكان في أول أمره شافعيا ، ثم تحول مالكيا ، واستمر أخوه علم الدين شافعيا ونشأ في صيانة وديانة . واستنابه ابن مخلوف ، فلما مرض راسله الناصر عمن يصلح للقضاء فقال : أما أولادي فليس فيهم أهلية لذلك ، وأجود الجماعة تقي الدين الإخنائي ، وكان إذ ذاك دون الجماعة في أعينهم ، وإنما قدمه ابن مخلوف لأنه كان متدينا متقشفا سالكا طريق السلف في مأكله وملبسه ومجلسه . وكان ابن مخلوف قصير الباع في العلم ، فكان يعجبه من يكون كذلك . فلما مات ابن مخلوف في سنة ثماني عشرة ، طلب الناصر تقي الدين فخلع عليه وولاه القضاء عوضا عن ابن مخلوف ، وذلك في جمادى الآخرة منها . فعظم ذلك على المالكية قاطبة ، وكان المترشح منهم للمنصب جماعة فلم يحضروا عنده ، ولا ناب أحد منهم عنه ، ولا ركبوا معه ازدراء له . فمشى على طريقته في الصيانة والديانة والتقشف في الملبس والمركب والتواضع مع حسن السمت . PageV01P352 وصار الناصر كلما سمع بحسن سيرته يزيد في تعظيمه ، وطالت مدته لذلك بحي إنه لم يل 
ms302	 المنصب قبله من المالكية مثله في ذلك ، فإنها كانت اثنتين وثلاثين سنة وأشهرا . وحصل له في أيام الناصر رمد أشرف منه على العمى ، فأمر الناصر نوابه أن يباشروا الحكم عنه ويحضروا المواكب . ولم يعزله إلى أن قدرت عافيته وعاد إلى أحسن ما كان عليه . وكان كثير الحط على الشيخ تقي الدين ابن تيمية وأتباعه ، وهو الذي عزز الشهاب ابن مرى ، وكان على طريقة الشيخ تقي الدين ويتكلم على الناس بلسان الوعظ لما قدم مصر . ونفقت له سوق واستقر في جامع أمير حسين يعمل المواعيد ، إلى أن جرت مسألة التوسل فتكلم فيها بكلام شيخه فأنكروا عليه . وبلغ ذلك القاضي فطلبه وعززه وطوف به وبالغ في إهانته وتألم له كثير من الناس . فلم تمض إلا أيام قليلة حتى وقع من ابن شأس نظير ما وقع من ابن مرى ، فرفع أمره إلى القاضي وشهد عليه جمع كثير من الأعيان والعدول ، والتمس من القاضي تعزيزه فدافع عم ذلك ، وأظهر التعصب له ، ونال بعض الشهود منه أذى في الباطن ، وكثرت الشناعة بسبب ذلك حتى قيل فيه - وقيل إنها من نظم الشيخ برهان الدين الرشيدي : يا مالكيا شاد أحكامه . . . على تقي الله بأقوى أساس مقالة في ابن مرى لفقت . . . تجاوزت في الحد حد القياس وفي ابن شاس قط ما أثرت . . . فهل أباح الشرع كفر ابن شأس وشاعت الأبيات حتى بلغت القاضي فعظم عليه لكنه سكت على مضض ، واعتذر عنه بعض أتباعه بأنه رأى أن الذي وقع من ابن شأس فلتة لسان فأقال عثرته منها . بخلاف ابن مرى فإن ذلك كان معتقده ، ولم يزل الإخنائي يباشر القضاء إلى أن حصل له رمد في صفر سنة خمسين وسبعمائة فاشتد بن فأرسل يستعفي من الحكم فأعفي ومات عقب ذلك . محمد بن جوهر بن ذكا النابلسي يكنى أبا الفرج إسماعيلي من المائة الخامسة . PageV01P353 ولي قضاء مصر من قبل الأفضل ابن بدر أمير الجيوش في خلافة المستعلى . ثم صرف في السابع من صفر سنة خمس وتسعين وأربعمائة . وكانت ولايته بعد وفاة 
ms303	 محمد بن رجا . قال ابن ميسر : صرف عن قرب لأنه كان يعادي إبراهيم بن حمزة الشاهد . فلما ولي الحكم أسقطه بسعي إبراهيم إلى أن وصل إلى الأفضل أن القاضي أحدث في مجلس الحكم بمصر ، فأمر بعزله في ربيع الأول منها ، وكانت ولايته شهرا واحدا . محمد بن الحارث : هو ابن أبي الليث يأتي ذكره . محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أبو الحسن من المائة الرابعة . ولد سنة اثنتين وتسعين ومائتين وسمع من أبي العباس بن مسروق . روى عنه الحسين بن محمد الكاتب . وكان أحد الأجواد لكنه لم يكن محمودا في الولاية . منسوبا إلى الارتشاء في الأحكام شاع ذلك وكثر الحديث به . قال ابن الصابئ : ضمن ابن أبي الشوارب القضاء بمال مرتب لمعز الدولة فكان يحال به ، فلا يخلو بابه من مطالب ، وربما ضحوا وحملوا الجوارح والكلاب فأرسلوها ببابه فتكثر الشناعة بذلك ، فدخل أبو عبد الله ابن الداعي إلى معز الدولة فقال : رأيت عليا في المنام وحملني إليك رسالة . فارتاع معز الدولة وقال : ما هي ؟ قال : يقول لك : هب لي ما على ديوان الحكم من المال . ففعل . وأرسل لما ولي القضاء الحسين بن محمد المطلبي فتسلم له القضاء بمصر ، وقرئ عهده من قبل القاهر ثم وصل أبو جعفر بن قتيبة فناب عن ابن أبي الشوارب في القضاء ، وكان ذلك في الثامن عشر من جمادى الآخر سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة . PageV01P354 وكان ولي القضاء ببغداد من قبل المستكفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة ، ثم قبض عليه في صفر سنة أربع وثلاثين ، ثم قلده المطيع قضاء الشرقية والحرمين ومصر وسر من رأى وبعض السواد وبعض عمل الشأم . ثم صرف عن جميع ذلك في صفر سنة خمس وثلاثين . وعمل فيه ابن سكرة الشاعر قصيدة أبدع في هجائه فيها : ولقد جنى قاضي القضا . . . ة حسين نجل أبي الشوارب هذا الذي هتك الشرا . . . ئع بالبدائع والمثالب هذا المضمر للفرو . . . ج وللدماء بغير راكب وكانت وفاته في شهر 
ms304	 رمضان سنة سبع وأربعين وثلاثمائة . محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن أبي بكر عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي يكنى أبا بكر . ولي قضاء مصر مضافا إلى قضاء الرملة وطبرية والإسكندرية وغير ذلك . فاستخلف أولا ابن وليد ، ثم استخلف أخاه عمر بن الحسن . وكان خطيب الجامع العمري بمصر وإمامه وإليه إقامة الحج وإمامة الحرمين . قال الخطيب . . محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري إسماعيلي من المائة الخامسة . تقدم ذكره في ترجمة والده . قال سليمان بن علي بن عبد السميع العباسي : ولي محمد بن الحسن هذا القضاء بمصر نيابة عن أبيه ، ولقب خطير الملك وأمين الملك ذا الرياستين . وأضيف إليه جميع أعمال مصر ، وإلى أخيه جميع أعمال بلاد الشام وأفرد كل منهما بما إليه من ذلك . فلم يزل أمرهما مستقرا طول ولاية أبيهما الوزارة إلى أن قبض عليه كما تقدم في ترجمته . فقتل هو بعد أن نفي هو وأولاده إلى تنيس سنة خمسين وأربعمائة . PageV01P355 محمد بن الحسن بن أبي الدبس الطرابلسي طرابلس الغرب . كان قاضيها فاستدعى به الوزير يعقوب بن كلس فأمره بالنظر في الأحكام ، وفوض إليه قضاء دمياط وبلبيس والفرما وغيرها ، عوضا عن محمد بن النعمان . كل ذلك نكاية في علي بن النعمان القاضي . والقاضي لا يعترضه في شيء ، ووقع في حق محمد بن الحسن هذا مما تقدم ذكره في ترجمة علي بن سعيد الجلجولي . محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى بن موسى بن نصر الله العامري المعروف بابن رزين الحموي الأصل تقي الدين من المائة السابعة . ولد سنة ثلاث وستمائة ، وسمع من كريمة الزبيرية والصريفيني . وأخذ عن الموفق ابن يعيش النحوي . وقرأ على ابن الصلاح بدمشق ولازمه وسمع منه الكثير ، وتميز في حياته ، وأفتى ودرس مدة . ثم رحل إلى مصر لما جفل أهل الشام من التتار ، وناب في الحكم بالقاهرة ، ولازم ابن عبد السلام . ومن محفوظاته ( المستصفي ) للغزالي و ( المفصل ) للزمخشري 
ms305	 . ثم درس بالصلاحية جوار الشافعي ، ودرس بالظاهرية ، واشتهر بالكتابة على الفتاوى فكان يقصد من البلاد . روى عنه الحافظ الدمياطي ، والبدر ابن جماعة ، ومن قبلهما الشيخ محيي الدين النووي . واستقر في قضاء القاهرة والوجه البحري ، ثم أضيف إليه قضاء مصر بعد أبي الصلاح الصفراوي ، وعزل في آخر سنة ست وسبعين . محمد بن الحسين بن يوسف الرصافي . . . . PageV01P356 محمد بن رجاء أبو الطاهر ولي القضاء بعد محمد بن عبد الحاكم فلم يول إلى أن مات ثلاث وتسعين وأربعمائة وتولى بعده محمد بن جوهر . محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون بن إبراهيم ابن محمد بن مسلم القضاعي أبو عبد الله . . . . . وأسند ابن عساكر عن الشيخ نصر المقدسي أنه قال : قدم علينا القضاعي رسولا من المصريين إلى الروم ، فذهب ولم أسمع منه . ثم إني رويت عنه بالإجازة . قال ابن عساكر : يعني لم يرضه في أول الأمر لدخوله في الولاية عن المصريين . قرأت على المسند أبي عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن عبد الله بالإسكندرية عن أحمد بن أبي الحسن بن عبد العزيز بن المصفى في آخرين قالوا : أنبأنا أبو البركات ابن زوين ، أنبأنا أبو القاسم ابن موقا ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الخطاب الرازي ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضي مصر ، حدثنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي البغدادي ، حدثنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا أبو نصر التمار وعلي بن الجعد وعبد الأعلى بن حماد وكامل بن طلحة وعبيد الله العيشي قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه قال : قلت يا رسول الله ! ما تكون الذكاة إلا من اللبة والحلق . فقال : ( لو طعنت في فخذها لأجزأك ) . قال التمار : ثبت أن سفيان PageV01P357 الثوري سمع هذا الحديث من حماد بن سلمة . قلت أخرجه أبو داود عن أحمد بن يونس ، عن حماد بن سلمة فوقع لنا بدلا عاليا . وأخرجه الترمذي من طريق وكيع ومن طريق يزيد بن هارون كلاهما عن حماد 
ms306	 وقال : غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد . ولا نعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث . كذا قال . وقد جاءت عن أبي العشراء عدة أحاديث جمعها تمام الرازي في جزء مفرد . وجاء هذا الحديث من رواية غير حماد . وأخرجه النسائي من رواية عبد الرحمن بن مهدي عن حماد . وابن ماجه من رواية وكيع . قال ابن طاهر في ترجمة محمد بن شافعي : مات القضاعي في سنة تسعين أو نحوها . وقال ابن عساكر : ذكر أبو بكر بن موسى الحداد ، أن القضاعي مات سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة وقال أبو محمد الأكفاني : حدثنا أبو محمد الكناني ، ورد الخبر من مصر بموت القاضي القضاعي في ذي الحجة سنة أربع وخمسين . وكذا ذكر أبو إسحاق الحبال أنه مات في ذي الحجة وتبعه ابن ناصر ، وزاد ليلة الجمعة سابع عشرة . وذكر ابن ميسر أن قبره معروف بجانب الخندق يزار ويتبرك به . محمد بن شاذان بن زكريا الجوهري ، يكنى أبا بكر . بصري قدم مصر . ذكره أبو سعيد ابن يونس في الغرباء قال : وكان صاحب بكار بن قتيبة قاضي مصر وخليفته على مصر لما خرج إلى الشام . وقال غيره : أقامه أحمد بن طولون يحكم بين الناس عوضا عن بكار بن قتيبة لما غضب على بكار وسجنه . وكان محمد بن شاذان يمضي الأحكام ، وقد تقدم بيان ذلك في ترجمة بكار . قال أبو سعيد : كتب عنه بمصر - يعني الحديث - ومات في المحرم سنة أربع وسبعين ومائتين . وقال مسلمة بن قاسم في ( تاريخه ) الذي ذيل به على البخاري : كان يرى رأي أبي حنيفة ، وخلف بكارا في الحكم . PageV01P358 محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ابن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي . يعرف بابن أم شيبان ، وهي والدة يحيى جد والده ، وهي تيمية من ذرية طلحة بن عبيد الله ، وهو كوفي نزل بغداد وكان قدمها مع أبيه في سنة سبع وثلاثمائة ، فلقي الشيوخ ثم استوطنها سنة ست 
ms307	 وعشرين ويكنى أبا الحسن . وكان مولده في سنة ثلاث وتسعين ، وقيل في يوم عاشوراء سنة أربع وتسعين . وأخذ عن أبي بكر بن مجاهد ، وعبد الله بن زيدان البجلي ، ومحمد بن محمد بن عقبة وغيرهم . وصاهر قاضي بغداد أبا عمر محمد بن يوسف المالكي . وكان يتفقه لمالك ، فلما ولي قضاء القضاة ببغداد أضيف إليه قضاء مصر والشأم وغيرهما . فشرط شروطا ، منها : أن لا يتناول على القضاء أجرا ولا يقبل شفاعة في فعل ما لا يجوز ولا في إثبات حق . ورتب لكاتبه في كل شهر ثلاثمائة ، ولحاجبه مائة وخمسين ، ولمن يعرض عليه الأحكام مائة ، ولخازن ديوان الحكم ولمن معه من الأعوان ستمائة ، وتسلم عهده من المطيع ، وكان الذي أنشأه أحمد بن عبيد الله الشيرازي . قال طلحة بن محمد بن جعفر : كان أبو الحسن عظيم القدر ، وافر العقل ، واسع العلم ، كثير الطلب للحديث ، حسن التصنيف ، مدمنا للدرس والمذاكرة والنظر في فنون العلم والآداب متوسطا في الفقه مالكي المذهب . قال : ولا أعلم من تقلد القضاء من بني هاشم بمدينة السلام قبله . قال : وكانت ولايته القضاء بمدينة المنصور عوضا عن أبي السائب عتبة في ربيع الأول سنة أربع وثلاثين . ثم قلده المطيع قضاء الشرقية مضافا إلى مدينة المنصور في رجب سنة خمس وثلاثين فصار على قضاء الجانب الشرقي بأسره ، ثم في شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين جمع قضاء بغداد لأبي السائب ، وقلد أبا الحسن قضاء مصر وأعمالها والرملة وبعض الشأم . PageV01P359 قال : وكان عض الدولة كثير الغض من أهل بغداد والازدراء لأهلها حتى قال : ما وقعت عيني في هذا البلد على أحد يستحق اسم الفضل أو أن يسمى برجل غير نفسين - فلما تأملت وجدتهما ليسا من أهل بغداد - : أحدهما أبو الحسن ابن أم شيبان ومحمد بن عمر العلوي ، وأصلهما من الكوفة . قال أبو الفتح ابن أبي الفوارس : مات أبو الحسن فجأة في جمادى الأولى سنة تسع وستين وثلاثمائة . وكان نبيلا سريا فاضلا ولم ير في معناه مثله في الصدق . محمد بن عباد بن مكنف أقامه 
ms308	 كيدر أمير مصر يحكم بين الناس لما عزل عيسى بن المنكدر وحمل إلى العراق ، فأقامت مصر بغير قاض من ذي القعدة سنة أربع وعشرين ومائتين إلى أن قدم المأمون إلى مصر في أول سنة سبع عشرة ، فأمر يحيى بن أكثم بالقضاء في المسجد الجامع ، فجلس يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم إلى أن رحل المأمون وقرر هارون بن عبد الله في القضاء . وكان محمد بن عباد كوفيا ، يجلس للمظالم ويقضي بين الناس عند دار أبي عون ، وكان له صاحب مسائل ، ويحضر عنده الوكلاء ، فلما ولي هارون فسخ كثيرا من أحكامه . محمد بن عبد البر بن يحيى بن علي بن تمام بن يوسف أبو البقاء السبكي بهاء الدين مشهور بكنيته . ولد في ذي الحجة سنة سبع وسبعمائة ، واشتغل بدمشق والقاهرة كثيرا ، ومهر وبرع ، وتفقه على على القطب السنباطي ، والمجد الزنكلزني ، وعلاء PageV01P360 الدين القونوي ، والزين الكتناني وأخذ النحو عن أبي حيان ولازمه حتى كان والده يغضب منه ينهاه عن الاشتغال فيه ، وبلغ به ذلك إلى أن وجد بيده نسخة من سيبويه بخط ابن خروف فانتزعها من يده وقطعها بالسكين ، ومع ذلك ففاق أبو البقاء أقرانه في النحو . وسمع الحديث على الحجار ، والواني ، وغيرهما وناب عن قريبه الشيخ تقي الدين السبكي في الحكم . ولما خرج إلى قضاء دمشق لم يخرج معه من أقاربه غيره . قال الصفدي : لم يوافق على مباشرة النيابة حتى سأله قريبه مرارا وتحمل عليه برفقته القضاة الثلاثة فسار سيرة جميلة ، ورتبه تنكز مصدرا بالجامع فشغل الناس وأفتى . ثم ولي قضاء بدمشق استقلالا عوضا عن قريبه تاج الدين ثم صرف عن قريب ودخل القاهرة فولي وكالة بيت المال وناب في الحكم عن عز الدين ابن جماعة . ثم ولي قضاء العسكر بعد موت تاج الدين المناوي ، وولي قضاء القضاة لما استعفى عز الدين ابن جماعة . وتوجه إلى مكة وكان الذي اعتنى به عند يلبغا دواداره وطشتمر ، وذلك في ثالث عشري جمادى الآخرة سنة ست وستين وسبعمائة . قال الصفدي : سألته أن 
ms309	 يكتب لي شيئا من نظمه فقال : أأعرض أشعاري عليم وإنها . . . لمختلة الأوزان ناقصة المعنى وأنت خليل الوقت وارث علمه . . . إليك يشير الفضل أن مشكل عنا وإن قريضي بين أزهار روضكم . . . أخو البقلة الحمقاء في الروضة الغنا قال : وباشر القضاء أحسن مباشرة ، وتباين هو وقرينه بهاء الدين ابن تقي الدين ، فضار كل منهما بذم الآخر . وكان مهيبا وقورا إلا أنه كان مسيكا قليل الإفضال على الطلبة ، حتى يقال غن أعظم ما كان يعطى لمن يبالغ في الإحسان إليه أربعين درهما . PageV01P361 وقرأت بخط صاحبنا الشيخ جمال الدين عبد الله بن أحمد البشبيشي : حصل بين أبي البقاء السبكي ورفيقه برهان الدين الإخنائي المالكي منافسة اقتضت كلام كل منهما في الآخر ، ودام ذلك بينهما ، حتى اتفق أن شخصا من طلبة الشافعية كان يطالع في تفسير الزمخشري مما عدل فيه عن الصواب وأساء فيه الأدب على مقام النبوة ، فكان ذلك الطالب يقرأ في الكراس وهو يمشي ، فسمعه بعض اليهود وكان بينهما وحشة ، فقال لبعض من حضر : اسمعوا ما يقول هذا واضبطوا ، وتوجه إلى البرهان الإخنائي فطلبه من عنده فأحضر فادعي عليه بما فاة به فأنكر ، فأقيمت عليه البينة فاعتقله . فبلغ ذلك بهاء الدين السبكي فخشي من بادرة الإخنائي ، فتوجه إلى أبي البقاء فاستنهضه في خلاص الطالب ، فقال له أبو البقاء : ينبغي للطالب أن يثبت أن بينه وبين من شهد عليه عداوة ، فتحيل البهاء في ذلك إلى أن أقام البينة عند أبي البقاء بالعداوة ، فأشهد على نفسه بثبوت العداوة جماعة منهم الشيخ جمال الدين الإسناوي ، وأرسل إلى الإخنائي يعرفه بذلك ، فأجابه غدا أشاور السلطان وأضرب عنقه . فخشي البهاء من بادرته ، فاستشار أبا البقاء في ذلك فقال : الذي أراه أن تتوجه أنت إليه وتأخذه بالرغبة والرهبة ، وتوسع الحيلة إلى أن يخلص هذا الطالب ، وإلا فالرجل جسور وقد يحمله ذلك على أن يقتل الرجل وينكر أن يكون علم بالعداوة ، فإن رجع وإلا فأعلمه أني حلفت أنه متى سفك دمه لأقيدنه به لكونه يقتل مسلما بغير حق . فتوجه إليه 
ms310	 الشيخ بهاء الدين وكان عارفا بالأمور ، وهو يلح ، فلما رأى لجاجه ذكر له ما قال أبو البقاء وعرفه أنه أحد من شهد عليه بثبوت العداوة وكذلك الجمال الإسنوي ، وأنه متى استمر على لجاجه راسل السلطان بحقيقة الحال ، فتحير الإخنائي وخضع وقال : فما الرأي ؟ قال : الرأي إطلاقه ، فأذعن وأمر بإطلاقه . فتوجه الرجل إلى أبي البقاء فتشكر له ، فأمر له بمبلغ وأرسله إلى الشيخ بهاء الدين ، وشرط عليه أن لا ينظر بعد ذلك في كلام الزمخشري ، وتأكدت الوحشة بين القاضيين PageV01P362 حتى قال مرة في بحث جرى بينهما : قال مالك ، فقال أبو البقاء : البحث مع مالك ! فعظم ذلك على الإخنائي ، وقال : لو غيرك قالها ، وبلغ كبار المالكية ذلك فأعظموه وأطلقوا ألسنتهم في أبي البقاء . واتفق أن أبا البقاء كان يتصلب في الأحكام ولا يحابي أحدا من كبار الدولة فيما يتصل به من الأحكام ، فاتفق أن الأشرف أراده أن يبتاع بيت كتبغا وهو وقف ، فالتمس من أبي البقاء إعمال الحيلة في تبطيل وقفيتها فلم يجب لذلك ، فعاوده في ذلك فأصر ، فمضى على ذلك مدة . فاتفق أنه خرج من الموكب ، ودخل السلطان داخل القصر وأمر بدره فلما رآه قال له : يا قاضي ، لأي معنى أسألك في شيء لا مشقة عليك فيه فلا تفعل ! فأجابه بغلظة : اسمع يا مولانا السلطان ، إن كنت ما تعرفني فأنا أعرفك نفسي ، والله الذي لا إله إلا هو لو علمت أحدا يصلح القضاء في هذا العصر غيري ما توليت وخرج مغضبا بغير سلام ، فوجد من كان في نفسه من أبي البقاء من أكابر الدولة الطريق إلى الوقيعة فيه ، فتكلموا مع السلطان في عزله ، وتولية برهان الدين خطيب القدس ، وبالغ بعضهم في وصفه . فلما جاء الموكب الآخر خرج القضاة فجلسوا في الجامع على عادتهم إذ ذاك ، فدخل رجل فأطبق دواة القاضي أبي البقاء ، وقال له : السلطان يأمرك أن تلوم بيتك ، فصرف عن القضاء في خامس جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ووقع الترسيم على أمنائه وحاشيته . واستقر البرهان ابن جماعة في الولاية ، وخلع 
ms311	 عليه ، ونزل القاهرة في موكب عظيم إلى الغاية ما عهد نظيره بعد أن شرط شروطا كثيرة أجيب إليها ، فلما كان في العشر الأخير من رجب أمر بإخراج أبي البقاء إلى الشام ، فوصل إلى بلبيس ثم رفع إليه أن في جهته مالا من المودع ، فكشف عن ذلك فوجد الخلل من أمين الحكم ، وكان يسمى إسحاق وكان قاصرا في الحساب ، فدخل عليه الدخيل فقيل لأبي البقاء ما جرى ، فاستدعى به وسأله عن ذلك . وقال له : غررتني بتعويج رقبتك وسدل كمك وتشبهك بالكتاب وأنت لا تحسن شيئا ! ثم قال له : أخبرني ، هل في جهتي من هذا المال شيء ؟ قال : لا والله . قال : فما الحيلة ؟ قال : يتفضل مولانا ويساعدني على الغرامة . فقال : أنا أغرم ما تضيعه ! إن هذا لا يكون وسعي القاضي في براءة نفسه ، وساعده جماعة من الأكابر على ذلك لما PageV01P363 ظهر لهم من براءته ، وظهرت إمارات التهمة على إسحاق من أنه صار يظهر الثروة الزائدة بعد الإملاق . ثم اتفق موت بهاء الدين السبكي فاستقر أبو البقاء في تدريس المنصورية ، والمدرسة المجاورة للشافعي ، ثم شغر قضاء الشام ففوض إليه في المحرم سنة خمس وسبعين ، فتوجه إلى الشام وباشر مباشرة فاضلة إلى أن مات في ثالث عشر ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وسبعمائة . محمد بن عبد الحاكم بن وهيب بن عبد الرحمن المليحي يكنى أبا الفضل إسماعيلي من المائة السادسة . قرأت بخط الحافظ قطب الدين الحلبي في تاريخ مصر : أنه ولي قضاءها بعد علي بن يوسف بن الكمال النابلسي في سنة سبع وثمانين وأربعمائة . وذكر ابن ميسر في تاريخه : أن القاضي عند وفاة المستنصر - وهي سنة سبع وثمانين - كان أبو الفضل ابن عبد الحاكم ويلقب فخر القضاة . وذكر في حوادث سنة خمس وتسعين وأربعمائة في قضاة المستعلي : ابن الكحال ثم أعيد ابن عبد الحاكم ثم ابن رجا ثم ذكا ، ومات المستعلي وهو قاض . وكأن هؤلاء كانوا يتناوبون المنصب وقد كان بدر الجمالي أمير الجيوش يعظم هذا المليجي ويزوره في بيته . وكانت ولايته القضاء من 
ms312	 قبل الأفضل ابن أمير الجيوش . محمد بن عبد الدائم بن سلامة ناصر الدين الشاذلي ابن بنت الميلق وربما قبل له الملقي من المائة الثامنة ولد سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة . وسمع من جماعة من أصحاب النجيب ، وحدث ببعض مسموعاته في حال ولايته القضاء . PageV01P364 ونشأ على طريق الوعاظ ، واشتغل بالأدب فمهر ونظم الشعر الحسن ، فكان يقص ببعض المجامع ، ويجمع له ما ينفقه على عياله ، فاشتهر بين العوام والجند ، وكان حسن التأتي ، بهج الهيئة ، جميل الشكل والقامة . وولي الخطابة بالمدرسة الناصرية الحسنية بالرميلة ، وحسن اعتقاد الناس فيه ، فصار يتعفف عن الذي يحصل من الجباية في مجالس الوعظ ويفرق ذلك على الفقراء ، فعظم قدره ، واشتهر صيته ، فاتفق أن الظاهر تغير على القاضي بدر الدين ابن أبي البقاء فالتمس من حاشيته من يصلح للقضاء ، فذكروا له جماعة منهم الشيخ ناصر الدين المذكور . وكان حينئذ كثير التقشف ولبس الصوف الخشن والثياب البيض والطيلسان اللطيف ، فاستدعاه الظاهر وفوض القضاء وخلع عليه ونزل معه جمع كثير من الأمراء والأعيان وسكن بحارة برجوان . وساق القضاء بحرمة ومهابة ، ولبس الملابس الفاخرة ، والفرش الهائلة ، والخيل المسومة ، حتى صار في إصطبله نحو العشرين رأسا من الخيل والغزلان والنعام ، وتشبه بأهل الدولة في استخدام البابا والفراش وغيرهما حتى الشربدار ، وأفرط في التقعير في أقواله وأفعاله . وادعى أنه شرح مختصر المزني ، فكان يدفع كراسا بخطه لمن يقرأ عليه فيضحك كل من يحضر من آحاد الطلبة ، وجمع من الخلو من معرفة الأحكام والفقه جملة ، إلى التعاظم المفرط والدعاوى الزائدة ، والتف عليه قوم لأخلاق لهم فصاروا يحسنون أقواله وأفعاله . ويقال له : إنه لنا حضر عند الملك الظاهر كان عليه طيلسان صوف يساوي دينارا ، فلما تولى وحر الموكب كان عليه ثياب تساوي ثلاثين دينارا ، فقال الظاهر لمن كان سعى له عنده وأشار بطلب الطيلسان الصوف منه للتبرك ففعل : انظر الرجل الصالح كيف أمالته الدنيا بسرعة ! . ويحكى عن ابن ميلق أن رجلا ولدت امرأته وهو مقل ، فجاء إليه يلتمس منه شيئا يعمل به لها عصيدة فلم يسمح له 
ms313	 بشيء ، فخرج الرجل فرأى بطريك النصارى وكان يعرفه فسلم عليه ، وشكى إليه ضرورته ، فقال : تعال معي على الفتوح فجلس عنده ، فجاءه عسل ودقيق وشمع فدفعه له كله فحمله ، وجاء بالحمال إلى باب القاضي فقال له : رددتني خائبا وأنت قاضي المسلمين ! ففتح الله PageV01P365 لي من كبير النصارى . وأراد أن يوبخه بذلك فما تأثر لذلك ، فاستمر بقية أيام الظاهر الأولى . ثم غلب يلبغا الناصري على المملكة فلم يغيره ، ثم غلب منطاش يلبغا على تدبير المملكة فصرفه في سلخ ذي الحجة سنة إحدى وتسعين ، وقرر المناوي . فلما عاد الملك الظاهر من الكرك في صفر سنة اثنتين وتسعين ، قرر المناوي مع أمين الحكم بمصر بدر الدين البيدفي أن يرفع إلى السلطان قصة تتضمن أن ابن الميلق في حال ولايته أذن في اقتراض مال من المودع يكمل به الحمل لحرمين ، فأحضره الظاهر فأهين بإيقافه مع خصمه ، وادعى عليه فلم يثبت لذلك ، واندهش حتى خر مغشيا عليه ، فذكر لي بعض أصدقائه عنه أنه كان يقول : ذكرت في تلك الحالة الوقوف بين يدي الله تعالى حيث لا ينفع مال ولا بنون . ومن لا يحبه يقول إنه حصل له قعر فسقط في يده . وفي الجملة صار السلطان يهزأ به ويضحك منه ، ولم ينفعل له بل قسى عليه ، فسأله عما ادعي به عليك فأجاب بجواب غير سديد ، فسأل من حضر فعرف أن المال لازم له ، فأخرجه موكلا به فباع بستانا له ووزن المال ، ولزم بيته مقهورا إلى أن مات غما في سنة سبع وتسعين وسبعمائة . محمد بن عبد الرحمن بن عمر كان ينسب إلى أبي دلف العجلي القاضي جلال الدين القزويني . ولد في سنة ست وستين وستمائة بالموصل ، وسكن الروم مع والده ، وولي بها قضاء ناحية وله نحو من عشرين سنة ، وقدم صحبة أخيه الشيخ إمام الدين وهو PageV01P366 الأكبر ، وتصدى للإشغال ، وأخذ في تلك الأيام عن شمس الدين الأيكي ، وناب عن أخيه إمام الدين لما ولي القضاء ، ثم ولاه السلطان بعده ووصله بمال كثير . وسمع من العز أحمد بن 
ms314	 إبراهيم الفاروثي وغيره . وولي الخطابة بالجامع الأموي ، ثم ولي القضاء وجفل مع من جفل في وقعة قازان ، فسكن الديار المصرية إلى أن ولي القضاء بعد عمى القاضي بدر الدين ابن جماعة سنة سبع وعشرين وسبعمائة . وصنف ( تلخيص المفتاح ) فتلقاه العلماء في الأقطار بالقبول وعنوا به وشرحوه ، وبرع في الفقه والنحو والتصريف والمعاني والبيان والأصول ، وله كتاب ( الإيضاح ) ، وكان جوادا مفضالا كثير الإحسان ، متأنقا في المآكل والملابس والمساكن ، وبلغ من العز والجاه وتعظيم السلطان له ما لا مزيد منه . وحج مع السلطان في سنة اثنتين وثلاثين فوصله بجملة ، وكان إذا جلس في دار العدل لم يكن لأحد معه كلام ، ويرمل على يد السلطان في دار العدل وتخرج القصص الكثيرة ، فترجع بشفاعته مقضية . وكان ملجأ للسائلين في ذلك ، وحصل لهم بوجوده رفق كبير إلى الغاية . هذا ما كان فيه من جميل المحاضرة ، وحسن الملاقاة ، وفصاحة اللسان ، والجمال وحسن الصورة ، وحلاوة العبارة ، وحدة الذهن ، والإنصاف في البحث والتأني ، والذكاء المفرط ، والميل الكبير إلى الأدب ، وحسن الخط . قال الصفدي : كان من كملة الزمان وأفراد العصر في مجموعه . ويحمى أن فقيها من جيرانه كان يؤم ببعض المساجد نيابة عن صاحب ذلك المسجد بستين درهما في كل شهر ، وأنه أقام سنة وصاحب المسجد لا يسمع له بشيء ، فقرب عيد الفطر واحتاج إلى توسعة ، فطالب ناظر المسجد فسوف به ، فتوسل إلى القاضي جلال الدين بعض جيرانه أن يرسل إلى الناظر يأمره بصرف معلومه ، فأخذه التاجر وتوجه به إلى منزل القاضي فصلى معه المغرب ، وذلك في أواخر شهر رمضان وهو بمنزله بجزيرة الفيل ، فمد السماط فكان شيئا فاخرا جدا ، ولم يحجب عنه أحد . PageV01P367 ثم صلى معه العشاء والتراويح ، ثم أتى بالحلوى وهي أنواع كثيرة بديعة ، فيها الكنافة متبلة بدهن الفستق والقطر النبات ، ثم أمره بالنوم عنده فعند السحر أعيدت تلك المآكل كلها وما هو فوقها ، ففي أثناء السحور سأل القاضي التاجر عن الرجل ، فذكر له ضرورته فالتفت إليه وقال : يا فقيه نحن ناس غرباء من هذه البلدة ، وكلامنا 
ms315	 ثقيل عليهم ، وقطع الكلام فخجل الرجل . فلما كانت صلاة الصبح صلى معه وخرج فناول التاجر ورقة فقال : أعطيها لذلك الفقيه فوجدها خفيفة ، ففتحها فإذا هي من ذهب ، فأخذه الرجل وتوجه فوسع على عياله ، فما انتصف النهار حتى جاء الناظر إلى التاجر يعاتبه على شكواه للقاضي فقال : معاذ الله ! لم أطلب منه إلا الشفاعة عندك . فصرف له ما استحق لذلك النائب في الحال . ولم يزل أمر القاضي جلال الدين مستقيما حتى نشأ ولده عبد الله ، فإنه بسط يده في نواب البلاد والتمس منهم الهدايا ، وكثرت القالة ، وعظمت الشناعة ، وانتشر الأمر حتى بلغ السلطان وهو لا يقبل في الجلال ملاما ، ثم غلظ الأمر فاقتنى المماليك الحسان الخاصكية ، واستخدم أوجاقية وركابين ، وارتبط خيولا مسومة وسابق عليها ، ثم جاهر بسماع آلات الملاهي مع أنه ساكن في دار الحديث الكاملية ، فرفع حاله إلى السلطان فأمر بإخراجه إلى الشام . فشق على أبيه فصبر إلى أن مضت سنة فتشفع ببعض الأمراء فأمر بعوده وعدل عن تلك السيرة إلى تعمير دار سكنه ، فشرع فيها وهي بطرف جزيرة الفيل ، ففرض على نواب البر من القضاة بحمل الأخشاب والرخام وغير ذلك ، وأفرط في ذلك حتى كثر من ينكر عليه من الأمراء فضلا من دونهم . وكان عبد الله المذكور قليل المداراة ، كثير المجافاة للناس ، فتألبوا عليه ورتبوا فيه قصصا إلى السلطان كثيرة ، بعضها منظوم ، فأمر الناصر بعض الخاصكية يعرف القاضي أنه إذا حضر الموكب يستعفي من قضاء مصر ، فإنه يستحيي أن يبدأه بالعزل ولا بد من ذلك ففعل فأجابه إلى ما طلب ، وولاه قاضيا على الشام عوضا عن الذي مات ، وأمره بالمسير على خيل البريد ، فاستشفع بأن يقيم أياما قلائل يتجهز فيها فأجابه إلى ذلك . واستحضر مباشري الأوقاف فحاسبهم على ما صار إليه وإلى أولاده من الأموال ، فكان شيئا كثيرا جدا ، بحيث أنه ثبت في جهتهم للأشرفية المجاورة للمشهد النفيسي نحو من مائتي ألف ، فأخرج كتبه وكانت في غاية من النفاسة فباعها ووفى بها ما عليه . PageV01P368 وباع ولده عبد الله من 
ms316	 الأمتعة شيئا كثيرا ، حتى قيل إنه باع من الصيني خاصة بأربعين ألفا ، ومن الجواري نحو العشرين من عشرة آلاف فما دونها ، ومن الجواهر واللؤلؤ والزركش مائة ألف . ويقال إن جميع ما أبيع لهم كان بنصف قيمته . وبعد ذلك كله أكروا ستين محارة خارجا عن الأحمال من الزاد والماء . ومع ذلك شق على أكثر الناس مفارقة القاضي جلال الدين لما كانوا يرون منه من الإحسان بعلمه وجاهه وماله ، ولم يكن جوده مقصورا على طائفة ، بل يكرم الطلبة والفقهاء والفقراء . وكان صرفه في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة . وكان الناصر كثير الميل إليه حتى أنه لما أراد الرحيل راسل السلطان أن يأذن له في توديعه فقال : لا أقدر أن أراه ، فإنني متى رأيته وليته قضاء مصر . وذلك لكثرة ميله إليه ومحبته فيه . ولم تطل مدته بدمشق بل أقام بها إلى جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة ومات . محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن علي بن صدقة بن حفص الصفراوي شرف الدين أبو المكارم ابن القاضي رشيد الدين أبي الحسن ابن أبي الحسن ابن أبي المجد ابن عين الدولة الصفراوي الإسكندراني الأصل ، نزيل مصر ، من المائة السابعة . ولد في مستهل جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وخمسمائة ، وكتب لابن درباس ، وناب عنه في الحكم في سنة أربع وثمانين وخمسمائة وهو من أهل بيت علم وقضاء ومال ، وكان أول أمره مالكي المذهب ، فاتفق أن خطيب الجامع الأزهر عزل ، فأمر صدر الدين ابن درباس أبا المكارم أن يخطب وكان يوقع عنه فأجاد وأبلغ وأدى الموعظة أحسن تأدية ، ولما صلى جهر بالبسملة ، فلما فرغ شكره القاضي وأبلغ في الثناء عليه . فقال له بعض من حضر : جهرت بالبسملة وخالفت مذهبك ، فقال : فراق ومن فارقت غير مذمم . . . وأمم ومن يممت خير ميمم PageV01P369 فاستحسن ذلك من حضر ، واستمر شافعيا ، وكان يقول : حكم من أقاربي سبعة عشر نفسا ، منهم ثمانية بالإسكندرية ، وسائرهم بالفيوم والبحيرة . ويقال إن درباس لما استنابه توقف ، وكان جمال الدولة أبو طالب صهر القاضي حاضرا 
ms317	 فأسر إليه لا تستعف ، فإنك بعد ثلاثين سنة قاضي القضاة ، فكان كذلك ، ثم ناب بعد ذلك لمن ولي صدر الدين إلى أن استقل بالقضاء في سنة ثلاث عشرة وستمائة واستمر إلى أن مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستمائة ، فكانت مدة حكمه نيابة واستقلالا خمسا وخمسين سنة . ولما تحول شافعيا تفقه على أبي إسحاق العراقي ، وضياء الدين ابن درباس ، وأخذ أيضا عن أخيه أبي القاسم ، وروى عن والده ، والسلفي ، وأبي الطاهر ابن عوف ، والصدر ابن درباس ، وأبي الطاهر ابن بنان ، واليسع بن عيسى بن حزم ، ومحمد بن يوسف القرطبي . وأجاز له أبو الفرج ابن الجوزي وجماعة . وذكره الحافظ المنذري وقال : علقت عنه شيئا ، وكان حسن الخط ، له نظم ونثر ويحفظ من الشعر شيئا كثيرا ، وسمعته يقول : ولدت في جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وخمسمائة ، ودخلت مصر في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة وكتبت في الحكم عند صدر الدين ابن درباس سنة أربع وثمانين ، ثم ولي قضاء القاهرة والوجه البحري في سنة ثلاث عشرة وستمائة ثم ضم إليه مصر والوجه القبلي في سنة سبع عشرة وستمائة وأضيفت إليه من بلاد الشام غزة وغيرها ، وكان عارفا بالأحكام مطلعا على غوامضها . قرأت في تاريخ مصر لشيخ شيوخنا القطب : كان هذا القاضي جوادا زاهدا ، ولم تجب عليه زكاة قط ، وكانت وفاة والد أبي المكارم في سنة سبع وسبعين وخمسمائة وله سماع من السلفي . سمع منه ولده ومن نوادره أنه ناظر فقيها فتبين له أن دعواه أكثر من علمه فأنشد : وادعى أنه خبير بصير . . . وهو في العمى ضائع العكاز ومنها أنه تلقى الملك الكامل وقد قدم من سفر وصحبته الملك الناصر داود ابن المعظم فقال له الكامل لما سلم عليه : سلم على الملك الناصر ، فسلم عليه وقال : PageV01P370 وكثرة النور تغشى ناظر المقل فأعجب الكامل سرعة استحضاره . وكتب على نسخته من المقامات للحريري بط بعض الأكابر : وصار الحريري لما انتسبت إليه أجل من المطرز المذهب . واتفق أن فخر الدين عثمان له بنت تزوجت بالريف ثعلب فمات 
ms318	 فورثت منه . ثم تزوجت بالأمير شجاع الدين ابن علكان فأقر لها انم جميع دوره ملك لها ، وكتب لها بذلك مكتوبا ، فلما وقف ابن عين الدولة عليه قال : كأنها استطابت الميتة فتعجلت الميراث ، وكتب في آخر الإسجال : وكذا الحلاوة حين طاب مدامها . . . جعلت مؤخرة عن الألوان وثبت عنده لشخص على آخر دين فطلب اعتقاله ، فقال : أنا أحتال له برهن فأنشده القاضي : الجود طبعي ولكن ليس لي مال . . . وكيف يصنع من بالرهن يحتال كتب له حسن بن محمود مدة ، وكان فائقا بذلك فاستقل بها ، ثم ولي وكالة بيت المال ، فكتب له المخلص عبد الرحمن بن عبد الملك ، وكان عارفا بالفقه قادرا على النظم والنثر . ثم كتب له عبد الكريم بن علي العسقلاني ، وكان عفيفا جوادا ، ولم يكن له سوى بغلة واحدة ، فإذا كان الربيع استأجر بغلة في كل يوم بثلاثة دراهم . وقال علي بن سعيد المغربي في تاريخه : كان أبو المكارم من أعجب الحكام لأنه كان من أهل الزهد والورع مع النوادر واللطائف ، فكان بالأدباء أشبه منه بالقضاة . قال : وقد أجمع الملأ على أنه مع طول ولايته لم يتهمه أحد بدرهم واحد أخذه على الحكم وكان السلطان الكامل يستطيب مجالسته ويستكثر منها . وسأله مرة عن سنه فارتجل يقول : يا سائلي عن قوى جسمي وما فعلت . . . فيه السنون ألا فاعلمه تبيينا ثاء الثلاثين أحسست الفتور بها . . . فكيف حالي في ثاء الثمانينا PageV01P371 قال وأنشدني لنفسه : سلت عليك سيوفها الأجفان . . . وتمايلت بك للهوى الأغصان وتعطفت بك للمعاطف رقة . . . أمست تقر لها الصبا والبان الله من تلك الجفون وسحرها . . . يا نائما وغرامه يقظان ومن نوادره أن خصمين تقدما إليه ، فقال المدعي : قدم هذا من سفر فقدمت إليه كذا وكذا زبدية من طعام . ثم قدمت من سفر فلم يقدم لي شيئا . فقال : يا وفي الدولة ، اسمع ما يقول كريم الدولة ، فتبسم من حضر . ومن نوادره أن القاضي شمس الدين ابن خلكان استشفع عنده أن يوليه نيابة الحكم فامتنع ، وقال لا خل كان ولا عسل صار . فاتفق أن 
ms319	 البدر السنجاري لما قدم إلى القاهرة وخشي أبو المكارم أن ينضم ابن خلكان عن نادرته فقال : لا شرقية ولا غربية . ثم قدم السنجاري فكان ما ظنه أبو المكارم . ولما صرف العماد ابن السكري أشار صدر الدين ابن شيخ الشيوخ على الكامل أن يقسم العمل شطرين ، فولي ابن عين الدولة القاهرة والوجه البحري . وابن الخراط مصر والوجه القبلي ، فلما صرف ابن الخراط في قضية ابن مرزوق ، أضيف عمله إلى ابن عيد الدولة ، فاستكمل القضاء بالديار المصرية ، وذلك في سنة سبع عشرة وستمائة ، وجمع له أبو الغيث منهال ابن عوز القضاة محمد بن منصور ابن منهال ( سيرة ) في مجلد وقال فيها : كان عالما بأمور الشريعة مطلعا على غوامضها بصيرا بالأحكام عارفا بالسياسة حافظا للقرآن ذاكرا للعلوم مستحضرا لأيام العرب ملازما للصيام كثير الصدقة . أسند الحديث عن السلفي ، وابن عوف . وكان يعرف الأنساب وأين العرب من أبدع الناس خطا وأصحهم ضبطا ، وكان محاضره يستفيد منه أكثر مما يفيد ، مع الورع PageV01P372 وكثرة الذكر في الخلوة ، وموالاة الصيام والصدقة ، لا يدخر شيئا ، ولا يعتني بلباس ولا غيره ، له سجادة خضراء ومشط ومسبحة ومقراض وسواك ، وبذلة واحدة إذا اتسخت غسلها ليلا . وقد أضيف إليه الحكم في عدة بلاد من الشام منها : غزة والخليل وبانياس وطبرية ودمياط وقطيا وينبع . كل ذلك بعد الثلاثين ، ولم يزل على حاله إلى سنة وفاته ، فإن الملك الصالح أفرد عنه مصر والوجه البحري وولاها للبدر السنجاري وذلك في سنة سبع وثلاثين وستمائة ، واقتصر فيه على القاهرة إلى أن مات في تاسع ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستمائة . محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر بن سعد المقدسي القاضي شمس الدين ابن الديري الحنفي أبو عبد الله . ولد سنة خمس وأربعين وسبعمائة ، وقال مرة : سنة أربع وأخرى سنة ثلاث وأخرى سنة اثنتين . وكان يذكر أنه اختلف عليه قول أبيه وأمه ، وكان أبوه تاجرا وحبب إليه هو الاشتغال ، فقرأ ببلده ، ثم رحل إلى الشام ولم يكن له التفات إلى الحديث لا رواية 
ms320	 ولا دراية . وحدث بالبخاري عن تاج الدين المقدسي بسماعه من الملك الأوحد ، وست الوزراء ، فغلطوه وقالوا : إنما سمعه من وزيرة والحجار ، ووجد سماعه للثلاثيات وبعض الكتاب فقط ، ومهر في مذهبه واشتهر بقوة الجنان وطلاقة اللسان والقيام في الحق . ودخل القاهرة مرارا ، وكان حسن القامة ، مهاب الخلقة ، فلما مات ناصر الدين محمد بن العديم وكان أمر التفهني أن يتم ، طلبه المؤيد فحضر من القدس ، وولي القضاء في سنة تسع وثمانمائة ، ثم صرف في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة فولي التفهني ، واستقر في مشيخه المؤيدية إلى أن مات ببيت المقدس في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثمانمائة ، وكان دخله زائرا لأهله رحمه الله تعالى . PageV01P373 محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى صدر الدين ابن التركماني ولد جمال الدين ابن علاء الدين . ولي القضاء للحنفية استقلالا هو وأبوه وجده ، وكان مولده في رابع شهر رجب سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة واشتغل ومهر وناب في الحكم عن والده ، ونشأ نشأة حسنة ، وولي القضاء بعد السراج الهندي في رابع عشر شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وقد أكمل الثلاثين ، فلم تطل مدته . وكان حسن الصورة والسمت ، فصيحا وقورا مهيبا ، ولما ولي عرف الناس أن شيوخ العجم حسدوه لما مات أبوه وعين للقضاء ، فإنهم اجتمعوا وقالوا : لا نرضى به لأنه حدث السن قليل العلم والمعرفة بالشروط ، فولي السراج الهندي ، فلما مات واستقر هذا ظهر من سيرته خلاف ما وصفوه ، واغتبط الناس به وأحبوه وعدوه من حسنات الدهر ، وكان ينظم الشعر أحيانا واتفق أنه أصابه رمد فقال : أفر إلى الظلام بكل جهدي . . . كأن النور يطلبني بدين وما للنور من كلب ولكن . . . أراه حقيقة مطلوب عيني ولما حضرته الوفاة أوصى أن يكتب على قبره : إن الفقير الذي أمسى بحفرته . . . نزيل رب كثير العفو ستار يوصيك بالأهل والأولاد تحفظهم . . . فهم عيال على معروفك الساري ورثاه شهاب الدين ابن العطار بقوله : وفاتك صدر الدين قاضي قضاتنا . . . قد اغبر من زهر العلوم أنيقه وقطب بعد الضحك 
ms321	 وجها وكيف لا . . . يقطب والنعمان مات شقيقه PageV01P374 محمد بن عبد الله بن قاسم ، يأتي في محمد بن قاسم . محمد بن أبي سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر ابن أبي عصرون محيي الدين أبو حامد ابن أبي سعد الشافعي ، من المائة السابعة . كان موصلي الأصل ، سكن دمشق ، وولي قضاء الديار المصرية بعد صرف زين الدين علي بن يوسف الدمشقي في الخامس والعشرين من جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، في سلطنة الملك العزيز عثمان ابن صلاح الدين ، وصرف في سادس عشر المحرم سنة اثنتين وتسعين ، وكانت ولايته سنة واحدة ، وأمر بعد عزله بلزوم بيته فأغلق بابه وأقام فيه ثم أذن له أن يخرج من مصر فتحول إلى دمشق ، فأقام بها إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة إحدى وستمائة . وكان قد سمع أباه ، والسلفي وغيرهما ، وحدث باليسير ، وكان شجاعا جوادا ، وكان أبوه من أعيان الشافعية ومشاهيرهم ، وله تصانيف مشهورة ، استوطن دمشق إلى أن مات فيها . محمد بن عبد الله بن محمد بن الخصيب بن الصقر بن حبيب الإصبهاني ولد سنة ثلاثمائة ، وكتب الحديث ، وكان ينوب في القضاء خلافة عن أبيه ، واستقل بالقضاء بعد وفاة والده في النصف من المحرم سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة ، فلما خلع عليه وركب إلى الجامع يوم الجمعة ثارت به العامة وشغبوا عليه وحصبوه فصاح : ما الذي ينقم علي وقد عمرت الأحباس ووفرتها وفرقت في مستحقيها ! وما يضبط أحد قط أنني ارتشيت أنا ولا أبي ، فما ارتدعوا عنه ، وراسل الأمير وهو يومئذ كافور الإخشيدي فأنفذ إليه غلامه مقبل الخادم يسأله عن حاله فأظهر تجلدا ، وباحث من حضر من العلماء في شيء من المسائل واستمر إلى صلاة العصر . PageV01P375 وكان ضمن لكافور على ولايته مصر وعملها والرمية وطبرية مالا ، فحل الأجل فطالبه الوزير جعفر وتهدده فهلع وخار طبعه ، فاعتل سبعة أيام ومات ، وقيل إنه مات مسموما سمه خادم له خصي . قال ابن زولاق : وكان كاتبا حاسبا يعرف الأدب وأيام الناس ، وكتب الحديث ، وخدم 
ms322	 كافور قديما ، وأكل معه وسامره وكان جريا على ما يريد . وكان يمازح صالح بن نافع ممازحة قبيحة في الصفاع ، فعمل فيه بعض الشعراء على لسان شخص كان ينقر نقوش الخواتيم بيده . إني إلى القاضي أمت بحرمة . . . هي بيننا حق كفرض لازم سر لطيف في قفاه وفي يدي . . . هي آية بهرت عقول العالم فقفاه ينتقد الأكف بحسه . . . ويداي تخشى فض نقش الخاتم وكان ذلك في رمضان سنة سبع وأربعين ، وكان جوادا وقد مدحه أبو الطيب المتنبي بالقصيدة التي أولها : أفاضل الناس أغراض لذا الزمن يقول فيها : قاض إذا التبس الأمران عن له . . . رأي يفرق بين الماء واللبن وذكر ابن زولاق في ترجمة أبيه عبد الله بن محمد أنه كان يباشر معه القضاء ، وأنه كان كثير التزوير ، وأنه زور عهدا عن المطيع لأبيه ، وشاع عن الخصيبي أنه قال : العمل لولدي وإنما أنا معين له . وكان الخصيبي يوقع بيده وبخط أبيه توقيعات ويختمها ويكتب في عنوانها ( محمد بن عبد الله ) ، ثم استبد بالأنكحة وتقدم إلى كتاب الشروط أن لا يكتبوا إلا للقاضي ( محمد بن عبد الله ) . وامتدت يد الابن فعزل وولى حتى كان هو المستقل بالأمر ، وليس لأبيه إلا الاسم PageV01P376 في الغالب ، وكان إذا بلغه أن أحدا سعى في قضاء مصر دبر عليه المكايد واحتال عليه بكل حيلة إلى أن يبالغ في أذاه . فبلغه أن أحمد بن إبراهيم الأندلسي أحد العدول بمصر سعى من بغداد ، فدبر عليه مكيدة عند كافور حتى قبض عليه وهم بقتله ، وكذلك صنع بأبي بكر محمد ابن طاهر النقيب ، ولولا أن أبا جعفر مسلما العلوي توسط في أمرهما لهلكا . ثم زاد أمر الولد في مخالفة أبيه حتى تباينا وتعاديا وتعاندا في كل شيء ، حتى كان الأب إذا قرب أحدا أبعده ابنه وبالعكس . وانقطع الابن إلى كافور ، وتولى له عمارة داره وقال له : أنا ألبس الدراعة ولا أريد القضاء . ووقع الإرجاف بمصر بوصول توقيع الأندلسي من بغداد ، فاتفق أن مات ووصل التقليد بعد موته بخمسة أيام ، وكذلك اتفق لمحمد بن 
ms323	 طاهر المذكور من فجأة الموت ، لكنه لم يرد له توقيع . وكان موت أحمد بن إبراهيم سنة اثنتين وأربعين ، وموت محمد بن طاهر سنة ست وأربعين . وقال ابن زولاق : إن الابن كان في الغاية في قلة الدين وصفاقة الوجه . قلت : وقع لابن عساكر فغي تاريخه الكبير مع سعة اطلاعه في ترجمة الخصيبي هذا تقصير كبير فإنه قال ما نصه : محمد بن عبد الله بن الخصيب ولي قضاء دمشق نيابة عن أبيه بن محمد ، وكان أبوه يلي القضاء عليها من قبل المطيع لله أبي القاسم الفضل بن جعفر . ذكر أبو محمد ابن الأكفاني أن عبد الله بن محمد بن الخصيب ولي القضاء بمصر في أيام المطيع في سنة أربعين وثلاثمائة إلى أن توفي في تاسع المحرم سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة ، وولي ابنه محمد بن عبد الله فأقام ينظر شهرا ثم اعتل ، ومات لست خلون من شهر ربيع الأول كذا قال ابن الأكفاني . وبلغنا من وجه آخر أن محمد بن عبد الله كان يقضي بمصر خليفة لأبيه في حياته وأبوه يحضر معه إلى أن مات في يوم الأربعاء لسبع خلون من ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة بعد وفاة أبيه بخمسة وأربعين يوما هذا آخر كلامه . PageV01P377 والذي بلغه عن غير ابن الأكفاني في كونه كان ينوب عن أبيه بمصر صحيح ، وما عدا ذلك القول قول ابن زولاق لأنه أعلم بأهل بلده . قال أبو الطيب أحمد بن الحسين المتنبي يمدح محمد بن عبد الله بن محمد الخصيب المصري القاضي وهو يومئذ قاضي أنطاكية فقال : أفاضل الناس أغراض لذا الزمن . . . يخلو من الهم أخلاهم من الفطن وإنما نحن في جيل سواسية . . . شر على الحر من سقم على بدن حولي بكل مكان منهم خلق . . . تخطى إذا جئت في استفهامها بمن لا أقتري بلدا إلا على غرر . . . ولا أمر بخلق غير مضطغن ولا أعاشر من أملاكهم أحدا . . . إلا أحق بضرب الرأس من وثن إني لأعذرهم هم مما أعنفهم . . . حتى أعنف نفسي فيهم وأني فقر الجهول بلا عقل 
ms324	 إلى أدب . . . فقر الحمار بلا رأس إلى رسن ومدقعين بسبروت صحبتهم . . . عارين من حلل كاسين من درن خراب بادية غرثي بطونهم . . . مكن الضباب لهم زاد بلا ثمن يستخبرون فلا أعطيهم خبري . . . وما يطيش لهم سهم من الظنن وخلة في جليس أتقيه بها . . . كيما يرى أننا مثلان في الوهن وكلمة في طريق خفت أعربها . . . فيهتدى لي فلم أقدر على اللحن قد هون الصبر عندي كل نازلة . . . ولين العزم حد المركب الخشن كم مخلص وعلا خوض مهلكة . . . وقتلة قرنت بالذم في الجبن لا يعجبن مضيما حسن بزته . . . وهل يروق دفينا جودة الكفن لله حال أرجيها وتخلفني . . . وأقتضي كونها دهري ويمطلني مدحت قوما وإن عشنا نظمت لهم . . . قصائدا من إناث الخيل والحصن تحت العجاج قوافيها مضمرة . . . إذا تنوشدن لم يدخلن في أذن فلا أحارب مدفوعا على جدر . . . ولا أصالح مغرورا على دخن مخيم الجمع بالبيداء يصهره . . . حر الهواجر في صم من الفتن ألقى الكرام الأولى بادوا مكارمهم . . . على الخصيبي عند الفرض والسنن PageV01P378 فهن في الحجر منه كلما عرضت . . . له اليتامى بدا بالمجد والمنن قاض إذا التبس الأمران عن له . . . رأي يخلص بين الماء واللبن غض الشباب بعيد فجر ليلته . . . مجانب العين للفحشاء والوسن شرابه النشح لا للري يطلبه . . . وطعمه لقوام الجسم لا السمن النائل الصدق فيه ما يضر به . . . والواحد الحالتين السر والعلن الفاصل الحكم عي الأولون به . . . والمظهر الحق للساهي على الذهن أفعاله الهتن بن العارض الهتن اب . . . ن العارض الهتن ابن العارض الهتن قد صيرت أول الدنيا أواخرها . . . آباؤه من مغار العلم في قرن كأنهم ولدوا من قبل أن ولدوا . . . أو كان فهمهم أيام لم يكن الخاطرين على أعدائهم أبدا . . . من المحامد في أوقى من الجنن للناظرين إلى إقباله فرح . . . يزيل ما بجباه القوم من غضن كأن مال ابن عبد الله مغترف . . . من راحتيه بأرض الروم واليمن لم نفتقد بك من مزن سوى لشق . . . ولا من البحر غير الريح والسفن ولا من اللي إلا قبح منظره . . . ومن سواه سوى ما ليس 
ms325	 بالحسن منذ احتبيت بأنطاكية اعتدلت . . . حتى كأن ذوي الأوتار في هدن ومذ مررت على أطوادها قرعت . . . من السجود فلا نبت على القنن أخلت مواهبك الأسواق من صنع . . . أغنى نداك عن الأعمال والمهن ذا جود من ليس من دهر على ثقة . . . وزهد من ليس في دنياه في وطن وهذه هيبة لم يؤتها بشر . . . وذا اقتدار لسان ليس في المنن فمر وأوم تطع قدست من جبل . . . تبارك الله مجري الروح في حضن محمد بن عبد الله بن محمود جار الله أبو الثناء الحنفي . PageV01P379 قدم من الشرق وهو متأهل في عدة فنون ، فصاهر السراج الهندي وناب عنه ، وولي مشيخة سعيد السعداء فثار عليه أهلها وكتبوا على باب داره . يا خانقاه شيخنا . . . عن اللواط لم يتب لا تعتبيه واصبري . . . على أذى الجار الجنب فاتفق أن الأشرف مرض فعالجه فعوفي ، وكان حسن المعرفة بالطب ، فولاه قضاء الحنفية لكثرة تشكي شرف الدين أحمد بن منصور وتضجره من الإقامة بمصر ، فأذن له في العود إلى دمشق واستقر الجار مكانه فاستعظم الناس ذلك لما يعرفوه منه من البأو وكونه عاريا من الفقه . فلما ولي ساس الناس سياسة جميلة ، وصفح عمن أساء إليه ، وكان في نفسه مهذبا غير فحاش ، واعتمد في ولايته على شمس الدين محمد القرمي صهره على ابنته ، فأغراه القرمي بأن يضاهي قاضي الشافعية في لبس الطرحة والاستنابة في البلاد ، فأنشأ مودعا للحنفية ، وكان السراج الهندي أراد ذلك في أيام يلبغا فلم يتم له ذلك ، فسعى الجار عند بركة فألبس الخلعة ، فسعى ابن جماعة حتى أبطل ذلك وساعده أكمل الدين ، وقال فيه الشعراء ، من ذلك قول ابن العطار : أمرت تركيا بمودع حكم . . . حنفي لأجل منع الزكاة رب خذهم فإنهم إن يعيشوا . . . يخش أن يأمروا بترك الصلاة وقال المجد إسماعيل : أراد الجار جورا في اليتامى . . . وفي الأموال حيفا وفي الأيامى فالبرهان قد قطع اعتداه . . . ولو قد مكن القرمي ياما ومما مدح به جار الله : لله جار الله حاكمنا الذي . . . ما مثله يسعى له ويزار حبا له وكرامة من 
ms326	 ماجد . . . حسنت خلائقه ونعم الجار PageV01P380 ومات قاضيا في رابع عشرين رجب سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة . ورثاه الشهاب ابن العطار : قاضي القضاة جلال الدين مات وقد . . . أعطاه ما كان يرجو بارئ النسم حاشاه أن يحرم الراجي مكارمه . . . أو يرجع الجار منه غير محترم محمد بن عبد الله المياروداني نسبة إلى جزيرة في دجلة . قال مسلمة بن قاسم : ولي القضاء بمصر سنتين ، ثم رجع إلى بغداد فمات بها سنة عشر وثلاثمائة ، وكان حنفي الفقه متعصبا فيه ، ولعله ولي الحكم في بعض بلاد مصر . محمد بن عبد المولى أبو عبد الله ابن أبي محمد بن محمد بن عبد الله ابن عتبة اللخمي اللبني المالكي ، واللبني : بضم اللام وسكون الموحدة بعدها نون منسوب إلى لبنة ، بليدة بالقرب من المهدية . ولاه الوزير رضوان عقود الأنكحة وما يتعلق بذلك خاصة بعد موت الأعز أبي المكارم أحمد بن أبي عقيل ، وذلك في شعبان سنة ثلاث وثلاثين ، فباشر ذلك ثلاثة أشهر إلى أن استقر في القضاء فر الأمناء هبة الله بن حسن ابن الأزرق ، ثم ولاه أبو علي أحمد ابن الأفضل القضاء رابع أربعة كما تقدم بيان ذلك في ترجمة الفقيه سلطان بن إبراهيم . محمد بن عبد الواحد بن الحسين . ولاه حسن ابن الخليفة الحافظ عبد المجيد الفاطمي بعد القبض على أبي علي PageV01P381 ابن الأفضل وعزل القضاة الأربعة الذين رتبهم أبو علي كذا في شرح أرجوزة ابن دانيال حيث قال : ثم وليه ولد الميسر . . . أعني سناء الملك رب المفخر ثم أبو الفخر ونجل جعفرا . . . ثم محمد ولي بلا مرا وبعد هذا ولي الرعيني . . . ثم سنا الملك بغير مين فذكر بين ابن ميسر سناء الملك اثنين فأبو الفخر هو صالح ونجل جعفر هو أبو الثريا نجم . ومحمد هو محمد بن عبد الواحد بن حسين كذا قال . ولم يذكر هذا ابن ميسر ولا غيره . والذي يغلب على ظني أن محمدا هذا هو ابن ميسر سناء الملك أيضا فيكون ولي ثلاث مرات . وأما ولد الرعيني فيقال هو حسن بن قاسم بن 
ms327	 طاهر وقد تقدم ما فيه فيمن اسمه حسن . محمد بن عبدة بن حرب البصري العباداني أبو عبيد الله - بالتصغير - حنفي من المائة الثالثة . ولد سنة ثماني عشرة ومائتين . وروى عن أبي الأشعث ، وعمر بن شبة ، وأبي موسى الزمن ، وأبي الربيع الزهراني ، وإبراهيم بن الحجاج ، وهدبة بن خالد ، وعبد الأعلى بن حماد ، وعلى بن المديني ، في آخرين . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وعلى بن لؤلؤ ، وأبو حفص ابن الزيات ، وعلي بن عمر الحربي ، وآخرون . قال الدارقطني : لا شيء : سمعت الحسن بن أحمد السبيعي يقول : كان يظهر جزءا من سماعه ويحدث به ، ثم صار يأخذ كتب الناس ويحدث بها فانكشف أمره . وقال البرقاني : تركه أبو منصور ابن الكرخي وغيره ، وكان ابن أبي سعد لا يكتب حديثه . وقال ابن عدي في الكامل : كان يحدث من كتب قوم عن لم يرهم ، كتبت عنه ببغداد والموصل ، وادعى أنه كتب عن بكر بن عيسى وكذب في ذلك ، فإن بكرا PageV01P382 مات بعد مولده بثلاث سنين فكيف يكتب عنه ! والضعف على حديثه بين ، وبكر هذا كتب عنه أحمد بن حنبل ومات سنة أربع ومائتين فكيف يكتب عنه ووفاته قبل مولده بهذه المدة ! قال : وكانت كتبه التي تحدث منها محكوكة الظهر ، وحدث بأحاديث انفرد بها الحفاظ الأجلاد ، يعني فسرقها منهم . وقال ابن زولاق : ولي من قبل خمارويه بن أحمد بن طولون في سنة ثمان وسبعين ، وكان ينظر في المظالم قبل ذلك ، ثم أظهر ولاية من المعتمد ، وكان بين موت بكار وولايته فترة بقيت فيها مصر بغير قاض سبع سنين ، نظر فيها ابن عبدة في المظالم أربعا قبل أن يلي القضاء . قال ابن زولاق : كان يذهب إلى قول أبي حنيفة ، وكان متملكا جبارا سخيا جوادا مفضالا ، كان له مائة مملوك ما بين خصي وفحل ، وكان يعرف الحديث . واعتذر ابن زولاق : عما رمي به من الكذب بأن موسى بن هارون الحافظ ببغداد ، كان خرج لنفسه مجلسا عن جماعة من الشيوخ وحدث به وكتب عنه ، فاتفق أن بعض أصحاب الحديث 
ms328	 خرج لأبي عبيد الله مجلسا صادف بعض أولئك الشيوخ ببعض تلك الأحاديث فحدث به أبو عبيد الله ، فظن من لم يطلع على صورة الحال أن أبا عبيد الله سرقه من موسى وليس كذلك ، وإنما وقع ذلك اتفاقا . قال : وقد قال القاضي أبو الطاهر الذهلي : إنه كتب المجلس المذكور عن موسى بن هارون ، ثم كتب المجلس الآخر عن أبي عبيد الله . وقال الخطيب : حدثني محمد بن علي بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبد الله يعني الحاكم : سمعت أبا علي حامد بن محمد الهروي يقول : كان أبو عبيد الله القاضي ببغداد منصرفا من قضاء مصر وكان في مصر يعرف بأبي عبيد الله بن حربويه وكان أولا يحدث عن أبي الأشعث وطبقته ثم ارتقى إلى بندار وأبي موسى ثم ارتقى إلى إبراهيم بن الحجاج وأبي الربيع . قال : فحكى لي إبراهيم بن حمزة قال : فقال لي يوما : يا أبا إسحاق ، عزمت على أن أحدث عن الحوضي والطيالسي . PageV01P383 فقلت : الله الله أيها القاضي كنا نرجم . قال الخطيب : صاحب هذه القصة هو أبو عبيد الله بن عبدة بن حرب لا أبو عبيد بن حربويه فإن أبا عبيد بن حربويه كان أحد الثقات الأمناء الصادقين . قلت : لعله ظن أنهما واحد وليس كذلك . ومن منا كيره ما أخرجه الخطيب في أماليه من طريقه ، عن إبراهيم بن الحجاج ، عن حماد عن قتادة ، عن أنس رفعه : في الجنة دار يقال لها دار الفرح لا بدخلها إلا من يفرح الصبيان . قال الذهبي في الميزان : هذا نكرة . واستكتب ابن عبدة أبا جعفر الطحاوي وأغناه وكان مهيبا يرعبه الشهود ويلزمون مجلسه ، فاتفق أنه حضر المسجد الجامع فلما كان قرب انصرافه نظر إلى شاهد لم يحضر فاستدعى به فقال : ما أخرك . قال : شغل . قال : فلك أشغل مني ! ؟ وأمر به إلى السجن ثم شفع فيه فأطلقه . ويقال إنه بنى دارا عظيمة كان يدعي أنه صرف عليها مائة ألف دينار ثم يقول : صرفت عليها هذا القدر سوى أصل ثمنها ، ودرهمي دينار والسعيد من قضى لي حاجة 
ms329	 . يعني فيكون مصروفها ضعف ما ذكر . وكان أبو الجيش يجله ويعظمه ويجرى عليه كل شهر ثلاثة آلاف دينار ، وفوض إليه مع القضاء النظر في المظالم والمواريث والأحباس والحسبة ، وله مجلس في الفقه يحضره الفقهاء من الحنفية والشافعية ، ومجلس للحديث يحضره الحفاظ ، وكان يطعم الناس في داره . وأما في العيد فلا يتأخر عنه أحد من وجوه البلد من فقيه ومتفقه وشاهد وصاحب حديث ووجوه الكتاب والقواد والتجار . وكان الطحاوي يجلس بين يديه فإذا حضر الخصوم قال : من مذهب القاضي - أيده الله - كذا - ومن منه بعض تيه فقال له : ما هذا الذي أنت فيه ؟ والله لو أرسلت بقصبة فنصبت في حارتك لترين الناس يقولون : هذه قصبة القاضي . فاحذر يا أبا جعفر . PageV01P384 وكان القاضي قوي النفس ، كثير الجرأة ، حتى أن أبا الجيش حصل له غيظ من أكابر جيشه فتوسط بينهم القاضي إلى أن انصلح الحال فشكره أبو الجيش . وكان في جملة ما قال لهم القاضي : أنا أشد السيف والمنطقة وأحمل عن الأمير . وما زال حتى تراضوا فشكر له الأمير ذلك . وقال الطحاوي : كانت لأبي الجيش شهادة ، فأمر بإحضار الشهود ، وكان كلما كتب كاتب شهادته يقرأها الأمير ويكتب الشاهد : أشهدني الأمير أبو الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون مولى أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وأدام عزه وعلاه . فلما قرأها قال للقاضي : من هذا ؟ قال : كاتبي . قال : أبو من ؟ قال : أبو جعفر . فقال لي : وأنت يا أبا جعفر فأطال الله بقاءك وأدام عزك وعلاك . قال : وأراد الطحاوي أن يقاسم عمه في ربع كان بينهما فحكم القاضي بالقسمة ، وأرسل إلى أبي جعفر قال : تستعين به على ذلك . واتفق إملاك عند أبي الجيش فحضر القاضي وأبو جعفر فقرأ الكتاب وعقد النكاح ، فخرج خادم بصينية فيها مائة دينار وطيب فقال : كم القاضي . فقال : القاضي : كم أبي جعفر . ثم خرج إلى الشهود وكانوا عشرة بعشرة صوان والقاضي يقول : كم أبي جعفر . فألقيت كلها في كم أبي جعفر ثم خرجت صينية أبي جعفر فانصرف يومئذ بألف دينار ومائتي دينار سوى 
ms330	 الطيب . قال ابن زولاق : ولم يزل محمد بن عبدة ينظر في القضاء وغيره مما فوض إليه وهو يصطنع الناس وينفع كل من قصده ، إلى أن قدر قتل أبي الجيش فوصل تابوته إلى مصر فصلى عليه القاضي . واستقر في إمرة مصر ولده جيش ، والقاضي مستمر على حاله إلى أن خلع جيش ووقع الاختلاف والشغب ، وقتل علي بن أحمد الماذرائي وجماعة ، وثارت الفتنة ، وكان القاضي خرج ينظر فبلغه الخبر فرجع إلى داره وأغلق أبوابه واستتر مدة طويلة ، وشغر القضاء . فعمد محمد بن أبا خليفة هارون بن أبي جيش إلى أصحابه PageV01P385 فضيق عليهم ، واعتقل الطحاوي وطالبه بحساب الأوقاف ، واستمر أبو عبيد الله مستترا عشر سنين ، ورضي منه الأمير وغيره بذلك ، فلم يطلبوه ولا سألوا عنه . قال : وكان علي بن أحمد قد أودع عند القاضي مالا جزيلا ، وأودع عند إبراهيم بن هارون العباسي نحو ذلك ، فطلب أبو بكر محمد بن علي الماذرائي المال من القاضي فقال : أمرني أبوك أن أشتري لكم به ضياعا بالبصرة وأعمال العراق ففعلت . وطلب من العباسي فقال : أرسل من يتسلم المال . فعاد الرسول فقال له : وجدت الأكياس عشش عليها العنكبوت . فشكر الماذرائي للعباسي ذلك واشترى له دارا بخمسة آلاف دينار ووهبها له . وكانت مدة أبي عبيد الله إلى أن استتر ست سنين وسبعة أشهر ، وأقامت مر بغير قاض مدة إلى أن ولى هارون بن أبي جيش أبا زرعة القضاء في سنة أربع وثمانين ومائتين فباشره إلى أن ولي محمد بن سليمان الكاتب إمرة مصر فأعاد ابن عبدة إلى القضاء وذلك في مستهل ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ، فسار سيرة جميلة ، وقرئ عهده بالجامع من قبل المكتفي ، فلما كان في العشر الأخير من جمادى الأولى منها أمسك عن الحكم وسار صحبة محمد بن سليمان الكاتب إلى العراق وذلك بأمر محمد بن سليمان الكاتب ، أخذ صحبته جميع وجوه أهل البلد إلى العراق فأقام محمد بن عبدة بالعراق حتى مات . ويقال إنه خرج في تجمل زائد ، وكان يوصف بسعة الصدر وكثرة الجود والصدقة 
ms331	 ، وكان أبو زرعة أيضا قد سافر وبقيت مصر بغير قاض إلى أن قدم أبو عبيد بن حربويه في رجب سنة ثلاث وتسعين . وكان مسير محمد بن سليمان في مستهل شهر رجب سنة اثنتين وتسعين ومائتين لثلاث خلون منها . وعاش أبو عبيد الله بن عبدة إلى سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة فمات عن خمس وتسعين سنة . PageV01P386 محمد بن عثمان بن إبراهيم بن زرعة ابن أبي زرعة بن إبراهيم الثقفي مولاهم الشافعي الدمشقي . قال ابن عساكر : ولي قضاء مصر في سنة أربع وثمانين ومائتين في إمارة خمارويه ابن أحمد بن طولون كذا قال . وسيأتي أن الذي ولاه هارون بن خمارويه . قال وروى عن . . . روى عنه محمد بن يوسف الهروي ، والحسن بن حبيب الحصائري وآخرون . قال أبو سعيد ابن يونس : ولي قضاء مصر ، وكان محمود الأمر في ولايته ثقة ، فلما عزل رجع إلى دمشق ، وهو أول شافعي ولي قضاء مصر . قال ابن الحداد : قال لي ولده الحسين : كان أبي يتعصب للشافعي ، وكان شرط لمن يحفظ مختصر المزني مائة دينار ، وكان الغالب على أهل دمشق قول الأوزاعي ، فكان أبي هو الذي أدخل دمشق مذهب الشافعي وحكم به . وتبعه من بعده من القضاة ، وكان حسن المذهب ، عفيفا عن أموال الناس ، شديد التوقف في الحكم ، وكانت فيه سلامة ، وكان له مال وضياع كبار بالشأم . ويقال إن جد جده إبراهيم كان يهوديا فأسلم . وقيل إن ولايته من قبل هارون بن خمارويه لأنه كان في عهده أن اختيار القضاة إليه ، وقيل بل ولاه المعتضد . وقال ابن زولاق : حدثني عبيد الله بن عبد الكريم : كان أبو زرعة داهية أول ما قدم مصر لزم قبر أحمد بن طولون يبكي ويقرأ ، فبلغ ذلك خمارويه فأعجبه ، فدخل عليه أبو زرعة ومعه رغيف فقال : هذا الرغيف ختمت عليه عشر ختمات ، وختمت عليه عشرة آلاف ( قل هو الله أحد ) فقبله منه وتبرك به . PageV01P387 وولي قضاء الشام ثم ولاه هارون قضاء مصر . وقال تمام الرازي : حدثنا أبو عبد الله بن مروان ، حدثنا أبو الفيض قال : لما 
ms332	 قدم المعتضد لحرب خمارويه بن أحمد بن طولون أخرج معه إلى العراق أبا خازم عبد الحميد ، وولى عوضه أبا زرعة ، ثم ولى عبيد الله بن الفتح المظالم ، ثم ولى خمارويه عبيد الله بن محمد العمري ، ثم أقره على الأردن وفلسطين وأعاد أبا زرعة إلى دمشق إلى أن قتل خمارويه . ثم إن هارون بن خمارويه ولى أبا زرعة قضاء مصر وضم إليه فلسطين والأردن وحمص وقنسرين والعواصم ، فاستخلف أبو زرعة على دمشق أحمد بن المعلى ، وأبا الحارث بن أحمد بن علي ، وفارس بن أحمد ، ثم بعده مدة في سنة تسع وتسعين ، وولي أبو زرعة القضاء من قبل الخليفة فدخلها . قرأت بخط الحافظ أبي محمد بن أبي القاسم ابن عساكر ، أن والده أخبره قال : قرأت بخط أبي الحسين الرازي قال : سمعت جماعة من شيوخ أهل دمشق منهم عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد قالوا : لما اتصل بأبي أحمد الموفق أن أحمد بن طولون خلعه بدمشق وكتب بذلك كتبا إلى سائر أعماله ، أمر الموفق بلعن أحمد بن طولون على المنابر . فلما بلغ ابن طولون أمر بلعن الموفق على المناب بالشأم ومصر . وكان أبو زرعة محمد بن عثمان ممن خلع الموفق ولعنه ، وقف قائما عند المنبر بدمشق يوم الجمعة ، فلما خطب الإمام ولعن الموفق قال أبو زرعة : نحن أهل صفين وأهل دمشق ، وكان فينا من حضر الجمل ونحن القائمون على من عاند أهل الشام وأنا أشهد الله وأشهدكم أني خلعت أبا أحمق - يريد أبت أحمد - كما يخلع الخاتم من الإصبع ، فالعنوه لعنه الله . قال : فلما رجع أحمد بن الموفق - يعني المعتضد الخليفة - من وقعة الطواحين التي كانت بينه وبين خمارويه فيما حدثني به إبراهيم بن محمد بن صالح ، وذلك في سنة إحدى وسبعين ومائتين . قال لأبي عبيد الله أحمد بن محمد الواسطي : انظر من انتهى إليك - ممن كان يبغض دولتنا من أهل دمشق فليحمل إلى الحضرة . قال : فحمل يزيد ابن محمد بن عبد الصمد ، وأبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ، وأبو زرعة محمد 
ms333	 بن عثمان القاضي ، حتى صاروا بهم إلى أنطاكية مقيدين ، ثم حملوا إلى بغداد . فبينما PageV01P388 الخليفة يسير يوما إذ بصر بمحامل الشاميين فقال لأبي عبد الله الواسطي : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء أهل دمشق . قال : وفي الأحياء هم ؟ إذا نزلت فأذكروني بهم . قال إبراهيم : فحدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو سنة إحدى وثمانين أنه لما نزل وجلس في مجلسه أحضرنا الواسطي فأوقفنا بين يديه مذعورين فقال : أيكم القائل : قد خلعت أبا أحمق من هذا الأمر كنزعي خاتمي هذا من إصبعي ؟ قال : فربت ألسنتنا في أفواهنا حتى خيل إلينا أننا نقتل . فأما أنا فأبلست ، وأما يزيد بن عبد الصمد وكان تمتاما فخرس . وكان أبو زرعة محمد بن عثمان أحدثنا سنا فتكلم فقال له الواسطي : أمسك حتى يتكلم من هو أكبر سنا منك . فقلنا : أصلحك الله هو رجل متكلم يتكلم عنا . وكان هو المتكلم بالكلمة التي يطالبها القوم منا . فقال : والله ما هنا هاشمي صريح ولا قرشي صحيح ولا عربي فصيح ولكنا قوم ملكنا - يعني قهرنا - وذكر أحاديث كثيرة في السمع والطاعة ، ثم أحاديث في العفو والإحسان ثم قال : أنا أشهدكم أن نسائي طوالق ، وعبيدي أحرار ، ومالي علي حرام غم كان في هؤلاء من قال هذه الكلمة ووراءنا حرم وعيال وضعفاء ، وقد تسامع الناس بهلاكنا وقد قدرت وإنما العفو بعد القدرة فقال للواسطي : أطلقهم لا كثر الله أمثالهم . قال : فأطلقنا . قال : فاشتغلت أنا ويزيد بن عبد الصمد عند عثمان بن خرزاد في نزه أنطاكية ، وسبق أبو زرعة الجميع إلى حمص حتى ورد دمشق قبلنا بأيام كثيرة ، فتحامل أهل دمشق على أبي زرعة بسببنا فكتبوا فيه كتابا ذكروا فيه مثالب له ، وتوجه أبو زرعة إلى مصر فسبقه كتابهم إلى خمارويه فدفعه إليه ، فأقسم له أن هذا مختلق عليه وذكرهم بالجميل ، فكتب له بولاية القضاء فرجع إلى دمشق قاضيا ، ثم وضع يدع في كل من تكلم فيه حتى أفضى له إلى شيخين كانا يلبسان الطويلة فمدا في خضراء دمشق فضربا بالدرة . PageV01P389 قال ابن عساكر عن 
ms334	 غيره : إنه مات في شوال سنة إحدى وثلاثمائة . قال : وكان حافظا للحديث وكان يرمى بالنصب . وقال الحسن بن القاسم بن دحيم الدمشقي : ولد لأبي زرعة ولد فسماه الحسين وكناه أبا عبد الله ، ثم ولد له آخر فسماه الحسن وكناه أبا محمد . قال فكتبت له رقعة أقول فيها : لو عقق القاضي عن ولديه معاوية وعمرا ما كان إلا ناصبيا . قال ابن زولاق : كان أبو زرعة يرقى من وجع الضرس يقرأ عليه ويدفع إلى صاحبه حشيشة فيسكن ، فاتفق أن أبا زنبور الوزير الماذرائي اشتكى ضرسه فجاء إلى أبي زرعة وسأله أن يرقيه فوضع رأسه في حجره وشرع غي الرقية ، فقال : له في خلال ذلك : أسألك أن تترك شيئا حتى تنفعك الرقية ؟ قال : ما هو ؟ الكذب ! فقال : سبحان الله . قال : الذي عندي قلت لك . قال : أفعل فرقاه فلما فرغ قال له : سكن الوجع ؟ قال : لا . قال : سبحان الله . فقال أبو زنبور : شرطت أن لا أكذب فكرهت أن أقول : سكن وهو لم يسكن . فحصل لأبي زرعة بذلك خجل شديد وكان يألفه هر ولا يفارقه . وكان يمسح على ظهره وهو يقضي بين الناس . وزوج أبو زرعة ولده الحسين ببنت أبي زنبور الماذرائي ، وكان اسم أبي زنبور الحسين لن أحمد وكان حينئذ بدمشق ، فكتب أبو زنبور أسامي مائة نفس في درج ووعدهم بأن يكونوا عنده قبل صلاة الصبح . فحضروا فأخرج إليهم مائة غلام بمائة قدح غالية ، ومائة قمقم ماء ورد ، ومائة مشط ، ومائة مرآة ، ومائة مبخرة . ثم عقد النكاح . فخرج مائة غلام بمائة طست ومائة إبريق وعشرة موائد . فعقدوا على كل مائدة عشرة أنفس ، فأكلوا ، ثم عشرة موائد . فعقدوا على كل مائدة عشرة أنفس ، فأكلوا ، ثم عشرة أنفس ، فأكلوا ثم غسلوا أيديهم ، فألقيت على أيديهم مائة منديل ، وأعيد عليهم الطيب والبخور ، وأخرجت مائة صينية فيها الدنانير وتماثيل الند والعنبر فألقيت في أكمام الناس ، وكان إملاكا ما سمع بمثله . ثم كان العرس بعد ذلك أعظم من الإملاك . وكان أبو زرعة كثير الشفقة ، رقيق القلب ، يغرم عن الفقراء 
ms335	 والمستورين إذا أفلسوا ، حتى كان بعضهم إذا أراد أن يتنزه أخذ بيد رفيقه فادعى عليه عند القاضي PageV01P390 فيعترف ويبكي ويدعي أنه لا يقدر على وفائه ويسأل خصمه فيه فلا يجيبه فيغرم عنه . وحكى بعض الشاميين أنه حصلت له إضافة فقال لبعض أصدقائه : قدمني إلى القاضي فلعله يعطيك عني شيئا أنتفع به . ففعلت وقلت : أيد الله القاضي : لي على هذا الرجل ستون درهما صحاحا . فقال : ما تقول ؟ فأقر . فقال : أعطه حقه ، فبكى وقال : ما معي شيء . فقال لي : إن رأيت أن تنظره ؟ فقالت : لا . قال : فصالحه . فقلت : لا . فقال إنك لقيط فما الذي تريد ؟ قلت : السجن . فقال : لا تفعل . فأدخل يده تحت مصلاه فأخرج دراهم فعد لي ستين درهما فدفعتها للرجل وآليت أن لا أفعل ذلك بعدها . وحكى أبو زرعة أنه كان عند عبيد الله بن سليمان بن وهب وهو وزير وكان قدم دمشق قال : فقال لي : يا أبا زرعة ، بلغني أن القضاة والشهود يركبون بخفاف بغير سراويل ، فقال : معاذ الله أيها الوزير . قال : واتفق أني كنت بغير سراويل فعاهدت الله إن سلمت من التفتيش أن لا أعود ، فسهل الله أن نهضت قبل أن يمتحنني بالتفتيش . قال ابن زولاق . وكان أبو زرعة أحد الأكلة ، فيقال : إنه أكل سلة مشمش ، وسلة تين ، وسلة خوج . قال : ولم يزل أبو زرعة على القضاء إلى سلخ صفر سنة اثنتين وتسعين ومائتين إلى ما صرفه محمد بن سليمان الكاتب لمحمد بن عبدة ، ثم خرج محمد بن سليمان وهما معه فولى محمد بن سليمان أبا زرعة قضاء الشأم . وتأخرت وفاة أبي زرعة إلى سنة اثنتين وثلاثمائة فمات في شهر ربيع الآخر منها . ويقال مات سنة إحدى وثلاثمائة . حكاه ابن عساكر . وقيل : مات في شوال سنة ثلاث وثلاثمائة . قال محمد بن يوسف الهروي : قلت لأبي زرعة القاضي : ما أكثر حمل إسماعيل بن يحيى المزني علي عن الشافعي . فقال : لا : بل ما أكثر ظلم المزني للشافعي . PageV01P391 محمد بن عثمان الحريري الحنفي شمس الدين . ولي بعد عزل شمس الدين السروجي 
ms336	 في ربيع الآخر سنة عشر وسبعمائة إلى أن مات سنة ثمان وعشرين ، فولي إبراهيم المعروف بابن عبد الحق إلى أن طلب منه بيع بعض الأوقاف فامتنع ، فعزل من مصر خاصة ، ووليه عمر الرازي في مستهل رجب إلى أن مات في ثالث عشري رمضان كله من سنة سبع عشرة ، فأعيد الحريري . محمد بن عطاء الله بن محمد بن أحمد بن محمود ابن الإمام فخر الدين محمد بن عمر شمس الدين الهروي الرازي الأصل . كان اسمه شمس ثم تسمى محمدا ، وكان يذكر أنه من ذرية الإمام فخر الدين . ومولده فيما يقال سنة ثمان وستين وسبعمائة ، واشتغل بالعلم في بلاده حنفيا ثم تحول شافعيا ، وتولع بالحفظ فذكر أنه حفظ تفسير الزهراوين من الكشاف وصحيح مسلم ، وكثيرا من البخاري . وكان ذهنه جيدا ومشاركته حسنة ، إلا أنه كان كثير المجازفة مقتدرا على الاختلاف في الحال من غير تلعثم . قدم البلاد الشامية في سنة أربع عشرة وثمانمائة فحج ورجع إلى الشام ، فقرر في تدريس الصلاحية ، ثم ولي القضاء في جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وثمانمائة بعد عزل الجلال البلقيني ، ثم صرف في ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين ، فأعيد الجلال في سادسه ، ثم وليه ثانية في سابع ذي القعدة سنة سبع وعشرين بعد ابن حجر ، ثم صرف في ثاني رجب سنة ثمان وعشرين ، فأعيد ابن حجر وخرج الهروي هاربا ممن له عليه ظلامة ، فما طلع خبره إلا من بيت المقدس . فاستمر على تدريس الصلاحية إلى أن مات في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثمانمائة . PageV01P392 محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحديد العسكري الفقيه من المائة الرابعة . لما ولي محمد بن موسى السرخسي بعد أحمد بن حماد . ورد كتابه عليه وعلى علي بن أحمد بن إسحاق . يعني فتسلما القضاء من ابن حماد . وكان عزله في صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة . فكان ابن أبي الحديد يركب إلى دار ابن إسحاق وهو أسن منه وأفقه . ثم دخل السرخسي البلد في جمادى الآخرة . محمد بن علي بن معبد القدسي المعروف 
ms337	 بالمدني المالكي ، كان مؤذنا بالمسجد النبوي . ولي قضاء المالكية مرتين : الأولى سنة عشر وثمانمائة بعد عزل الجمال يوسف البساطي ، ثم عزل في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة ، فأعيد البساطي . ثم أعيد ثانية في سابع عشري شوال منها بعد عزل البساطي . ثم عزل في ثامن عشر ربيع الآخر سنة ست عشرة . فولي الشهاب أحمد الأموي . ومات في ربيع الأول سنة تسع عشرة وثمانمائة عن سبعين سنة . وكان مشكورا في أحكامه موصوفا بالعفة مع قلة العلم . محمد بن علي بن منصور صدر الدين الدمشقي الحنفي . أخو القاضي شرف الدين من المائة الثامنة . ولد بدمشق سنة سبع وسبعمائة ونشأ بها وأخذ الفقه عن البرهان ابن عبد الحق وسمع الحديث من الحجار والبندنيجي وغيرهما . PageV01P393 وروى عنه شمس الدين محمد بن علي المصري الزراتيتي ، ومحب الدين ابن جمال الدين ابن هشام وغيرهما . وكان واسع العلم ، لين الجانب ، مهذب الخلاق ، كثير التودد والبشر . استدعاه برقوق بعد موت جار الله ، فولاه القضاء في ثامن رمضان سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة فباشر مباشرة حسنة ، وكان متحفظا في أحكامه نزها ، مات في حادي عشر ربيع الأول سنة ست وثمانين وسبعمائة . محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن أبي الطاعة القشيري أبو الفتح المعروف بابن دقيق العيد ، الإمام العلم الشهير الماهر في الفقه والحديث ومعرفة طرق الاجتهاد ، تقي الدين . ولد بطريق مكة في المحرم سنة خمس وعشرين وستمائة ، ويقال إن والده طاف به على يديه ودعا له بالعلم والعمل . ونشأ مع أبيه بقوص ، وتفقه على مذهب مالك ومهر فيه ودرس بقوص ، ثم تمذهب للشافعي ، ورحل قاصدا ابن عبد السلام ولازمه ، وبرع في علم الحديث وأصول الفقه حتى فاق الأقران . وصنف التصانيف المشهورة ، وله النظم الرائق ، والدين المتين ، والأحكام المسددة ، والنوادر العجيبة ، ومن أعظم ما حكى عنه أنه كان يقول : ما تكلمت بكلمة ولا فعلت فعلا إلا أعددت له جوابا بين يدي الله تعالى ، وكان الذي أشار به على المنصور لاجين الضياء العبدي . فقال : أدلك على محمد بن إدريس الشافعي ، وسفيان الثوري 
ms338	 ، وإبراهيم بن ادهم ؟ . وولي القضاء بعد موت التقي عبد الرحمن ابن بنت الأعز ثامن عشر جمادى PageV01P394 الأولى سنة خمس وتسعين وستمائة ، فباشره إلى أن مات في سنة اثنتين وسبعمائة . وكان قد عزل نفسه يوم الأربعاء سادس ربيع الآخر سنة ست وتسعين ثم أعيد في اليوم الثاني . قرأت بخط صاحبنا الشيخ جمال الدين بن عبد الله بن أحمد البشبيشي الشاهد : أخبرني قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء ، عن والده ، عن أبي حيان النحوي ، أن ابن دقيق العيد شرح الإلمام وأنه جاء في نحو ستين سفرا أو أكثر من ذلك ، وأن بعض المالكية حقد عليه انتقاله عن مذهب مالك وحسد الشافعية كيف صار منهم ، وأنه ارتصد غيبة الشيخ فصادف فرصة فأخذ الكتاب فوضعه في فسقية الصالحية ، فلما فقد الشيخ الكتاب تألم ، وأصبح الناس فرأوا ماء الفسقية أسود فبحثوا عن ذلك فوجدوا الكتاب داخل الفسقية ، وأن القطعة الموجودة بأيدي الناس كان بعض الطلبة انتسخها ، انتهى . وفي سياق هذه القصة مجازفات كثيرة ، وقد كنت أسمع شيخنا حافظ العصر أبا الفضل ابن الحسين يحكى أن الشيخ أكمل الإمام فجاء في عشرين مجلدا ، وأن بعض المحدثين حسده عليه فترقب وفاته فأخذ الكتاب فأعدمه . وكان شيخنا في بعض الحيان يسمى الذي اخذ الكتاب وهو من الحنابلة فلا أوثر تسميته ، لأن شيخنا كان يجزم بذلك . وصاحبنا جمال الدين لم يفرق بين الإمام وبين شرح الإلمام ، كأنه كغيره من الطلبة يظن أن الإمام وليس كذلك ، فالإمام كتاب في أحاديث الأحكام على الأبواب ، وكان استمداد الإلمام منه ، والموجود منه قطعة نحو الربع ، لكنها مفرقة ، وأكثرها في ربع العبادات وليس فيها شيء من الاستنباط وإنما يذكر علل الحديث كثيرا . وأما شرح الإلمام فهو الذي يوجد منه قطعة من أول الطهارة . قال الحافظ قطب الدين شيخ شيوخنا في حقه : قيل إنه لم يتكلم على الحديث من عهد الصحابة إلى زماننا مثل ابن دقيق العيد ، ومن أراد معرفة ذلك فعليه بالنظر في القطعة التي شرح فيها الإلمام ، فإن من جملة ما 
ms339	 فيها أنه أورد حديث البراء بن عازب أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع واشتمل على أربعمائة فائدة . ومن تصانيفه شرح العمدة أملاه على إسماعيل ابن الأثير لما قرأ عليه العمدة ، وهو جم الفوائد . وشرح مقدمة المطرزي في أصول الفقه . وعمل الاقتراح في بيان الاصطلاح . PageV01P395 وخرج الأربعين المسلسلة بأهل العلم . وشرح مختصر ابن الحاجب الأصلي والفرعي ولم يكملهما . وذكر القطب أنه جمع أسماء كل من وصف في الأسانيد بالحفظ ، وكانت ولايته في العشرين من جمادى الأولى سنة خمس وتسعين وسنه يومئذ سبعون سنة . وباشر القضاء بنزاهة وعفة وقيام في الحق وصلابة في الحكم . وكان إذا تخاصم إليه أحد من أهل الدولة بالغ في التشدد والتثبت ، فإن سمع ما يكرهه عزل نفسه ، فعل ذلك مرارا ، ولم يدخل عليه شيء فيما يتعلق بالقضاء ، إلا أن جماعة من حاشيته كادوه في توليته الحكم لمن لا يصلح . وكانوا إذا اعتنوا بشخص عرفوه موضع الدرس فإذا حضر مع الشيخ أخذ في الكلام معه فيعجبه ويصفه بالفضل ويسأل عنه فيصفونه بزيادة على ذلك ، ولكنه يحتاج إلى ما يعينه على القيام بأوده ، ويسألونه له في جهة معينة فيوليه . وكان يحب أهل العلم ويكرمهم ويتفضل عليهم ، ولم يكن للدنيا عنده قيمة ، وكان مغري بتحصيل الكتب حتى كان قبل أن يلي القضاء يركبه الدين بسبب ذلك . ويقال إنه اشترى كتبا من تركة ليتيم فطالبه أمين الحكم فلم يكن معه ما يدفعه له ، فأحضر مجلس القاضي بدر الدين ابن جماعة وادعى عليه ، فعرف البدر بحاله ، فلامه على الاستدانة والابتياع وليس عنده ما يوفى به ، فاعتذر بمحبة الكتب ، فتوسط شخص بينه وبين أمين الحكم حتى أحاله بمعلوم الكاملية . وعاب الناس على القاضي بدر الدين لكونه سمع هذه الدعوى ولم يوف الثمن عن الشيخ . وكان كثير الورع والمحاسبة لنفسه حتى قال التاج الدشناوي : خلوت به مرة ، فقال لي : فزت برؤية الشيخ زكي الدين المنذري ؟ فقلت له : وبرؤيتك . فقال : كان الشيخ زكي الدين أدين مني وسكت ساعة ثم قال 
ms340	 : غير أني أعلم منه . وانتزع في أيام ولايته كثيرا من الأوقاف كانت أخرجت إقطاعات ، وهو أول من غير خلع القضاة من الحرير إلى الصوف ، وكان يرتب مع الأوصياء من يباشر أحوالهم ويطالعه بها ، وكان يقول ضابط ما يطلب مني أن يجوز شرعا ثم لا أبخل ، وكان يتكلم على الخواطر ويخبر بأمور ستأتي فيقع كما قال وجرب له . . . . PageV01P396(@)(@@) | نبذة من نظمه(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسن إذنا مشافهة عن الحافظ أبي الفتح اليعمري ، أنشدنا قاضي المسلمين أبو الفتح محمد بن المجد علي بن وهب بن مطيع القشيري لنفسه يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا سائرا نحو الحجاز مشمرا . . . اجهد فديتك في المسير وفي السرى وتدرع الصبر الجميل ولا تكن . . . في مطلب المجد الأثيل مقصرا اقصد إلى حيث المكارم والندى . . . يلقاك وجههما مضيئا مقمرا وإذا سهرت الليل في طلب العلا . . . فحذار ثم حذار من خدع الكرى إن كلت النجب الركائب تارة . . . فأعد لها ذكر الحبيب مكررا وابعث لها سير المدام فإنها . . . بالذكر لا تنفك حتى تسكرا وإذا اختفت طرق المسير وظل من . . . أشكالها نظر البصير محيرا فالقصد حيث النور يشرق ساطعا . . . والطرف حيث ترى الثرى متعطرا قف بالمنازل والمناهل من لدن . . . وادي قباء إلى حمى أم القرى وتوخ آثار النبي فضع بها . . . متشرفا خديك في عفر الثرى وإذا رأيت مهابط الوحي التي . . . نشرت على الآفاق نورا أنورا فاعلم بأنك ما رأيت شبيهها . . . مذ كنت في ماضي الزمان ولا يرى شرفا لأمكنة تنزل بينها . . . جبريل عن رب السماء مخبرا فتأثرت عنه بأحسن بهجة . . . أفدي الجمال مؤثرا ومؤثرا فتردد المختار بين بعيدها . . . وقريبها متبديا متحضرا PageV01P397 فتبرجت بجماله وتشرفت . . . بجلاله ورأت مقاما أكبرا واستودعت من سره ما كاد أن . . . يبدي لنا معنى الكمال مصورا الله أكبر ما أعز جنابه . . . وأجل رفعته على كل الورى ولقد أقول إذا الكواكب أشرقت . . . وترفعت في منتهى شرف الذرى لا نفخرن زهر فإن محمدا . . . أعلى علا منها وأشرف جوهرا أحيى الله ببعثه سنن الهدى . . . وأعاد من عهد 
ms341	 النبوة أعصرا وأتى به والناس في ظلم العمى . . . موتى المعارف والقلوب فأنشرا نلنا به ما قد رأينا من علا . . . مع ما نؤمل في القيامة أن نرى فبه الملاذ تقدما وتأخرا . . . وله الجميل محققا ومقررا لله ما فيه من الشرف الذي . . . أعيا على حسابه أن يحصرا فسعادة أزلية سبقت وما . . . هو ثابت أزلا فلن يتغيرا وسيادة بارى الأنام بها ولا . . . سيما إذا قدموا عليها المحشرا وزهادة ما استصلحت شيئا من الدن . . . يا لأن يصغي إليه وينظرا وجلالة في الخلق حتى أنه . . . أثنى عليها من براه وصورا وطهارة في الخلق حتى أنه . . . يندى مع الأعراف مسكا أذفرا وتجاوز ينسى العيوب تكرما . . . ويغادر الذنب الكبير محقرا ومواهب يأتي لها التأميل مست . . . قصى فيرجع عندها مستقصرا ومهابة ملأ القلوب بهاؤها . . . واستنزلت كبر الملوك مصغرا ولربما كفت القتال فلو غدت . . . لليث نال بها الفريسة مخدرا وبديع لطف شمائل من دونها . . . ماء الغمامة والنسيم إذا سرى PageV01P398 مع سطوة لله في يوم الوغى . . . تعنو لشدة بأسها أسد الشرى متعادل الطرفين في طرق العلا . . . عدلا وحاشاه بأن يستجورا لا ينكر المعروف من أخلاقه . . . فإذا استبيح حمى الإله تنكرا عضبا لو أن البيض تدرك كنهه . . . دانت لها رعبا فسالت أنهرا وقي لقرب جنابه وصحابه . . . شوقا يجل يسيره أن يذكرا أفنى كنوز الصبر من إسرافه . . . وجرى على الأحشاء منه ما جرى إن لاح صبح كان وجدا مقلقا . . . أو جن ليل كان هما مسهرا لا واخذ الله الزمان فإنه . . . أعني مرداي منه أن يتيسرا أرجو وصال أحبتي فكأنما . . . أرجو المحال وجوده المتعذرا وأسير نحو مقامهم حتى إذا . . . شارفت رؤيته رجعت القهقرا متلونا في الحال والمتغير الأحو . . . ال يلقى شربه متغيرا يا خاتم الرسل الكرام نداء من . . . وافى إليك مديحه مستعذرا أنا ضيفك المدعو يوم معادنا ال . . . مرجو فاجعل من قراي الكوثرا وبهذا السند إلى الإمام القشيري قال يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم : شرف المصطفى رفيع عماده . . . ليس يحصى لكثرة تعداده لاح للمهتدين منه سراج . . . بيد الله قدحه وزناده وبدا 
ms342	 للغاوين سيف انتقام . . . مستحيل عليهم إغماده بعثه كل خير وميلا . . . د الهدي والتقى معا ميلاده فالمعالي لذاته وعلوم الغي . . . ب لذاته ومنها مداده وله في صفاته ومزايا . . . ه كمال تشجى به حساده لا ينال العدو منها ولا يق . . . دح فها عتوه وعتاده بهرت كل من رآها كمالا . . . وأقرت بفضلها أضداده PageV01P399 ثابت الجأش طاهر النفس . . . سمح الطبع في البذل الجزيل جواده حامل الكل وافر الفضل وافي ال . . . عدل هين المرام سهل قياده أبطحي له من النسب الوا . . . فر فخر تنمى به أجداده وله فوق فخرهم من مساعيه طري . . . ق لا يدعيه تلاده وبه قد تدارك الله أهل ال . . . أرض لما طغى عليهم عباده وغدا فيهم لإبليس سوق . . . قائم بينهم بعيد كساده وضلال لو أن لاح للعي . . . ن غطى وجه الصباح سواده فأتاهم نور مبين ودين . . . واضح حقه جلى سداده جاء من عند ربه بكتاب . . . محكم الرصف كامل إرشاده هو غض على الزمان لذيذ . . . درسه لا يمله ترداده أعجز العالمين طرا ومن غا . . . لب بحرا أودت به أطواده سخر الكون للرسول فأبدى . . . صامت نطقه وحيا جماده وله الجذع حن لما شجاه . . . بعد قرب المزار منه بعاده وأجاب استدعاه الشجر المنقا . . . د طوعا لما أريد انقياده وأتى بانشقاق بدر الدياجي . . . خبر عنه ثابت إسناده كثرت معجزات أحمد حتى . . . صار خرق العادات فيها اعتياده هي كالدر في الغنا إن تؤلف كا . . . ن فضلا أولا اكتفت آحاده ثم لو لم يكن لكان دليلا . . . واضحا حسن شرعه واعتقاده ويقينا بالله حقا فلا تل . . . قاه إلا على الإله اعتماده وعلوم لم يدرها قومه قب . . . ل وحكم لا تقتضيه بلاده وعباداته التي لم يحل عنها . . . ملالا وطال فيها اجتهاده سعدت منه أنجم بالصح . . . بة لما اشتكى الفراق وساده تعب للجسوم يبديه الل . . . ه من راحة المعاد مراده يا رسول المليك دعوة من . . . زاد بع شوقه وصح وداده لك أشكو حالا من الدين والدن . . . يا شديد غلوه واقتصاده PageV01P400 هو حد بين السرور وبيني . . . كدر العيش عكسه واطراده فعليك السلام 
ms343	 من ذي اشتياق . . . أنت في الحشر كنزه وعتاده وبه إليه مخمس يشكو حاله : ذروا في السرى نحو الجناب الممنع . . . لذيذ الكرى واجفوا له كل مضجع وأهدوا إذا جئتم إلى خير مربع . . . تحية مضنى هائم القلب موجع سريع إلى داعي الصبابة طيع يقوم بأحكام الهوى ويقيمها . . . فكم ليلة قد نازلته همومها فسامرها حتى تولت نجومها . . . له فكرة فيمن يحب نديمها وطرف إلى اللقيا كثير التطلع وكم ذاق في أحواله طعم محنة . . . وكم عارضته من مواقف فتنة وكم أنة يأتي بها بعد أنة . . . تنم على سر له في أكنة وتخبر عن قلب له متقطع نعى صبره شوق أقام ملازما . . . وحب يحاشى أن يطيع اللوائما وجفن ترى أن لا يرى الدهر نائما . . . وعقل ثوى في سكرة الحب دائما وأقسم أن لا يستفيق ولا يعي أقام على بعد المزار متيما . . . وأبكاه برق بالحجاز تبسما وشوقه أحبابه نظر الحمى . . . دعوه لأمر دونه تقطر الدما فيا ويح نفس الصب ماذا له دعي له عند ذكر المنحني سفح عبرة . . . وبين الرجا والخوف موقف عبرة فحينا يوافيه النعيم بنظرة . . . وحينا ترى في قلبه نار حسرة يجيء إليه الموت من كل موضع سلام على صفو الحياة وطيبها . . . إذا لم تفزعيني بلقيا حبيبها ولم تحظ من إقباله بنصيبها . . . ولا استعطفته عبرتي بصبيبها ولا وقعت شكواي منه بموقع PageV01P401 موكل طرفي بالسها المؤرق . . . ومجرى دموعي كالحيا المتدفق وملهب وجد في فؤادي محرق . . . بعينك ما يلقى الفؤاد وما لقي وعندك ما تحوي ونخفيه أضلعي وبه له : تمنيت أن الشيب عاجل لمتى . . . وقرب مني في صباي مزاره لآخذ من عصر الشباب نشاطه . . . وآخذ من عصر المشيب وقاره وبه له : تهيم نفسي طربا عندما . . . أستلمح البرق الحجازيا ويستخف الوجد عقلي وقد . . . لبست أثواب الحجى زيا يا هل أقضي حاجتي من منى . . . وأنحر البزل المهاريا وأرتوي من زمزم فهي لي . . . ألذ من ريق المهاريا وبه له : يا منيتي أملي ببابك واقف . . . والجود يأتي أن يكون مضاعا أشكو إليك صبابة قد أترعت . . . لي في الهوى كأس النوى 
ms344	 إتراعا ونزاع شوق لم تزل أيدي النوى . . . تنمي به حتى استحال نزاعا وبه له : عطيته إذا أعطى سرور . . . فإن سلب الذي أعطى أثابا فأي النعيمين أعد فضلا . . . وأحمد عند عقباها إيابا أنعمته التي كانت سرورا . . . أم الأخرى التي جلت ثوابا وله : سحاب فكري لا يزال هاميا . . . وليل همي لا أراه راحلا PageV01P402 قد أتعبتني همتي وفطنتي . . . فليتني كنت مهينا جاهلا وله : أفكر في حالي وقرب منيتي . . . وسيري حثيثا في مصيري إلى القبر فينشئ لي فكري سحائب للأسى . . . تسح هموما دونها وابل القطر إلى الله أشكو من وجودي فإنني . . . تعبت به مذ كنت في مبدأ العمر نروح ونغدو للمنايا فجائع . . . تكدره والموت خاتمة الأمر محمد بن قاسم الصقلي . تقدم في محمد بن أحمد بن قاسم . محمد بن أبي الليث الحارث بن شداد الإيادي الخوارزمي الحنفي يكنى أبا بكر . قال ابن يونس : ويقال إن أصله من بلخ ولد سنة . . . وتفقه على مذهب الكوفيين ثم دخل مصر فيما ذكر أبو عمر الكندي قبل أن يلي القضاء في سنة خمس ومائتين ، فأقام بها ثم قدم أبو الوزير صاحب الخراج ومعه عهد من قبل المعتصم في ربيع الأخر سنة ست وعشرين ومائتين وكان بفلسطين قاض يقال له محمد بن الحارث بن النعمان الإيادي ، فكانا يتجاذبان ما يرد من العراق إلى محمد بن الحارث القاضي ، فانتسب محمد قاضي مصر لكنية أبيه فصار يقال له محمد بن أبي الليث لذلك . قال أبو عمر : كان أول ما صنع ابن أبي الليث لما ولي أن أرسل مناديا ينادي : برئت الذمة ممن كان في يده شيء من مال يتيم أو غائب إن لم يحضره . فتسارع الناس PageV01P403 إلى حمل ما بأيديهم فأدخلوه ببيت المال ، وأقام في قبض ذلك رجلا يقال له حمدون بن عمر ، ثم باشر الأحباس بنفسه ودونها بخطه وقضى في كثير منها . وكان يقول : لقد هممت أن أضع يدي على كل حبس بمصر حتى الأهلية احتياطا ثم لم يفعل ذلك ، فقيل إن الحارث بن مسكين كان يقول : ليته فعل . ودس 
ms345	 ابن الليث من ادعى على هارون بن عبد الله الذي كان قاضيا قبله أنه استهلك من مال بيت المال ، فأمر بإحضاره مجلسه ، ونوظر في ذلك مرة بعد أخرى إلى أن ثبت عليه ما وقع عليه . وكان سبب ذلك أنه كان يدفع المفتاح إلى من يثق به فحاز منه مالا كثيرا . وكان ابن أبي الليث يمتهن هارون ويجلسه مع الخصوم بين يديه إلى أن ورد عليه كتاب من العراق بعدم التعرض له فكف عنه . وقال أبو عمر : أخبرني ابن قديد أن الواثق لما ولي الخلافة ورد كتابه بواسطة ابن أبي دواد على ابن أبي الليث بأن يمتحن الناس بخلق القرآن ، فشدد في ذلك ولم يترك فقيها ولا متحدثا ولا مؤذنا حتى أخذه بالمحنة ، وملأ السجون ممن لم يجب ، وهرب كثير من الناس ، وأمر بأن يكتب على المساجد لا إله إلا الله رب القرآن المخلوق . ومنع الفقهاء من أصحاب مالك من الجلوس في المسجد الجامع . وقال نصر بن مرزوق : كنت في المسجد فسمعت صراخا ورأيت الناس قد ماجوا ، فنظرت فإذا هارون بن سعيد الأيلي وطيلسانه تحت عضده وعمامته في عنقه ، ومطر غلام ابن أبي الليث يسوقه بعمامته وهارون ينادي بأعلى صوته : القرآن مخلوق . ثم أخرجه من المسجد فطوف به وهو على تلك الصورة . وكذلك صنع بمحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، هجم عليه مطر فأخذ برجله فوثب محمد فأراد مطر أن يأخذ قلنسوته فبادر محمد فأخذها فجعلها في كمه ، ثم أقامه مطر فطوف به ينادي بخلق القرآن فمضى على طائفة المعتزلة فقالوا له : الحمد لله الذي هداك يا أبا عبد الله . وهرب أحمد بن صالح من ابن أبي الليث إلى اليمن ولزم يوسف بن أبي طيبه منزله فلم يظهر . وكذلك محمد بن سالم ، ثم ظفر به فحمله إلى العراق . وهرب ذو النون الإخميمي ثم جاء فوضع يده في يده وأجاب . PageV01P404 قال أبو عمر : كان أحمد بن أبي أمية أوصى إلى يونس بن عبد الأعلى وابن الغمر وغيرهما ، ومات ولك يخلف إلا 
ms346	 بنتا ، فوضع الأوصياء أيديهم على المال فقضى ابن الغمر عن نفسه دينا كان عليه من ذلك المال ، فطولب يونس بالمال لما ولي محمد بن أبي الليث فحمل ما كان حمل إليه منه ، فبقيت بقايا فطولب بها فشهد عليه اثنان أن المال حمل إليه ، فأمر ابن أبي الليث بسجنه عدة سنين إلى أن حضر قاصد المتوكل ، فأمر برفع المحنة ، وانكشف عن محمد بن أبي الليث ، فقيل له إن يونس بن عبد الأعلى يشهد عليه وهو في سجنه فأحضره وسأله عن محمد بن أبي الليث فقال : ما علمت إلا خيرا ، فقيل له : فإنه سجنك عدة سنين ! فقال : ليس الذنب له . الذنب للذي شهد علي فأطلقه القاصد . ويقال إنه أقام في سجنه سبع سنين . فلما قدم يزيد التركي بعد ذلك من قبل المتوكل لاستخراج أموال الجروي أخرج ابن أبي الليث من السجن ، وكان سجن لما عزل وأمره أن يحكم على بني عبد الحكم عليهم وحكم ببراءة يونس بن عبد الأعلى مما كان رمى به شكرا على كلامه الماضي في حقه . وقال نصر بن مرزوق كان سعيد بن زياد المعروف بالقطاس من أهل الدين والفضل ، وكان شهد عند لهيعة بن عيسى ومن بعده ، وله حلقة في المسجد ، فلما ولي ابن أبي الليث بلغه أنه يذكره بالسوء ويرميه بالبدعة ويدعو عليه ، فأحضره وأنكر عليه ما بلغه عنه فجحد فصرفه ، ثم بلغه أنه عاود ذلك . وذكر له شخص أن القطاس لم يعتق ، فأقام شهودا عند ابن أبي الليث بذلك ، فأحضره وأقامه للناس ، فأتى رجل يقال له ابن الأبرش فادعى رقبته وأقام شهودا فشهدوا بذلك . فحبسه القاضي خمسة أيام ، ثم حكم بشهادتهم ، وأمر به فنودي عليه فبلغ ثمنه دينارا ، فاشتراه ابن أبي الليث ودفع الدينار لابن الأبرش ، وأشهد عليه أنه أعتقه . ونقل الطحاوي عن يحيى بن عثمان بن صالح أمه حضر ذلك . قال : وسمعت محمد بن العباس يقول : ما علمت أن أحدا نزل به ما نزل بالقطاس . PageV01P405 وكان ابن قديد يقول : أقبح ما أتى به أهل المسجد 
ms347	 شهادتهم على القطاس حتى باعوه . قال الطحاوي : وقلت لمحمد بن العباس : ما كان حال الذين شهدوا عليه ، قال : لم يكونوا عدولا ، وإنما رد ابن أبي الليث أمرهم إلى رجلين فعدلاهم فحكم عليه بالرق . قال الطحاوي : وأخبرني غير واحد من أهل الثقة أن الشهادة المذكورة كانت زورا . وقرأت في بعض التواريخ أن محمد بن أبي الليث أولا كان ينكر القول بخلق القرآن حتى كتب إلى ابن أبي دواد ينكر عليه ذلك ويقول في كتابه : لقد أعظمت على الله الفرية . هل كان الخلفاء الراشدون يقولون ما قلت أو يفعلون ما فعلت ؟ الويل لك من ديان يوم الدين . ويقال إنه لما عزل رجل ليضربه فعجز فقال ابن أبي الليث : ما كان الله ليسلط أيدي الظالمين على أجساد تتجافى جنوبهم عن المضاجع . قرأت على أم الحسن التنوخية ، عن سليمان بن حمزة أنبأنا جعفر بن علي أنبأنا السلفي أنبأنا علي بن الحسين الموازيني ، عن محمد بن سلامة القضاعي قال قرأت على محمد بن أحمد بن شاكر أن الحسن بن رشيق حدثه ، حدثنا أحمد بن سعدون بن عباد المروزي قال سمعت أبا إبراهيم المزني يقول قال لي أبو بكر محمد بن أبي الليث القاضي : قطع العادة عداوة مستفادة . وقال يحيى بن عثمان بن صالح : كان يحيى بن زكريا مولى كندة مقبولا عند القضاة وشهد عند ابن أبي الليث زمانا ثم أوقفه . وكان يجلس في الجامع فيرجف بعزل ابن أبي الليث ويشنع بذلك ، فبلغ ذلك ابن أبي الليث فنهاه فعاد فأرسل إليه فحبسه زمانا . وقال كهمس بن معمر : لما أمر ابن أبي الليث بطرح القلانس الطوال لم يستمر على لباسها إلا محمد بن رمح بن المهاجر فلم يعارضه محمد بن أبي الليث . وقال إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن تميم توقف النيل فاستسقى أهل مصر فحضر ابن أبي الليث مع الناس وهو قاض ، فوثب به العامة فأخذوا قلنسوته ، فلعب بها بعض الصبيان . وكان ذلك بعدما فعل بقلانس الشيوخ بثمانية أيام . وقال ابن قديد : قدم الحارث بن مسكين 
ms348	 بعد أن أقام بالعراق خمس عشرة سنة ، فاتفق موت حمدون بن عمر بن إياس وهو ابن أخت محمد بن أبي الليث ، فحضر PageV01P406 الحارث بن مسكين جنازته ، وأطال الجلوس على باب داره ، فشكر له ذلك ابن أبي الليث ، فأراد أصحاب ابن أبي الليث بعد ذلك أن يمنحوا الحارث فكفهم عنه ابن أبي الليث وقال لهم : أليس كان بالعراق ؟ قالوا : بلى . قال : فإذا كان السلطان هناك كف عنه ! فما لنا وله فسكتوا عنه . وقال يحيى بن عثمان : قدم قوصرة واسمه يعقوب بن إبراهيم من العراق على البريد في ربيع الأول سنة خمس وثلاثين ، وقدم معه حسن الخادم المعروف بعرق الموت . فطالبوا بني عبد الحكم بمال على عبد العزيز الجروي ، فأحضر بنو عبد الحكم براءة بينهم وبين الجروي فمال نجوهم قوصرة وتحامل عليهم ابن أبي الليث ، وكتب إلى العراق بأن قوصرة مال معهم ، فجاء الأمر بعزل قوصرة عن البريد فخرج عن مصر ، فلما كان ببعض الطريق ورد عليه كتاب يأمره بالرجوع والكشف على محمد بن أبي الليث ، فرجع وكشف عنه وبالغ في أمره وكاتب المتوكل بما صح من أمره ، فورد عليه كتاب المتوكل بحبس ابن أبي الليث واستصفاء ماله فحبس ، وحبس أولاده وأعوانه . ووثب أهل مصر على مجلس ابن أبي الليث فرموا حصره وغسلوا موضعه بالماء وذلك في شعبان سنة خمس وثلاثين ومائتين . ثم ورد كتاب المتوكل يأمر بلعن ابن أبي الليث على المنبر فلعن ، وضجت العامة بلعنه وبقي بالسجن إلى شهر ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين ومائتين فورد كتاب المتوكل صحبة عبد الله بن عبد العزيز الجروي بمطالبة بني عبد الحكم بالمال وأذن لابن أبي الليث بالحكم عليهم فأخرج من السجن فحكم على زكرياء كاتب العمري بمائة ألف دينار . واشتد الأمر على بني عبد الحكم حتى مات عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم في العذاب . ثم ورد كتاب المتوكل بإطلاق بني عبد الحكم ورد أموالهم عليهم وبأن يطاف بابن أبي الليث على حمار بإكاف . فطيف به في جميع الفسطاط وذلك 
ms349	 في رمضان سنة سبع وثلاثين ومائتين ولم يزل في السجن إلى ذي القعدة سنة إحدى وأربعين ومائتين . PageV01P407 قال يحيى بن عثمان بن صالح المصري : كان زي أهل مصر وجمال شيوخهم وأهل الفقه والعدالة منهم لبس القلانس الطوال ، وكانوا يبالغون فيها ، فأمرهم ابن أبي الليث بتركها ومنعهم من لبسها وأن يتشبهوا بلباس القاضي وزيه ، فامتنعوا . فجلس في مجلس حكمه في المسجد وقد اجتمع أولئك الشيوخ ، فأقبل عبد الغني ومطر جميعا فضربا رؤوس الشيوخ حتى ألقوا قلانسهم . قال ابن أبي الحديد : حدثني عتبة بن بسطام قال رأيت قلانس الشيوخ يومئذ في أيدي الصبيان والرعاع يعبون بها ، وكانوا بعد ذلك لا يدخلون إلى ابن أبي الليث ولا يحضرون مجلسه بقلنسوة . ولما عزل ابن أبي الليث استمر كثير من الشيوخ على ترك لبس القلانس . واتفق أن أهل مصر خرجوا إلى الاستسقاء فخرج ابن أبي الليث فبصر به بعض المصريين فوثبوا به ورموا قلنسوته ، فرأيت بعد ذلك يلعب بها بعض الصبيان . وكان بين ذلك وبيم ما فعله بقلانس الشيوخ ثمانية أيام . ولما أذن المتوكل لابن أبي الليث بالحكم في أموال الجروي على بني عبد الحكم أخرج ابن أبي الليث من السجن ، فأمره عبد الواحد بن يحيى أمير نصر أن يحكم فحكم عليهم بألف ألف دينار وأربعة آلاف . وحكم على زكرياء كاتب العمري بثمانية آلاف دينار ، وذلك لثمان خلون من جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين ومائتين . ومات عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم في العذاب لأنه كان أقر أنه صار إليه من مال الجروي تسعة آلاف دينار ، فألزم بحملها ، فلم يجد عنده ما يرد به ، فعذب حتى مات في ذلك . وذكروا أنه صار لقوصرة صاحب الخبر اثنا عشر ألف دينار ، ولابن أبي عون ستة عشر ألف دينار ، وعيسى بن صفوان النصراني كاتب قوصرة ستة آلاف دينار وأقر محمد بن هلال أن عنده من كال الجروي نيفا وثلاثين ألف دينار أودعها عنده بنو عبد الحكم . وقال أبو عمر : أخبرني أحمد بن الحارث بن مسكين ، حدثني 
ms350	 نصر بن مرزوق ، PageV01P408 أن ابن أبي الليث لما أذن له في الحكم وضع يده على ما وجده في بيت المال وهو نحو مائة ألف دينار . وعشرين ألف دينار ، فبذرها كلها عطايا وجوائز ، ودفع إلى كل من كان معه في الحبس الألف والألفين إلى العشرة ، حتى قال لي جاري : إنه دخل إليه فقال له : إنك تكثر الدعاء لنا والثناء علينا فخذ من ذلك المال ما شئت . قال : فأخذت ما قدرت عل حمله قال فأرانيه فإذا هو كثير جدا . فقال : ما استطعت أن أحمل أكثر من هذا . وبعث إلى أبي قولة - رجل كان ينادمه في أيام قضائه - بثلاثة آلاف دينار فتحدث أبو قولة بها يثنى عليه حتى يبلغه فيزيده . فبعث أمير البلد فأخذها منه . وقال عتبة بن بسطام سألت ابن أبي الليث عن مذهبه في القدر فأجاب بجواب أهل السنة ، ولم أسأله عن مذهبه في القرآن . وقد شهد عنده شاهدان فقبلهما . فقال له رجل أتقبلهما وهما لا يقولان بخلق القرآن ؟ فلم يلتفت ابن أبي الليث لقوله ، فلعله كان يفعل ذلك لأجل رضا السلطان . وقال يحيى بن عثمان : حدثني نوح بن عيسى بن المنكدر ، قال : رأيت ابن أبي الليث في مجلسه في الجامع وهو مشجوج فسألت عن ذلك فقيل لي : إن شيخا ينادمه ضربه عليه فشجه . وقال إبراهيم بن عبد الصمد : دعوته إلى وليمة فكان أجودنا شربا . وتأخرت وفاة ابن أبي الليث إلى سنة خمسين ومائتين فمات فيها حينئذ ببغداد . وقد مدح الحسين بن عبد السلام الشاعر المصري المعروف بالجمل محمد بن أبي الليث بقصيدة طويلة ذكر فيها سيرته فيما تقدم في المصريين يقول فيها : ووليت حكم المسلمين فلم تكن . . . برم اللقاء ولا بفظ أزور ولقد بجست العلم في طلابه . . . وفجرت منه ينابعا لم تفجر فحميت قول أبي حنيفة بالهدى . . . ومحمد واليوسفي الأذكر PageV01P409 وفتى أبي ليلى وقول قريعهم . . . زفر القياس أخي الحجاج الأنظر وحطمت قول الشافعي وصحبه . . . ومقالة ابن علية لم تصحر ألزمت قولهم الحضيض فلم يجز . . . عرض الحضيض فإن بدا لك فاشبر 
ms351	 والمالكية بعد ذكر شائع . . . أخملتها فكأنها لم تذكر إن ابن هرمز أو ربيعة لا يرى . . . ماذا تقول بالمقال الأجور كسرته فهوى برأيك كسرة . . . لبثت على قدم المدى لم تجبر أعطتك ألسنة أتتك ضميرها . . . وأتتك ألسنة بما لم تضمر وأطفت بالأيلي ينعق صائحا . . . في كل مجمع مشهد أو محضر ومحمد الحكمي أنت أطفته . . . وأخاه ينعق بالصياح الأجهر كل ينادي بالقرآن وخلقه . . . فشهرتهم بمقالة لم تشهر لم ترض أن نطقت بها أفواههم . . . حتى المساجد خلفه لم تنكر لما أريتهم الردى متصورا . . . زعموا بأن الله غير مصور أحجرت يوسف في خزانة بيته . . . فطوته عنك وطالما لم يحجر أأخليت من عمر الزناء مقامه . . . وعمرت منه مداخلا لم تعمر وكفرنك الأرضون حين سألتها . . . حتى ابن صالح الخبيث الأكفر وثوى ابن سالم خفية في بيته . . . ثم امتطى غلس الظلام الأستر فأتي به كفريج أو كأبي الندى . . . والناس بين مهلل ومكبر وكذاك داود بن حماد اختفى . . . بعد الإجابة بالخبيث الأغدر أسفي على شمطانه إذ أفلتت . . . من سائق يشتالها أو مجرر أن لا أرى مطرا بنصفها . . . والنصف عند محلق ومقصر ودعوت أصحاب الوصايا بالذيقعدوا عليه من التراث الأوفر فأتاك من خشي العقاب بماله . . . وطوى الوصية كل عود مجسر فجعلت أطباق السجون بيوتهم . . . لا يأنسون بمقبل أو مدبر PageV01P410 وثنيت وحدتهم بيونس مؤنسا . . . وفتى أبي عون الخئون الأكبر طرحوا لها الأموال خلف ظهورهمولقوا السجون بقعدة وتصبر أرضى لهم ضنك السجون وضيقها . . . ولجاج رأيك في الألد الأفخر لم يشبع الثلثان جوع بطونهمحتى غشوا ثلث الضعيف الأفقر فكأنني بك قد حشوت ببعضهموعر السجون وكل حبس أقذر وبطشت بالقطوس بطشة قائم . . . بالحق غير مقصر ومعذر ما زلت تفحص عن أمور شهودهفي السر والعلن المبين الأظهر فربطته في رقه ومنعته . . . يطأ الحرائر وهو غير محرر والآخذوه رأوه في أيديهم . . . عند ابتياع بطائل مستكبر هذا النداء وهذه أذني لهم . . . إن جاء فيه بغير فلس أقشر يفتى وينظر في المكاتب دائبا . . . والعبد غير مكاتب ومدبر وأخفت أيام الطوال وأهلها . . . فرموا بكل طويلة لم تقصر ما زلت 
ms352	 تأخذهم بطرح طوالهموالمشي نحوك بالرؤوس الحسر حتى تركتهم يرون لباسها . . . بعد الجمال خطية لم تغفر يتفزعون بكل قطعة خرقة . . . يجدونها من أعين ومخبر فإذا خلا بهم المكان مشوا بهاوتأبطوها في المكان الأعمر فلئن ذعرت طوالهم فلطالما . . . ذعرت ومن برؤائها لم يذعر كانوا إذا دلفوا بهن لمفضل . . . أمضى عليه من الوشيج الأسمر كم موسر أفقرته ومفقر . . . أعتيته من بعد جهد مفقر ما إن عليك لقيت منهم واحدا . . . أوفى العجاج مدججا في مغفر لبسوا الطوال لكل يوم شهادةولقوا القضاة بمشية وتبختر ما لي أراهم مطرقين كأنما . . . دمغت رؤوسهم بحمى خيبر PageV01P411 محمد بن محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الإخنائي تاج الدين أبو عبد الله ابن علم الدين ابن أخي الذي قبله في الولاية كان شافعيا على مذهب أبيه وجده ثم تحول مالكيا واشتغل بالكتابة وولي نظر الخزانة السلطانية وغيرها ، وناب في الحكم ، ثم ولي القضاء استقلالا بعد عمه في سنة خمسين وسبعمائة . وكان وسيما رئيسا عفيفا عارفا بالأحكام ، فأقام إلى صفر سنة ست وخمسين وسبعمائة فصرف بالسخاوي ، فلبث نيفا وسبعين يوما ومات ، فأعيد التاج في سابع جمادى الأولى منها فاستمر إلى ثامن صفر سنة ثلاث وستين وسبعمائة ومات قاضيا وقرر أخوه برهان الدين بعده . محمد بن محمد بن عبد البر بن يحيى بن علي بن تمام السبكي الأنصاري الخزرجي أبو عبد الله ، بدر الدين ابن أبي البقاء . ولد سنة إحدى وأربعين وسبعمائة ونشأ . . . وسمع من زينب بنت إسماعيل ابن الخباز ، وعبد الرحيم بن أبي اليسر في آخرين . وتفقه على أبيه وغيره من علماء العصر ، وفضل في عدة فنون وولي قضاء الشافعية بعد قتل الأشرف شعبان في ثامن عشر شعبان سنة تسع وسبعين وسبعمائة . قرأت بخط الشيخ جمال الدين البشبيشي : كان يقرر الدروس أحسن تقرير مع قلة مطالعته ، وكان يعرف الفقه والنحو والأصول والمعاني والبيان ، وليست له في PageV01P412 التاريخ والآداب يد ، وكان دمث الأخلاق طاهر اللسان عفيف الفرج . وسلك في ولايته خلاف ما ألف من البرهان ابن جماعة من عدم 
ms353	 التوقف في الأمور وإجابة الرسائل . فاستكثر من النواب ومن الشهود ومن تغيير الحكام في البلاد لمن يبذل في ذلك المال ، وكثرت الشناعة إلى أن وقعت كائنة الشيخ سراج الدين ابن الملقن . وملخصها : أنه كان يصحب برقوق قبل أن يلي السلطنة ويسمع عنده صحيح البخاري ، وكان حسن السمت ، بهي الشيبة ، فعينه لقضاء الشافعية . وكان من عزمه أن تكون ولايته مجانا ، فاستبطأه فأشار عليه أن يجتمع بالأمير بركة ، فتوجه إليه فتكلم معه أستاداره أن يبذل للأمير مالا ، فكتب له خطه بألفي دينار أو أكثر ، فاجتمع بركة ببرقوق وأراه الخط فانزعج وأمر شاد الدواوين أن يستخلص منه المال ، وغضب عليه وأبعده ، فما خلص منه إلا بشفاعة الركراكي . وكان يدل على برقوق وحضر الشفاعة معه الضياء والبلقيني والأبناسي وغيرهم ، كذا قرأت بخط البشبيشي وهو قد أدرك الواقعة ، فلما خلص لزم منزله وصرفه ابن أبي البقاء من النيابة عنه . ثم كثرت الشناعة على ابن أبي البقاء فعزل بالبرهان ابن جماعة . وكان قد أحضر على البريد من القدس في ثالث عشري شهر ربيع الأول سنة إحدى وثمانين وسبعمائة . ثم أعيد البدر ثانيا في يوم الخميس سلخ صفر سنة أربع وثمانين بعد صرف البرهان فسار على عادته ، إلا أنه لم يستكثر من النواب ولا الشهود . واتفقت له كائنة بسبب تركة ابن مازن شيخ عرب البحيرة ، وكان لما مات ترك أيتاما وتركة واسعة جدا ، فاختلس بعض معارفه من التركة مالا كثيرا . ثم جاء إلى القاضي فالتمس منه أن أمين الحكم يضع يده ليستتر هو فسارع القاضي إلى ذلك ، فشاع في الناس قصة الذي اختلس ، فنسبوا ذلك للقاضي وأمينه ، إلى أن طلب الظاهر القاضي وكلمه بكلام سيئ فالتجم ولم يحسن يتخلص ، فأغرمه في تلك الكائنة مائة ألف قيمتها إذ ذاك خمسة آلاف دينار . فباع فيها ثيابا وكتبا وغير ذلك . ولما أكملها عزل وقرر ابن ميلق في رابع شعبان سنة تسع وثمانين . PageV01P413 ثم أعيد ابن أبي البقاء الولاية الثالثة ، وذلك في صفر سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ، ثم صرف بالعماد الكركي 
ms354	 في رجب سنة اثنتين وتسعين ، ثم صرف العماد وأعيد المناوي . ثم أعيد ابن أبي البقاء الولاية الرابعة في شهر ربيع الأول سنة أربع وتسعين ، وصرف في شعبان سنة سبع وتسعين . وعظم الخطب في ولايتيه الثانيتين بولده جلال الدين حتى كان الملك الظاهر يقول : لولا جلال الدين لما عزلت بدر الدين . لكن جلال الدين لا يطاق . ولما صرف المرة الأخيرة قرر معه تدريس الصلاحية بجوار الشافعي ، ونظر الظاهرية ، واستمر معه إلى أن مات في سابع عشر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانمائة بالقاهرة . محمد بن محمد بن عبد المنعم بن داود بن سليمان البغدادي الحنبلي بدر الدين ، ابن ناصر الدين ، ابن الشيخ شرف الدين . وكان الشيخ شرف الدين قدم من بغداد فأقام بدمشق وصحب التاج السبكي وغيره ، وتمهر في مذهبه مع الكياسة والحشمة والمروءة وحسن الشكل والتواضع والسكون والوقار ، ثم تحول إلى القاهرة وولي إفتاء دار العدل ، وتدريس مدرسة أم السلطان الأشرف ، عوضا عن البدر حسن النابلسي ، إلى أن مات في شوال سنة سبع وثمانمائة . وخلفه في وظائفه ولده ناصر الدين ، فلم تطل مدته فمات ، وأنجب ولده القاضي بدر الدين فمات وتركه صغيرا ، فنشأ طالبا للعلم حريصا على جمعه إلى أن استقر في جهات والده ، وناب في الحكم عن القاضي علاء الدين ابن المغلي ، ثم استقل بولاية قضاء القضاة بعد موت القاضي محب الدين سنة خمس وأربعين . PageV01P414 محمد بن محمود بن محمد ، ويقال : محمود بن محمد بن محمود جار الله النيسابوري . محمد بن محمود بن محمد النيسابوري جار الله - نقدم في الجيم . ويقال كان اسمه محمودا - فتسمى محمدا . محمد بن مسروق بن معدان بن المرزبان بن النعمان بن زيد بن شرحبيل بن يزيد بن امرئ القيس بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور الكندي الكوفي الأصل نزيل مصر يكنى أبا عبد الرحمن حنفي المذهب . روى عن عبد الله بن الوليد الرصافي ، والوليد بن جميع ، وإسحاق بن الفرات ، وسفيان الثوري ، وأبي جناب الكلبي ، ومحمد بن عمرو 
ms355	 بن علقمة ، وأبي معشر ، وشيبان بن عبد الرحمن ، ومهدي بن ميمون . روى عنه عبد الله بن وهب ، وإسحاق بن الفرات ، وسعيد بن أبي مريم ، وسليمان بن عبد الرحمن ، ومحمد بن خليل بن حماد البلاطي ، وهشام بن عمار ، وموسى بن عبد الرحمن المسروقي - وهو ابن ابنه ، وسعيد بن عفير ، وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان وغيرهم وقع لنا حديثه في فوائد تمام . قال سعيد بن عمرو البرذعي : سألت أبا زرعة عن محمد بن مسروق القاضي PageV01P415 فقال : شيخ حدث عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل عن سعيد بن زيد بحديث أوهم فيه قلت : فما صوابه ؟ قال : حدثنا أبو نعيم قال حدثنا الوليد حدثني من سمع سعيد ابن زيد . وقال ابن يونس : قدم على القضاء بعد المفضل بن فضالة سنة سبع وسبعين ، وذلك لخمس خلون من صفر ، وخرج عنها في سنة أربع وثمانين ومائة واستناب إسحاق بن الفرات ، ثم ورد الأمر بعزله في سنة خمس وثمانين . ثم أسند من طريق ابن عفير قال : قدم علينا محمد بن مسروق الكندي على القضاء وكان متجبرا فأعدي على العمال وأنصف منهم ولحق جماعة البلد منه استخفاف . ثم ذكر قصته مع أمير مصر وامتناعه عن حضور مجلسه . وذكر أبو عمر في كتاب الموالي عن ابن وزير قال : كان عبد الله بن محمد بن حكيم من أشراف الموالي ومن سراتهم وذوي الجاه ، وكان مقبولا عن غوث والمفضل وغيرهما من القضاة ، فشهد عند محمد بن مسروق فأوقفه فقال له : لم أوقفت شهادتي . فقال : شهد عندي رجلان أنك طربت على غناء جارية عمرو بن يسار وهي تغني ! . ولما التقينا عند أسفل واضم . . . وأيقن قلبي أنها أم جعفر أتتني تزياها الصبا منذ نسمت . . . أفانين من مسك ذكي وعنبر قال : صدقا أصلحك الله امرأته الطلاق إن كان غنى بذلك غير امرأته وهي الطلاق إن لم تكن كنيتها أم جعفر . فقال ابن مسروق : فإنهما شهدا عندي أيضا أنك طربت وصفقت بيديك حين غنت : يوم اللوى أبكاك نوح حمامة . . . هتوف الضحى بالنوح ظلت تفجع 
ms356	 فادري ولا نبكي وتبكي وما درت . . . بعولتها عند البكى كيف تصنع فقال : صدقا أصلحك الله ولم أدر إلا الخير . قال : فإنا لا نقبل شهادة من فيه هذه الأريحية عند السماع فإن السماع ليثمل كما يثمل الشراب ، انصرف راشدا . فقال : السلام عليك . فلما ولي العمري بعث إليه يقول : أخبرني ما قال لك ذاك الجافي . PageV01P416 فأخبره فقال له العمري : نحن نقبل شهادتك . قال بعض من سمع هذه القصة : ليس بالجافي من حفظ تلك الأبيات . قال أبو عمر الكندي : لما ولي محمد بن مسروق تشدد في الحكم وأعدى على العمال وأنصف منهم وباعد الخصوم وأظهر التكبر على الأمراء وكانت القضاة يحضرون مجالس الأمراء . فلما قدم ابن مسروق أرسل إليه الأمير عبد الله بن المسيب يأمره بالحضور فقال : لو كنت تقدمت إليك في هذا لفعلت بك وفعلت يا كذا وكذا . فانقطع ذلك عن القضاة من يومئذ . واتخذ قوما للشهادة ورسمهم بها وأوقف شهادة غيرهم فوثبوا به ووثب بهم وشتموه وشتمهم وتولع بأشرافهم حتى خوصم إليه هاشم بن حديج فقال له : إنما أنت من السكون ولست من الملوك . فقال : ليس لهذا حضرنا والله لأحضرت لك مجلسا أبدا ، ومن تظلم إليك مني فأعده علي واقض له في ما يدعيه بالغا ما بلغ . وكانت أموال اليتامى والأوقاف والغائبين تحمل إلى بيت المال من عهد المنصور ، فلما ولي محمد بن مسروق تحامل على أهل مصر شاعوا عنه انه يريد أن يحمل ما في بيت المال من هذه الأموال إلى الخليفة فقام أبو إسحاق الحوفي وكان مثريا فنادى في المسجد الجامع يدعو على محمد بن مسروق فأمر بإحضاره وناله بمكروه فازداد عند أهل البلد مقتا . وكان هارون بن سليم بن عياض يتكلم مع طائفة معه في العصبية فأرسل إليه محمد بن مسروق فقال ما يؤمنك أن أكتب فيك إلى أمير المؤمنين بما تضرب به بين الناس فلم يرجع . فأخذ جمعا من جلسائه فضربهم وطوف بهم . وقال يونس بن عبد الأعلى : لما تفاقم الأمر بين ابن مسروق وبين أهل مصر 
ms357	 وقف على باب المقصورة ونادى بأعلى صوته : أين أصحاب الأكسية العسلية ؟ أين بنو البغايا ؟ لم لا يتكلم متكلمهم بما شاء حتى يرى ويسمع ؟ فما أجابه أحد بكلمة . PageV01P417 وقال يحيى بن بكير : ما كان بأحكام محمد بن مسروق بأس إلا أنه كان من أعظم الناس تكبرا . وقال الحارث بن مسكين : كان محمد بن مسروق يذل الجبارين فيما فضحه إلا ابنه يعني أن ابنه لما قدم عليه صار يأتي إلى من عنده مال من الودائع فيقول : أعطنيه حتى أتجر فيه فآخذ الفضل وأعيد لك الأصل ! فتلف على يديه شيء كثير . ولم يكن للقضاة قمطر فيما مضى وإنما كان الكاتب يحضر ومعه الكتب في المنديل فاتخذ محمد بن مسروق القمطر فهو أول من اتخذه بمصر ، وكان يختمه فيودع فإذا جلس أحضر عنده . وكان يروح من داره ماشيا إلى المسجد . وخوصم إليه وكيل زبيدة فأمر بإحضاره فجلس مع خصمه متربعا فأقامه وأمر به فبطح وضرب عشر درر . قال أبو عمر : اسم هذا الوكيل عبد الرحمن وكان مولى زبيدة فأرسل إلى زبيدة يشكوه . وشدد على عبد الوهاب بن موسى بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري فخافه ، فشخص إلى الرقة فشكاه للرشيد ورفده القرشيون فلم يزل حتى أمر أبو البختري بعزله فبلغه ذلك فخرج عن مصر قبل أن يقدم الذي ولي أبو البختري عوضه واستخلف إسحاق بن الفرات ويقال إنه مات بعد أن رجع إلى العراق . محمد بن معبد - تقدم في محمد بن علي بن معبد . محمد بن مكنف بن عباد الكوفي قدم مصر وكان ينزل عند دار أبي عون . أذن له كيدر أمير مصر لما عزل المعتصم عيسى بن المنكدر وسجنه ثم حوله إلى العراق ، وبقيت مصر بغير قاض ، فأذن كيدر لمحمد في الحكم بين الناس ، فكان PageV01P418 الوكلاء يحضرون عنده وله صاحب مسائل يسأل عن الشهود ، فلما ولي هارون الزهري فسخ لمحمد بن مكنف أحكاما كثيرة . محمد بن موسى بن إسحاق السرخسي الحنفي من المائة الرابعة . ولي بعد صرف أبي 
ms358	 عثمان أحمد بن إبراهيم بن حماد في صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة ، فكتب إلى محمد بن علي بن أبي الحديد وعلي بن إسحاق المعدل أن يتسلما من أبي عثمان فتسلما منه ، وتوجه محمد بن موسى طالبا لمصر من العراق ، فلما وصل إلى الفرما وجد الفتنة قائمة بمصر فتأخر دخوله إلى الخامس والعشرين من جمادى الآخرة ، فباشر الأمور مباشرة حسنة ووقف عن قبول كثير من الشهود تحرزا من غير غرض ، وتصلب في كثير من الأحكام ، ولم يتساهل في شيء ، واحتاط في أموال الأوقاف والأيتام ، ولم يطلق من الرزق إلا القليل . وكان عبد الله بن محمد الخصيبي يقول : وليت قضاء الرملة وولي محمد بن موسى قضاء مصر في وقت واحد ، فشاورني فيمن يكاتبه فأشرت عليه بأبي بكر ابن الحداد ، فبلغني أنه كتب إلى ابن أبي الحديد فالتقينا فاعتذر بأنه بلغه أن ابن الحداد كان يعمل مع ابن قيس قال : فعذرته . قلت : كذا ذكر ابن زولاق هذه الحكاية عن الخصيبي . والخصيبي كان يكره ابن الحداد لسلاطته عليه بلسانه لما ولي القضاء بمصر كما مضى في ترجمته فلا يقبل قوله فيه . قال أبو عمر : كان محمد بن موسى فقيها على مذهب الكوفيين ، حافظا لمذهبه ، عفيفا عن الأموال ، ستيرا ، كثير الصمت . وأكثر الشهود التردد إليه فقال لهم : ما لكم معاش عندنا ، فلا يجيء أحد منكم إلا لحاجة أو لشهادة . وسأل بعض شهوده أن يشتري له خلا بدينار فأرسل له حملين فاسترخصه وسأل سرا ، فقيل له : إن الذي أحضر يساوي أربعة دنانير ، فرد الخل وطلب من نائبه أبي الحسن بن إسحاق أن يعمل له بهطة ، فتوجه مهتما بعمل ذلك ، فوافاه غلام القاضي ومعه زنبيل فيه جميع آلات ذلك . وحكى متولي الأحباس في زمانه أنه باع ثمرة الأحباس مرة بخمسة آلاف دينار PageV01P419 وزيادة . قال : فعملت الحساب فنظر فيه محمد بن موسى فوجد فيه باسم المتولي لذلك خمسمائة دينار فسأله عنه : هل لك فيه شركة ؟ قال : لا . ولكن هذا حق العمل . فقال له : كم عملت هذا الحساب في 
ms359	 يوم ؟ فقال له : في ثلاثة أيام . فأطلق له ثلاثين دينارا ، فكلمه أبو الحسن بن إسحاق فما بلغه خمسين دينارا إلا بعد جهد . قال : وكان يحب مذاكرة العلم . وانقبض عنه أبو بكر ابن الحداد لأنه بلغه أنه سأل عنه فقيل له إنه شافعي فقال : ليته كان حنفيا . فانقطع عنه . قال ابن زولاق : رأيت أبا الحسن محمد بن علي بن أبي الحديد ركب إلى دار محمد بن موسى حتى ينظر بين الناس وهو أفقه من محمد وأسن بثلاث عشرة سنة . واستمر محمد بن موسى إلى أن صرف في الخامس والعشرين من شوال سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة بمحمد بن بدر . ورد كتاب محمد بن الحسن بن أبي الشوارب قاضي القضاة ببغداد وسائر الممالك بذلك فوقف في أمره محمد بن علي الماذرائي مدبر المملكة . فلم يزل الطحاوي وغيره به إلى أن أذعن له فتسلم له ابن الحداد من ابن موسى ، فتوجه ابن الحداد إلى ابن موسى ففرح لما قيل له إنه توجه إليه ، وظن أنه جاء ليسلم عليه ، فلما تحقق أنه جاء بعزله قال له : هذه السلال بخواتمها . فقال : لا أتسم إلا مفتوحا . ففتحت وتشدد ابن الحداد في التسليم حتى إن الشهود كتبوا : شهد من تسمى فيه أنهم حضروا مجلس محمد بن موسى القاضي . فقال ابن الحداد : لا تكتبوا - القاضي - فقال محمد بن موسى : لا تكتبوا فقال ابن الحداد : اكتبوا - السرخسي . فقال : اكتبوا فإن هذه النسبة لا تزول عنا ليوم القيامة . وتعجب الناس من عقله وجلده وعتب بعضهم ابن الحداد على ما صنع فقال : حاجة في نفس يعقوب قضاها . وقال ابن زولاق : وكان بعد ذلك يظهر عليه الندم بما صنع . وتهيأ محمد بن موسى للرحيل فركب إليه الماذرائي وسأله التأني حتى يكاتب فيه لبغداد فامتنع . وباع جميع ما في منزله حتى بغلته ولجامه وسرجه . ثم سأل الذي اشترى ذلك أن يعيره السرج واللجام إلى تنيس ففعل . وسار في النيل إلى تنيس وخرج محمد بن بدر معه يودعه ويشيعه . فلما ودعه قال : يأمر القاضي بشيء 
ms360	 ؟ فقال : آمرك بتقوى الله . وإن كان ما قاله هؤلاء عنك حقا فما يحل لم أن تنظر بين اثنين . PageV01P420 وأشار إلى شهوده فخجل محمد بن بدر وأطرق وانصرف . فكانت مدة السرخسي ستة أشهر وأياما . ومات في سنة ثلاثين وثلاثمائة . قلت : أخل بذكره أبو سعيد ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر . واستدركه ابن الطحان في ذيله لكنه اختصره جدا ، فلم يزد على أن قال : محمد بن موسى السرخسي كان قدم على قضاء مصر حكي عنه . ووجدت في تاريخ بغداد للخطيب ما نصه : محمد بن موسى بن أحمد السرخسي ، قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن إبراهيم بن مزيز من أهل سرخس . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار . ولم يزد الخطيب على هذا ، فما أدري أهو قاضي مصر أو غيره ؟ ولكن ظاهر تسمية جده أحمد أنه غيره . فإن اسم جد القاضي كما تقدم - إسحاق . ثم رأيت في المؤتلف : محمد بن أحمد بن إسحاق إبراهيم بن مزيز السرخسي وآل بيته وضبطوا - مزيز بوزن عظيم وزايين منقوطتين . محمد بن ناماور بن عبد الملك أفضل الدين الخونجي شافعي من المائة السابعة . ولد سنة تسعين وخمسمائة ، واشتغل بعدة علوم ، وغلبت عليه العلوم العقلية حتى مهر فيها ، مع معرفة تامة في الفقه . قال ابن أبي أصيبعة في طبقات الأطباء بعد أن أثنى عليه بأنه أوحد زمانه وأنه تميز في العلوم الحكمية وأنه اجتمع به سنة اثنتين وثلاثين وستمائة وقرأ عليه بعض الكليات PageV01P421 لابن سينا . قال : وكان يعتريه في بعض الأوقات أنشداه خاطر لكثرة انصباب ذهنه إلى العلم . قال : ووجدته الغاية القصوى في سائر العلوم ، وكانت ولايته قضاء مصر إلى أن مات في خامس شهر رمضان سنة ست وأربعين وستمائة ورثاه عز الدين الإربلي بأبيات منها : قضى أفضل الدنيا فلم يبق فاضل . . . وماتت بموت الخونجي الفضائل أيدري بمن قد سار حامل نعشه . . . عداه أحبوه ومن هو حامل لئن أفلت شمس المعالي بموته . . . فما علمه عن طالب العلم زائل وما كنت أدري أن للشمس في الثرى . . . أفولا 
ms361	 وأن البدر في الترب نازل محمد بن النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون المغربي القيرواني نزيل القاهرة إمامي من المائة الرابعة . ولد في ثالث صفر سنة أربعين وثلاثمائة بالمغرب ، وقدم القاهرة صحبة والده مع المعز وناب عن أخيه علي بن النعمان في آخر أمره ، وولاه العزيز استقلالا بعد موت أخيه في يوم الجمعة ، لسبق بقين من رجب سنة أربع وسبعين وثلاثمائة ، وخلع عليه وقلد سيفا ونزل إلى مصر من يومه في قبة على بغل كانت به ، فدخل الجامع فلم يقدر على الجلوس فرجع إلى داره ، وجلس ولده عبد العزيز وأولاد إخوته وجماعة الشهود حتى قرئ عهده في الجامع بعد صلاة الجمعة بالقضاء على الديار المصرية والإسكندرية والحرمين وأجناد الشام . وفوض إليه الصلاة وعيار الذهب والفضة والمواريث والمكاييل ، وذكر في سجله أبوه وأخوه فأثنى عليهم . ثم أرسل ابن أخيه الحسين بن علي إلى الجامع للحكم بين الناس ، وكاتب خلفاء النواحي . PageV01P422 فلما كان يوم الجمعة أول جمادى الأولى سنة خمس وسبعين وثلاثمائة عقد لابنه عبد العزيز على بنت جوهر القائد في مجلس العزيز ، وكان الصداق ثلاثة آلاف دينار ، والشاهدان : محمد بن عبد الله العتقي وعبد الله بن محمد بن رجاء ، وخلع العزيز على الزوج وانصرف محمد بن النعمان في جمع كثير من الخواص . ثم قرر عبد العزيز في نيابته ، وصرف ابن أخيه الحسين بن علي . قال المسبحي : كان محمد بن النعمان خبيرا بالأحكام حسن الأدب والمعرفة بأيام الناس . قال العتقي في تاريخه : أمر المعز وهو بالمغرب قاضي بلاده النعمان بن محمد أن يعمل له أسطرلابات وأن يجلس مع الصانع بعض ثقاته ، فأجلس النعمان ولده محمدا ، فلما فرغ توجه به إلى المعز فسأله : من أجلست مع الصانع ؟ قال : ولدي محمدا . فقال : هو قاضي مصر . قال محمد بن النعمان : كان المعز إذا رآني قال لولده وأنا صبي : هذا قاضيك ! قال المسبحي : وعدل محمد بن النعمان في أيامه نحوا من ثلاثين نفسا ، وكان محمد بن النعمان جيد النظر في الأحكام . تقدمت إليه 
ms362	 امرأة طالبت زوجها بحقها فامتنع من دفعه لها ، فسألت القاضي أن يحبسه فأمر بذلك ، ثم نظر إليها فوجدها جميلة وظهر عليها السرور ، فلما توجه إلى الحبس أمر القاضي بحبسها مع وزجها فغضبت فقال لها : حبسناه لحقك ونحبسك لحقه . فلما تحققت ذلك أفرجت عنه . فلما توجهت قال القاضي : رأيتها فرحت بحبسه فخشيت أنها تخلو بنفسها لغيبة زوجها . قال : وكان الوزير ابن كلس كثير المعارضة لبني النعمان في أحكامهم ، فاتفق أن الحسن بن الحسين بن علي بن يحيى الدقاق زوج ولده يتيمة تعرف ببنت الديباجي بإذن محمد بن النعمان ، فقام في ذلك بكر بن أحمد المالكي أحد الشهود وادعى فساد العقد لكونها غير بالغ ، وبالغ في ذلك فقال ابن النعمان : ثبت عندي بإقرارها أنها بلغت . فحملت إلى القصر ورفع أمرها إلى العزيز وكشف عنها فوجدت غير بالغ ، PageV01P423 فتقدم إلى القاضي بفسخ النكاح فأحضر الوزير القاضي والشهود وتهددهم وقال : يتقدم مولانا بفسخ هذا النكاح وبالوقوف عن قبول شهادة هؤلاء الشهود ، ففعل . وكتب بذلك سجلا بإمضاء ذلك ، وفيه : أنه ثبت عنده أنها غير بالغ . ثم بالغ الوزير في الإنكار على الشهود في التساهل ، وكان ذلك في سلخ جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ، وأمر بحفظ مال الصبية ثم ابتاع لها منه ربعا . ورفع إلى محمد بن النعمان أن نصرانيا أسلم ثم ارتد وقد جاوز الثمانين ، فاستتيب فأبى ، فأنهى أمره إلى العزيز فسلمه لوالي الشرطة ، وأرسل إلى القاضي أن يرسل أربعة من الشهود ليستتيبوه فإن تاب ضمن له عنه مائة دينار ، وإن أصر فليقتل ، فعرض عليه الإسلام فأبى فقتل ثم أمر بتغريقه في النيل . ورفع إليه رجل من ولد عقيل بن أبي طالب زوجته ومعها ابنة لها جحدها فتلطف به النعمان فلم يجد فيه حيلة ، فأنهى أمره إلى العزيز فأمره بالملاعنة بينهما ، وكتب في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين إلى الجامع العتيق فاجتمع الشهود ووعظ الزوج فأبى إلا اللعان ، فلاعن بينهما ، ثم فرق بينهما . ثم استخلف ولده عبد العزيز في الحكم وكان ينظر كل اثنين وخميس 
ms363	 . وفي أول سنة إحدى وثمانين عدل جماعة من الأشراف . وفي صفر سنة اثنتين وثمانين رتب رجلا جعفريا بالجلوس في الجامع مع الفتوى على مذهب أهل البيت ، فشغب عليه الفقهاء من أهل الجامع فبلغ ذلك القاضي فقبض على بعضهم وطوف بثلاثة منهم على الجمال . وعلت منزلة القاضي عبد العزيز وقطع النزول إلى الجامع ، ونظر في الحكم في داره ، ولم يكن أحد يخاطبه إلا بسيدنا ، فلما توفي العزيز سكن محمد بن النعمان في داره بالقاهرة ورتب ابنه عبد العزيز كل اثنين وخميس ينظر في الأحكام بمصر . قال ابن زولاق : ما شهدنا لقاض من القضاة بمصر ما شاهدناه لمحمد بن النعمان ، ولا بلغنا ذلك عن قاض بالعراق ، وكان مع ذلك مستحقا لما هو فيه من العلم والصيانة والتحفظ والهيبة وإقامة الحق . وفيه يقول أبو عبد الله السمرقندي : وحيد في فضائله غريب . . . خطير في مفاخره جليل تألق بهجة ومضى اعتزاما . . . كما يتألق السيف الصقيل ويقضي السداد له حليف . . . ويعطى والغمام له زميل إذا ركب المنابر فهو قس . . . وإن حضر المشاهد فالخليل PageV01P424 قال المسبحي : وله نظم كثير ليس بالقوي فمن أجوده : أيا مشبه البدر بدر السما . . . لسبع وخمس مضت واثنتين ويا كامل الحسن في نعته . . . شغلت فؤادي وأسهرت عيني فهل لي في فيك من مطمع . . . وإلا انصرفت بخفي حنين قال : وفي ولايته رجم رجلا خبازا أصاب امرأة علوية من زناء . وكان رجمه بسوق الدواب بقرب الجامع الطولوني وذلك سنة اثنتين وتسعين . قال : ولما حصل له التمكن وعلت رتبته لزمته الأمراض كالنقرس والقولنج ، وكان أكثر أيامه عليلا ، وولده عبد العزيز ينظر في الأحكام ويسجل في دار أبيه وغيرها . وكان برجوان يعوده في كل خميس مع عظمة برجوان . قال : وكان فيه إحسان لأتباعه مع حسن الخلق والبذة والركوب وكثرة الطيب والبخور إذا جلس في مجلسه وإذا ركب . وكان إذا أعطى عطاء كثره وعجله . وكانت وفاته وهو على القضاء في ليلة الثلاثاء الرابع من صفر سنة تسع وثمانين وثلاثمائة ، فركب الحاكم فصلى عليه في داره ودفنه تحت قبتها 
ms364	 ، ثم نقل بعد إلى القرافة . وكانت مدة ولايته أربع عشرة سنة وستة أشهر وعشرة أيام . ووجد عليه من أموال اليتامى وغيرهم ستة وثلاثون ألف دينار ، فأمر الحاكم برجوان أن يحتاط على موجوده ، فأرسل كاتبه أبو العلاء فهدا النصراني فاحتاطوا عليه وشرعوا في البيع وفي تغريم الشهود الذين كانت الودائع تحت أيديهم ، فمن أحضر ورقة بخط القاضي ترك ، ومن لم يحضر خط القاضي غرم ، إلى أن تحصل قدر نصف الدين فدفع للمستحقين بقدر النصف . وتقدم أمر الحاكم أن لا يودع بعد ذلك عنه أحد من الشهود مال يتيم ولا غائب ، وأفرد موضع بزقاق القناديل يوضع فيه المال ويختم عليه أربعة من الشهود لا يفتح إلا بحضور جميعهم فاستمر الأمر على ذلك مدة . وكان محمد بن النعمان سلم لعبد الله بن محمد المدادي أحد الشهود مال يتيم PageV01P425 وأراد الإشهاد عليه بذلك فامتنع ، فقال محمد : ما كان بالذي يودع الإشهاد . فاتفق أن المدادي مات في سنة تسع وسبعين وعنده ودائع كثيرة ، فراسله يزيد بن السندي كاتب الحكم قبل أن يموت حتى أشهد عليه بما عنده . فلما مات لم يوجد أكثر ذلك ، فباع القاضي داره بخمسة آلاف دينار فوفى بها الودائع . محمد بن هبة الله بن أحمد بن شكر أبو البركات نفيس الدين مالكي من المائة السابعة . ولد سنة خمس وستمائة ، واشتغل على مذهب مالك ومهر ، وأول شيء وليه قضاء دمياط نيابة عن القاضي تاج الدين ابن بنت العز ، ثم ولي القضاء بالقاهرة استقلالا بعد موت شرف الدين السبكي في ذي القعدة سنة تسع وستين . وكان الشيخ أبو عبد الله ابن النعمان يستعين به فيما يرومه من إزالة المنكرات وقمع اليهود والنصارى ، وكان القاضي كريم النفس كثير الفتوة حسن الإعتقاد كثير البر بأصحابه والمباسطة لهم ، ولم يزل على حاله إلى جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين فعزل هو ورفقته جميعا ، وهم : تقي الدين ابن رزين الشافعي ، والمعز الحنفي والحنبلي ، وعاش بعد ذلك إلى ذي الحجة سنة ثمانين وستمائة فمات رحمه الله . محمد بن أبي الفرج 
ms365	 هبة الله بن ميسر أبو عبد الله القيسراني الأصل المصري . شافعي من المائة السادسة ، قدم والده من قيسارية في ولاية بدر الجمالي وهو معه شاب ، وكان بدر قد استدعى بذوي الأموال واليسار فأنزلهم مصر لما كان جرى لها من الخراب بالغلاء الشديد ، ففوض بدر لأبي الفرج الخطابة بالجامع العتيق بمصر ، وكان فقيها شافعيا ، فعمل فيه أبو علي حسين بن سعيد العسقلاني الشاعر المعروف بالمكربل قوله : إن الشريعة قد وهت أركانها . . . وتغيرت بالنقص أي تغير بوزارة ابن أسامة وشهادة اب . . . ن قتادة وخطابة ابن ميسر PageV01P426 ومات أبو الفرج سنة خمس عشرة ، ونشأ ولده فاضلا ، وولي قضاء مصر في ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وخمسمائة بعد يوسف بن أيوب المغربي ، ولقب ثقة الدولة سناء الملك شرف الأحكام ، فباشر القضاء واستكثر من قبول الشهود حتى بلغت عدتهم في زمانه مائة وعشرين . وكانوا قبله ثلاثين . ثم فوض إليه النظر في المظالم ، فاستوضح أحوال المسجونين وأطلق منهم جمعا كثيرا كانوا أيسوا من الخلاص لطول العهد بتركهم في السجن ، فطالع بأمرهم الخليفة ، وسأل في الإفراج عنهم فأذن له في ذلك . قال ابن أسعد الجواني في كتاب النقط على الخطط : هو صاحب القيسارية بمصر ، واستعمل منارة من النحاس ذات سواعد تجر قدامه على عجلة توقد فيها الشموع ليالي الركوب إلى رؤية الهلال . وتفقد المساجد . فلما عملها اجتازوا بها في مكان فيه أغصان سدرة فعاقتهم عن جرها فأمر بقطع السدرة أو بعضها ، فحذروه من ذلك وذكروا له حديث أبي داود ' من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار ' . فتمادى على قطع بعضها وذلك في ليلة نصف شعبان فما أسنى بل قتل تلك السنة . قال وكانت القضاة تركب في النصف من شعبان لتفقد الجوامع والمساجد لما يحتاج إليه من الإصلاح . وكان كبراء الدولة يبذلون في ذلك على سبيل المساعدة لابتغاء الثواب ، فيحصل للقاضي من ذلك مقدار جيد ، فركب القاضي في نصف شعبان ورجع فما أتت بعد ذلك غلا دون السنة ، بل قتل في شهر ربيع الأول من السنة المقبلة 
ms366	 . وكانت له أسمطة عظيمة في المواسم وهو أول من عمل الفستق الملبس بمصر ، وكان مشهورا بالكرم . قال الشريف الجواني سمع القاضي ابن ميسر أن الوزير الماذرائي عمل الكعك المسمى ' افطن له ' ، يشير إلى ما حكاه ابن زولاق أن الماذرائي عمل خشكنانا في العيد محشوا بالفستق والسكر وفيه دنانير ، فكان يعطى منه للشريف ويقول احتفظ بحشوه ، ففطن له بعض الناس فسموه ' افطن له ' . فأحب ابن ميسر أن يصنع ذلك PageV01P427 فأمر بعمل الفستق الملبس بالسكر ، وأمر بسبك قطع ذهب قدر الفستق فلبس منها بالسكر قدر صحن ، فلما مد سماط الحلوى وضع ذلك الصحن في الوسط وكان على المائدة خادم ، فلما أكلوا أشار الخادم لصديق له أن يأكل من ذلك الصحن فأكل منه وتفطن لما فيه ، فصار يأكل ويمص النوى ويضعه في كمه إلى أن حصل على جملة ، ففطن له بعض من حضر فتزاحموا على ذلك الصحن وتناهبوه في قدامه ، وهو يضحك فسمي من يومئذ : ' افطن له ' . وكان قبل ولايته القضاء يباشر مشارفة المقياس أمينا على ابن أبي الرداد . فلم يزل معه حتى قتل وأضيفت إليه بعد ولايته القضاء الوكالة . وذكر ابن ميسر في تاريخه : أنه أمر أن لا يحكم إلا بمحضر من أربعة فقهاء من جملتهم الفقيه سلطان بن رشا المقدسي الذي ولي القضاء بعد . ويقال إن سبب ذلك أنه كان قاصرا في العلم ، وإنما كانت رياسته بالكرم والجاه . ويقال إنه كان تفقه على مذهب الشافعي ولم يزل ينظر في وظائفه إلى خلافة الحافظ ، فعزله في ربيع الآخر سنة ست وعشرين بصالح بن عبد الله بن رجاء ؛ ثم أعيد في ثاني ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وخمسمائة . قال ابن ميسر في تاريخه : حكى لي خال والدي أن القاضي كان أسقط شاهدا يقال له ابن الزعفراني ، فسعى الزعفراني بأن رفع للخليفة الحافظ أن القاضي لما خلع أبو علي بن الأفضل الخليفة واعتقله دخل الشعراء فأنشدوه مدائح منها قول علي بن عباد الإسكندراني فأنشده قصيدة أولها : تبسم الدهر لكن بعد تعبيس إلى أن قال 
ms367	 : هذا سليمانكم قد رد خاتمه . . . واستنزع الملك من صخر بن إبليس فلما أنشد هذا البيت قام القاضي فألقى على هذا الشاعر عرضيته طربا فحقدها الحافظ ، وأمر بإحضار الشاعر وكان يلقب جلال الدولة فاستنشده القصيدة فجحدها ، فألزمه وأوهمه أنه لا يصل إليه منه بسببها مضرة ، فأنشدها إلى أن بلغ البيت المذكور فأشار إلى الغلمان فلكموه إلى أن مات بيني يديه . PageV01P428 ولما كان في السابع من المحرم سنة إحدى وثلاثين في وزارة بهرام عزل القاضي ونفى إلى تنيس فلما وصل إليها قتل بها عشية الاثنين ثاني شهر ربيع الأول من السنة . محمد بن يحيى بن مهدي بن هارون بن عبد الله بن هارون بن إبراهيم الأشواني التمار أبو الذكر - بكسر المعجمة وسكون الكاف - الفقيه المالكي من المائة الرابعة . ولد في ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائتين ، وتعاني التجارة في التمر ، ويقال إن أصله من إخميم . وسمع من محمد بن عمر الأندلسي ، واعتنى بالفقه فمهر فيه حتى كان المشار إليه في مذهب مالك بمصر . وأول من نوبه أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، فإنه فوض إليه الفرض للنساء ، وتصدى للتدريس والإفتاء . قال ابن يونس : كان له بمصر قدر ومنزلة جليلة ، وهو الذي تسلم القضاء من أبي عبيد ابن حربويه لما انفصل من مصر وتولى قضاء مصر عبد الله بن إبراهيم بن مكرم البغدادي ، فأرسل إلى أربعة من أهل مصر أن يختاروا من أهل مصر من ينوب عنه ، فاختاروا أبو الذكر ، وكانت ولايته لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة . قال ابن يونس : وكان جلدا وقد حدث بشيء يسير ، وكان عابدا وأصابه الباسور وكان يضعفه عن إدمان التعبد ، وكانت له حلقة في جامع عمرو ، ويتناظر عنده الفقهاء من القرويين وغيرهم ، وكان يجلس للإشغال بالعلم من الصبح إلى الزوال ثم بعد صلاة الظهر إلى العصر . PageV01P429 وذكره الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في ' طبقات الفقهاء ' بعد الحارث ابن مسكين فقال : ومن دون هؤلاء أبو الذكر محمد بن يحيى المالكي قاضي مصر 
ms368	 تفقه على يوسف بن عيسى المغامي . أخذ عنه أبو الطاهر محمد بن عبد الغني . وقال الحسن ابن زولاق نظر في الأحكام وتصلب في حساب الأمناء وكان من جملتهم ابن الحداد ، وكانوا قد تهيئوا لتوديع أبي عبيد ابن حربويه فمنعهم أبو الذكر ، وكان له عندهم أموال فسلموها ثم أخرجوا وأسمعهم المكروه فتأخروا ، ولو أمكنهم الذهاب مع أبي عبيد إلى العراق لفعلوا ، فولى أبو الذكر القضاء إلى يوم الخميس ثامن عشر صفر سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة فوصل أبو محمد إبراهيم بن محمد بن عبد الله الكريزي من قبل ابن مكرم فباشر القضاء ، وكانت مدة ولاية أبي الذكر ثلاثة أشهر وعشرة أيام ، وعاد يتعاطى الشهادة مع الشهود ويشهد عند الكريزي الذي ولي بعده ، ثم استنابه أبو جعفر ابن قتيبة في الفرض فباشره ، ثم استنابه محمد بن بدر أيضا في الفرض فباشره وزاد بأنه كان يحكم للمطلقة ثلاثا بالسكنى والنفقة عملا بمذهب مستنيبه تاركا لمذهبه في ذلك . ولما اعتل محمد بن بدر علته التي مات فيها استخلف أبا الذكر في النظر في الأحكام ، فنظر إلى أن مات . فلما مات محمد بن بدر وذلك لثلاث بقين من شعبان أمر الإخشيد أمير مصر أبا الذكر أن ينظر في الأحكام ، فركب إلى مسجد محمود لالتماس هلال رمضان على العادة ، وركب معه الشهود وأعيان البلد وغيرهم من الناس . فلم يكمل عشرة أيام حتى جاء كتاب الحسين بن عيسى باستخلاف الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق الجوهري . وتأخرت وفاة أبي الذكر إلى يوم الفطر سنة أربعين وثلاثمائة فمات وصلى عليه أخوه مؤمل بن يحيى الأسواني ، وبلغ أبو الذكر خمسا وثمانين سنة . PageV01P430 محمد بن يوسف شمس الدين الركراكي المالكي من المائة الثامنة ولد سنة . . . تقريبا . وقدم من المغرب وقد راهق أو بلغ الحلم ، فلازم الاشتغال على مشايخ عدة من أبناء العرب وأبناء العجم ، ومهر في المعقول ، وقرأ الأصلين والعربية ، وكان غاية في الذكاء ، وحصل من الفقه طرفا جيدا ، فأول ما اشتهر أمره أن نازع البرهان الإخنائي في تدريس المنصورية وانتزعها 
ms369	 منه بمساعدة الأمير الكبير ألجاي ، وهو يومئذ ناظر المارستان . وكان كثير الاستهتار بالكبار ، والاستهزاء بالصغار ، والازدراء بالجميع ، فأغروا به ، وتعصبوا عليه ، وكتبوا فيه محاضر ونسبوه إلى العمل بالسحر والنجوم ، فطرح نفسه على أكمل الدين فحمله إلى الصدر التركماني فسمع الدعوى عليه وحقن دمه واستتابه ، فأشار عليه أكمل الدين بالغيبة عن القاهرة فرحل إلى الشام فأقام هناك مدة حتى مات الإخنائي ، وأكثر من كان ساعده عليه . فقدم القاهرة ، ثم ثار عليه بعض المالكية وأراد تجديد ما ذكر عنه ، فحماه بعض الأمراء فلم يزل حتى ولاه بدر الدين الإخنائي تدريس الحجازية فدرس بها ، وتصدر بالجامع الأزهر ، ثم شغر درس الفقه بالشيخونية فقرره فيه الأكمل ، ثم درس بالقمحية بمصر ، واتصل بالملك الظاهر ، فراج عليه وقرره في أول سلطنته وأجلسه عنده يوم المحاكمات . ثم فسد الحال بينه وبين أكمل الدين إلى أن كانت كائنة برقوق وإخراجه إلى الكرك ، فلما استقل منطاش بالتحدث في الدولة أمر بكتابة فتاوى وأخذ خطوط العلماء فيها فيما يتعلق بالظاهر برقوق ، فكتب أكثرهم وامتنع الركراكي ، فأغرى أعداؤه منطاشا به فأهانه وأمر بضربه ثم قيد ، فلم يثبت القيد في رجله فأعيد فيها فانكسر فترك ، فتحيروا في أمره ، فمن قائل إن ذلك من جملة سحره ، ومن قائل إن هذا صلاحا ، ومن قائل إن ذلك وقع اتفاقا ، وقد سئل الحداد الذي . . . . PageV01P431 محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف بن محمود العينتابي الحنفي . ذكر لي أنه ولد في نصف رمضان سنن اثنتين وستين وسبعمائة بحلب . قال : وكان أبي قد ولي قضاء عين تاب فنسب إليها ، ثم قدم القاهرة وأول شيء ولي بها من الوظائف التصوف في الظاهرية لما فتحت ، ثم الخدمة بها ، ثم أخرج منها . وتنقلت به الأحوال حتى ولي الحبشية ، ثم ولي نظر الأحباس ، ثم أعيدت له الحسبة مضمومة إليها ، ثم صرف . ثم أعيد في الدولة الأشرفية . وولي القضاء في سابع عشري ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وثمانمائة ثم صرف في أوائل صفر سنة ثلاث وثلاثين . ثم أعيد في 
ms370	 رجب سنة خمس وثلاثين ثم صرف في أوائل سنة اثنتين وأربعين . وقد سمع من بعض شيوخنا كالشيخ زين الدين العراقي والشيخ تقي الدين الدجوي . وصنف شرح الطحاوي وأفرد رجاله ، وشرح الكنز والمنار ، وله في العروض والتاريخ وغير ذلك . وكان قد شرع في شرح على البخاري وكتب منه قطعة جيدة ثم كمل بعد ذلك ، وله تاريخ كبير لازم قراءته عند الملك الأشرف برسباي وحظي عنده . PageV01P432 محمود بن محمد بن عبد الله القيصري جمال الدين ولد . . وقدم الديار المصرية فقطنها . وكان ماهرا في عدة فنون في العربية والمعاني والبيان وغير ذلك ، وتكسب في ابتداء أمره بتعليم مماليك بعض الأمراء ، ثم نزل في طلبة الصرغتمشية في غاية الضنك وخشونة العيش ، ثم لم يزل يترقى حتى ولي الحسبة بعناية الأمير اللفاف وذلك في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بعد قتل الملك الأشرف . ثم صرف عنها لتغير الدول إذ ذاك في سلطنة ولدي الأشرف شعبان ، ثم أعيد مرارا حتى صحب الأمير بركة واختص به وولاه نظر الأوقاف ونظر المارستان المنصوري ، فلما قبض على بركة عزل من جميع ما بيده ، وأمر برقوق أن ينادي لمن ظلمه فما ثبت عليه شيء وأقام في داره عاطلا إلى أن سعى بعد مدة في الحسبة فأعيد إليها ، ثم غضب عليه بكلام نقله عنه إلى قاضي القضاة صدر الدين ابن منصور ، فأمر بأن ينفى إلى الشام ، فخرج من القاهرة وأقام بتربة في الصحراء ليتجهز للسفر ، فشفع فيه الشيخ أكمل الدين فأمره أن يلازم داره ، ثم أعيد إلى الحسبة ونظر الأوقاف ، ثم ولي قضاء العسكر وقوي جاهه ثم ولي نظر الجيوش في أيامه تكلم منطاش وسافر صحبة العسكر . فلما غلب الظاهر برقوق قبض عليه ثم أطلقه ، فقد القاهرة مدة ثم توصل بصهره المعلم شهاب الدين الطولوني فتزوج جمال الدين ابنته ، وكان الملك الظاهر تزوج ابنته الأخرى . فسعى له إلى أن ولي القضاء في النصف من شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة ، ثم أعيد إلى نظر الجيش فباشر مباشرة حسنة . وكان رئيسا مفضالا 
ms371	 جوادا مسعود الحركات ، ولم يزل على عظمته إلى أن مات في سابع ربيع الأول سنة تسع وتسعين وسبعمائة . PageV01P433 محمود بن محمد بن محمود النيسابوري المعروف بجار الله تقدم في الجيم . مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد الحارثي نزيل القاهرة كان أبوه تاجرا فقدم . . . وسمع الكثير من النجيب عبد اللطيف ، وعبد الله بن علاق ، وإسماعيل بن عبد القوى ابن عزون وطبقتهم في القاهرة . ورحل إلى الشام فأكثر عن أحمد ابن أبي الخير ، والرضى ابن البرهان ، والجمال ابن الصيرفي ، وشمس الدين ابن أبي عمر في آخرين . وتفقه لأحمد فمهر واشتهر ، وصنف ، وخرج لجماعة ، وروى العالي والنازل ، ودرس بالصالحية والناصرية وغيرهما . ثم ولي القضاء في شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعمائة ، فباشره مباشرة مرضية مع يقظة واحتياط ، وكان مفرط العصبية لمذهبه في الأصول والفروع . فحكى الشيخ شمس الدين ابن القماح أنه قال له كل ما يلزم من يقول بالجهة أقول به ، ويقال إنه دخل إلى الكاملية ليجتمع بابن دقيق العيد فلما رآه قال داعية وامتنع عن مكالمته . وقال الصفدي في أعيان العصر : شرح ' سنن أبي داود ' شرحا حافلا لكن لم يكمل . وشرح ' المقنع ' في مذهبه وأتى فيه بفوائد ومباحث ونقول كثيرة ولم PageV01P434 يكمل أيضا . وكان فصيح الإيراد حسن الحظ جدا عذب العبارة وافر الحرمة فاخر البزة . وجرت للطوفي معه كائنة مشهورة مذكورة في ترجمة الطوفي ، وكان أولها أن الحارثي تكلم فيمن بلغ رتبة الاجتهاد فقسم المجتهد إلى ثلاثة أقسام ، فقال له الطوفي : فسيدنا من أي الأقسام ؟ فسكت فغضب ولد القاضي وثار على الطوفي . ثم جرت له معهم كائنة أخرى ، وادعى عليه عند نائب الحكم بأنه رافضي فأنكر ، فقامت عليه البينة فأمر به فضرب وطوف به وسجن ثم نفي إلى الشام ، فتوجه من الطينة إلى دمياط فأقام بها مدة ثم توجه إلى قوص فأقام بها مدة ، ثم حج منها ، ثم جاء إلى القدس . ثم صرف الحارثي عن القضاء بعد سنتين ونصف من ولايته واستقر تقي الدين أحمد بن عوض ، واستمر مقبلا على الإفادة 
ms372	 حتى كانت وفاته في رابع عشر ذي الحجة سنة إحدى عشرة وسبعمائة . ودرس بالجامع الطولوني والصالحية وقدم الفضلاء من أهل مذهبه على غيرهم . مسلم - بتشديد اللام - بن علي بن عبد الله أبو الفتح الرسعني يلقب ثقة الملك الإسماعيلي من المائة السادسة . ولي القضاء في سنة ثلاث عشرة وخمسمائة ، وصرف في ذي القعدة سنة ست عشرة . ولما ولي المأمون ابن البطائحي اتفق أن مات في ولايته عز الأمة محمود بن ظفر والي قوص فعمل عزاءه وبات في تربته ومعه أعيان الدولة ، فحضرت صلاة الصبح فتقدم القاضي فأم الناس فحصل له زمع فأرتج عليه في قراءة الفاتحة فلحن ، ثم قرأ ( والشمس وضحاها ) فوقف عند قوله : ( ناقة الله ) ساعة ، ففتح عليه الوزير فلم يتيقظ ثم قرأنا وسقناها - بالنون بعد القاف - فأكمل المأمون الصلاة . ولما انفصل المجلس وكل الوزير بالقاضي من يحفظه من القرآن ما يصلى به ، وصرفه عن القضاء وقرر له راتبا في كل شهر ، وولي مكانه يوسف بن أيوب المغربي . PageV01P435 ومن سيرة مسلم المذكور أنه أراد التقرب من خاطر الأفضل وهو يومئذ سلطان مصر ، فكتب إليه رقعة يقول إنه وجد في حاصل المواريث مالا يبلغ مائة ألف دينار وليس له طالب من عدة سنين ، ورفعها إلى بيت المال أولى ، وأراد بذلك التقرب إلى خاطره ليحظى عنده بذلك ، فوقع فيها : قلدناك قاضيا ، ولم نجعلك ساعيا ، ولا أرب لنا فيما لا نستحق قبضه ، فاتركه على حاله حتى يحضر مستحقه ولا تراجع في ذلك بعدها . وفي ولايته أمر الخليفة بتوريث ذوي الأرحام ، وفي أيامه قرر لشهود التركات جامكيات على الأموال الحشرية وكانوا يأخذون من أموال الأيتام ربع العشر يتوزعونه بينهم في مقابل الجامكية ، فوفر ذلك على الأيتام بأمر الأمير المذكور ، وكانت وفاة الرسعني المذكور بعد ذلك في سنة . . . . مظفر بن ظافر أبو العز . . . . المفضل بن فضالة بن عبيد بن فضالة بن مزيد بن نوف بن النعمان بن مسروق الرعيني القتباني يكنى أبا معاوية . جاء كتاب المهدي إلى موسى بن مصعب بولايته وأجرى عليه ثلاثين دينارا 
ms373	 في كل شهر . قال أحمد بن يحيى بن وزير : حدثني أبو ثمامة بن المفضل بن فضالة عن أبيه قال : PageV01P436 سألت يزيد بن أبي حبيب عن مسألة في الأحكام وأنا قد ناهزت الاحتلام فضحك وقال تحب أن تكون قاضيا ؟ بلغك الله ذلك . وكانت ولاية المفضل القضاء في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين . قال أبو الطاهر ابن السرح : رأيت المفضل بن فضالة وأنا صبي ، رجل أبيض عليه وفرة جسيم كأنه من رجال المغرب يعتم بعمامة سوداء على قلنسوة طويلة . ويقال إن المفضل دعا الله أن يذهب عنه الأمل فذهب فكاد أن يختلس عقله فدعا الله فرده عليه . روى عن يزيد بن أبي حبيب ، ومحمد بن عجلان ، وعياش بن عباس القتباني ، وولده عبد الله بن عياش ، وربيعة بن سيف ، وعبد الله بن سليمان الطويل ، وعقيل ، ويونس ، وهشام بن سعد ، وابن جريج ، في آخرين . وروى عنه ابنه ، والوليد بن مسلم ، وحسان بن عبد الله الواسطي ، وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار ، وسعيد بن عيسى بن تليد ، وزكريا بن يحيى كاتب العمري ، ويزيد بن خالد الرملي ، وقتيبة بن سعيد ، ومحمد بن رمح ، وغيرهم . قال ابن معين : ثقة . وفي رواية : رجل صدق . وكان يجبر ، وإذا جاءه رجل قد انكسرت يده أو رجله جبرها ، وكان يصنع الأرحية . وقال أبو زرعة : لا بأس به . وقال أبو حاتم وابن خراش : صدوق . وقال ابن يونس : كان من أهل الفضل والدين ثقة في الحديث ، من أهل الورع . ذكره أحمد بن شعيب يوما وأنا حاضر ، فأحسن الثناء عليه ووثقه . وقال : سمعت قتيبة يذكر عنه فضلا . وقال الأجري عن أبي داود : كان مجاب الدعوة ، ولم يحدث عنه ابن وهب لأنه قضى عليه بقضية . وقال عيسى بن حماد : كان مجاب الدعوة طويل القيام مع ضعف بدنه . وقال أشهب بن عبد العزيز : لم يكن في قضاتنا أقوم بأمر اليتامى من المفضل بن فضالة . قال أشهب وسمعته يقول غير مرة : ولي اليتيم كأبيه . PageV01P437 وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم : أخبرني بعض مشايخنا أن 
ms374	 رجلا لقي المفضل بن فضالة بعد أن عزل عن القضاء فقال له : حسيبك الله قضيت علي بالباطل وفعلت وفعلت فقال له المفضل : لكن الذي قضينا له يطيب الثناء . وقال أبو زرارة القتباني : كان المفضل يجلس في مسجده يقضي بين الناس فيمر به عبد الله بن عياش بن عباس القتباني فيقول : إذا رأى اجتماع الناس عليه : أهذا الثور يحسن القضاء ! . ويضرب بإحدى يديه على الأخرى . وقال أحمد بن يحيى بن وزير : كان المفضل أول من طول السجلات ونسخ فيها كتب الأحباس والوصايا والديون . وقال يحيى بن بكير : كان إسحاق بن معاذ بن مجاهد شاعرا ، فخاصم إلى المفضل ، وكان قد هجا المفضل ، فأدخل يده إلى كمه ليخرج قصته فأخرج الهجو فدفعه إليه وهو : خف الله واسمع من مقالي مفضل . . . فإنك عن فصل القضاء ستسأل وقد قال أقوام عجبت لقولهم . . . أقاض له شعر طويل مرجل فرمى المفضل بالرقعة وقال : قم لا حياك الله . وكان إسحاق قد مدح المفضل قبل ذلك بأبيات على هذه الروى ثم هجاه بهذه وهي طويلة يقول فيها : أفي العدل أن أقصى وأخرج متعبا . . . وتدنى بلطف منك خصمي ويدخل وتقبل منه في مغيبي شهوده . . . وبينتي ليست إذا غاب تقبل وقال يحيى بن عثمان عن صالح بن أبيه : لم يكن يتبع القاضي فيما مضى غير كاتبه ومن يقوم بين يديه في مجلس الحكم حتى كان المفضل في ولايته الثانية فإنه رسم أقواما بالشهادة فكانوا عشرة رجال فرأى الناس أن قد أتى أمرا عظيما . PageV01P438 وقال فيه إسحاق بن معاذ : سأدعو إلهي حتى الصباح . . . لكيما يعيدك كلبا هزيلا سننت لنا الجور في حكمنا . . . وصيرت قوما لصوصا عدولا ولم يسمع الناس فيما مضى . . . بأن العدول عديدا قليلا وقال سعيد بن عفير : جعل المفضل صاحب مسائل يبحث له عن أحوال الشهود وكان كاتبه فليح بن سليمان الرعيني فيقال : إنه كان يرتشي من أقوام ليذكرهم بالعدالة لكونه رسم لذلك قال : فشكى الناس من كاتب المفضل ومن أمرائه ومن ولده . وقال محمد بن رمح : كان بيني وبين 
ms375	 جار لي مشاجرة في حائط فقالت لي أمي : امض إلى القاضي المفضل بن فضالة ليأتي فينظر فيه . فأخبرت المفضل فأتى العصر فدخل دارنا فنظر إلى الحائط ثم دخل إلى دار جارنا فنظر إليه فقال : الحائط لجاركم . وانصرف . وذكر أبو عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي في كتابه أخبار قضاة مصر عن فضالة ابن المفضل بن فضالة عن أبيه قال : كتبت إلى مالك في حبس عمير بن أبي مدرك الخولاني أسأله عنه وكتبت له نسخته حرفا بحرف ، وكتبت له إن الذين طلبوا إثبات الحبس هم من ولد البنين الذين كانوا أجازوا قضاء أبيهم فيه واحتجوا بأن خير بن نعيم كتب لهم بإجازة الحبس للآخر فالآخر من ولد البنين وأن القضاة قبلي لم يقضوا لنساء البنين ولا لغيرهم فيه بميراث . واحتج من طلب أن يكون ميراثا بأن جدهم لم يصرفه بعد انقراضهم إلى شيء من وجوه الأحباس . فكتب إلي : قد نظرت في حبس ابن أبي مدرك وفيما احتج من أراد رده ميراثا ، فوجدت في كتاب ابن أبي مدرك الذي جاء بن بنوه وأقروا به وأنفذوه : أن كل دار هي له حبس على بنيه ، وثلث فضل خراجها بعد مسكن بنيه . في سبيل الله . قال : والطاحونة مثل ذلك . PageV01P439 وقال الحارث بن مسكين : سمعت المفضل بن فضالة وقد سأله رجل عن وطء الزوجة في دبرها ؟ فقال إن أصحاب هذا لم يجدوا أصفق وجها منه فأرسلوه إلي ! لو كان هذا حلالا ما كان في ذكره في المسجد خير . وقال الحارث بن مسكين عن ابن القاسم سألت مالكا عن النصراني الذي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بالشعر وكان ذكره النبي صلى الله عليه وسلم أن قال : مسكين محمد ، يقول لكم : إنكم في الجنة . أهو الآن في الجنة ؟ مسكين فماله لا ينفع نفسه إذ كانت الكلاب تأكل ساقيه لو كان أحرق بالنار استراح منه . فقال : اكتبوا للقاضي يضرب عنقه . وكان القاضي إذ ذاك المفضل بن فضالة فاجتمع القاضي والأمير فقتل ذلك النصراني . قال أبو عمر : وتحاكم إليه 
ms376	 أبو الكروس وامرأته فخاطبه بأبيات يقول فيها : وقد أخذت مهرا لما كان عندها . . . وهذي شهودي حمير والمعافر فقال له : يا أبا الكروس إن شهدوا لك بالبراءة حكمنا لك . وإن شهدوا عليك فعلينا الوفاء . وقد ذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة من أهل مصر وقال : منكر الحديث . ولم يتابع ابن سعد على ذلك بل هو صدوق في الحديث كما قال أبو حاتم الرازي . وحديثه في الكتب كلها . ولم يزل المفضل قاضيا حتى مات المهدي وولي الهادي فصرفه ، وولي عبد الملك الحزمي ، وذلك في شوال تسع وستين ومائة ، فكانت ولايته سنة وثلاثة أشهر ، فقدم الحزمي مصر في أول سنة سبعين ، ثم صرف الحزمي في جمادى الأولى سنة أربع وسبعين ومائة وأعيد المفضل إلى القضاء وذلك في شهر PageV01P440 رجب منها في إمرة داود ابن يزيد بن حاتم المهلبي بكتاب الرشيد إلى داود . ولم يزل المفضل على ولايته إلى أن صرف في صفر سنة سبع وسبعين فكانت ولايته الثانية ثلاث سنين إلا شهرين . وتأخرت وفاته بعد ذلك إلى النصف من شوال سنة إحدى وثمانين وصلى عليه أمير مصر إسماعيل بن صالح بن علي . وقبره من المشاهد التي تذكر بالقرافة . ومات فضالة والده سنة اثنتين وعشرين ومائة . ولولده فضالة ولد يقال له المفضل بن فضالة ذكره ابن يونس فقال : روى عن أبيه عن جده . روى عنه أهل مصر ، مات في رجب سنة اثنتين وخمسين ومائتين . ومات فضالة والده سنة ست وعشرين ومائتين . وأفاد القضاعي في الخطط أن القبر الذي يزوره يوم السبت ويسمون الذي فيه المفضل بن فضالة هو قبر المفضل بن فضالة بن المفضل حفيد القاضي . وكثير من الناس يظنه القاضي وليس كذلك . قلت : والناس في عصرنا لا يقولون المفضل بل يسمونه فضل بن فضالة بغير ميم في أوله . وكذا ذكره ابن يونس في حرف الفاء : فضل بن فضالة بن مفضل بن فضالة . وقال يحيى بن بكير : ولد سنة مائة ومات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومائة . وجزم ابن يونس بأنه مات سنة إحدى 
ms377	 وكذا قال البخاري في شوال . المفضل بن كامل هو : هبة الله بن عبد الله بن كامل بن عبد الكريم . يأتي في حرف الهاء : موهوب بن عمر بن موهوب الجزري أبو منصور شافعي من المائة السادسة . ولد في نصف جمادى الآخرة سنة تسعين وخمسمائة ، وكان يقال له ابن الطيب ، نشأ ببلاده ، وتفقه على أبي القاسم عبد القاهر بن مهران ابن البزري ، PageV01P441 واشتغل بعدة علوم ، وولي قضاء الجزيرة ، وقدم القاهرة فناب عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام . فلما أمسك عن الحكم أذن السلطان الصالح نجم الدين أيوب لنوابه بالاستمرار في الحكم منهم موهوب بمصر ، وذلك في ذي القعدة سنة أربعين . وكان موسعا عليه في الدنيا ، ومع ذلك يقتصد في ملبسه ونفقته ، ويديم الاشتغال والإشغال ويقرئ النحو والتفسير والكلام . ثم صرف في ذي الحجة سنة إحدى وأربعين بالجونجي وغيره ، إلى أن أعيد في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين ، فباشره قليلا ثم صرف في ذي القعدة منها . وتأخرت وفاته إلى شهر رجب سنة خمس وستين وستمائة ، فمات فجأة بالمعشوق من مصر ، وكان يأكل بسيسة فشرق بلقمة منها فكانت فيها منيته . والمعشوق المذكور كان هناك ولعله المعروف بالمشتهي ، وأما البستان المعروف بالمعشوق بالقرب من بركة الحبش فهو إنشاء الصاحب تاج الدين ابن حنا . وهو بعد هذا بمدة . أبو منصور ، كان ينظر بين الخصوم منذ قتل مالك بن سعيد إلى أن ولي أبو العباس ابن أبي العوام هو ويعقوب بن إسحاق أكثر من مائة يوم . PageV01P442(@)(@@) | حرف النون(@)(@@) نجم بن جعفر سراج الدين أبو الثريا الإسماعيلي مذهبا . ولاه الحافظ العبيدي قاضي القضاة وداعي الدعاة بعد أبي الفخر صالح بن عبد الله بن رجاء في يوم الخميس لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة سنة ست وعشرين وخمسمائة . فلم يزل على ذلك حتى قبض عليه حسن ابن الحافظ لما تغلب على الأمر ، وحجر على أبيه . ثم قتل القاضي في ثامن شوال سنة ثمان وعشرين وخمسمائة . وقتل معه الشريف معتمد الدولة على بن جعفر ناظر الدواوين . وعلي بن السعيد 
ms378	 بن زنبور وغيرهما - وقرر بعده ابن ميسر . قال ابن دانيال في أرجوزته : ثم وليه ولد الميسر . . . أعني سناء الملك رب المفخر ثم أبو الفخر ونجل جعفرا . . . ثم محمد ولي بلا مرا وبعد هذا ولد الرعيني . . . ثم سنا الملك بغير مين وأبو الفخر هو صالح المتقدم ، ونجل جعفر هو نجم هذا . ومقتضاه أن سناء الملك ولي ثم صرف ، فولي بعده اثنان ، ثم أعيد وهو المراد بقوله : ثم محمد . ثم صرف بالرعيني ثم أعيد وهو سنا الملك المذكور . والمراد ولد الرعيني ، حسن بن قاسم بن طاهر الرعيني ، وقد تقدم في الحاء المهملة . نصر بن يونس بن عطية بن أوس بن عرفج بن ضمار بن مرثد بن أمامة بن رحب الحضرمي . يقال إنه ولي مكان أبيه لما حصل له المرض مستهل سنة ست وثمانين ، فأقام إلى أن مات أبوه بعد شهرين ، فولي عبد الرحمن بن معاوية ، ويقال إن المولى تلك المدة أوس بن عبد الله بن عطية ابن عم المذكور . PageV01P443 نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر الله بن أحمد الكناني العسقلاني ناصر الدين أبو الفتح . ولد سنة ثمان عشرة وسبعمائة ، واشتغل بالفقه ، وسمع الحديث بنابلس من عبد الله بن محمد بن يوسف بن نعمة ، وبدمشق من أحمد الجزري ، وبمصر من حسن الإربلي ، والدلاصي وغيرهما . وصاهر موفق الدين - يعني على ابنته زينب - وناب عنه ، ثم استقل بعد وفاته يوم مات في سابع عشري المحرم سنة تسع وستين وسبعمائة . وكان دينا عفيفا مصونا ، صارما ، مهيبا ، محبا في الطاعة والعبادة . حدث ودرس وأفاد . وكانت وفاته في شعبان سنة خمس وتسعين وسبعمائة . فولي بعده ولده إبراهيم . نصر الله بن عبد الله بن كامل . . . . . النضر . . . . . النعمان بن الحسن بن علي بن يوسف الحطيني معز الدين الحنفي من المائة السابعة . كان عارفا بمذهبه خيرا ، ناب عن صدر الدين ابن العز ، ثم ولي PageV01P444 قضاء العسكر . ودرس بالصالحية في المحرم سنة ثلاث وثمانين وستمائة بعد العز المارديني ثم ولي القضاء 
ms379	 استقلالا في شعبان سنة سبع وسبعين وستمائة ، وصرف في جمادى الأولى سنة ثمان هو وابن شكر المالكي ، وابن رزين الشافعي ، ثم أعيدوا في رمضان سنة تسع إلى أن مات ، وكانت وفاته في سابع عشر شعبان سنة اثنتين وتسعين وستمائة ، فولي بعده شمس الدين أحمد السروجي . النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون الإسماعيلي المغربي يكنى أبا حنيفة تقدم نسبه في ترجمة ولده علي . وكان قدومه صحبة المعز من المغرب وهو يتولى القضاء في عسكر المعز ، فأقر المعز أبا الطاهر على حاله ، وأول ما فوض للنعمان الحكم في الضيعة التي كان محمد بن علي الماذرائي حبسها ثم باعها في المصادرة فاشتراها منه عمر بن الحسن العباسي ثم باعها أولاده فاشتراها فرح التحكيمي ، فأثبت أحمد بن إبراهيم بن حماد تحبيسها ، ثم اتصل بالخصيبي فحكم بأنها حبس ، ثم اتصل ذلك بأبي الطاهر فأمضى ذلك ، فتظلم فرح التحكيمي ، إلى المعز فأمر النعمان بن محمد أن ينظر في أمرها ، فاتصل به إشهاد أبي الطاهر بجميع ما في كتاب التحبيس فشهد عنده الحسين بن كهمش ، وعبد العزيز بن أعين على إشهاد أبي الطاهر بما ذكر ، فعاجلت النعمان المنية قبل إكمال القضية فكانت وفاته في سنة ثلاث وستين وثلاثمائة . وكان يسكن مصر ويغدو منها إلى القاهرة في كل يوم ، واستمر أبو الطاهر على حاله ولكن أضاف إليه المعز ، علي بن النعمان ، فكان يحكم بالجامع العتيق أيضا ، ثم بعد موت المعز وتولى العزيز ، رد أمر دار الضرب والجامع لعلي بن النعمان بن محمد ، PageV01P445 فحضر الجامع وحضر أبو الطاهر في مجلسه على العادة وحكم ، وحضر معه جمع كثير من الشهود والفقهاء والتجار وأعلنوا بالدعاء لأبي الطاهر . فأحضر متولي الشرطة الذين أعلنوا بالدعاء لأبي الطاهر فسجنهم ، فشفع فيهم علي بن النعمان فأطلقوا ، وواصل أبو الطاهر الجلوس بالجامع ، ولم يزل أمره مستقيما إلى أن حصلت له رطوبة عطلت شقه فعجز عن الحركة إلا محمولا . فركب العزيز يوما في مستهل صفر سنة ستين وثلاثمائة فتلقاه أبو الطاهر وهو محمول عند 
ms380	 باب الضيافة ، فسأله أن يأذن له في استخلاف ولده أبي العلاء ابن أبي الطاهر نيابة عنه بسبب ما به من الضعف فقال العزيز : ما بقي إلا أن يقددوه . ثم في ثالث يوم صرف أبا الطاهر ، وقلد علي بن النعمان كما سبق في ترجمته . نعمة بن بشير بن أحمد أبو الفضل النابلسي المعروف بابن الجليس إسماعيلي من المائة الخامسة ولي في سنة خمس وتسعين وأربعمائة بتعيين الأفضل أمير الجيوش ، إلى أن مات في سنة ثلاث عشرة وخمسمائة فاستقر بعده مسلم بن علي الرسعني . نعيم هو - خير بن نعيم . إلا أن جماعة وابن دانيال في منظومتهما سمياه نعيما . وقد تقدم في الخاء المعجمة . PageV01P446(@)(@@) | حرف الهاء(@)(@@) هارون بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الأزدي نزيل بغداد ، يكنى أبا بكر ، مالكي من المائة الرابعة ، ولد سنة ثمان وسبعين ومائتين . وسمع من العباس بن محمد الدوري ، وعم أبيه إسماعيل بن إسحاق ، وإبراهيم الحربي . وغيرهم . وتولى القضاء ببغداد ، وأضيف إليه القضاء في مدن كثيرة ، منها قضاء مصر من قبل المقتدر بعد صرف أبي يحيى عبد الله بن إبراهيم بن مكرم ، فاستخلف أولا عبد الرحمن بن إسحاق الجوهري ، ثم عزله واستخلف أخاه أحمد ، وكان ذلك في حياة والدهما . وهو من بيت قضاء ورياسة . وكان لين الجانب ، جميل الطريقة ، حسن المذهب والسمت ، وافر الحرمة ، مشكور السيرة ، عارفا بالأحكام . ولما عزل هارون من القضاء انعزل أخوه بعزله ، وذلك في سنة ست عشرة وثلاثمائة . روى عن هارون جماعة منهم : أبو القاسم الطبراني . ومات فجأة في جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة . ومات أبوه قبله بخمس سنين في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة . هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف PageV01P447 القرشي الزهري يكنى أبا يحيى وقيل أبو عمرو . مالكي من المائة الثالثة وأصله من المدينة . وأمه من رهط أبيه وهي : سهلة بنت معن بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف . قال الشيخ أبو إسحاق 
ms381	 في الطبقات في أصحاب مالك : ومنهم هارون بن عبد الله . أخذ عن أبي مصعب الزهري والهديري وغيرهما ، وكان أعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك . وذكره ابن سفيان في أصحاب مالك . وذكره عياض في المدارك وقال : ذكره ابن سفيان فيمن روى عن مالك ، وأسند له أحاديث وحكاية تشهد بسماعه من مالك . وكان فقيها على قول مالك ، وسمع من ابن وهب وابن أبي حازم ، وعبد الملك بن الماجشون ، والمغيرة المخزومي ، والواقدي وغيرهم . روى عنه يحيى بن عمرو ، ويونس بن عبد الأعلى ، وهارون بن سعيد الأيلى ، وآخرون . قلت : وأخرج له الخطيب في الرواة عن مالك من طريق أبي الفتح الأزدي ، حدثنا محمد بن أحمد بن الهيثم ، حدثنا الوليد بن مسافر ، حدثنا هارون بن عبد الله القاضي ، حدثنا مالك ، عن حبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن أبي هريرة ، وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ) تابعه إسماعيل بن أبي أويس ورواه غيره عن مالك فقال فيه عن أبي هريرة أو عن أبي سعيد الخدري كذا في الموطأ . وذكره الدارقطني في الغرائب ، والإسماعيلي في المستخرج ، وابن عبد البر في التمهيد . وأخرجه البخاري من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن مالك فلم يذكر أبا سعيد . PageV01P448 ولم أر في شيء من طرقه عن مالك لفظ ' قبري ' إلا من رواية هارون هذا . والكل قالوا : ' بيتي ' . وقال الزبير بن بكار : كان هارون من كبار الفقهاء ، وكان يقوم بنصرة قول أهل المدينة ، سمعت منه بمكة وكان سكنها . وله رواية عن مالك . وقال لي ابن عبد الحكم : لقيته وكان من أهل الأدب الواسع . وقال الحميدي : كان محمودا في قضائه عفيفا ، وأول شيء وليه قضاء المصيصة ولاه المأمون ، ثم ولاه الرقة ثم ولاه قضاء عسكر المهدي ثم ولاه قضاء مصر وشافهه بذلك . فأول ما دخلها كان في النصف من رمضان سنة سبع عشرة ومائتين . قال يحيى بن عثمان : قدم فجلس في المسجد الجامع وكان 
ms382	 في الشتاء فجلس في مقدم المسجد وأسند ظهره إلى القبلة بجدار المسجد ومنع المصلين أن يقربوا منه ، وباعد كتابه والخصوم ، فكان أول من فعل ذلك ، وكان يجلس في الصيف في صحن المسجد ويسند ظهره للحائط الغربي . وقال يحيى بن عثمان : لما قدم هارون لم يبق شيء من أمور القضاء حتى باشره بنفسه وحضره ، ولم يبق حبس يتولاه القاضي حتى وقف عليه وعرف وجوه متحصله وغلته وأحاط علما بأموال اليتامى وحاسب عليها بنفسه . وضرب رجلا كان في حجره يتيم فرأى في أمر اليتيم بعض الخلل فضربه وطوف به وحمل أموال الغائبين ومن لا وارث له إلى بيت المال . وكان صليبا في الأحكام ، قوي النفس ، وكانت العادة الجارية أن للخليفة في كل PageV01P449 صاحب خير يكتب بجميع ما يقع إلى الخليفة مع البريد شيئا فشيئا ، فبينا هارون في مجلسه إذ جلس معه رجل فقال له : ما حاجتك ؟ قال : إن زكرياء بن سعد صاحب البريد أمرني أن أجلس معك . فقال : هذا مجلس أمير المؤمنين لا يجلس فيه أحد إلا بإذنه ! فركب زكرياء إلى أمير مصر فذكر له ذلك فحضر هارون في الحال ، فوجد عند الأمير إسحاق بن إبراهيم بن تميم وأحمد بن محمد بن أسباط . فقال أحمد لهارون : أشهد عليك بما قلت . فقال : من يكون هذا ؟ فقال له كاتبه : هذا أحمد بن محمد بن أسباط . فقال له هارون : لعلك يا كلب تتكلم . والله لقد هممت أن لا أقوم من مجلسي هذا حتى يضرب ظهرك لما صح عندي من سوء سيرتك . فقال الأمير لأحمد - وخشي عليه من زيادة هارون - : انصرف من هنا . وكتبوا إلى المأمون بالقصة فجاء - جوابه : إن أحب هارون أن يجلس معه أحد وإلا فلا . فقال هارون لما بلغه ذلك : أما إذ رد إلي أمير المؤمنين الأمر فليجلس من شاء . قال أبو عمر الكندي : ولم يزل أمر هارون مستقيما حتى وقعت المحنة ، فكتب أبو إسحاق - وأمر مصر يومئذ إليه - : من أبي إسحاق ابن أمير المؤمنين الرشيد أخي أمير المؤمنين إلى نصر بن عبد 
ms383	 الله ، فذكر الكتاب وفيه أن أمير المؤمنين أمرني أن أكتب إلى قضاة عملي بامتحان الشهود . فمن أقر منهم بأن القرآن مخلوق استمر ، ومن أبى ذلك اعتزل عن الحكم . وأن يمنع أهل الحديث والفقه من الجلوس للناس إلا من انتحل منهم هذه النحلة . فذكر بقية الكتاب وهو مؤرخ بعشر بقين من جمادى الآخرة سنة ثماني عشرة ومائتين ، فأحضر الأمير يومئذ وهو نصر بن عبد الله المعروف بكيدر مولى أمير المؤمنين القاضي هارون بن عبد الله وامتحنه بما في الكتاب ، فأجابه إلى ذلك ، ووافقه عليه وتابعه عامة الشهود وأكثر الفقهاء إلا من هرب منهم ومن أهل الحديث . واستمر هارون يمتحن من يشهد عنده ، فإن أقر بذلك قبله ، وإن امتنع وقفت شهادته . قال أبو عمر الكندي : حدثني محمد بن محمد بن أبي الحديد ، حدثني عنه عتبة PageV01P450 ابن بسطام ، قال : كان هارون بن عبد الله إذا شهد عنده شاهدان سألهما عقب الشهادة عن القرآن . فإن أقرا أنه مخلوق قبلهما ، وإلا فلا . ثم استشعر أحمد بن أبي دواد من هارون بعض التصبر في ذلك ، ففوض أمر المحنة إلى محمد بن أبي الليث ، وذلك قبل أن يلي القضاء ، فشدد في ذلك بحيث أمر بحمل البويطي ونعيم بن حماد وغيرهما إلى العراق . قال محمد بن الربيع الجيزي : وكان أبي يقول : سمعت هارون بن عبد الله يحمد الله على المعافاة من الدخول في المحنة . ثم حمد أحمد بن أبي دواد قيام محمد بن أبي الليث ، فصرف هارون عن القضاء وأضافه إلى ابن أبي الليث فكان منه ما تقدم في ترجمته . ويقال إنه رفع إلى ابن أبي دواد قوله : اللهم لك الحمد على معافاتي مما بلوت به غيري فصرفه . وصرف هارون في صفر سنة ست وعشرين ومائتين فكانت ولايته ثمان سنين وستة أشهر . وذكره ابن يونس في الغرباء فقال بعد أن نسبه : قدم مصر على القضاء سنة سبع عشرة ، ثم صرف فخرج إلى العراق فأقام بسر من رأى حتى مات يوم السبت لإحدى عشرة ليلة بقين من شعبان سنة 
ms384	 اثنتين وثلاثين ومائتين . وقد كتب عنه بمصر . قال أبو عمر الكندي : كان ورود كتاب المعتصم إليه بأمره بالتوقف عن الحكم لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ست وعشرين فوليها زيادة على ثمان سنين . وعاش بعدها زيادة على ثمان سنين . ومما أورده له محمد بن خلف القاضي المعروف بوكيع من الشعر أشياء حسنة منها في الغزل والفخر العام : ماذا على الحي يوم البين لو رجعواوواصلوا من حبال البين ما قطعوا PageV01P451 من لم ينالوا في الديار ولو . . . نالوه لم يصنعوا من ذاك ما صنعوا لما رأيت حمول الحي باكرة . . . يحثها جذل بالبين مندفع ناديت ليلى ولا ليلى تودعني . . . منها السلام فكاد القلب ينصدع يا ليل أهلك أحموني زيارتكم . . . والدار واحدة والشمل مجتمع فالآن مر على العيش بعدكم . . . فلست بالعيش بعد اليوم أنتفع هل الزمان الذي قد مر مرتجع . . . أم هل يرد على ذي العلة الجزع قالت سليمى علاك الشيب من كبر . . . والشيب أهون ما لم يأتك الصلع يا سلم إني وإن شيب يفزعني . . . رحب اليدين بما حملت مضطلع ولن أرى بطرا يوما لمفرحة . . . ولم أرى لصروف الدهر أختشع قد جربتني صروف الدهر فاعترفت . . . صلب القناة صبورا كيفما يقع فرد الخلائق لا يقتادني طمع . . . إن اللئيم الذي يقتاده الطمع هذا وخائن قوم ظل يشتمني . . . كالكلب ينبح حينا ثم ينقمع تركته معرضا لي واستهنت به . . . إذ لم يكن فيه لي ري ولا شبع لا واضعا غضبي في غير موضعه . . . ولا انتصاري إذا ما نالني الفزع ولا ألين لقوم خاضعا لهم . . . ولا أكافئهم بالشر إن جمعوا حلما بحلم وجهلا إن هم جهلوا . . . إني كذلك ما آتي وما أدع ومنها في الحكم : أمسى مشيبك في المفارق شائعا . . . ورددت من عهد الشباب ودائعا وتركت وصل الغانيات وطالما . . . غابت فيهن العواذل طائعا ولقد لبست من الشباب غضارة . . . ونضارة لو كان ذلك راجعا أزمان تصغي للصبا وحديثه . . . سمعا يميل إلى الغواية سامعا فدع الغواية بالشباب وذكره . . . كم موضع في الغي أصبح نازعا PageV01P452 لا تعط نفسك ما تريد ولا 
ms385	 تكن . . . فيما يضرك إن دعيت مسارعا لا تمس عبدا للمطامع ولتكن . . . للفضل متبوعا ولا تك تابعا كن للعشيرة في الأمور إذا عدت . . . كهفا وعنها في الخطوب مدافعا لا تحسدن نبيهها واخضع له . . . حتى تلين به وتصبح خاضعا سهل له فيما يريد طريقه . . . حتى يكون برفعه لك رافعا فمتى ينل حظا يكن لك حظه . . . وتكون فيه مفارقا ومجامعا وإذا نشا لك ناشئ فانهض له . . . وامنعه من ضيم يكن لك مانعا دار العداوة من عدوك بالتقى . . . واحذر عدوك دانيا أو شاسعا أكثر صديقك ما استطعت فما به . . . ضر إذا ما لم يكن لك نافعا حافظ عليه واتخذه عدة . . . سيفا إذا لقي الكريهة قاطعا وإذا دعاك إلى الرجوع مجاملا . . . فارجع له وليلف سربك واسعا إلا الحسود فإن تلك عداوة . . . تبدي الرضا وتكون سما ناقعا واصبر عليه فليس فيه حيلة . . . ولتطلعن طوالعا وطوالعا ومنها : أيام معروفك ما لم تعن . . . بالصبر أحوال وأحوال فاصبر لها واصبر لمكروهها . . . فللذي يدبر إقبال ورب أمر مرتج بابه . . . عليه أن يفتح أقفال ضاق بذي الحيلة في فتحه . . . حينئذ والمرء محتال حتى تلقته مفاتيحه . . . من حيث لم يخطر به البال والرزق فاطلبه على أنه . . . آت له وقت وآجال وليس يبطئ عنك في مقته . . . ولا له عن ذاك إعجال فلا تقم عبدا على مطمع . . . فربما أخنى بك الحال PageV01P453 والفقر خير من غنى يا فتى . . . يكون فيه لك إذلال والمال للمكثر شين إذا . . . لم يك منه فيه إفضال والحر حر حيث أمسى ولا . . . يمنعه من ذاك إقلال وأنشد له الزبير بن بكار يتشوق إلى المدينة المنورة : هل الشوق إلا أن يحن غريب . . . وأن يستطيل العهد وهو قريب أرى الشوق يدنيني إلى من أوده . . . وللشوق داع مسمع ومجيب سقى الله أكناف المدينة إنه . . . يحل بها شخص إلي حبيب وإني وإن شطت بي الدار عنهم . . . إليهم لمشتاق الفؤاد طروب وقائلة ما بال جسمك شاحبا . . . وأهون ما بي أن يكون شحوب فقلت لها في الصدر مني حرارة . . . تقطع أنفاسي لها وتذوب إذا ما تذكرت الحجاز 
ms386	 وأهله . . . فللعين من فيض الدموع غروب قال يونس بن عبد الأعلى : ما ولينا قاض مثل هارون بن عبد الله ، ما استفاد عندنا إلا دارا ، فلما انصرف باعها وتحمل بثمنها . وكان هارون أديبا فذكر علقمة بن يحيى عن هارون ، قال : أنشدت عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون : ولما رأيت البين منها فجاءة . . . وأهون للمكروه أن يتوقعا ولم يبق إلا أن يودع ظاعن . . . مقيما ويذرى عبرة إن تودعا نظرت إليها نظرة فرأيتها . . . وقد أبرزت من جانب الخدر إصبعا قال : لمن هذه ؟ قلت : قالها رجل من قريش . فقال : أحسن والله . فقلت له : أنا والله قلتها في طريق سرتها إليك . قال : قد والله عرفت الضعف فيها حين أنشدتها . وقال القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي في فوائده : حدثنا أحمد بن عبد PageV01P454 الله بن أحمد الدوري ، أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن إسحاق بن إبراهيم الملحمي ، حدثني أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر ، حدثنا هارون بن عبد الله الزهري - قاضي مصر سنة ست وعشرين ومائتين - بعد أن صرف عن الحكم قال : رفع الواقدي قصة إلى المأمون يذكر فيها غلبة الدين . فذكر القصة المشهورة وفيها . قال المأمون : وأنت حدثتني عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للزبير : ( يا زبير ، إن باب الرزق مفتوح بباب العرش ، ينزل الله على العباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له ، ومن قلل قلل له . وأخرجها أبو القاسم ابن عساكر في ترجمة الواقدي ، عن أبي القاسم النسيب ، قال : حدثنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن دوست البزاز ، حدثنا علي بن محمد المصري ، حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي ، حدثنا هارون بن عبد الله الزهري - الذي كان قاضي مصر - قال : كتب الواقدي رقعة إلى المأمون يذكر فيها غلبة الدين وغمه بذلك ، فوقع المأمون على ظهرها : فيك خلتان : السخاء والحياء . فأما السخاء فهو الذي أطلق ما ملكت . وأما الحياء فهو الذي منعك من إبلاغنا 
ms387	 ما أنت عليه ، وقد أمرنا لك بكذا وكذا ؛ فإن كنا أصبنا إرادتك في بسط يدك فإن خزائن الله مفتوحة . وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء الرشيد فذكر الحديث . لكن لفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للزبير : ( يا زبير إن باب الرزق مفتوح بباب العرش ينزل الله إلى العبادة أرزاقهم ) والباقي مثله . وفي آخره قال الواقدي : وكنت قد أنسيت الحديث ، فكان تذكرته إياي أحب إلي من جائزته . قال هارون القاضي الزهري : بلغني أن الجائزة كانت مائة ألف ، فكان الحديث أحب إلي من مائة ألف . هاشم بن عبد الرحمن بن أبي PageV01P455 بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق أبو بكر البكري المدني الأصل ، من أهل الكوفة ، وكان يذهب إلى قول أبي حنيفة من المائة الثانية . قال أبو عمر وابن يونس : تولى من قبل الأمين محمد بن هارون الرشيد في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين بعد صرف العمري . قال الطحاوي عن يحيى بن عثمان : أن البكري كان يقول : دخلت مصر وأنا مقل فزرعت زرعا فلحقته آفة فانكسر علي خراجه ، فطولبت بذلك ، وشدد علي فيه ، وكان كاتب الخراج يعرف بمقارة ، فقال لما عرفوه بيتي : يا سبحان الله ! ابن صاحب نبيكم والذي قام بعده يطالب بمثل هذه المطالبة ، ما كان عليه فهو علي وهو له علي في كل سنة . فكان البكري بعد ذلك لما ولي القضاء يقرب الكاتب المذكور ويقرب الكاتب المذكور ويقرب إدريس بن يحيى الخولاني لزهده . وكان السبب في ولايته أن القاضي قبله وهو عبد الرحمن بن عبد الله العمري لما أثبت نسب أهل الحرس وألحقهم بالعرب ، وفد أهل مصر - ومعهم أبو رحب العلاء بن عاصم الخولاني وهاشم بن حديج - وفدا إلى العراق بما فعل العمري بأهل الحرس وأنه ألحقهم بالعرب ونسبهم إلى حوتكة بن أسلم بن الحاف بن قضاعة . فكتب محمد الأمين إلى البكري بولاية القضاء ؛ وأن يمنع من ينتمي إلى العرب وأن يرد أهل الحرس إلى ما كانوا عليه من أنسابهم . فرجع البريد بذلك 
ms388	 . فدعا البكري أهل الحرس فطلب منهم قضية العمري فأحضروها له ظنا منهم بأنه يطلب منهم زيادة من الشهود . فلما ملكها في يده أخرج مقراضا من تحت مصلاة فقطع القضية وقال لهم : العرب لا تحتاج إلى كتاب من قاض ، إن كنتم عربا فليس ينازعكم أحد . فقال في ذلك معلى الطائي . يا بني البظراء موتوا كمدا . . . واسخنوا عينا بتخريق السجل في أبيات . PageV01P456 وقال يحيى بن بكير : أمر البكري بإقامة البينة عنده على بطلان دعوى أهل الحرس فحضر من أهل مصر عنده : ابن وهب ، وسعيد بن أبي مريم ، وسعيد بن عفير ، وناس كثير من أهل العدالة ، فشهدوا عنده أن أهل الحرس من القبط ، وأن العمري قضى لهم بالباطل : فأبطل قضية العمري فيهم وأشهد على نفسه بردهم إلى أصلهم من القبط فقال الشعراء في ذلك وتتبع البكري أصحاب العمري كلهم وسجنهم ، وأشار عليه أبو رحب بمطالبة العمري وسجنه ففعل ، وطالبه بما صار إليه من الأموال والأوقاف وغيرها ، وأسقط كل من شهد لأهل الحرس ، ونادى بعضهم وشهره بخيانته في ذلك منهم يحيى بن عبد الله بن بكير . وقام عبد العزيز بن مطرف في نصر العمري وضمن عنه مالا كثيرا ، ورفع أهل مصر للبكري أن العمري استفاد مائة ألف دينار من جهات عددوها ، فطالبه البكري بها وعرفه وجوهها ، ثم هرب العمري من السجن . وكان قد حول أمواله قبل ذلك إلى مدين ، فتوجه إلى مدين فتحمل بما له وصحب خفيرا من البوادي فلما وصل إلى فيد خرج عليه قوم من أسد وطيئ فأوقعوا به وأخذوا جميع ما معه ، ونجا بحشاشة نفسه . وكان كاتب البكري : محمد بن عميرة النخعي ، وأحمد الكوفي . وكان عمرو بن خالد الحراني يلزمه وربما كتب له . وروى أبو عمر من طريق عمرو بن خالد قال : كان البكري لا يجلس للقضاء حتى يتغذى ويشرب ثلاثة أقداح نبيذا . PageV01P457 وأخرج ابن يونس من طريق عمرو بن خالد أن البكري كان يشرب النبيذ الشديد . قال ابن يونس : وحدث البكري بمصر وكتب عنه ولم يزل قاضيا إلى أن مات 
ms389	 في المحرم سنة ست وتسعين ومائة . فكانت مدة ولايته سنة وستة أشهر . هبة الله بن الحسين بن عبد الرحمن بن نباتة يكنى أبا الفضل . ولي القضاء في رابع شعبان سنة خمس وسبعين وأربعمائة بعد جلال الدولة علي بن أحمد بن عمار . هبة الله بن عبد الله بن حسين بن محمد الأنصاري الأوسي المعروف بابن الأزرق يكنى أبا الفضائل إسماعيل من المائة السادسة . قال ابن ميسر في تاريخه : ولاه أبو علي أحمد بن الأفضل رابع أربعة الحكم من كل مذهب قاضي وهم : سلطان بن إبراهيم الشافعي . وأبو الفضل ابن الأزرق ويقال كنيته أبو الفضائل الإسماعيلي . ومحمد بن عبد المولى اللبني المالكي . وابن أبي كامل الإمامي . وكان يلقب فخر الأمناء ، ولي في حادي عشر ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة . وكان الحافظ فوض إليه قبل ذلك نظر دار العلم والتدريس بها مضافا إلى الحكم ، وكان مدرسها قبله أبو الحسن علي بن إسماعيل . فجرى بينه وبين القاضي مفاوضة أدت إلى الخصام ثم إلى المصافعة والملاكمة حتى تقطعت ثيابهما وسقطت عمائمهما ، فخرج القاضي وهو حنق على حالته القصر ماشيا بغير عمامة وثيابه مخرقة ، فأعلم الحافظ بذلك فعظم عليه ما صنع فصرفه عن الحكم ، وأغرمه مالا ، وألزمه داره ، ورد أمر القضاء إلى أبي الطاهر إسماعيل بن سلامة المعروف بالموفق في الدين ، وأخرجها أبو القاسم بن . . . . PageV01P458 هبة الله بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن أبي كامل . كان على مذهب الشيعة الإمامية . ولاه أبو علي أحمد بن الأفضل رابع أربعة كما ذكر في ترجمة الذي قبله وكان من فقهاء الإمامية وصدورهم . هبة الله بن عبد الله بن كامل بن عبد الكريم بن الحسن بن محمد بن أبي كامل المضري - بضم الميم وفتح الضاد المعجمة - الشهرزوري ثم الصوري القاضي المفضل يكنى أبا القاسم . PageV01P459(@)(@@) | حرف الواو(@)(@@) وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي بن قصي . . . القرشي الأسدي أبو البختري - بفتح الموحدة وسكون المعجمة بعدها مثناة 
ms390	 من فوق مفتوحة - تقدم في ترجمة محمد بن مسروق أن الرشيد أمر أبا البختري أن يعزله عن قضاء مصر فعزله ، وولي بعده عبد الرحمن بن المجبر ، وهذا يدل على أنه كان الرشيد ولاه القضاء على البلاد عموما ، وكانت القضاة في البلاد نوابه كما كان ذلك لأبي يوسف من قبل . PageV01P460(@)(@@) | حرف الياء المثناة من تحت(@)(@@) يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج بن عبد عمرو بن عبد العزى بن أكثم بن صيفي بن شريف التميمي الأسيدي المروزي أبو محمد نزيل بغداد حنفي ويقال شافعي من المائة الثالثة . قال أبو عمر الكندي : ولاه المأمون قضاء مصر لما دخلها سنة سبع عشرة ، فجلس يوم السبت لإحدى عشرة ليلى خلت من شهر المحرم منها ، فقضى بين الناس . ويقال إنه لمن يباشر القضاء بها سوى ثلاثة أيام ، وتوجه صحبة المأمون إلى سخا ، ثم رجع إلى مصر فحكم بها أيضا أياما ، ثم رحل المأمون فرحل معه ، وتشاغل المأمون بالحرب حتى خرج منها وخرج معه يحيى ولم يقرر فيها قاضيا بعد أن عرض عليه جماعة من أهلها ، وعين علي بن معبد بن شداد فامتنع ولج في الامتناع . وكان مولد يحيى بن أكثم في سنة تسع وخمسين ومائة . وسمع ببغداد ومكة وغيرهما من سفيان بن عيينة ، وأبي بكر بن عياش ، والفضل بن موسى المروزي وعبد الله بن المبارك ، وحفص بن غياث . PageV01P461 روى عنه الترمذي في الجامع ، والبخاري خارج الصحيح ، وإسماعيل القاضي . وكان يبرئه مما يرميه به الناس من حب الولدان . وكان أحمد يقول : ما عرفناه ببدعة . وذكر له ما يقال عنه فأنكر إنكارا شديدا . وقال : سبحان الله ! من يقول هذا ! . قال ابن الجوزي : لما استخلف المتوكل وقبض على ابن أبي دواد صير يحيى بن أكثم في مرتبته وخلع عليه خمس خلع . فلم يزل إلى أن كان في صفر سنة سبع وثلاثين ومائتين . فعزل المتوكل يحيى بن أكثم من القضاء وقدم يعقوب بن قوصرة فأخذ من منزله خمسة وسبعين ألف دينار وصولح على أن يؤدي 
ms391	 تمام ألف دينار وعشرين ألف دينار . وولي مكانه في قضاء بغداد جعفر بن عبد الواحد الهاشمي . ويقال : إن سبب عزله قصته المتقدمة مع ابني مسعدة . قال ابن الجوزي : وكان شاع عنه ذلك ، يعني محبة الغلمان ولعله كان يقنع بالنظر حسب ما أسند عن أبي العيناء . قال : وتولى يحيى بن أكثم ديوان الصدقات فلم يعط الأضراء شيئا ، فطالبوه فمطلهم ، فاجتمعوا فلما رأوه انصرف من مجلسه بجامع الرصافة سألوه وطالبوه فقال : ليس لكم عند أمير المؤمنين شيء . فقالوا له : إن جئتنا لأمير المؤمنين يزيدنا على هذا الجواب ؟ . قال : لا . قالوا لا تفعل يا أبا سعيد ! فقال : الحبس الحبس . فأخذوا وحبسوا - جميعا . فلما كان الليل ضجوا فسمع المأمون ، فسأل : ما هذه الضجة ؟ قالوا : الأضراء PageV01P462 حبسهم يحيى بن أكثم . فقال : لم حبسهم ؟ قالوا : كنوه فاستدعى به فقال : تحبسهم إذ أكنوك ! قال : لا . إنما حبستهم على التعريض . قالوا لي : يا أبا سعيد وهي كنية شيخ مشهور باللواط من أهل الحربية . وقال ابن الجوزي : أخبرنا محمد بن أبي طاهر ، أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي ، أخبرنا أبو الفضل ابن المأمون ، حدثنا أبو بكر ابن الأنباري ، حدثنا ابن المرزبان ، قال حدثنا الحسن بن المقدام قال : استعدى ابن عمار ابن أبي الخطيب يحيى بن أكثم على ورثة أبيه ، وكان بارع الجمال فقال : أيها القاضي أعدني عليهم فقال له يحيى بن أكثم فمن يعديني أنا على عينيك ؟ . قال فبلغ ذلك أم الصبي فهربته إلى بغداد فقال لها وقد تقدمت إليه : والله لا أنفذت لكم حكما أو ترديه فهو أولى بالمطالبة منك واتفق أن يحيى بن أكثم خرج إلى مكة فحج وعزم على المجاورة فبله أن قلب المتوكل له فخرج يريد العراق فمات بالربذة ودفن هناك وذلك في سنة ثلاث وأربعين وقيل في التي قبلها . وذكر الحاكم عن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الضبي عن الحسن بن محمد الكاتب عن بشر بن الوليد قال : قال لي المأمون إذا أردت العفيف فذكر رجلا ثم قال وأما يحيى بن أكثم فما 
ms392	 أدري ما عيبه . أما ظاهره فأعف خلق الله تعالى . وقال أبو الفرج في الأغاني : أخبرني محمد بن العباس اليزيدي ، حدثني عمي عبيد الله قال : زامل المأمون في بعض أسفاره بين يحيى بن أكثم وعبادة المضحك فقال عمي إبراهيم : وحاكم زامل عباده . . . ولم تزل تلك له عاده لو جاز لي حكم لما جاز أن . . . يحكم في قيمته لباده كم من غلام عز في أهله . . . وافت قفاه منه سجاده PageV01P463 قال وأخبرني عمي ، حدثنا أبو العيناء ، قال : نظر المأمون إلى يحيى بن أكثم يلحظ خادما له ، فلما قام إلى المستراح قال للخادم : تعرض له وأخبرني بما يقول لك . وتوجه المأمون وقعد يحيى إلى أن يجيء . فلما غاب المأمون غمز الخادم يحيى بعينه فقال يحيى ( لولا أنتم لكنا مؤمنين ) فلما خرج المأمون أخبره فقعد المأمون للوضوء واستدبر يحيى وقال للخادم : قال له ( أنحن صددناكم عن الهدى ) الآية . فقالها له . ففهم أنها من المأمون فكاد يموت فزعا ، ففرغ المأمون من صلاته ثم التفت إلينا وهو يقول : متى تصلح الدنيا ويصلح أهلها . البيت . ومن كلام يحيى بن أكثم قال له رجل : أصلح الله القاضي كم آكل ؟ قال : فوق الجوع ودون الشبع . قال : فكم أضحك ؟ قال : حتى يسفر وجهك ، ولا يعلو صوتك . قال : فكم أبكي ؟ قال : لا تمل من البكاء من خشية الله . قال : فكم أخفي من عملي ؟ قال : ما استطعت . قال : فكم أظهر منه قال : ما يقتدي بك البر الخير ، ويؤمن عليك قول الناس . فقال الرجل : سبحان الله ! قول قاطن ، وعمل ظاعن . يحيى بن الحسن بن علي بن الأشعث : بار قضاء مصر نيابة عن أبي محمد عبد الله بن أحمد بن زبر في ولايته الثالثة شهرين ، ولم يقدم ابن زبر مصر في هذه الولاية ، ثم صرف يحيى بصرف ابن زبر ، وولي الحسين بن أبي زرعة . يحيى بن عبد المنعم بن حسن جمال الدين شافعي من المائة السابعة . PageV01P464 ولي قضاء مصر استقلالا في شهر رمضان سنة ست وأربعين وستمائة وكان قبل ذلك ينوب في الحكم عن الخونجي 
ms393	 في الجيزة ثم ناب عنه بمصر . وكانت ولايته استقلالا سبعة أشهر ، وعاش بعد ذلك دهرا طويلا إلى أن مات في تاسع رجب سنة ثمانين وستمائة . ذكره تاج الدين محمد بن عبد الوهاب ابن المتوج ، ولم يذكره ابن دانيال في منظومته . يحيى بن ميمون بن ربيعة بن إياس بن ربيعة بن مخمر بن مالك بن شراحيل بن ربيعة الحضرمي يكنى أبا عمرة . من المائة الثانية . قال ابن يونس : روى عن سهل بن سعد الساعدي . روى عنه عمرو بن الحارث ، وعياش بن عقبة الحضرمي وعطاء بن دينار ، وغيرهم . وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في الفتوح : لم يكن بالمحمود في ولايته . ثم أسند عم المفضل بن فضالة أنه كان يقول : بئس القاضي . وحكى عن المفضل أيضا أن كتابه كانوا لا يكتبون قضية إلا برشوة فكلم في ذلك فلم ينكره . وقال أبو عمر : تولى من قبل هشام بن عبد الملك في شهر رمضان سنة خمس ومائة . وقال عبد العزيز بن أبي ميسرة : لما استخلف هشام ولى قضاء مصر يحيى بن ميمون . وقال ابن يونس كان الناس يعيبونه لكثرة ما يشكون من كتابه فلا ينكر عليهم . PageV01P465 ذكره النسائي فقال : لا بأس به . وقال أبو حاتم : صالح الحديث . وأخرج له أبو داود والنسائي . وأسند أبو عمر الكندي إلى ابن قديد أن يتيما من مراد كان في ولاية يحيى بن ميمون وهو على القضاء تحت حجر رجل من قومه ، فبلغ فتظلم من العريف فلم بنصفه القاضي . فأحضر بينة شهدت عند القاضي بأنه مظلون ، فلم يقبلهم يحيى بن ميمون فكتب إليه الغلام بأبيات أبي شمر : ألا أبلغ أبا حسان عني . . . بأن الحكم ليس على هواكا حكمت بباطل لم تأت حقا . . . ولم يسمع بحكم مثل ذاكا وتزعم أنه حق وعدل . . . وأزعم أنها ليست كذاكا ألم تعلم بأن الله حق . . . وأنك حين تحكم قد يراكا فلما قرأ الرقعة أمر بسجنه فبلغ ذلك هشام بن عبد الملك فكتب إلى أمير مصر الوليد بن رفاعة يأمره بعزله ، وفي 
ms394	 الكتاب : اصرفه مذموما مدحورا . وعين للقضاء رجلا عفيفا تقيا لا تأخذه في الله لومة لائم . وكان ذلك في سنة أربع عشرة ومائة . ومات في آخرها . أخبرني المحب محمد بن محمد بن منيع ، أخبرنا عبد الله بن الحسين الأنصاري ، أخبرنا محمد بن أبي بكر البلخي عن السلفي ، أخبرنا أبو القاسم ابن بيان وثلاثة آخرون . قال الأربعة : أخبرنا أبو القاسم بن بشران ، أخبرنا أبو محمد الفاكهي ، أخبرنا أبو يحيى بن ميسرة ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ حدثنا سعيد بن أبي أيوب ، عن عطاء بن دينار ، عن حكيم بن شريك ، عن يحيى بن ميمون الحضرمي ، عن ربيعة الجرشي ، عن أبي هريرة ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تجالسوا أهل القدر ولا تناكحوهم ) . أخرجه أحمد عن المقرئ . PageV01P466 وأخرجه أبو داود عن أحمد . وأخرجه أبو يعلى عن أبي خيثمة عن المقرئ . وأخرجه ابن حبان في صحيحه عن أبي يعلى . وأخرجه الهيثم بن كليب في مسنده عن ابن المناوى وعباس الدوري كلاهما عن المقرئ . وأخرجه أبو داود أيضا عن أحمد بن سعيد الهمداني ، عن ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، وعمرو بن الحارث ، وسعيد بن أبي أيوب ، ثلاثتهم عن عطاء بن دينار . يزيد بن عبد الله بن خذامر من المائة الثانية . قال ابن يونس : أصله من الفرس من موالي سبأ . ولي قضاء مصر . انتهى . وقد أخل بذكره بعض من صنف في قضاة مصر . وذكره ابن دانيال في أرجوزته وقال : أقام يسيرا ، وكانت ولايته في سنة خمس عشرة ومائة عوضا عن الخيار بن عبد الله . يزيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلال الحضرمي . يكنى أبا خالد . ذكره بعضهم في قضاة مصر ولم يكن ولي القضاء استقلالا ، وإنما كان ولي نيابة عن غوث بن سليمان لما خرج مجاهدا ، ثم فوض إليه غوث الحكم نيابة عنه في البلد واستراح غوث مدة . قال ابن يونس : ولاه غوث بن سليمان خلافته ، وكان قبل ذلك على قضاء إخميم ، فبقي في الحكم أربعة أشهر 
ms395	 ، وكان في تلك المدة يكتب القضايا باسم غوث بن سليمان ولا يثبت اسمه على شيء منها . قاله سعيد بن عفير . وقال أبو عمر الكندي بسنده إلى زيد بن بشر عن ربيعة ابن أخي غوث بن سليمان ، أن غوث بن سليمان استخلف يزيد بن عبد الله لما خرج إلى الصائفة . ثم أسند عن ابن قديد أن ابن بلال مات فجأة في ذي القعدة سنة أربعين ومائة . فكانت مدة نظره أربعة أشهر . PageV01P467 وعن عبد الرحمن بن عبد الحكم ، أن ابن بلال كان يجلس للناس في المسجد الأبيض بحضرموت إلى أن مات . ولما مات ركب غوث فضم الديوان إليه فصاحت ابنة يزيد واذلاه . ولما تكاثرت الخصوم على غوث قال : رحمة الله على أبي خالد ، لقد كان يسد عنا مسدا . يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن بجير بن معاوية البجلي حليف الأنصار أبو يوسف القاضي إمام أصحاب أبي حنيفة ومقدمهم . وجد جده يقال له : ابن حبتة - بفتح المهملة والمثناة بينهما موحدة ساكنة - وهي بنت خوات بن جبير الأنصاري . ولسعد صحبة وشهد الخندق . وكان مولد أبي يوسف بالكوفة سنة ثلاث عشرة ومائة وطلب العلم من صغره وسمع الحديث من هشام بن عروة ، وعبد الله بن دينار ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وأبي إسحاق الشيباني ، وعطاء بن السائب ، ويزيد بن أبي زياد ، والأعمش ، وعبيد الله بن عمر العمري ، وحجاج بن أرطاه وغيرهم . ولازم أبا حنيفة في الفقه وأخذ عن ابن أبي ليلى وغيره . روى عنه محمد بن الحسن الشيباني ، وهلال الرأي ، ومعلى بن منصور ، ومحمد بن سماعة ، وبشر بن الوليد ، وأسد بن الفرات وإبراهيم بن الجراح . أخذوا عنه الفقه وسمعوا منه الحديث . PageV01P468 وروى عنه من المحدثين : يحيى بن معين ، وأحمد ، وعلي بن الجعد ، وأحمد بن منيع ، وعمرو الناقد ، وعلي بن مسلم الطوسي وآخرون . ولاه . . . قضاء الممالك فكان يتولى القضاء في كل مصر من قبله . وهو أول من قيل له : قاضي القضاة . وكان أبوه فقيرا فكان أبو حنيفة لما رأى نجابة أبي يوسف يتفقده 
ms396	 بالمائة بعد المائة ليتوفر على طلب العلم . فجاء عن أبي يوسف قال : كنت أطلب الحديث فجاء أبي يوما وأنا عند أبي حنيفة فقال : يا بني لا تمدن رجلك مع أبي حنيفة ، فإنك تحتاج إلى المعاش فأطعته وانقطعت عن أبي حنيفة . فتفقدني أبو حنيفة فلما أتيته دفع إلي مائة درهم وقال لي : تعاهد الحلقة فإذا فرغت هذه فأعلمني . ويقال إن أباه مات وهو صغير وأن القصة كانت مع أمه وكانت أسلمته إلى قصار الثياب يعلمه . وعن محمد بن الحسن قال : مرض أبو يوسف فعاده أبو حنيفة فلما خرج قال : إن مات هذا الفتى مات أعلم من عليها وأومأ إلى الأرض . وقال الإمام أحمد بن حنبل : أول ما طلبت الحديث اختلفت إلى أبي يوسف فكتبت عنه ، ثم درت على المشايخ وكان أبو يوسف أميل إلى المحدثين من شيخه ومن محمد . وقال أحمد أيضا : كان أبو يوسف منصفا في الحديث . وقال إبراهيم بن سليمان البرلسي : سمعت يحيى بن معين يقول : ما رأيت في أصحاب الرأي أثبت في الحديث ، ولا أحفظ ، ولا أصح رواية من أبي يوسف . PageV01P469 وقال عباس بن الدوري عن ابن معين : أبو يوسف صاحب حديث وصاحب سنة . وقال عمرو الناقد أبو يوسف صاحب سنة . وقال إبراهيم الحربي : كان أبو يوسف قد اطلع الفقه والعلك اطلاعا يتناوله كيف شاء . وقال بكر العمي عن هلال الرأي كان أبو يوسف يحفظ التفسير والمغازي وأيام العرب وكان أحد علومه الفقه . وعن بشر بن غياث قال : قال أبو يوسف : صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة . وعن محمد بن سماعة : كان أبو يوسف يصلي كل يوم مائتي ركعة بعد أن ولي القضاء . وقال علي بن المديني : ما أخذت على أبي يوسف إلا حديثه في الحجر ، عن هشام بن عروة . وكان صدوقا . وقال يحيى بن يحيى التميمي : سمعت أبا يوسف يقول عند وفاته : كل ما أفتيت به فقد رجعت عنه ، إلا ما وافق القرآن والسنة . وفي رواية : واجتمع عليه المسلمون . وقال بشر بن الوليد : سمعت أبا يوسف يقول 
ms397	 : من تتبع غريب الحديث كذب ، ومن طلب المال بالكيمياء أفلس ، ومن طلب الدين بالكلام تزندق . وقال محمد بن سماعة : سمعت أبا يوسف يقول يوم مات . اللهم إنك تعلم أني لم أجر في حكم حكمت يه متعمدا ولقد اجتهدت في الحكم بما يوافق كتابك وسنة نبيك . PageV01P470 وقال الطحاوي : حدثنا بكار ، حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال : قدم أبو يوسف البصرة مع الرشيد فاجتمع أصحاب الرأي وأصحاب الحديث على بابه . فأشرف عليهم ولم يأذن لأحد منهم ، وقال : أنا من الفريقين جميعا . ولا أقدم فرقة على فرقة ، ولكني أسأل عن مسألة فمن أصاب دخلت طائفته . ثم قال : رجل مضغ خاتمي هذا حتى هشمه ، ماذا عليه ؟ فاختلف أحاب الحديث ، فلم يعجبه جوابهم . وقال رجل من الفقهاء : عليه قيمته صحيحا ، ويأخذ الفضة المهشومة إلا إن شاء رب الخاتم أن يمسكه لنفسه فلا شيء على هاشمه . فقال أبو يوسف : يدخل أصحاب هذا الجواب . قال أبو الوليد : فدخلنا معهم فأملى حديثا عن الحسن بن صالح ، ثم قال ما أخاف على رجل من شيء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح فوقع لي أنه أراد شعبة ، فقمت وقلت : لا أجلس في مجلس يعرض فيه بأبي بسطام . ثم رجعت إلى نفسي فقلت هذا قاضي الآفاق ، ووزير أمير المؤمنين ، وزميله في حجه ، وما يضره غضبي ، فرجعت وجلست حتى فرغ المجلس . فأقبل علي إقبال رجل ما كان له هم غيري ، فقال : يا هشام ، وإذا هو يثنيني لأني كنت عنده ببغداد ، والله ما أردت بأبي بسطام سوءا . وهو في قلبي أكبر منه في قلبك فيما أرى . ولكني لا أعلم أني رأيت رجلا مثل الحسن بن صالح . قال بكار : فذكرت ذلك لهلال الرأي فقال : أنا والله أجبت أبا يوسف عن مسألة الخاتم . وقال محمد بن شجاع البلخي سمعت الحسن بن أبي مالك يقول : سمعت أبا يوسف يقول : القرآن كلام الله ، من قال كيف ؟ ولم ؟ وتعاطى مجادلة فيه استوجب الحبس والضرب المبرح . ولا يفلح من استحلى شيئا من الكلام . ولا يصلى خلف من قال 
ms398	 : القرآن مخلوق . وقال أبو خازم القاضي : سمعت بن موسى قاضي همذان ، يحدث عن بشر بن الوليد قال : كان أبو يوسف إذا ذكر محمد بن الحسن يقول : أي سيف هو ، غير أن فيه صدأ يحتاج إلى جلاء . وإذا ذكر الحسن بن زياد اللؤلؤي يقول : هو عندي كالعطار إن سألته يعطيك ما يسهل ويعطيك ما يمسك . وإذا ذكر بشر بن الوليد PageV01P471 يقول : هو كإبرة الرفاء ، طرفها دقيق ، ومدخلها لطيف وهي سريعة الانكسار . وإذا ذكر الحسن بن أبي مالك يقول : هو يحمل جمل جمل في يوم مطير ، فتذهب يده هكذا مرة ، وهكذا مرة ، ثم يسلم . وقال أبو سليمان الجوزجاني : سمعت أبا يوسف يقول : دخلت على الرشيد وفي يدر درتان يقبلهما ، فقال : هل رأيت أحسن منهما ؟ قلت : نعم ، يا أمير المؤمنين ! قال : ما هو ؟ قلت : الوعاء الذي هما فيه . فرمى بهما إلي وقال : شأنك بهما . قال بشر بن الوليد : مات أبو يوسف يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة . وقال غيره : في ربيع الآخر . وقال عباد بن العوام وهو في جنازته : ينبغي للمسلمين أن يعزي بعضهم بعضا في أبي يوسف . يعقوب بن إسحاق . كان يفصل المحاكمات بين الخصوم منذ قتل مالك بن سعيد الفارقي إلى أن استقر ابن أبي العوام كما مضى في ترجمته . ومن خبر يعقوب هذا . . . . يعقوب بن إسحاق أبو يوسف من المائة الخامسة . . . . يعقوب بن كلس الوزير في الدولة الفاطمية تقدم في ترجمة على ابن النعمان ما يدل على أن أمر القضاء في جميع المملكة كان مفوضا للوزير ، فكان القاضي لا ينفذ أمرا دونه ، ولا يعدل شاهدا إلا بإذنه ، ولا يقلد قاضيا إلا بعد مطالعته ومراجعته . PageV01P472 ثم جلس الوزير في الإيوان ونظر في الأحكام ، وكل ذلك لا يظهر من علي ابن النعمان اعتراض وكان في طول نظره لا يرد إلى علي بن النعمان حكومة وإنما يردها تارة إلى أبي طالب أحمد بن القاسم بن المنهال الذي قدمت ذكره في الأحمدين . وتارة إلى محمد بن الحسن بن 
ms399	 أبي الدبس الذي قدمت ذكره في المحمدين . يوسف بن أيوب بن إسماعيل الأندلسي الأصل أبو الحجاج المغربي كان قاضي الغربية نيابة عن قضاة مصر ، فلما صرف أبو الفتح الرسعني قرره الوزير الملقب بالمأمون البطائحي في القضاء وذلك في ذي القعدة سنة ست عشرة وخمسمائة ولقب جلال الملك تاج الأحكام ، وخلع عليه في القصر بذلة مذهبه وأدخله على الخليفة فسلم عليه ، ودفع له سجل يشتمل على توليته القضاء والخطابة والصلاة وديوان الأحباس ودار الضرب . وذكر فيه له أوصافا جميلة من العلم والدين ، فأخذ سجله فقبله ووضعه على رأسه . وتوجه إلى الجامع فقرئ على المنبر ، وواظب الجلوس يومي الاثنين والخميس عند المأمون بمجلس المظالم ، فكانت القصص تعرض عليه فيجيب عنها بأحسن الأجوبة ويناقش في كثير مما يتعلق بأصحابها ، ويرشد إلى أشياء تخفى على كثير من الناس . فكان ذلك يعجب المأمون ويزيده فيه رغبة . وكان المأمون يعرفه قديما لأنه أقرأ أخاه المؤتمن القرآن والعربية واشترط علي المأمون أن لا يستشهد إلا من يقع عليه الاختيار ممن يتعاطى الشهادة ، فاختار سبعة عشرة نفسا ومنع الباقين ، ولم يزل يوسف في ولاية الحكم إلى أن مات في جمادى الآخرة وقيل في شوال من سنة إحدى وعشرين وخمسمائة ، واستقر بعده ابن ميسر واسمه محمد بن هبة الله . وقد تقدم ذكر أسماء الشهود الذين اختارهم : أبو محمد حسن بن آدم متولي دار العلم ، وأبو الكرم المتكلم ، وأبو الفخر الخطيب وخازن الكتب ، وأبو علي الحسن بن سالم بن علي بن حسن بن أنجب موقع الحكم ، وأبو البركات بن نجايه ، والشريف الخطيب أبو الفتوح ناصر بن الحسن الرندي الفقيه ، وأبو مروان عبد الملك بن PageV01P473 خلاد النائب بالجيزة ، وولدا ولي الدولة ابن العرفي ، وولدا إبراهيم بن مسلم ، وأبو الحسن خلف بن عمار ، وأبو البركات عبد المنعم بن طاهر وأبو الفتح يحيى بن حسين ، وأبو المنجا سالم بن عبد الغالب . يوسف بن الحسن بن علي بن عبد الله الزرزاري الكردي المعروف بالسنجاري بدر الدين أبو المحاسن شافعي من المائة السابعة . ولد سنة 
ms400	 تسعن وخمسمائة ، واشتغل قليلا حتى كان من أعيان بلاده رياسة وحشمة وجودا ، وقد سنجار في شبوبيته فاتصل بالأشرف موسى ، فلما ولي مملكة دمشق ولاه بعلبك وغيرها ، وكان كثير التجمل في مجلسه وملبسه ومركبه بحيث يضاهي في ذلك أكابر الوزراء . ثم رجع إلى بلاده وفوض إليه قضاء سنجار ، فلما كان بين الصالح نجم الدين أيوب والخوارزمية ما كان ، نازله صاحب الموصل بسنجار ، فأنزل الصالح القاضي بدر الدين من السور وذهب إلى الخوارزمية واستمالهم ووعدهم ومناهم إلى أن أنجدوا الصالح صحبة ولده المغيث ، فرحل عنهم صاحب الموصل ، واستولت الخوارزمية على أثقاله ، وعظم قدر البدر عند الصالح . فلما ولي السلطنة بمصر وفد عليه البدر فبالغ في إكرامه وولاه قضاء مصر في سنة تسع وثلاثين ، وأفرده عن ابن عين الدولة ، فلما مات ضم إليه قضاء القاهرة وصار عنده في أعلى المراتب . وكان فخر الدين ابن الشيخ يكرهه فكتب إلى الصالح يذكر له سيرته وما هو عليه وما ينسب إليه من تناول الرشوة من الشهود وقضاة البلاد ، فكتب له الجواب على رأس ورقته : يا أخي يا فخر الدين ، للقاضي بدر الدين علينا حقوق عظيمة لا أقوم بشكرها ، والذي تولاه قليل في حقه فلم يراجعه في أمره بعدها ، ولم يزل إلى أن صرف سنة ثمان وأربعين وستمائة واستقر عوضه ابن المقنشع مدة يسيرة ، وأعيد السنجاري إلى ولاية القضاء في شعبان سنة تسع وأربعين فتنشط في الأحكام PageV01P474 وشاع عنه الارتشاء ثم أضيفت إليه الوزارة في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين لما مات الفائزي . واستناب القاضي شمس الدين ابن خلكان فحكم بالبلاد المصرية مدة نيابة ، وصارت أكثر الثبوتات والتعلقات : منوطة به ، وكان صرف البدر بعد الرجوع من وقعة عين جالوت وسلطنة الظاهر بيبرس وذلك في سنة تسع وخمسين ، فقبض عليه وعوق القلعة ، ثم أفرج عنه واستقر عوضه تاج الدين ابن بنت الأعز ، ولزم بيته بطالا إلى أن مات وهو على ما كان عليه من الرياسة ، وحج وجاور بمكة وحصل لأهل البلد والمجاورين به نفع كثير . ويحكي من مكارمه 
ms401	 ورياسته أشياء معجبة ، وذكره مصنف نجم المهتدي فقال : تفقه ببلاد الشرق ورحل إلى بغداد وغيرها ، ثم لما استقر الصالح أيوب في مملكة مصر رحل إليه فتمكن منه تمكن الروح من الجسد ، وكان جميل الأخلاق ، كريم النفس ، كثير المروءة والفتوة ، وكان يتعصب للأشاعرة ، ويغض من الحنابلة . وكانت وفاته في رجب سنة ثلاث وستين وستمائة . ذكر ابن مسدي في ترجمة أبي المكارم عبد الله بن الحسن الدمياطي : أنه كان يلي القضاء والخطابة والتدريس بدمياط مدة حتى ولي البدر السنجاري فعزله عن بلده وتعرض لما في يده ، فقدم مصر متوجها بذي الجاه ، فلم يجد عن بذل المال منجاة ، فأعطاه ما طلب منه ولم يرض عنه ، بل كدر مسرته وسد ميسرته ، وتوفي على تلك الحال . يوسف بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن بن عليم بن محمد بن علي جمال الدين البساطي المالكي من المائة التاسعة ولد في حدود الأربعين وسبعمائة وتفقه على أخيه ، وعلى شيخ المذهب خليل بن إسحاق ، ويحيى الرهوني ، وابن مرزوق ، ونور الدين الحلاوي ، وسراج الدين عمر بن عادل الحنبلي ، أخذ عنه العربية والحساب . والشيخ محمد الكلائي ، والشيخ تاج الدين القروي وغيرهم . PageV01P475 وناب في الحكم عن أخيه ثم أخيه عن النحريري ، ثم عن ابن خلدون ، ثم عن البهنسي . ثم وقع بينه وبين ابن خلدون ، فانجمع عنه ثم سعى عليه فولي المنصب استقلالا في رابع عشري شهر رجب سنة أربع وثمانمائة ، فباشر مباشرة حسنة وأحبه أكثر الناس لما كانوا عليه من الكراهية لابن خلدون ، ثم لن ينشب ابن خلدون أن أعيد في أواخر ذي الحجة من السنة . ثم أعيد الجمال البساطي في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانمائة فباشر إلى شعبان سنة سبع وثمانمائة . فصرف وأعبد ابن خلدون . ثم صرف في أواخر ذي القعدة سنة سبع وثمانمائة وأعيد البساطي . ثم صرف في رمضان سنة ثمان وثمانمائة وأعيد ابن خلدون ثم لن يلبث أن مات في رمضان من عامه ثم أعيد في سادس عشر شوال سنة ثمان وثمانمائة ثم صرف 
ms402	 سنة اثنتي عشرة وثمانمائة بشمس الدين محمد بن علي بن معبد المدني ، واستمر خاملا إلى أن مات جمال الدين عبد الله بن مقداد الأقفهسي سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة فعين للقضاء وقبل التهنئة ، ثم صرف عنه ذلك لابن عمه شمس الدين البساطي سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة إلى أن ولي الحسبة في سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة بعناية نائب الغيبة ططر الذي ولي السلطنة في أواخر السنة . ثم صرف عنها ولزم منزله إلى أن كان سنة تسع وعشرين وثمانمائة . قرأت بخط الشيخ جمال الدين البشبيشي : أنه كان فاضلا في عدة علوم وأنه صنف مصنفات كثيرة منها ، شرح بانت سعاد . وأفرد منها جزءا في شرح قوله : ( حرف أخوها أبوها من مهجنة وعمها خالها ) وتصوير ذلك في الآدميين . يوسف بن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد المالكي . ولي قضاء بغداد وأضيف إليه قضاء الممالك . فقلد قضاء مصر للحسين بن أبي زرعة وفي كتابه : وهذا عهدي إليك بخط يدي . وكان حسن الخط . وقد ذكر في ترجمة الحسين بن أبي زرعة . PageV01P476 يوسف بن موسى بن محمد الملطي الحنفي جمال الدين الحلبي . نشأ بحلب وبرع في الفقه واشتهر ذكره . فأحضره الظاهر منها فولاه القضاء في العشرين من ربيع الآخر سنة ثمانمائة بعد موت شمس الدين محمد الطرابلسي بقريب أربعة أشهر فباشره مباشرة عجيبة فإنه قرب الفساق واستكثر من الاستبدال . ثم أضيف إليه تدريس الصرغتمشية بعد موت الكلستاني كاتب السر سنة إحدى وثمانمائة واتفق أنه قتل مسلما بنصراني فشنع الناس عليه ذلك . ويقال : إنه كان يفتى بإباحة الحشيشة ، واشتهر أنه كان يقول : من أكثر النظر في كتاب البخاري تزندق . وأفتى بأنواع من الربا بالحيلة . وذكر محب الدين أين الشحنة أنخ دخل يوما فذاكره بأشياء وأنشده كأنما يخاطب غيره وإنما عناه : عجبت لشيخ يأمر الناس بالتقى . . . وما راقب الرحمن يوما وما اتقى يرى جائزا أكل الحشيشة والربا . . . ومن سمع بالوحي حقا تزندقا مات ثامن عشر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانمائة . فولي 
ms403	 بعده أمين الدين الطرابلسي نحو أربعين يوما . يونس بن عطية بن أوس بن عرفج بن ضمار بن مرثد بن أسد بن رحب بن وائل بن نعمان بن يزيد بن يسار بن ربيعة بن عمرو بن حجر بن عمرو بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد الحضرمي أبو كثير من المائة الأولى . قال ابن يونس كان تابعيا . روى عن عثمان بن عفان وذكر أنه رأى العباس وعليا في مجلس عثمان . PageV01P477 ولاه عبد العزيز بن مروان ثم أضاف إليه الشرط فوليهما جميعا . وكان كثير التلاوة . قال أبو عمر : كتب عبد الملك بن مروان إلى أخيه عبد العزيز أنه اختلف علي بدمشق في نفقة المبتوتة فاكتب إلي بما عندك . فجمع الأشياخ وتكلموا . وكان يونس في أخرياتهم . فتكلم فأعجب عبد العزيز كلامه . فسأل عنه فقالوا هذا من سادات حضرموت . فولاه قضاء مصر عوضا عن مالك بن شراحيل وذلك في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين . وصرفه في مستهل سنة ست وثمانين وكان اشتد به الضعف حتى ثقل فيه . فكانت مدة ولايته سنة ونصفا وشهرا . ومات بعد قليل في ربيع الأول منها . وقيل عاش إلى سنة سبع وثمانين وولي بعده ابن أخيه أوس ابن عبد الله بن عطية . يونس بن محمد بن الحسن المقدسي القرشي ، كمال الدين المعروف بجوامرج شافعي من المائة السادسة . ولي في سابع المحرم سنة ثلاث وأربعين من قبل الخليفة الحافظ بإشارة الوزير العادل علي بن سلار . قال محمد بن أسعد الجواني : كان من الأعيان النزيهين ، كثير الهمة ، عظيم القدر ، لم يأكل لسلطان قط خبزا ، وله رواية في الحديث عن جده . ويقال : إنه لم يشرب من ماء النيل قط . وإنما كان يشرب من ماء البئر . وكان قبل أن يلي القضاء خطيب القدس . آخره . PageV01P478(@)(@@) | ذكر من ولي قضاء مصر ولم يباشر بها القضاء(@)(@@) أو باشره من غير أن يتولى من قبل الخليفة ، أو أقيم للحكم في الفترة بين قاضيين ، أو اختلف فيه . إبراهيم بن يزيد الرعيني ، استخلفه غوث بن سليمان قبل يزيد بن 
ms404	 عبد الله الحضرمي ثم استعفاه . أحمد بن أبي دواد . إسحاق بن الفرات . بدر الجمالي ، كان إليه أمر القضاة وهو الذي يوليهم . السائب بن هام . شاهنشاه الأفضل ابن أمير الجيوش ، كان إليه أمر القضاة وهو الذي يوليهم . عبد الله بن شريك . عبد الأعلى أو عبد الله أو عبد الرحمن بن خالد بن ثابت العبسي . محمد بن شاذان الجوهري ، كان يحكم في مدة حبس بكار . محمد بن عباد بن مكنف . النضر بن يونس بن عطية . يزيد بن عبد الله بن بلال الحضرمي ، استخلفه غوث بن سليمان لما غزا سنة أربع عشرة . أبو الحسن محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري ، خليفة والده لما ولي الوزارة . أبو عبد الله المشرف بن محمد بن جعفر الموسوي . أبو محمد العليمي ، خليفة أبي علي أحمد بن عبد الحاكم بن سعيد لما ولي الوزارة . أبو يحيى عبد الله بن إبراهيم بن مكرم البغدادي ، صرف أبو الحسن بن الفرات به أبا عبيد بن حربويه ، فاستخلف على قضاء مصر أبا الذكر المالكي ، وخبره في ترجمة أبي عبيد . PageV01P479(@)(@@) | باب الكنى للقضاة بالديار المصرية من غير استيعاب(@)(@@) أبو إسماعيل : عياض أبو البقاء : محمد بن عبد البر السبكي أبو بكر جماعة : عبد الله بن محمد بن الخصيب ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن جعفر ابن الحداد ، ومحمد بن بدر ، ومحمد بن أبي الليث ، وهارون ابن إبراهيم ، وهاشم بن عبد الرحمن . أبو بكرة : بكار بن قتيبة أبو الثريا : نجم بن جعفر أبو حامد : محمد بن عبد الله بن أبي عصرون أبو الحسن ، اثنان : مالك بن سعيد الفارقين ومحمد بن أحمد بن الحسن بن أبي الشوارب أبو الذكر : محمد بن يحيى بن مهدي أبو زرعة : محمد بن عثمان أبو سلمة : عبد الرحمن بن سالم أبو شرحبيل : عمران بن عبد الرحمن أبو صالح : عبد الله بن محمد أبو الطاهر جماعة : إسماعيل بن سلامة ، وعبد الله بن محمد بن أبي بكر ، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر الذهلي ، ومحمد بن رجاء . أبو 
ms405	 عبيدة بن حربويه : هو علي بن الحسين أبو عبيد الله ابن حرب : هو محمد بن عبدة أبو عثمان : أحمد بن إبراهيم بن حماد أبو العز : مظفر بن ظافر PageV01P480 أبو عكرمة : لهيعة بن عيسى أبو علي : عبد الرحمن بن إسحاق أبو عمرو : يحيى بن ميمون أبو عمرو : الحارث بن مسكين أبو الفتح : عبد الجبار بن الجليس ، وعبد الحاكم بن سعيد الفارقي ومسلم بن علي الرسعني أبو الفخر : صالح بن عبد الله بن رجاء أبو الفرج : محمد بن جوهر أبو الفضائل : يونس بن محمد ألو الفضل ، جماعة : أحمد بن عبد الله الكشي ، وسلطان بن الأزرق ، ونعمة بن بشير أبو القاسم ، جماعة : إسماعيل بن عبد الواحد ، وعبد العزيز بن محمد بن النعمان ، وعبد الملك بن درباس ، والقاسم بن إبراهيم بن المقيشع أبو كثير : يونس بن عطية أبو محجن : توبة بن نمير أبو مسعود : عبد الله بن يزيد أبو المعالي : مجلي بن جميع أبو معاوية : عبد الرحمن بن معاوية ، والمفضل بن فضالة أبو المكارم ، ابن عبن الدولة الصفراوي : محمد بن عبد الله بن حسن أبو المنصور : موهوب أبو النجم : اثنان ، بدر الوافي ، وبدر بن عالي بن نصر أبو نضلة : الخيار بن خالد أبو نعيم : إسحاق بن الفرات أبو هاشم : إسماعيل بن عبد الواحد أبو يحيى ، جماعة : غوث بن سليمان ، وعبد الله بن إبراهيم بن مكرم ، وهارون بن عبد الله الزهري PageV01P481(@)(@@) | باب الألقاب من غير ترتيب ولا استيعاب(@)(@@) الأعرج ، هو : عبد الملك بن محمد بن أبي بكر الأنصاري جار الله جلال الدين : محمد بن محمد بن محمود جلال الملك : أحمد بن عبد الكريم الفارقي دحيم ، هو : عبد الرحمن بن إبراهيم الرشيد الصقلي : محمد أو أحمد بن قاسم سناء الملك : محمد بن هبة الله بن ميسر الأعز ابن أبي عقيل ، هو : أحمد بن عبد الرحمن فخر الأمناء : هبة الله بن حسين وهو ثقة الدولة عمدة الأحكام فخر الحكام : أبو الفضل محمد بن عبد الحاكم المفضل بن كامل ، هو : هبة الله بن عبد الله بن كامل أمين 
ms406	 الدين الطرابلسي : عبد الوهاب بدر الدين ، ابن جماعة : محمد بن إبراهيم بدر الدين السبكي : محمد بن محمد بن عبد البر بدر الدين السنجاري يونس بن الحسن بران الدين : ابن جماعة برهان الدين السنجاري ، اسمه : خضر برهان الدين : إبراهيم بن عبد الرحيم بهاء الدين ابن عقيل : عبد الله بن عبد الرحمن بهاء الدين أبو البقاء : محمد بن عبد البر تاج الدين : ابن بنت الأعز : عبد الوهاب بن خلف تاج الدين ، ابن الخراط : عبد السلام بن أبي الحسن تقي الدين ، ابن بنت الأعز : أبو القاسم عبد الرحمن PageV01P482 تقي الدين ، ابن رزين : محمد بن الحسين تقي الدين السروجي : أحمد بن إبراهيم تقي الدين : محمد بن علي بن وهب جلال الدين البلقيني : عبد الرحمن بن عمر جلال الدين القزويني : محمد بن عبد الرحمن جمال الدين التركماني : عبد الله بن علي بن عثمان جمال الدين الملطي : يوسف جمال الدين ابن عد المنعم : يحيى بن عبد المنعم حسام الدين الرازي : حسن بن أحمد حسام الدين الغوري : حسن بن محمد زين الدين البسطامي : عمر بن عبد الرحمن زين الدين الدمشقي : علي بن يوسف سراج الدين : نجم بن جعفر السراج الهندي : عمر بن إسحاق شرف الدين ، ابن منصور : محمد بن علي بن منصور صدر الدين ، ابن بنت الأعز : عمر نب عبد الرحمن بن خلف صدر الدين ، ابن درباس عبد الملك صدر الدين ، ابن العز : سليمان بن وهب صدر الدين ، ابن الكشك : علي بن علي بن محمد صدر الدين ، ابن منصور : محمد بن علي بن منصور صدر الدين التركماني : محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان صدر الدين المناوي : محمد بن إبراهيم هز الدين ، ابن جماعة : عبد العزيز عز الدين ، ابن عبد السلام : عبد العزيز علاء الدين التركماني : علي بن عثمان PageV01P483 عماد الدين : ابن السكري : عبد الرحمن بن محمد عماد الدين الكركي : أحمد بن عيسى كمال الدين ابن أبي عصرون : محمد ابن عبد الله مجد الدين : إسماعيل بن محمد بن علي البلبيسي ناصر الدين ، ابن الميلق : محمد بن 
ms407	 عبد الدائم . نجم الدين ، ابن الكشك : أحمد بن إسماعيل الوجيه البهنسي : عبد الوهاب بن الحسين الإخنائي شمس الدين : محمد بن عثمان البلقيني جلال الدين : عبد الرحمن الخويي شمس الدين : محمد بن أحمد الحريري شمس الدين : محمد بن خلف الخونجي : محمد بن ناماور الزبيري تقي الدين : عبد الرحمن الزرعي : سليمان بن عمر الصالحي ناصر الدين : محمد بن محمد الصفراوي : محمد بن عبد الله بن حسن الطرابلسي : محمد بن أبي بكر PageV01P484(@)(@@) | فصل(@)(@@) : قال أبو محمد عبد السلام ، ابن الطوير المصري في كتاب نزهة المقلتين في أخبار الدولتين : أما القاضي فكان له النظر في الأحكام الشرعية ، ويدعى قاضي القضاة ، إلا إذا كان وزير السيف موجودا فإنه هو الذي يلقب بذلك ويكون هو القاضي فقط . فإن كان للخليفة وزير سيف كان هو الذي يوليه نيابة عنه وإلا فالخليفة هو الذي يوليه . وربما أضيفت إليه الدعوة فيكون قاضي القضاة وداعي الدعاة . وحال الداعي في التقليد كحال القاضي ، ولا يخرج شيء من الأمور الدينية عن القاضي إلا للداعي إذا كان مستقلا به ، وإلى القاضي استخلاف النواب في جميع الأعمال ، وتقرير الخطباء بالجوامع ، والمصدرين وأئمة المساجد ، وكتاب الشروط الحكمية ، والنظر في أحوال الجوامع وقومتها ، ومؤذنيها ، ومن بالأسواق من الدلالين على الرقيق ، ومن يكتب العهد . وله صناديق معدة بالجامع العتيق توضع فيها السجلات في كل شهر ، يرجع إليها منت بعد عهده أو جحد عند المخاصمة ، وكذا ما يرد من المكاتبات ويصدر إلى النواب ولم يكن أحد من النواب يتولى إلا بخط منه على قصته ، وكان جلوسه بالجامع يومي السبت والثلاثاء بزيادة الجامع ، ويفرش له طرحة ومرتبة حرير ومسند ، ثم بطل ذلك من حين ولي ابن أبي عقيل ، واقتصر على الطراحة السامان واستمر ذلك بعده وكان الشهود يجلسون حوله يمنة ويسرة ، وجلوسهم بحسب السبق من تاريخ تعديله ، وبين يديه حاجبان ، وعلى باب المقصورة التي يحكم فيها آخران ، وله خامس على باب الجامع يوصل الخصوم إليه . وله أربعة من الموقعين ، اثنان يقابلان اثنين . ودواته محلاة بالفضة ، تحمل إليه من خزانة 
ms408	 الخليفة ، وتوضع على كرسي لطيف ، ولحاملها جامكية شهرية على ديوان السلطان . PageV01P485 ويقدم له من الإصطبلات برسم ركوبه بغلة شهباء تختص بهذا اللون دون غيره ، وعليها من الخزانة السلطانية سرج ثقيل برادفتي فضة . ويخلع عليه الخلع المذهبة الفائقة . ويزاد الداعي ، الطبل والبوق والبنود ، وإذا كان أول ولايته مشى حوله الفراء ، وبين يديه المؤذنون يعلنون بذكر الخليفة والوزير ، ولا يتقدم عليه أحد في محفل إذا حضر ، لا من أصحاب السيوف ولا الأقلام . ولا يحضر إلى جنازة ولا إلى إملاك إلا بإذن ، ولا يقوم لأحد وهو منتصب للحكم إلا إذا كان في داره ، ولا يعدل شاهدا إلا بإذن بشرط أن يموت واحد أو يتعذر ، ولا يستخدم أحدا إلا بمطالعة يستأذن فيها فيوقع له فيها بإمضاء ما أراد ، وإذا أراد أحد أن يؤدي شهادة ، قام فيقوم رفقته بقيامه ، وكذا إذا أدى شهادته وعاد . وإذا انقضى المجلس انصرف إلى داره بهيئة جميلة . ويجلس بالقصر يومي الخميس والاثنين ، فيبدأ أولا بالسلام على الخليفة . وكان له بالقاهرة ومصر أربعة أنفس ينوبون عنه لا يفترون عن تعاطي الأحكام ، ويحضر إليه وكيل بيت المال في أمر المواريث بما يحمله لبيت المال وبما يصرفه ، وكل ذلك بتوقيعه . ويطالع بكل شيء فيكتب له بالحمل كل ما يثبت عند القاضي ، وكذا شأنه في دار الضرب ، فيتولى التغليق بنفسه ، ويختم عليه بختمه ، ثم يحضر مرة أخرى لكشفه ، فإذا وضعت الصفيحة في الميزان رفع شاهد من شهود القاضي يده فإذا رأى صحتها دفعها لآخر ، فذا رأى ذلك دفعها للقاضي وأديا عنده بصحتها فتنقش حينئذ عليها السكة . وكان القاضي إذا عزل بسبب من الأسباب يقرر له على مال الجوالي في الشهر عشرة دنانير ، وما يكفيه وعياله من القمح في كل سنة . وكانت إليه أموال الأيتام والسفهاء ، ويستعمل في ذلك أمناء له ، وكان له بمصر أمين حكم وبالقاهرة آخر ، وبالضواحي آخر ، وعلى كل منهم شاهدان يضبطان عليه ما يدخل ويخرج . وكان للعمال على ذلك ربع العشر من مال الأيتام أجرة في كل سنة ، بشرط أن يكون 
ms409	 مما يتصرف فيه بالدخل والخرج والبيع والجباية . وأما ما يوجد نقدا حاصلا فلا عمالة له ، وكانوا لا يسمعون الدعوى إلا في أربعين دينارا فصاعدا . PageV01P486 وكان المقرر للشهادة فيما يتعلق بالأيتام والوصايا عشرة أنفس ، ولمن يزكى من يشهد عشرون نفسا ، ويرسم الكشوف والاستفصاح في النوازل اثني عشر نفسا حذاقا ، والله أعلم . | PageV01P487 
ms410	