ms1501	 نفس . وقالوا : من يسمع يخل . وقال الطرماح : من الطويل متى ما يسؤ ظن امرئ بصديقه . . . وللظن أسباب عراض المسارح يصدق أمورا لم يجئه يقينها . . . عليه ويعشق سمعه كل كاشح وقال ابن مقبل : من المتقارب سأترك للظن ما بعده . . . ومن يك ذا ريبة يستبن ولا تتبع الظن إن الظنون . . . تريك من الأمر ما لم يكن وقال يحيى بن زياد : من البسيط PageV07P138 وسوء ظنك بالأدنين داعية . . . لأن يخونك من قد كان مؤتمنا وقال أيضا : من الطويل إذا أنت خونت الأمين بظنة . . . فتحت له بابا إلى الخون مغلقا فإياك إياك الظنون فإنها . . . وأكثرها كالآل لما ترقرقا وقال آخر : من الطويل إذا أنت لم تبرح تظن وتقتضي . . . على الظن أردتك الظنون الكواذب ويقرب من البناء على الظن قولهم : من يرقد يحلم . ما جاء في التبري من الأمر من أمثالهم في هذا : لا ناقة لي في هذا ولا جمل ، قاله الحارث عباد في قتل جساس كليبا . ويقولون : ما لي بهذا الأمر يدان . ويقولون : هذا أحق منزل بترك . ويقاربه : لا يطاع لقصير أمر ، قاله قصير بن سعد صاحب الزباء حين أشار على جذيمة فصدف عن رأيه . PageV07P139 ويقولون : خل سبيل من هى سقاؤه ، أي خل سبيل من لا يريد صحبتك . ومثله : إنما يضن بالضنين . قال لبيد : من الكامل فاقطع لبانة من تعرض وصله . . . ولخير واصل خلة صرامها ومن أمثالهم : لا قرار على زأر من الأسد . ويقولون : خل امرءا وما اختار ، وإن أبى إلا النار . ويقولون : ألق حبله على غاربه ، وأصله الناقة إذا أرسلت ترعى ألقي حبلها على غاربها ؛ ولا يترك ساقطا فيمنعها من الرعي . ما جاء في الاستهانة وقلة الاحتفال يقولون : على غريبتها تحدى الإبل ، يريدون به تهاون الإنسان بمال غيره . والمثل السائر : أحق الخيل بالركض المعار . ومن أمثالهم : عثيثة تقرض جلدا أملسا ، قاله الأحنف لحارثة بن PageV07P140 بدر الغداني وعابه عند زياد ، وذلك أنه طلب إلى علي عليه السلام أن يدخله في الحكومة ، فلما بلغه عيب حارثة إياه قال الأحنف ذلك . وهو مثل يضرب عند احتقار الرجل 
ms1502	 واحتقار كلامه . ويقولون : من باع بعرضه فقد أنفق ، أي من أهان عرضه للشتم وجده حاضرا . ومن أمثالهم : احمل العبد على الفرس فإن هلك هلك وإن ملك ملك . ترى من لا حريم له يهون . ومما يشبه ذلك ويضرب في من يفعل أمرا عظيما ولا يحتفل به ويظن أنه لم يصنع شيئا ، ما حكاه يونس عن العرب : أن غلاما أخذ بعيرا فشق نصفه ثم أخرج مصيره وجعل يطويه فمر به قوم فقالوا : مه يا غلام ؟ فقال : إني لا أضيره وإنما أطوي مصيره . ومن أمثالهم : أهون هالك عجوز في عام سنة . ويقال : خله درج الضب ، أي يذهب حيث يشاء . ويقولون : أجع كلبك يتبعك . PageV07P141 وقال البريق الهذلي : من الطويل وكنت إذا الأيام أحدثن هالكا . . . أقول شوى ما لم تصب بصميم تصب من صاب أي قصد . وقال الفرزدق في الاستهانة : من الكامل ما ضر تغلب وائل أهجوتها . . . أو بلت حيث تناطح البحران وقال آخر : من الرمل ما يضر البحر أضحى زاخرا . . . أن رمى فيه غلام بحجر وقال آخر : من الطويل ورب أمور لا تضيرك ضيرة . . . وللقلب من مخشاتهن وجيب وقال آخر : من الطويل أنا النار في أحجارها مستكنة . . . فإن كنت ممن يقدح النار فاقدح أنا الليث وابن الليث في حومة الوغى . . . فإن كنت ممن ينبح الليث فانبح وقال ابن الرومي : من البسيط لينبح الكلب ضوء البدر ما نبحا وقال الأخطل : من الطويل PageV07P142 عتبتم علينا آل غيلان كلكم . . . وأي عدو لم نبته على عتب وقال آخر : من الطويل أهينوا مطاياكم فإني رأيته . . . يهون على البرذون موت الفتى الندب وقال آخر : من البسيط لا يجفل البرد من يبلي حواشيه . . . ولا يبالي على من راحت الإبل وقال آخر : من الطويل ألا لا يبالي البرد من جر فضله . . . كما لا تبالي مهرة من يقودها المشاركة في الرخاء والخذلان في الشدة من أمثالهم في ذلك : يربض حجرة ويرتعي وسطا . ومثله : من الوافر موالينا إذا افتقروا إلينا . . . وإن أثروا فليس لنا موالي وقريب منه : من البسيط لا أعرفنك بعد الموت تندبني 
ms1503	 . . . وفي حياتي ما زودتني زادي PageV07P143 ويقولون : من فاز بفلان فاز بالسهم الأخيب ، لمن يخذل في وقت الحاجة ، وقاله علي عليه السلام فيما كان يستبطئ به أصحابه . ما جاء في الرخاء والسعة يقولون في ذلك : هم في شيء لا يطير غرابه . ومن شعر النابغة : ليس غرابها بمطار . وأصله أن الغراب إذا وقع في موضعه منه لم يحتج أن يتحول إلى غيره . وقد يضرب هذا المثل في الشدة أيضا . ويقرب منه قوله : وجد ثمرة الغراب ، إنما ينتقي من الثمر أطيبه وأجوده . ويقولون : هم في مثل حدقة البعير ، يريدون الخصب والعشب . جاء بالضح والريح . الضح الشمس . وجاء بالطم والرم ، يريدون الكثرة . ومن أمثالهم : إن أضاخا منهل مورود . PageV07P144 ومنها : يوم توافى شأوه وأنعمه ، لمن يملك أمره ويكثر جمعه . ومنها : تتابعي بقر ، خبر ذلك أن بشر بن أبي خازم خرج سنة أسنت فيها قومه فمر بصوار من البقر وإجل من الأروى فذعرت منه فركبت جبلا وعرا ليس له منفذ ، فلما نظر إليها قام على شعب من الجبل وأخرج قوسه وجعل يشير إليها كأنه يرميها ، فتلقي أنفسها فتكسر ، وجعل يقول : من الرجز أنت الذي تصنع ما لم يصنع . . . أنت حططت من ذرا مقنع كل شبوب لهق مقنع ويقول : تتابعي بقر ، فخرج إلى قومه فدعاهم إليها فأصابوا من اللحم ما شاءوا وانعشوا . ومن أمثالهم في السعة لمن يفسد في المال ويضيعه : ليس عليك نسجه فاسحب وجر . وقعت في مرتعة فعيثي . عبد وحلي في يديه . عبد ملك عبدا . PageV07P145 ارعي فزارة لا هناك المرتع . عيثي جعار خلا لك الجو فبيضي واصفري . وتمثل بذلك عبد الله بن العباس لما خلت مكة لعبد الله بن الزبير وسار الحسين بن علي عليهما السلام إلى العراق . ومن أمثالهم في نحو ذلك : كل ذات ذيل تختال . من يطل ذيله ينتطق به . المعجب بخاصة نفسه من أمثالهم في ذلك : كل مجر بالخلاء يسر . زين في عين والد ولده . كل فتاة بأبيها معجبة ، يروى هذا المثل للأغلب العجلي في شعر له ، وقيل هو للعجفاء بنت علقمة 
ms1504	 ، وقيل هو لكاهنة منهم تنافر إليها نسوان كل PageV07P146 واحدة منهن تذكر مجد أبيها وتفخر به . وأنشد الرياشي : من المنسرح زينه الله بالفخار كما . . . زين في عين والد ولده وقال أبو تمام : من الكامل ويسيء بالإحسان ظنا لا كمن . . . هو ابانه وبشعره مفتون الساعي لنفسه وفي خلاصه من أمثالهم في هذا : سمنكم هريق في أديمكم ؛ لمن ينفق على نفسه ويمنع الناس . كل امرئ قي شأنه ساع . كل جان يده إلى فيه . أصل المثل أن جذيمة الأبرش نزل منزلا وأمر الناس أن يجنوا الكمأة ، فكان بعضهم إذا وجد شيئا يعجبه آثر به نفسه ، وكان عمرو ابن عدي يأتيه بخير ما يجده فعندها قال عمرو بن عدي : من الرجز هذا جناي وخياره فيه . . . وكل جان يده إلى فيه وتمثل بذلك علي عليه السلام لما جنيت إليه العراق ، فنظر إلى فتنتها وذهبها : يا حمراء يا بيضاء : احمري وابيضي ، غري غيري . PageV07P147 هذا جناي وخياره فيه . . . وكل جان يده إلى فيه وقال أكثم بن صيفي : من ضعف عن كسبه اتكل على زاد غيره . ويقولون في الرضا بما في اليد والإياس مما في يد الغير : ملء عينيك وشيء غيرك . اليسير يجني الكثير من أمثالهم : الشر تبدوه صغاره . قال مسكين الدارمي : من الكامل المجزوء ولقد رأيت الشر بي . . . ن الحي تبدوه صغاره ولو أنهم يأسونه . . . لتنهنهت عنهم كباره ومنها : إن دواء الشق أن تحوصه ، وأصل الحوص الخياطة ، يعني قبل تفاقمه . وقال طرفة بن العبد : من الكامل قد يبعث الأمر الكبير صغيره . . . حتى تظل له الدماء تصبب وقال يزيد بن الحكم : من الكامل المجزوء PageV07P148 اعلم بني فإنه . . . بالعلم ينتفع الحكيم إن الأمور دقيقها . . . مما يهيج له العظيم وقال أنس بن مساحق العبدي : من المتقارب بأن الدقيق يهيج الجليل . . . وأن العزيز إذا شاء ذل وقال عقيل بن هاشم القيني : من البسيط فبينما المرء تزجيه أصاغره . . . إذ شمرت فحمة شهباء تستعر تعيي على من يداويها مكايدها . . . عمياء ليس لها سمع ولا بصر ويقارب هذه المعاني قول ابن نباتة : من المتقارب فلا 
ms1505	 تحقرن عدوا رماك . . . وإن كان في ساعديه قصر فإن الحسام يجز الرقاب . . . ويعجز عما تنال الإبر ومن كلام العرب يقولون : الحرب أولها كلام . ويقال : صغارها شرارها ، أي أصغرهن أكثرهن شرا . ومن أمثالهم : إن الخصاص يرى في جوفه الرقم ، أي أن الشيء الحقير الصغير يرى فيه العظيم ، والخصاصة الفرجة بين الشيئين والرقم الداهية . PageV07P149 ما جاء في الشدة والداهية قولهم : جاوز الماء الزبى . وبلغ الحزام الطبيين . جرحه حيث لا يضع الراقي أنفه ، أي لا دواء له . ومثله : غادر وهيا لا يرقع ، أي فتق فتقا لا يقدر على رتقه . ويقال : جاء فلان وقد لفظ لجامه ، إذا جاء مجهودا . ومثله : جاء وقد قرض لنا رباطه . ويقال في الشدة : جاء بعد اللتيا والتي . ولقيت منه عرق القربة . المنايا على الحوايا ، والحوايا ها هنا مراكب ، واحدتها حوية ، كل ذلك في الشدة . PageV07P150 ويقولون في مثله : رأى فلان الكواكب مظهرا ، معناه أظلم عليه يومه حتى رأى الكواكب عند الظهر . ويقولون : قد أخذ منه بالمخنق . ويقولون : لقي منه الأمرين ، والفتكرين ، والبرحين . ولقيت منه بنات برح . ويقولون : تركته على مثل ليلة الصدر ، يعنون نفر الناس وصدرهم من حجهم ، يضرب في الاصطلام . ومثله : تركته على مثل مشفر الأسد . وتركته على مثل مقلع الصمغة . وتركته على أنقى من اراحة . ويقولون : صبرا وإن كان قترا ، والقتر شدة الزمان . وصبرا وإن كان جمرا . ومنه : أساف حتى ما يشتكي السواف ، يعني أنه اعتاده ، والإسافة ذهاب المال واجتياحه . PageV07P151 ويقولون : ما له ثاغية ولا راغية . ويقولون للرجل إذا كان داهية : صل أصلال ؛ وهتر أهتار . وهو حول قلب . وهو عضلة من العضل . وداهية الغبر ؛ وصماء الغبر . ويقولون في الدواهي : قد بدت جنادعه . وقع في أم جندب . وقع في هياط ومياط وهو الصخب والضجر . و وقع في الدهيم ، وأصله أن إخوة قتلوا فحملوا على ناقة يقال لها الدهيم ، فصارت مثلا . ويقولون : أتتكم الدهيم ترمي بالنشف والتي بعدها ترمي بالرضف . وجاء بالداهية الدهياء ، والزباء والشعراء . وجاء بالعنقفير . PageV07P152 وجاء بإحدى بنات طبق ، وأصلها من الحيات . ويقولون : صمي صمام . وصمي ابنة الجبل 
ms1506	 . ويسمون الدواهي المآود واحدتها موئدة . في الدعاء يقولون في الدعاء : هوت أمه . وهبلت أمه ، ويريدون بذلك المديح ، وكأنه أخرج مخرج التفجع . قال أعشى باهلة : من الطويل ألا هبلت أم الذين غدوا به . . . إلى القبر ماذا يحملون إلى القبر ويقولون في الدعاء له : نعم عوفك ، أي نعم بالك . ويقولون في الدعاء عليه : لا نعم عوفك . لا قبل الله منه صرفا ولا عدلا ، فالعدل الفرض والصرف التطوع . ويقولون : رماه الله بالطلاطلة والحمى المماطلة ، الطلاطلة سقوط اللهاة ، ويقال : الذبحة . PageV07P153 ويقولون في الشماتة : لليدين وللفم ، والمثل لعائشة رضي الله عنها . و للمنخرين ، أي أكبه الله على منخريه ، والمثل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قاله لرجل أتي به سكران في شهر رمضان . ويقال : بجنبيه الوجبة ، يعني الصرعة . و من كلا جانبيك لا لبيك . به لا بظبي . لا لعا لفلان . وقولهم : بفيه الحجر . وبفيه الأثلب والكثكث . تم الباب بحمد الله ومنه والحمد لله وحده ، ويتلوه إن شاء الله تعالى الباب الثالث والثلاثون في الحجج البالغة والأجوبة الدامغة . PageV07P154(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في الحجج البالغة والأجوبة الدامغة .(@)(@@) PageV07P155 فارغة PageV07P156 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الثقة والعون الحمد لله الملك الديان ، المفضل المنان ، خالق الإنسان ، ومفضله بالبيان ، ومؤتيه الحكمة وفصل الخطاب ، موفق بديهته لصواب الجواب ، ومسدده للقراع والنضال ، ومؤيده عند الخصام والجدال ، له النعم السابغة ، والآيات الصادعة ، والمعجزات الرادعة ، والكلمة العليا القاطعة ، والبطشة الكبرى الوازعة ، وصلواته على نبيه وصفيه ، محمد عبده ونبيه ، الذي أظهر حجته ، وأوضح محجته ، وآتاه جوامع الكلم ، وخصه بأكرم الأخلاق والشيم ، وعلى آله مصابيح الظلم ، ودراري البهم . PageV07P157(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في الحجج البالغة والأجوبة الدامعة(@)(@@) | في الكتاب العزيز من الحجج البالغة ما يكون غاية لمن تمثل به ، وكيف لا يكون ذلك وهو برهان الشريعة ودليلها ، ومحجة الهداية وسبيلها ، فمن ذلك قوله تعالى : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم ، قل يحييها الذي أنشأها أول مرة يس : 78 وقال تعالى : أيحسب الإنسان أن يترك سدى ، ألم يك نطفة من مني يمنى ، ثم كان علقة 
ms1507	 فخلق فسوى ، فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى ، أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة : 36 - 40 وقوله عز وجل : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الروم : 27 أي في تقرير عقولكم وقياس ظنونكم المأخوذين من معارفكم . وقوله عز وجل حكاية عن إبراهيم عليه السلام : وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا ، فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الأنعام : 81 . ومن آيات الحجاج القاطع في إقامة التوحيد وتوهين الشرك قوله سبحانه : قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذن لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا الإسراء : 42 وقوله تعالى : ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذن لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون المؤمنون : 91 وقوله تعالى في تفرده بخلق البرية : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا PageV07P158 ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب . ما قدروا الله حق قدره ، إن الله لقوي عزيز الحج : 73 - 74 ومن الحجة في أمر كتابه : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله البقرة : 23 وقال في الدلالة على إثبات نبوة رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وسلم بتأمل أحواله وتدبر ما جاء به : أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين ، أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون المؤمنون : 68 - 69 فإنه كان صلى الله عليه وعلى آله وسلم يعرف في قريش قبل البعثة بالصادق والأمين . وقوله تعالى : قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس : 16 . ولما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فقال : يا معشر قريش ، لو قلت لكم إن خيلا تطلع عليكم من هذا الجبل أكنتم مصدقي ؟ قالوا : نعم قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد . فلما أقروا بصدقه خاطبهم بالإنذار ودعاهم إلى الإسلام . والآن نذكر ما تحاور به الناس فيما 
ms1508	 بينهم ، وتحاجوا به بعضهم على بعض في خطابهم ومقاصدهم . | قال عثمان بن عفان رضي الله عنه لعامر بن عبد قيس العنبري ورآه ظاهر الأعرابية : يا أعرابي أين ربك ؟ قال : بالمرصاد . | استعمل عتبة بن أبي سفيان رجلا من آله على الطائف ، فظلم رجلا من أزد شنوءة ، فأتى الأزدي عتبة فمثل بين يديه فقال : من البسيط . | أمرت من كان مظلوما ليأتيكم . . . فقد أتاكم غريب الدار مظلوم | ثم ذكر ظلامته فقال عتبة : إني أراك أعرابيا جافيا . والله ما أحسبك تدري كم تصلي في كل يوم وليلة . فقال : أرأيتك إن أنبأتك ذاك أتجعل لي عليك مسألة ؟ | PageV07P159 قال : نعم ، فقال الأعرابي : من الرجز | إن الصلاة أربع وأربع . . . ثم ثلاث بعدهن أربع ثم صلاة الفجر لا تضيع | قال : صدقت ، فسل ، قال الأعرابي : كم فقار ظهرك ؟ قال : لا أدري ، قال الأعرابي : أفتحكم بين الناس وأنت تجهل هذا من نفسك ؟ قال : ردوا عليه ظلامته . | لما انتهى إلى علي عليه السلام يوم السقيفة أن الأنصار قالت : منا أمير ومنكم أمير ، قال عليه السلام : فهلا احتججتم عليهم بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصى بأن نحسن إلى محسنهم ونتجاوز عن مسيئهم . قالوا : وما في هذا من الحجة عليهم ؟ قال : لو كانت الإمارة فيهم لم تكن الوصية بهم . | ومما ينظر إلى هذا المعنى وإن كان مخرجه مخرج علو الهمة وارتفاعها قول عمرو بن سعيد بن العاص المعروف بالأشدق ، وقد دخل بعد موت أبيه على معاوية بن أبي سفيان فقال له معاوية : إلى من أوصى بك أبوك ؟ قال : إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي . | وفي يوم السقيفة أيضا قال الحباب بن المنذر : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ، إن شئتم كررناها جذعة ، منا أمير ومنكم أمير ، فإن عمل المهاجري شيئا في الأنصار رده عليه الأنصاري ، وإن عمل الأنصاري شيئا في المهاجرين رده عليه المهاجري ، فأراد عمر الكلام فقال أبو بكر رضي الله عنه : على رسلك ، نحن المهاجرون أول الناس إسلاما ، وأوسطهم دارا ، وأكرم الناس PageV07P160 حسبا وأحسنهم وجوها ، وأكثر الناس ولادة في 
ms1509	 العرب ، وأمسهم رحما بالرسول صلى الله عليه وسلم ، أسلمنا قبلكم وقدمنا في القرآن عليكم ، فأنتم إخواننا في الدين وشركاؤنا في الفيء ، وأنصارنا على العدو ؛ آويتم وآسيتم ، فجزاكم الله خيرا ؛ نحن الأمراء وأنتم الوزراء ؛ لا تدين العرب إلا لهذا الحي من قريش ، وأنتم محقوقون أن لا تنفسوا على إخوانكم من المهاجرين ما ساق الله إليهم . قالوا : فإنا قد رضينا وسلمنا . | وقال عيسى بن يزيد : قال أبو بكر رضي الله عنه : نحن أهل الله وأقرب الناس بيتا من بيت الله ، وأمسهم رحما برسول الله ؛ إن هذا الأمر إن تطاولت له الخزرج لم تقصر عنه الأوس ، وإن تطاولت له الأوس لم تقصر عنه الخزرج ، وقد كان بين الحيين قتلى لا تنسى ، وجراح لا تداوى ، فإن نعق منكم ناعق فقد جلس بين لحيي أسد : يضغمه المهاجري ويخرجه الأنصاري . قال ابن دأب : فرماهم والله بالمسكتة . | قال رجل للربيع بن خثيم وقد صلى ليلة حتى أصبح : أتعبت نفسك فقال : راحتها أطلب ، إن أفره العبيد أكيسهم . | وهذا قول حق في مقام صدق ، أخذه روح بن حاتم بن قبيصة ابن المهلب في مقام الباطل ، ونظر إليه رجل واقفا بباب المنصور في الشمس فقال له : قد طال وقوفك في الشمس ، قال روح : ليطول وقوفي في الظل . | رؤي عبيد الله بن الحسن القاضي على باب جعفر بن سليمان ، والشمس تنقله من ظل إلى ظل ، فقيل له : أمثلك في علمك ومكانك يقف هذا | PageV07P161 الموقف ؟ فقال : من الطويل | أهين لهم نفسي لأكرمها بهم . . . ولا يكرم النفس الذي لا يهينها | وكأن هذه المعاني تنظر إلى قول الأعشى : من الطويل | تقول سليمى لو أقمت لسرنا . . . ولم تدر أتي للمقام أطوف | وقول عنترة : من الكامل | ولقد أبيت على الطوى وأظله . . . حتى أنال به كريم المأكل | قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأبي مريم السلولي : والله لا أحبك حتى تحب الأرض الدم ، قا : أفتمنعني حقا ؟ قال : لا ، قال : لا بأس . إنما يأسى على الحب النساء . | دخل يزيد بن أبي مسلم على سليمان بن عبد الملك 
ms1510	 ، وكان قبيحا ، فلما رآه سليمان ، قال : قبح الله رجلا أجرك رسنه وأشركك في أمانته ، فقال له يزيد : يا أمير المؤمنين ، رأيتني والأمر عني مدبر ، ولو رأيتني وهو علي مقبل لاستكبرت مني ما استصغرت ، واستعظمت مني ما استحقرت ، فقال : أترى الحجاج استقر في قعر جهنم بعد ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، لا تقل ذلك في الحجاج ، فإن الحجاج وطأ لكم المنابر ، وذلل لكم الجبابرة ، وهو يأتي يوم القيامة عن يمين أبيك وعن يسار أخيك ، فحيث كانا كان . | أرسل أهل البصرة رجلا يقال له كليب الجرمي إلى علي بن أبي PageV07P162 طالب عليه السلام لما قرب منها ليعلم لهم حقيقة حاله ورأيه في أهل الجمل ، فبين له من أمرهم ما علم أنه على الحق ، ثم قال له : تبايع ؟ قال : إني رسول قوم ، ولا أحدث حدثا حتى أرجع إليهم ، فقال له : أرأيت لو أن الذين وراءك بعثوك رائدا لهم تبتغي مساقط الغيث فرجعت إليهم فأخبرهم عن الكلأ والماء ، فخالفوا إلى المعاطش والمجادب ، ما كنت صانعا ؟ قال : كنت تاركهم ومخالفهم إلى الكلأ والماء ، فقال له : فامدد إذن يدك ، فقال الجرمي : فوالله ما استطعت أن أمتنع عند قيام الحجة علي ، فبايعته . | قال بعض اليهود لعلي عليه السلام : ما دفنتم نبيكم حتى اختلفتم ، فقال له : إنما اختلفنا عنه لا فيه ، ولكنكم ما جفت أرجلكم من البحر حتى قلتم لنبيكم : ^ ( اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ، قال إنكم قوم تجهلون ) ^ الأعراف : 138 | قال معاوية لأبي الأسود : بلغني أن عليا أراد أن يدخلك في الحكومة ، فعزمت عليك أي شيء كنت تصنع ؟ قال : كنت آتي المدينة فأجمع ألفا من المهاجرين وألفا من الأنصار ، فإن لم أجدهم تممتهم من أبنائهم ، ثم أستحلفهم بالله العظيم : المهاجرون أحق أم الطلقاء ؟ فتبسم معاوية وقال : إذن والله ما كان اختلف عليك اثنان . | كتب عليك عليه السلام إلى معاوية جوابا عن كتاب منه : وأما طلبك الشام فإني لم أكن لأعطيك اليوم شيئا منعتكه أمس ، وأما قولك : إن الحرب قد أكلت العرب إلا حشاشات أنفس بقيت : ألا ومن أكله 
ms1511	 الحق فإلى PageV07P163 النار ، وأما استواؤنا في الحرب والرجال : فلست بأمضى على الشك مني على اليقين ، وليس أهل الشام بأحرص على الدنيا من أهل العراق على الآخرة ، وأما قولك إنا بنو عبد مناف : فكذلك نحن ، ولكن ليس أمية كهاشم ، ولا حرب | كعبد المطلب ، ولا أبو سفيان كأبي طالب ، ولا المهاجر كالطليق ، ولا الصريح كاللصيق ، ولا المحق كالمبطل ، ولا المؤمن كالمدغل ، ولبئس الخلف خلف يتبع سلفا هوى في نار جهنم ، وفي أيدينا بعد فضل النبوة التي أذللنا بها العزيز ، ونعشنا بها الذليل . ولما أدخل الله العرب في دينه أفواجا ، وأسلمت له هذه الأمة طوعا وكرها ، كنتم ممن دخل في الدين إما رغبة وإما رهبة ، على حين فاز أهل السبق بسبقهم ، وذهب المهاجرون الأولون بفضلهم ، فلا تجعلن للشيطان فيك نصيبا وعليك سبيلا . | وكتب إليه أيضا ، وهو من محاسن الكتب ، أخذ عليه فيه بالحجة ورماه بالمسكتة : أما بعد فقد أتاني كتابك تذكر فيه اصطفاء الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم لدينه ، وتأييده إياه بمن أيده الله به من أصحابه ، فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا إذ طفقت تخبرنا بآلاء الله عندنا ونعمه علينا في نبينا ، فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر ، أو داعي مسددة إلى النضال . وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، فذكرت أمرا إن تم اعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك ثلمه ، وما أنت والفاضل والمفضول ، والسائس والمسوس ، وما للطلقاء وأبناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين الأولين وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ؟ هيهات لقد حن قدح ليس منها ، وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها . ألا تربع على ظلعك ، وتعرف قصور ذرعك ، وتتأخر حيث أخرك القدر ؟ ! فما عليك غلبة المغلوب ، ولا لك ظفر الظافر ، وإنك | PageV07P164 لذهاب في التيه ، رواغ عن القصد . ألا ترى غير مخبر لك ، لكن بنعمة الله أحدث : أن قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين ، ولكن فضل ، حتى إذا استشهد شهيدنا قيل سيد الشهداء ، وخصه رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعين تكبيرة حين صلى عليه ؟ أولا ترى 
ms1512	 أن قوما قطعت أيديهم في سبيل الله ، ولكل فضل ، حتى إذا فعل بواحد منا كما فعل بواحدهم قيل : الطيار في الجنة وذو الجناحين ؟ ولولا ما نهى الله عز وجل عن تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضائل جمة تعرفها قلوب المؤمنين ولا تمجها آذان السامعين . فدع عنك من مالت به الريبة فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، لم يمنعنا قديم عزنا وعادي طولنا على قومنا أن خلطناهم بأنفسنا فنكحنا وأنكحنا ، فعل الأكفاء ، ولستم هناك ، وأنى يكون ذلك كذلك ومنا النبي ومنكم المكذب ، ومنا أسد الله ومنكم أسد الأحلاف ، ومنا سيدا شباب أهل الجنة ومنكم صبية النار ، ومنا خير نساء العالمين ومنكم حمالة الحطب ، في كثير مما لنا وعليكم ؟ فإسلامنا ما قد سمع ، وجاهليتنا لا تدفع ، وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا ، وقوله سبحانه : ^ ( وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ) ^ ( الأنفال : 75 ) وقوله تعالى : ^ ( إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ) ^ ( آل عمران : 68 ) فنحن مرة أولى بالقرابة ، وتارة أولى بالطاعة . ولما احتج المهاجرون على الأنصار يوم السقيفة برسول الله صلى الله عليه وسلم فلجوا عليهم ، فإن يكن الفلج به فالحق لنا دونكم ، وإن يكن بغيره فالأنصار على دعواهم . | وزعمت أني لكل الخلفاء حسدت وعلى كلهم بغيت : فإن يكن ذلك كذلك فليس الجناية عليك فيكون العذر إليك ، وتلك شكاة ظاهر عنك عارها . | PageV07P165 وقلت : إني كنت أقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع ، ولعمر الله ، لقد أردت أن تذم فمدحت ، وأن تفضح فافتضحت ، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ، ولا مرتابا بيقينه ، وهذه حجتي إلى غيرك قصدها ، ولكني أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها . | ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان : ولك أن تجاب عن هذه لرحمه منك : فأينا كان أعدى له وأهدى إلى مقالته ؟ أمن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه ؟ أم من استنصره فتراخى عنه وبث المنون إليه ، حتى أتى قدره عليه 
ms1513	 ؟ كلا والله . لقد علم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا ، وما كنت أعتذر من أني كنت أنقم عليه أحداثا ، فإن كان الذنب إليه إرشادي وهدايتي له ، فرب ملوم لا ذنب له . وقد يستفيد الظنة المتنصح وما أردت إلا الإصلاح ما استطعت ، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود : 88 . | وذكرت أنه ليس لي عندك ولأصحابي إلا السيف : فلقد أضحكت بعد استعبار : متى ألفيت بنو عبد المطلب عن الأعداء ناكبين ، وبالسيوف مخوفين ؟ فالبث قليلا يلحق الهيجا حمل ، فسيطلبك من تطلب ، ويقرب منك ما تستبعد ، وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان ، شديد زحامهم ، ساطع قتامهم ، متسربلين سرابيل الموت ، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم ، قد صحبتهم ذرية بدرية ، وسيوف هاشمية ، قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وأهلك ، وما هي من الظالمين ببعيد . كان قبيصة بن جابر ممن كثر على الوليد بن عقبة لما ولي الكوفة ، فقال معاوية يوما والوليد وقبيصة عنده : يا قبيصة ، ما كان شأنك وشأن الوليد ؟ PageV07P166 قال : خير يا أمير المؤمنين في أول وصل الرحم وأحسن الكلام ، فلا تسأل عن شكر وحسن ثناء ، ثم غضب على الناس وغضبوا عليه ، وكنا منهم ، فإما ظالمون فنستغفر الله ، وإما مظلومين فيغفر الله له ، وخذ في غير هذا يا أمير المؤمنين فإن الحديث ينسي القديم . قال : ولم ؟ فوالله لقد أحسن السيرة وبسط الخير وكف الشر ، قال : فأنت أقدر على ذلك منه يا أمير المؤمنين ، فافعل ، قال : اسكت لا سكت . فسكت وسكت القوم ، ثم قال له معاوية : ما لك لا تتحدث ؟ قال : نهيتني عما أحب فسكت عما أكره . قال معاوية للأحنف حين وبخه بتخذيله عن عائشة ومشهده صفين : فعلت وفعلت . فقال : يا أمير المؤمنين لم ترد الأمور على أعقابها ؟ أما والله إن القلوب التي أبغضناك بها بين جوانحنا ، وإن السيوف التي قاتلناك لها لعلى عواتقنا ، ولئن مددت يدا بشر من غدر لنمدن باعا من ختر ، وإن شئت لتستصفين كدر قلوبنا بصفو حلمك 
ms1514	 ، قال : فإني بها أفعل . روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قدم إلى الشام ومعه عبد الرحمن بن عوف رحمه الله وهما على حمارين قريبين من الأرض ، فتلقاهما معاوية في كبكبة حسناء ، فثنى وركه فنزل وسلم عليه بالخلافة فلم يرد عليه ، فقال له عبد الرحمن أبو عبيدة : يا أمير المؤمنين أحصرت الفتى فلو كلمته ، فقال : إنك لصاحب الجيش الذي أرى ؟ قال : نعم ، قال : لأنا في بلاد يكثر فيها جواسيس العدو ، فإن نحن لم نتخذ العدة والعدد استخف بنا ، وهجم على عوراتنا ، وأنا - بعد - عاملك ، فإن وقفتني وقفت ، وإن استزدتني زدت ، وإن استنقصتني نقصت ؛ قال : فوالله لئن كنت كاذبا إنه لرأي أريب ، وإن كنت PageV07P167 صادقا إنه لتدبير أديب ، ما سألتك عن شيء قط إلا تركتني منه في أضيق من رواجب الضرس ، لا آمرك ولا أنهاك . فلما انصرف قال أبو عبيدة أو عبد الرحمن : لقد أحسن الفتى في إصدار ما أوردت عليه ، قال : لحسن إصداره وإيراده جشمناه ما جشمناه . روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يعس بالمدينة في الليل ، فسمع صوت رجل في بيته فارتاب بالحال ، فتسور فوجد رجلا عنده امرأة وخمر ، فقال : يا عدو الله ، أكنت ترى أن الله يسترك وأنت تعصيه ؟ فقال لارجل : لا تعجل علي يا أمير المؤمنين ، إن كنت عصيت الله في واحدة فقد عصيته في ثلاث ، قال الله سبحانه وتعالى : ولا تجسسوا الحخجرات : 12 وقد تجسست ، وقال : وأتوا البيوت من أبوابها البقرة : 189 ، وقد تسورت ، وقال : فإذا دخلتم بيوتا فسلموا النور : 61 وما سلمت . فقال عمر : فهل عندك من خير إن عفوت عنك ؟ قال : بلى والله يا أمير المؤمنين ، لئن عفوت عني لا أعود لمثلها أبدا ، فعفا عنه . خطب رجل إلى عبد الله بن عباس يتيمة كانت في حجره ، فقال : لا أرضاها لك ، قال : ولم ؟ قال : لأنها تشرف وتنظر ، وهي مع ذلك بذيئة ، قال : فإني لا أكره ذلك ، فقال ابن عباس : أما الآن فإني لا أرضاك لها . قيل وقع بين علي وعثمان كلام فقال عثمان : ما 
ms1515	 أصنع بكم إن كانت قريش لا تحبكم وقد قتلتم منهم يوم بدر سبعين كأن وجوههم شنوف PageV07P168 الذهب تشرب آنفهم قبل شفاههم . قدم حماد بن جميل من فارس فنظر إليه يزيد بن المنجاب وعليه جبة وشي ، فقال : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا الإنسان : 1 ، فقال حماد : كذكلك كنتم من قبل فمن الله عليكم النساء : 94 . دخل وفد على عمر بن عبد العزيز فأراد فتى منهم الكلام ، فقال عمر : ليتكلم أسنكم ، فقال الفتى : يا أمير المؤمنين ، إن قريشا لترى فيها من هو أسن منك ، فقال : تكلم يا فتى . قال معاوية يوما : الأرض لله وأنا خليفته ، فما أخذت فلي حلال ، وما تركت للناس فلي عليهم فيه منة ، فقال صعصعة : ما أنت وأقصى الأمة فيه إلا سواء ، ولكن من ملك استأثر . فغضب معاوية وقال : لقد هممت ، قال صعصعة : ما كل من هم فعل ، قال : ومن يحول بيني وبين ذلك ؟ قال : الذي يحول بين المرء وقلبه . وجه معاوية رجلا إلى ملك الروم ومعه كتاب تصديره : إلى طاغية الروم ، فقال ملك الروم للرجل : ما لذي الفخر بالرسالة والمتسمي بخلافة النبوة والسفه ؟ أظنكم وليتم هذا الأمر بعد إعواز ، لو شئت كتبت : من ملك الروم إلى غاصب أهل بيت نبيه ، العامل بما يكفره عليه كتابه ، لكني أتجالل عن ذلك . روي أن عائشة رضي الله عنها بعثت إلى معاوية وهو بالمدينة تذكر حاجة من آل أبي بكر ، فأرسل إليها بثلاثين ألف درهم صلة لها وبمثلها لآل PageV07P169 أبي بكر ، وبعث إلى أم حبيبة أخته عشرين ألف درهم ، فقالت : أتفضل علي وأنا أختك ، وحقي ما تعلم ؟ فقال : إني آثرت هوى رسول الله صلى الله عليه وسلم واقتديت به فيكما ، فقالت : إن كنت صادقا فاعتزل ما أنت فيه ، وخل بينه وبين من أدخلك في الإسلام ، فوالله لهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه كان فوق هواه فيك ، فقال معاوية : لله در الحق ما أقمعه . سمع زياد امرأة تقول اللهم : اللهم اعزل عنا زيادا فقال : يا أمة الله 
ms1516	 ، زيدي في دعائك : وأبدلنا به من هو خير لنا منه . قال الأصمعي : ناظر قوم من الخوارج الحسن البصري فقال : أنتم أصحاب دنيا ، قالوا : وكيف ؟ قال : أيمنعكم السلطان من الصلاة ؟ قالوا : لا ، قال : أفيمنعكم من الحج ؟ قالوا : لا ، حتى عدد وجوه البر ويقولون لا ، قال : فأراه إنما منعكم الدرهم فقاتلتموه . قال حاطب بن أبي بلتعة : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس ملك الإسكنجرية ، فأتيته بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم فأبلغته رسالته ، فضحك ثم قال : كتب إلي صاحبك يسألني أن أتبعه على دينه ، فما يمنعه إن كان نبيا أن يدعو الله فيسلط علي البحر فيغرقني فيكفى مؤونتي ويأخذ ملكي ؟ قلت : فما منع عيسى عليه السلام إذ أخذته اليهود فربطوه في حبل وجعلوا عليه إكليلا من شوك ، وحملوا خشبته التي صلبوه عليها على عنقه ، ثم أخرجوه وهو يبكي حتى نصبوه على الخشبة ، ثم طعنوه حيا بحربة حتى مات - هذا على زعمكم - فما منعه أن يدعو الله فيجيبه فيهلكهم ويكفى مؤونتهم ، PageV07P170 ويظهر هو وأصحابه عليهم ؟ وما منع يحيى بن زكريا حين سألت امرأة الملك الملك أن يقتله ، فقتله وبعث برأسه إليها حتى وضع بين يديها ، أن يسأل الله أن ينجيه ويهلك الناس ؟ فأقبل على جلسائه وقال : والله إنه لحكيم ، وما يخرج الحكيم إلا من عند الحكماء . قال خالد بن يزيد القرشي : كانت لي حاجة بالجزيرة فاتخذتها طريقا مستخفيا ، قال : فبينا أنا أسير بين أظهرهم إذا أنا بشمامسة ورهبان - وكان خالد رجلا لبيبا لسنا ذا رأي - فقلت لهم : ما جمعكم ها هنا ؟ قالوا : إن لنا شيخا سياحا نلقاه كل عام في مكاننا هذا مرة فنعرض عليه ديننا وننتهي فيه إلى رأيه ، قال : وكنت رجلا معنيا بالحديث فقلت : لو دنوت من هذا فلعلي أسمع منه شيئا أنتفع به ، قال : فدنوت منه ، فلما نظر إلي قال لي : من أنت ؟ أأنت من هؤلاء ؟ قلت : أجل ، قال : من أمى أحمد ؟ قلت : نعم ، قال : من علمائهم أنت أو من جهالهم ؟ قلت : لست من علمائهم ولا من 
ms1517	 جهالهم ، قال : ألستم تزعمون في كتابكم أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون ؟ قال ، قلت : نعم نقول ذلك وهو كذلك ، قال : فإن لهذا مثلا في الدنيا ، فما هو ؟ قلت مثل هذا الصبي في بطن أمه يأتيه رزق الرحمن بكرة وعشية ولا يبول ولا يتغوط ، فتربد وجهه وقال لي : ألم تزعم أنك لست من علمائهم ؟ قلت : بلى ما أنا من علمائهم ولا من جهالهم ، ثم قال : ألستم تزعمون أنكم تأكلون وتشربون ولا ينتقص مما في الجنة شيء ؟ قال : نقول ذلك وهو كذلك ، قال : فإن لهذا مثلا في الدنيا ، فما هو ؟ قلت : مثل هذا مثل رجل أعطاه الله علما وحكمة في الدنيا وعلمه كتابه ، فلو اجتمع من خلق الله فتعلموا منه ما نقص ذلك من علمه شيئا ، قال : فتربد وجهه وقال : ألم تزعم أنك لست من علمائهم ؟ قال ، قلت : أجل ما أنا من علمائهم ولا من جهالهم ، فقال : ألستم تقولون في PageV07P171 صلواتكم السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ؟ قال : قلت نعم ، قال : فلها عني ثم أقبل على أصحابه وقال : ما بسط لأحد من الأمم ما بسط لهؤلاء من الخير ، إن أحدهم إذا قال في صلواته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، لم يبق عبد صالح في السموات والأرض إلا كتب الله له به عشر حسنات ، ثم قال : ألستم تستغفرون لأنفسكم وللمؤمنين والمؤمنات ؟ قال ، قلت بلى ، فقال لأصحابه : إن أحد هؤلاء إذا استغفر للمؤمنين والمؤمنات لم يبق عبد لله مؤمن في السموات والأرض من الملائكة والمؤمنين ولا من كان على عهد آدم أو كائن إلى يوم القيامة إلا كتب الله له به عشر حسنات ، ثم أقبل علي فقال لي : إن لهذا مثلا في الدنيا فما هو ؟ فقلت : كمثل رجل مر بملأ كثيرا كانوا أو قليلا ، فسلم عليهم فردوا عليه ، أو دعا لهم فدعوا له ، قال : فتربد وجهه ثم قال : أتزعم أنك لست من علمائهم ؟ قلت : أجل ما أنا من علمائهم ولا من جهالهم ، فقال لي : ما رأيت من أمة محمد من 
ms1518	 هو أعلم منك ، سلني عما بدا لك ؟ فقلت : كيف أسأل من يزعم أن لله ولدا ؟ قال : فشق عن مدرعته حتى أبدى بطنه ، ثم رفع يديه فقال : لا غفر الله لمن قالها ، منها فررنا واتخذنا الصوامع ، وقال : إني سائلك عن شيء فهل أنت مخبري ؟ قال ، قلت : نعم ، قال : أخبرني هل بلغ ابن القرن فيكم أن يقوم إليه الناشئ والطفل فيشتمه ويتعرض لضربه ولا يغير ذلك عليه ؟ قال ، قلت : نعم ، قال : ذلك حين رق دينكم ، واستحببتم دنياكم ، وآثرها من آثرها منكم . فقال له رجل من القوم : ابن كم القرن ؟ قلت : أما أنا فأقول ابن ستين سنة ، وأما هو فقال ابن سبعين . فقال رجل من جلسائه : يا أبا هشام ما كان يسرنا أن أحدا من هذه الأمة لقيه غيرك . قال العتبي : وفد زياد على معاوية فأتاه بهدايا وأموال عظام وسفط مملوء جوهرا لم ير مثله ، فسر معاوية به سرورا شديدا ، فلما رأى زياد ذلك صعد المنبر وقال : أنا والله يا أمير المؤمنين أقمت صعر العراق ، وجبيت لك مالها ، PageV07P172 وألفظت إليك بحرها . فقام إليه يزيد بن معاوية فقال : إن تفعل ذلك يا زياد فنحن نقلناك من ولاء ثقيف إلى ولاء قريش ، ومن القلم إلى المنابر ، ومن زياد بن عبيد إلى حرب بن أمية ، فقال معاوية : اجلس فداك أبي وأمي . قال موسى بن عقبة : حج عبد الملك فلقيه رجل من ولد عمر بن الخطاب وقد نالته ولادة من أبي بكر رحمهما الله ، فسأله فحرمه وقال متمثلا : من الطويل ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه . . . يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم فقال له رجل من القوم : إذا ذدت ابن الفاروق وابن الصديق فمن يرده ؟ قال : يرده عبد مناف . سأل رجل رجلا حاجة فقال المسؤول : اذهب بسلام ، سل الله تعالى ، فقال السائل : قد أنصفنا من ردنا إلى الله . حج الرشيد فلقيه موسى بن جعفر على بغلة ، فقال له الرشيد : مثلك في حسبك وشرفك وتقدمك يلقاني على بغلة ؟ فقال : تطأطأت عن خيلاء الخيل ، وارتفعت عن دناءة العير ، وخير 
ms1519	 الأمور أوسطها . قدم معاوية المدينة فدخل دار عثمان ، فقالت عائشة بنت عثمان : وا أبتاه وبكت . فقال معاوية : يا ابنة أخي إن الناس أعطونا طاعة وأعطيناهم أمانا ، وأظهرنا لهم حلما تحته غضب ، وأظهروا لنا طاعة تحتها حقد ، ومع كل PageV07P173 إنسان سيفه ، وهو يرى مكان أنصاره ، فإن نكثناهم نكثوا بنا ، ولا ندري أعلينا يكون أم لنا ، ولأن تكوني بنت عم أمير المؤمنين خير من أن تكوني امرأة من عرض المسلمين . دخل زفر بن الحارث على عبد الملك بن مروان بعد الصلح فقال : ما بقي من حبك للضحاك ؟ قال : ما لا ينفعني ولا يضرك ، قال : شد ما أحببتموه معاشر قيس ، قال : أحببناه ولم نؤاسه ولو آسيناه لقد كنا أدركنا ما فاتنا منه ، قال : فما منعكم من مواساته يوم المرج ؟ قال : ما منع أباك من مواساة عثمان يوم الدار . قال قريش بن أنس : حضرنا جماعة عند عمرو بن عبيد فقال : يؤتى بي يوم القيامة فيقام بي بين يدي الله عز وجل فيقول لي : أقلت إني لا أغفر للقاتل وإني أدخله النار ؟ فأقول : أنت قلت : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها النساء : 93 . فسكتت الجماعة ، فقلت له ، وما في البيت أصغر مني : أرأيت إن قال لك قد قلت : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : 48 ، 116 فمن أين علمت أني لا أشاء أن أغفر للقاتل ؟ فما رد علي شيئا . قال الحجاج لبعض الخوارج : أجمعت القرآن ؟ قال : أو متفرقا كان فأجمعه ؟ قال : أتقرؤه ظاهرا ؟ قال : بلى أقرؤه وأنا أبصره ، قال : فتحفظه ؟ قال : وهل أخشى فراره فأحفظه ؟ قال : ما تقول في أمير المؤمنين عبد الملك ؟ قال : لعنه الله ولعنك معه ، قال : إنك مقتول فكيف تلقى الله ؟ قال : ألقاه بعملي وتلقاه بدمي . PageV07P174 دنا سقاء من فقيه على باب سلطان فسأله عن مسألة ، فقال له : أهذا موضع المسألة ؟ فقال له السقاء : أو هذا موضع الفقه ؟ كان الحسن يقول : لا توبة لقاتل مؤمن متعمدا . فدس إليه عمرو بن عبيد رجلا وقال قل له 
ms1520	 : إنه من أن يكون مؤمنا أو كافرا أو منافقا أو فاسقا . فإن كان مؤمنا فإن الله تعالى يقول : يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم : 8 ، وإن كان كافرا فإنه يقول : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال : 38 ، وإن كان منافقا فإنه يقول : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا النساء : 145 - 146 ، وإن كان فاسقا فإنه يقول : أولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا النور : 4 - 5 . فقال الحسن للرجل : من أين لك هذا ؟ قال : شيء اختلج في صدري ، قال : اصدقني . فقال الرجل : عمرو بن عبيد ، فقال الحسن : عمرو بن عبيد ، وما عمرو ؟ إذا قام بأمر قعد به ، وإذا قعد بأمر قام به . لما أخذ عمر بن الخطاب في التوجه إلى الشام قال له رجل : أتدع مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أدع مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاح أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد هممت أن أضرب رأسك بالدرة حتى لا تجعل الرد على الأئمة عادة فيتخذها الأجلاف سنة . ولما أخذ سابور ماني الزنديق قال له نصحاؤه : اقتله ، قال : إن قتلته من غير أن أغلبه بالحجة قال عامة الناس بقوله ، ويقولون ملك جبار قتل زاهدا ، PageV07P175 ولكني أحاجه فإن غلبته بالحجة حينئذ قتلته ، ففعل ، ثم حشا جلده تبنا وصلبه . قال الحجاج بن يوسف ليحيى بن سعيد بن العاص : بلغني أنك تشبه إبليس في قبح وجهك ؛ قال : وما ينكر الأمير أن يكون سيد الإنس يشبه سيد الجن ؟ . قال إياس بن معاوية : كنت أختلف وأنا غلام إلى رجل من اليهود أتعلم منه الحساب ، فسمعته يوما يقول : ألا تعجبون من المسلمين ، يزعمون أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون ؟ قال إياس : فقلت يا معلم ألست تزعم أن الدنيا مرآة الآخرة ؟ قال : نعم ، قلت : فأخبرني عما يأكله ابن آدم أيصير كله ثفلا ؟ قال : لا ولكن بعضه ثفل وبعضه غذاء ؛ قال ، قلت : فما أنكرت أن يكون بعضه في 
ms1521	 الدنيا غذاء ويصير كله في الآخرة غذاء ، فقال لي : قاتلك الله من غلام ما أفهمك . قال المتتصر لأبي العيناء : ما أحسن الجواب ؟ قال : ما أسكت المبطل وحير المحق . وقال المسور بن مخرمة : دخلت على معاوية ، فقال : ما فعل طعنك على الأئمة يا مسور ؟ فاستعفيته فأقسم علي ؛ فوالله ما تركت عيبا إلا ذكرته . فقال : لا تبرأ من ذنب ، فهل لك يا مسور ذنوب تخافها أن تهلك بها إن لم يغفرها الله لك ؟ قلت : نعم ؛ قال : فما جعلك أحق أن ترجو المغفرة مني ؟ فكان المسور إذا ذكره استغفر له وقال خصمني . خطب معاوية ذات يوم فقال : إن الله يقول : وإن من شيء إلا PageV07P176 عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الحجر : 21 ، فما نلام نحن ؟ فقام إليه الأحنف بن قيس فقال له : يا معاوية ، إنا والله ما نلومك على ما في خزائن الله ، وإنما نلومك على ما أنزل الله علينا من خزائنه فأغلقت بابك دونه . خطب المنصور بمكة ، وقد أمل الناس عطاءه ، فقال : يا أيها الناس إنما أنا سلطان الله في أرضه ، أسوسكم بتوفيقه وتسديده ، وخازنه على فيئه ، أعمل فيه بمشيئته ، وأقسمه بإرادته ؛ وقد جعلني الله تعالى قفلا عليه ، إذا شاء أن يفتحني فتحني ، وإذا شاء أن يقفلني أقفلني . فارغبوا إلى الله أيها الناس في هذا اليوم الذي عرفكم من فضله ما أنزله في كتابه ، فقال عز وجل : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة : 3 ، أن يوفقني للصواب ، ويسددني للرشاد ، ويلهمني الرأفة بكم والإحسان إليكم ، ويفتحني لأعطياتكم وقسم أرزاقكم فيكم ، إنه قريب مجيب . فقال له ابن عياش المنتوف : أحال أمير المؤمنين بالمنع على ربه تعالى . قال صالح بن علي بن عبد الله بن عباس لابنه عبد الملك وقد غضب عليه : يا ابن الفاعلة ؛ فقال عبد الملك : الزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك النور : 3 ، وأنشد : من الطويل عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه . . . فإن الفريقين بالمقارن مقتد فلم يكلمه صالح حتى مات . وكانت أم عبد الملك بن 
ms1522	 صالح جارية لمروان بن محمد ، فلما قتله صالح بمصر ، اتخذ أم عبد الملك لنفسه . فلما سعى قمامة كاتب عبد الملك به PageV07P177 إلى الرشيد واعتزم على حبسه كلمه وأغلظ له ، فقال الرشيد : ما أنت منا ؛ فقال : والله ما أبالي لأي الفحلين كنت ، لصالح بن علي أو لمروان بن محمد . كلم عروة بن الزبير عبد الملك بكلام غليظ والحجاج قائم على رأسه ، فقال : يا ابن العمياء ، أتكلم أمير المؤمنين بمثل ما أسمع ؟ قال عروة : يا ابن المتمنية ، وما ذكرك عجائز الجنة ؟ وكانت جدة الحجاج القائلة : من البسيط هل من سبيل إلى خمر فأشربها . . . أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج وكان عمر بن الخطاب رض الله عنه اجتار بالمرأة وهي تنشد هذا الشعر ، فأحضر نصر بن حجاج ، وهو شاب جميل ذو وفرة مليحة ، فحلق شعره فكان أجمل ، فنفاه ، وقال : لا أسمع النساء يتمنينك في حجالهن . فقال عبد الملك : أقسمت عليك إلا أمسكت . ؟ قال أبو حاتم : كنت في حلقة أبي عبيدة ، فجاء إلينا غلام من آل المهلب وضيء الوجه في منطقه لين ، فكأن القوم استقبحوا منطقه . فقال له رجل من آل صباح بن خاقان المنقري : يا غلام ممن أنت ؟ قال : من آل المهلب ؛ قال : ومن أمك ؟ قال : سبية من القندهار ، قال : نزعت فيك رخاوة الهند ؛ فبعث منه شيطانا ؛ فقال : أيها المتكلم فمن أنت ؟ قال : من بني تميم ؛ قال : أمكنت والله من مقاتلك : أم شبيبكم وفارسكم سوداء ، وأم عنترتكم سوداء ، وأم ذي الرقيبة سبية من أمانيا ، وأم عمرو بن العاص سبية من عنزة ، وأم عبيد الله بن زياد بن ظبيان سبية من أصفهان ، وأم ابن زياد الذي مزقكم كل PageV07P178 ممزق مرجانة ، وأم زياد الذي شدخ رؤوسكم سمية ، وأم الشعبي من جلولاء ، وأم خالد بن عبد الله الذي غمركم نواله سبية من الروم ، وأم وكيع ابن الدورقية الذي أدرك ثأركم سبية من دروق ، وأم عبد الله بن - خازم الذي أباد غابركم بخرسان سبية ، فأيتهن تعيب لا أم لك ؟ ثم قام الغلام فما أبقى في الحلقة 
ms1523	 إلا ضاحكا أو شامتا . وروي عن رجل من قريش ، قال : كنت أجالس سعيد بن المسيب فقال لي يوما : من أخوالك ؟ قلت : أمي فتاة ، فكأني نقصت من عينه ، وأمهلت حتى دخل عليه سالم بن عبد الله بن عمر ، فلما خرج من عنده قلت : من هذا يا عم ؟ قال : سبحان الله ، أتجهل هذا من قومك ؟ هذا سالم بن عبد الله بن عمر ، قلت : فمن أمه ؟ قال : فتاة ؛ ثم أتاه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق فجلس إليه فنهض ، فقلت : من هذا يا عم ؟ قال : أتجهل من أهلك مثله ؟ ما أعجب هذا هذا القاسم بن محمد بن أبي بكر ، قلت : فمن أمه ؟ قال : فتاة ؛ قال : فأمهلت حتى جاء علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، فسلم عليه ثم نهض ، فقلت له : يا عم ، من هذا ؟ قال : هذا الذي لا يسع مسلما أن يجهله ، هذا علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، قلت : فمن أمه ؟ قال : فتاة ؛ قال : فقلت يا عم رأيتني نقصت في عينك لما علمت أني لأم ولد ، أما لي في هؤلاء أسوة ؟ قال : فجللت في عينه جدا . وتزوج علي بن الحسين أمة له أعتقها ، فلامه عبد الملك بن مروان وكتب إليه : أما بعد فإنه بلغني أنك أعتقت أمتك وتزوجتها ، وقد كان لك في أكفائك من قريش ما تستكرم به في الصهر ، وتستنجب به في الولد ، فلم تنظر لنفسك ولا لولدك ونكحت في اللؤم . فكتب إليه علي : أما بعد ، فإني أعتقتها بكتاب الله عز وجل وارتجعتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنه والله ما فوق رسول PageV07P179 الله صلى الله عليه وسلم مرتقى لأحد في مجد ، إن الله عز وجل قد رفع بالإسلام الخسيسة ، وأتم النقيصة ، وأكرم به من اللؤم ، فلا عار على مسلم ، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج أمته وامرأة عبده . فقال عبد الملك : إن علي بن الحسين يشرف من حيث يتضع الناس . سأل الرشيد موسى بن جعفر فقال : لم زعمتم أنكم أقرب إلى 
ms1524	 رسول الله صلى الله عليه وسلم منا ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، لو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشر فخطب إليك كريمتك أكنت تجيبه ؟ فقال : سبحان الله ، وكنت أفتخر بذلك على العجم والعرب ؛ فقال : لكنه لا يخطب إلي ولا أزوجه لأنه ولدنا ولم يلدكم . وروي أنه قال : هل يجوز أن يدخل على حرمك وهن متكشفات ؟ فقال : لا ، قال : لكنه كان يدخل على حرمي كذلك ، وكان يجوز له . وقيل إنه سأله أيضا : لم قلتم إنا ذرية رسول الله ، وجوزتم للناس أن ينسبوكم إليه فيقولون يا بني رسول الله وأنتم بنو علي ، وإنما ينسب الرجل إلى أبيه دون جده ؟ فقال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس الأنعام : 84 - 85 ، وليس لعيسى أب ، وإنما ألحق بذرية الأنبياء من قبل أمه ، وكذلك ألحقنا بذرية النبي صلى الله عليه وسلم من قبل أمنا فاطمة عليها السلام ، وأزيدك يا أمير المؤمنين ، قال الله تعالى فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم آل عمران : 61 . ولم يدع عليه السلام عند مباهلة النصارى غير علي وفاطمة والحسن والحسين وهم الأبناء . PageV07P180 قال الرشيد للجهجاه : أزنديق أنت ؟ قال : وكيف أكون زنديقا وقد قرأت القرآن ، وفرضت الفرائض ، وفرقت بين الحجة والشبهة ؟ قال : والله لأضربنك حتى تقر ، قال : هذا خلاف ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمرنا أن نضرب الناس حتى يقروا بالإيمان وأنت تضربني حتى أقر بالكفر . قال المنصور لإسحاق بن مسلم العقيلي : أفرطت في ولائك لبني أمية ، فقال : من وفى لمن لا يرجى كان لمن يرجى أوفى ، فصدقه . ودخل المكي على المأمون ، وكان مفرط القصر والدمامة ، فضحك المعتصم ، فقال المكي : مم ضحك هذا ؟ فوالله ما اصطفى الله يوسف عليه السلام لجماله وإنما اصطفي لبيانه ، وقد نص الله عز وجل على ذلك بقوله : فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين 
ms1525	 يوسف : 54 ، وبياني أحسن من هذا . قال معاوية لرجل من أهل اليمن : ما كان أحمق قومك حين ملكوا عليهم امرأة ، قال : قومك أشد حماقة إذ قالوا : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء الأنفال : 32 ، هلا قالوا : فاهدنا له . طاف رجل من بني تغلب بالبيت ، وكان وسيما جسيما ، فبصر به رجل من قريش كان حسودا ، فسأل عنه فخبر أنه من تغلب ، فلما حاذاه قال PageV07P181 القرشي ليسمعه : إنها لرجلان قلما وطئت البطحاء . فالتفت إليه التغلبي وقال له : يا هذا البطحاوات ثلاث : فبطحاء الجزيرة وهي لي دونك ، وبطحاء ذي قار وأنا أحق بها منك ، وهذه البطحاء سواء العاكف فيه والباد . قال : فتحير الرجل فما أعاد كلمة . قال الرشيد لإسماعيل بن صبيح : وددت أن لي حسن خطك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لو كان حسن الخط مكرمة لكان أولى الناس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال محمد بن عبد الملك الزيات لبعض أولاد البرامكة : من أنت ومن أبوك ؟ قال : أبي الذي تعرفه ، ومات وهو لا يعرفك . ومثل هذا أو قريب منه ما حكي أن المرواني صاحب الأندلس كتب إلى صاحب مصر كتابا وملأه بسبه وسب أبيه ، فكتب إليه في الجواب : يا هذا ، عرفتنا فهجوتنا ، ولو عرفناك لأجبناك ، والسلام . دخل شاب من بني هاشم على المنصور ، فسأله عن وفاة أبيه ، فقال : مرض رضي الله عنه يوم كذا ، ومات رحمه الله يوم كذا ، وترك رحمه الله من المال كذا . فانتهره الربيع وقال : بين يدي أمير المؤمنين توالي الدعاء لأبيك . فقال الشاب : لا ألومك لأنك لم تعرف حلاوة الآباء . قال : فما علمنا أن المنصور ضحك في مجلسه قط ضحكا افتر عن نواجذه إلا يومئذ - وكان الربيع لقيطا . واستبطأ عبد الملك بن مروان ابنة مسلمة في مسيره إلى الروم فكتب PageV07P182 إليه : من الكامل لمن الظعائن سيرهن تزحف . . . سير السفين إذا تقاعس يجذف فكتب إليه مسلمة في الجواب : من الطويل ومستعجب مما يرى من أناتنا . . . ولو زبنته الحرب لم يترمرم وسمع مسلمة رجلا 
ms1526	 تمثل بقول الشاعر وقد دلي بعض بني مروان في قبره : من الطويل وما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما فقال له مسلمة : لقد تكلمت بكلمة شيطان ، هلا قلت : من الطويل إذا مقرم منا ذرا حد نابه . . . تخمط فينا ناب آخر مقرم سابق مسلمة في حلبة فسبق وعبد الملك حاضر ، فقال عبد الملك ، والشعر لبعض بني عبس : من الطويل نهيتكم أن تحملوا هجناءكم . . . على خيلكم يوم الرهان فتدركوا فتضعف ساقاه وتفتر كفه . . . وتخذر فخذاه فلا يتحرك وما يستوي المرآن هذا ابن حرة . . . وهذا هجين ظهره متشرك قعدن به خالاته فاختزلنه . . . ألا إن إن عرق السوء لا بد مدرك فقال مسلمة ، والشعر لمسكين الدارمي : من الطويل وما أنكحونا طائعين فتاتهم . . . ولكن نكحناها بأسيافنا قهرا كريم إذا اعتل الزمان وجدته . . . وقد سار في ظلمائه قمرا بدرا PageV07P183 فما زادها فينا السباء مذلة . . . ولا خبزت خبزا ولا طبخت قدرا وكائن ترى فينا من ابن سبية . . . إذا التقت الخيلان يطعنها شزرا ولكن خلطناها بحر نسائنا . . . فجاءت بهم بيضا غطارفة زهرا لما استخلف المهدي أخرج من في السجون ، فقيل له : إنما تزري على أبيك ، فقال : لا أزري على أبي ، ولكن أبي حبس بالذنب وأنا أعفو عنه . وجزع المهدي على رخيم جاريته جزعا شديدا ، فكان يأتي المقابر ليلا فيبكي . فبلغ ذلك المنصور فكتب إليه : كيف ترجو أن أوليك أمر الأمة وأنت تجزع على أمة ؟ فكتب إليه المهدي : إني لم أجزع على قيمتها وإنما جزعت على شيمتها . عرض رجل للرشيد وهو يطوف بالبيت فقال : يا أمير المؤمنين ، إني أريد أن أكلمك بكلام فيه خشونة ، فاحتمله لي ، قال : لا ولا كرامة ، قد بعث الله تعالى من هو خير منك إلى من هو شر مني فقال : فقولا له قولا لينا طه : 44 . قال رجل لمعاوية : والله لقد بايعتك وأنا كاره ، فقال معاوية : قد جعل الله لك في الكره خيرا كثيرا . قال الحجاج يوما على المنبر : تزعمون أنا من بقايا ثمود ، والله جل وعز يقول : وثمودا فما أبقى النجم : 51 . وقال 
ms1527	 مرة أخرى : لئن كنا من بقايا ثمود فما أنجى الله مع صالح إلا خيارهم . وبنو ثقيف يزعمون أن ثقيفا هو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور PageV07P184 ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر ؛ وقال قوم : إن ثقيفا والنخع أخوان من إياد ، وقوم آخرون يزعمون أن ثقيفا من بقايا ثمود . أتي الوليد بن عبد الملك برجل من الخوارج ، فقيل له ما تقول في أبي بكر وعمر : فقال خيرا ، قيل فعثمان : قال خيرا . قيل فما تقول في أمير المؤمنين عبد الملك : فقال : الآن جاءت المسألة ، ما أقول في رجل الحجاج خطيئة من خطاياه . قال معاوية يوما لأهل الشام ، وعنده عقيل بن أبي طالب : هذا أبو يزيد لولا أنه علم أني خير له من أخيه لما أقام عندنا وتركه ، فقال له عقيل : أخي خير لي في ديني وأنت خير لي في دنياي . وقال له مرة أخرى : أنت معنا يا أبا يزيد ، قال : ويوم بدر كنت معكم . مر معاوية بقوم من قريش ، فلما رأوه قاموا غير عبد الله بن عباس ، فقال : يا ابن عباس ، ما منعك من القيام كما قام أصحابك ؟ ما ذاك إلا لموجدة أني قاتلتكم بصفين ، فلا تجد ، فإن عثمان بن عفان قتل مظلوما . قال ابن عباس : فعمر بن الخطاب قتل مظلوما ، قال : إن عمر قتله كافر ، قال ابن عباس فمن قتل عثمان ؟ قال : المسلمون ، قال : فذاك دحض لحجتك . لقي أبو العيناء بعض إخوانه في السحر ، فجعل يعجب من بكوره ويقول : يا أبا عبد الله ، أتركب في مثل هذا الوقت ؟ فقال له أبو العيناء : تشاركني بالفعل وتفردني بالتعجب . PageV07P185 وكان أبو العيناء في جملة أبي الصقر ، وكان يعادي ابن ثوابة لمعاداته لأبي الصقر . فاجتمعا في مجلس صاعد ، فتلاحيا ، فقال له ابن ثوابة : أما تعرفني ؟ فال له أبو العيناء : بلى والله ، أعرفك ضيق العطن ، كثير الوسن ، قليل الفطن ، خارا على الذقن . قد بلغني تعديك على أبي الصقر ، وإنما حلم عنك لأنه لم يجد عزا فيذله ، ولا علوا فيضعه 
ms1528	 ، ولا مجدا فيهدمه ، فعاف لحمك أن يأكله ، وسهك دمك أن يسفكه . فقال له اسكت ، فما تساب اثنان إلا غلب ألأمهما ، فقال له أبو العيناء : فلهذا غلبت أبا الصقر بالأمس . قال عبد الصمد بن علي : كنت عند عبد الله بن علي في عسكره بالشام لما خالف المنصور ودعا إلى نفسه ، وكان أبو مسلم بإزائه يقاتله ، فاستؤذن لرسول أبي مسلم عليه فأذن له ، فدخل رجل من أهل الشام فقال له : يقول لك الأمير علام قتالك إياي وأنت تعلم أني أهزمك ؟ فقال ، قل له : يا ابن الزانية ، ولم تقاتلني عنه وأنت تعلم أنه يقتلك . وشبيه بهذا ما حكي عن الأمين أنه كتب إلى طاهر بن الحسين وقت محاربته إياه : يا طاهر ، اعلم أنه ما قام لنا قائم بأمر فكان جزاؤه منا إلا السيف ، فخذ لنفسك أو دع . فكان طاهر يقول بعد ذلك : والله لقد جعلني على مثل النار من الحذر . قال المهدي لشريك وعيسى بن موسى عنده : لو شهد عندك عيسى PageV07P186 كنت تقبله ؟ وأراد أن يغري بينهما ، فقال شريك : من شهد عندي سألت عنه ، ولا يسأل عن عيسى غير أمير المؤمنين ، فإن زكيته قبلته . فقلبها عليه . وقال مروان بن محمد لحاجبه يوم الزاب وقد ولى منهزما : كر عليهم بالسيف ، فقال : لا طاقة لي لهم ؛ قال : والله لئن لم تفعل لأسوأنك ، قال : وددت أنك تقدر على ذلك . قال بحيرا الراهب لأبي طالب : احذر على ابن أخيك فإنه سيصير إلى كذا وكذا . قال : إن كان الأمر على ما وصفت فهو في حصن من الله تعالى . قال رجل لهشام بن الحكم : أليس اختصم العباس وعلي إلى عمر ؟ قال : بلى ، قال : فأيهما كان الظالم ؟ قال : ليس فيهما ظالم ، قال : سبحان الله كيف يتخاصم اثنان وليس فيهما ظالم ؟ قال : كما تخاصم الملكان إلى داود وليس فيهما ظالم . قال رجل لشريك : أخبرني عن قول علي عليه السلام للحسن : ليت أباك كان قد مات قبل هذا اليوم بعشرين سنة ، أقاله إلا هو شاك في أمره ؟ قال له شريك : أخبرني عن 
ms1529	 قول مريم : يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا مريم : 23 ، قالته شاكة في عفتها ؟ فسكت الرجل . دخل الوليد بن يزيد على هشام وعلى الوليد عمامة وشي ، فقال هشام : بكم أخذت عمامتك ؟ قال بألف درهم . فقال هشام : عمامة بألف درهم ؟ يستكثر ذلك . قال : يا أمير المؤمنين إنها لأكرم أطرافي ، وقد اشتريت PageV07P187 أنت جارية بعشرة آلاف دينار لأخس أطرافك . بايت المفضل الضبي المهدي ، فلم يزل يحدثه وينشده حتى جرى ذكر حماد الراوية ، فقال له المهدي : ما فعل عياله ومن أين يعيشون ؟ قال : من ليلة مثل هذه كانت مع الوليد بن يزيد . شكا يزيد بن أسيد إلى المنصور ما ناله من العباس بن محمد أخيه ، فقال المنصور : اجمع إحساني إليك وإساءة أخي فإنهما يعتدلان ؛ قال : إذا كان إحسانكم إلينا جزاء لإساءتكم كانت الطاعة منا تفضلا . لما بنى محمد بن عمران قصره حيال قصر المأمون قيل : يا أمير المؤمنين ، ماراك وباهاك . فدعاه فقال : لم بنيت هذا القصر حذائي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أحببت أن ترى أثر نعمتك علي فجعلته نصب عينيك . فاستحسن جوابه وأجزل عطيته . قال الأشعث بن قيس لشريح القاضي : يا أبا أمية ، عهدي بك وإن شأنك لشؤين ، فقال : يا أبا محمد ، أنت تعرف نعمة الله على غيرك وتجهلها في نفسك . تظلم أهل الكوفة إلى المأمون من عامل ولاه عليهم ، فقال المأمون : ما علمت في عمالي أعدل ولا أقوم بأمر الرعية ، ولا أعود بالرفق عليهم منه . فقام رجل من القوم فقال : يا أمير المؤمنين ، ما أحد أولى بالعدل والإنصاف منك ، PageV07P188 فإذا كان عاملنا بهذه الصفة فينبغي أن تعدل بولايته بين أهل البلدان وتساوي به أهل الأمصار ، حتى يلحق كل بلد وأهله من عجله وإنصافه مثل الذي لحقنا ؛ وإذا فعل ذلك أمير المؤمنين فلا يصيبنا منه أكثر من ثلاث سنين ، فضحك المأمون وعزل العامل عنهم . وكتب إبراهيم بن سيابة إلى رجل كثير المال يستسلف منه نفقة ، فكتب إليه : العيال كثير ، والدخل قليل ، والدين ثقيل ، والمال مكذوب عليه . فكتب إليه إبراهيم : إن كنت كاذبا 
ms1530	 فجعلك الله صادقا ، وإن كنت محجوجا فجعلك الله معذورا . نظر إلى هذا المعنى أبو عبد الله ابن الحجاج فقال من أبيات له : من السريع مدحته يوما برائية . . . نفخت في إنشادها شدقي فلم يزل يقعد لي تارة . . . وتارة في الدست يستلقي كأنه في شهرها حامل . . . قد نخت يومين بالطلق ثم اشتكى الفقر وقال ادع لي . . . بأن يزيد الله في رزقي فقلت يا رب بحق الذي . . . أرسلته يدعو إلى الحق إن كان فيما يدعي كاذبا . . . فافتح له بابا إلى الصدق صار الفضل بن الربيع إلى أبي عباد في نكبته يسأله حاجة فأرتج عليه ، فقال له : يا أبا العباس ، بهذا البيان خدمت خليفتين ؟ فقال : إنا تعودنا أن نسأل ولا نسأل . PageV07P189 قال مالك بن طوق للعتابي : سألت فلانا حاجة فرأيتك قليلا في كلامك . قال : كيف لا أقل في كلامي ومعي حيرة الطلب ، وذل المسألة ، وخوف الرد . قال بنو تميم لسلامة بن جندل : مجدنا في شعرك . فقال : افعلوا حتى أقول . ساير ابن لشبيب بن شبة علي بن هشام ، وعلي على برذون له فاره ، فقال له : سر ، قال : كيف أسير وأنت على برذون إن ضربته طار وإن تركته سار ، وأنا على برذون إن ضربته قطف وإن تركته وقف . فدعا له ببرذون وحمله عليه . عاتب الفضل بن سهل الحسين بن مصعب في أمر ابنه طاهر والتوائه عليه وتلونه ، فقال له الحسين : أنا أيها الأمير شيخ في أيديكم ، لا تذمون إخلاصي ، ولا تنكرون نصحي ؛ فأما طاهر فلي في أمره جواب مختصر ، وفيه بعض الغلظ ، فإن أذنت ذكرته ، قال : قل ، فقال : أيها الأمير ، أخذت رجلا من عرض الأولياء ، فشققت صدره وأخرجت قلبه ، ثم جعلت فيه قلبا قتل به خليفة ، وأعطيته آلة ذلك من الرجال والأموال والعبيد ، ثم تسومه بعد ذلك أن يذل لك ويكون كما كان ؟ لا يتهيأ هذا إلا أن ترده إلى ما كان ، ولا تقدر على ذلك . فسكت الفضل . أتي هشام برجل قد رمي بخيانة ، فأقبل يحتج عن نفسه ، فقال له PageV07P190 هشام : أو تتكلم أيضا ؟ فقال الرجل 
ms1531	 : إن الله سبحانه يقول : يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها النحل : 111 ، أفنجادل الله تعالى جدالا ولا نكلمك كلاما ؟ فقال : تكلم بما أحببت . كتب الحسن بن زيد إلى صاحب الزنج بالبصرة : عرفني نسبك ؟ فأجابه : ليعنك من شأني ما عناني من أمرك . قيل لأبي الهذيل : إن قوما يلعنونك ، قال : أرأيت إن أنا اتبعتهم هل يلعنني قوم آخرون ؟ قال : نعم ، قال : فأراني لا أتخلص من لعن طائفة ، فدعني مع الحق وأهله . خلع الرشيد على يزيد بن مزيد ، وكان في مجلسه رجل من أهل اليمن ، فقال : اجرر يا يزيد ما لم يعرق فيه جبينك ، قال : صدقت عليكم نسجه وعلينا سحبه . قال عمرو بن العاص لمعاوية : ما أشد حبك للمال ، قال : ولم لا أحبه وأنا أستعبد به مثلك وأبتاع دينك ومروءتك . قال أبو العيناء : قال لي المتوكل يوما : لا تكثر الوقيعة في الناس ، فقلت : إن لي في بصري شغلا عن ذلك ، فقال : ذاك أشد لحقدك على أهل العافية . وقال له المتوكل يوما : إن سعيد بن عبد الملك يضحك منك ، فقال : إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون المطففين : 29 . وقال له ابن السكيت : تراك أحطت بما لم أحط به ؟ قال : ما PageV07P191 أنكرت ؟ فوالله لقد قال الهدهد - وهو أخس طائر - لسليمان : أحطت بما لم تحط به . وقال أبو العيناء : قال لي المتوكل : امص إلى موسى بن عبد الملك واعتذر إليه ولا تعلمه أني وجهتك . فقلت له : تستكتمني بحضرة ألف ؟ قال : إنما عليك أن تنفذ لما تؤمر به ، قلت : وعلي أن أحترس مما أخاف منه . وقال له يوما عبيد الله بن سليمان : كيف حالك ؟ قال : أنت الحال ، إذا صلحت صلحت . وقربه يوما فقال : تقريب المولى وحرمان العدو . قيل له : لا تعجل فإن العجلة من الشيطان ، فقال : لو كان كذلك لما قال موسى : وعجلت إليك ربي لترضى طه : 84 . وقال أبو العيناء : أنا أول من أظهر العقوق بالبصرة ، قال لي أبي : يا بني إن الله قرن طاعته بطاعتي فقال : اشكر لي ولوالديك لقمان : 14 ، فقلت : يا أبه إن الله 
ms1532	 تعالى ائتمنني عليك ولم يأتمنك علي فقال سبحانه وتعالى : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق الإسراء : 31 . وقال أبو العيناء : قال لي المتوكل يوما : بلغني أنك رافضي . فقلت : للدين أم للدنيا ؟ فإن أك للدين ترفضت فأبوك مستنزل الغيث ؛ وإن أك لدنيا ففي يدك خزائن الأرض . وكيف أكون رافضيا وأنا مولاك ، ومولدي PageV07P192 البصرة ، وأستاذي الأصمعي ، وجيراني باهلة ؟ فقال : إن ابن سعدان زعم ذلك ، فقلت : ومن ابن سعدان والله ما يفرق بين الإمام والمأموم ، والتابع والمتبوع ، إنما ذلك حامل درة ومعلم صبية ، وآخذ على كتاب الله أجرة . قال : لا تفعل ، فإنه مؤدب المؤيد ؛ قلت : يا أمير المؤمنين ، لم يؤدبه حسبة ، وإنما أدبه بأجرة ، فإذا أعطيته حقه فقد قضيت ذمامه . وقف بهلول على رجل فقال : خبرني عن قول الشاعر : من الكامل وإذا نبا بك منزل فتحول كيف هو عندك ؟ قال : جيد ، قال : فإن كان في الحبس فكيف يتحول ؟ فانقطع الرجل . فقال بهلول : الصواب قول عنترة : من الطويل إذا كنت في دار يسوؤك أهلها . . . ولم تك مكبولا بها فتحول قيل لمجنون : ما فعل ضربك للصبيان ؟ فقال : من الطويل وإن امرءا يمسي ويصبح سالما . . . من الناس إلا ما جنى لسعيد تزوج أعرابي امرأة أشرف منه حسبا ونسبا فقال : يا هذه إنك مهزولة ، فقالت : هزالي أولجني بيتك . نظر رجل إلى امرأتين تتلاعبان فقال : مرا ، لعنكما الله ، فإنكن صويحبات يوسف . فقالت إحداهن : يا عم فمن رمى به في الجب ؟ أنحن أم أنتم ؟ قال علي بن عبيدة : تزاور أختان من أهل القصر فأرهقتهما الصلاة ، فبادرت إحداهما فصلت صلاة خفيفة ، فقال لها بعض النساء : كنت حرية PageV07P193 أن تطولي الصلاة في هذا اليوم شكرا لله تعالى حيث التقيتما ، قالت : لا ولكن أخفف صلاتي اليوم وأتمتع بالنظر إليها ، وأشكر الله تعالى في صلاتي غدا . قال عائشة للخنساء : إلى كم تبكين على صخر ، وإنما هو جذوة في النار ؟ قالت : ذلك أشد لجزعي عليه . جاءت امرأة إلى عدي بن أرطأة تستعديه على زوجها وتشكو أنه عنين لا يأتيها ، فقال عدي : إني لأستحي للمرأة أن تستعدي 
ms1533	 على زوجها في مثل هذا ، فقالت : ولم لا أرغب فيما رغبت فيه أمك ، فلعل الله أن يرزقني ابنا مثلك . مدح رجل هشاما فقال : يا هذا إنه قد نهي عن مدح الرجل في وجهه ، فقال له : ما مدحتك وإنما أذكرتك نعم الله تعالى لتجدد له شكرا . قال المغيرة بن شعبة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في جواب كلام أشار فيه إلى تجنب الفاجر : يا أمير المؤمنين ، الضعيف المؤمن له أمانته وعليك ضعفه ، والفاجر القوي لك قوته وعليه فجوره . فولاه الكوفة . لما فتح قتيبة بن مسلم سمرقند أفضى إلى أثاث ومتاع لم ير مثله ، وكان في جملة ذلك قدور يرقى إليها بالسلالم . فأراد أن يري الناس عظيم ما فتح الله عليهم ، فأمر بدار ففشرت له ، وفي صحنها تلك القدور ، فإذا بالحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشي قد أقبل والناس جلوس على مراتبهم ، والحضين شيخ كبير . فلما رآه عبد الله بن مسلم قال لأخيه قتيبة : ائذن لي في PageV07P194 معابثته ، قال : لا ترده فإنه خبيث الجواب ، فأبى عبد الله إلا أن يأذن له - وكان عبد الله يضعف ، وكان تسور حائطا إلى امرأة قبل ذلك - فأقبل على الحضين فقال له : أمن الباب دخلت يا أبا ساسان ؟ قال : أجل ، أسن عمك عن تسور الحيطان ؛ قال : أرأيت هذه القدور ؟ قال : هي أعظم من أن لا ترى ؛ قال : ما أحسب بكر بن وائل رأى مثلها ؛ قال : أجل ولا عيلان ، ولو كان رآها لسمي شبعان ولم يسم عيلان ، فقال له عبد الله : يا أبا ساسان أتعرف الذي يقول : من الطويل عزلنا وأمرنا وبكر بن وائل . . . تجر خصاها تبتغي من تحالف قال : أعرفه وأعرف الذي يقول : من الوافر وخيبة من يخيب على غني . . . وباهلة بن يعصر والرباب قال : أتعرف الذي يقول : من الطويل كأن فقاح الأزد حول ابن مسمع . . . إذا عرقت أفواه بكر بن وائل قال : نعم وأعرف الذي يقول : من الكامل قوم قتيبة أمهم وأبوهم . . . لولا قتيبة أصبحوا في مجهل قال : أما الشعر فأراك ترويه ، فهل 
ms1534	 تقرأ من القرآن شيئا ؟ قال : أقرأ منه الأكثر الأطيب : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا الإنسان : 1 . قال : فأغضبه ، فقال : والله لقد بلغني أن امرأة الحضين حملت إليه وهي حامل من غيره ، قال : فما تحرك الشيخ عن هيئته الأولى ، ثم قال على رسله : وما يكون ؟ تلد غلاما على فراشي فيقال فلان ابن PageV07P195 الحضين كما يقال : عبد الله بن مسلم . فأقبل قتيبة على عبد الله وقال : لا يبعد الله غيرك . قام عمرو بن العاص بالموسم فأطرى معاوية وبني أمية ، وتناول من بني هاشم ، وذكر مشاهده بصفين ، فقال له ابن عباس : يا عمرو ، إنك بعت دينك من معاوية وأعطيته ما في يدك ، ومناك ما في يد غيره ، فكان الذي أخذ منك فوق الذي أعطاك ، وكان الذي أخذت منه دون ما أعطيته ، وكل راض بما أخذ وأعطى ؛ فلما صارت مصر في يدك تتبعك فيها بالعزل والتنقص ، حتى لو أن نفسك فيها ألقيتها إليه . وذكرت مشاهدك بصفين ، فما ثقلت علينا وطأتك ولا نكأتنا فيها حربك ، وإن كنت فيها لطويل اللسان قصير البنان ، آخر الحرب إذا أقبلت وأولها إذا أدبرت ، لك يدان : يد لا تبسطها إلى خير ، ويد لا تقبضها عن شر ، ووجهان : وجه مونس ووجه موحش ، ولعمري إن من باع دينه بدنيا غيره لحري أن يطول حزنه على ما باع واشترى ؛ ولك بيان وفيك خطل ، ولك رأي وفيك نكد ، ولك قدر وفيك حسد ، فأصغر عيب فيك أعظم عيب غيرك . فقال عمرو : أما والله ما في قريش أثقل وطأة منك علي ، ولا لأحد من قريش عندي مثل قدرك . ولما استقام رأي الناس على أبي موسى بصفين ، أتاه عبد الله بن عباس - وعنده وجوه الناس وأشرافهم - فقال : يا أبا موسى ، إن الناس لم PageV07P196 يرضوا بك ولم يجتمعوا عليك لفضل لا تشارك فيه ، وما أكثر أشباهك من المهاجرين والأنصار والمقدمين قبلك ، ولكن أهل الشام أبوا غيرك ، وايم الله إني لأظن ذلك شرا لنا وخيرا لهم ، وإنه قد ضم إليك داهية العرب ، وليس في 
ms1535	 معاوية خصلة يستحق بها الخلافة ؛ فإن تقذف بحقك على باطله تدرك حاجتك ، وإن تطمع باطله في حقك يدرك حاجته فيك . اعلم أن معاوية طليق الإسلام ، وأن أباه من الأحزاب ، وأنه ادعى الخلافة من غير مشورة ، فإن صدقك فقد صرح بخلعه ، وإن كذبك فقد حرم عليك كلامه ، وإن ادعى أن عمر وعثمان استعملاه فصدق : فأما عمر استعمله وهو الوالي عليه ، بمنزلة الطبيب من المريض يحميه مما يشتهي ويؤخره مما يكره ، ثم استعمله عثمان برأي عمر ، وما أكثر من استعملاه ثم لم يدعوا الخلافة ، وهو منهم واحد . واعلم أن لعمرو مع كل شيء يسرك حينا يسوءك . ومهما نسيت فلا تنس أن عليا بايعه القوم الذي بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان ، فإنها بيعة هدى ، وأنه لم يقاتل إلا غاصبا أو ناكثا . فقال أبو موسى : رحمك الله والله ما لي إمام غير علي ، وإني لواقف عند ما أرى ، ولرضى الله أحب إلي من رضى أهل الشام ، وما أنا وأنت إلا بالله . دخل زيد بن علي على هشام بن عبد الملك الرصافة فسلم تسليم الخلافة ، ثم مال فجلس ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه ليس أحد فوق أن يوصى بتقوى الله وإني أوصيك بتقوى الله ، وكفى به جازيا لعباده الصالحين ومثيبا . فظن هشام أنه يريد أن يتظلم ، فقال : أنت الراجي للخلافة المنتظر لها ، وكيف ترجوها وأنت ابن أمة ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، إن شئت أجبت وإن شئت سكت ، قال : أجب ، قال : إنه ليس أحد أعظم عند الله منزلة من نبي بعثه رسولا ، فلو كانت ولادة أم ولد تقصر به عن بلوغ غاية الأنبياء والرسل لم يبعث PageV07P197 الله إسماعيل بن إبراهيم ، وكانت أمه مع أم إسحاق كأمي مع أمك ، ثم لم يمنعه ذلك أن يبعثه الله نبيا ، وكان عند ربه مرضيا ، وكان أبا العرب وأبا خير البشر وخاتم المرسلين ؛ فالنبوة أعظم خطرا أم الخلافة ؟ وما عار الرجل بأمه وهو ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن علي بن أبي طالب ؟ ثم طفق فخرج . قال الإسكندر لابنه 
ms1536	 : يا ابن الحجامة فقال : أما أمي فقد أحسنت التخير ، وأما أنت فلم تحسن . ؟ وقال أعرابي لابنه : يا بن الأمة فقال : لهي والله اعذر منك حيث لم ترض إلا حرا . قال رجل لأعرابي : أتجلب التمر إلى هجر ؟ قال : نعم إذا أجدبت أرضها وعدم نخلها . لما بلغ معاوية وفاة الحسن بن علي عليه السلام دخل عليه ابن عباس قبل أن يعلم بها ، فقال له : آجرك الله أبا عباس في أبي محمد الحسن بن علي - ولم يظهر حزنا - فقال ابن عباس : إنا لله وإنا إليه راجعون ، وغلبه البكاء فرده ، ثم قال : لا يسد والله مكانه حفرتك ، ولا يزيد موته في أجلك ، والله لقد أصبنا بمن هو أعظم منه فقدا فما ضيعنا الله بعده . قال له معاوية : كم كانت سنه ؟ قال : هو أشهر من أن تجهل سنه . قال : أحسبه ترك أولادا صغارا ؟ قال : كلنا كان صغيرا فكبر ، ولئن اختار الله لأبي محمد ما عنده وقبضه إلى رحمته ، فلقد أبقى الله أبا عبد الله ، وفي مثله الخلف الصالح . لما أهديت بنت عقيل بن علفة إلى عبد الملك بن مروان أو إلى الوليد PageV07P198 ابنه بعث مولاة له لتأتيه بخبرها قبل أن يدخل بها . فأتتها فلم تأذن لها وكلمتها فأحفظتها فهشمت أنفها . فرجعت إليه فأخبرته ، فغضب من ذلك ، فلما دخل عليها قال : ما أردت إلى عجوزنا هذه ؟ قالت : أردت والله إن كان خيرا أن تكون أول من لقي بهجته ، وإن كان شرا أن تكون أحق من ستره . أرسل مسلمة بن عبد الملك إلى هند بنت المهلب يخطبها على نفسه ، فقالت لرسوله : والله لو أحيا من قتل من أهل بيتي وموالي ما طابت نفسي بتزويجه ، بل كيف يأمنني على نفسه وأنا أذكر ما كان منه ، وثأري عنده ؟ لقد كان صاحبك يوصف بغير هذا في رأيه . قال بعضهم : رأيت بالمدينة امرأة بين عينيها سجادة وعليها ثياب معصفرة ، فقلت لها : ما أبعد زيك من سمتك ؟ فقالت بصوت نشيط : من الطويل ولله مني جانب لا أضيعه . . . وللهو مني جانب ونصب ولست 
ms1537	 أبالي من رماني بريبة . . . إذا كنت عند الله غير مريب قال بعضهم : خرجت في حاجة فلما كنت بالسيالة ، وقفت على باب إبراهيم بن هرمة ، فصحت : يا أبا إسحاق ، فأجابتني ابنته ، قالت : خرج آنفا ؛ قلت : هل من قرى فإني مقو من الزاد ؟ قالت : لا والله ، قلت : فأين قول أبيك : من المنسرح لا أمتع العود بالفصال ولا . . . أبتاع إلا قريبة الأجل PageV07P199 قالت : فذاك أفناها . وقيل أنه اجتمع بباب ابن هرمة جماعة من الشعراء فسألوا ابنته عنه فقالت : وما تريدون منه ؟ قالوا : جئنا لنهاجيه ، قالت : من الطويل تجمعتم من كل أوب ووجهة . . . على واحد لا زلتم قرن واحد قيل لسعيد بن المسيب وقد كف بصره : ألا تقدح عينك ؟ قال : حتى أفتحها على من ؟ . قال رجل لعامر بن الطفيل : استأسر ، قال : بيت أمك لا يسعني . وقف رجل للحجاج فقال : أصلح الله الأمير ، جنى جان في الحي فأخذت بجريرته وأسقط عطائي ، فقال : أما سمعت قول الشاعر : من الكامل المرفل جانيك من يجني عليك وقد . . . يعدي الصحاح مبارك الجرب ولرب مأخوذ بذنب صديقه . . . ونجا المقارف صاحب الذنب فقال الرجل : كتاب الله تعالى أول ما اتبع ، قال الله عز وجل : معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده يوسف : 79 ؛ فقال الحجاج : صدقت ، وأمر برد عطائه . مر الأحنف بعكراش بن ذؤيب - وكان ممن شهد الجمل مع عائشة فقطعت يداه جميعا - فصاح به عكراش : يا مخذل ، فقال الأحنف : أما إنك لو أطعتني لأكلت بيمينك وتمسحت بشمالك . PageV07P200 وقال له رجل : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ، فقال : وما ذممت في يا ابن أخي ؟ قال : الدمامة وقصر القامة ، قال : لقد عبت ما لم أؤامر فيه . وشخص يزيد بن عمر بن هبيرة إلى هشام فتكلم ، فقال هشام : ما مات من خلف مثل هذا ؛ فقال الأبرش الكلبي : ليس هناك ، أما تراه يرشح جبينه لضيق صدره ؟ فقال يزيد : ما لذاك أرشح ، لكن لجلوسك في هذا الموضع . خرج يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري يسير بالكوفة إلى مسجد بني غاضرة وقد أقيمت الصلاة ، فنزل 
ms1538	 فصلى واجتمع الناس لمكانه في الطريق ، وأشرف النساء من السطوح ، فلما قضى صلاته قال : لمن هذا المسجد ؟ قيل : لبني غاضرة ، فتمثل قول الشاعر : من الكامل ولما تركن من الغواضر معصرا . . . إلا فصمن بساقها خاخالا فقالت له امرأة من المشرفات : من الكامل ولقد عطفن على فزارة عطفة . . . كر المنيح وجلن ثم مجالا فقال يزيد : من هذه ؟ قالوا : بنت الحكم بن عبدل ، فقال : هل تلد الحية إلا حية . دخل طريح بن إسماعيل الثقفي على أبي جعفر المنصور في جملة الشعراء ، فقال له المنصور حين سلم : لا حياك الله ولا بياك ، أما اتقيت الله ويلك حيث تقول للوليد : من المنسرح PageV07P201 لو قلت للسيل دع طريقك وال . . . موج عليه كالهضب يعتلج لساخ وارتد أو لكان له . . . في سائر الناس عنك منعرج ويروى إلى طريق سواك . فقال طريح : قد علم الله أني قلت ذاك ويدي ممتدة إليه عز وجل ، وإياه تبارك وتعالى عنيت ، فقال المنصور : يا ربيع أما ترى هذا التخلص ؟ أنشد إسماعيل بن يسار النساء عبد الملك بن مروان قصيدة مدحه بها يقول فيها : من الطويل جعلت هشاما والوليد ذخيرة . . . وليين للعهد الوثيق المؤكد قال فنظر إليهما عبد الملك مبتسما ، والتفت إلى سليمان فقال : أخرجك إسماعيل من هذا الأمر ، فغضب سليمان ونظر إلى إسماعيل نظر مغضب ، فقال : يا أمير المؤمنين إنما وزن الشعر أخرجه من البيت الأول وقد قلت بعده : من الطويل وأمضيت عزما في سليمان راشدا . . . ومن يعتصم بالله مثلك يرشد فأمر له بألفي درهم ، وأمر أولاده الثلاثة فأعطوه ثلاثة آلاف درهم . ومثله أن أبا تمام أنشد أحمد بن المعتصم : من الكامل إقدام عمرو في سماحة حاتم . . . في حلم أحنف في ذكاء إياس فقال له مؤدبه - وأراد الغض منه - : الأمير أكبر من كل من وصفت . فقال أبو تمام : الكلام بآخره ، ثم أنشد : من الكامل لا تنكروا ضربي له من دونه . . . مثلا شرودا في الندى والباس PageV07P202 فالله قد ضرب الأقل لنوره . . . مثلا من المشكاة والنبراس وقيل إنه ارتجل البيتين لوقته . اعترض الرشيد قينة ليشتريها 
ms1539	 فغنت : من المنسرح ما نقموا من بني أمية إل . . . ا أنهم يجهلون إن غضبوا ثم تنبهت فقالت : وإنهم معدن النفاق فما . . . تفسد إلا عليهم العرب فقال الرشيد ليحيى بن خالد : سمعت يا أبا علي ؟ فقال : تبتاع ، يا أمير المؤمنين ، وتسنى لها الجائزة ، ويعجل لها الإذن ليسكن قلبها ، قال : ذلك جزاؤها . وقال لها : أنت مني بحيث تحبين ، فأغمي على الجارية . والشعر الذي غنت لعبيد الله بن قيس الرقيات وهو : من المنسرح ما نقموا من بني أمية إل . . . ا أنهم يحلمون إن غضبوا وأنهم معدن الملوك فما . . . تصلح إلا عليهم العرب جلس عمرو بن هداب للشعراء فأنشده طريف بن سوادة أرجوزة فيه حتى انتهى إلى قوله : من الرجز PageV07P203 أبرص فياض اليدين أكلف . . . والبرص أندى باللهى وأعرف وكان عمرو أبرص فصاح به بعض حاضريه : اسكت قطع الله لسانك ، فقال عمرو : مه إن البرص من مفاخر العرب ، أما سمعت قول ابن حبناء : من البسيط لا تحسبن بياضا في منقصة . . . إن اللهاميم في أقرابها بلق أحضر عبد الملك بن مروان رجلا يرى رأي الخوارج ، فأمر بقتله وقال : ألست القايل : من الطويل ومنا سويد والبطين وقعنب . . . ومنا أمير المؤمنين شبيب فقال : يا أمير المؤمنين إنما قلت : أمير المؤمنين شبيب ، أردت بك يا أمير المؤمنين فحقن دمه . خرج رجل على عبد الله بن طاهر كان اصطنعه وأحسن إليه : فحاربه عبد الله فظفر به ، فقال له : ما حملك على ما صنعت مع إحساني إليك ؟ فقال : حملني على ذلك قولك أيها الأمير : من المنسرح حتى متى تصحب الرجال ولا . . . تصحب يوما لأمك الهبل فصفح عنه وأعاده إلى مرتبته وزاد في بره . مرت امرأة من العرب بمجلس من مجالس نمير ، فرماها جماعة منهم بأبصارهم ، فوقفت وقالت : يا بني نمير لا لأمر الله أطعتم ولا لقول الشاعر PageV07P204 سمعتم ، قال الله عز وجل : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم النور : 30 ، وقال الشاعر : من الوافر فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا قال : فما اجتمع منهم بعد في مجلس اثنان . أنشد 
ms1540	 إبراهيم بن هرمة عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بحضرة عبد الله بن الحسن بن الحسن شعرا يقول فيه : من الوافر وجدنا غالبا كانت جناحا . . . وكان أبوك قادمة الجناح فغضب عبد الله بن الحسن حتى انقطع زره ثم وثب مغضبا وتجوز ابن هرمة في الإنشاد ثم لحقه فقال : جزاك الله خيرا يا ابن رسول الله ، فقال : ولكن لا جزاك الله خيرا يا ماص بظر أمه ، أتقول لابن مروان وكان أبوك قادمة الجناح بحضرتي وأنا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن علي بن أبي طالب عليه السلام ؟ فقال ابن هرمة : جعلني الله فداك ، إني قلت قولا أخدعه به طلبا للدنيا ، ووالله ما قست بكم أحدا قط ، أو لم تسمعني قد قلت فيها : وبعض القول يذهب في الرياح . قال : فضحك عبد الله وقال له : قاتلك الله فما أطرفك . حجت سكينة بنت الحسين وعائشة بنت طلحة ، وكانت عائشة أحسنهما آلة وثقلا ، وكان معها ستون بغلا فحدا حادي عائشة فقال : من الرجز عائش يا ذات البغال الستين . . . لا زلت ما عشت كذا تحجين فشق ذلك على سكينة فنزل حاديها فقال : من الرجز عائش هذي ضرة تشكوك . . . لولا أبوها ما اهتدى أبوك PageV07P205 فأمرت عائشة حاديها فكف . عرض محمد بن واسع حمارا له على البيع فقال له رجل : أترضاه لي ؟ فقال لو رضيته ما بعته . وهذا إنما قال تحرجا وتحوبا وفيه جواب مسكت . دعا بعض القراء بعض الأمراء باسمه فغضب وقال : أين الكنية لا أبا لك ؟ فقال : إن الله تعالى سمى أحب الخلق إليه فقال : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل آل عمران : 144 ، وكنى أبغض الخلق إليه فقال : تبت يدا أبي لهب المسد : 1 . وناظر ابن الزيات رجلا فصالحه على مال فقال له : عجله ، فقال : أظلم وتعجيل ؟ فقال ابن الزيات : أصلح وتأجيل ؟ كانت قبيحة أم المعتز تحرضه على قتل الأتراك الذين قتلوا أباه ، وتبرز إليه قميصه المضرج بدمه ، فقال لها يوما : ارفعه وإلا صار القميص قميصين ، فما عادت لعادتها بعد ذلك 
ms1541	 . لما أراد هشام أن ينزل الرصافة قيل له : لا تخرج فإن الخلفاء لا لا يطعنون ولم نر خليفة طعن ، قال : أنتم تريدون أن تجربوني ، ونزل الرصافة وهي برية . وأتي هشام بعود فقال للوليد بن يزيد : ما هذا ؟ قال : خشب يشقق ثم يرقق ثم يلصق ثم تعلق عليه أوتار فينطق فتضرب الكرام برؤوسها الحيطان سرورا PageV07P206 به ، وما في المجلس إلا من يعلم ما أعلمه وأنت أولهم يا أمير المؤمنين . وقد قيل إن هذا الكلام للوليد بن مسعدة الفزاري مع عبد الملك بن مروان . ركب الرشيد لينظر إلى هدايا بعث بها علي بن عيسى بن ماهان بعد صرف الفضل بن يحيى عن خراسان ، وجعفر بن يحيى يسايره ، فقال لجعفر : أين كان هذا أيام أخيك ؟ قال : في منازل أربابه ، فلم يحر جوابا . قال التوزي : كان رجل من ولد جرير في حلقة يونس بن حبيب ، وفيها رجل من بني شيبان ، وأم جرير منهم ، فقال الجريري يفتخر على الشيباني : من الطويل نمتني من شيبان أم نزيعة . . . كذلك ضرب المنجبات النزائع أما والله - يا أخا بني شيبان - ما أخذناها إلا بأطراف الرماح . فقال الشيباني : صدقت والله ، لأنت ألأم من أن يزوجوك بها طوعا أو يرضوك لها كفؤا . وقف الإسكندر على ذيوجانس فقال : أما تخافني ؟ فقال : أخير أننت أم شر ؟ قال : بل خير . فقال ذيوجانس : فإني لا أخاف الخير بل أحبه . سأل رجل جاهل أفلاطون : كيف قدرت على كثرة ما تعلمت ؟ قال : لأني أفنيت من الزيت أكثر مما أفنيت من الشراب . تكلم صعصعة عند معاوية فعرق ، فقال : بهرك الكلام يا صعصعة ؟ فقال : الخيل الجياد نضاخة بالماء . نظر ثابت بن عبد الله بن الزبير إلى أهل الشام فشتمهم ، فقال له سعيد بن عثمان بن عفان : تشتمهم لأنهم قتلوا أباك ؟ قال : صدقت ، ولكن PageV07P207 المهاجرين والأنصار قتلوا أباك . دخل معن بن زائدة على المنصور يقارب في خطوه ، فقال أبو جعفر : كبرت سنك يا معن ؛ قال : في طاعتك ؛ قال : وإنك لجلد قال : على أعدائك ، قال : وإن فيك بقية ؛ قال : هي لك 
ms1542	 يا أمير المؤمنين . مر أعرابي بمجلس قوم فسخروا منه واستهزأوا به ، فرجع إليهم وقال : يا هؤلاء إن الناس رجلان : متكلم غانم ، وساكت سالم ، فوالله ما سلمتم سلامة الصامت ، ولا غنمتم غنيمة المتكلم . قال عبد الله بن عباس : بعثني علي عليه السلام إلى عائشة أم المؤمنين يأمرها بالرحيل إلى بلادها . فأتيتها فدخلت عليها فلم يوضع لي شيء أجلس عليه ، فتناولت وسادة كانت في رحلها فقعدت عليها ، فقالت عائشة : يا ابن عباس ، أخطأت السنة : قعدت على وسادتنا في بيتنا بغير إذننا ، فقلت : ما هذا بيتك ، بيتك الذي أمرك الله سبحانه أن تقري فيه ، ولو كان بيتك ما قعدت على وسادتك إلا بإذنك . ثم قلت : إن أمير المؤمنين عليا أرسلني إليك يأمرك بالرحيل إلى بلادك . قالت : وأين أمير المؤمنين ؟ ذاك عمر . فقلت : ذاك عمر وعلي أيضا ، قالت : أبيت أبيت . قلت : أما والله ما كان إباؤك إلا قصير المدة ، عظيم التبعة ، قليل المنفعة ، ظاهر الشؤم ، بين النكد ، وما عسى أن يكون إباؤك وما كان أمرك إلا كحلب شاة حتى صرت ، لا تأمرين ولا تنهين ، ولا تأخذين ولا تعطين ، وما كان مثلك إلا كقول أخي بني أمية حيث يقول : من الكامل ما زال إهداء الضغائن بينهم . . . تترى الحديث وكثرة الألقاب حتى تركت كأن صوتك بينهم . . . في كل مجمعة طنين ذباب PageV07P208 قال : فبكت حتى سمعت نحيبها من وراء الحجاب ، ثم قالت : إني معجلة الرحيل إلى بلادي إن شاء الله ، والله ما من بلد أبغض إلي من بلد أنتم فيه . قال : ولم ذاك ؟ فوالله لقد جعلنا أباك صديقا ، قالت : يا ابن عباس ، أتمن علي برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت : ما لي لا أمن عليك بمن لو كان منك لمننت علي . وقال بعض أصحاب الرشيد : كنت واقفا على رأس الرشيد وقد دخل عليه عبد الملك بن صالح ، فأقبل عليه الرشيد فقال : كأني أنظر إلى شؤبونها وقد لمع ، وإلى غبارها وقد سطع ، وإلى الوعيد وقد أورى نارا ، وقد كشف عن لهازم بلا حلاقم ورؤوس بلا غلاصم ، فمهلا 
ms1543	 مهلا يا بني هاشم ، لا تستوعروا السهل ولا تستسهلوا الوعر ، ولا تبطروا النعم ، ولا تستجلبوا النقم ، فعن قليل يذم ذو الرأي منكم رأيه ، وينكص ذو الحزم منكم عقبيه ، وتستبدلوا الذل بعد العز ، وتستشعروا الخوف بعد الأمن . فقال عبد الملك : يا أمير المؤمنين ، أفذا أتكلم أم تواما ؟ قال : بل فذا ؛ قال : إن لله عليك حقا فيما ولاك فأده ، واحفظه في رعيته ، ولا تجعل الكفر في موضع الشكر ، ولا العقاب موضع الثواب ، ولا تقطع رحمك التي أوجب الله عليك صلتها ، وألزمك حقها ، ونطق الكتاب بها ، فإن عقوقها كفر ؛ وجاز ذا الحق على حقه ، ولا تصرف الحق إلى غير أهله ؛ جمعت عليك القلوب بعد افتراقها ، وسكنتها بعد نفارها ، وشددت أواخي ملكك بأشد من أركان يلملم ، وكنت كما قال أخو بني جعفر ابن كلاب : من الرمل ومقام ضيق فرجته . . . بلساني ومقامي وجدل PageV07P209 لو يقوم الفيل أو فياله . . . زل عن مثل مقامي وزحل فقال الرشيد : هذا ابنك يخبرنا عنك بمعصيتك وشقاقك . قال : ليس يخلو ابني من أن يكون مأمورا أو عدوا ، فإن كان مأمورا فمعذورا وعدوا فمحذورا ، وقد قال الله تعالى : إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم التغابن : 14 ، قال : فهذا كاتبك قمامة بن يزيد يخبر بمثل ذلك ، وقد سأل أن يجمع بينك وبينه ، قال : إن من كذب علي وأشاظ بدمي غير مأمون أن يبهتني ، وخرج . قال ابن مروان لأبي يوسف القزويني الفقيه الحنفي وقد أراه سور آمد وعجبه من حصانته وإحكامه : كيف تراه ؟ فقال له أبو يوسف : يحفظك بالليل ، ويرد عنك السبل ، ولا يحجب عنك دعوة المظلوم . كان أحمد بن يوسف يكتب بين يدي المأمون ، فطلب منه السكين فدفعها إليه والنصاب في يده ، فنظر إليه المأمون نظر منكر ، فقال : على عمد فعلت ذلك ، ليكون الحد على أعدائك . فعجب الناس من سرعة جوابه وشدة فطنته . وقال المأمون لأحمد بن يوسف : إن أصحاب الصدقات تظلموا منك ، فقال : والله ، يا أمير المؤمنين ، ما رضي أصحاب الصدقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنزل الله تعالى 
ms1544	 فيهم : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة : 58 ، فكيف يرضون عني ؟ فاستضحك المأمون وقال له : تأمل أحوالهم وأحسن النظر في أمرهم . PageV07P210 لما ولي يحيى بن أكثم قضاء البصرة استصغروا سنه ، فقال له رجل : كم سن القاضي أعزه الله ؟ سن عتاب بن أسيد حين ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ، فجعل جوابه احتجاجا . قيل لابن شبرمة : لم تركت النبيذ ؟ فقال : إن كان حلالا فحظي تركت ، وإن كان حراما فبالحزم أخذت . لما قال النابغة الجعدي في ليلى الأخيلية من أبيات : من الطويل ألا حييا ليلى وقولا لها هلا . . . فقد ركبت أيرا أغر محجلا وقد أكلت بقلا وخيما نباته . . . وقد شربت من آخر الليل أيلا يعني ألبان الأيل وقد تورث الغلمة أجابته ليلى من أبيات : من الطويل تعيرني داء بأمك مثله . . . وأي حصان لا يقال لها هلا فغلبته . لما قال الوليد بن عقبة بن أبي معيط حين قتل عثمان رضي الله عنه أبياته المشهورة التي من جملتها : من الطويل هم قتلوه كي يكونوا مكانه . . . كما غدرت يوما بكسرى مرازبه أجابه الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب بأبيات منها يقول : من الطويل وشبهته كسرى وقد كان مثله . . . شبيها بكسرى هديه وعصائبه PageV07P211 أرسل أبو ذؤيب الهذلي خالد بن زهير إلى امرأة بينه وبينها خلة ، فأفسدها خالد لنفسه ، وكان أبو ذؤيب من قبل قد فعل مثل ذلك مع عويمر بن مالك بن عويمر ، فلما عرف أبو ذؤيب ما فعله خالد كتب إليه بأبيات منها : من الطويل خليلي الذي دلى لغي خليلتي . . . جهارا وكل قد أصاب غرورها ونفسك فاحفظها ولا تفش للعدى . . . من السر ما يطوى عليه ضميرها فأجابه خالد بن زهير : من الطويل فلا تجزعن من سيرة أنت سرتها . . . فأول راض من يسيرها أي جعلتها سائرة . ويروى من سنة وعلى هذه الرواية يروى من يسيرها بضم أوله ، وفي ذلك يقول أبو ذؤيب : من الطويل تريدين كيما تجمعيني وخالدا . . . وهل يجمع السيفان ويحك 
ms1545	 في غمد شبب الأحوص بن محمد الأنصاري بأم جعفر ، وهي امرأة من الأنصار ، وشاع شعره فيها ، فأوعده أخوها أيمن وتهدده فلم ينته ، فاستعدى عليه عمر بن عبد العزيز ، فربطهما في حبل ودفع إليهما سوطين وقال لهما : تجالدا ، فغلب أخوها وسلح الأحوص في ثيابه وهرب ، وتبعه أيمن حتى فاته الأحوص هربا . وإنما فعل ذلك عمر اقتداء بعثمان بن عفان ، فإنه لما تهاجى سالم بن دارة ومرة بن رافع الغطفاني لزمهما عثمان بحبل وأعطاهما سوطين فتجالدا بهما . PageV07P212 وكان الأحوص قال في أم جعفر من أبيات : من الطويل لقد منعت معروفها أم جعفر . . . وإني إلى معروفها لفقير فقال السائب أحد بني عمرو بن عوف يعيره فراره ويعارضه في هذه الأبيات : من الطويل لقد منع المعروف من أم جعفر . . . أخو ثقة عند الجلاد صبور علاك بمتن السوط حتى اتقيته . . . بأصفر من ماء الصفاق يفور فقال الأحوص : من الطويل إذا أنا لم أغفر لأيمن ذنبه . . . فمن ذا الذي يغفر له ذنبه بعدي أريد انتقام الذنب ثم ترده . . . يد لأدانيه مباركة عندي هجا الأخطل سويد بن منجوف فقال : من الطويل وما جذع سوء خرق السوس متنه . . . لما حملته وائل بمطيق فقال سويد : والله يا أبا مالك ما تحسن أن تهجو ولا تمدح . أردت هجائي فمدحتني ، جعلت وائلا تحملني أمورها وما طمعت في بني ثعلبة فضلا عن بكر . طعن عامر بن الطفيل ضبيعة بن الحارث فقال ضبيعة : PageV07P213 من الكامل لولا اعتراض في الأغر وجرأة . . . لفعلت فاقرة بجيش سعيد فقال عامر : يعجز عن فرسه ويتوعدني . أنشد جرير قول الأخطل : من الطويل وإني لقوام مقاوم لم يكن . . . جرير ولا مولى جرير يقومها فقال : صدق ، أنا لا أقوم عند است قس لآخذ القربان ولا بين يدي سلطان لأداء الجزية . أنشد رجل يحيى بن خالد : من البسيط إني امرؤ في أعالي بيت مكرمة . . . إذا تمزق ثوبي أرتدي حسبي فقال يحيى : ما أقل غناء هذا الرداء في كانونين . قصد شاعر أبا دلف فقال له : ممن أنت ؟ قال : من بني تميم ، فقال أبو 
ms1546	 دلف : من الذين يقول فيهم الشاعر : من الطويل تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا قال : نعم ، بتلك الهداية جئتك ؛ فخجل أبو دلف واسكتمته وأحسن جائزته . لما قتل مسلمة بن عبد الملك يزيد بن المهلب قال ثابت قطنة يرثيه : من الكامل يا ليت إخوتك الذين تغيبوا . . . كانوا ليومك بالعراق شهودا PageV07P214 فقال مسلمة : وأنا والله وددت حتى أسقيهم بكأسه . لما أسلمت بنت شيبة بن ربيعة قالت هند بنت عتبة لها : من الوافر تدين مع الأولى قتلوا أباها . . . أقتل أبيك جاءك باليقين فقالت : نعم قتله جاءني باليقين . عرض بلال بن أبي بردة الجند ، فمر به رجل من بني نمير ومعه رمح قصير ، فقال له بلال : يا أخا بني نمير ما أنت كما قال الشاعر : من الوافر لعمرك ما رماح بني نمير . . . بطائشة الصدور ولا قصار فقال : أصلح الله الأمير ما هو لي إنما استعرته من رجل من الأشعريين . بصر الفرزدق بجرير محرما فقال : والله لأفسدن على ابن المراغة حجه ، ثم جاءه مستقبلا وقال : من الطويل فإنك لاق بالمشاعر من منى . . . فخارا فخبرني بمن أنت فاخر فقال جرير : لبيك اللهم لبيك . قال الحسن بن قحطبة : دخلت على المهدي بعيساباذ فدخل شريك القاضي فسلم ، فقال المهدي : لا سلم الله عليك يا فاسق ، فقال شريك : إن للفاسق علامات تعرف : شرب الخمور واتخاذ القينات والمعازف . قال : قتلني الله إن لم أقتلك . قال : ولم يا أمير المؤمنين ؟ قال : رأيت في المنام كأني مقبل عليك أكلمك وأنت تكلمني من قفاك . فقال لي PageV07P215 المعبر : هذا رجل يطأ بساطك وهو مخالف لك . فقال شريك : إن رؤياك ليست كرؤيا يوسف بن يعقوب ، وإن دماء المسلمين لا تستحل بالأحلام . فنكس المهدي رأسه ثم أشار إليه أن اخرج ، فخرج وخرجت خلفه . فقال لي : ما رأيت ما أراد صاحبك أن يفعل ؟ فقلت : اسكت فلله أبوك . جاء رجل إلى شريح فكلمه بشيء وأخفاه ، فلما قام قال له رجل : يا أبا أمية ، ما قال لك ؟ قال : يا ابن أخي أما رأيته أسره منك ؟ وقيل للشعبي - وقد بنى 
ms1547	 بأهله - : كيف وجدت أهلك ؟ قال : ولم أرخيت الستور إذن . دعا الرشيد أبا يوسف ليلا فسأله عن مسألة فأفتاه ، فأمر له بمائة ألف درهم ، فقال : إن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بتعجيلها قبل الصبح ، فقال : عجلوها له ، فقيل إن الخازن في بيته والأبواب مغلقة ، فقال أبو يوسف : وقد كنت في بيتي والدروب مغلقة ، فحين دعاني فتحت . قال عبيد الله بن زياد لبعض بني بكر بن وائل : ما تقول فينا وفي الحسين وفي قتلنا إياه ؟ فقال : ما أقول ، يجيء جده يوم القيامة فيشفع له ويجيء جدك فيشفع لك . كان أبو الأسود يتشيع ، وكان ينزل في بني قشير وهم عثمانية ، فكانوا يرمونه بالليل ، فإذا أصبح شكا ذلك . فشكاهم مرة فقالوا له : ما نحن نرميك ولكن الله يرميك ، فقال : كذبتم لو كان الله يرميني لما أخطأني . PageV07P216 كان بعض أهل البصرة يتشيع ، وكان له صديق يفد إليه ويوافقه على مذهبه ، فأودعه مالا فجحده ، فاضطر إلى أن قال لمحمد بن سليمان ، وسأله أن يحضره ويحلفه بحق علي ففعل ذلك . فقال الرجل : أعز الله الأمير ، هذا الرجل صديقي وهو أعز علي وأجل من أن أحلف له بالبراءة من مختلف في ولايته وإيمانه ، ولكني أحلف له بالبراءة من المتفق على إيمانهما وولايتهما أبي بكر وعمر . فضحك محمد بن سليمان ، والتزم المال ، وخلى الرجل . دخل أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني على معاوية فقال له : أنت من قتلة عثمان ؟ قال : لا ولكني ممن حضره فلم ينصره ، قال : وما منعك من نصره ؟ قال : لم ينصره المهاجرون والأنصار ؛ قال معاوية : لقد كان حقه واجبا وكان يجب عليهم أن ينصروه ، قال : فما منعك يا أمير المؤمنين من نصرته ومعك أهل الشام ؟ قال : أو ما طلبي بدمه نصرة له ؟ فضحك عامر وقال : أنت والله وعثمان كقوله : من البسيط لا أعرفنك بعد الموت تندبني . . . وفي حياتي ما زودتني زادي فقال له معاوية : دع عنك هذا وقل لي ما بقى الدهر من ثكلك علي بن أبي طالب ؟ قال : ثكل العجوز المقلات والشيخ الرقوب ، قال : كيف 
ms1548	 حبك له ؟ قال : حب أم موسى لموسى ، وإلى الله أشكو التقصير . أتي الحجاج بامرأة من الخوارج فقال لمن حضره : ما ترون فيها ؟ قالوا اقتلها . فقالت : جلساء أخيك خير منك ومن جلسائك قال : ومن أخي ؟ قالت : فرعون ، لما شاور جلساءه في موسى قالوا : أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين الأعراف : 111 . PageV07P217 أتي عتاب بن ورقاء بامرأة من الخوارج ، فقال لها : يا عدوة الله ما دعاك إلى الخروج ؟ أما سمعت الله تبارك وتعالى يقول : من الخفيف كتب القتل والقتال علينا . . . وعلى الغانيات جر الذيول قالت : يا عدو الله ، أخرجني قلة معرفتك بكتاب الله تعالى . قال المنصور لبعض الخوارج وقد ظفر به : عرفني من أشد أصحابي إقداما كان في مبارزتك ؟ قال : ما أعرفهم بوجوههم ولكني أعرف أقفاءهم ، فقل لهم يدبروا حتى أصفهم ؛ فاغتاظ وأمر بقتله . قال الحجاج لرجل من الخوارج : والله إني لأبغضكم ، فقال الخارجي : أدخل الله أشدنا بغضا لصاحبه الجنة . خفف أشعب الصلاة مرة ، فقال له بعض أهل المسجد : خففت الصلاة جدا ، قال : لأنه لم يخالطها رياء . عاد المعتصم أبا الفتح ابن خاقان ، والفتح صغير ، فقال له : داري أحسن أم دار أبيك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، دار أبي ما دمت فيها . اجتاز عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيان يلعبون وفيهم عبد الله بن الزبير ، فتهاربوا إلا عبد الله ، فإنه وقف . فقال له عمر : لم لم PageV07P218 تفر مع أصحابك ؟ قال : لم يكن لي جرم فأفر منك ، ولا كان الطريق ضيقا فأوسعه عليك . أتي الحجاج بأعرابي في أمر احتاج إلى مساءلته عنه ، فقال الحجاج : قل الحق وإلا قتلتك ، فقال له : اعمل به أنت ، فإن الذي أمرك بذلك أقدر عليك منك علي ، فقال الحجاج : صدق . فخلوه . قدم أعرابي على سلطان ومعه قصة ، فجعل يقول : هاؤم اقرأوا كتابيه ، فقيل له : هذا يقال يوم القيامة ، فقال : هذا شر من يوم القيامة ، إنه يؤتى يوم القيامة بحسناتي وسيئاتي ، وأنتم جئتم بسيئاتي وتركتم حسناتي . حلف أعرابي بالمشي إلى بيت الله الحرام لا يكلم ابنه ، فحضرته الوفاة ، فقيل له : كلمه 
ms1549	 قبل أن تفارق الدنيا ، فقال : والله ما كنت قط أعجز عن المشي إلى بيت الله تعالى مني الساعة . قيل لأعرابي ينسج : ألا تستحي أن تكون نساجا فقال : إنما أستحي من أن أكون أخرق لا أنفع أهلي . مد المأمون يده إلى أعرابي ليقبلها ، فتناولها بكمه ، فقال : أتتقزز منها ؟ قال : لا بل أتقزز لها . قال رجل : رأيت أعرابيا في إبل قد ملأت الوادي ، فقلت : لمن هذه ؟ قال : لله في يدي . سأل أعرابي فقيل له : بورك فيك ، وتوالى عليه ذلك من غير PageV07P219 مكان فقال : وكلكم الله إلى دعوة لا تحضرها نية . سألت أعرابية المنصور في طريق مكة فحرمها ، فقالت : من الطويل إذا لم يكن فيكن ظل ولا جنى . . . فأبعدكن الله من شجرات وسألته أخرى فمنعها ، فقالت : من الطويل دنوك إن كان الدنو كما أرى . . . علي وبعد الدار يستويان قيل لجاذوسيس الصقلي : إنك من مدينة خسيسة ، قال : أما أنا فيلزمني العار من قبل بلدي ، وأما أنت فعار لازم لأهل بلدك . وعير آخر سقراط ببلده ، فقال سقراط : نسبي مني ابتدأ ، ونسبك إليك انتهى . قيل : طاف الرشيد بالبيت فوطئ جرادة ، فلم يدر ما عليه فيها ، فبعث بالمأمون إلى الفضيل بن عياض فسلم عليه وقال : يا أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول لك : لنا إليك حاجة ، فأحب أن تعبر إلينا . فلم يجب الفضيل بشيء ، فرجع المأمون وقال : رأيت رجلا ليست به إليك حاجة ، فقام الرشيد مغضبا حتى خيف على الفضيل منه ؛ فوقف عليه وسلم ، فوسع الفضيل له ورد عليه السلام . فلما جلس أقبل على الفضيل فقال : رحمك الله ، قد كان الواجب أن تأتينا وتعرف حقنا إذ ولانا الله أموركم فصيرنا الحكام في دمائكم ، والذابين عن حريمكم ، وإذ لم تأتنا فقد أتيناك ؛ إني وطئت الآن في الطواف على جندبة PageV07P220 فما ديتها ؟ قال : فبكى الفضيل بكاء شديدا حتى علا صوته وقال : إذا كان الراعي يسأل عن الغنم هلكت الغنم ، وإنما يجب على الراعي أن يرتاد لغنمه المرعى ، وجيد الكلأ ، وعذب الماء ، فإذا كنت يا أمير المؤمنين تسألني عن معالم 
ms1550	 الدين فبأي شيء تسوس رعيتك ؟ قال : فخجل الرشيد حتى عرق وانصرف . ومما وضع على لسان البهائم : قالوا : عير الثعلب لبؤة بأنها لم تلد في عمرها إلا جروا واحدا ، فقالت : نعم إلا أنه أسد . وقالوا : صحب ذئب وثعلب أسدا فاصطادوا عيرا وظبيا وأرنبا . فقال الأسد للذئب : اقسم هذا بيننا ، فقال : العير لك ، والظبي لي ، والأرنب للثعلب . فغضب الأسد وأخذ بحلق الذئب حتى قطع رأسه ، وقال للثعلب : اقسمه أنت ، فقال : العير لغدائك ، والظبي لعشائك ، والأرنب تفكه به في الليل ، فقال : من علمك هذه القسمة العادلة ؟ قال : رأس الذئب الذي بين يديك . قالوا : تعلق ذئب بعوسجة ليصعد حائطا فعقرته ، فأقبل يلومها فقالت : يا هذا لم نفسك في التعلق ، فما يتعلق بكل شيء . كان أبو أيوب المورياني ، وزير المنصور ، إذا دعاه المنصور يصفر ويرعد مع مكانه منه ومحله عنده . فقيل له في ذلك ، فقال : مثلي ومثلكم في هذا مثل باز وديك تناظرا ، فقال البازي : ما أعرف أقل وفاء منك ، قال : وكيف ذلك ؟ قال : تؤخذ بيضة فيحضنك أهلك ، وتخرج على أيديهم فيطعمونك بأكفهم ويحسنون إليك ، حتى إذا وجدت منهم غفلة طرت وصحت وعلوت PageV07P221 الحيطان ، وفارقت الدار التي ربيت بها وطرت إلى غيرها ؛ وأنا أوخذ من الجبال فأوثق وتخاط عيني ، وأطعم الشيء اليسير ، وأونس يوما أو يومين ثم أطلق على الصيد ، فأطير وحدي ، وآخذ الصيد لصاحبي ، وأمسكه عليه ، وأعود إلى مكاني . فقال له الديك : ذهب عليك الصواب ، أنت والله لو رأيت على السفافيد من البزاة اليسير من الكثير الذي أراه أنا من الديكة ما عدت قط إليهم . ولكن لو عرفتم من المنصور ما أعرفه لكنتم أسوأ حالا مني عند طلبه لكم . تهاجى عبد الرحمن بن حسان بن ثابت وعبد الرحمن بن الحكم فأفحشا ، فكتب معاوية إلى سعيد بن العاص ، وهو عامله على المدينة ، أن يجلد كل واحد منهما مائة سوط ؛ وكان ابن حسان صديقا لسعيد ، وما مدح أحدا قط غيره ، فكره أن يضربه أو يضرب ابن عمه ، فأمسك عنهما ؛ ثم ولي مروان بن الحكم فضرب ابن 
ms1551	 حسان مائة سوط ولم يضرب أخاه . فكتب ابن حسان إلى النعمان بن بشير وهو عند معاوية فعرفه . فعزم معاوية على مروان أن يضرب أخاه مائة ، فسأل مروان الأنصار سؤال ابن حسان أن يعفو فأبى ، فطلبوا إليه أن يقتصر على خمسين ففعل . فلقي ابن حسان بعض من كان لا يهوى ما ترك من ذلك ، فقال : ضربك مائة وتضرب خمسين ، بئس ما صنعت إذ وهبتها له ، فقال : إنه عبد وإنما يضرب العبد نصف ما يضرب الحر ، فحمل هذا الكلام حتى شاع في المدينة ، فبلغ ابن الحكم فشق عليه وأتى أخاه مروان وأخبره الخبر ، فقال : فضحني لا حاجة لي فيما ترك ، فهلم فاقتص ، فضرب ابن الحكم خمسين أخرى . روي أن امرأة أبي الأسود خاصمته إلى زياد في ولدها ، فقالت : أيها الأمير ، إن هذا يريد أن يغلبني على ولدي ، وقد كان بطني له وعاء ، وثديي له سقاء ، وحجري له فناء ؛ فقال أبو الأسود : بهذا تريدين أن تغلبيني على PageV07P222 ولدي ، فوالله لقد حملته قبل أن تحمليه ، ووضعته قبل أن تضعيه ؛ قالت : لا سواء ، إنك حملته خفا وحملته ثقلا ، ووضعته شهوة ووضعته كرها . فقال له زياد إني أرى امرأة عاقلة يا أبا الأسود ، فادفع إليها ابنها فأخلق أن تحسن أدبه . لما حبس الحلاج عند القشوري مرض ابن له فاشتهى التفاح الشامي ، وكان لا يصاب لفوت أوانه ، فتلطف الحلاج واحتال حتى سأله القشوري تفاحة شامية ، قصد بها تعرف أمر الحلاج في صدقه وكذبه ، وأراد أيضا بلوغ مراده في ولده ، وكان الحلاج قد أعد تفاحة لذلك ، فحين سأله أومى بيده هكذا وأعادها بتفاحة ، وتناولها القشوري يقلبها ويتعجب منها ، والحلاج يقول : الساعة قطعتها من الجنة ، قال القشوري : إني أرى في موضع منها عيبا ، قال الحلاج - غير مطرق ولا مكترث - : أما علمت أنها إذا أخرجت من دار البقاء إلى دار الفناء لحقها جزء من البلاء ، فكان جوابه أحسن من حيله وفعله . وكان كثير قصيرا لا يبلغ ضروع الإبل ، فقال له جرير : أي رجل أنت لولا دمامتك ؟ فال كثير : من الطويل 
ms1552	 إن أك قصدا في الرجال فإنني . . . إذا حل أمر ساحتي لطويل روي أن عزة قالت لبثينة : تصدي لكثير وأطمعيه في نفسك حتى أسمع ما يجيبك به ؛ ثم أقبلت إليه وعزة تمشي ورآها متخفية وعرضت عليه الوصل فقاربها ، ثم قال : من الطويل رمتني على فوت بثينة بعدما . . . تولى شبابي وارحن شبابها بعينين نجلاوين لو رقرقت بها . . . لنوء الثريا لاستهل ربابها PageV07P223 فكشفت عزة عن وجهها ، فبادرها الكلام ثم قال : ولكنما ترمين نفسا مريضة . . . لعزة منها صفوها ولبابها فضحكت ثم قالت : أولى لك بها نجوت ، وانصرفتا تتضاحكان . قال يزيد بن عروة : لما مات كثير لم تتخلف امرأة بالمدينة ولا رجل عن جنازته ، وغلب النساء عليها يبكينه ويذكرن عزة في ندبهن له ، فقال أبو جعفر محمد بن علي : أفرجوا لي عن جنازة كثير لأرفعها ، قال : فجعلنا ندفع النساء عنها ، وجعل محمد بن علي يضربهن بكمه ويقول : تنحين يا صواحبات يوسف . فانتدبت له امرأة منهن فقالت : يا ابن رسول الله لقد صدقت ، إنا لصواحباته وقد كنا خيرا منكم له ، فقال أبو جعفر لبعض مواليه : احتفظ بها حتى تجيئني بها إذا انصرفت . قال فلما انصرف أتي بتلك المرأة كأنها شرر النار ، فقال لها محمد بن علي : أنت القائلة : إنكن ليوسف خير منا ؟ قالت : نعم ، تؤمنني غضبك يا ابن رسول الله ؟ قال : أنت آمنة من غضبي فأنبئيني . قالت : نحن - يا ابن رسول الله - دعوناه إلى اللذات من المطعم والمشرب والتمتع والتنعم ، وأنتم معاشر الرجال ألقيتموه في الجب وبعتموه بأبخس الأثمان ، وحبستموه في السجن ، فأينا كان عليه أحنى وبه أرأف ؟ فقال محمد : لله درك ، لن تغالب امرأة إلا غلبت ، ثم قال لها ألك بعل ؟ قالت : لي من الرجال من أنا بعله ، فقال أبو جعفر : ما أصدقك ، مثلك من تملك زوجها ولا يملكها ، قال : فلما انصرفت قال رجل من القوم : هذه بنت فلانة بنت معيقيب . أخبر كثير عن قطام صاحبة ابن ملجم في قدمة قدمها الكوفة ، فأراد الدخول إليها ليوبخها ، فقيل له : لا تردها فإن لها جوابا ، فأبى كثير 
ms1553	 وأتاها ؛ فوقف على بابها وقرعه ، فقالت : من هذا ؟ كثير بن عبد الرحمن PageV07P224 الشاعر ، فقالت لبنات عم لها تنحين حتى يدخل الرجل ، فولجن البيت ، وأذنت له فدخل ، وتنحت من بين يديه فرآها وقد ولت ، فقال لها : أنت قطام ؟ فقالت : نعم قال : صاحبة علي بن أبي طالب عليه السلام ؟ قالت : صاحبة عبد الرحمن بن ملجم ، قال : أليس فيك قتل علي بن أبي طالب ؟ قالت : بل مات بأجله ، قال : أم والله لقد كنت أحب أن أراك ، فلما رأيتك نبت عيني عنك ، فما احلوليت في صدري ، قالت : والله إنك لقصير القامة ، عظيم الهامة ، قبيح المنظر ، وإنك لكما قال الأول : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ، فقال : من الطويل رأت رجلا أودى السفار بوجهه . . . فلم يبق إلا منظر وجناجن فإن أك معروق العظام فإنني . . . إذا وزن الأقوام بالقوم وازن وإني لما استودعتني من أمانة . . . إذا ضاعت الأسرار للسر دافن فقالت : أنت لله أبوك كثير عزة ؟ قال : نعم ، فقالت : الحمد لله الذي قصر بك فصرت لا تعرف إلا بامرأة ، قال : ليس الأمر كذلك ، والله لقد سار بها شعري ، وطار بها ذكري ، وقرب من الخليفة مجلسي ، وإنها لكما قلت : من الطويل فما روضة بالحزن طيبة الثرى . . . يمج الندى جثجاثها وعرارها بأطيب من أردان عزة موهنا . . . وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها فإن خفيت كانت لعينك قرة . . . وإن تبد يوما لم يغمك عارها فقالت : تاالله ما رأيت شاعرا قط أنقص عقلا ولا أضعف وصفا منك حيث تقول هذا ، ألا قلت كما قال امرؤ القيس : من الطويل ألم ترياني كلما جئت طارقا . . . وجدت بها طيبا وإن لم تطيب فخرج وهو يقول : من الكامل PageV07P225 الحق أبلج لا تخيل سبيله . . . والحق يعرفه ذوو الألباب حج سليمان بن عبد الملك ومعه الشعراء ، فمر بالمدينة منصرفا ، فأتي بأسراء من الروم نحو من أربعمائة أسير . فقعد سليمان وعنده عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي عليهم السلام ، وعليه ثوبان ممصران ، وهو أقربهم منه مجلسا ، فأدنوا إليه بطريقهم وهو في جامعة ، فقال لعبد الله بن 
ms1554	 الحسن : قم فاضرب عنقه فقام فما أعطاه أحد سيفا حتى دفع إليه حرسي سيفا كليلا ، فضربه فأبان عنقه وذراعه وأطن ساعده وبعض الغل ، فقال له سليمان : اجلس ، فوالله ما ضربته بسيفك ولكن بحبسك ، وجعل يدفع الأسراء إلى الوجوه فيقتلونهم ، حتى دفع إلى جرير رجلا ، فدست إليه بنو عبس سيفا قاطعا في قراب أبيض ، فضربه فأبان رأسه ؛ فدفع إلى الفرزدق أسيرا ، فدست إليه القيسية سيفا كليلا ، وقيل بل دفع إليه سليمان سيفا وقال : اقتله به ، فقال : لا ، أضربه بسيف مجاشع ، واخترط سيفه فضربه فلم يغن شيئا ، فقال له سليمان أم والله لقد بقي عليك عارها وشنارها ، فقال جرير قصيدة يهجوه فيها ، منها في المعنى : من الطويل بسيف أبي رغوان سيف مجاشع . . . ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم ضربت به عند الإمام فأرعشت . . . يداك وقالوا محدث غير صارم وقيل : إن الفرزدق قال لسليمان : يا أمير المؤمنين هب لي هذا الأسير ، فوهبه له ، فأعتقه وقال : من الطويل فهل ضربة الرومي جاعلة لكم . . . أبا عن كليب أو أبا مثل دارم كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها . . . وتقطع أحيانا مناط التمائم ولا نقتل الأسرى ولكن نفكهم . . . إذا أثقل الأعناق حمل المغارم وروي أنه سبق جريرا إلى البيتين الأولين المذكورين ، وقال : كأني بابن PageV07P226 المراغة قد قال كذا ؛ فما لبث إلا مدة يسيرة حتى جاءته القصيدة وفيها البيتان . ومن أجوبة الفرزدق المستحسنة في هذه القصيدة ، وعرض بسليمان لأن بني عبس أخواله : من الطويل فإن يك سيف خان أو قدر أتى . . . بتعجيل نفس حتفها غير شاهد فسيف بني عبس وقد ضربوا به . . . نبا بيدي ورقاء عن رأس خالد وقوله أيضا : من البسيط فما نبا السيف عن جبن ولا دهش . . . عند الإمام ولكن أخر القدر ولو ضربت به عمدا مقلده . . . جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر قال أبو العيناء : نظر المأمون إلى يحيى بن أكثم يلحظ خادما له ، فقال للخادم : تعرض له إذا قمت ، فإني سأقوم للوضوء ، وأمره أن لا يبرح ، وعد إلي بما يقول لك ، فلما قام غمزه الخادم بعينه 
ms1555	 ، فقال يحيى : لولا أنتم لكنا مؤمنين سبأ : 31 فمضى الخادم إلى المأمون فأخبره ، فقال له : عد إليه فقل له : أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين سبأ : 32 فخرج إليه الخادم وقال له ذلك ، فأطرق يحيى وكاد يموت جزعا ، فخرج المأمون وهو يقول : من الطويل PageV07P227 متى تصلح الدنيا ويصلح أهلها . . . وقاضي قضاة المسلمين يلوط قم واتق الله وأصلح دينك . لما هجا يزيد بن مفرغ بني زياد فأفحش ، وظفر به عبيد الله أمر به فسقي نبيذا حلوا قد خلط معه الشبرم فأسهل بطنه ، وطيف به وهو على تلك الحال ، وقرن به هر وخنزير ، فجعل يسلح والصبيان يقولون : إين جست ؟ فيقول : آنست ونبيذ است وعصارة زبيب است وسمية روسبي است ، وجعل كلما جر الخنزير ضغت فيقول : من البسيط ضجت سمية لما لزها قرني . . . لا تجزعي إن شر الشيمة الجزع فلما خافوا عليه الهلاك أمر به أن يغسل ، فلما غسل قال : من الخفيف يغسل الماء ما صنعت وقولي . . . راسخ منك في العظام البوالي لما وقع التباين بين محمد بن عبد الملك الزيات وأحمد بن أبي دواد في أيام الواثق ، وسعى كل واحد منهما بصاحبه ، دخل يوما محمد بن عبد الملك دار الوائق وابن أبي دواد هناك ، فلما رآه وثب يصلي صلاة الضحى ، فقال محمد بن عبد الملك وأنشدها يسمعه : من الكامل صلى الضحى لما استفاد عداوتي . . . وأراك تنسك بعدها وتصوم لا تعدمن عداوة من واحد . . . تركتك تقعد بعدها وتقوم مات رجل وأوصى إلى أبي حنيفة وهو غائب ، فقدم أبو حنيفة وارتفع إلى ابن شبرمة ، وادعى الوصية وأقام البينة ، فقال له ابن شبرمة : يا أبا حنيفة ، احلف أن شهودك شهدوا بحق ، قال : ليس علي يمين ، كنت غائبا ، قال : ضلت مقاليدك يا أبا حنيفة ، قال : ضلت مقاليدي ؟ ما تقول في أعمى شج PageV07P228 فشهد له شاهدان أن فلانا شجه ، أعلى الأعمى يمين أن شهوده شهدوا بحق وهو لا يرى ؟ قال أعرابي لعبد الملك : الناقة إذا كانت تمنع الحلب قومتها العصا ، قال : إذن تكفأ الإناء وتكسر 
ms1556	 أنف الحالب . اجتمع شريك بن عبد الله ويحيى بن عبد الله بن الحسن في دار الرشيد ، فقال يحيى لشريك : ما تقول في النبيذ ؟ قال : حلال ، قال : فقليله أم كثيره ؟ قال : بل قليله ، قال : ما رأيت خيرا قط إلا والازدياد منه خير إلا خيرك هذا فإن قليله خير من كثيره . كتب ملك الروم إلى الرشيد : إني متوجه إليك بكل صليب في مملكتي وكل بطل في جندي ، فوقع الرشيد في كتابه : وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار . قال أبو حنيفة : قال لي حماد بن أبي سليمان : إذا سئلت عن معضلة فاقلبها سؤالا على سائلك حتى تتخلص من مسألته ، قال : فدس إلي رجل على الباب وأنا عند ابن هبيرة قد أمر بي إلى السجن ، فتبعني الرجل إلى السجن فقال لي : يا أبا حنيفة يحل للرجل إذا أمره السلطان الأعظم بقتل رجل أن يقتله ؟ قال ، قلت : وكان الرجل ممن وجب عليه القتل ؟ قلت : إن السلطان الأعظم لا يأمر بقتل من لا يستحق عليه القتل . PageV07P229 قال موسى بن عبد الله بن الحسن لامرأته أم سلمة وكانت من ولد أبي بكر الصديق : من الطويل إني زعيم أن أجيء بضرة . . . فراسية فراسة للضرائر فقال الربيع بن سليمان مولى الحسينيين : من الطويل أبنت أبي بكر تريد بضرة . . . لعمري لقد حاولت إحدى الكبائر أعتق عمر بن عتبة غلاما كبيرا ، فقال له عبد صغير : اذكرني يا مولاي ذكرك الله بخير ، فقال : إنك لم تخرف ؟ فقال : إن النخلة تجتنى زهوا قبل أن تصير معوا ، فقال : قاتلك الله لقد استعتقت فأحسنت ، وقد وهبتك لواهبك ، كنت أمس لي واليوم مني . المعو : الجني الرطب ، وجاء عن العرب عشر كلمات عينها عين ولا مها واو - البعو : الجناية ، الجعو : الطين ، الدعو : مصدر دعا يدعو ، السعو : الشمع ، والسعو أيضا الرجل الضعيف ، وهو أيضا طائر أصغر من العصفور ، القعو : من البكرة ، اللعو : الحريص والذئب في بعض اللغات ، والمعو : وقد ذكر ، النعو : الشق في مشفر البعير . PageV07P230(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) قال نصر بن سيار بخراسان لأعرابي : هل اتخمت قط ؟ قال 
ms1557	 : أما من طعامك وطعام أبيك فلا . فيقال إن نصرا حم من هذا الجواب أياما ، وقال : ليتني خرست ولم أفه بسؤال هذا الشيطان . بعث معن بن زائدة إلى ابن عياش المنتوف ألف دينار ، وكتب إليه : قد بعثت إليك بألف دينار واشتريت بها دينك . فكتب إليه : وصل ما أنفذت وقد بعتك ديني ما خلا التوحيد لعلمي بقلة رغبتك فيه . دخل أشعري على الرشيد فسأله ، فقال : احتكم ، فقال : أشعري يحكم بعد أبي موسى ؟ فضحك وأعطاه . اعترض عمرو بن الليث فارسا من جيشه ، وكانت دابته في غاية الهزال ، فقال له : يا هذا ، تأخذ مالي فتنفقه على امرأتك وتسمنها وتهزل دابتك التي تحارب عليها وبها تأخذ الرزق ؟ امض لشأنك فليس لك عندي شيء . فقال الجندي : أيها الأمير لو استعرضت امرأتي لاستسمنت دابتي . فضحك عمرو وأمر بإعطائه رزقه . PageV07P231 قال زياد لرجل : يا ابن الزانية ، فقال : أتسبني بشيء شرفت به . لما قال ابن هرمة : من المتقارب ومهما ألام على حبهم . . . فإني أحب بني فاطمة بني بنت من جاء بالمحكما . . . ت والدين والسنة القائمة لقيه رجل فسأله : من قائلها ؟ فقال : من عض بظر أمه ، فقال له ابنه : ألست قائلها ؟ قال : بلى ، قال : فلم شتمت نفسك ؟ قال : أليس أن يعض المرء بظر أمه خير من أن يأخذه ابن قحطبة . ومر ابن هرمة على جيرانه وهو ميت سكرا حتى دخل منزله . فلما كان من الغد ، دخلوا إليه فعاتبوه على الحال التي رأوه عليها ، فقال لهم : أنا في طلب مثلها منذ دهر ، أما سمعتم قولي : من الخفيف أسأل الله سكرة قبل موتي . . . وصياح الصبيان يا سكران فنفضوا ثيابهم وخرجوا وقالوا : لا يفلح هذا أبدا . شهد رجل عند أبي العاج - وكان على البصرة - على رجل من المعيطيين بشهادة ، وكان الشاهد سكران ، فقال المعيطي المشهود عليه : أعزك الله ، إنه لا يحسن أن يقرأ من السكر ، فقال الشاهد : بلى إني لأحسن ، فقال اقرأ فقال : من الرمل المجزوء علق القلب الربابا . . . بعد ما شابت وشابا PageV07P232 وإنما تماجن بذلك على المعيطي ليحكي به الوليد بن عقبة 
ms1558	 وإنشاده هذا البيت وهو يصلي في محراب الكوفة . وكان أبو العاج محمقا وظن أن هذا قرآن ، فقال : صدق الله ورسوله . ويلكم فلم تعلمون ولا تعلمون . لما مات جعفر بن محمد عليهما السلام ، قال أبو حنيفة لشيطان الطاق : مات إمامك ، قال : لكن إمامك لا يموت إلى يوم القيامة ، يعني إبليس . فقال له أبو حنيفة : ما تقول في المتعة ؟ قال : حلال ، قال : أفيسرك أن تكون بناتك وأخواتك يتمتع بهن ؟ قال : شيء قد أحله الله إن كرهت فيا حيلتي ؟ قال شيطان الطاق : فما تقول في النبيذ ؟ قال : حلال ، قال : أفيسرك أن تكون بناك وأخواتك نباذات ؟ قال رجل من ولد سعيد بن سلم لأبي العيناء : إن ابني يبغضك ، قال : يا بني إن لي أسوة بآل محمد صلى الله عليه وسلم . قال رجل للفرزدق : ما أقبح وجهك كأنه خلق من أحراح ، فقال : انظر هل ترى حر أمك فيه . وقيل لأبي الأسود : كأن وجهك من فقاح مجتمعة ، فقال للقائل : فهل فقحة أمك فيه . وعلى كلامه احتذى الفرزدق . قيل لبشار : ما أذهب الله ناظري أحد إلا عوضه منهما شيئا ، فما الذي عوضك ؟ قال : أن لا أرى مثلك . PageV07P233 تزوج أعمى امرأة فقالت : لو رأيت حسني وبياضي لعجبت ، فقال : اسكتي ، لو كنت كما تقولين ما تركك لي البصراء . نظر ذيوجانس إلى رجل مبذر لماله فقال له : هب لي منا فضة ، قال له : كيف صرت تسأل الناس الحبة والفلس وتسألني منا فضة ؟ قال : لأني لا أرجو إليك العودة ولا أرجوها منك إذ كان لا يبقى معك . نظر حكيم إلى معلم رديء الكتابة فقال له : لم لا تعلم الصراع ؟ فقال : لا أحسنه ، قال : هو ذا أنت تعلم الكتابة ولا تحسنها . ولي موسى بن مصعب الموصل فاستعمل رجلا من أهل حران على كورة باهدرا ، وهي أجل كور الموصل ، فأبطأ عليه الخراج فكتب إليه : من المنسرح هل عند رسم برامة الخبر . . . أم لا فأي الأشياء ننتظر احمل ما عندك يا ماص بظر أمه وإلا فقد أمرت رسولي يشدك وثاقا ويأتيني بك . فأخذ الرجل 
ms1559	 ما كان معه من الخراج ولحق بحران وكتب إليه في الجواب في آخر الرقعة : من البسيط إن الخليط الذي تهوى قد ائتمروا . . . للبين ثم أجدوا السير فانشمروا اجهد جهدك يا ابن الزانية . فلما قرأ موسى كتابه ضحك وقال : أحسن والله الجواب ، والله لا أطلبه أبدا . قال الوليد بن يزيد بن عبد الملك ، وهو ولي عهد ، للعباس بن الوليد بن عبد الملك وقد تماضا : اسكت يا ابن البظراء ، وكانت أم العباس رومية ، فقال له العباس : أتفخر علي بما قطع من بظر أمك ؟ PageV07P234 قال الوليد لأشعب : تمن ؟ فقال أشعب : يتمنى أمير المؤمنين ثم أتمنى ؟ فقال الوليد : إنما أردت أن تغلبني ، إني أتمنى ضعفي ما تتمنى ، فقال أشعب : إني أتمنى كفلين من العذاب ، قال : إذن نوفرهما عليك . كانت سعدة بنت سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان تحت الوليد ابن يزيد بن عبد الملك ، فهوي أختها سلمى ، فطلق سعدة طمعا أن يتزوج أختها ، فلم يزوجه أبوها . وندم على طلاقه سعدة واستهام بها ، فتزوجت سعدة فأيس منها . فقال الوليد لأشعب : هل لك في عشرة آلاف درهم على أن تبلغ سعدة رسالتي ؟ قال : أحضرها حتى أنظر إليها ، فأحضرها الوليد ، فوضعها أشعب على عاتقه وقال : هات رسالتك ، فقال الوليد تقول لها : من الوافر أسعدة هل إليك لنا سبيل . . . وهل حتى القيامة من تلاق بلى ولعل دهرا أن يواتي . . . بموت من خليل أو فراق فأصبح شامتا وتقر عيني . . . ويجمع شملنا بعد افتراق فأتى أشعب باب سعدة فاستأذن عليها ، فأخبرت بمكانه فأمرت بفرش لها ففرشت وجلست وأذنت له . فلما دخل أنشدها ما أمر به ، فقالت لخدمها : خذوا الفاسق ، فقال : يا سيدتي ، إنها بعشرة آلاف درهم ، قالت : والله لأقتلنك أو تبلغه كما بلغتني ، قال : وما تهبين لي ؟ قالت بساطي الذي تحتي ، قال : قومي عنه ، فقامت فطواه ، ثم قال : هاتي رسالتك - جعلت فداك - قالت ، قل له : من الطويل أتبكي على لبنى وأنت تركتها . . . فقد ذهبت لبنى فما أنت صانع PageV07P235 فأقبل أشعب فدخل على الوليد فأنشده البيت ، فقال : أواه قتلتني يا 
ms1560	 ابن الزانية ما أنا صانع ؟ اختر إما أن أدليك منكسا على رأسك في البئر ، أو أرمي بك منكسا من فوق القصر ، أو أضرب رأسك بعمودي هذا ضربة ، هذا الذي أنا صانع ، فاختر الآن ما أنت صانع . قال أشعب : ما كنت لتفعل من هذا شيئا ، قال : ولم يا ابن الزانية ؟ قال : ما كنت لتعذب عينين قد نظرتا إلى سعدة ، قال : صدقت ؛ أواه أفلت مني بهذا والله يا ابن الزانية كان بالرقة قاص يكنى أبا عقيل يكثر التحدث عن بني إسرائيل فيظن به الكذب ، فقال له يوما الحجاج بن خيثمة : ما كان اسم بقرة بني إسرائيل ؟ قال : خيثمة ، فقال له رجل من ولد أبي موسى الأشعري : في أي كتاب وجدت هذا ؟ قال : في كتاب عمرو بن العاص . وكان أبو الهندي ، وهو عبد المؤمن بن عبد القدوس بن شيث بن ربعي الرياحي ، عجيب الجواب . فجلس إليه رجل مرة يعرف ببردين المناقير ، وكان أبوه صلب في حرابة ، والحرابة عندهم سرق الإبل خاصة ، فأقبل يعرض لأبي الهندي بالشراب ، فلما أكثر عليه قال أبو الهندي : أحدهم يرى القذاة في عين أخيه ولا يرى الجذع في است أبيه . ومر به نصر بن سيار الليثي وهو يميل سكرا فقال له : أفسدت شرفك ، فقال أبو الهندي : لو لم أفسد شرفي لم تكن أنت والي خراسان . PageV07P236 وخطب إلى رجل من بني تميم فقال له : لو كنت مثل أبيك لزوجتك ، فقال له أبو الهندي : لكن لو كنت مثل أبي ما خطبت إليك . كانت حميدة بنت النعمان بن بشير تحت روح بن زنباع الجذامي ، فأشرفت على قوم من جذام وفدوا على روح فزجرها روح فقالت : إني والله لأبغض الحلال من جذام ، فكيف تخافني على الرحام منهم ؟ وخلف عليها بعده الفيض بن محمد عم يوسف ، فقالت فيه : من البسيط سميت فيضا وما شيء تفيض به . . . إلا بسلحك بين الباب والدار وتمثل الفيض يوما بهذا البيت : من البسيط إن كنت ساقية قوما على كرم . . . صفو المدامة فاسقيها بني قطن ثم تحرك فضرط ، فقالت : وهذه 
ms1561	 أيضا فاسقيها بني قطن . جلس معن بن زائدة يقسم سلاحا في جنده إذ دفع إلى رجل منهم سيفا ، وكان سيف سوء ، فقال معن : خذه فإنها مأمورة ، فقال : هذا مما قد أمر أن لا يقطع شيئا أبدا ، فأبدله له وزاد في عطائه . أمر بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري بتفريق بين رجل وامرأته ، فقال له : يا آل أبي موسى ، إنما خلقكم الله للتفريق بين المسلمين . وقال أبو العيناء : قال لي المتوكل يوما : هل رأيت طالبيا حسن الوجه قط ؟ قلت : نعم ، رأيت ببغداد منذ ثلاثين سنة واحدا ، قال : تجده كان يؤاجر وكنت تقود عليه ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، قد بلغ هذا من فراغي ، أدع PageV07P237 موالي مع كثرتهم وأقود على الغرباء ؟ فقال المتوكل للفتح : أردت أن أشتفي منهم فاشتفى لهم مني . وقدم إلى مائدة عليها أبو هفان وأبو العيناء فالوذجة ، فقال أبو هفان : لهذه أحر من مكانك في جهنم ، فقال له أبو العيناء : إن كانت حارة فبردها بشعرك . وقال أبو العيناء : أدخل على المتوكل رجل قد ادعى النبوة ، فقيل له : ما علامة نبوتك ؟ قال : أن يدفع إلي أحدكم امرأة فإني أحبلها في الحال ، فقال : يا أبا العيناء ، هل لك أن تعطيه بعض الأهل ؟ فقال : إنما يعطيه من كفر به . فضحك وخلاه . وقال : فلج بعض المجان فرأيته وهو يأكل سمكا ولبنا فعاتبته على ذلك فقال : آمن ما يكون الطريق إذا قطع فيه . ومرت جارية بقوم ومعها طبق مغطى ، فقال لها بعضهم : أي شيء معك على الطبق ؟ قالت : فلم غطيناه ؟ قالت امرأة مزبد لمزبد : يا قرنان يا مفلس قال : إن صدقت فواحدة من الله تعالى والأخرى منك . رفع مزبد مرة إلى والي المدينة ومعه زق فارغ ، فأمر بضربه فقال له : لم تضربني ؟ قال : لأن معك آلة الخمر ، قال : وأنت - أعز الله - معك آلة الزنا . PageV07P238 قال الرشيد لبهلول : من أحب الناس إليك ؟ قال من أشبع بطني ، قال : فأنا أشبعك فهل تحبني ؟ قال الحب بالنسيئة لا يكون . وقال له الرشيد : أبو بكر وعمر خير أم 
ms1562	 علي ؟ فقال : واحد بإزاء الاثنين لا يجوز ، ولكن علي والعباس خير من أبي بكر وعمر . وشبيه بهذا ما حكي عن السندي بن شاهك أنه أحضر رجلا ادعى عليه الرفض فقال له : ما تقول في أبي بكر ؟ فأثنى عليه ، قال : فعمر ؟ قال : لا أحبه فاخترط السندي سيفه وقال : لم ويلك ؟ قال : لأنه جعل الشورى في ستة من المهاجرين وأخرج العباس منهم ، فشام سيفه ورضي عنه . ضرط ابن صغير لعبد الملك بن مروان في حجره ، فقال له : قم إلى الكنيف ، فقال : أنا فيه . وكان عبد الملك شديد البخر . دخل إبراهيم الحراني الحمام فرأى رجلا عظيم الذكر فقال له : أيباع متاع البغل ؟ قال : لا بل نحملك عليه . فلما خرج بعث إليه بصلة وكسوة وقال لرسوله ، قل له : اكتم هذا الحديث فإنه كان مزاحا . فرده وقال ، قل له : لو قبلت حمالتنا لقبلنا صلتك . قال الفرزدق لزياد الأعجم : يا أقلف ، فقال يا ابن النمامة . كان لبعضهم ابن دميم فخطب إلى قوم ، فقال الابن لأبيه يوما : بلغني أن العروس عوراء ، فقال الأب : يا بني ، بودي أنها عمياء حتى لا ترى سماجة وجهك . PageV07P239 كانت رقية بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان - وأمها فاطمة بنت الحسين - عند هشام بن عبد الملك ، وكان يحبها وتبغضه ، فاعتلت ، فجلس عند رأسها فقال لها : ما تشتكين ؟ قالت : بغضك ، فسكت عنها ساعة ثم قال لها : ما تشتهين ، قالت : فقدك . وكان بالبصرة رجل طيب يقال له حوصلة ، وكان له جار يعشق ابنا له ، فوجه حوصلة بابنه هذا إلى بغداذ في حاجة له ولم يعلم جاره بذلك ، فجاء ليلة يطلبه فصاح بالباب : أعطونا نارا ، فقال حوصلة : المقدحة ببغداذ . وقد حكي مثل هذا سواء عن ابن أبي عتيق وقد جاء صديق لجاريته يطلب نارا ، فقال له : قداحتنا في البستان . وقال بعض العلوية لأبي العيناء : أتبغضني ولا تصح صلاتك إلا بالصلاة علي إذا قلت : اللهم صل على محمد وآله ؟ قال أبو العيناء : إذا قلت الطيبين الطاهرين خرجت منهم . سكر مزبد يوما فقالت امرأته : أسأل الله أن 
ms1563	 يبغض إليك النبيذ ، قال : والفتيت إليك . قالت امرأة مزبد يوما ، وكانت حبلى ونظرت إلى قبح وجهه : الويل لي إن كان الذي في بطني يشبهك ، فقال لها : الويل لي إن كان الذي في بطنك لا يشبهني . PageV07P240 سأل بعض الخلفاء بعض من لا يستحق الولاية فقال : ولني يا أمير المؤمنين أرمينية ، قال : يبطئ على أمير المؤمنين خبرك . وقال رجل لحميد الطوسي ، وكان عاتيا : رأيت في النوم كأن القيامة قد قامت ، وكأن الله تعالى قد دعاك وغفر لك وأدخلك الجنة . فقال : إن كانت رؤياك حقا فالجور ثم أكثر منه ها هنا . مر الفرزدق وهو راكب على بغلة فضرطت ، فضحكت منه امرأة ، فالتفت إليها وقال : ما يضحكك ؟ فوالله ما حملتني أنثى قط إلا ضرطت . فقالت له المرأة : قد حملتك أمك تسعة أشهر يا ابن الضراطة . تنبأ رجل فادعى أنه موسى بن عمران ، وبلغ خبره الخليفة فأحضره وقال : من أنت ؟ قال : موسى بن عمران الكليم قال : وهذه عصاك التي صارت ثعبانا ؟ قال : نعم ، قال : فألقها من يدك وأمرها أن تصير ثعبانا كما فعل موسى ، قال : قل أنا ربكم الأعلى كما قال فرعون حتى أصيرها ثعبانا كما فعل موسى . وتنبأت امرأة على عهد المأمون فأوصلت إليه ، فقال لها : من أنت ؟ قالت : أنا فاطمة النبية ، قال لها المأمون : أتؤمنين بما جاء به محمد فهو حق ؟ قالت : نعم ، فإن محمدا قال لا نبي بعدي ، قالت : صدق عليه السلام ، فهل قال لا نبية بعدي ؟ قال المأمون لمن حضره : أما أنا فقد انقطعت ، فمن كان عنده حجة فليأت بها ، وضحك حتى غطى وجهه . PageV07P241 وتنبأ آخر في أيام المعتصم ، فلما أحضر بين يديه قال له : أنت نبي ؟ قال : إلى من بعثت ؟ قال : إليك ، قال : أشهد إنك لسفيه أحمق ، قال : إنما يبعث إلى كل قوم مثلهم ، فضحك المعتصم وأمر له بشيء . وتنبأ آخر في خلافة المأمون فقال له : ما أنت ؟ قال : نبي ، قال : فما معجزتك ؟ قال : سل ما شئت - وكان بين يديه قفل - فقال : خذ هذا القفل فافتحه ، قال : أصلحك الله ، لم 
ms1564	 أقل لك إنني حداد ، قلت : أنا نبي . فضحك المأمون واستتابه وأجازه . قال بصيلة : دخلت سقاية بالكرخ فتوضأت ، فلما خرجت تعلق بي السقاء وقال : هات قطعة فضرطت ضرطة وقلت : خل الآن سبيلي فقد نقضت وضوئي ، فضحك وخلاني . دخل رجل من ولد قتيبة بن مسلم الحمام وبشار بن برد فيه فقال : يا أبا معاذ وددت لو أنك مفتوح العين ، قال : ولم ذاك ؟ قال : لترى استي فتعرف أنك قد كذبت في شعرك حيث تقول : من الوافر على أستاه سادتهم كتاب . . . موالي عامر وسم بنار قال : غلطت يا ابن أخي إنما قلت : على أستاه سادتهم ، ولست منهم . كان بعضهم يتقلد أعمال السلطان ، فجاءه أبوه يوما يسأله في أمر إنسان فاشتد عليه وضجر ، فقال لأبيه : أحب وأسألك أن تقول إذا جاءك إنسان وقال : كلم ابنك بسبي قل : ليس ذلك بابني ، فقال الأب : أنا هو ذا أقول هذا منذ ثلاثين سنة وما يقبل منى . PageV07P242 كان أبو حنيفة وشيطان الطاق بمشيان ذات يوم إذ سمعا رجلا يقول : من يدلنا على صبي ضال ؟ فقال شيطان الطاق : أما الصبي فلا أدري ولكن إن أردت أن أدلك على شيخ ضال فها هو ذا ، وأومأ إلى أبي حنيفة . وكان لشيطان الطاق ابن أحمق فقال له أبو حنيفة : أنت من ابنك هذا في بستان ، قال : هذا لو كان ابنك . لما أخذ محمد بن سليمان صالح بن عبد القدوس ليوجه به إلى المهدي قال له : أطلقني حتى أفكر فيولد لك ولد ذكر ، ولم يكن لمحمد بن سليمان غير بنت واحدة ، قال : بل أصنع ما هو أنفع لك ، أفكر حتى تفلت من يدي . حمل بعض الصوفية طعاما إلى طحان يطحنه فقال : أنا مشغول ، فقال : اطحنه وإلا دعوت عليك وعلى حمارك ورحاك ، قال : فأنت مجاب الدعوة ؟ قال : نعم ، قال : فادع الله عز وجل أن يصير حنطتك دقيقا فهو أنفع لك وأسلم لدينك . ؟ دخل الشعبي الحمام وفيه رجل متكشف ، فغمض عينيه فقال له الرجل : يا شيخ متى ذهبت عينك ؟ قال : منذ هتك الله سترك . ؟ قال رجل 
ms1565	 من أهل الحجاز لابن شبرمة : من عندنا خرج العلم ، قال : ثم لم يعد إليكم . ؟ PageV07P243 اعترض رجل المأمون فقال : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل من العرب ، قال : ما ذاك بعجب ، قال : وإني أريد الحج ، قال : الطريق أمامك نهج ، قال : وليست لي نفقة ، قال : قد سقط الفرض عنك ، قال : إني جئتك مستجديا لا مستفتيا . فضحك وأمر له بصلة . ؟ وتنظر هذه الحكاية إلى قصة عبد الله بن فضالة الأسدي مع ابن الزبير لما قال : إني جئتك مستجديا لا مستوصفا ، فلعن الله ناقة حملتني إليك ؛ إلا أن المأمون ولع بالأعرابي وابن الزبير قصد المنع لمجتديه ، فلم أثبت الحكاية ها هنا لهذا السبب إذ كان لا يليق بها . ؟ قال الأصمعي : مررت بكناس يكنس كنيفا بالبصرة وهو ينشد : من الوافر أضاعوني وأي فتى أضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر فقلت له : أما سداد الكنيف فأنت مليء به ، وأما سداد الثغر فلا علم لي بك كيف أنت فيه - وكنت حديث السن وأردت العبث به - قال : فأعرض عني مليا ثم أقبل علي وأنشد متمثلا : من الطويل وأكرم نفسي إنني إن أهنتها . . . وحقك لم تكرم على أحد بعدي فقلت له : والله ما يكون من الهوان شيء أكثر مما بذلتها له ، فبأي شيء أكرمتها ؟ فقال : بلى والله ، إن من الهوان ما هو شر مما أنا فيه ، فقلت : ما هو ؟ فقال : الحاجة إليك وإلى أمثالك من الناس . أتى الحكم بن عبدل ابن بشر بالكوفة ، فسأله فقال : أخمسمائة PageV07P244 أحب إليك الآن أم ألف في القابل ؟ قال : ألف في القابل ، فلما أتاه قال : ألف أحب إليك أم ألفان في القابل ؟ قال : ألفان في القابل . فلم يزل ذلك دأبه حتى مات ابن بشر وما أعطاه شيئا . ثم إن امرأة موسرة بالكوفة كانت لها على الناس ديون بالسواد ، فاستعانت بابن عبدل في دينها وقالت : إني امرأة ليس لي زوج ، وجعلت تعرض بأنها تزوجه نفسها . فقام ابن عبدل في دينها حتى اقتضاه ؛ فلما طالبها بالوفاء كتبت إليه : من الوافر سيخطيك الذي أخطاك مني . . . فقطع حبل وصلك من 
ms1566	 حبالي كما أخطاك معروف ابن بشر . . . وكنت تعد ذلك رأس مال قال محمد بن إبراهيم الإمام لسعيد الدارمي : لو صلحت عليك ثيابي لكسوتك ، قال : فديتك إن لم تصلح علي ثيابك صلحت علي دنانيرك . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : عمل محمد الأمين سفينة فأعجب بها وركب فيها يريد الأنبار وأنا معه . فقال لي : يا إسحاق كيف ترى سفينتي ؟ قلت حسنة يا أمير المؤمنين ، عمرها الله ببقائك . وقام يريد الخلاء ، وقال : قل فيها أبياتا ، فقلت : نعم ، وخرج . فقمت بالأبيات إليه فاشتهاها جدا وقال لي : أحسنت يا إسحاق ، وحياتي لأهبن لك عشرة آلاف دينار ، فقلت : متى يا أمير المؤمنين ، إذا وسع الله عليك ؟ فضحك ودعا بها على المكان . وفي حكاية أخرى عنه أنه طرب على غنائه فخرق دراعته وقال : وحياتي لأهبن لك عشرة آلاف درهم ، فقال متى يا سيدي ؟ إذا بويعت بالخلافة وكنت بين يديك أغني ، ووفق لي أن طربت على غنائي ؟ وقد حكي عن الحجاج ما يقارب هذا ، وخرج في مقام الجد PageV07P245 والسخاء ، وذلك أنه حج فلما أراد الصدر قال : اعذرونا يا أهل مكة فإنا على سفر . فقام إليه رجل من قريش فقال : لا عذر الله من يعذرك ، أمير المصرين وابن عظيم القريتين ، فإذا عذرناك فمن نلوم ؟ فقال الحجاج : علي بالتجار فأحضروا ، فاستسلف منهم ألف ألف درهم وقسمها منهم . رأى رجل رجلا يأخذ حجارة قد أعدها لبناء له فاستحيا منه ، فقال الآخذ : لم أعلم أنها لك ؟ فقال : هب أنك لم تعلم أنها لي ، ألم تعلم أنها ليست لك ؟ دخل أبو الأقرع على الوليد فقال له : أنشدني قولك في الخمر ، فأنشده : من الطويل كميتا إذا شجت وفي الكأس وردة . . . لها في عظام الشاربين دبيب تريك القذى من دونه وهي دونه . . . لوجه أخيها في الإناء قطوب فقال له الوليد : شربتها ورب الكعبة ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لئن كان نعتي لها رابك لقد رابتني معرفتك بها . قدم رجل عجوزا دلالة إلى القاضي ، فقال : أصلح الله القاضي ، زوجتني هذه امرأة فلما دخلت بها وجدتها عرجاء ، فقالت 
ms1567	 : أصلح الله القاضي ، زوجته امرأة يجامعها أو زوجته حمارة يحج عليها ؟ قيل لامرأة ظريفة : أبكر أنت ؟ قال : أعوذ بالله من الكساد . قال أبو العيناء : خطبت امرأة فاستقبحتني فكتبت إليها : من الطويل فإن تنفري من قبح وجهي فإنني . . . أديب أريب لا عيي ولا فدم PageV07P246 فأجابت : ليس لديوان الرسائل أريدك . خرجت حبى المدينية في جوف الليل فليقها إنسان فقال : أتخرجين في هذا الوقت ؟ قالت : وما أبالي ؟ إن لقيني الشيطان فأنا في طاعته ، وإن لقيني رجل فأنا في طلبه . غاب رجل عن امرأته فبلغها أنه اشترى جارية ، فاشترت غلامين ، فبلغ الخبر زوجها فجاء مبادرا وقال لها : ما هذا ؟ فقالت : أما علمت أن الرحى أحوج إلى بغلين من البغل إلى رحوين ، بع الجارية حتى نبيع الغلامين . ففعل ذلك . أدخل علوي امرأة فلما طالبها قالت له : هات شيئا ؟ قال : أما ترضين أن يلج فيك بضعة مني ؟ قالت : هذا ينفق بقم . دخل ابن يونس فقيه مصر على بعض الخلفاء ، فقال له : ما تقول في رجل اشترى شاة فضرطت فخرجت من استها بعرة فقأت عين رجل ؟ على من الدية ؟ قال : على البائع ، قال : ولم ؟ قال : لأنه باع شاة في ساتها منجنيق ولم يبرأ من العهدة . كان ابن قريعة القاضي في مجلس المهلبي ، فوردت عليه رقعة فيها : ما يقول القاضي - أعزه الله - في رجل دخل الحمام فجلس في الأبزن لعلة كانت به ، فخرجت منه ريح وتحول الماء زيتا ، فتخاصم الحمامي والضارط ، وادعى كل واحد منهما أنه يستحق جميع الزيت بحقه فيه ؟ فكتب القاضي في PageV07P247 الجواب : قرأت هذه الفتيا الظريفة في هذه القصة السخيفة ، وأخلق بها أن تكون عبثا باطلا وكذبا ماحلا ، وإن كان ذلك كذلك فهو من أعاجيب الزمان وبدائع الحدثان . والجواب - وبالله التوفيق - أن للصاقع نصف الزيت بحق وجعائه ، وللحمامي نصف الزيت بحق مائه ، وعليهما أن يصدقا المبتاع منهما عن خبث أصله وقبح فصله ، حتى يستعمله في مسرجته ، ولا يدخله في أغذيته . وجد شيخ مع زنجية في ليلة الجمعة في مسجد وقد نومها على الجنازة ، فقيل له 
ms1568	 : قبحك الله يا شيخ ، قال : إذا كنت أشتهي وأنا شيخ فما ينفعني شبابكم ؟ قالوا : فزنجية ؟ قال : فمن يزوجني منكم بعربية ؟ قالوا : ففي المسجد ؟ قال : من يفرغ لي منكم بيته ساعة ؟ قالوا : فعلى الجنازة ؟ قال : من يعطيني سريره ؟ قالوا : فليلة الجمعة ؟ قال : إن شئتم جئتكم ليلة السبت . فضحكوا منه وخلوه . وقف أعرابي من بني فقعس على جماعة يسألهم ، وهو عريان فأنشد : من الوافر كساني فقعس وكسا بنيه . . . عطاف المجد إن له عطافا فقال بعضهم : لو كساك خرقة تواريك كانت أصلح لك من هذا العطاف . قال شاعر في الصاحب : من المتقارب وردنا لنشكر كافي الكفاة . . . ونسأله الكف عن برنا فقال له بعضهم : فقد كفيت فليس يعطي أحدا شيئا . غضب سعيد بن وهب يوما على غلام له فأمر به فبطح وكشف PageV07P248 عنه الثوب ليضربه ، وقال له : يا ابن الفاعلة ، إنما غرتك استك هذه حتى اجترأت علي هذه الجرأة ، وسأريك هوانها علي . فقال الغلام : طالما غرتك هذه الاست حتى اجترأت على الله تعالى ، وسوف ترى هوانك عليه . قال سعيد : فورد علي من جوابه ما حيرني وسقط السوط من يدي . ركب أعرابي بحيرة ، فقيل له : إنها حرام لا يحل ركوبها ، فقال : يركب الحرام من لا حلال له . وسأل أعرابي عبد الملك فقال : سل الله تعالى ، فقال الأعرابي : قد سألته فأحالني عليك . فضحك وأعطاه . ودخل أعرابي المخرج فخرج منه صوت ، فجعل فتيان حضور يضحكون منه ، فقال : يا فتيان ، هل سمعتم شيئا في غير موضعه ؟ وقال بعض المجان : حضرنا مجلسا فيه قينة ، فتحركت فضرطت وتشورت وقطعت الزير ، فتغافلوا عنها ، ثم قالت لبعضهم : ما تحب أن أغنيك ؟ قال من المنسرح : يا ريح ما تصنعين بالدمن . . . كم لك من محو منظر حسن قال : فكان خجلها في اقتراحه أشد من خجلها من ضرطها . وقال ابن أبي البغل لرجل : ولد لي مولود فما أسميه ؟ قال : لا تخرج من الاصطبل وسمه ما شئت . قال برصوما الزامر لأبيه : لم تجد اسما تسميني به أحسن من PageV07P249 هذا ؟ قال : لو علمت أنك تجالس الخلفاء لسميتك 
ms1569	 يزيد بن مزيد . لما قال إبراهيم بن هرمة : من المنسرح لا أمتع العود بالفصال ولا . . . ابتاع إلا قريبة الأجل قال مزبد : صدق ابن الخبيثة فإنه لا يشتري إلا شاة الأضحى التي يذبحها من ساعته . لما قال أرطأة بن سهية ، وهي أمه ، للربيع بن قعنب : من البسيط لقد رأيتك عريانا ومؤتزرا . . . فما علمت أأنثى أنت أم ذكر قال له : لكن سهية قد علمت ، فغلبه . قال محمد بن الحارث بن بسخنر : كان علويه بعيد الخجل صفيق الوجه لا يكاد يخجله شيء . فاجتمعنا يوما عند المعتصم ومعنا إبراهيم بن المهدي ، فلما خرجنا قال إبراهيم لعلويه : هل أحدثت شيئا من الغناء ؟ قال : صنعت : من الطويل إذا كان لي شيئان يا أم مالك . . . فإن لجاري منهما ما تخيرا وفي واحد إن لم يكن غير واحد . . . أراه له أهلا وإن كنت معسرا قال إبراهيم : وإن كانت امرأتك ؟ فانقطع علوية انقطاعا قبيحا ، وخجل حتى لم ينتفع بنفسه ذلك اليوم . ومما وضع على لسان البهائم أيضا : PageV07P250 وقع في شرك صياد ثعلبان ، فقال أحدهما لصاحبه : يا أخي أين ترى نلتقي ؟ قال : في الفرائين بعد ثلاثة أيام . | دخل كلب مسجدا خرابا فبال في المحراب ، وفي المسجد قرد نائم ، فقال للكلي : أما تخاف تبول في المحراب ؟ فقال الكلب : ما أحسن ما خلقك حتى تتعصب له . وقالوا : إن جديا وقف على سطح يشتم ذئبا في الأرض ، فقال له الذئب : لست الذي تشتمني ولكن مكانك الذي يفعل ذلك . عدا كلب خلف ظبي فقال له الظبي : إنك لا تلحقني ، قال : لم ؟ قال : لأني أعدو لنفسي وأنت تعدو لصاحبك . هاج بأبي علقمة الدم فأتوه بحجام يحجمه ، فقال له : اشدد قصب الملازم وأرهف ظبة المشارط ، وأسرع الوضع ، وعجل النزع ، وليكن شرطك وخزا ، ومصك نهزا ، ولا تكرهن أبيا ، ولا تردن آتيا . فوضع الحجام محاجمه في جونته وقال : اسقوا هذا شربة فإنه إلى الدواء أحوج منه إلى الحجامة . استأجر رجل حمالا ليحمل معه قفصا فيه قوارير على أن يعلمه ثلاث خصال ينتفع بها . فلما بلغ ثلث الطريق قال 
ms1570	 : هات الخصلة الأولى ، قال : من قال لك إن الجوع خير من الشبع فلا تصدقه ، قال : نعم . فلما بلغ نصف الطريق قال : هات الثانية ، قال : من قال لك إن المشي خير من الركوب فلا تصدقه ، قال : نعم . فلما بلغ إلى باب الدار قال : هات الثالثة ، PageV07P251 قال : من قال لك إنه وجد حمالا أرخص منك فلا تصدقه . فرمى الحمال بالقفص وقال له : من قال لك إنه بقي في القفص قارورة واحدة فلا تصدقه . جاء رجل إلى السيد الحميري فقال : بلغني أنك تقول بالرجعة ، قال : صدق الذي أخبرك وهذا ديني ، قال : أفتعطيني دينارا بمائة دينارا إلى الرجعة ؟ قال السيد : نعم وأكثر من ذلك إن وثقت لي بمن يضمن لي أنك ترجع إنسانا . قال : وأي شيء أرجع ؟ قال : أخشى أن ترجع كلبا أو خنزيرا أو حمارا وتذهب بمالي ، فأفحمه . وقف مطيع بن إياس على رجل يعرف بأبي عمير من أصحاب المعلى الخادم ، فجعل يعبث به ويمازحه إلى أن قال له : من الوافر ألا أبلغ لديك أبا العمير . . . أراني الله في استك نصف أير فقال له أبو العمير يا أبا سلمى ، لو جدت بالأير كله لأحد لجدت لي به لما بيننا من المصادقة ، ولكنك لحبك له لا تريده كله إلا له . فأفحمه ولم يعاود العبث به . وكان مطيع يرمى بالأبنة . ألقى أبو دلف العجلي على فضل الشاعرة المتوكلية يوما : من الكامل قالوا عشقت صغيرة فأجبتهم . . . أشهى المطي إلي ما لم يركب كم بين حبة لؤلؤ مثقوبة . . . لبست وحبة لؤلؤ لم تثقب فقالت فضل مجيبة له : من الكامل إن المطية لا يلذ ركوبها . . . ما لم تذلل بالزمام وتركب والحب ليس بنافع أربابه . . . ما لم يؤلف للنظام ويثقب PageV07P252 وقف الفرزدق بالبصرة على رجل يكري النساء الحمير يعرف بباب المكاري ، فقال له : أنت باب ؟ قال : نعم ، فقال : من الطويل كم من حر يا باب ضخم حملته . . . على الرحل فوق الأخدري المكرم فقال : الساعة والله - جعلني الله فداك - نزلت النوار - استودعها الله - عن ذلك الحمار ، وأشار بيده إلى بعض 
ms1571	 الحمير ، فقال له ابنه : ما كان أغناك عن هذا العبث . تكلم البصري مع بعض المتكلمين في مجلس المرتضى فقال البصري : إن العقل غير العلم ، وقال الآخر : العقل هو العلم . فدل البصري وأوضح حجته والخصم يرده بجحود وبهت لا دليل وراءه ؛ فلما أعياه وضحك الحاضرون من فهمه ، قال البصري : قد أتيت بالبرهان لست تقبله ، وقد بقي عندي دليل واضح أذكره ولا ترده ، قال : ما هو ؟ قال : أنت ، فإنك غاية في العلم والفضل ، وليس لك عقل كلب . فاستشاط الآخر وسبه وسفه عليه ، وقال : يا زوج كذا ، فقال البصري وأشار إلى الحاضرين : سيدنا يدل . قال الأصمعي : ولي أعرابي على تيماء ، وكان هناك قوم من بني ضبة ، وكان فيهم امرأة ماجنة . فمر بها الوالي ذات يوم وهو وحده وليس معه أحد من أعوانه ، فقالت : أيها الرجل إني أحب الشعر وسماعه ، فهل تروي لجميل شيئا ؟ قال : نعم ، وأراد أن يجمشها ، فقال : أروي قوله : من الطويل هممت بأمر يا بثينة لو مضى . . . لشد بواقي حبها من فؤاديا لأجعل فخذا من بثينة كالنقا . . . يمينا وأخرى مثلها عن شماليا وأراد أن تنقمع وتحتشم بسماع هذا وتنصرف عنه . فقالت : ما أحسن ما فوق PageV07P253 لو أصاب القرطاس ، فقال : قبحك الله ما أمجنك ، وانصرف مستحييا . قال شريك الحارثي لجارية سوداء : لمن أنت يا سوداء ؟ - وكان أصلع - قالت : أنا لفلان يا أصلع ، فغضب وقال : كأنك لست سوداء ، فلم غضبت ؟ فقالت له : الحق أغضبك ، لا تسب حتى لا تسب . جلس بعض الأعراب يبول وسط الطريق بالبصرة فقيل له : يا أعرابي أتبول في طريق المسلمين ؟ قال : وأنا من المسلمين ، بلت في حقي من الطريق . كان في يحيى بن أكثم حسد شديد ، وكان مفننا في العلوم ، إذا ناظر رجلا فرآه عالما بالفقه أخرجه إلى الحديث ، وإن وجده عالما بالفقه والحديث أخرجه إلى العربية ، فقدم من أهل خراسان رجل له افتنان في العلوم فناظره ، فجعل يحيى لا يخرجه إلى فن إلا قام به . فناظره في الحديث وقال له : ما تحفظ من الأصول ؟ قال : أحفظ عن شريك 
ms1572	 عن أبي إسحاق عن الحارث أن عليا عليه السلام رجم لوطيا . فسكت يحيى ولم يناظره بعد ذلك بحرف . أخرج نصر بن سيار محمد بن قطن الأسدي إلى قتال الكرماني كارها ، فأصابه سهم غرب فقتله ، ورمي ذلك اليوم برذون الكرماني فنفق ، فصاح أصحاب نصر : يا أصحاب الكرماني ، ما فعل البرذون ؟ فصاحوا بهم : ركبه محمد بن قطن إلى النار . قال رجل لبعض الأعراب : لا أحسبك تحسن الخراءة قال : بلى وأبيك ، إني بها لحاذق ، أبعد الأثر ، وأعد المدر ، وأستقبل الشيح ، وأستدبر الريح ، وأقعي إقعاء الظبي ، وأجفل إجفال النعام . PageV07P254 قال أبو زيد الأنصاري : دعا ابن أبي بردة أبا علقمة ، وهو معتوه بصري ، فلما دخل عليه قال : تدري لم أرسلت إليك ؟ قال : لا ، قال : لأسخر منك . فقال أبو علقمة : لئن فعلت ذاك لقد سخر أحد الحكمين من صاحبه . فلعنه ابن أبي بردة وأمر بحبسه . فبقي أياما ثم أخرجه يوم السبت ، فلما وقف بين يديه قال له : أبو علقمة ما هذا الذي في كمك ؟ قال : طرف من طرف السجن ، قال : أفلا تهب لنا منه ، قال : هذا يوم لا نأخذ فيه ولا نعطي ، قال ابن أبي بردة : ما أبردك وأثقلك يا أبا علقمة ، قال : أبرد مني وأثقل من كانت جدته يهودية من أهل السواد . قال أبو زيد النحوي : مر رجل من قيس ومعه ابن له يريد الجمعة ، وأبو علقمة المعتوه هذا على باب المسجد جالس . فقال الغلام لأبيه : أكلم أبا علقمة ؟ قال : لا ، فأعاد الكلام ثلاثا ، فقال له أبوه : أنت أعلم . فقال له الغلام : يا أبا علقمة ، ما بال لحى قيس خفيفة قليلة المؤونة ولحى اليمن كبيرة عريضة شديدة المؤونة ؟ قال : من قول الله تعالى : والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا الأعراف : 58 ، مثل لحية أبيك ، قال : فجذب القيسي يده من يد ابنه ودخل في غمار الناس حياء وخجلا . قيل كان في همذان مجنون يجتمع عليه الناس ، فإذا اجتمعوا عليه قال لهم : هل ترون ما أنتم فيه من حيرتكم وغفلتكم شيئا ؟ ما 
ms1573	 هو إلا محنة العبودية ووطأة الشريعة في الدنيا ، والحبس والسؤال والعذاب في الآخرة ، وإنما الراحة ما أنا فيه : لا حرج في الدنيا ولا حساب في الآخرة . مر حوشب بمجنون من بني أسد وهو راكب قصبة والصبيان PageV07P255 معه . فقال حوشب : قبحك الله تصنع هذا وأنت امرؤ من العرب ؟ فأنشأ المجنون يقول : من الكامل نجى وليدته وأسلم شيخه . . . بئس الفتى عند الحفيظة حوشب واتبعه الصبيان يصيحون به : بئس الفتى عند الحفيظة حوشب ، وهو يركض هاربا . وقيل بينا أحمد بن طولون في فيئته إذ سمع صائحا يصيح : يا أحمد بن طولون ، يا أخا ثمود ، يا أحمد بن طولون ، يا أخا فرعون فقال : علي بهذا الصائح ، فمضوا وعادوا وقالوا : هو أبو نصر المجنون - لمجنون كان بمصر - فجيء به فقال : ما لك يا أبا نصر ؟ قال جائع . قال : فأمر بطعام فجيء به وشواء وحلواء ، فأكل الطعام والحلواء وشرب ثم نام بحضرة ابن طولون فما أيقظه بحرف ، ولم يزل ساكتا حتى انتبه . فقال له : متى نراك يا أبا نصر ؟ قال : حتى أجوع . قال عبد الله بن خزيمة لبعض أصحابه ، وكان صاحب شرطته ، ذات يوم : أين تذهب يا هامان ؟ قال : أبني لك صرحا . قال رجل لصاحب منزل : أصلح خشب هذا السقف فإنه يتفرقع ، قال : لا تخف إنما هو تسبيح ، فقال : أخاف أن تدركه رقة فيسجد . سمع إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يحيى بن أكثم يغض من جده ، فقال : ما هذا جزاؤه منك ، قال : حين فعل ماذا ؟ قال : حين أباح النبيذ ودرأ الحد عن اللوطي . قال رجل لحسين بن منصور الحلاج : إن كنت فيما تدعيه صادقا PageV07P256 فامسخني قردا ، فقال لو هممت بذاك لكان نصف العمل مفروغا منه . سأل رجل رجلا : ما اسمك ؟ قال : بحر ، قال : أبو من ؟ قال : أبو الفيض ، قال : ابن من ؟ قال : ابن الفرات قال : ما ينبغي لصديقك أن يلقاك إلا في زورق . وأسرت مزنية حسان بن ثابت في الجاهلية فأراد أهله أن يفادوه ، فقالت مزينة : لا نفاديه إلا بتيس أجم ، فقالوا : والله لا نرضى 
ms1574	 أن يفتدى شاعرنا ولساننا بتيس ، فقال حسان ويحكم أتغبنون أنفسكم عيانا ، إن القوم تيوس ، فخذوا من القوم أخاكم وأعطوهم أخاهم . قال موسى بن قيس المازني قلت لأبي فراس المجنون : أنت النهار كله ماش أفتشتكي بدنك بالليل ؟ فقال : من المتقارب إذا الليل ألبسني ثوبه . . . تقلب فيه فتى موجع فقلت : يا أحمق أسألك عن حالك وتنشدني الشعر ؟ قال : أجبتك يا مجنون ، قلت : أتقول لي هذا وأنا سيد من سادات الأنصار فقال : من الطويل وإن بقوم سودوك لفاقة . . . إلى سيد لو يظفرون بسيد ثم لطم عينه ، ومر وهو يقول : هكذا يكون الجواب المقشر . تم الباب بحمد الله وعونه والحمد لله ، اللهم صل على محمد النبي وآله وسلم . ويتلوه باب كبوات الجياد وهفوات الأمجاد والله المعين والموفق بحوله وقوته قوبل بجميعه فصح وكان الفراغ منه في سابع عشر رجب من سنة تسعين وستمائة ، والله يطيل بقاء مالكه ويمتعه به آمين . PageV07P257 فارغة PageV07P258(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في كبوات الجياد وهفوات الأمجاد(@)(@@) PageV07P259 فارغة PageV07P260 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الذي تفرد بالكمال ، وتعالى على الأشباه والأمثال ، قوله الحق وأمره الفصل ، وبيده الخير وله الفضل ، خص البشر بالنقص وألزمهموه ، ليعرفوا الخالق برتبة الكمال فيوحدوه ، ما استفز العجب ذا فضيلة إلا كشفته هفوته ، ولا استقر في خياله التمام إلا أكذب النقص مخيلته ، ولا امتد سابق في جراء إلا والعثار غايته ، ولا اشتد صاعد في ذروة علاء إلا والهبوط عاقبته ، ولا اشتد ساعد في رماء إلا خان وقد أمكنت رميته . | أحمده حمد مسلم معترف ، وأسأله راغبا في قبول الإنابة من مقر مقترف . وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة أعوذ بها من هفوات القول والعمل ، وألوذ بعصمتها من فرطات الخطأ والخطل ، والصلاة على محمد نبيه المعصوم من الزلل والعثار ، المؤيد بالسكينة والوقار ، المختص بالاحتباء والاختيار ، وعلى آله وأصحابه الأتقياء الأبرار . | PageV07P261(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في كبوات الجياد وهفوات الأمجاد(@)(@@) | ويتصل به سرقات فحول الشعراء وسقطاتهم . قال الله تعالى : إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم 
ms1575	 الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم آل عمران : 155 . فهذه كانت هفوة من المسلمين وفيهم سادات الصحابة وأعيان الشجعان في يوم حنين غفرها الله وعفا عنها . وكان بعض القوم قال في ذلك اليوم : لن نؤتى اليوم من قلة ، وهم في اثني عشر ألفا ، فأنزل الله تعالى : ويوم حنين إذا أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة : 25 . ويليق بهذا الباب قصص الأنبياء عليهم السلام التي نسب إليهم فيها الخطأ : كخطيئة آدم عليه السلام ، وكقضية داود في الحكم ، وقضية سليمان في قوله تعالى : ولد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ص : 34 فغفرنا له ذلك ؛ وقد نسبوا إلى الخليل إبراهيم عليه السلام نحو ذلك ، حيث رأى الكوكب ثم القمر ثم الشمس ؛ وقصة يوسف عليه السلام حيث همت به وهم بها . PageV07P262 ولكني ألغيت شرح هذه الأخبار التي أوردها أصحاب السير تنزيها لهم ، وإكبارا عن تمثيلهم ممن أدركه الزلل فهفا ، وعثر في سنن هديه فكبا ؛ وعلى أن الناس مختلفون فيما يجوز عليهم من الخطأ ، وفيهم من لم يجوز عليه وقوع الخطيئة ، لا كبيرها ولا صغيرها ، قبل النبوة وبعدها . فأما الذين جوزوا وقوع الخطأ منهم واختلفوا ، فجوز أصحاب الحديث ومن تابعهم وقوع الكبائر منهم قبل النبوة ؛ وأفرط قوم منهم فجوزوها في حال النبوة ، سوى الكذب فيما يتعلق بأداء الشريعة ؛ ومنهم من جوز ذلك في حال النبوة بشرط الإسرار دون الإعلان ؛ وفيهم من جوزه على الأحوال كلها ، ومنعت المعتزلة من وقوع الكبائر والصغائر المستخفة من الأنبياء عليهم السلام قبل النبوة وفي حالها ، وجوزت في الحالين وقوع ما لا يستخف من الصغائر ، ثم اختلفوا : فمنهم من جوز النبي الإقدام على المعصية الصغيرة لا على سبيل العمد ، ومنهم من منع ذلك وقال : إنهم لا يقدمون على ما يعملونه معصية على سبيل التأويل . وحكي عن النظام وجعفر بن مبشر أنهما قالا مع جماعة اتبعتهما إن ذنوبهم لا تكون إلا على سبيل السهو والغفلة ، وأنهم مؤاخذون 
ms1576	 بذلك وإن كان موضوعا عن أممهم لقوة معرفتهم وعلو مرتبتهم ، وحجج هذه المقالات و تسمية قائليها و الذاهبين إليها ، تحتاج إلى بيان و شرح لا يليق بهذا الكتاب . وحصل من هذا إجماع أكثر الناس أن أحدا لا يخلو من هفوة وزلة ، والله بكرمه ولي العفو عنها والمسامحة بها ، فلا يعاب ذو فضيلة بوقوعها منه . كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة تسبق ما يجاريها . فجاء أعرابي بناقة له فسبقها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حقيق على الله تعالى أن لا يرفع شيئا إلا وضعه . PageV07P263 وقال الأحنف : الشريف من عدت سقطاته . قال النابغة : أي الرجال المهذب . وقالوا : كل صارم ينبو ، وكل جواد يكبو . ومنه قول الآخر : من الطويل هو السيف إلا أن للسيف نبوة وكان الأحنف حليما سيدا ، يضرب به المثل ، وقد عدت له سقطات . فمن ذلك أنه نظر إلى خيل لبني مازن وقال : هذه خيل ما أدركت بالثار ولا نقضت الأوتار ؛ فقال له سعيد بن العلقم المازني : أما يوم قتلت أباك فقد أدركت بثأرها . فقال الأحنف : لشيء ما قيل : دع الكلام حذر الجواب . وكانت بنو قتلت أبا الأحنف في الجاهلية . ومن سقطاته أن عمرو بن الأهتم دس إليه رجلا يسفهه ، فقال : يا أبا بحر من كان أبوك في قومه ؟ قال : كان من أوسطهم لم يسدهم ولم يتخلف عنهم ، فرجع إليه ثانية ففطن أنه من قبل عمرو ، فقال : ما كان مال أبيك ؟ قال : كانت له صرمة يمنح منها ويقري ولم يكن أهتم سلاحا . ولما خرج الأحنف مع مصعب أرسل إليه بمائة ألف درهم ، ولم يرسل إلى زبراء جاريته بشيء ، فجاءت حتى تقدمت بين يدي الأحنف ثم أرسلت عينيها ، فقال لها : ما يبكيك ؟ فقالت : ما لي لا أبكي عليك إذا لم تبك PageV07P264 على نفسك ؟ أبعد نهاوند ومرو الروذ تجمع بين غارين من المسلمين ؟ فقال : نصحتني والله في ديني إذ لم أنتبه لذلك ، ثم أمر بفساطيطه فقوضت ، فبلغ مصعبا ذلك فقال : ويحكم من دهاني في الأحنف ؟ فقالوا : زبراء ، فبعث إليها بثلاثين 
ms1577	 ألف درهم ، فجاءت حتى أرخت عينيها بين يديه فقال : ما لك يا زبراء ؟ قالت : جئت بإخوانك من أهل البصرة تزفهم كما تزف العروس حتى إذا صيرتهم في نحور أعدائهم أردت أن تفت في أعضادهم ، قال : صدقت والله ، يا غلام دع الفساطيط ، فاضطرب العسكر بمجيء زبراء مرتين فذهبت مثلا . وأنا أجتنب ذكر ما جاء في هفوات الصالحين والصدر الأول إجلالا لهم عن سوء الظن إلا أن يجيء ما ليس بخطأ على الحقيقة ، وإنما اعترفوا به تواضعا ، كما جاء عن عمر رضي الله عنه ، قال : لا يبلغني أن أحدا تجاوز بصداقه صداق النبي صلى الله عليه وسلم إلا ارتجعته منها . فقامت امرأة فقالت : ما جعل الله تعالى ذلك لك ، يا ابن الخطاب ، إن الله عز وجل يقول : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا النساء : 20 ، فقال عمر : ألا تعجبون من إمام أخطأ وامرأة أصابت ؟ ناضلت إمامكم فنضلته ، وعمر رضي الله عنه إنما قال ذلك زجرا ليقتدوا بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم في صدقات النساء ولم يوجبه عليهم ، والآية التي احتجت بها المرأة ليست في الصداق . PageV07P265 روى قتادة أن الحسن سئل عن قوله تعالى : قد جعل ربك تحتك سريا مريم : 24 ، فقال : إن كان لسريا وإن كان لكريما ، فقال : من هو ؟ قال : المسيح ، فقال له حميد بن عبد الرحمن : أعد نظرا إنما السري الجدول فتمعر لونه ، وقال : يا حميد ، غلبنا عليك الأمراء . وكان أبو حنيفة يلحن ، فسمعه أبو عمرو بن العلاء يتكلم في الفقه ويلحن ، فاستحسن كلامه واستقبح لحنه ، فقال : إنه لخطاب لو ساعده صواب ، ثم قال لأبي حنيفة : إنك أحوج إلى إصلاح لسانك من جميع الناس . وسأله رجل يوما فقال : ما تقول في رجل تناول صخرة فضرب بها رأس رجل فقتله أتقيده به ؟ فقال : لا ولو ضربه بأبا قبيس . وقد احتج قوم لأبي حنيفة وزعموا أنه لم يلحن ، وقالوا : اسم الجبل هكذا وليس بكنية ؛ وروي أن عطاء كذا كان يقول ، وكذاك ابن 
ms1578	 عباس ، ولا يشك في فصاحته ، ويحتجون بلغة بلحارث بن كعب ، وأنهم يسوون في التثنية بين النصب والجر ؛ وينشدون بين المتلمس : من الطويل فأطرق إطراق الشجاع ولو رأى . . . مساغا لناباه الشجاع لصمما ويقولون : رأيت أباه وأبا أباها . . . قد بلغا في المجد غايتاها والأحسن في هذا أن يكون قولهم : أبا قبيس اسما للجبل ليس بكنية ، فلا يغير بتغيير العوامل فيه ، ويصير كالاسم الواحد . PageV07P266 وكان بشر المريسي يقول لجلسائه : قضى الله لكم الحوائج على أحسن الوجوه وأهنؤها ، فسمع قاسم التمار قوما يضحكون من ذلك فقال : هذا كما قال الشاعر : من المنسرح إن سليمى والله يكلؤها . . . ضنت بشيء ما كان يرزؤها فكان احتجاجه لبشر أعجب من لحنه ، وهما متقدمان في أصحاب الكلام . قال سعيد بن المسيب : ما فاتني الأذان في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أربعين سنة ، ثم قام يريد الصلاة فوجد الناس يخرجون من المسجد . وقال قتادة : ما نسيت شيئا قط ، ثم قال : يا غلام ناولني نعلي ، قال : النعل في رجلك . كان عامر بن عبد الله بن الزبير في غاية الفضل والدين ، وكان لا يعرف الشر ، فأتي بعطائه إلى المسجد فأخذه ، وقام إلى منزله ونسيه ثم ذكره في بيته ، فقال لخادمه : ادخل المسجد فائتني بعطائي ، قال : وأين تجده بعد ؟ قال : سبحان الله ويأخذ أحد ما ليس له ؟ قال الحسن بن زياد : مر ابن أبي ليلى بجبانة الكوفة على امرأة مجنونة يقال لها أم عمران تعرض لها رجل فشتمته ، فأمر ابن أبي ليلى بإدخالها إلى المسجد وبأن تضرب الحد ، فشتمت آخر بأقبح من شتيمة الأول ، فأمر أن تضرب الحدين . قال فبلغ أبا حنيفة ذلك ، قال الحسن : وكنت حاضرا مجلس أبي حنيفة ، فبعث أربعة أنفس واحدا بعد واحد حتى تقصوا الخبر وعادوا إليه ، فوقف على صحته ، فقال : إن للعلماء زلات ، ولكن يجب أن تخفى وأن يقال لهم في السر : فإن كان الأمر كما قلتم فانظروا من يثق به من PageV07P267 أصدقائه يلقاه في سر ، ويخبره أن الذي قد عمل قد وهم فيه . أما 
ms1579	 أولها فإن المجنون لا يجب عليه الحد ، وأنه حكم بغير خصم حاضر ادعى ذلك ، وذلك أن الرجل الذي شتمه مضى ولم يقف ؛ وأنه أقام حدا في المسجد ، والحدود لا تقام في المساجد ؛ وجمع عليها حدين في مقام واحد ، ولا يجوز أن يجمع على مسلم حدان في موضع حتى يبرأ الأول ويقام عليه الثاني . وأما حده إياها وهي قائمة ، فليس بين المسلمين خلاف أن المرأة لا تضرب قائمة ، ولكن تضرب جالسة ، والمرأة إذا احتاج الحاكم أن يحدها ، أحضر وليها حتى يتولى من سترها ما لعله أن ينكشف منها ؛ وأما انكشاف شعرها حين ضربت فلم يأمر أحدا أن يغطيه ، وقد كان يجب أن يأمر امرأة تغطيه . قال الشعبي : أخطأت عند عبد الملك بن مروان في أربع ، حدثني بحديث فقلت : أعده علي ، فقال : أما علمت أن أمير المؤمنين لا يستعاد ؛ وقلت حين أذن لي : أنا الشعبي يا أمير المؤمنين ؟ فقال : ما أدخلناك حتى عرفناك ؛ وكنيت عنده رجلا فقال : أما علمت أنه لا يكنى أحد عند أمير المؤمنين ؛ وسألته أن يكتبني حديثا ، فقال : إنا نكتب ولا نكتب . وليس ما ذكره الشعبي عن نفسه ونسبها فيه إلى الخطأ بخطأ ، وإنما تخلق عبد الملك بأخلاق الجبابرة ، وخالف أخلاق الحنيفية السهلة ، فكان غلط الشعبي مضافا إليها . ؟ وأنا أكره ذكر ما أخ على الفقهاء ونسبوا فيه إلى الغلط ، بل لكل منهم فضيلة الاجتهاد ، وزلة الرأي - ما لم يتعمد - مغفورة . وترك ما وهموا PageV07P268 فيه وتجنبه ، مع الاعتراف لهم ، جامع للاحتياط وحسن الظن بهم . قال المعتمر بن سليمان : إياك والاقتداء بزلات أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فتقول : فلان شرب النبيذ ، وفلان سمع الغناء ، وفلان لعب بالشطرنج ، فيجيء منك فاسق تام . ؟ كان هشام بن عبد الملك من رجال بني أمية ودهاتهم ، وكان المنصور يعده أفضل من معاوية ومن عبد الملك أبيه ، وعدت له سقطات ، منها أن الحادي حدا به فقال : من الرجز إن عليك أيها البختي . . . أكرم من يمشي به المطي فال هشام : صدق . والأخرى ذكر عنده سليمان فقال : والله 
ms1580	 لأشكونه يوم القيامة إلى أمير المؤمنين عبد الملك . والأخرى أنه لما ولي الخلافة خطب فقال : الحمد لله الذي أنقذني من النار بهذا المقام . ؟ ؟ ؟ كان الحجاج فصيحا محبا للبلاغة ، متحفظا في خطبه ، حتى أنه غير القرآن خوف اللحن ، حيث بدر لسانه إلى فتح الهمزة في إن ، فقرأ أن ربهم يومئذ ، ثم علم أن اللام لا تكون إلا في جواب إن المكسورة فقال : خبير ، ومع هذا قرأ : إنا من المجرمون منتقمين . قدم العريان بن الهيثم على عبد الملك بن مروان فقيل له : تحفظ من مسلمة فإنه يقول : لأن يلقمني رجل حجرا أحب إلي من أن يسمعني لحنا ، فأتاه العريان ذات يوم فسلم عليه فقال : كم عطاءك ؟ قال العريان : ألفين ، فقال : كم عطاؤك ؟ قال : ألفان ، قال : ما الذي دعاك إلى اللحن الأول ؟ قال : لحن الأمير PageV07P269 فكرهت أن أعرب ، وأعرب فأعربت . فاستحسن كلامه . وكان يزيد بن المهلب فصيحا لم تؤخذ عليه زلة في لفظ ، ثم أخذ عليه غلط ، فإنه قال على المنبر - وذكر عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب - فقال : وهذه الضبعة العرجاء ، فاعتدت عليه لحنا ، لأن الأنثى إنما يقال لها الضبع ويقال للذكر الضبعان . قال الزبير : عيب على ابن قيس الرقيات قوله : من الطويل تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر . . . سواء عليها ليلها ونهارها فناقض بين صدر البيت وعجزه لأنه قال في الأول : إنه سار سيرا غير عجل ، ثم قال في عجز البيت : سواء عليها ليلها ونهارها ، وهذا غاية الدأب في السير . وقد أخطأ أيضا في قوله : من المنسرح ما مر يوم إلا وعندهمالحم رجال أو يالغان دماهكذا الرواية ، فغيرته الرواة إلى الصحيح وهو : أو يولغان دما . العنزي أحد رواة العرب المشهورين ، قال : دخلت على زياد فقال : أنشدني ، فقلت : من شعر من أيها الأمير ؟ قال : من شعر الأعشى فأنشدته : من الكامل رحلت سمية غدوة أجمالها غما أتممت القصيدة حتى تبينت الغضب في وجهه ، وقال الحاجب للناس : PageV07P270 ارتفعوا ، فقاموا . قال : ثم لم أعد إليه والله بعدها . واستمع حماد لرواية هذه الحكاية 
ms1581	 قال : فكنت بعد ذلك إذا استنشدني خليفة أو أمير تنبهت قبل أن أنشده لئلا يكون في القصيدة ذكر امرأة له أو بنت أو أم . قال ابن دريد : وجدت للجاحظ في كتاب البيان تصحيفا شنيعا ، فإنه قال : حدثني محمد بن سلام قال : سمعت يونس يقول : ما جاءنا عن أحد من روائع الكلام ما جاءنا عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وإنما هو عن أبي عثمان البتي . فأما النبي صلى الله عليه وسلم فلا شك عند الملي والذمي أنه كان أفصح الخلق . وفي هذا الكتاب قال الجاحظ : يستحسن من النساء اللحن ، وأنشد لمالك بن أسماء بن خارجة يحتج لقوله : من الخفيف منطق صائب وتلحن أحيا . . . نا وخير الحديث ما كان لحنا قال علي بن المنجم : قلت له : مثلك في فضلك وعلمك يقول هذا ؟ وإنما أراد وصفها بالظرف والفطنة ، وأنها توري عما قصدت له ، وتتنكب التصريح . فاعترف بذلك وقال : إني تنبهت له من بعد ؛ قلت : فلم لا تغيره من الكتاب ؟ فقال : كيف بما سارت به الركبان ؟ واللحن هنا : الكناية عن الشيء والتعريض بذكره ، والعدول عن الإيضاح به على معنى قوله تعالى : ولتعرفنهم في لحن القول محمد : 30 . وقد تبع عبد الله بن مسلم بن قتيبة الجاحظ ، فذكر في كتابه المعروف بعيون الأخبار أبيات مالك هذه ، واعتذر لها من لحن أن أصيب فيه . وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعل أحدكم ألحن بحجته ، أي أفطن وأغوص عليها . PageV07P271 من هذا أيضا : أنشد أبو البيداء الرياحي أبا عمرو : من الطويل ولو أن حيا للمنايا مقاتلا . . . يكون لقاتلنا المنية عن معن فتى لا يقول الموت من حر وقعه . . . لك ابنك خذه ليس من شيمتي دعني فقال له أبو عمرو : صحفت ، إنما هو قتالا يقول الموت . أنشد العماني الراجز الرشيد شعرا يقول منه : من الرجز كأن أذنيه إذا تشوفا . . . قادمة أو قلما محرفا وعلم الجماعة أنه لحن ولم يهتدوا إلى إصلاحه ؛ فقال الرشيد : اجعله تخال أذنيه . كان إسحاق بن إبراهيم الموصلي من الأدب والفضل بالمكان المشهور ، وكان الأصمعي 
ms1582	 يعارضه . فأنشده إسحاق بيتين كان يعجب بهما وهما : من الخفيف هل إلى نظرة إليك سبيل . . . يرو منك الصدى ويشف الغليل إن ما قل منك يكثر عندي . . . وكثير من المحب القليل فقال له الأصمعي : قد لحنت في قولك يرو ، وأخذت البيت الثاني من قول عمر بن أبي ربيعة : من الخفيف وكثير منها القليل المهنا فلم يكن من إسحاق جواب - وقد احتج قوم لإسحاق بما أنشده أبو إسحاق الشيرازي : من الرجز كفاك كف لا تليق درهما . . . جودا وأخرى تعط بالسيف الدما PageV07P272 وقالوا : الأصل في الأفعال الجزم ، وإنما دخل في المضارع لمضارعته الأسماء ، واستعملوه كذا في ضرورة الشعر . إسحاق مع كثرة فضائله ، وتوفر معانيه وخصائصه ، ومنها دماثته وكمال عقله ، يتحقق بالشجاعة والفروسية ، ويحب أن ينسب إليها آفة من الآفات المعترضة على العقول ، وغفلة لا يخلو منها ذوو الحلوم ؛ وشهد بعض الحروب فأصابه سهم فنكص على عقبيه حتى قال أخوه طياب فيه : من المتقارب وأنت تكلف ما لا تطيق . . . وقلت أنا الفارس الموصلي فلما أصابتك نشابة . . . رجعت إلى بيتك الأول قال كيسان : سمعت أبا عبيدة ينشد : من البسيط ما زال يضربني حتى خزيت له . . . وحال من دون بعض البغية الشفق فقلت : خزيت خزيت ؟ وضحكت فغضب وقال : كيف هو ؟ قلت : إنما هو خذيت . فانخزل وما أحار جوابا . وروى أبو عبيدة أبيات لقيط في يوم جبلة : من الرجز يا قوم قد حرقتموني باللوم . . . ولم أقاتل عامرا قبل اليوم سيان هذا والعناق والنوم . . . والمشرب البارد في ظل الدوم وقالوا : يعني في ظلال نخل المقل . قال الأصمعي : قد أحال ابن الحائك ؛ إنما هو في الظل الدوم ، أي الدائم وجبلة بنجد . PageV07P273 وروى الأصمعي بيت الحارث بن حلزة : من الخفيف عنتا باطلا وظلما كما تع . . . نز عن حجرة الربيض الظباء وقال : العنزة الحربة ينخر بها . فرد عليه أبو عمرو وقال : إنما هو تعتر من العتيرة وهي ذبيحة للصنم ، وكانوا ينذرون للأصنام ذبيحة ثم تشح نفوسهم فيذبحون عنها الظباء . وروى لذي الرمة : من البسيط فيها الضفادع والحيتان تصطخب فقيل : هو تصطحب 
ms1583	 ، ولا صوت لها . وروى لرؤبة : من الرجز شمطاء تنوي الغيظ حين ترأم وإنما هو تبوى ، أي تجعله بمنزلة البو . وروى المفضل : من الطويل نمس بأعراف الجياد أكفنا فقال له خلف : إنما هو نمش وهو مسح اليد ؛ ومنه قيل للمنديل مشوش . وليس علينا أن يزل الوهم أو يجنح الخاطر ، أو يشذ عنه علم في PageV07P274 وقت ثم يثوب فيدركه . قال أبو موسى الحامض : قرئ على ثعلب كتاب بخط ابن الأعرابي فيه خطأ فرده ، فقيل إنه بخطه فقال : هو خطأ ؛ قيل : فيغير ؟ قال : دعوه ليكون عذرا لمن أخطأ . كان حماد الراوية لا يقرأ القرآن ، فاستقرئ فقرأ في المصحف فصحف في نيف وعشرين موضعا . فمن جملتها : وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يغرسون ؛ وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها أباه ؛ ليكون لهم عدوا وحربا ؛ وما يجحد بآياتنا إلا كل جبار كفور ؛ فعززوه ونصروه ؛ وتعززوه وتوقروه ؛ لكل امرئ منهم يومئذ شأن يعنيه ؛ هم أحسن أثاثا وريا ؛ عذابي أصيب به من أساء ؛ يوم يحمى غليها في نار جهنم فبادوا ولات حين مناص ؛ ونبلو خياركم ؛ صنعة الله ومن أحسن من الله صنعة ؛ فاستعانه الذي من PageV07P275 شيعته ؛ سلام عليكم لا نتبع الجاهلين ؛ قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العائذين . قال الحزنبل : كنا عند ابن الأعرابي ومعنا أبو هفان ، فأنشد ابن الأعرابي عمن أنشده ، فقال ابن أبي سبة العبلي : من المتقارب أفاض المدامع قتلى كذا . . . وقتلى بكبوة لم ترمس فغمز أبو هفان رجلا وقال : قل له ما معنى كذا ؟ فقال : يريد كثرتهم . فلما قمنا قال لي أبو هفان : سمعت إلى هذا المعجب الرقيع هو ابن أبي سنة ، وصحف في بيت واحد موضعين ، فقال : قتلى كذا وهو كدا ، وقال : بكبوة وهو بكثوة ؛ وأغلط من هذا على أنه يفسر تصحيفه بوجه وقاح . وابن أبي سنة هو أبو سعيد مولى فايد من موالي بني أمية ، وكان شاعرا مغنيا ؛ وهذا البيت من شعره يرثي به مواليه ويذكر قتل بني هاشم إياهم . وذكر أبو 
ms1584	 تمام في كتاب الحماسة شعر ابن المقفع يرثي يحيى بن زياد : من الطويل فإن تك قد فارقتنا وتركتنا . . . ذوي خلة ما في سداد لها طمع فقد جر نفعا فقدنا لك إننا . . . أمنا على كل الرزايا من الجزع فقال أبو رياش : هذا مأخوذ من قول النمري منصور : من الوافر PageV07P276 لقد عزى ربيعة أن يوما . . . عليها مثل يومك لا يعود وإنما يأخذ الأحدث من الأقدم ، وابن المقفع قتل في خلافة المنصور ، والنمري إنما عرف شعره في خلافة الرشيد ، فهو الأولى بأن ينسب إلى اقتفاء ابن المقفع . قصد محمد بن الفضل بن يعقوب ابن داود العتبي - وكان قد وقع بين محمد وبين أبيه الفضل وحشة - فقال له : كنت عند أبي فتهدم علي تهدم الحائط ، فتركته حتى سكن غباره ، ثم جعلت أتأتى له ، فادخل بيني وبينه حتى يرضى عنه . فقال العتبي : إني لأكره أن أدخل بين الرجل وبين أبيه . فقال له محمد : هذه سقطة قد كنت آمنها عليك ، إنك لتدخل بين الرجل وبين ربه فتقول له : كل كذا ، واصنع كذا ، ودع كذا ، فقال العتبي : يا غلام أسرج لي ، فقال محمد : لا حاجة لي في ركوبك ، من كان هذا إسقاطه عند الأبناء كيف يكون تهوره عند الآباء ؟ قال أبو الحسن الطوسي : كنا في مجلس علي اللحياني ، وكان عازما على أن يملي نوادر ضعف ما كان أملى . فقال يوما : تقول العرب : مثقل استعان بذقنه ، فقام إليه يعقوب بن السكيت ، وهو يومئذ حدث ، فقال له : يا أبا الحسن ، العرب تقول : مثقل استعان بدفيه ، يريدون الجمل إذا نهض بحمله استعان بجنبيه . فقطع الإملاء . فلما كان المجلس الثاني أملى فقال : العرب تقول هو جاري مكاشري . فقام إليه يعقوب فقال : أعزك الله ، إنما هو مكاسري كسر بيتي إلى كسر بيته ، فقطع الإملاء فما أملى شيئا بعد ذلك . مرض أبو يوسف فعاده أبو حنيفة مرارا ، ورآه في آخر مرة ثقيلا ، فاسترجع وقال : لقد كنت أؤملك بعدي للمسلمين ، ولئن أصيب الناس بك ليموتن علم كثير معك ، ثم رزق العافية وخرج من العلة 
ms1585	 ؛ وأخبر أبو يوسف بقول أبي حنيفة فيه ، فارتفعت نفسه ، وانصرفت وجوه الناس إليه ؛ فعقد لنفسه مجلسا ، PageV07P277 وقصر عن حضور مجلس أبي حنيفة . فسأل عنه فأخبر بحاله ، فدعا بغلام كان له عنده قدر وقال له : صر إلى مجلس يعقوب وقل له : ما تقول في رجل دفع إلى قصار ثوبا ليقصره بدرهم ، فصار إليه بعد أيام في طلب الثوب ، فقال له القصار : ما لك عندي شيء وأنكره ؛ ثم إن رب الثوب رجع إليه ، فدفع إليه الثوب مقصورا ، أله أجرة ؟ فإن قال : له أجرة فقل : أخطأت ، وإن قال : لا أجرة له ، فقل : أخطأت . فصار إليه وسأله فقال : له أجرة ، فقال : أخطأت ، فنظر ساعة ثم قال : لا أجرة له ، فقال : أخطأت . فقام أبو يوسف من ساعته فأتى أبا حنيفة فقال له : ما جاء بك إلا مسألة القصار ، قال : أجل ؛ قال : سبحان الله ، من عقد لنفسه مجلسا وقعد يفتي الناس ، ويتكلم في دين الله وهذا قدره ، لا يحسن أن يجيب في مسألة من الإجارات . فقال : يا أبا حنيفة علمني . قال : إن كان قصره بعدما غصبه فلا أجرة له ، لأنه قصره لنفسه ، وإن كان قصره قبل أن غصبه فله أجرة لأنه قصره لصاحبه . ثم قال : من ظن أنه يستغني عن العلم فليبك على نفسه . مات ولد طفل لسليمان بن علي ، فأتاه الناس من أهل البصرة يعزونه ، وفيهم شبيب بن شيبة وبكر بن حبيب السهمي . فقال شبيب : أوليس يقال : إن الطفل لا يزال محبنظيا بباب الجنة حتى يدخل أبواه - فجاء بظاء معجمة - فقال له بكر بن حبيب ، محبنظئا - بطاء غير معجمة فقال شبيب : ألا إن من بين لابتيها يعلم أن القول كما أقول ، فقال بكر : وخطأ ثان ، ما للبصرة واللوب ؟ أذهبت إلى ما قيل بالمدينة : ما بين لابتيها ، أي حريتها ؟ واستشهد في المحبنطئ بقول القائل : من الرجز إني إذا سئلت لا أحبنطي . . . ولا أحب كثرة التمطي PageV07P278(@)(@@) | فصل في سرقات فحول الشعراء وسقطاتهم(@)(@@) ليس منهم فحل مذكور ولا شاعر مشهور إلا وقد أسقط وجاء بالرذل الذي لا يرضاه 
ms1586	 المضعوف البكي ، وما فيهم إلا من وجد سارقا مغيرا على من تقدمه ، وقد تتبعوا بأغلاط . فأما فحول الجاهلية فخرج العلماء لأغاليطهم وجها ، واضطروا إلى ذلك لأن اللغة والإعراب عنهم أخذا ، فلو جعلوا ما جاء عنهم غير جائز في لغتهم بطل الاستشهاد بأشعارهم ؛ ثم إنهم لم يجيزوا ذلك لمن أخذ العربية نقلا وتلقينا . وأنا ذاكر من ذلك ما يحضرني ويليق بهذا الكتاب مقتصرا ومستدلا بالبعض على الكل ، والله الموفق للصواب . وخرق الإجماع والخروج عنه منكر ؛ وإلا فلو قال قائل : ما المانع من نسبة العربي الفصيح اجاهلي إذا أتى بغير المعتاد من لغتهم إلى الغلط والخطأ ، فلو نبه عليه لعاد إلى الواجب إذ كان غير معصوم ولا محفوظ من وقوع الزلل عليه ، لم يكن عن ذلك جواب محقق . وقد كان النابغة الذبياني كثير الإقواء في شعره ، فلما دخل الحجاز هابوه أن يواقفوه على هذه العادة المستهجنة ، فأمروا قينة فغنته في PageV07P279 قوله : من الكامل | أمن آل مية رائح أو مغتدي . . . عجلان ذا زيد وغير مزود زعم البوارح أن رحلتنا غدا . . . وبذاك خبرنا الغراب الأسود فاستبان فحش الإقواء وقال : ما هذا ؟ فقالوا : كذا قلت . فجعله وبذاك تنعاب الغراب الأسود ، وترك الإقواء . ولو أنصف متأول بيت امرئ القيس : من السريع فاليوم أشرب غير مستحقب . . . إثما من الله ولا واغل على أنه أراد أشرب غير ثم أسكن الباء وجعل رب غ مثل عضد ، ولما جاز عندهم عضد وعضد قاس رب غ عليه ، لعلم أن هذا الوجه إذا استعمل في الكلام لم يلحن أحد واستغني عن الإعراب . وكذلك قال امرؤ القيس في قصيدته التي أولها : من الطويل خليلي مرا بي على أم جندب . . . نقض لبانات الفؤاد المعذب ثم قال فيها : عقيلة أتراب لها لا ذميمة . . . ولا ذات خلق إن تأملت جأنب ولو استعمل غيره السناد في قصيدته على غير حرف السناد لمنع منه . وكم له من غاية تلهي السامع ثم يدركه نقص البشر فيقول : من الطويل PageV07P280 أمن ذكر ليلى أن نأتك تنوص . . . فتقصر عنها خطوة وتبوص تبوص 
ms1587	 وكم من دونها من مفازة . . . ومن أرض جدب دونها ولصوص وزهير ، وهو أصفاهم ألفاظا وأدقهم كلاما ، يقول : من الطويل فأقسمت جهدا بالمنازل من منى . . . وما سحقت فيه المقادم والقمل فانظر كيف ختم البيت بلفظة القمل وهي أهجن لفظة وأبعدها من الاستعمال ، والمقاطع أولى بالمراعاة ، فإنها ملموحة مكشوفة ، وعليها يقف الكلام . وقالوا : إن امرأ القيس أخذ قوله : من الطويل كأن مكاكي الجواء غدية . . . صبحن سلافا من رحيق مفلفل من قول أبي دواد الإيادي : من المتقارب تخال مكاكية بالضحى . . . خلال الدقاري شربا ثمالا الدقاري الرياض ، واحدتها دقرى محركة . والأعشى أخذ قوله في صفة الطيف : من الكامل يلوينني ديني الغداة وأقتضي . . . ديني إذا وقذ النعاس الرقدا من قول عمرو بن قميئة : من المتقارب نأتك أمامة إلا سؤالا . . . وإلا خيالا يوافي خيالا PageV07P281 يوافي مع الليل ميعادها . . . ويأبى مع الصبح إلا زوالا وعبيد بن الأبرص أخذ قوله : من الكامل والناس يلحون الغوي إذا هم . . . خطئوا الصواب ولا يلام المرشد من قول المرقش الأصغر : من الطويل فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره . . . ومن يغو لا يعدم على الغي لائما وأخذ جرير قوله : من الطويل وإني لعف الفقر مشترك الغنى . . . سريع إذا لم أرض داري احتماليا من قول المخبل السعدي : من الكامل إني لترزؤني النوائب في الغنى . . . وأعف عند مشحة الإقتار ولكن جريرا أكمل المعنى وجاء به في نصف بيت في أعذب لفظ وأسلمه . وأخذ عبدة بن الطبيب قوله : من الطويل فما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما من قول امرئ القيس ، ولكنه كشف المعنى وبينه : من الطويل فلو أنها نفس تموت سوية . . . ولكنها نفس تساقط أنفسا PageV07P282 وأخذ أبو حية النميري قوله : من الطويل فألقت قناعا دونه الشمس واتقت . . . بأحسن موصولين كف ومعصم من قول النابغة الذبياني : من الكامل سقط النصيف ولم ترد إسقاطه . . . فتناولته واتقتنا باليد فأحسن أبو حية كل الإحسان وزاد زيادات ليست في بيت النابغة . وكانت قصة الراعي النميري ضد ذلك حيث أخذ قوله : من الطويل وأعلم أن الموت يا أم 
ms1588	 عامر . . . قرين محيط حبله من ورائيا من قول طرفة : من الطويل لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى . . . لكالطول المرخى وثنياه باليد فإنه قصر عن طرفة كل التقصير معنى ولفظا . والأعشى الكبير ميمون بن قيس ، وهو أرقهم طبعا ، وأسلمهم لفظا ، وأقلهم إغلاقا ، يقول وهو يتغزل ويصف ريق شبابه ولهوه مع أترابه ، وقبوله عند الكواعب ، وما قضاه في صباه من المآرب : من الكامل فرميت غفلة عينه من شاته . . . فأصبت حبة قلبها وطحالها ويقول في مقام الوصف ومنتهى التمثيل : من المتقارب وهل تنكر الشمس شمس النهار . . . ولا القمر الباهر الأبرص PageV07P283 ويقول في مدح الملوك : من الطويل ويقسم أمر الناس يوما وليلة . . . وهم ساكتون والمنية تنطق فأحسن وأبلغ ثم قصر وتأخر وأفحش فقال بعده : من الطويل ويأمر لليحموم في كل ليلة . . . بقت وتعليق فقد كاد يسنق فانظر إلى هذا التباعد والفصال . ثم يقول في موضع الحكمة ومظنة تهذيب اللفظ والمعنى ، فيأتي بما لا معنى فيه ولا لفظ له : من المنسرح PageV07P284 إن محلا وإن مرتحلا . . . وإن للسفر ما مضى مهلا قال نقاد الشعر : الشعر أربعة أضرب : ضرب حسن لفظه ومعناه ، فإذا نثر لم يفقد حسنه ، وذلك نحو : من البسيط في كفه خيزران ريحه عبق . . . من كف أروع في عرنينه شمم يغضي حياء ويغضى من مهابته . . . فما يكلم إلا حين يبتسم وضرب حسن لفظه وخلا معناه نحو : من الطويل ولما قضينا من منى كل حاجة . . . ومسح بالأركان من هو ماسح أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا . . . وسالت بأعناق المطي الأباطح وضرب جاد معناه وقصر لفظه نحو : من الطويل خطاطيف حجن في حبال متينة . . . تمد بها أيد إليك نوازع وضرب قصر معناه ولفظه نحو : من المنسرح إن محلا وإن مرتحلا . . . وإن للسفر ما مضى مهلا المعنى إن لنا محلا ، وإن لنا مرتحلا ، وإن لنا مهلا بعد السفر الذي مضى . وما أحسن ما قال الوائلي : من الطويل وحاطب ليل في القريض زجرته . . . وقلت له قول النصيح المجامل إذا أنت لم تقدر على در لجه . . . فدعه ولا تعرض لحصباء ساحل وقد 
ms1589	 أخذ الأعشى قوله من قول النابغة : من الكامل تجلو بقادمتي حمامة أيكة . . . بردا أسف لثاته بالإثمد وتبعه القتال الكلابي فقال : ولم يمنعه اشتهار هذين البيتين من الإغارة وسلك في سرقة الشعر مسلكه في الغارة على المال ، فإنه كان من مشهوري اللصوص وفتاكهم وشعرائهم : من الكامل تجلو بقادمتي حمامة أيكة . . . برد أسف لثاته مثلوج وفي إعرابه كلام وتأويل . ومن المصالتة والمجاهرة في السرقة قول قيس بن الخطيم ، وهو شاعر الأوس وفتاها وشجاعها : من الطويل وما المال والأخلاق إلا معارة . . . فما اسطعت من معروفها فتزود وكيف يخفى مأخذه مع اشتهار قصيدة طرفة بن العبد ، وهي معلقة على PageV07P285 الكعبة ، وهو يقول فيها : من الطويل لعمرك ما الأيام إلا معارة . . . فما اسطعت من معروفها فتزود قال أبو نواس : قد قال شاعران بيتين ووضعا التشبيه فيهما في غير موضعه ، فلو أخذ البيت الثاني من شعر أحدهما فجعل مع البيت الآخر ، وأخذ بيت ذاك فجعل مع هذا ، كان لفقا له ومشبها ، فقيل له : أي ذلك تعني ؟ قال : قول جرير للفرزدق : من الطويل فإنك إذ تهجو تميما وترتشي . . . تبابين قيس أو سحوق العمائم كمهريق ماء بالفلاة وغره . . . سراب أثارته رياح السمائم وقول ابن هرمة : من المتقارب وإني وتركي ندى الأكرمين . . . وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء . . . وملحفة بيض أخرى جناحا فلو قال جرير : فإنك إذ تهجو تميما ، وبعده كتاركة بيضها بالعراء ، لكان أشبه ببيته ، ولو قال ابن هرمة مع بيته : وإني وتركي ندى الأكرمين ، وبعده كمهريق ماء بالفلاة ، لكان أشبه . هكذا جاءت الرواية عن أبي نواس ؛ وهو أيضا وهم فإن الشعر للفرزدق من قصيدته التي أولها : من الطويل تحن بزوراء المدينة ناقتي PageV07P286 قالها لما قتل وكيع بن أبي سود قتيبة بن مسلم بخراسان . وجرير كان مولعا بمدح قيس ، والفرزدق يهجوهم ، وذلك محقق لما ذكرته أيضا . قال سلمة بن عياش : دخلت على الفرزدق السجن وهو محبوس ، وقد قال قصيدته التي فيها : من الكامل إن الذي سمك السماء بنى لنا . . . بيتا دعائمه أعز وأطول وقد أفحم وأجبل ، فقلت 
ms1590	 له : ألا أرفدك ؟ فقال : وهل ذاك عندك ؟ فقلت : نعم ، ثم قلت : بيت زرارة محتب بفنائه . . . ومجاشع وأبو الفوارس نهشل فاستجاد البيت وغاظه قولي ، فقال لي : ممن أنت ؟ قلت : من قريش ؛ قال : فمن أيها أنت ؟ قلت : من بني عامر بن لؤي فقال : لئام والله ضعة ؛ جاورتهم بالمدينة فما أحمدتهم . فقلت : الألأم والله منهم وأرضع قومك ، جاءك رسول مالك بن المنذر ، وأنت سيدهم وشاعرهم ، فأخذ بأذنك يقودك حتى حبسك ، فما اعترضه ولا نصرك أحد . فقال : قاتلك الله ما أنكرك ؛ وأخذ البيت فأدخله في قصيدته . ولما قال ذو الرمة : من الطويل أحين أعاذت بي تميم نساءها . . . وجردت تجريد اليماني من الغمد ومدت بضبعي الرباب ومالك . . . وعمرو وسالت من ورائي بنو سعد ومن آل يربوع زهاء كأنه . . . زها الليل محمود النكاية والرفد قال له الفرزدق لا تعودن فيها ، فأنا أحق بها منك ؛ قال : والله لا أعود فيها ولا أنشدها أبدا إلا لك ، فهي في قصيدة الفرزدق التي يقول فيها : من الطويل PageV07P287 وكنا إذا القيسي نب عتوده . . . ضربناه فوق الأنثيين على الكرد ويروى : وكنا إذا الجبار صعر خده . ومر الفرزدق بالشمردل يوما وهو ينشد : من الطويل وما بين من لم يعط سمعا وطاعة . . . وبين تميم غير حز الغلاصم فقال : والله لتتركنه أو لتتركن عرضك ، فقال : هو لك . فانتحله الفرزدق في قصيدته التي أولها : تحن بزوراء المدينة ناقتي أنشد الكميت بن زيد نصيبا فاستمع له فكان فيما أنشده : من البسيط وقد رأينا بها حورا منعمة . . . بيضا تكامل فيها الدل والشنب فثنى نصيب خنصره فقال له الكميت : ما تصنع ؟ قال : أحصي خطأك تباعدت في قولك : تكامل فيها الدل والشنب ، هلا قلت كما قال ذو الرمة : من البسيط لمياء في شفتيها حوة لعس . . . وفي اللثاث وفي أنيابها شنب ثم أنشده في أخرى : من المتقارب إذا ما الهجارس غنينها . . . تجاوبن بالفلوات الوبارا فقال له نصيب : الوبار جمع وبرة وهي دابة معروفة لا تسكن الفلوات . ثم أنشده حتى بلغ إلى قوله : PageV07P288 | كأن الغطامط من جريها . . . أراجيز أسلم تهجو غفارا فقال 
ms1591	 له نصيب : ما هجت أسلم غفارا قط . فاستحيا الكميت فسكت . والذي عابه نصيب من قبيح الكلام وفاحشه ، فإن أحسن الكلام ما اتسق وتشاكلت معانيه ، وتقاربت ألفاظه ، ولذلك قال ابن لجأ لابن عم له : أنا أشعر منك ، قال : وكيف ؟ قال : لأني أقول البيت وأخاه ، وأنت تقول البيت وابن عمه . وأنشد الجاحظ : من الطويل وشعر كبعر الكبش فرق بينه . . . لسان دعي في القريض دخيل قال ذلك لأن بعر الكبش يقع متفرقا . ولذلك عيب على أبي تمام قوله : من الكامل لا والذي خلق الهوى إن النوى . . . صبر وإن أبا الحسين كريم ولما قال ذو الرمة : من الطويل أبا ظبية الوعساء بين جلاجل . . . وبين النقا آأنت أم أم سالم وقف بالمربد ينشد والناس مجتمعون عليه ، فإذا هو بخياط يطالعه ويقول يا غيلان : من الطويل أأنت الذي تستنطق الدار واقفا . . . من الجهل هل كانت بكن حلول فقام ذو الرمة وفكر زمانا ثم عاد فقعد بالمربد ينشد ، فإذا الخياط قد وقف عليه وقال له : من الطويل أأنت الذي شبهت عنزا بقفرة . . . لها ذنب فوق استها أم سالم PageV07P289 فقام ذو الرمة فذهب ولم ينشد في المربد بعدها حتى مات الخياط . وقال غيلان بن المعذل : قدم علينا ذو الرمة الكوفة فأنشدنا بالكناسة وهو على راحلته قصيدته الحائية التي يقول فيها : من الطويل إذا غير النأي المحبين لم يكد . . . رسيس الهوى من حب مية يبرح فقال له عبد الله بن شبرمة : قد برح يا ذا الرمة ، ففكر ساعة ثم قال : لم أجد رسيس الهوى من حب مية يبرح . قال : فأخبرت أبي بما كان من قول ذي الرمة واعتراض ابن سبرمة عليه ، فقال : أخطأ ذو الرمة في رجوعه عن قوله الأول ، وأخطأ ابن شبرمة في اعتراضه عليه . هذا مثل قول الله عز وجل : إذا أخرج يده لم يكد يراها النور : 40 هو لم يرها ولم يكد . قال أبو عبد الله الزبيري : اجتمع راوية جميل وراوية كثير وراوية جرير وراوية نصيب ، فافتخر كل واحد منهم بصاحبه ، وقال صاحبي أشعر ، فحكموا سكينة بنت 
ms1592	 الحسين لما عرفوه من عقلها وبصرها بالشعر ، فخرجوا حتى استأذنوا عليها ، وذكروا لها الذي كان من أمرهم ، فقالت لراوية جرير : أليس صاحبك الذي يقول : من الكامل طرقتك صائدة القلوب وليس ذا . . . حين الزيارة فارجعي بسلام وأي ساعة أحلى للزيارة من الطروق ؟ قبح الله صاحبك وقبح شعره ، ألا قال : ادخلي بسلام . PageV07P290 ثم قالت لراوية كثير : أليس صاحبك الذي يقول : من الطويل يقر بعيني ما يقر بعينها . . . وأحسن شيء ما به العين قرت وليس شيء أقر بعينها من النكاح ، أفيحب صاحبك أن ينكح ؟ قبح الله صاحبك وقبح شعره . وقالت لراوية جميل : أليس صاحبك الذي يقول : من الطويل فلو تركت عقلي معي ما طلبتها . . . ولكن طلابيها لما فات من عقلي فما أرى بصاحبك هوى ، إنما طلب عقله ، قبح الله صاحك وقبح شعره . ثم قالت لراوية نصيب : أليس صاحبك الذي يقول : من الطويل أهيم بدعد ما حييت وإن أمت . . . فوا حزنا من ذا يهيم بها بعدي فما أرى له همة إلا من يعشقها بعده ؟ قبحه الله وقبح شعره ألا قال : من الطويل أهيم بدعد ما حييت وإن أمت . . . فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي ثم قالت لراوية الأحوص : أليس صاحبك الذي يقول : من الكامل من عاشقين تواعدا وتراسلا . . . ليلا إذا نجم الثريا حلقا باتا بأنعم ليلة وألذها . . . حتى إذا وضح الصباح تفرقا قال : نعم ، قالت : قبحه الله وقبح شعره ، هلا قال : تعانقا . فلم تثن على أحد منهم ولم تقدمه . وليس كل ما ذكرته ساقطا ، ولكل منه وجه ولصاحبه فيه قصد ، وإنما حسن الخير إذ كان من امرأة قد تتبعت فحول الشعراء وظرفت في ما تتبعتهم به ، وقصر رواتهم عن جوابها . PageV07P291 وشبيه به الخير الذي رواه الزبير بن بكار قال : خرج عمر بن أبي ربيعة إلى مكة فخرج معه الأحوص واعتمرا . قال السائب راوية كثير : فلما مرا بالروحاء استتلياني فخرجت أتلوهما حتى لحقتهما بالعرج رواحهما ؛ فخرجنا جميعا حتى وردنا ودان ؛ فحبسهما نصيب وذبح لهما وأكرمهما ؛ وخرجنا وخرج معنا نصيب . فلما جئنا كلية عدلنا جميعا إلى 
ms1593	 منزل كثير ، فقيل لنا : هبط قديدا ، فأتينا قديدا فذكر لنا أنه في خيمة من خيامها ، فقال لي ابن أبي ربيعة : اذهب فادعه لي ؛ فقال نصيب : هو أحمق وأشد كبرا من أن يأتيك ؛ فقال لي عمر : اذهب كما أقول لك فادعه لثي . فجئته فهش لي وقال : اذكر غائبا تره ، لقد جئت وأنا أذكرك . فأبلغته رسالة عمر فحدد نظره إلي وقال : أما كان عندك من المعرفة ما يردعك عن إتياني بمثل هذا وتردعه عن مثل هذه الرسالة ؟ قلت : بلى والله ، ولكني سترت عليك وأبى الله إلا أن يهتك سترك . فقال لي : إليك يا ابن ذكوان ، ما أنت من شكلي ، فقل لابن أبي ربيعة : إن كنت قرشيا فأنا قرشي ، فقلت : ألا تترك هذا التلصق وأنت تقرف عنهم كما تقرف الصمغة ؟ فقال : والله لأنا أثبت فيهم منك في سدوس . ثم قال : وقل له إن كنت شاعرا فأنا أشعر منك ، فقلت له : هذا إذا كان الحكم إليك . فقال : وإلى من هو ؟ ومن أولى بالحكم مني ؟ وبعد هذا يا ابن ذكوان فاحمد الله على لؤمك فقد منعك مني اليوم . فرجعت إلى عمر فقال : ما وراءك ؟ فقلت : ما قال لك نصيب ، فقال : وإن ؟ فأخبرته فضحك وضحك صاحباه ظهرا لبطن . ثم نهضوا معي إليه فدخلنا عليه في خيمته فوجدناه جالسا على جلد كبش ، فوالله ما أوسع للقرشي . فلما تحدثوا مليا وأفاضوا في ذكر الشعر أقبل على عمر فقال له : أنت تنعت المرأة وتنسب بها ثم تدعها وتنسب بنفسك ، أخبرني عن قولك : من المنسرح قالت تصدي له ليعرفنا . . . ثم اغمزيه يا أخت في خفر قالت لها قد غمزته فأبى . . . ثم اسبطرت تشتد في أثري PageV07P292 وقولها والدموع تسبقها . . . لنفسدن الطواف في عمر أتراك لو وصفت بهذا هرة أهلك ، ألم تكن قد قبحت وأسأت وقلت الهجر ؟ إنما توصف الحرة بالإباء والحياء والالتواء والبخل والامتناع كما قال هذا ، وأشار إلى الأحوص : من الطويل أدور ولولا أن أرى أم جعفر . . . بأبياتكم ما درت حيث أدور وما كنت زوارا ولكن ذا الهوى . . . إذا لم 
ms1594	 يزر لا بد أن سيزور قال : فدخلت الأحوص أبهة وعرفت الخيلاء فيه . فلما استبان ذلك كثير منه قال : أبطل آخرك أولك ، أخبرني عن قولك : من الوافر فإن تصلي أصلك وإن تبني . . . بصرمك بعد وصلك لا أبالي ولا ألفى كمن إن سيم صرما . . . تعرض كي يرد إلى الوصال أما والله لو كنت فحلا لباليت ولو كسرت أنفك ، هلا قلت كما قال هذا الأسود ، وأشار إلى نصيب : من الطويل بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب . . . وقل إن تملينا فما ملك القلب قال : فانكسر الأحوص ودخلت نصيبا الأبهة . فلما نظر إلى الكبرياء قد دخلته ، قال له : وأنت يا ابن السوداء فأخبرني عن قولك : من الطويل أهيم بدعد ما حييت فإن أمت . . . فواكبدا من ذا يهيم بها بعدي أهمك من ينيكها بعدك ؟ فقال نصيب : استوت القرفة ، وهي لعبة لهم مثل المنقلة ، قال سائب : فلما أمسك كثير أقبل عليه عمر فقال له : قد أنصتنا لك فاسمع يا مذبذب إلي . أخبرني عن تخيرك لنفسك وتخيرك لمن تحب حيث PageV07P293 تقول : من الطويل ألا ليتنا يا عز كنا لذي غنى . . . بعيرين نرعى في الخلاء ونعزب كلانا به عر فمن يرنا يقل . . . على حسنها جرباء تعدي وأجرب إذا ما وردنا منهلا صاح أهله . . . علينا فما ننفك نرمى ونضرب وددت وبيت الله أنك بكرة . . . هجان وأني مصعب ثم نهرب نكون بعيري ذي غنى فيضيعنا . . . فلا هو يرعانا ولا نحن نطلب ويلك أتمنيت لها ولنفسك الرق والجرب والرمي والطرد والمسخ ؟ فأي مكروه لم تتمن لها ولنفسك ؟ لقد أصابها منك مثل قول الأول : معاداة عاقل خير من مودة أحمق . قال : فجعل يختلج جسده كله ، ثم أقبل عليه الأحوص فقال له : إلي يا ابن استها ، أخبرني بخبرك وتعرضك للشر وعجزك عنه وإهدافك لمن رماك ، أخبرني عن قولك : من الطويل وقلن وقد يكذبن فيك تعيفوشؤم إذا ما لم تطع صاح ناعقه وأعييتنا لا راضيا بكرامة . . . ولا تاركا شكوى الذي أمنت صادقه وأدركت صفو الود منا فلمتنا . . . وليس لنا ذنب فنحن مواذقه وألفيتنا سلما فصدعت 
ms1595	 بيننا . . . كما صدعت بين الأديم خوالقه والله لو احتفل عليك هاجيك لما زاد على ما بؤت به على نفسك . قال : فخفق كما يخفق الطائر . ثم أقبل عليه نصيب فقال : أقبل علي يا زب الذباب ، فقد تمنيت معرفة غائب عندي علمه فيك حيث تقول : من الطويل وددت وما تغني الودادة أنني . . . بما في ضمير الحاجبية عالم فإن كان خيرا سرني وتركته . . . وإن كان شرا لم تلمني اللوائم انظر في مرآتك ، واطلع في جيبك ، واعرف صورة وجهك ، تعرف ما عندها لك . فاضطرب اضطراب العصفور ، وقام القوم يضحكون وجلست عنده . PageV07P294 فلما هدأ شأوه قال لي : أرضيتك فيهم ؟ فقلت له : أما في نفسك فنعم ، لقد نحس يومك معهم ، وقد بقيت أنا عليك فما عذرك - ولا عذر لك - في قولك : من الطويل سقى دمنتين لم تجد لهما أهلا . . . بحقل لكم يا عز قد رابني حقلا نجاء الثريا كل آخر ليلة . . . يجودهما جودا ويتبعه وبلا ثم قلت في آخرها : وما حسبت ضمرية جدرية . . . سوى التيس ذو القرنين أن لها بعلا أهكذا يقول الناس : سوى التيس ذي القرنين ؟ ويحك ثم تظن ذلك قد خفي ولم بعلم به أحد ، فتسب الرجال وتعيبهم ؟ فقال : ما أنت وهذا ؟ وما علمك بمعنى ما أردت ؟ فقلت : هذا أعجب من ذاك ، أتذكر امرأة تنسب بها في شعرك وتستغزر لها الغيث في أول شعرك ، ثم تحمل عليها التيس في آخره ؟ قال : فأطرق وذل وسكن . فعدت إلى أصحابي وأعلمتهم ما كان من خبره ، فقالوا : ما أنت أهون حجارته التي رمي بها اليوم منا ، قال ، فقلت لهم : لم يترني فأطلبه بذحل ، ولكني نصحته لئلا يخل هذا الإخلال الشديد ، ويركب هذه العروض التي ركب في الطعن على الأحرار والعيب لهم . ومن السرقة الفاحشة قول كثير في عبد الملك بن مروان : من الطويل إذا ما أراد الغزو لم يثن همه . . . حصان عليها عقد در يزينها PageV07P295 أخذه من قوله الحطيئة مصالتة فلم يغير سوى الروي : من الطويل إذا ما أراد الغزو لم يثن همه . . . حصان عليها لؤلؤ وشنوف ومثل 
ms1596	 ذلك فعل الفرزدق في قوله : من الطويل فما الناس بالناس الذين عهدتهم . . . ولا الدار بالدار التي كنت تعرف نقله من قول العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : من الطويل إذا مجلس الأنصار خف بأهله . . . وحلت بواديهم غفار وأسلم فما الناس بالناس الذي عهدتهم . . . ولا الدار بالدار التي كنت تعلم وجرير على سعة بحره وقدرته على غرر الشعر وأبكار الكلام نقل قوله : من الوافر فلو كان الخلود لفضل قوم . . . على قوم لكان لنا الخلود من قول زهير ، وهو شعر مشهور يحفظه الصبيان وترويه النساء : من الطويل فلو كان حمد يخلد المرء لم يمت . . . ولكن حمد المرء غير مخلد وقد قال جرير : من الطويل فأنت أبي ما لم تكن لي حاجة . . . فإن عرضت أيقنت أن لا أبا ليا فأخذه عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر فقال : من الطويل أأنت أخي ما لم تكن لي حاجة . . . فإن عرضت أيقنت أن لا أخا ليا PageV07P296 وهو من قصيدة له مشهورة أجاد فيها وأحسن كل الإحسان ، ولم تمنعه قدرته على ذلك الإحسان من الشره إلى ما ليس له . وقد قال الشماخ : من الطويل وأمر ترجي النفس ليس بنافع . . . وآخر يخشى ضيرة لا يضيرها فأغار عليه شبيب بن البرصاء فقال : من الطويل ترجي النفوس الشيء لا تستطيعه . . . وتخشى من الأشياء ما لا يضيرها وكان أبو العتاهية مع تقدمه في الشعر كثير السقط ، فروي أنه لقي محمد بن مناذر بمكة ، فمازحه وضاحكه ، ثم دخل على الرشيد فقال : يا أمير المؤمنين هذا شاعر البصرة يقول قصيدة في كل سنة ، وأنا أقول في السنة مئين قصائد . فأدخله الرشيد إليه فقال ما يقول أبو العتاهية . فقال : يا أمير المؤمنين لو كنت أقول كما يقول لقلت مثله كثيرا : من الهزج ألا يا عتبة الساعة . . . أموت الساعة الساعة لقلت مثله كثيرا ، ولكنني أقول : من الخفيف إن عبد المجيد يوم تولى . . . هد ركنا ما كان بالمهدود ما درى نفسه و حاملوه . . . ما على النعش من عفاف وجود فقال الرشيد : أنشدنيها 
ms1597	 ، فأنشده إياها ، فقال : ما لها عيب إلا أنها سوقة ، وكما كان ينبغي إلا أن تكون في خليفة أو ولي عهد ، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم ؛ فكاد أبو العتاهية يموت غما وأسفا . PageV07P297 ذكر أبو الشيص يوما في مجلس الرياشي فقال : أخطأ أبو الشيص في بيت واحد في أربعة أماكن ، وهو قوله : من المتقارب أشاقك والليل ملقى الجران . . . غراب ينوح على غصن بان فالكلام شاقك لا غير ، فجعل أفعل مكان فعل ؛ وذكر أن الذي شاقه بالليل غراب ، والغراب لا يصيح بالليل ؛ وقال : غراب ينوح ، وصياح الغراب لا يقال له نوح إنما يقال : نعب الغراب ونعق وشحج ؛ وقال : غراب ينوح على غصن بان ، وغصن البان أضعف من أن يحمل غرابا . استحسن من أبي نواس قوله : من الطويل إليك رمت بالقوم هوج كأنما . . . جماجمها تحت الرحال قبور وهو مأخوذ من قول الوليد بن عدي بن حجر الكندي : من البسيط كأن هامتها قبر على شرف . . . تمد للسير أوصالا وأصلابا وطرق الراعي المعنى فقال : من الوافر فهن سوابغ الأبدان غلب . . . كأن رءوسهن قبور عاد وتبعهما كثير فقال : من الكامل كالقبر هامة رأسها وكأنما . . . منها أمام الحاجبين قدوم وأبو حية النميري فقال : من الكامل وكأن هامته إذا استعرضته . . . قبر برابية عليه الجندل PageV07P298 قال الحسن بن رشيق الأزدي الكاتب المغربي في ما جمعه من شعر المغاربة : اجتمعت وأنا بيعلى بن إبراهيم الأربسي ، وكانت له مكانة من الخط والترسل وعلم الطب والهيئة مع تقدمه في الشعر ، فأخذ في ذكر الشعراء وغض من عبد الكريم النهشلي - وهو من أعيان وقته - فأغلظت له في الجواب . فالتفت إلي منكرا علي وقال : وما أنت وما دخولك بين الشيوخ يا بني ؟ فقلت له : ومن يكون الشيخ أيده الله ؟ فعرفني نفسه ثم أخرج رقعة من خطه فيها شعره : من البسيط إياة شمس حواها جسم لؤلؤة . . . يغيب من لطف فيها ولم تغب صفراء مثل النضار السكب لابسة . . . درعا مكللة درا من الحبب لم يترك الدهر منها غير رائحة . . . تضوعت وسنا ينساح كاللهب إذا النديم تلقاها 
ms1598	 ليشربها . . . صاغت له الراح أطرافا من الذهب فقال : كيف رأيت ؟ فقلت - وأردت الاشتطاط عليه : أما البيت الأول فناقص الصنعة ، مسروق المعنى ، فيه تنافر ، قال : وكيف ذلك ؟ قلت : لو كان ذكر الياقوتة مع اللؤلؤة كما قال أبو تمام : من الكامل أو درة بيضاء بكر اطبقت . . . حبلا على ياقوتة حمراء لكان أتم تصنيعا وأحسن ترصيعا ولو ذكرت روح الخمر مع ذكرك جسم اللؤلؤة - يعني الكأس - لكان أوفى للمعنى ، ولو قلت مع قولك إياة : شمس حواها نهار وعنيت به الكأس كما قال ابن المعتز ، ويروى للقاضي التنوخي : من المتقارب وراح من الشمس مخلوقة . . . بدت لك في قدح من نهار PageV07P299 لكنت قد ذهبت إلى شيء عجيب غريب ؛ أما قولك : يغيب من لطف فيها ولم يغب ، فمن قول البحتري : من الكامل يخفي الزجاجة لونها فكأنها . . . في الكف قائمة بغير إناء وأما البيت الثاني فأكثر من أن ينبه عليك فيه ، وأما الثالث فمن قول ابن المعتز : من البسيط أبقى الجديدان من موجودها عدما . . . لونا ورائحة في غير تجسيم وأما البيت الأخير ، فمن قول مسلم بن الوليد : من الطويل أغارت على كف المدير بلونها . . . فصاغت له منها أنامل من ذبل وقوله أيضا : من الطويل إذا مسها الساقي أعارت بنانه . . . جلابيب كالجادي من لونها صفرا وفيه عيب يقال له التوكؤ ، وهو تكريرك ذكر الراح ، وأنت مستغن عنه ، قال : فماذا كنت أنت تسد مكان الراح ، قلت : كنت أقول : صاغت ليمناه أطرافا من الذهب . وأنشدته لنفسي دون أن أعلمه : من الطويل معتقة يعلو الحباب جنوبها . . . فتحسبه فيها نثير جمان رأت من لجين راحة لمديرها . . . فجادت له من عسجد بينان ثم أنشد يصف بستانا : من البسيط تفيض بالماء منه كل فوهة . . . فكل فوارة بالماء تنذرف كأنها بين أشجار منورة . . . ظلت بمستحسن اللبلاب تستجف مجامر تحت أثواب مجللة . . . على مشاجبها دخانها يهف PageV07P300 فقال : هل تعلم في هذا المعنى شيئا ؟ فلم أرد مكاشفته ، فأضربت عن أبيات علي ابن العباس الرومي في تشبيه المجمرة بالفوارة ، وإنما عكسه يعلى ، وقلت : بل قريبا منه ، وأنشدته لنفسي 
ms1599	 شعرا ؛ فقال : لمن أنشدتني بدءا وعودة ؟ قلت : للذي أنكرت عليه أن يدخل بين الشيوخ ؛ فعرف ، وعرف بي فاستصحبني منذ ذلك اليوم . لما ورد الخالديان العراق فيهما السري الرفاء يخاطب أبا الخطاب الصابي : من الكامل بكرت عليك مغيرة الأعراب . . . فاحفظ ثيابك يا أبا الخطاب ورد العراق ربيعة بن مكدم . . . وعتيبة بن الحارث بن شهاب وهي قصيدة مشهورة من عيون شعره . فاستحسن هذا المعنى واستجيد ، وإنما أخذه من قول أبي تمام ، وقد سرق شعره محمد بن يزيد الأموي فمدح به : من الخفيف من بنو عامر من ابن الحباب . . . من بنو تغلب غداة الكلاب من طفيل بن عامر ومن الحا . . . رث أم من عتيبة بن شهاب وبشار يسمونه أبا المحدثين لتقدمه وتسليمهم إليه الفضيلة والسبق ، وبعض أهل اللغة يستشهدون بشعره لزوال الطعن عليه فيها فمما أسقط فقال : من الرمل إنما عظم سليمى حبتي . . . قصب السكر لا عظم الجمل وإذا أدنيت منها بصلا . . . غلب المسك على ريح البصل PageV07P301 يقول هذا مع قوله في معنى مثله : من الوافر إذا قامت لمشيتها تثنت . . . كأن عظامها من خيزران ومع قوله في الفخر : من الطويل كأن مثار النقع فوق رؤوسنا . . . وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه ومع قوله : إذا أنت لم تشرب مرارا على القذى . . . ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه وقال له خلاد : إنك لتجيء بالشيء المهجن المتفاوت ، قال : وما ذاك ؟ قال : بينما تقول شعرا تثير به النقع وتخلع القلوب مثل قولك : من الطويل إذا ما غضبنا غضبة مضرية . . . هتكنا حجاب الشمس أو قطرت دما إذا ما أعرنا سيدا من قبيلة . . . ذرى منبر صلى علينا وسلما على أن بيتي بشار منقولان ، فالأول أنشده أبو هلال العسكري للقحيف وأوله : من الطويل إذا ما فتكنا فتكة مضرية . . . هتكنا حجاب الشمس أو قطرت دما والثاني هو بيت جرير بعينه : من الطويل منابر ملك كلها مضرية . . . يصلي علينا من أعرناه منبرا إلى أن تقول : من الهزج ربابة ربة البيت . . . تصب الخل في الزيت لها عشر دجاجات . . . وديك حسن الصوت فقال : لكل شيء وجه وموضع 
ms1600	 ؛ فالقول الأول جد ، وهذا قلته في ربابة جاريتي ، وأنا لا آكل البيض من السوق ، وربابة هذه لها عشر دجاجات PageV07P302 وديك ، فهي تجمع البيض لي وتحفظه عندها ؛ فهذا قولي عندها أحسن من قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل عندك . وهذا عذر غير واضح ، وهو باستئناف ذنب أولى . وقد كان يسعه أن يقول ما تفهمه الأمة ولا يسقط هذا السقوط . وما الذي أحوجه إلى أن يدونه ويروى عنه ؟ وأي حجة له في البيتين الأولين لولا الزلل والنقص المستوليان على البشر . وأبو تمام ، مع باهر فضله وبديع نظمه ونطقه بالشعر الذي لو سمي سحرا لكان أليق ، يقول : من الوافر خشنت عليه أخت بني خشين ويظن ذلك من البديع الذي اخترعه وسلك مذهبه . ويقول يمدح رجلا ويصفه بالتنين : من الكامل ولى ولم يظلم وهل ظلم امرؤ . . . حث النجاء وخلفه التنين وقال أيضا وهجن : من الكامل كانوا رداء زمانهم فتصدعوا . . . فكأنما لبس الزمان الصوفا وأغار على زهير حيث يقول : من الوافر لمن طلل برامة لا يريم فقال : من الوافر أرامة كنت مألف كل ريم PageV07P303 وقد قال ، وبعد عن الفصاحة وهو إمامها : من الكامل والمجد لا يرضى بأن ترضى بأن . . . يرضى امرؤ يرجوك إلا بالرضا وكذلك الرضي أبو الحسن الموسوي ممن شهد بفضله الأعداء ، وترجم شعره أكابر العلماء ، وقد كان علمه أكثر من شعره ، وله تصنيف في علم القرآن برز فيه على القدماء ، ثم لم يمنعه اقتداره على درر الكلام وجواهر المعاني من التعرض لما ليس له ، والغارة الشعواء على متقدمي الشعراء . وقد كان غنيا ببنات صدره عن الاستلحاق ، ومكفيا بمصون خاطره عن الاستطراق . وقد عثرت له على زلل يرتفع قدره عنه ، وسهو لو تنبه له غيره . ولعل غليان الخاطر وازدحام البيان ، شغله عن تفقد ما جرى به اللسان . وسأقتصر على البعض إذ كان القصد بكشف غلط مثله من صدور العلم إقامة عذر من لم يبلغ شأوه . فمما سها في إعرابه وغفل عن تصحيحه قوله : من البسيط ترجو وبعض رجاء الناس متعبة . . . قد ضاع دمعك يا 
ms1601	 باك على الطلل فرفع المنادى المشبه بالمضاف وحقه النصب . ومثله قوله أيضا : من الطويل ولم أنسه غاد وقد أحدقت به . . . أدان تروي نعشه وأقارب ومن ذلك قوله : من الطويل وأين المطايا تذرع البيد والدجى . . . إلى أقرب من نيل عز وأبعد ولم تستعمل العرب أفعل التفضيل إلا جاءت بمن ، كقولهم : أقرب من PageV07P304 كذا ، أو يأتي بالألف واللام فيخرج عن معنى التفضيل كقولهم الأقرب والأبعد . ومنه قوله : من الطويل ألا إن أصناف السيوف كثيرة . . . وأقطعها هنديها ويمانها وإنما هو سيف يمان إذا خفف الياء ، فأما نقله إلى ما يجري الإعراب عليه في حالة الرفع فما تكلمت به العرب . ومما أهمل قوافيه وأجرى منصوبه مجرى مرفوعه ، ولم يرخص أحد في مثله ، قوله : من الطويل إذا سكر العسال من قطراتها . . . سقيت حمياها أغر يماني وقوله : من الكامل كم من طويل العمر بعد وفاته . . . بالذكر يصحب حاضرا أو بادي على أن المعنى واللفظ لغيره وهو : من الكامل كم من طويل العمر بعد مماته . . . ويموت آخر وهو في الأحياء وقول المتنبي : ذكر الفتى عمره الثاني والأصل قول الأول : إن الثناء هو الخلود ومما استعار فيه كلام المتقدمين ولم يراقب تصفح المتأملين قوله : PageV07P305 من البسيط هل تعلمون على نأي الديار بكم . . . أن الضمير إليكم شيق ولع وهو قول أبي زبيد الطائي بعينه : من البسيط من مبلغ قومي النائين إن شحطوا . . . أن الفؤاد إليهم شيق ولع وقوله : من الطويل مرمون من قبل اللقاء مهابة . . . إذا رمقوا باب الطراف الممدد من قول جرير : من الطويل مرمون من ليث عليه مهابة . . . تفادى الأسود الغلب منه تفاديا وقوله : من الوافر أروني من يقوم لكم مقامي . . . أروني من يقول لكم مقالي فقوله : أروني من يقوم لكم مقامي ، هو صدر بيت لجرير : من الوافر أروني من يقوم لكم مقامي . . . إذا ما الأمر جل عن الخطاب ؟ وقوله : من الكامل لا تبعدن وأين قربك بعدها . . . إن المنايا غاية الإبعاد من قول مالك بن الريب : من الطويل يقولون لا تبعد وهم يدفنونني . . . وأين مكان البعد إلا 
ms1602	 مكانيا ؟ PageV07P306 وقوله : من الكامل قرف على قرح تقادم عهده . . . إن القروف على القروح لأوجع من بيت الحماسة المشهور : من الطويل فلم تنسني أوفى المصيبات بعده . . . ولكن نكء القرح بالقرح أوجع ؟ وقوله : من البسيط فكاذب النفس يمتد الرجاء لها . . . إن الرجاء بصدق النفس ينقطع من قول لبيد : من الرمل واكذب النفس إذا حدثتها . . . إن صدق النفس يزري بالأمل ؟ وقوله : من الخفيف وندامى تفرقوا بعد إلف . . . شغلوا الدمع بعدهم أن يعارا وهو قول الشمردل اليربوعي بعينه : من الطويل وكنت أعير الدمع قبلك من بكى . . . فأنت على من مات بعدك شاغله وقوله في صفة الخيل : من الطويل خوارج من ذيل الغبار كأنها . . . أنامل مقرور دنا النار صاليا هو بيت الأسعر بن أبي حمران الجعفي في مثله : من الكامل PageV07P307 يخرجن من خلل الغبار عوابسا . . . كأنامل المقرور أقعى فاصطلى وقوله : من الكامل المجزوء مستلأمين بها كأن . . . رؤوسهم بيض النعام وهو قول النابغة : من الوافر فصبحهم ململمة رداحا . . . كأن رؤوسهم بيض النعام وقوله : من الطويل وما كنت إلا كالثريا تحلقا . . . يدف على آثارها دبرانها من قول ذي الرمة : من الطويل يدف على آثارها دبرانها . . . فلا هو مسبوق ولا هو يلحق وقوله : من الكامل هن القسي من النحول فإن سما . . . طلب فهن من النجاء الأسهم أخذه من قول البحتري وإن كان زاد في المعنى ونقص : من الخفيف كالقسي المعطفات بل الأس . . . هم مبرية على الأوتار وفي هذه القصيدة يقول يصف الدرع : من الكامل PageV07P308 من كل ضاحكة القتير كأنها . . . برد أعاركها الشجاع الأرقم نقله من محمد بن عبد الملك بن صالح الهاشمي في قوله يصفها : من الكامل وعلي سابغة الدروع كأنها . . . سلخ كسانيه الشجاع الأرقم ومن ذلك قوله : من السريع إصلاحك المال ابن عم الغنى . . . والبخل خير من سؤال البخيل وهو مسلوخ من قول ابن المعتز : من السريع فاشدد عرى مالك واستبقه . . . فالبخل خير من سؤال البخيل وقوله : من الطويل فما آب حتى استفزع المجد كله . . . شروب على غيظ الرجال أكول منقول من قول الأقرع بن معاذ : من 
ms1603	 الطويل متين حبال الود مطلع العدى . . . أكول على غيظ الرجال شروب ومن ذلك قوله : من الكامل المجزوء يا حسنكم في الدهر أذ . . . نابا وأقبحكم رؤوسا من قول الأول : من المتقارب فيا قبحهم في الذي خولوا . . . ويا حسنهم في زوال النعم PageV07P309 وأبو الطيب المتنبي ، مع فضله المشهور ، وبحره الغزير وأخذه برقاب الكلام ، ووقوفه على دقائق المعاني ، وإتيانه بها في أبهج رونق وأصفى سبك وأرق لفظ ، وعلى ما في شعره من الحكم والأمثال السائرة ، يغلط ويحيل ويجيء بالمعنى الشنيع واللفظ الرذل ، ثم لا يتصفحه فيسقطه أو ينبه عليه من بعد فيضعه . فمن غلطه قوله : من الكامل ملك زهت بماكنه أيامه . . . حتى افتخرن به على الأيام وإنما هو زهيت ، يقال : زهيت علينا يا رجل ، وزها النبت إذا اصفر وظهر زهوه أي صفرته ، وزها البسر وأزهى إذا احمر وإذا اصفر . وفي الخبر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن بيع التمر حتى يزهو ، ويروى حتى يزهي ، والزهو البسر والزهر أيضا الكذب . وقوله : من الكامل وصلت إليك يد سواء عندها ال . . . بازي الأشهب والغراب الأبقع وهو البازي غير مشدد ، وقد وصل ألف القطع في قوله الأشهب وإنما احتذى في البازي قول البحتري : من الخفيف وبياض البازي أحسن لونا . . . إن تأملت من سواد الغراب وحكمها في هذا الإخلال عند من أخذه عليهما واحد . وأخذ على المتنبي قوله : من الكامل وقتلن دفرا والدهيم فما ترى . . . أم الدهيم وأم دفر هابل والدهيم اسم الداهية ، وأصل ذلك ناقة اسمها الدهيم حملت رؤوس قتلى PageV07P310 جماعة إلى أبيهم ؛ والعرب تسمي الدنيا أم دفر لما فيها من المزابل والدفر النتن ، فجعل المتنبي الدفر الداهية ووهم في ذلك . وقوله : من الخفيف لأمة فاضة أضاة دلاص . . . أحكمت نسجها يدا داود والمسموع مفاضة ولم تقل العرب فاضة . وقوله : من الطويل فأرحام شعر يتصلن لدنه . . . وأرحام مال ما تني تتقطع فقالوا : لم تقل العرب لدن بالتشديد . وعيب في القوافي بقول : من الكامل أنا بالوشاة إذا ذكرتك أشبه . . . تأتي الندى ويذاع عنك فتكره وإذا رأيتك 
ms1604	 دون عرض عارضا . . . أيقنت أن الله يبغي نصره فإنه إن جعل الهاء حرف الروي لم يجز لأن هاء الضمير لا تكون رويا إلا إذا سكن ما قبلها ، وإن جعل الراء الروي - وهو أولى - جاءه الخلل في التصريع بأشبه في البيت الأول . وأحال في قوله : من البسيط وضاقت الأرض حتى صار هاربهم . . . إذا رأى غير شيء ظنه رجلا وغير شيء معناه المعدوم ، والمعدوم لا يرى . PageV07P311 وأحال في قوله : من الخفيف يفضح الشمس كلما ذرت الشم . . . س بشمس منيرة سوداء وفي قوله أيضا : من الطويل وإن نلت ما أملت منك فربما . . . شربت بماء يعجز الطير ورده فجعله في عسر المنال كالماء الذي يعجز الطير أن يرده فأحال المدح هجوا . وسقط في مواضع كثيرة ، فمن ذلك قوله في سيف الدولة : من الطويل خف الله واستر ذا الجمال برقع . . . فإن لحت حاضت في الخدور العواتق أراد أن يمدحه فنسب به . وقوله فيه : من الطويل فإن كان بعض الناس سيفا لدولة . . . ففي الناس بوقات بها وطبول وقوله : من الكامل إني على شغفي بما في خمرها . . . لأعف عما في سراويلاتها فافتضح مع قول الرضي رضي الله عنه من بعده : من الطويل يحن إلى ما تضمر الخمر والحلى . . . ويصدف عما في ضمان المآزر PageV07P312 وقوله : من البسيط العارض الهتن بن العارض الهتن . . . بن العارض الهتن بن العارض الهتن وقوله : من الكامل فكأنه حسب الأسنة حلوة . . . أو ظنها البرني والآزاذا وقوله : من الكامل قلق المليحة وهي مسك هتكها وقوله : من مخلع البسيط ماذا يقول الذي يغني . . . يا خير من تحت ذي السماء وقوله : من الكامل أنى يكون أبا البرية آدم . . . وأبوك والثقلان أنت محمد تقدير الكلام : كيف يكون آدم أبا البرية وأبوك محمد وأنت الثقلان ، يعني الإنس والجن ، وآدم واحد من الإنس ، وقد فصل بين المبتدأ الذي هو أبوك وبين الخبر الذي هو محمد بالجملة التي هي والثقلان أنت ، وهذا تعسف قبيح . ويناسبه قوله : من الطويل حملت إليه من ثنائي حديقة . . . سقاها الحجى سقي الرياض السحائب PageV07P313 أراد سقي السحائب 
ms1605	 الرياض . وليس كل ما استعملته العرب يحسن استعماله بالمحدثين . ومثله من شعره : من الكامل فتبيت تسئد مسئدا في نيها . . . إسآدها في المهمه الإنضاء تقديره : مسئدا في نيها الإنضاء إسآدها في المهمه . وقد كان يكفيه في هذا البيت التكرير الذي لا فائدة فيه حتى أضاف إليه هذا التعقيد في التقديم والتأخير . ومن الساقط المستهجن قوله : من الوافر جواب مسائلي أله نظير . . . ولا لك في سؤالك لا ألا لا فأما ما اقتبس معناه واحتذى فيه على مثال من تقدمه فكثير ، ولا يعد عيبا ، إنما اعتده عليه ضد أو شانئ . والمعاني ليست مملوكة ، وأولى الناس بها من كساها لفظا رائقا وكملها وأحسن مجتلاها . وقد تتوارد الخواطر في المعاني فلا ينسب الثاني إلى السرقة ما كانت مصالتة لفظا ومعنى ، أو بيتا كاملا ، كما أخذ الفرزدق ، وكما قيل في بيت أبي تمام : من الطويل وأحسن من نور تفتحه الصبا . . . بياض العطايا في سواد المطالب إنه مأخوذ من قول الأخطل : من الطويل رأين بياضا في سواد كأنه . . . بياض العطايا في سواد المطالب PageV07P314 ويقول من يتعصب لأبي تمام : إن هذا البيت مصنوع ولم يصح عن الأخطل ، وهذا الأصح ، فإن ديوانه لم يتضمنه ولا وجد في نسخة من النسخ . لكن قد قال العمي في ذكر الشيب : من الطويل رأين بياضا في سواد كأنه . . . بياض العطايا في سواد المطالب ومن سقطات المتنبي : من الطويل ولا واحدا في ذا الورى بل جماعة . . . ولا البعض من كل ولكنك الضعف ولا الضعف حتى يبلغ الضعف ضعفه . . . ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله ألف أقاضينا هذا الذي أنت أهله . . . غلطت ولا الثلثان هذا ولا النصف ومن معانيه المسروقة المنقولة في أفحش لفظ وأهجنه قوله : من الوافر ونهب نفوس أهل النهب أولى . . . بأهل المجد من نهب القماش وأصله قول عمرو بن كلثوم : من الوافر فآبوا بالنهاب وبالسبايا . . . وأبنا بالملوك مصفدينا وأخذ المعنى أبو تمام ، لكنه زاد وبين وهذب اللفظ فقال : من البسيط إن الأسود أسود الغاب همتها . . . يوم الكريهة في المسلوب لا السلب PageV07P315 ومما 
ms1606	 استهجن لفظه وبعد عن الاستعمال ومجته الأسماع قوله : من الكامل ولديه ملعقيان والأدب المفا . . . د وملحياة وملممات مناهل وقوله : من الكامل جفخت وهم لا يجفخون بها بهم . . . شيم على الحسب الأغر دلائل وقوله : من الوافر أروض الناس من ترب وخوف . . . وأرض أبي شجاع من أمان وقوله : من الخفيف كل آخائه كرام بني الدن . . . يا ولكنه كريم الكرام وقوله : من الكامل لو لم تكن من ذا الورى اللذ منك هو . . . عقمت بمولد نسلها حواء ويجري مجراه في ركاكة لفظه والتكرير الذي لا معنى تحته إلا العي قوله : من الطويل ومن جاهل بي وهو يجهل جهله . . . ويجهل علمي أنه بي جاهل وقوله : من الطويل PageV07P316 فقلقت بالهم الذي قلقل الحشا . . . قلاقل عيش كلهن قلاقل وقوله : من الوافر وأفقد من فقدنا من وجدنا . . . قبيل الفقد مفقود المثال وقوله : من الطويل وطعن كأن الطعن لا طعن عنده وقد خرج متتبعوه معاني من شعره مترذلة ، اقتصرت منها على قوله مضافا إلى ما سبق في أول هذا الفصل : من البسيط لو استطعت ركبت الناس كلهم . . . إلى سعيد بن عبد الله بعرانا وله وقد جمع قبح اللفظ وبرد المعنى : من الكامل إن كان مثلك كان أو هو كائن . . . فبرئت حينئذ من الإسلام ؟ وقوله : من الكامل خلت البلاد من الغزالة ليلها . . . فأعاضهاك الله كي لا تحزنا ؟ وعيب عليه قوله في صفة فرس : من الرجز وزاد في الأذن على الخرانق ، وهو الأرنب ، فدل على جهله بالخيل والمستحسن من صفاتها والمستقبح . وإنما توصف بصغر الأذن ودقتها ، وهي PageV07P317 ضد صفة الأرنب . ؟ وأخذ عليه في العروض استعماله فاعلاتن في عروض الرمل في أبيات كثيرة غير مصرعة من قصيدة أولها : من الرمل إنما بدر بن عمار سحاب . . . هطل فيه ثواب وعقاب فجاء به على تمام الدائرة ، ولم تستعمله العرب ، وإنما جاء في شعرها على فاعلن . ومنه قوله : من الطويل تفكره علم ومنطقه حكم . . . وباطنه دين وظاهره ظرف فجاء في عروض الطويل مفاعيلن ولم يرد في أشعار العرب إلا مفاعلن إلا في التصريع . PageV07P318(@)(@@) | نوادر من 
ms1607	 هذا الباب(@)(@@) قيل لم ير الأحنف ضجرا قط إلا مرة واحدة ، فإنه أعطى خياطا قميصا يخيطه فحبسه حولين ، فأخذ الأحنف بيد ابنه بحر ، فأتى به الخياط وقال : إذا مت فادفع القميص إلى هذا . قال أبو حاتم : كنت أقرأ شعر المتلمس على الأصمعي فانتهينا إلى قوله : من البسيط أغنيت شأني فأغنوا اليوم شأنكم . . . واستحمقوا في هراس الحرب أو كيسوا فغلطت فقلت أغنيت شاتي ، فقال الأصمعي : فأغنوا اليوم تيسكم ، وأشار إلي ، فضحك جميع الحاضرين . قيل إن عبد الله بن أحمد بن حنبل قرأ في الصلاة : اقرأ باسم ربك الذي خلق ، فقيل له : أنت وأبوك في طرفي نقيض ، زعم أبوك أن القرآن ليس بمخلوق ، وقد جعلت أنت رب القرآن مخلوقا . قال بعضهم : سمعت ابن شاهين المحدث في جامع المنصور يقول في الحديث : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تشقيق الحطب ، فقال بعض الملاحين : يا قوم فكيف نعمل والحاجة ماسة . وهو تشقيق الخطب . قال : PageV07P319 وسمعته مرة أخرى وهو يفسر قوله تعالى : وثيابك فطهر المدثر : 4 ، قال : قيل لا تلبسها على غدرة ، وإنما هو عذرة . كان عند عمر بن عبد العزيز رجلان ، فجعلا يلحنان ، فقال الحاجب : قوما فقد أوذيتما أمير المؤمنين ، فقال عمر أنت والله أشد أذى لي منهما . خرج إسحاق بن مسلم العقيلي مع المنصور إلى مكة فأمعن في السير وطوى المراحل ، فقال إسحاق : إنا قد هلكنا يا أمير المؤمنين ، فما هذه العجلة ؟ قال : نخاف أن يفوتنا الحج ، فقال : اكتب إليهم ليؤخروه عشرة أيام . قيل للنسابة البكري : يا أبا ضمضم ، آدم من أبوه ؟ فحمله استقباح الجهل عنده حتى أن قال : آدم بن الصاء بن الحملح وأمه صاعدة بنت فرزام . فتضاحكت العرب . محمد بن وهيب الحميري يذكر داخلا فيما لا يحسنه وليس بمن شأنه : من الطويل تشبهت بالأعراب أهل التعجرف . . . فدل على مثواك قبح التكلف لسان عراقي إذا ما صرفته . . . إلى لغة الأعراب لم يتصرف قرأ الرشيد ليلة : وما لي لا أعبد الذي فطرني ، فأرتج عليه ، فأخذ يردد وابن أبي مريم بقربه في الفراش ، فقال 
ms1608	 : لا أدري والله لم لا تعبده . فضحك الرشيد وقطع صلاته . مدح علي بن الجهم المتوكل بقصيدة قال في أولها : PageV07P320 من الكامل | الله أكبر والنبي محمد . . . والحق أبلج والخليفة جعفر فاستبرد هذا اللفظ والافتتاح . وقال فيه مروان ابن أبي الجنوب - ويقال ابن أبي الحكم - يهزأ به : من الطويل أراد علي أن يقول قصيدة . . . بمدح أمير المؤمنين فأذنا PageV07P321 فارغة PageV07P322(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في أخبار العرب والجاهلية وأوابدهم وغرائب من عوائدهم ، وجمل من بلاغتهم ، وعجائب من أكاذيبهم ، وفنون من سيرهم ووقائعهم(@)(@@) | PageV07P323 فارغة PageV07P324 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اللهم إنا نحمدك على ما هديتنا له من الإيمان واليقين ، وحملتنا عليه من الصراط الواضح المبين ، وأنقذتنا من عمى الجهالة ، ونجيتنا من الزيغ والضلالة ، وأريتنا من الآيات في أنفسنا فأبصرنا ، ووقفتنا عليه من المعجزات فأقصرنا ، حمدا يزيدنا من توفيقك وتسديدك ، ويقف بنا عند أوامرك وحدودك ، ونسألك الصلاة على نبيك العربي ، ورسولك الأمي ، الذي بعثته والعرب في جاهلية جهلاء ، وعلى سبيل من الضلال عمياء ، فردهم عن زيغ الطغيان إلى سنن الإيمان ، وشرد بالأنصاب التي اتخذوها آلهة والأوثان ، ونقلهم من ذل دين الآباء إلى عز الإسلام ، وعدل بهم عن جماع الإباء إلى ذل الاستسلام ، وعلى آله وأصحابه الذين قمع بهم أهل العناد ، وجمع بهم كلمة الرشاد ، آمين . | PageV07P325(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في أخبار العرب والجاهلية وأوابدهم وغرائب من عوائدهم ، وجمل من بلاغتهم ، وعجائب من أكاذيبهم ، وفنون من سيرهم ووقائعهم(@)(@@) | للعرب أوابد وعوائد كانوا يرونها دينا ، وضلالا يعتقدونه هدى ، وقد دل على بعضها القرآن ، وأكذب الله عز وجل دعاويهم فيها . فمن ذلك قوله تعالى : ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون المائدة : 103 . قال أهل اللغة : البحيرة ناقة كانت إذا نتجت خمسة أبطن ، وكان آخرها ذكرا ، بحروا أذنها ، أي شقوها ، وامتنعوا من ذكاتها وذبحها ، ولا تطرد عن ماء ، ولا تمنع عن مرعى . وكان الرجل إذا أعتق عبدا وقال هو سائبة فلا عقل بينهما ولا ميراث . وأما 
ms1609	 الوصيلة ففي الغنم ، كانت الشاة إذا ولدت أنثى فهي لهم ، إذا ولدت ذكرا يجعلونه لآلهتهم ، فإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم . وأما الحامي فالذكر من الإبل ، كانت العرب إذا أنتجت من صلب الفحل عشرة أبطن قالوا حمى ظهره ، فلا يحمل عليه ، ولا يمنع من ماء ولا مرعى . PageV07P326 قوله عز وجل : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة : 90 . فالخمر ما خامر العقل ، ومنه سميت الخمر ، والميسر القمار كله . وأصله أنه كان قمارا في الجزور سأشرحه بعد تمام التفسير . والأنصاب حجارة كانت لهم يعبدونها وهي الأوثان ، الواحد نصاب ، وجمعه نصب ، والأنصاب جمع نصب . والأزلام واحدها زلم وزلم ، وهي سهام كانت لهم مكتوب على بعضها : أمرني ربي ، وعلى بعضها نهاني ربي . وروي أنهم كان لهم آخر مكتوب عليه متربص فإذا أراد الرجل سفرا أو أمرا هو مهتم به ضرب بتلك القداح ، فإذا خرج سهم الأمر مضى لحاجته ، وإذا خرج الناهي لم يمض في أمره . القداح عشرة ؛ ذوات الحظ منها سبعة وهي : الفذ ، والتوأم ، والرقيب ويسمى الضريب ، والحلس ، والنافس ، والمسبل ، ويسمى المصفح ، والمعلى ؛ وثلاثة أغفال لا لها وهي : السفيح والمنيح والوغد . والمنيح له مواضع يمدح فيها ويذم . فالمذموم الذي لا حظ له ، والممدوح قدح يمنح أي يستعار فيدخل في القداح ثقة بفوزه أي قدح كان من السبعة ، ويسمى المستعار أيضا ، والشجير والغريب ، ومنه قول المنخل اليشكري : من الكامل المجزوء بمري قدحي أو شجيري وللفذ نصيب واحد ، ولكل واحد يلي الآخر زيادة عليه بنصيب ، حتى تكون للسابع سبعة أنصبة على كل قدح فرض بعدد أنصبائه . PageV07P327 والفرض : الحز وربما كانت العلامات بالنار ، فتلك يقال لها القرم ، الواحدة قرمة ، وهي السمة ؛ واللواتي بلا حظوظ لا علامة عليها ، ولذلك تدعى الأغفال ، وإنما تجعل الأغفال بين ذوات الحظوظ لتجول فيها فيؤمن من معرفة الضارب بها . والقداح متشابهة المقادير كالنبل ، والسهم إذا لم يكن له نصل ولا ريش فهو قدح ، فإذا كان ذا نصل وريش فهو سهم . والأيسار سبعة على عدد 
ms1610	 القداح ، وربما كانوا أقل من سبعة لأن الرجل يأخذ قدحين أو ثلاثة ، فيكون عليه غرم الخائب يحتمله لجوده ويساره ، وله حظ الفائز منها ؛ وإنما يأخذون القداح على أحوالهم ويسارهم ، فالقدح لا يكثر غنمه ولا غرمه ، لأنه يأخذ حظا واحدا ويغرم واحدا . وكانوا إذا أرادوا أن ييسروا ابتاعوا ناقة بثمن مسمى وضمنوه لصاحبها ، ولم يدفعوا إليه شيئا حتى يضربوا فيعلموا على من يجب الثمن فينحرون قبل أن ييسروا وتقسم عشرة أقسام : فأحد الوركين جزء ، والآخر جزء ، والمنهل جزء ، والكاهل جزء ، والزور جزء ، والملحاء جزء ، والكتفان جزء وهما العضدان ، والذراع جزءان ، وأحد الفخذين جزء والآخر جزء ؛ ثم يعمدون إلى الطفاطف ، وفقر الرقبة فتفرق على تلك الأجزاء بالسواء ، فإن بقي عظم أو بضعة بعد القسم ، فذلك الريم وهو للجازر ، وسمي بذلك لأنه فصله ، والريم العلاوة توضع فوق الجمل ، وقال الشاعر : من الطويل وكنت كعظم الريم لم يدر جازر . . . على أي بدأي مقسم اللحم يجعل فالبدء النصيب ، ويستثني بائع الناقة لنفسه ، وأكثر ما يستثنى الرأس والأطراف والفرث . PageV07P328 وربما ضربوا القداح على الإبل ، وجعلوا مكان كل جزء من أعشار البعير جزورا أو ما شاءوا من مضاعفة العدد . وإذا أرادوا أن يفيضوا بالقداح أحضروا رجلا يسمونه الحرضة ، لأنه نذل من الرجال لا يأكل لحما بثمن ، إنما يستطعمه ، فشدوا عينيه ثم ألقوا على يديه مجولا ، وهو ثوب أبيض ، لئلا يفهم مجسة القداح ويعصب على يديه الربابة ، وهي سلفة فيها القداح كالخريطة الواسعة تستدير فيها القداح وتستعرض وتجلجل ، ومخرجها يضيق على أن يخرج منه قدحان ، ويؤتى برجل فيقعد أمينا عليها يقال له الرقيب . قال أبو ذؤيب يذكر حميرا : من الكامل فوردن والعيوق مقعد رابىء ال . . . ضرباء خلف النجم لا يتتلع النجم ها هنا الثريا ، شبه العيوق وراءها برابىء الضرباء وهو الرقيب ، لأنه يربأ أي يشرف ، فإذا قعد قعد الرقيب وراءه بعد شد عينيه وشد الربابة على يديه . وقيل جلجل ، فيجلجلها مرتين أو ثلاثا ، ثم يفيضها ؛ والإفاضة أن يدفعها دفعة واحدة إلى قدام ليخرج منها قدح ، وكذلك الإفاضة من 
ms1611	 الحج ، إنما هي من عرفات للدفع إلى جمع . فإذا برز منها قدح قام الرقيب فأخذه ونظر إليه ، فإن كان غفلا رده في الربابة وقال للحرضة : جلجل ، وكان الخارج لغوا لا غنم فيه ولا غرم ، وإن كان من السبعة دفعه إلى صاحبه فأخذ نصيبه ، ثم تعاد الجلجلة والإفاضة ، فإذا خرج من القداح ما يستوعب جميع الأعشار قطع الإفاضة ، وكان ثمن الجزور على الذين لم تخرج قداحهم موزعا في قدر سهامهم إن استوت حظوظ السهام والأعشار ، فإن زادت الحظوظ الخارجة عن عشرة كان غرم الزيادة لأرباب القداح الفائزة على من لم تخرج قداحه مع ثمن الجزور على قدر سهامهم أيضا ، وربما حضر بعد فوز الواحد والاثنين من يسألهم أن PageV07P329 يدخل قدحه في قداحهم فيفعلون ، وهذا يعدونه من شريف فعالهم لأنه من كرم النفس وسعة الخلق . قال المرقش : من الطويل جديرون أن لا يحبسوا مجتديهم . . . للحم وأن لا يدرءوا قدح رادف الرادف الذي يجيء بعد إغلاق الخطر . وأد البنات : ومن أوابدهم وأد البنات ، نهاهم الله عز وجل عنه في قوله : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقكم وإياكم الإسراء : 31 . وكانوا يقتلونهن كما ذكر تعالى خشية إملاق ، وقد ذكر أنهم كانوا يقتلونهن خوف العار وأن يسبين وليس يمتنع وقوع السببين ، وقد جاءت أخبارهم دالة عليهما . وكان قيس بن عاصم المنقري يئد بناته ، وكان من وجوه قومه له من المال ما شاء . فمن قتلهم إياهن خشية الإملاق ما روي عن صعصعة بن ناجية المجاشعي جد الفرزدق أنه لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله إني كنت أعمل عملا في الجاهلية ، فينفعني ذلك اليوم ؟ قال : وما عملك ؟ قال : أضللت ناقتين عشراوين ، فركبت جملا ومضيت في بغائهما فرفع لي بيت جريد فقصدته ، فإذا رجل جالس بفناء الدار ، فسألته عن الناقتين فقال : ما تارهما ؟ قلت : ميسم بني دارم ، قال : هما عندي ، وقد أحيا الله بها قوما من أهلك من مضر . فجلست معه فإذا عجوز قد خرجت من كسر البيت فقال لها : ما وضعت فإن 
ms1612	 كان سقبا PageV07P330 شاركنا في أموالنا ، وإن كانت حائلا وأدناها ، فقالت العجوز : وضعت أنثى ، قلت : أتبيعها ؟ قال : وهل تبيع العرب أولادها ؟ قال ، قلت : وإنما أشتري حياتها ولا أشتري رقها ، قال : فبكم ؟ قلت : احتكم ، قال : بالناقتين والجمل ، قلت : ذلك لك على أن يبلغني الجمل وإياها ، قال : ففعل . فآمنت بك يا رسول الله وقد صارت لي سنة على أن أشتري كل موؤدة بناقتين عشراوين وجمل ، فعندي إلى هذه الغاية ثمانون ومائتا موؤدة قد أنقذتها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينفعك ذلك لأنك لم تبتغ به وجه الله عز وجل ، وإن تعمل في إسلامك عملا صالحا تثب عليه ، فذلك قول الفرزدق يفتخر به : من المتقارب وجدي الذي منع الوائدين . . . وأحيا الوئيد فلم توءد وفاخر الفرزدق رجلا عند بعض خلفاء بني أمية فقال : أنا ابن محيي الموتى ، فأنكر ذلك من قوله ، فقال : إن الله عز وجل يقول : ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة : 32 وجدي منع من وأد البنات واشتراهن بماله ، فذلك الإحياء ، فقال الخليفة : إنك مع شعرك لفقيه . قوله : عشراوان ، العشراء الناقة التي أتى على حملها عشرة أشهر ، وحمل الناقة سنة ، وقد تسمى النوق بعدما تضع عشارا ، والجريد المنفرد ، يقال انجرد الجمل إذا انتحى عن الإناث فلم يترك معها . وقوله : وإن كان سقبا وإن كانت حائلا ، قال الأصمعي : إذا وضعت فولدها سليل قبل أن يعلم أذكر هو أم أنثى ، فإذا علم فإن كان ذكرا فهو سقب وأمه مسقب ، وإن كانت أنثى فهي حائل وأمها أم حائل ، قال الهذلي : من الطويل فتلك التي لا يبرح القلب حبها . . . ولا ذكرها ما أرزمت أم حائل وهي مؤنث ، وقد آنثت أي جاءت بأنثى ، وقد أذكرت فهي مذكر إذا PageV07P331 جاءت بذكر ، وإن كان من عادتها أن تضع الإناث فهي مئناث ، وإن كان من عادتها أن تضع الذكور فهي مذكار ، وإذا قوي ومشى مع أمه فهو راشح ، والأم مرشح ، وإذا حمل في سنامه شحما فهو محدود معكر ، ثم هو ربع ، وسئل العجاج عن الربع ، فقال : الربع ما 
ms1613	 نتج في أول الربيع و الهبع ما نتج في آخره ، فإذا مشى الهبع مع الربع أبطره ذرعا فهبع بعنقه أي استعان به . ثم هو حوار ، فإذا فصل عن أمه - والفصال الفطام - فهو فصيل و الجمع فصلان ، ومنه الحديث : لا رضاع بعد فصال . فإذا أتى عليه حول فهو ابن مخاض ، وإنما سمي ابن مخاض لأن أمه لحقت بالمخاض و هي الحوامل ، و إن لم تكن حاملا ، فإذا استكمل السنة الثانية و دخل في الثالثة فهو ابن لبون ، و الأنثى بنت لبون ، وإنما سمي ابن لبون لأن أمه كانت من المخاض في السنة الثانية ، فإذا وضعت في الثالثة فصار لها لبن فهي لبون ، وهو ابن لبون ، فلا يزال كذلك حتى يستكمل الثالثة ، فإذا دخل الرابعة فهو حينئذ حق ، والأنثى حقة لأنها قد استحقت أن يحمل عليها وتركب ، فإذا استكمل الرابعة ودخل في الخامسة فهو جذع ، والأنثى جذعة ، فإذا دخل في السادسة فهو ثني والأنثى ثنية ، فإذا دخل في السابعة فهو رباع والأنثى رباعية ، فإذا دخل في الثامنة فهو سديس وسدس ، والأنثى سديسة . فإذا دخل في التاسعة وبزل نابه يبزل فهو بازل ، يقال بزل نابه يبزل بزولا وشقأ يشقأ شقوءا ، أو شقأ وشقىء أيضا ، وشق يشق شقوقا ، وفطر يفطر فطورا ، وبزغ وصبأ وعرد عرودا ، فإذا دخل في العاشرة فهو مخلف ، ثم ليس له اسم بعد الإخلاف ، ولكن يقال بازل عام وبازل عامين ومخلف عام ومخلف عامين . وممن ذكر أن الوأد كان خوف العار أبو عبيدة معمر بن المثنى قال : منعت تميم النعمان بن المنذر الإتاوة وهي الأربان ، فوجه إليهم أخاه الريان بن PageV07P332 المنذر ، وكانت للنعمان خمس كتائب : إحداهن الوضائع ، وهم قوم من الفرس ، كان كسرى بعثهم عنده عدة ومددا ، فيقيمون سنة عند الملك من ملوك لخم ، فإذا كان رأس الحول ردهم إلى أهليهم وبعث بمثلهم ؛ وكتيبة يقال لها الشهباء وهي أهل بيت الملك ، وكانوا بيض الوجوه يسمون الأشاهب ؛ وكتيبة ماكثة يقال لها الصنائع ، وهم صنائع الملك ، أكثرهم من بكر بن وائل ؛ وكتيبة رابعة 
ms1614	 يقال لها الرهائن ، وهم قوم كان يأخذهم من كل قبيلة فيكونون رهنا عنده ، ثم يوضع مكانهم مثلهم ؛ والخامسة دوسر ، وهي كتيبة ثقيلة تجمع فرسانا وشجعانا من كل قبيلة . فأغزاهم أخاه وكل من معه من بكر بن وائل ، فاستاق النعم وسبى الذراري ، فوفدت إليه بنو تميم ، فلما رآه أحب البقيا فقال النعمان : من البسيط ما كان ضر تميما لو تعمدها . . . من فضلنا ما عليه قيس عيلان فأثاب القوم وسألوه النساء ، فقال النعمان : كل امرأة اختارت أباها تركت عليه ، فكلهن اخترن آباءهن إلا ابنة لقيس بن عاصم فإنها اختارت صاحبها عمرو ابن المشمرج ، فنذر قيس ألا يولد له ابنة إلا قتلها ، واعتل بهذا من وأد وزعم أنه أنفة وحمية . وبمكة جبل يقال له أبو دلامة كانت قريش تئد فيه البنات ، وخبر قيس مع النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك قد ذكر في موضع آخر . قوله عز وجل : إنما النسيء زيادة في الكفر التوبة : 37 ، النسيء تأخير الشيء ، وكانوا يحرمون القتال في المحرم ، ثم إذا عزموا أن يقاتلوا فيه جعلوا صفرا PageV07P333 كالمحرم وقاتلوا في المحرم وأبدلوا صفرا منه . فأعلم الله عز وجل أن ذلك زيادة في كفرهم ليواطئوا عدة ما حرم الله ، فيجعلون صفرا كالمحرم في العدد ، ويقولون : إن هذه أربعة أشهر بمنزلة أربعة ، والمواطأة المماثلة والموافقة . والأشهر الحرم : المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة . الرتم شجر معروف . كانت العرب إذا خرج أحدهم إلى سفر عمد إلى هذا الشجر فعقد غصنا منه بغصن ، فإذا عاد من سفره إن وجده قد انحل قال : قد خانتني امرأتي ، وإن وجده على حاله قال : لم تخني . وذلك قول الشاعر : من الرجز هل ينفعنك اليوم إن همت بهم . . . كثرة ما توصي وتعقاد الرتم البلية : ناقة . كانت العرب إذا مات أحدهم عقلوا ناقة عند قبره وشدوا عينيها حتى تموت ، يزعمون أنه إذا بعث من قبره ركبها ، وذلك قول الحارث بن حلزة اليشكري : من الخفيف أتلهي بها الهواجر إذا ك . . . ل ابن هم بلية عمياء إغلاق الظهر : كان الرجل منهم 
ms1615	 إذا بلغت إبله مائة عمد إلى البعير الذي أمأت به فأغلق ظهره لئلا يركب ويعلم أن صاحبه تمأى ، وإغلاق ظهره أن ينزع سناسن فقره ويعقر سنامه . التعمية والتفقئة : كان الرجل إذا بلغت إبله ألفا فقأ عين الفحل ، يقول إن ذلك يدفع عنها العين والغارة . قال الشاعر : من الرجز وهبتها وأنت ذو امتنان . . . تفقأ فيها أعين البعران فإذا زادت الإبل على الألف فقأ العين الأخرى فهو التعمية . PageV07P334 العتيرة : كان الرجل منهم يأخذ الشاة فيذبحها ويصب دمها على رأس صنم ، وتسمى الشاة العتيرة والمعتورة ، وذلك يكون في رجب ، وفيهم من يضن بالشاة فيذبح عنها الظباء ، وذلك قول الحارث بن حلزة : من الخفيف عنتا باطلا وزورا كما تع . . . تر عن حجرة الربيض الظباء العر : داء يأخذ الإبل شبيه بالجرب ، كانوا يكوون السليم ويزعمون أن ذلك يبرئ ذا العر ، وذلك قول النابغة : من الطويل حملت علي ذنبه وتركته . . . كذي العر يكوى غيره وهو راتع ضرب الثور عن البقر : كانوا إذا امتنعت البقر من شرب ضربوا الثور ، ويزعمون أن الجن تركب الثيران فتصد البقر عن الشرب ، وذلك قول الشاعر : من البسيط كالثور يضرب لما عافت البقر عقد السلع والعشر : كانوا إذا استمطروا في الجدب يعمدون إلى البقر فيعقدون في أذنابها السلع والعشر ، ثم يضرمون فيها النار ويصعدونها في الجبل ، ويزعمون أنهم يمطرون في الوقت . دائرة المهقوع : وهو الفرس الذي به الدابرة التي تسمى الهقعة ، يزعمون أنه إذا عرق تحت صاحبه اغتلمت حليلته وطلبت الرجال ، قال الشاعر : من الطويل PageV07P335 إذا عرق المهقوع بالمرء أنعظت . . . حليلته وازداد حرا عجانها وطء المقاليت : المقلات التي لا يعيش لها ولد ، يزعمون أن المرأة المقلات إذا وطئت قتيلا عاش أولادها . قال بشر بن أبي خازم : من الطويل تظل مقاليت النساء يطأنه . . . يقلن ألا يلقى على المرء مئزر الهامة : زعموا أن الإنسان إذا قتل ولم يطلب بثأره خرج من رأسه طائر يسمى الهامة ، وصاح على قبره : أسقوني إلى أن يدرك ثأره ، وذلك قول ذي الإصبع : من البسيط يا عمرو إن لا تدع 
ms1616	 شتمي ومنقصتي . . . أضربك حيث تقول الهامة اسقوني الصفر : زعموا أن الإنسان إذا جاع عض على شرسوفه الصفر ، وهي حية تكون في البطن ، وذلك قول أعشى باهلة ، ويروى لأخت المنتشر الباهلي : من البسيط لا يتأرى لما في القدر يرقبه . . . ولا يعض على شرسوفه الصفر تثنية الضربة : زعموا أن الحية تموت من أول ضربة فإذا ثنيت عاشت ، قال تأبط شرا : من الوافر فقالت عد رويدك قلت إني . . . على أمثالها ثبت الجنان PageV07P336 حيض الضبع : يقولون إن الضبع تحيض وإنها تنتاب جيف القتلى فتركب كمرها ، وحملوا قول الشاعر على هذا : من المديد تضحك الضبع لقتلى هذيل . . . وترى الذئب لها يستهل وللعرب أقوال وأفعال تناسب هذه الأوابد وهي دونها في الاشتهار والالتزام . كانوا يقولون : من علق عليه كعب الأرنب لم تصبه عين ولا سحر ، وذلك أن الجن تهرب من الأرنب لأنها تحيض وليست من مطايا الجن . وقيل لبعضهم : أحق ما يقولون : إن من علق على نفسه كعب أرنب لم يقربه جنان الحي وعمار الدار ؟ قال : إي والله وشيطان الحماطة وجان العشيرة وغول القفر وكل الخوافي ، إي والله ويطفئ عنه نيران السعالي . وزعموا أن الإنسان إذا غشي ثم قلي له سنام وكبد فأكله ، فكلما أكل لقمة مسح جفنه الأعلى بسبابته وقال : يا سنام وكبد ، ليذهب الهدبد ليس شفاء هدبد إلا سنام وكبد ، عوفي . والهدبد العشاء . ويزعمون أن المرأة إذا أحبت رجلا وأحبها ثم لم تشق عليه رداءه ويشق عليها برقعها فسد حبهما ، فإذا فعلا ذلك دام حبهما . ويزعمون أن الرجل إذا خدرت رجله فذكر أحب الناس إليه ذهب الخدر عنه . قالت امرأة من كلاب : من الطويل إذا خدرت رجلي ذكرت ابن مصعب . . . فإن قلت عبد الله أجلى فتورها PageV07P337 ويزعمون أن الرجل إذا دخل قرية فخاف وباءها فوقف على بابها قبل أن يدخلها فعشر كما ينهق الحمار لم يصبه وباؤها . قال عروة بن الورد : من الطويل لعمري لئن عشرت من خشية الردى . . . نهاق الحمير إنني لجزوع ويزعمون أن الحرقوص ، وهو دويبة أكبر من البرغوث ، يدخل أحراح الأبكار 
ms1617	 فيفتضهن . وأنشدوا : من الرجز ما لقي البيض من الحرقوص . . . من مارد لص من اللصوص يدخل بين الغلق المرصوص . . . بمهر لا غال ولا رخيص لوجدان الضالة : يزعمون أن الرجل إذا ضل قلب ثيابه فاهتدى . ويزعمون أن الذئاب إذا ظهر بأحدها دم أحال عليه صاحبه فقتله . وكانوا يكرهون نوء السماك ويقولون فيه داء الإبل . ويزعمون أن الكلاب تنبح السماء في الخصب ، وكلما ألحت عليها السماء بالمطر نبحت . قال الشاعر : من الطويل وما لي لا أغزو وللدهر كرة . . . وقد نبحت نحو السماء كلابها وكانوا إذا نفرت الناقة ذكروا اسم أمها وزعموا أنها تسكن حينئذ . PageV07P338 ويقولون سبب بكاء الحمام أنه أضل فرخا على عهد نوح عليه السلام ، فهو يبكيه ، وهو الهديل خرزة السلوان : ولهم خرزة يزعمون أن العاشق إذا حكها وشرب ما يخرج منها صبر ويسمى السلوان ، قال رؤبة : من الرجز لو أشرب السلوان ما شفيت . . . ما بي غنى عنك وإن غنيت نكاح المقت : ونكاح المقت من سننهم ، وهو أن الرجل إذا مات قدم أكبر ولده فألقى ثوبه على امرأة أبيه فورث نكاحها ، فإن لم يكن له فيها حاجة تزوجها بعض إخوته بمهر جديد ، فكانوا يرثون نكاح النساء كما يرثون المال . ويقولون : إن الدبران خطب الثريا ، وأراد القمر أن يزوجه فأبت عليه وولت عنه ، وقالت : ما أصنع بهذا السبروت الذي لا مال له ؟ فجمع الدبران قلاصه يتمول بها ، وهو يتبعها حيث توجهت يسوق صداقها قدامه ، يعنون القلاص . ويزعمون أن الجدي قتل نعشا فبناته تدور تريده كما قيل : ابن من غير الجن والإنس ، فإنه إذا جمع قيل : بنات ، كما يقال : بنات الماء لضرب من الطير ، الواحد ابن ماء . قال ذو الرمة : من الطويل على قمة الرأس ابن ماء محلق وقال الآخر وجمع : من الطويل صياح بنات الماء أصبحن وقعا PageV07P339 وكذلك بنات آوى وبنات عرس وبنات أوبر وبنات النقا ، كل واحد من هذه البنات ابن ، ولم يأت في ذلك مذكر إلا في بيتين شاذين عن الباب ؛ قال الأعشى : من الكامل حتى يقيدك من بنيه رهينة . . . نعش 
ms1618	 ويرهنك السماك الفرقد وقال نابغة ببني جعدة : من الطويل تمززتها والديك يدعو صباحه . . . إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا وزعموا أن سهيلا خطب الجوزاء فركضته برجلها فطرحته حيث هو ، وضربها هو بالسيف فقطع وسطها . يقولون : كان سهيل والشعريان مجتمعة وانحدر سهيل فصار يمانيا ، وتبعته العبور فعبرت إليه المجرة ، وأقامت الغميصاء فبكت حتى غمصت . ويقولون : إن الله تعالى لم يدع ماكسا إلا أنزل به بلية ، وإنه مسخ منهم اثنين ذئبا وضبعا ؛ وإن الضب وسهيلا كانا ماكسين فمسخ الله أحدهما في الأرض والآخر في السماء ، وفي ذلك يقول الحكم بن عمرو البهراني : من الخفيف مسخ الماكسين ضبعا وذئبا . . . فلهذا تناجلا أم عمرو مسخ الضب في الجدالة قدما . . . وسهيل السماء عمدا بصغر الجدالة : الأرض . ومن أكاذيبهم ما حكاه أبو عمرو الجرمي ، قال : سألت أبا PageV07P340 عبيدة عن قول الراجز : من الرجز أهدموا بيتك لا أبا لكا . . . وزعموا أنك لا أخا لكا وأنا أمشي الدألى حوالكا فقلت : لمن هذا الشعر ؟ قال : يقول العرب هذا يقوله الضب للحسل أيام كانت الأشياء تتكلم . الدألي : مشي كمشي الذئب ، يقال هو يدأل في مشيته إذا مشى كمشية الذئب ، ومنه قول امرىء القيس : من الطويل أقب حثيث الركض والد ألان ومن روى بيت ابن عنمة الضبي : من الوافر تعارضه مرببة دؤول بالدال غير المعجمة أراد هذا ، ومن قال ذؤول بالذال معجمة أراد السرعة ، يقال : مر يذأل أي يسرع . وزعموا أن الضب قاضي الطير والبهائم ، وأنها اجتمعت إليه أول ما خلق الإنسان فوصفوه له فقال : تصفون خلقا ينزل الطير من السماء ويخرج الحوت من الماء ، فمن كان ذا جناح فليطر ، ومن كان ذا مخلب فليحتفر . ومن دعاويهم أن أبا عروة كان يزجر الذئاب ونحوها مما يغير على الغنم ، فيفتق مرارة السبع في جوفه ، فذلك قول النابغة الجعدي : من المنسرح زجر أبي عروة السباع إذا . . . أشفق أن يختلطن بالغنم وقال من يطعن في هذا ، السبع أشد أبدا من الغنم ، فإذا فعل ذلك بالسبع PageV07P341 هلكت الغنم قبله ، وقال من يحتج له : إن الغنم 
ms1619	 كانت قد أنست بهذا منه . ويزعمون أن عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب قال لابني الجون الكنديين يوم جبلة : إن لي عليكما حقا لرحلتي ووفادتي ، فدعوني أنذر قومي من موضعي هذا ، فقالوا : شأنك . فصرخ بقومه فأسمعهم على مسيرة ليلة . وذكروا أن أبا عطية عفيفا في الحرب التي كانت بين ثقيف وبني نصر نادى : يا سوء صباحاه ، أتيتم يا بني نصر ، فأسقطت الحبالى بصيحته فقيل فيه : من الطويل وأسقط أحبال النساء بصوته . . . عفيف وقد نادى بنصر فثوبا قال التوزي : سألت أبا عبيدة عن مثل هذه الأخبار فقال : إن العجم تكذب فتقول : كان رجل ثلثه من نحاس وثلثه من نار وثلثه من ثلج ، فتعارضها العرب بهذا وما أشبهه . قال أبو العميثل : تكاذب أعرابيان فقال أحدهما : خرجت مرة على فرس لي ، فإذا أنا بظلمة شديدة فيممتها حتى وصلت إليها ، فإذا قطعة من الليل لم تنتبه ، فما زلت أحمل عليها بفرسي حتى أبهتها فانجابت . فقال الآخر : لقد رميت ظبيا مرة بسهم فعدل الظبي يمنة فعدل السهم خلفه ، فتياسر الظبي فتياسر السهم خلفه ، ثم علا الظبي فعلا السهم خلفه ، ثم انحدر فانحدر حتى أخذه . وكان عمرو بن معدي كرب الزبيدي معروفا بالكذب على رئاسته في قومه وتقدمه وبسالته ، وكان أشرف الكوفة يظهرون بالكناسة على PageV07P342 دوابهم فيتحدثون إلى أن تطردهم الشمس . فوقف عمرو بن معدي كرب وخالد ابن الصقعب النهدي ، فأقبل عمرو يحدثه فقال : أغرنا مرة على بني نهد فخرجوا مسترعفين بخالد بن الصقعب ، فحملت عليه فطعنته فأرديته ثم ملت عليه بالصمصامة فأخذت رأسه . فقال له خالد : حلا أبا ثور ، إن قتيلك هو المحدث ، فقال له : يا هذا إذا حدثت بحديث فاستمع ، فإنما نتحدث بمثل ما تسمع لنرهب به هذه المعيدية . قوله مسترعفين أي متقدمين ، يقال : جاء فلان يرعف الجيش ، ويؤم الجيش إذا جاء متقدما لهم ، وقوله : حلا أي استثن ، يقال : حلف ولم يحلل . وقد زعموا أن رجلا نظر إلى ظبية فقال له أعرابي : أتحب أن تكون لك ؟ قال : نعم ، قال : فأعطني أربعة دراهم حتى 
ms1620	 أردها إليك ، ففعل ؛ فخرج يمحص في أثرها ، وجد حتى أخذ بقرنيها فجاء بها وهو يقول : من الرجز وهي على البعد تلوي خدها . . . تريغ شدي وأريغ شدها كيف ترى عدو غلام ردها ويحكون في خبر لقمان بن عاد أن جارية له سئلت عما بقي من بصره ، فقالت : والله لقد ضعف ، ولقد بقيت منه بقية ، وأنه ليفصل بين أثر الأنثى والذكر من الذر إذا دب على الصفا . قال حماد الرواية : قالت ليلى بنت عروة بن زيد الخيل لأبيها : أرأيت قول أبيك : من الطويل PageV07P343 بني عامر هل تعرفون إذا غدا . . . أبو مكنف قد شد عقد الدوابر بجيش تضل البلق في حجراته . . . ترى الأكم منه سجدا للحوافر يقول : لكثرة الجيش يطحن الأكم حتى يلصقها بالأرض . وجمع كمثل الليل مرتجس الوغى . . . كثير تواليه سريع البوادر أبت عادة للورد أن يكره الوغى . . . وعادة رمحي في نمير وعامر هل حضرت مع أبيك هذه الوقعة ؟ قال : نعم ، قلت : فكم كانت خيلكم ؟ قال : ثلاثة أفراس أحدها فرسه . فذكرت هذا لابن أبي بكير الهذلي ، فحدثني عن أبيه وقال : حضرت يوم جبلة - وقد بلغ مائة سنة وأدرك أيام الحجاج - قال : فكانت الخيل في الفريقين مع ما كان لابني الجون ثلاثين فرسا . قال : فحدثت بهذا الحديث الخثعمي ، وكان راوية أهل الكوفة ، فحدثني أن خثعم قتلت رجلا من بني سليم بن منصور فقالت أخته ترثيه : من الطويل لعمري وما عمري علي بهين . . . لنعم الفتى غادرتم آل خثمعا وكان إذا ما أورد الخيل بيشة . . . إلى جنب أشراج أناخ فحمحما فأرسلها زهوا رعالا كأنها . . . جراد زهته ريح نجد فأتهما فقيل لها : كم كانت خيل أخيك ؟ قالت : اللهم إني لا أعرف إلا فرسه . وسأل الحجاج محمد بن عبد الله بن نمير الثقفي عن قوله في أخته زينب بنت يوسف حيث شبب بها : من الطويل ولما رأت ركب النميري أعرضت . . . وكن من أن يلقينه حذرات كم كان ركبك يا نميري ؟ قال : و الله إن كنت إلا على حمار هزيل ومعي رفيق لي على أتان مثله . ويقال بل 
ms1621	 قال كان معي ثلاثة أحمرة أجلب عليها القطران . PageV07P344 وعلى هذا قول مهلهل : من الوافر فلولا الريح أسمع من بحجر . . . صليل البيض تقرع بالذكور وإنما كانت الواقعة بعنيزة ، وهي من حدود الشام فكم بينها وبين حجر اليمامة ؟ وزعم أبو عبيدة معمر بن المثنى عمن حدثه أن بكر بن وائل أرادت الغارة على قبائل تميم فقالوا إن علم بنا السليك أنذرهم ، فبعثوا فارسين على جوادين يريغان السليك ، فبصرا به فقصداه ، وخرج يحضر كأنه ظبي ، وطارداه سحابة يومهما ، فقالا : هذا النهار ولو جن الليل لقد فتر . فجدا في طلبه ، فإذا بأثره قد بال فرغا في الأرض وقد خدها ، فقالا : قاتله ما أشد متنه ، ولعل هذا كان من أول الليل . فما اشتد به العدو فتر ، فاتبعاه ، فإذا به قد عثر بأصل شجرة فندر منها كمكان تلك ، وانكسرت قوسه فارتزت قصدة منها في الأرض فنشبت . فقالا : قاتله الله ، والله لا نتبعه بعد هذا ، فرجعا عنه . فأتم إلى قومه فأنذرهم فلم يصدقوه لبعد الغاية عنه . ففي ذلك يقول : من الطويل يكذبني العمران : عمرو بن جندب . . . وعمرو بن عمرو والمكذب أكذب ثكلتهما إن لم أكن قد رأيتها . . . كراديس يهديها إلى الحي موكب كراديس فيها الحوفزان وحوله . . . فوارس همام متى يدع يركبوا فصدقه قوم فنجوا ، وكذبه الباقون فورد عليهم الجيش فاكتسحهم . وكان تأبط شرا عجبا ، وهو من العدائين الفتاك الشجعان ، PageV07P345 وكان يسبق الخيل عدوا على رجليه هو والشنفرى الأزدي وعمرو بن براق ، وله أخبار تبعد عن الصحة . وهو ثابت بن جابر بن سفيان بن عدي بن كعب بن حرب بن شيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن غيلان . فمن أخباره أنه كان يأتي امرأة يقال لها الزرقاء ، وكان لها ابن من هذيل معها في أهلها ، فقال لها ابنها وهو غلام قد قارب الحلم : ما هذا الرجل عليك ؟ قالت : عمك ، إنه كان صاحبا لأبيك . فقال لها : إني والله ما أدري ما شأنه ، ولا رأيته عندك والله لئن رأيته عندك لأقتلنه قبلك . فلما رجع إليها تأبط شرا 
ms1622	 أخبرته الخبر فقالت : إنه شيطان من الشياطين والله ما رأيته مستثقلا نوما قط ، ولا ممتلئا ضحكا قط ، ولا هم بشيء قط مذ كان صغيرا إلا فعله ؛ ولقد حملته فيما رأيت عليه دما حتى وضعته ، وحملته وإني لمتوسدة سرجا في ليلة هرب ، وأن نطاقي لمشدود وإن على أبيه لدرع حديد ، فاقتله ، فأنت والله أحب إلي منه . قال : أفعل . فمر به وهو يلعب مع الغلمان فقال : انطلق معي أهبك نبلا . فمشى معه شيئا ثم وقف : وقال : لا أرب لي في نبلك . ثم رجع فلقي أمه فقال : والله ما أقدر عليه . وحال بينهما الغلام سنوات ، ثم قال لها : إني قتله ، أغزو به فأقلته ، فقالت : افعل . فقال تأبط شرا للغلام : هل لك في الغزو ؟ قال : نعم . فخرج معه غازيا لا يرى له غرة حتى مر بنار ليلا ، وهي نار بني أم قترة الفزاريين ، وكانوا في نجعة . فلما رأى تأبط شرا النار وقد عرفها وعرف أهلها وأنهما لا يلقيان شيئا إلا أهلكاه ، أكب على رجله وقال : بهشت بهشت النار النار فخرج الغلام يهوي قبل النار حتى صادف عليها رجلين فواثباه فقتلهما جميعا ، ثم أخذ جذوة من النار وأقبل يهوي إليه ، فلما رأى النار تهوي قبله قال في نفسه : قتل والله واتبعوا أثره . قال تأبط : فخرجت أسعى حتى إذا بلغت النار حيث كنت استدرت طوفا أو طوفين ثم اتبعت أثره . فما نشب أن أدركني ومعه جذوة من نار ويطرد إبل القوم ، فقال : ما لك ويلك أتعبتني منذ الليلة ، قال : قلت إني والله ظننت أنك قتلت ، قال : لا والله ، بل قتلت الرجلين ، عاديت بينهما . PageV07P346 قال أبو عمرو وقد سمعت ابن أنس السلمي يقول : ليسا من بني فزارة إنما هو ابنا قترة من الأزد ، ولقد لقيت أهل ذلك البيت وحدثتهم . فقال تأبط شرا لصاحبه : الهرب الهرب الآن فالطلب والله في أثرك . ثم أخذ به غير الطريق ، فما سار إلا ساعة أو قليلا حتى قال له الغلام : أنت مخطئ ، الطريق ما تستقيم الريح فيه . قال : قلت فأين ؟ قال هذا 
ms1623	 المكان ، فوالله ما جرم أن استقبل الطريق ، وما كان سلكها قط . فأصبحنا فما برحت أطرد به حتى رأيت عينيه كأنهما خيط ، فقلت : انزل فقد أمنت ، فقال : هل تخاف شيئا ؟ قلت له : لا ، قال : فنزلنا وأنخنا الإبل ، ثم انتبذنا فنام في طرفها ونمت في الطرف الآخر ورمقته حتى أوى إلى نفسه وخط طرفاه نوما . فقمت رويدا فإذا هو قد استوى قائما فقال : ما شأنك ؟ فقلت : سمعت حسا في الإبل ، فطاف معي بينها حتى استثرناها ، فقال : والله ما أرى شيئا ، أتخاف أن تكون نمت وأنت تخاف شيئا ؟ فقلت : لا والله لقد أمنت ، فقال : فنم . فنمت ونام ، فقلت : عجلت أن يكون استثقل نوما فأمهلته حتى أوى إلى نفسه وتملا ، فقمت رويدا فإذا هو قد استوى قائما فقال : ما شأنك ؟ قلت : سمعت حسا في الإبل ، قال : أتخاف شيئا ؟ قلت : لا والله ، قال : فنم ولا تعد فإني قد ارتبت منك . قال : فأمهلته حتى أدى نفسه واستثقل نفسه نوما فقذفت بحصاة إلى رأسه فوالله ما عدا أن وقعت فوثب وتناومت ، فأقبل فركضني برجله فقال : أنائم أنت ؟ قلت : نعم ، قال : أسمعت ما سمعت ؟ قلت : لا ، قال : والله لقد سمعت مثل بركة الجزور عند رأسي ، قال : وطفت معه في البرك ، فلم ير شيئا فرجع إلى مكانه ورجعت ، فلما استثقل نوما ، قذفت بحصاة إلى رأسه . فوالله ما عدا أن وقعت فوثب وتناومت فجاء فركضني برجله وقال : أسمعت ما سمعت ؟ قلت له : لا ، قال : والله لقد سمعت عند رأسي مثل بركة الجزور . فطاف فلم ير شيئا ، ثم أقبل علي مغضبا توقد عيناه ، فقال : أتخاف شيئا ؟ قلت : لا ، قال : والله لئن أيقظتني ليموتن أحدنا : أنا وأنت . ثم أتى مضجعه ، قال : فوالله لقد بت PageV07P347 أكلؤه أن يوقظه شيء . وتأملته مضطجعا فإذا هو على حرف لا يمس الأرض منه إلا منكبه وحرف ساق ، وإن سائر ذلك لناشز منه . فلما فرغ من نومه قال : ألا تنحر جزورا فنأكل منها ؟ قال : قلت بلى ، فنحرنا جزورا فاشتوينا منها واحتلب ناقة فشرب ثم خرج يريد المذهب ، وراث 
ms1624	 علي جدا . فلما ارتبت اتبعت أثره ، فأجده مضطجعا على مذهبه ، وإذا يده داخلة في جحر وإذا رجله منتفخة مثل الوتر ، وإذا هو قد مات . فانتزعت يده من الجحر ، وإذا به قابض على رأس أسود ، وإذا بهما ميتان . فقال تأبط شرا في ذلك : من الكامل ولقد سريت على الظلام بمغشم . . . جلد من الفتيان غير مثقل وهي أبيات الحماسة المشهورة . ومن أخباره التي تشبه أكاذيب العرب ودعاويهم : أنه قتل الغول وقال في ذلك : من الوافر ألا من مبلغ فتيان فهم . . . بما لاقيت عند رحى بطان وإني قد لقيت الغول تهوي . . . بسهب كالصحيفة صحصحان فقلت لها كلانا نضو أرض . . . أخو سفر فخلي لي مكاني فشدت شدة نحوي فأهوى . . . لها كفي بمصقول يمان فأضربها بلا دهش فخرت . . . صريعا لليدين وللجران الجران : جلد الحلق ، وسمي جران العود بسوط كان في يده من جران عوده . فقالت عد فقلت لها رويدا . . . مكانك إنني ثبت الجنان PageV07P348 فلم أنفك متكئا لديها . . . لأنظر مصبحا ماذا دهاني إذا عينان في رأس قبيح . . . كرأس الهر مسترق اللسان وساقا مخدج وسراة كلب . . . وثوب من عباء أو شنان كان من خبر سجاج وادعائها النبوة وتزويج مسيلمة إياها أن سجاج التميمية ادعت النبوة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاجتمعت عليها بنو تميم وكان فيما ادعت أنه أنزل عليها : يا أيها المتقون ، لنا نصف الأرض ولقريش نصفها ولكن قريشا قوم يبغون . واجتمعت بنو تميم كلها لنصرها ، وكان فيهم الأحنف بن قيس وحارثة بن بدر ووجوه بني تميم كلها . وكان مؤذنها شبث بن ربعي الرياحي ، فعمدت في جيشها إلى مسيلمة الكذاب وهو باليمامة ، فقالت : يا معشر تميم ، اقصدوا اليمامة ، فاضربوا فيها كل هامة ، وأضرموا فيها نارا ملهامة ، حتى تتركوها سوداء كالحمامة . وقالت لبني تميم : إن الله لم يجعل هذا الأمر في ربيعة ، وإنما جعله في مضر ، فاقصدوا هذا الجمع ، فإذا فضضتموه كررتم على قريش . فسارت في قومها وهم الدهم الداهم . وبلغ مسيلمة خبرها ، فضاق به ذرعا وتحصن في حجر حصن اليمامة . وجاءت في جيوشها 
ms1625	 فأحاطت به . فأرسل إلى وجوه قومه وقال : ما ترون ؟ قالوا : نرى أن تسلم الأمر إليها وتدعنا ، فإن لم تفعل فهو البوار . وكان مسيلمة داهية ، فقال : سأنظر في هذا . ثم بعث إليها أن الله تبارك وتعالى أنزل عليك وحيا وأنزل علي وحيا ، فهلمي نجتمع ونتدارس ما أنزل علينا ، فمن عرف الحق نفعه ، واجتمعنا فأكلنا العرب أكلا بقومي وقومك . PageV07P349 فبعثت إليه : أفعل . فأمر بقبة أدم فضربت ، وأمر بالعود المندل فسجر فيها ، وقال : أكثروا من الطيب والمجمر ، فإن المرأة إذا شمت رائحة الطيب ذكرت الباءة . ففعلوا ذلك . وجاءها رسوله يخبرها بأمر القبة المضروبة للاجتماع ، فأتته فقالت : هات ما أنزل الله عليك ، فقال : ألم تر كيف فعل ربك بالحبلى ، أخرج منها نسمة تسعى ، ما بين صفاق وحشا ، من بين ذكر وأنثى ، وأموات وأحيا ، ثم إلى ربهم يكون المنتهى . قالت : وماذا ؟ قال : ألم تر أن الله خلقنا أفواجا ، وجعل النساء لنا أزواجا ، فنولج فيهن قعسا إيلاجا ، ونخرجها منهن إذا شئنا إخراجا . قالت : فأي شيء أمرك ؟ قال : من الهزج ألا قومي إلى النيك . . . فقد هيي لك المضجع فإن شئت ففي البيت . . . وإن شئت ففي المخدع وإن شئت سلقناك . . . وإن شئت على أربع وإن شئت بثلثيه . . . وإن شئت به أجمع فقالت : لا ، إلا به أجمع ، فقال : كذلك أوحي إلي . فواقعها . فلما قام عنها قالت : إن مثلي لا يجري أمرها كذا فيكون وصمة على قومي وعلي ، ولكن أنا مسلمة إليك النبوة فاخطبني إلى أوليائي يزوجونك ، ثم أقود تميما معك . فخرج وخرجت معه ، فاجتمع الحيان من حنيفة وتميم ، فقالت سجاح : إنه قرأ علي ما أنزل عليه ، فوجدته حقا فاتبعته . ثم خطبها فزوجوه إياها ، ثم سألوه عن المهر ، فقال : قد وضعت عنكم صلاة العصر . فبنو تميم إلى الآن بالرمل لا يصلونها ، ويقولون : هذا حق لنا ومهر كريمتنا لا نرده . PageV07P350 وقال شاعر بني تميم يذكر أمر سجاح : من البسيط أضحت نبيتنا أنثى يطاف بها . . . وأصبحت أنبياء الله ذكرانا قال : وسمع الزبرقان بن بدر الأحنف يومئذ ، وقد ذكر مسيلمة وما تلاه عليهم 
ms1626	 ، فقال الأحنف : تالله ما رأيت أحمق من هذه الأنبياء قط ، فقال الزبرقان : والله لأخبرن بذلك مسيلمة ، فقال : إذن والله أحلف أنك كذبت فيصدقني ويكذبك ، قال : فأمسك الزبرقان وعلم أنه قد صدق . قال : وحدث الحسن البصري بهذا فقال : أمن والله أبو بحر من نزول الوحي . وأسلمت سجاح بعد ذلك وبعد قتل مسيلمة ، وحسن إسلامها . وقال الأغلب العجلي في تزويج مسيلمة الكذاب بسجاح : من الراجز قد لقيت سجاح من بعد العمى . . . ملوحا في العين مجلوز القرا مثل الفنيق في شباب قد أتى . . . اللجيميين أصحاب القرى ليس بذي واهنة ولا نسا . . . نشا بلحم وبخبز ما اشتهى حتى شتا تنتح ذفراه الندى . . . خاظي البضيع لحمه خظا بظا كأنما جمع من لحم الخصى . . . إذا تمطى بين برديه صأى كأن عرق أيره إذا ودى . . . حبل عجوز ضفرت سبع قوى يمشي على خمس قوائم زكا . . . يرفع وسطاهن من برد الندى قالت متى كنت أبا الخير متى . . . قال حديث لم يغيرني البلى ولم أفارق خلة لي عن قلى . . . فانتعشت فيشته نصف الشوى كأن في أجيادها سبع كلى . . . ما زال عنها بالحديث والمنى PageV07P351 والحلف السفساف يردي في الردى . . . قالت ألا ترينه قالت أرى قال ألا أدخله قالت بلى . . . فشام فيها مثل محراث الغضا يقول لما غاب فيها واستوى . . . لمثلها كنت أحسيك الحسى وأما خبر مسيلمة في قتله فهو مع المغازي ، وقتله جيش أبي بكر رضي الله عنه باليمامة بعد حرب عظيمة . وكان معظم الصحابة رضي الله عنهم في الجيش ، وقتل منهم عدد كثير . وكانت لخالد بن الوليد فيها نكاية شديدة . وتنبأ قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم الأسود العنسي باليمن ، واشتدت شوكته واستطار أمره كالحريق فقتله الأبناء باتفاق من زوجته بصنعاء . وتنبأ طلحة الأسدي في بني أسد بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم عاد إلى الإسلام وشهد وقائع الفرس ، وكان له فيهم نكاية . وهو معدود من الفرسان . وكان يتكهن . قال الجاحظ : كان مسيلمة قبل التنبؤ يدور في الأسواق التي بين دور العجم والعرب كسوق الأبلة 
ms1627	 وسوق الأنبار وسوق بقة وسوق الحيرة ، يلتمس تعلم الحيل والنيرنجات واحتيالات أصحاب الرقى والنجوم ، وقد كان أحكم حيل الحزاة وأصحاب الزجر والخط . فمن ذلك أنه صب على بيضة من خل حاذق قاطع فلانت حتى إذا مددها استطالت واستدقت كالعلك ، ثم أدخلها قارورة ضيقة الرأس وتركها حتى انضمت واستدارت وعادت كهيئتها الأولى ، فأخرجها إلى قومه وادعى النبوة فآمن به جماعة منهم وقيل فيه : من الطويل بيضة قارور وراية شادن . . . وتوصيل مقصوص من الطير جادف PageV07P352 يريد براية الشادن الراية التي يعملها الصبي من القرطاس الرقيق ، ويجعل لها ذنبا وجناحا ، ويرسلها يوم الريح بالخيوط الطوال . وكان يعمل رايات من هذا الجنس ويعلق فيها الجلاجل ويرسلها في ليلة الريح ويقول : الملائكة تنزل علي وهذه خشخشة الملائكة وزجلها . وكان يصل جناح الطائر المقصوص بريش معه فيطير . قوله سبحانه وتعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة : 189 . كان النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الهلال في بدئه دقيقا ، وعن عظمه بعد ، وعن رجوعه دقيقا كالعرجون القديم . فأعلم الله عز وجل أنه جعل ذلك ليعلم الناس أوقاتهم فيما فرض عليهم من حجهم وعدة نسائهم وجميع ما يريدون علمه مشاهرة ، لأن هذا أسهل على الناس من حفظ عدد الأيام ، يستوي فيه الحاسب وغيره . واشتقاق الهلال من قولهم : استهل الصبي إذا بكى حين يولد ، وأهل القوم بحج وعمرة أي رفعوا أصواتهم بالتلبية . وكذلك الهلال حين يرى يهل الناس بذكره ، ويقال : أهل الهلال واستهل ، ولا يقال اهتل . ويقال : أهللنا الهلال وأهللنا شهر كذا وكذا ، أي دخلنا فيه . وسمي الشهر شهرا لشهرته وبيانه . واختلف الناس في الهلال إلى متى يسمى هلالا ، وإلى متى يسمى قمرا . فقال بعضهم : يسمى هلالا لليلتين من الشهر ، ثم لا يسمى هلالا إلى أن يعود في الشهر الثاني . وقال بعضهم : يسمى هلالا حتى يحجر ، أي يستدير بخطة دقيقة ، وهو قول الأصمعي . وقال بعضهم : يسمى هلالا إلى أن يبهر بضوئه سواد الليل ، فإذا كان كذلك قيل له قمر ، وهذا لا يكون إلا في الليلة السابعة 
ms1628	 . PageV07P353 قال أبو إسحاق الزجاج : والذي عندي وما عليه الأكثر أن يسمى هلالا ابن ليلتين ، فإنه في الثالثة يبين ضوؤه . واسم القمر الزبرقان ، واسم دارته الهالة ، واسم ضوئه الفخت ، وقال بعض أهل اللغة : لا أدري الفخت اسم ضوئه أو ظلمته على الحقيقة ، واسم ظله السمر ، ومن هذا قيل للمتحدثين ليلا سمار . ويقال : ضاء القمر وأضاء ، ويقال طلع القمر ، ولا يقال : طلعت القمراء وضاءت . ب قال أبو زيد وابن الأعرابي : يقال للقمر ابن ليلة عتمة سخيلة ، حل أهلها برميلة ، وقال غيرهما : رضاع سخيلة . وابن ليلتين ، حديث أمتين ، كذب ومين . وقال ابن الأعرابي : بكذب ومين . وابن ثلاث : حديث فتيات ، غير مؤتلفات . وقيل : ابن ثلاث قليل اللباث . ابن أربع : عتمة ربع ، لا جائع ولا يرضع . وعن ابن الأعرابي : عتمة ابن الربع . وابن خمس : حديث وأنس ، وقال أبو زيد : عشاء خلفات قعس . وابن ست سر وبت . وابن سبع دلجة الضبع . وابن ثمان : قمراء إضحيان . وقيل : قمر اضحيان وبالتنوين فيهما . وابن تسع ، عن أبي يزيد : انقطع الشسع . وعن غيره يلتقط فيه الجزع . وابن عشر : ثلث الشهر . عن أبي زيد وعن غيره : فخنق الفجر ، وفي رواية : أودتك إلى الفجر . ولم تقل العرب في صفة ليلة بعد العشر كما قالت في هذه العشر ، كذا قال الزجاج . PageV07P354 وجاء عن الأصمعي وغيره وصفها إلى آخر الشهر : قالوا : ابن إحدى عشرة ، أطلع عشاء وأرى بكرة ، وقيل : وأغيب بسحرة . قيل : ما أنت ابن اثنتي عشر ؟ قال فويق البشر في البدو والحضر . قيل : ما أنت ابن ثلاث عشرة ؟ قال : قمر باهر يعشى له الناظر . قيل : ما أنت ابن أربع عشرة ؟ قال : مقتبل الشباب ، أضيء دجنات السحاب . قيل : ما أنت ابن خمس عشرة ؟ قال : ثم الشباب ، وانتصف الحساب . قيل : ما أنت ابن ست عشرة ؟ قال : نقص الحلق في الغرب والشرق . قيل : ما أنت ابن سبع عشرة ؟ قال : أمكنت المقتفر القفرة . قيل : ما أنت ابن ثماني عشرة ؟ قال : قليل البقاء ، سريع الفناء . قيل : ما أنت ابن تسع عشرة ؟ قال : بطيء الطلوع ، بين الخشوع . قيل : ما 
ms1629	 أنت ابن عشرين ؟ قال : أطلع سحرة وأضيء بالبهرة . قيل : ما أنت ابن إحدى وعشرين ؟ قال : أطلع كالقبس ، يرى بالغلس . قيل : ما أنت ابن اثنتين وعشرين ؟ قال : لا أطلع إلا ريثما أرى . قيل : ما أنت ابن ثلاث وعشرين ؟ قال : أطلع في قتمة ولا أجلو الظلمة . قيل : ما أنت ابن أربع وعشرين ؟ قال : لا قمر ولا هلال . | قيل : ما أنت ابن خمس وعشرين ؟ قال : دنا الأجل ، وانقطع الأمل . قيل : ما أنت ابن ست وعشرين ؟ قال : دنا ما دنا فما يرى مني الأشقا . قيل : ما أنت ابن سبع وعشرين ؟ قال : أطلع بكرا ولا أرى ظهرا . قيل : ما أنت ابن ثمان وعشرين ؟ قال : أسبق شعاع الشمس . قيل : ما أنت ابن تسع وعشرين ؟ قال : ضئيل صغير ولا يراني إلا البصير . قيل : ما أنت ابن ثلاثين ؟ قال : هلال مستبين . PageV07P355 تفسير هذه الألفاظ ومعانيها : أما قوله رضاع سخيلة : فالمعنى أن القمر يبقى بقدر ما نزل قوم فتضع شاتهم ثم ترضعها ويرتحلون . وقوله حل أهلها برميلة يحتمل الإخبار عن قلة اللباث وسرعة الانتقال ، لأن الرمل ليس بمنزل مقام للقوم ، لأنهم كانوا يختارون في منازلهم جلد الأرض وهضبها والأماكن التي لا تستولي عليها السيول ؛ فخض الرميلة لهذا المعنى . وقوله حديث أمتين بكذب ومين : يريد أن بقاءه قليل بقدر ما تلقى الأمة الأمة فتكذب لها حديثا ثم يفترقان . وقوله حديث فتيات غير مؤتلفات : أراد أنه يريد أنه يبقى بقاء فتيات اجتمعن على غير موعد فيتحدثن ساعة وينصرفن غير مؤتلفات . وقوله عتمة أم ربع : يقال : عتمت إبله إذا تأخرت عن العشاء ، ومن هذا سميت العتمة لأنه أخر الوقت في العشاء . وقوله أم ربع يعني الناقة ، وهي تأخير حلبها . يريد أن بقاءه بمقدار حلب ناقة لها ولد ولدته في أول الربيع ، وهو أول النتاج ، والولد في هذا الوقت يسمى ربعا إذا كان بكرا ، فإن كان أنثى قيل : ربعة ، فإن كان في آخر النتاج قيل : هبع للذكر والأنثى هبعة . وقوله عشاء خلفات قعس : فالخلفات اللواتي قد استبان حملهن ، واحدتها خلفة . وهي واحدة المخاض 
ms1630	 من لفظها ، وإنما قال عشاء خلفات لأنها لا تعشى إلى أن يغيب القمر في هذه الليلة ؛ والقعساء الداخلة الظهر الخارجة البطن . وقوله سر وبت : يريد أنه يبقى بقدر ما يبيت الإنسان ثم يسير ، فقلب المعنى لأنه يسير في الضوء . وقوله قمر إضحيان بالتنوين فيهما : أي ضاح بارز . ويقال قمر إضحيان باللإضافة ، ومنه قيل : ليلة إضحيانة إذا كانت نقية البياض . PageV07P356 وقوله منقطع الشسع : أي أنه يبقى بقدر ما يبقى شسع من قد يمشى به حتى ينقطع . وقوله يلتقط فيه الجزع : أي أنه مضيء أبلج لو انقطعت مخنقة فتاة فيها شذور مفصلة بجزع ما ضاع منها شيء لصفائه وبقائه . وقوله أضيء بالبهرة : يعني به وسط الليل لأن بهرة الشيء وسطه . وقوله أمكنت المقتفر القفرة : فالمقتفر الذي يتتبع الآثار ، وقفرته موضعه الذي يقصده . ولقد جزأت العرب الليل عشرة أجزاء ، فجعلوا لكل ثلاث صفة ، فقالوا : ثلاث غرر ، وبعضهم يقول : غر ، وثلاث شهب ، وثلاث بهر وبهر ، وثلاث عشر ، وثلاث بيض ، وثلاث درع ودرع ، ومعنى الدرع سواد مقدم الشاة وبياض مؤخرها ، وإنما قيل لها درع لأن القمر يغيب في أولها فيكون الليل أدرع ، لأن أوله أسود وما بعده مضيء ، وثلاث خنس ، وإنما قيل لها خنس لأن القمر يخنس فيها أي يتأخر ، وثلاث دهم لأنها تظلم حتى تدهام . وقال بعضهم : ثلاث حنادس ، وثلاث قحم ، لأن القمر ينقحم فيها أي يطلع في آخر الليل ، وثلاث دآدي ، وهي أواخر الشهر ، وإنما أخذ من الدأدأة ؛ وهو ضرب من السير تسرع فيه الإبل نقل أرجلها من موضع أيديها ، فالدأدأة آخر نقل القوائم ، وكذلك هي أواخر أيام الشهر . وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : الوليمة في أربع : في عرس أو خرس أو إعذار أو توكير . فالعرس طعام المبتني ، والخرس طعام الولادة مأخوذ من الخرسة ؛ وهو طعام النفساء ، والإعذار طعام الختان ، والوكيرة طعام البناء ، كان الرجل إذا فرغ من بنائه أطعم أصحابه ، يتبرك بذلك . يقال : غلام معذور . وقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : كنا من أعذار عام واحد ، يريد تقارب 
ms1631	 أسنانهم . كانت العرب أشد الأمم عناية بمعرفة النجوم وأنوائها ، وهم PageV07P357 أحوج إليها لأنهم أهل عمد وطنب ، وحل وترحال ، فلهم في كل نوء حال يصرفون أمرهم عليها . وقد قيل لأعرابي : ما أعلمك بالنجوم ؟ قال : من الذي لا يعلم أجذاع بيته ؟ وقيل لأعرابية : تعرفين النجوم ؟ قالت : سبحان الله أما نعرف أشياخنا وقوفا علينا كل ليلة ؟ ولهم فيها أسجاع محفوظة متداولة . قالوا : إذا طلع النجم عشاء ابتغى الراعي كساء . إذا طلع الدبران توقدت الحزان ، واستعرت الدبان ، ويبست الغدران . إذا طلعت الجوزاء توقدت المعزاء وأوفى على عوده الحرباء ، وكنست الظباء ، وعوق العلباء ، وطاب الخباء . إذا طلع الدراع حسرت السمش القناع ، وأشعلت في الأفق الشعاع ، وترقرق السراب بكل قاع . إذا طلعت الشعرى ، نشفت الثرى ، وأجن الصرى ، وجعل صاحب النحل يرى . إذا طلعت الجبهة ، كانت الولهة ، وتغارت السفهة . إذا طلع سهيل ، طاب الليل ، وحدى النيل ، وامتنع القيل ، وللفصيل الويل ، ورفع كيل ، ووضع كيل . إذا طلعت الصرفة ، اختال كل ذي حرفة ، وجفر كل ذي نطفة . إذا طلعت العواء ، ضرب الخباء ، وطاب الهواء ، وكره العراء ، وسنن السقاء . إذا طلعت السماك ذهبت العكاك ، وقل على الماء اللكاك . PageV07P358 إذا طلعت الزبانى أحدثت لكل ذي عيال شانا ، ولكل ذي ماشية هوانا ، وقالوا كان وكانا ، فاجمع لأهلك ولا توان . إذا طلع الإكليل هبت الفحول ، وشمرت الذيول ، وخيفت السيول . إذا طلع القلب ، جاء الشتاء كالكلب ، وصار أهل البوادي في كرب . إذا طلع الهراران ، هزلت السمان ، واشتد الزمان ، وجوع الولدان . والهراران قلب العقرب والنسر الواقع يطلعان معا . إذا طلعت الشولة ، أخذت الشيخ البولة ، واشتدت على العيال العولة ، وقيل شتوة زولة ، أي عجيبة . إذا طلع سعد السعود ذاب كل جمود ، واخضر كل عود ، وانتشر كل مصرود . إذا طلع الحوت ، خرج الناس من البيوت . وهذا موضع آرائهم وأقوالهم في الأنواء . قال أبو جعفر محمد بن حبيب : العهاد الوسمي من المطر ، والولي ما كان من مطر بعد الوسمي حتى تنقضي السنة ، فذلك كله ولي . والوسمي أول مطر يقع في الأرض ، وله سبعة أنجم : الفرع والموخر والحوت والشرطين 
ms1632	 والبطين والثريا - وهو النجم - والدبران والهقعة . والوسمي يسمى العهاد ، ثم يكون الوسمي الدفيء وهو مطر الشتاء وهو الربيع ، وأنجمه الهقعة والذراع والنثرة والطرف والجبهة والزبرة وهي الخراتان والصرفة آخر مطر الشتاء . ويقال : إذا سقطت الجبهة نظرت الأرض بإحدى عينيها ، فإذا سقطت الصرفة نظرت الأرض بعينيها كلتيهما لاستقبال الصيف وتقضي الشتاء واستحلاس الأرض وتناول المال . ثم أنجم الصيف : العواء وهو السماك ، والغفر والزبانيان والإكليل والقلب والشولة ، فهذه كواكب الصيف ، فإذا PageV07P359 استهلت هذه الأنجم بعدما قد قضى وثق الناس بالحيا . ثم بعد الصيف مطر الحميم وهو أربعة أنجم ، وهو مطر الفيض ، أولهن النعائم ثم البلدة ثم سعد الذابح ثم سعد بلع ، فهذه أنجم الحميم ، وإنما سمي الحميم لأنه مطر في أيام حارة ، وقد هاجت الأرض فتنشر عليه الأرض ، فإذا أكلته الماشية لم تكد تسلم فأصابها الهرار والسهام ؛ والهرار هو سلال الماشية وذلك أن تشرب الماء فلا تروى فتسلح حتى تموت ، والسهام تبرأ منه والهرار لا تكاد تبرأ منه ، ثم أنجم الخريف ثلاثة : فأولهن سعد السعود وسعد الأخبية وفرغ الدلو المقدم . والبوارح أربعة : فأولهن النجم ، وهي الثريا ، ثم الدبران والجوزاء والشعرى ، فهذا لب القيظ وغرته وشدة حره . وقولهم أيام العجوز : زعموا أن عجوزا دهرية كانت من العرب كانت تخبر قومها ببرد يقع آخر الشتاء يسوء أثره على المواشي ، فلم يكترثوا بقولها ، وجروا أغنامهم واثقين بإقبال الربيع ، فإذا هم ببرد شديد أهلك الزرع والضرع ، فقالوا : أيام العجوز . وقيل هي عجوز كان لها سبعة بنين ، فسألتهم أن يزوجوها وألحت ، فقالوا لها : ابرزي للهواء سبع ليال حتى نزوجك ففعلت ، والزمان شتاء كلب ، فمات في السابعة ، فنسبت الأيام إليها . وقيل هي الأيام السبعة التي أهلك فيها عاد . وقيل الصواب أيام العجز وهي أواخر أيام الشتاء . أسماء الأيام عند العرب : الأحد أول ، الإثنين أهون ، الثلاثاء جبار ، الأربعاء دبار ، الخميس مؤنس ، الجمعة عروبة ، السبت شيار . وأنشدوا في ذلك شعرا كأنه مصنوع لأنه مختل PageV07P360 الإعراب وهو : من الوافر أؤمل أن أعيش وأن يومي . . . بأول أو بأهون أو جبار أو التالي 
ms1633	 دبار فإن أفته . . . فمؤنس أو عروبة أو شيار أنشد ذلك أبو عمر الزاهد . يقال : إن بدء تفرق ولد إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام عن تهامة ، ونزوجهم عنها إلى الآفاق ، وخروج من خرج منهم عن نسبه ، أن خزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة بن معد كان مشؤوما فاسدا متعرضا للنساء ، فعلق فاطمة بنت يذكر بن عنزة ، واسم يذكر عامر ، فشبب بها ، وقال فيها : من الوافر إذا الجوزاء أردفت الثريا . . . ظننت بآل فاطمة الظنونا وحالت دون ذلك من همومي . . . هموم تخرج الشجن الدفينا أرى ابنة يذكر ظعنت وحلت . . . جنوب الحزن يا شحطا مبينا فمكث كذلك زمانا ، ثم إن خزيمة بن نهد قال ليذكر بن عنزة : أحب أن تخرج معي حتى نأتي بقرظ ، فخرجا جميعا ، فلما خلا خزيمة بيذكر قتله ، فلما رجع وليس هو معه سأله أهله عنه فقال : لست أدري ، فارقني وما أدري أين سلك . فتكلموا فيه فأكثروا ، ولم يصح على خزيمة بن نهد عندهم شيء يطالبونه به حتى قال خزيمة بن نهد : من المتقارب فتاة كأن رضاب العبير . . . بفيها يعل به الزنجبيل قتلت أباها على حبها . . . فتبخل إن بخلت أو تنيل PageV07P361 فلما قال هذين البيتين تساور الحيان فاقتتلوا وصاروا أحزابا ، فكانت نزار بن معد وكندة ، وهي يومئذ تنتسب فتقول كندة بن جنادة بن معد ، وحاء وهم يومئذ ينتمون ويقولون : حاء بن عمرو بن ود بن أدد ابن أخي عدنان بن أدد ، والأشعرون ينتمون إلى الأشعر بن أدد ، فكانوا يتبدون من تهامة إلى الشام ، فكانت منازلهم بالصفاح من الصفاح ، وكان مر وعسفان لربيعة بن نزار ، وكانت قضاعة بين مكة والطائف ، وكانت كندة تسكن من العمر إلى ذات عرق ، فهو إلى اليوم يسمى عمر كندة ، وكانت منازل حاء بن عمرو بن أدد والأشعر بن أدد وعك بن عدنان بن أدد فيما بين جدة إلى البحر . قال فيذكر بن عنزة أحد القارظين اللذين قال فيهما الهذلي : من الطويل وحتى يؤوب القارظان كلاهما . . . ويرجع في القتلى 
ms1634	 كليب لوائل والآخر من عنزة أيضا يقال له : أبو رهم ، خرج يبغي القرظ فلم يرجع ولم يعرف له خبر . هذا قول من يجعل قضاعة من معد ، وجعل هذه القبائل أيضا من ولد إسماعيل عليه السلام . والأشهر من قول النسابين أنها من قحطان ، وقضاعة يقولون ابن مالك بن حمير ، والله أعلم . ؟ ؟ قالوا : وكان سبب اصطلام طسم وجديس أن الملك كان في طسم ، وطسم بن لوذ بن إرم بن سام بن نوح ، وجديس بن جاثر بن إرم بن سام ابن نوح . فانتهى ملكهم إلى عمليق ، فبغى وتمادى في الغشم والظلم حتى أمر أن لا تزوج بكر من جديس ولا تهدى إلى زوجها حتى يفترعها هو قبله . فلقوا من ذلك ذلا وجهدا . فلم يزل يفعل ذلك حتى زوجت الشموس ، وهي عفيرة PageV07P362 بنت عباد الجديسية ، أخت الأسود الذي وقع إلى جبل طي فقتلته طي ، وسكنت من بعده الجبل . فلما أرادوا نقلها إلى زوجها انطلقوا بها إلى عمليق لينالها قبله ، ومعها القيان يغنين ، ويقلن : من الرجز ابدي بعمليق وقومي فاركبي . . . وبادري الصبح لأمر معجب فسوف تلقين الذي لم تطلبي . . . وما لبكر عنده من مهرب فلما دخلت عليه افترعها وخلى سبيلها ، فخرجت إلى قومها في دمائها ، شاقة درعها من قبل ومن دبر ، والدم يتبين وهي في أقبح منظر ، وهي تقول : من الرجز لا أحد أذل من جديس . . . أهكذا يفعل بالعروس يرضى بهذا يا لقومي حر . . . أهدى وقد أعطى وسيق المهر لأخذة الموت كذا لنفسه . . . خير من أن يفعل ذا بعرسه وقالت تحرض قومها فيما أتى إليها : من الطويل أيجمل ما يؤتى إلى فتياتكم . . . وأنتم أناس فيكم عدد النمل وتصبح تمشي في الدماء عفيرة . . . عفيرة زفت في الدماء إلى بعل فلو أننا كنا رجالا وكنتم . . . نساء حجال لم نقر بذا الفعل فموتوا كراما أو أميتوا عدوكم . . . ودبوا لنار الحرب بالحطب الجزل وإلا فخلوا بطنها وتحملوا . . . إلى بلد قفر وموتوا من الهزل فللبين خير من مقام على أذى . . . وللموت خير من مقام على الذل وإن أنتم لم تغضبوا 
ms1635	 بعد هذه . . . فكونوا نساء لا تعاب من الكحل ودونكم طيب العروس فإنما . . . خلقتم لأثواب العروس وللغسل PageV07P363 فبعدا وسحقا للذي ليس دافعا . . . ويختال يمشي بيننا مشية الفحل قال : فلما سمع أخوها الأسود ذلك ؛ وكان سيدا مطاعا ، قال لقومه : يا معشر جديس ، إن هؤلاء القوم ليسوا بأعز منكم في داركم إلا بما كان من ملك صاحبهم علينا وعليهم ، ولولا عجزنا وإدهاننا ما كان له فضل علينا ، ولو امتنعنا لكان لنا منه النصف ، فأطيعوني فيما آمركم به ، فإن عز الدهر ، وذهاب ذل العمر فاقبلوا رأيي . قال : وقد أحمى جديسا ما سمعوا من قولها ، فقالوا : نحن نطيعك ولكن القوم أكثر وأقوى ، قال : فإني أصنع للملك طعاما ثم أدعوهم إليه جميعا ، فإذا جاؤوا يرفلون في الحلل ثرنا إلى سيوفنا وهم غارون فأهمدناهم ، قالوا : نفعل . فصنع طعاما كثيرا ، وخرج بهم إلى ظهر بلدهم ، وكان منزلهم أرض اليمامة ، ودعا عمليقا وسأله أن يتغذى عنده هو وأهل بيته ، فأجابه إلى ذلك ، وخرج إليه مع أهله يرفلون في الحلى والحلل ، حتى إذا أخذوا مجالسهم ومدوا أيدهم إلى الطعام ، أخذوا سيوفهم من تحت أقدامهم ، فشد الأسود إلى عمليق وكل رجل على جليسه حتى أناموهم ، فلما فرغوا من الأشراف شدوا على السفلة فلم يدعوا منهم أحدا ، ثم إن بقية طسم لجأوا إلى حسان بن تبع ، فغزا جديسا فقتلها وخرب بلادها . فهرب الأسود قاتل عمليق فأقام بجبل طي قبل نزول طي إياها ، وكانت طي تسكن الحرف من أرض اليمن ، وهي اليوم محلة مراد وهمدان ، وكان سيدهم يومئذ أسامة بن لؤي بن الغوث بن طي ، وكان الوادي مسبعة ، وهم قليل عددهم ، وقد كان ينتابهم بعير في زمان الخريف لا يدرى أين يذهب ولا يرونه إلى قابل . وكان الأزد قد خرجت من اليمن أيام العرم . فاستوحشت طي لذلك وقالت : قد ظعن إخواننا فصاروا إلى الأرياف . فلما هموا بالظعن قالوا لأسامة بن لؤي : إن هذا البعير الذي يأتينا من بلد ريف وخصب ، وإنا لنرى في بعره النوى ، فلو أنا نتعهده عند انصرافه فشخصنا معه لعلنا 
ms1636	 نصيب مكانا خيرا من مكاننا هذا . فأجمعوا أمرهم على هذا . فلما كان الخريف جاء البعير يضرب PageV07P364 في إبلهم . فلما انصرف احتملوا ، فجعلوا يسيرون ويبيتون حيث يبيت حتى هبط على الجبلين ، فقال أسامة بن لؤي : من الرجز اجعل ظريبا لحبيب ينسى . . . لكل قوم مصبح وممسى قال : وظريب اسم الموضع الذي كانوا ينزلونه . فهجمت طي على النخل في الشعاب وعلى مواشي كثيرة ، وإذا هم برجل في شعب من تلك الأشعاب ، وهو الأسود الجديسي ، فهالهم ما رأوا من عظم خلقه وتخوفوه ، ونزلوا ناحية من الأرض واستبروها هل يرون أحدا غيره ، فلم يروا أحدا . فقال أسامة بن لؤي لابن له يقال له الغوث : يا بني إن قومك قد عرفوا فضلك عليهم في الجلد والبأس والرمي ، وإن كفيتنا هذا الرجل سدت قومك إلى آخر الدهر ، وكنت الذي أنزلتنا هذا البلد . فانطلق الغوث حتى أتى الرجل فكلمه وساءله ، فعجب الأسود من صغر خلق الغوث ، فقال له : من أين أقبلتم ؟ قال : من اليمن ، وأخبره خبر البعير ومجيئهم معه ، وأنهم رهبوا ما رأوا من عظم خلقه وصغرهم عنه . قال وشغله بالكلام ، فرماه الغوث بسهم فقتله ، وأقام طي بالجبلين بعده ، فهم هناك اليوم . قال يعقوب بن إسحاق السكيت : ضبيعات العرب ثلاثة : ضبيعة بن ربيعة ، وضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، وأمه مارية بنت الجعيد العبدية ، وضبيعة بن عجل بن لخم ، وأمه المفداة بنت سوادة بن بلال بن سعد بن بهشة . وكان العز والشرف في ربيعة بن نزار وفي ضبيعة أضجم وهو ضبيعة بن ربيعة ، وأمه أم الأصبغ بنت الحاف بن قضاعة . وكان يلي ذلك منهم الحارث بن عبد الله ابن ربيعة بن دوفر بن حرب ، وكان يقال للحارث أضجم ، أصابته لقوة فضجم فمه ، وهو أول بيت كان في ربيعة ، وأول حرب كانت في ربيعة فيه . ثم انتقل ذلك فصار يليه منهم القدار بن عمرو بن ضبيعة بن الحارث بن الدول بن صباح ابن العتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار . PageV07P365 ثم صار في عبد 
ms1637	 القيس فكان يلي ذلك منهم الأفكل وهو عمرو بن الجعيد بن صبرة بن الديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن حديلة بن أسد بن ربيعة . وعمرو بن الجعيد الذي ساقهم إلى البحرين من تهامة من ولده بن المثنى بن مخرمة صاحب السلام ، وعبد الرحمن بن أذينة ولي قضاء البصرة ، وعبد الله بن أذينة كان عاملا . ثم صار في النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي ، فكان يلي ذلك منهم عامر الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط ، وربع عامر الضحيان ربيعة أربعين سنة ، وأمه ليلى بنت عامر بن الظرب العدواني ، وإنما سمي الضحيان لأنه كان يجلس لهم في الضحى . ثم انتقل الأمر إلى بني يشكر بن بكر بن وائل ، فكان يلي ذلك منهم الحارث ابن غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر . والحارث هو صاحب الفرخ الذي كان يضعه على الطريق الذي وطئه عمرو بن شيبان الأعمى بن ذهل بن ربيعة بن تغلب ، فوثب الحارث على عمرو ووثب بنو عمرو فمنعوه ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وقتل الحارث بن غبر . ثم انتقل الأمر إلى بني تغلب بن وائل ، فصار يليه ربيعة بن مرة بن الحارث ابن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ، ثم وليه من بعده كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر ، وكان من أمره في البسوس ما كان ، فاختلف الأمر وذهبت الرئاسة . ثم ضربت القبة على عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان ، فكان آخر بيوت ربيعة ، فولد عبد الله بن عمرو خالدا وهو ذو الجدين ، فلم يزل البيت فيهم إلى الآن . فأما مضر فلم يجمعها رئيس واحد ، وكان في كل قبيلة منها بيت ، فبيت تيم في زرارة بن عدي ، وبيت قيس عيلان في آل بدر الفزاريين ، ولم يكن لذلك البيت التقدم في القبيلة ، إنما كان الشرف 
ms1638	 فيهم والحسب . PageV07P366 خبر نزار بن معد بن عدنان فيما عينه لبنيه : روي عن عبد الله بن عباس أن نزار بن معد بن عدنان لما حضره الموت أوصى بنيه وهم أربعة : ربيعة ومضر وإياد وأنمار ، وقسم ماله بينهم فقال : يا بني هذا الفرس الأدهم والخباء الأسود والقدر وما أشبهها من مالي لربيعة ، فسمي ربيعة الفرس ؛ وهذه القبة الحمراء وما أشبهها من مالي لمضر ، فسموا بذلك مضر الحمراء ، وهذه الخادمة وما أشبهها من مالي لإياد ، وكانت شمطاء فأخذه البلق من غنمه ؛ والندوة وهي المجلس لأنمار . وروي عن غير ابن عباس رحمه الله أنه قال لبنيه : إن أصبتم فقد أوجبت حنونة نسبا ، فذهبت مثلا ، فإذا لم تسمع فالمع ، وإن اختلفتم فتحاكموا إلى أفعى نجران ، وهو جرهمي . فلما اختلفوا توجهوا إليه فبينا هم في مسيرهم إذ رأى مضر كلأ قد رعي فقال : إن البعير الذي قد رعى هذا الكلأ أعور ؛ فقال ربيعة : وهو أزور ؛ وقال إياد : وهو أبتر ؛ فقال أنمار : وهو شرود . فلم يسيروا إلا قليلا ، فلقيهم رجل فسألهم عن البعير ، فقال مضر : هو أعور ، قال : نعم ، فقال ربيعة : وهو أزور ، قال : نعم ، وقال إياد : وهو أبتر ، قال : نعم ، وقال أنمار : هو شرود ، قال : نعم ، هذه صفة بعيري دلوني عليه . فحلفوا أنهم لم يروه ، فلم يصدقهم ، وسار معهم إلى الأفعى ، وقال : هؤلاء أصحاب بعيري وصفوه لي وقالوا لم نره . فقال الجرهمي : كيف وصفتموه ولم تروه ؟ فقال ربيعة : رأيت إحدى يديه ثابتة الأثر والأخرى فاسدة فعلمت أنه أفسدها بشدة وطئه ؛ وقال مضر : رأيته يرعى جانبا ويدع جانبا فعلمت أنه أعور ؛ وقال إياد : عرفت بتره باجتماع بعره ، ولو كان ذيالا لمصع ببعره ، وقال أنمار : عرفت أنه شرود لأنه كان يرعى في المكان المتلف نبته ثم يجوز إلى مكان آخر أرق منه وأخبث . فقال الجرهمي للرجل : ليسوا بأصحاب بعيرك فاطلبه . ثم سألهم من هم ، فأخبروه . فرحب بهم وقال : أتحتاجون إلي وأنتم كما أرى ؟ ثم دعا بطعام وشراب فأكلوا وشربوا . فقام عنهم الشيخ ووقف بحيث يسمع كلامهم فقال 
ms1639	 ربيعة : لم أر كاليوم PageV07P367 لحما أطيب لولا أنه غذي بلبن كلبة ، وقال مضر : لم أر يوما كاليوم خمرا أجود لولا أنها على قبر ، وقال إياد : لم أر اليوم رجلا أسرى لولا أنه ليس لمن ينسب إليه ، وقال أنمار : لم أر كاليوم كلاما أنفع في حاجتنا . وسمع الشيخ كلامهم فقال : ما هؤلاء ؟ إنهم لشياطين . فسأل أمه فأخبرته أنها كانت تحت ملك لا يولد له ، فكرهت أن يذهب الملك منهم ، فأمكنت رجلا نزل بهم من نفسها فوطئها ؛ و قال للقهرمان الخمر التي شربناها ما أمرها ؟ قالت : من حبلة غرستها على قبر أبيك ؛ وقال للراعي : اللحم الذي أطعمتنا ما أمره ؟ قال : شاة أرضعناها من لبن كلبة ، فقال : قصوا أمركم ، فقصوه فقضى بينهم . فاقتسموه مال أبيهم على ما وصفناه . وجاء من أخبار العرب أن نزار بن معد كان اسمه خالدا فقدم على يشتاسف ملك الفرس ، وكان رجلا نحيفا ، فقال له : أي نزار فسمي نزارا ، ورووا لقمعة بن الياس بن مضر بن نزار : من الطويل خلفنا جديسا ثم طسما بأرضنا . . . فأعظم بنا يوم الفخار فخارا تسمى نزارا بعد ما كان خالدا . . . وأمسى بنوه الأطيبون خيارا وخندف التي ينسب إليها بنو إلياس بن مضر هي امرأته ليلى بنت تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، ولدت له عمرا وعامرا وعميرا ، فقدهم ذات يوم ، فقال لها : اخرجي في أثرهم ، فخرجت وعادت بهم ، فقالت : ما زلت أخندف في طلبهم حتى ظفرت بهم ، فقال لها إلياس : أنت خندف . والخندفة تقارب الخطو في إسراع . وقال عمرو : يا أبه أنا أدركت الصيد فلويته ، فقال : أنت مدركة . وقال عامر : أنا طبخته وشويته ، فقال له : أنت طابخة ، وقال عمير : أنا انقمعت PageV07P368 في الخباء ، فقال : أنت قمعة . ولصقت بها وبهم هذه الألقاب وغلبت على أسمائهم ، فالقبائل من أبنائهم ينتسبون إلى ألقابهم دون أسمائهم . هاشم بن عبد مناف اسمه عمرو ، وسمي هاشما لأنه هشم الثريد لقومه . وحلف المطيبين من قريش : بنو عبد مناف وبنو أسد بن عبد العزى وزهرة بن كلاب وتيم بن 
ms1640	 مرة والحارث بن فهر ، غمسوا أيديهم في خلوق ثم تحالفوا . والأحلاف بنو عبد الدار وبنو مخزوم وبنو جمح وبنو سهم وبنو عدي ، نحروا جزورا وغمسوا أيديهم في دمها وتحالفوا فسموا لعقة الدم . الأحابيش : الذين حالفوا قريشا من القبائل ، اجتمعوا بذنب حبشي - جبل بمكة ، فقالوا : تالله إنهم يد على من خالفهم ما سجا ليل وما رسا الحبشي مكانه . وقيل هو من التحبيش وهو من الاجتماع ، الواحد أحبوش . الحمس : حمس قريش وكنانة وخزاعة وعامر وثقيف ، سموا بذلك لتحمسهم في دينهم أي تشددهم . قصي : اسمه زيد ، أقصي عن دارة قومه لأنه حمل من مكة في صغره بعد موت أبيه ، فلما شب رجع إلى مكة ولم ينشب أن ساد . وكانت قريش في رؤوس الجبال والشعاب ، فجمعهم وقسم بينهم المنازل بالبطحاء ، فقيل له مجمع . شيبة الحمد : عبد المطلب : لقب بشيبة كانت في رأسه حين ولد ، وسمي عبد المطلب لأن عمه المطلب مر به في سوق مكة مرادفا له ، فجعلوا يقولون : PageV07P369 من هذا وراءك ؟ فيقول : عبد لي . واسمه عامر . همدان واسمه أوسلة بن مالك . أصابه أمر أهمه فقال : هذا هم دان ، فلقب بهمدان . ولد نبت بن زيد بن يشجب والشعر نابت على جميع بدنه ، فلقب بالأشعر ، فغلبت عليه ، وولده الأشعرون ، منهم أبو موسى . ؟ ؟ أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن أبو غني وباهلة القبيلتين ، اسمه منبه ، سمي أعصر لقوله : من الكامل قالت عميرة ما لرأسك بعدما . . . فقد الشباب أتى بلون منكر أعمير إن أباك غير رأسه . . . مر الليالي واختلاف الأعصر جعفر بن قريع التميمي : نحر أبوه ناقة قسمها بين نسائه ، فأدخل يده في أنفها فجر الرأس إلى أمه فنبز به وعير أولاده به إلى أن جاء الحطيئة فقال : من البسيط قوم هم الأنف والأذناب غيرهم . . . ومن يساوي بأنف الناقة الذنبا فصار فخرا لهم . خثعم : يقال لهم في الجاهلية الفجار لأنهم لم يكونوا في الجاهلية يحجون . وخثعم هم سعد الريث وهم الفزر . وبنو قحافة أبناء عفرس بن بجيلة ابن أنمار بن نزار ؛ وهم رهط ابن الدثنة 
ms1641	 ابن عفرس ، تحالفت هذه القبائل ، غمست أيديها في الدم ثم وضعتها على ورك جمل يقال له الخثعم ، فسميت به . PageV07P370 مزيقياء : هو عمرو بن عامر بن ماء السماء جد الأزد ، سمي بذلك لأنه كان يمزق كل يوم حلة جديدة لئلا يلبسها غيره ؛ وقيل كان ينسج له كل سنة حلة من ذهب فيلبسها يوم العيد ، فإذا أمسى مزقها ، ويقوم بنسج أخرى لعيد السنة القابلة ؛ وقيل لأن الله تعالى مزقهم ، وذلك قوله : ومزقناهم كل ممزق سبأ : 19 . جذيمة بن سعد الخزاعي : قيل له المصطلق لحسن صوته وشدته ، من الصلق وهو شدة الصوت . بنو أمية بن عبد شمس يقال لهم : الأعياص والعنابس . والعنابس : حرب وأبو حرب وسفيان وعمرو وأبو عمرو ، وأبلوا في حرب فشبهوا بالعنابس ، وهي الأسد . والأعياص : العاص وأبو العاص ، والعيص وأو العيص ، والعويص ، وهم أحد عشر ولدا . مذحج : أكمة ولدت عليها مدلة بنت ذي منجشان مالك بن أدد ، فنسب ولد مالك إليها ، فمنهم الحارث بن عمرو بن علة بن خالد بن مالك بن أدد ، ومنهم همدان بن مالك بن أدد ، ومنهم زيد وجعفي والنخع . مهلهل بن ربيعة التغلبي : اسمه عدي ، والمهلهل لقب غلب عليه لأنه أول من هلهل الشعر أي أرقه ، ويقال إنه أول من قصد القصائد . الأسعر ابن أبي حمران الجعفي : لقب الأسعر لقوله : من الطويل فلا يدعني قومي لسعد بن مالك . . . لئن أنا لم أسعر عليهم وأنقب واسمه مرثد بن الحارث . PageV07P371 المتلمس : اسمه جرير بن عبد المسيح الضبعي ، وقيل جريد بن يزيد الضبعي ، سمي المتلمس لقوله : من الطويل فذاك أوان العرض حي ذبابه . . . زنابيره والأزرق المتلمس تأبط شرا الفهمي : اسمه ثابت بن جابر . يزعمون أنه قتل الغول وجاء متأبطا لها ، فألقاها وسط أصحابه ، فقالوا : لقد تأبط شرا ، فغلبت عليه . وقيل : بل أخذ جونة فملأها حيات ثم أتى بها أمه متأبطها فقالت : تأبط شرا . الحادرة هو : قطبة بن حصين . غلب عليه الحادرة ببيت قاله وهو : من المتقارب كأنك حادرة المنكبين . . . رصعاء تنفض في جامر النابغة الذبياني : اسمه زياد بن عمرو ويكنى أبا 
ms1642	 أمامة ، غلب عليه النابغة لأنه غبر برهة لا يقول الشعر ثم نبغ فقاله . وكذلك النابغة الجعدي : اسمه قيس بن عبد الله ويكنى أبا ليلى ، وهو أسن من النابغة الذبياني ، وطال عمره حتى أدرك أيام بني أمية . الأعشى الكبير ميمون بن قيس من بني قيس بن ثعلبة ، غلب عليه اللقب لعشا في عينيه . PageV07P372 وكذلك أعشى باهلة ، وأعشى همدان . الفرزدق همام بن غالب . لقب الفرزدق لأنه كان جهم الوجه فشبهته امرأة بالفرزدقة وهي القطعة من العجين يعمل منها الفتوت ، وقيل إن أباه لقبه بذلك تشبيها بدهقان يعرفه . الأخطل : اسمه مالك بن غياث بن غوث ، وقال أبو عمرو : غويث بن الصلت ، قال له رجل وهو صبي : يا غلام إنك لأخطل ، فغلبت عليه وقيل لخطل في لسانه وثقل في كلامه . أبو بكرة : اسمه نضيع . كان مولى الحارث بن كلدة بالطائف ، فلما حاصرها النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما عبد نزل إلى فهو حر ، فتدلى من السور على بكرة فسمي أبا بكرة . الحطيئة : اسمه جرول بن أوس بن جؤية بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان ، حبق في مجلس قومه فقال : إنما هي حطأة فسمي الحطيئة . ذو الرمة اسمه غيلان بن عقبة من عدي الرباب سمي ذا الرمة بمعاذة علقت عليه في صغره بخيط وكان خشي عليه المس . القطامي الشاعر التغلبي : شبه بالقطامي وهو الصقر واسمه عمير ابن شييم . PageV07P373 غسان : ماء بالسليل ، من نزل عليه من الأزد قيل له غساني . وبارق : جبل ، من نزله من الأزد قيل له بارقي . جذيمة بن عوف الأنماري : ضربه أثال بن لجيم فجذمه ، فسمي جذيمة ، وضرب هو أثالا فحنف رجله فسمي حنيفة ، قال : من الوافر إن تك خنصري بانت فإني . . . بها حنفت حاملتي أثال غلبة قريش على مكة : مات كلاب بن مرة بن لؤي بن غالب وابنه قصي صغير ، فتزوجت أمه فاطمة بنت سعد من ربيعة بن حزام العذري ، فولدت له رزاحا ومحمودا وحيا وجلهمة . وكان قصي لا 
ms1643	 يعرف أبا غير ربيعة حتى كان بينه وبين رجل من غسان شيء ، فعيره الرجل بالغربة ، فرجع إلى أمه فسألها فقالت : صدق ما أنت منهم بل أنت أضل منهم ، أنت ابن كلاب بن مرة بن لؤي بن غالب ، وقومك عند بيت الله الحرام . فأزمع قصي أن يلحق بقومه ، وطلبت إليه أمه أن يؤخر ذلك إلى حين خروج الحاج ، فخرج مع حاج قضاعة ، وكان رجلا جلدا أديبا عاقلا جوادا ، فخطب إلى الخليل بن حبشة الخزاعي ابنته حية ، وخزاعة يومئذ بمكة ولهم حجابة البيت ، فزوجه فولدت له عبد مناف وعبد الدار وعبد العزى وعبد قصي . ولما هلك الخليل ، رأى قصي أنه أحق بولاية البيت وأنه بيت آبائه . فكلم من لقي من قريش ودعاهم إلى إخراج خزاعة ، وقال : قوم طروا عليكم من أهل اليمن فغلبوا أوليتكم على مسجدهم ، فأنتم أحق أن يكون في أيديكم ، فقالوا : إن خزاعة لها عدد وعدة ، ولا نجدة لنا ، وإخواننا من كنانة حلفاؤهم وأنصارهم ؛ فإن تابعونا فقد هلك القوم . فمشى في كنانة وغيرهم ، فكتب إلى رزاح بن ربيعة PageV07P374 العذري أخيه لأمه ، فقدم عليه في ألف رجل من عذرة . فانحازت خزاعة عن قصي ، واقتتلوا حتى كادوا يتفانون ، ثم رجعوا عن القتال وراسلوا في الصلح . فرجع الأمر إلى قصي ، وهدرت الدماء بينهم . فكان قصي أول من أصاب الملك من بني كعب بن لؤي ، فكانت إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء . فقسم مكة أرباعا بين قومه ، وأمر بقطع شجرها وبناها بيوتا . قال : فهابت ذلك قريش ، فأمر قصي أعوانه فقطعوها ، وقطع معهم بيده ، وسمي قصي مجمعا لأنه أول من جمع قريشا ، وكانت في نواحي مكة وفي بني كنانة وما يليها من العرب . ولما ظهر أولاد قصي تفرقت لؤي ، فلحق سامة بن لؤي بأزد عمان ، وصارت الحارث بن لؤي إلى غير حي من بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة ، وهم عائذة ، وصارت سعد بن لؤي من بني ذيبان بن بغيض ، وهم بنو مرة بن عوف ، فلم يعد قصي منهم إلا على ولد كعب بن لؤي 
ms1644	 بن عامر بن لؤي . وقيل في خروج سامة بن لؤي غير هذا ، قال ابن الكلبي : كان سبب خروج سامة بن لؤي من تهامة إلى عمان أنه فقأ عين عامر بن لؤي ، وذلك أنه ظلم جارا له فغضب عامر ، وكان شرسا سيء الخلق ، فخاف سامة أن يقع بمكة شر فيقال كان سامة سببه . وقيل : إن سامة كان يشرب بعكاظ ، فلما أخذ منه الشراب أتاه ابن لعامر بن لؤي ، فقال : يا عم هل لك في لحم ؟ - وقد قرم سامة إلى اللحم للشراب الذي شربه - فقال : نعم . فمضى الغلام إلى جفرة لسامة فذبحها وأتاه بها . فعرفها سامة ، فأخذ صخرة ففضخ بها رأس الغلام فقتله ، ومضى سامة ومعه الحارث ابنه وهند ابنته وأمهما هند بنت تيم الأدرم ابن غالب ، وإنما سمي الأدرم لنقصان ذقنه ، فنزل قرية على بني عامر بن صعصعة . وكانت بنت الحارث بن سامة خالة كلاب بن ربيعة وأمهم مجدانية ابنة تيم بن غالب ولدت كلابا وعامرا وكليبا وكعبا ومحمسا . فدرج محمس ، PageV07P375 فجعل الحارث بن سامة يصرع عامرا فيصرعهم رجلا رجلا ، فخشي سامة أن يقع بينهم الشر ، فأتى عمان ، فتزوج ناجية بنت جرم بن زبان وهو علاف بن حلوان ، فأقام بها فنهشته حية فمات . ويقال : إن سامة بن لؤي شرب هو وأخوه شرابا ، فلما أخذ الشرب من كعب بن لؤي أقبل على امرأة سامة فقبلها ، فأنف سامة من ذلك وقال : لا أساكنك في بلد ، فلم يزل يرتاد حتى نزل عمان . فلما أصاب المواطن التي يشتهي رجع فحمل امرأته إلى عمان واسمها ناجية ، وإنما سميت ناجية لأنها عطشت فجعل يقول لها : هذا الماء هذا الماء حتى نجت ، وركب هو ناقة ، فبينا هو يسير عليها إذ مر بواد مخصب ، فتناولت ناقته من حشيشه فعلقت بمشفرها أفعى فاحتكت بالغرز ، فنهشت ساق سامة فخرا جميعا ميتين . قال الشاعر : وقيل إنها لأخيه كعب : من الخفيف عين بكي لسامة بن لؤي . . . علقت ما بساقه العلاقه رب كأس هرقتها ابن لؤي . . . حذر الموت لم تكن مهراقه وبنو ناجيه ينتسبون 
ms1645	 في قريش ، وبعض النسايين ينكرون ذلك ، ويزعمون أن سامة لما مات من نهشة الأفعى تزوجت امرأته رجلا من البحرين فولدت منه الحارث ، ومات أبوه وهو صغير ، فلما ترعرع طمعت أمه أن تلحقه بقريش فأخبرته أنه ابن سامة بن لؤي ، فرحل عن البحرين إلى عمه كعب فأخبره أنه ابن أخيه سامة ، فعرف كعب أمه وظنه صادقا فقبله . ومكث عنده مدة حتى قدم ركب من البحرين ، فرأوا الحارث فسلموا عليه وحادثوه ، فسألهم كعب بن لؤي : من أين تعرفونه ؟ قالوا : هذا ابن رجل من بلدنا يقال له فلان وشرحوا له خبره فنفاه كعب ونفى أمه ، فرجعا إلى البحرين فكانا هناك ، وتزوج الحارث فأعقب هذا العقب . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عمي سامة لم يعقب . وأما الزبير بن بكار فإنه PageV07P376 أدخلهم في قريش العازبة ، وإنما سموا العازبة لأنهم عزبوا عن قومهم فنسبوا إلى أمهم ناجية . ولعل الزبير يقول ذلك على مذهبه في التعصب ومخالفة أمير المؤمنين علي عليه السلام . وكان بنو ناجية ارتدوا عن الإسلام ، فلما ولي علي عليه السلام الخلافة دعاهم إلى الإسلام فأسلم بعضهم وأقام الباقون على الردة ، فسباهم واسترقهم ، فاشتراهم مصقلة بن هبيرة الشيباني ثم أعتقهم وهرب من تحت ليلته إلى معاوية فصاروا أحرارا ولزمه الثمن . فشعث علي عليه السلام شيئا من داره ، وقيل بل هدمها ، فلم يدخل مصقلة الكوفة حتى قتل علي عليه السلام . زعموا أن الخطيم بن عدي الأوسي قتله رجل من بني عامر بن ربيعة ابن صعصعة يقال له مالك ، وقتل عدي بن عمرو أباه رجل من عبد القيس . فلما شب قيس بن الخطيم بن عدي ، رضمت أمه حجارة كهيئة القبر وجعلت تقول : هذا قبر أبيك وجدك ، مخافة أن يسمع بقتلهما فيطلب بدمائهما فيقتل ، وكان قيس قويا شديدا . وإنه نازع غلاما من قومه فقال له الغلام : أما والله لو ألقيت كرعك - يعني بدنك - وقوتك على قاتل أبيك وجدك لكان أولى بك . فرجع إلى أمه فقال لها : أخبريني عن أبي وجدي . قالت : يا بني ماتا 
ms1646	 في وجع البطن وهذان قبراهما ، فأخذ سيفه فوضع ذبابه بين ثدييه فقال : والله لتخبريني خبرهما أو لأتحملن عليه حتى يخرج من ظهري ؟ فقالت له : إن أباك قتله رجل من بني عامر ، وإن جدك قتله رجل من بني عبد القيس . فخرج بسيفه حتى أتى ناضحه وهو يسنو ، فضرب رشاءه فهوى الغرب في البئر ، واختطم البعير فأقبل به عليه فشد جهاره حتى وقف على نادي قومه فقال : أيكم يكفيني مؤونة العجوز بفضل ثمرة مالي ، فإن رجعت فمالي لي وإن هلكت فلها حتى تموت ثم المال له . فقال بعضهم : أنا ، فدفعه إليه ثم سار ، فقالت له أمه : يا بني إن كنت لا بد فاعلا فأت خداش بن زهير فإنه قد كانت لأبيك عنده نعمة ، فسله أن يقوم معك . فمضى حتى انتهى إلى مر الظهران ، ثم سأل عن PageV07P377 مظلة خداش بن زهير فأتاها ، فسأل امرأته عنه ، فقالت : ليس هو ها هنا ، قال : فهل عندك من قرى ؟ قالت : نعم ، قال : فهلم . فأخرجت إليه قباع تمر فتناول تمرة فأكل نصفها ورد نصفها في القباع ، ثم تنحى فنزل في ظل شجرة ، فلم ينشب أن طلع خداش . فدخل على امرأته فأخبرته الخبر فقال : هذا رجل متحرم . وركب قيس بعيره ثم أقبل حتى سلم . فقال خداش : والله لكأن قدم هذا الفتى قدم الخطيم صديقي اليثربي . ودخل عليه قيس فانتسب له وأخبره ما الذي جاء به ، فقال له : يا ابن أخي قاتل أبيك ابن عمي وإن أردت دفعه إليك لم أقدر مع قومي ، ولكن سأجلس العشية إلى قاتل أبيك فأحدثه وأضرب بيدي على فخذه ، فإذا رأيت ذلك فشد عليه واقتله فإني سأمنعك . فلما كان العشاء جلس خداش بن زهير فصنع ذلك بالرجل ، وأقبل قيس إليه فضربه بالسيف حتى قتله ، ووثبوا إليه ليقتلوه فحال بينهم وبينه خداش وقال : إنما قتل قاتل أبيه . قال له : ما تريد يا ابن أخي ؟ قال : الطلب بدم جدي ، قال : فأنا معك . وركبا جميعا فسارا حتى أتيا البحرين ، فلما دنوا من قاتل جده قال له خداش : إني 
ms1647	 سأكمن في هذه الدارة من الرمل ، فاخرج حتى يأتي الرجل فقل له : إني أقبلت أريد بلادكم فلما كنت بهذا الرمل برح بي لص فسلبني وأخذ متاعي ، وقد جئتك لتركب معي لتستنقذ لي ذلك ؛ فإن هو أمر ناسا بالركوب معك فاضحك ، فإن سألك عن ضحكك فقل له : إن السيد مثلك لا يفعل مثل فعلك ، معي لتستنقذ لي ذلك ؛ فإن هو أمر ناسا بالركوب معك فاضحك ، فإن سألك عن ضحكك فقل له : إن السيد مثلك لا يفعل مثل فعلك ، إنما يخرج وحده إذا استعين على شيء حتى يفرغ منه . فخرج قيس حتى أتاه ، فأمر ناسا من قومه أن يتهيأوا معه ، فضحك قيس فسأله عن ضحكه فقال له الذي أمره خداش ، فأحمسه فدعا بفرسه فركب معه وحده حتى أتى خداشا ، فنهض إليه خداش فقال : يا ابن أخي إن شئت كفيتكه ، فقال قيس : لا بل دعني أنا وإياه فإن قتلني لا يفتك ، ونازله قيس فطعنه بحربة معه فقتله . فقال له خداش : إنا إن أخذنا الطريق طلبنا وظفر بنا ، ولكن اكمن بنا في هذا الرمل حتى يهدأ الطلب عنا ، فكمنا فيه وفقد القوم صاحبهم فخرجوا في طلبه فوجدوه قتيلا ، فتفرقوا في كل وجه فلم يظفروا بأحد ، فرجعوا وانصرف خداش وقيس راجعين ، حتى إذا بلغا مأمنهما أقبل PageV07P378 قيس نحو قومه وهو يقول : من الطويل تذكر ليلى حسنها وصفاءها . . . وباتت فأمست لا ينال لقاءها ومثلك قد أصبيت ليست بكنة . . . ولا جارة أفضت إلي حياءها سرها ، ويروى حباءها ، يقول : أخبرتني بما تكتم وتسر . إذا ما اصطبحت أربعا خط مئزري . . . وأتبعت دلوي في السماح رشاءها ثأرت عديا والخطيم فلم أضع . . . ولاية أشياخ جعلت إزاءها ويروى ورثت عديا . ضربت بذي الزرين ربقة مالك . . . وأبت بنفس قد أصبت شفاءها طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر . . . لها نفذ لولا الشعاع أضاءها الشعاع بالفتح المنتشر . ملكت بها كفي فأنهرت فتقها . . . يرى قائما من دونها ما وراءها يهون علي أن يروع جراحها . . . عيون الأواسي إذ حمدت بلاءها وشاركني فيها ابن عمرو بن عامر . . . خداش 
ms1648	 فأدى نعمة وأفاءها وكانت شجى في النفس ما لم أبؤبها . . . فأبت ونفسي قد أصبت دواءها وكنت امرءا لا أسمع الدهر سبة . . . أسب بها إلا كشفت غطاءها PageV07P379 متى يأت هذا الموت لا يلف حاجة . . . لنفسي إلا قد قضيت قضاءها وإني لدى الحرب العوان موكل . . . بإقدام نفس لا أريد بقاءها لقد جربت منا لدى كل مأقط . . . دحي إذا ما الحرب ألقت رداءها ونلقحها مبسورة ضرزنبة . . . بأسيافنا حتى نذل إباءها مبسورة : مستكرهة ، ضرزنية : شديدة . وإنا منعنا من بعاث نساءنا . . . وما منعت م المخزيات نساءها وأدرك قيس بن الخطيم الإسلام ، وخرج مع قوم من الأنصار إلى مكة بعد العقبة الأولى ، فلقوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فدعا قيسا إلى اللإسلام وقرأ عليه القرآن ، فقال له قيس : والله إن حسبك لكريم ، وإن وجهك لحسن ، وللذي أنت عليه خير من الذي أنا عليه ، أفرأيت إن أنا بايعتك أيحل لي الزنا ؟ قال : لا ، قال : أفيحل لي الهجاء ؟ قال : لا ، قال : أفيحل لي القتل ؟ قال : لا ، قال : ففي نفسي من هذه الخصال شيء ، فأنا أرجع إلى بلدي فأقضي أربي ، فإذا قدمت اتبعتك . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : فإن لي إليك حاجة ، قال قيس : هي لك ، قال : إن امرأتك حواء بنت يزيد مسلمة فلا تؤذها ولا تحل بينها وبين الإسلام ، قال : ذلك لك ، وما علمت بذلك . وهي أخت رافع بن يزيد الأشهلي ، وهو ممن شهد بدرا . ثم رجعوا إلى المدينة وقد فشا الإسلام في الأوس والخزرج ، ودخل بعضهم في كفة بعض بعد الحرب المتصلة بينهم . وكان قيس من ذوي البلاء فيها . فاجتمع ناس من بني سلمة فيهم رجل من بني مازن بن النجار ، فقالوا : قد علمتم ما صنعت بكم الأوس يوم بعاث ، وقيس بن الخطيم فتى الأوس وشاعرها فتهيأوا لقتله ، فإنا إن قتلناه أدركنا ثأرنا . فاجتمع ملأهم على ذلك ، وسألوا عنه PageV07P380 فقالوا : إنه يخرج في كل عشية فيأخذ على بني حارثة حتى يأتي ماله بالشوط . فخرجوا حتى جاؤوا محيصة وحويصة والأحوص من بني مسعود ، وكانت بنو 
ms1649	 سلمة أخوالهم ، فمتوا إليهم بالخؤولة وذكروهم إخراج بني عبد الأشهل إياهم إلى خبير وما صنعوا بهم في تلك الحروب . وقالوا لهم : إن قيس بن الخطيم يمر على أطمكم كل عشية ، وقد أردنا قتله ، فإن رأيتم أن تتركونا حتى نمكن له فيكم . فأذنوا لهم في ذلك ، فكمنوا له في رأس أطمهم . فلما كان من العشي أقبل يمشي في ثوبين له مورسين ، حتى إذا جاء الأطم رموه ، فوقعت في صدره ثلاثة أسهم ، فصاح صيحة سمعها بنو ظفر . فأقبلوا يسعون إليه فقالوا : ما لك ؟ قال : قتلني بنو حارثة بأيدي بني سلمة . فخرجوا يحملونه حتى جاؤوا به منزله . فلما رأته امرأته خرجت تصيح وتولول ، قالت : فنظر إلي نظرا علمت أنه لو عاش لقتلني ، لا والله ما رأى عندي رجلا قط إلا أنه قد كان يأتي بالأسير فيأمرني فأدهنه وأرجله ثم يقوم إليه فيضرب عنقه . فمكث قيس أياما ، ويخرج رجل من قومه حتى أتى بني مازن بن النجار وهم في مجلسهم ، فقال : أين ابن أبي صعصعة ؟ قالوا : في منزله ، فخرج حتى أتاه ، فقال : يا عم أخل ، فخلا معه في بيت في داره ، فحدثه شيئا ثم وثب عليه فضرب عنقه ، ثم اشتمل على رأسه فخرج وأجاف الباب عليه . فلما طلع على بني مازن خشي أن ينذروا به فيطلبوه ، فقال : قوموا إلى سيدكم يا بني مازن فإنه يدعوكم ، فوثبوا وقالوا : هذا أمر حدث من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . ورفع الآخر جراميزه حتى انتهى إلى قيس وهو بآخر رمق ، فقال : يا قيس قد ثأرت بك . قال : عضضت أير أبيك إن كنت عدوت أبا صعصعة ، قال : فإني لم أعده . وأخرج له رأسه فلم يلبث قيس أن مات . وقال قيس حين رمي وجاءت رزاح من بني ظفر لينظروا إليه ، وكان بينه وبينهم شر فقال : من السريع PageV07P381 كم قاعد يحزنه مقتلي . . . وقاعد يرقبني شامت أبلغ رزاحا أنني ميت . . . كل امرئ ذي حسب مائت أيام العرب : وأيام العرب ووقائعها كثيرة لا يحويها كتاب مفرد ولو أسهب جامعه . وقد ذكرت 
ms1650	 بعض المشهور منها على إيجاز واختصار وحذف للمصنوع المضاف إليها ، والأشعار التي قيلت فيها مما فيه أدب يستفاد ، أو تجربة تقتبس أو فعل مستغرب . فمن أيامهم المشهورة يوم حليمة . يقولون في أمثالهم : ما يوم حليمة بسر . وخبره أن المنذر بن ماء السماء اللخمي ملك الحيرة ، غزا الحارث بن أبي شمر الغساني ملك العرب بالشام ، فأتاه في زهاء مائة ألف ، فهابه الحارث وخاف البوار على قومه . فأتاه شمر بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزى بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة ابن لجيم بن مصعب بن علي بن بكر بن وائل في جمع من قومه ، وقد كان المنذر أغضبه في شيء . فأشار شمر على الحارث بأن يريث المنذر عن الحرب ، ويعده بأن يعطيه مالا ويدين له . ففعل الحارث ذلك فاغتر المنذر بذلك ، ثم قال لفتيان غسان الذين هم كانوا من بيت الملك : أما تجزعون أن يتقسم اللخميون نساءكم ؟ فانتدب منهم مائة ، وفيهم لبيد بن أخي الحارث بن أبي شمر بن عمرو بن الحارث بن عوف بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد واسمه درء بن الغوث بن PageV07P382 نبت بن مالك بن زيد بن كهلان ، وليس الحارث من بني جفنة ، وقد نسب إلى بني جفنة لأن الملوك كانوا منهم . وأخرج الحارث ابنته حليمة ، وكانت أجمل نساء العرب ، فدافت مسكا في جفنة وبرزت . فجعلت تطلي هؤلاء الفتيان بذلك المسك ، وكان آخرهم لبيد . فلما خلقته قبض عليها وقبلها ، فصاحت وولولت . فقال أبوها : ما شأنك ؟ فأخبرته فقال : قدمناه للقتل فإن يقتل فقد كفيت أمره وإن يسلم - وهو أحبهما إلي - زوجتك إياه ، فهو كفؤ لك كريم . فلما تجهزوا قال لهم شمر : ائتوا المنذر وأعلموه أنكم خرجتم مراغمين للحارث لسوء أثره فيكم ، فإنه سيسر بمكانكم فكانوا قريبا من قبته ، فإذا رأيتمونا قد زحفنا إليه فشدوا على حرسه وحجابه . ففعل الفتيان ما أمرهم به ، فلما زحف الحرث وأصحابه شد الفتية على الحرس فقاتلوهم أشد قتال ، وقتلوا منهم بشرا وقتلوا كلهم ، ولحقهم شمر 
ms1651	 فيمن معه من جفنة ، ولم يكن له همة إلا قتل المنذر ، فقصده فدخل عليه فقتله . ولم ينج من أهل المائة إلا لبيد صاحب حليمة ، فرجع وقد اسودت فرسه من العرق ، فأخبر الحارث بأن شمر بن عمرو قد قتل المنذر . ثم حمل على أصحاب المنذر ، فقال له الحارث : ويحك أين تمضي ؟ ارجع وقد زوجتك حليمة ، فقال : والله لا تحدث العرب أني بقيت فل مائة . ولحق الحارث الناس فقتل منهم مقتلة عظيمة ، وأسر شأس بن عبدة أخا علقمة بن عبدة الذي يعرف بعلقمة الفحل قي سبعين من أشراف تميم سوى الشرط ، وأسر من أسد وقيس جمعا كثيرا . وهذا اليوم أيضا يسمى عين أباغ . ووفد علقمة بن عبدة بن النعمان بن قيس أحد بني عبيد بن ربيعة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم إلى الحارث فامتدحه بقوله : من الطويل طحا بك قلب في الحسان طروب وهي من قلائد أشعار العرب يقول فيها : PageV07P383 وفي كل حي قد خبطت بنعمة . . . فحق لشأس من نداك ذنوب فأطلق له شأسا مع أسرى تميم . ومن أيامهم المشهورة يوم ذي قار وقد مضى خبره في باب الوفاء . خبر ابن الهبولة : هو زياد بن الهبولة بن عمرو بن عوف بن ضجعم بن حماطة واسمه : سعد ابن سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة . وكانت الضجاعمة ملوك الشام قبل غسان . وكان سبب قتله أنه أغار على حجر بن عمرو بن معاوية بن ثور بن مريع الكندي ، وكان يسكن عاقلا ، فأخذ ما وجد في عسكره وأخذ امرأته هندا وعمرو غاز ، ثم إن زيادا انكفأ راجعا ، وقد كان استاق إبلا لعمرو بن أبي ربيعة بن شيبان بن ثعلبة ، فأتاه عمرو وهو بالبردان فقال له : يا خير الفتيان أردد علي فحل إبلي ، فقال : هو لك . فامتنع الفحل على عمرو فأخذ ذنبه ثم أقعده حتى سقط على جنبه ؛ فحسده ابن الهبولة على ما رأى من شدته ، فقال : يا معشر بني شيبان لو كنتم تقتعدون الرجال كاقتعادكم الإبل كنتم أنتم أنتم . فقال له 
ms1652	 عمرو : لقد وهبت قليلا ، وشتمت مجيلا ، وجنيت على نفسك شرا طويلا ، ولئن قدرت عليك لأضربنك . ثم ركض فرسه وارتحل الضجعمي من موضعه ذلك ، فعسكر بموضع آخر يقال له حفير ، وعمى على حجر موضع عسكره . واستغاث حجر ببكر بن وائل ، فأتاه أشرافهم ، فقال لضليع بن عبد غنم بن ذهل بن شيبان وسدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة : اعلما لي علم معسكره وعدة من معه . فذهبا متنكرين حتى انتهيا إلى موضع معسكره في ليلة قرة . وكان ابن الهبولة قد نادى من أتى بشيء من حطب فله من التمر مثله ، ولم يكن أحد يدخل عسكره إلا بحطب . فاحتطبا ثم دخلا العسكر ، فوضعا الحطب بين يديه ، PageV07P384 وكان جالسا أمام قبة له ، فأعطاهما من التمر الذي كان أخذه من معسكر حجر . فقال ضليع : هذه أمارة ، هذا التمر من تمر حجر فترجع به . وأما سدوس فقال : لست براجع إلا بعين جلية . فانصرف ضليع وأقام سدوس ، وأوقد السلمي نارا ودخل قبته وقال لأصحابه : تحارسوا ، ولينظر كل امرئ منكم من جليسه . فضرب سدوس بيده إلى جليسه ، فقال : من أنت ؟ مخافة أن يسبق إليها ، فقال : أنا فلان ، فقال : معوف . ونوموا . ودنا سدوس من القبة ، فداعب ابن الهبولة هندا امرأة حجر ساعة ثم قال لها : ما ظنك بحجر لو علم مكاني منك ؟ قالت : والله لو علم لأتاك سريع الطلب ، شديد الكلب ، فاغرا فاه كأنه جمل آكل مرار ، وكأني بفتيان بكر بن وائل معه يذمرهم ويذمرونه . فرفع يده فلطمها ثم قال : والله ما قلت هذا إلا من حبه ، قالت : والله ما قلت هذا إلا من بغضه ، ووالله ما أبغضت بغضه أحدا ، وسأخبرك من بغضي إياه بشيء لتعلم أني صادقة ، قال : ما هو ؟ قالت : كان ينام فيستيقن نوما ويبقى عضو من جسده لا ينام ، وما رأيت أحدا أحزم منه قط نائما ويقظان . فبينا هو نائم ذات يوم قد مد إحدى يديه وبسط الأخرى ، ومد إحدى رجليه وبسط الأخرى ، إذ أقبل ثعبان أسود فأهوى إلى رجله الممدودة فقبضها ، ثم أهوى إلى يده 
ms1653	 المبسوطة فقبضها ، ثم أهوى إلى عس فيه لبن ، فشرب ثم مجه فيه ، فقلت في نفسي : يشربه فيهلك فأستريح منه . فما كان بأسرع من أن استوى جالسا فقال : لقد ألم بنا ملم ، لقد دخل علينا عدو . قالت : قلت ومن يدخل عليك وأنت ملك ؟ فأهوى إلى العس فأخذه فسقط من يده ، والكلام بأذن سدوس . فلما أصبح عدا إلى حجر وهو يقول : من الوافر PageV07P385 أتاك المرجفون برجم غيب . . . على دهش وجئتك باليقين فمن يأتي بأمر فيه لبس . . . فقد أتي بأمر مستبين فقص عليه القصة ، وخبره بموضع معسكره . فنادى حجر في أصحابه ، فأغار عليه ، وشد سدوس على ابن الهبولة فقتله وأخذ رأسه ، وأخذ هندا وأتى بها حجر فقال : يا سدوس قص عليها القصة فقص ، فدعا بفرسين : صادر ووارد ، فربطها فيهما ثم ضربا فقطعاها . فقال حجر في ذلك : من الخفيف إن من غره النساء بشيء . . . بعد هند لجاهل مغرور حلوة الدل واللسان ومر . . . كل شيء أجن منها الضمير كل أنثى وإن بدا لك منها . . . آية الحب حبها خيتعور الخيتعور : الدنيا ، وكل شيء لا يدوم فهو خيتعور . قال أبو عبيدة : غزا صخر بن عمرو أخو الخنساء بني أسد بن خزيمة ، فاكتسح إبلهم ، فأتى الصريخ بني أسد ، فركبوا حتى تلاحقوا بذات الأثل ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، فطعن ابن ثور الأسدي صخرا في جنبه وفات القوم فلم يقعص مكانه ، وجوي منها فكان يمرض قريبا من حول حتى مله أهله ، فسمع امرأة تسأل سلمى امرأته : كيف بعلك ؟ فقالت : لا حي فيرجى ولا ميت فينعى ، لقينا منه الأمرين . وقال عبد القاهر بن السري : طعنه ربيعة الأسدي ، فأدخل حلقات من حلق الدرع في جوفه ، فضمن منها زمانا ثم كان ينفث الدم وينفث تلك الحلق معها ، فملته امرأته ، وكان يكرمها ويعينها على أهله ، فمر بها رجل وهي قائمة ، وكانت PageV07P386 ذات خلق وأوراك ، فقال : أيباع الكفل ؟ قالت : عما قليل . وكل ذلك يسمعه صخر ، فقال : لئن استطعت لأقدمنك أمامي ، وقال لها : ناوليني السيف أنظر هل تقله يدي فإذا هو لا يقله . فقال صخر : من الطويل 
ms1654	 أرى أم صخر لا تمل عيادتي . . . وملت سليمى مضجعي ومكاني فأي امرئ ساوى بأم حليلة . . . فلا عاش إلا في أذى وهوان لعمري لقد نبهت من كان نائما . . . وأسمعت من كانت له أذنان أهم بأمر الحزم لو أستطيعه . . . وقد حيل بين العير والنزوان وما كنت أخشى أن أكون جنازة . . . عليك ومن يغتر بالحدثان فللموت خير من حياة كأنها . . . معرس يعسوب برأس سنان وقال أبو عبيدة : فلما طال به البلاء وقد نتأت قطعة من جنبه مثل اليد في موضع الطعنة ، قالوا له : لو قطعتها رجونا أن تبرأ ، فقال : شأنكم . وأشفق عليه بعضهم فنهاه فأبى ، فأخذوا شفرة فقطعوا ذلك المكان فيئس من نفسه ، وقال : من الطويل كأني وقد أدنوا لحز شفارهم . . . من الصبر دامي الصفحتين نكيب فمات فدفنوه إلى جنب عسيب ، وهو جبل إلى جنب المدينة . ورثته أخته خنساء بنت عمرو ، وفيه كان جل مراثيها دون أخيها معاوية . وكانت قد آلت بنزعها ، فقال لها : في بما جعلت على نفسك . وقال المتلمس الضبعي : من الطويل ألم تر أن المرء رهن منية . . . صريع لعافي الطير أو سوف يرمس PageV07P387 فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة . . . وموتن بها حرا وجلدك أملس فمن حذر الأوتار ما حز أنفه . . . قصير وخاض الموت بالسيف بيهس نعامة لما صرع القوم رهطه . . . تبين في أثوابه كيف يلبس أما قصير وخبره مع الزباء ، وجدعه أنفه حتى احتال عليها ، وأنست إليه ، وجعلته وكيلها يحمل إليها الأمتعة والتجارة من البلاد ، فلما اطمأنت إليه وسكنت كل السكون ، جعل الرجال في الغرائر ومعهم السلاح ، فيهم عمرو بن عدي ابن أخت جذيمة مولى قصير حتى قتلها ، وفيه خبر مشهور وقد أخلق بكثرة التداول فيه ، وفيه طول على أنه يتضمن حكما وأمثالا وحيلا ، وليس هذا موضعه . وأما بيهس المعروف بنعامة ، فذكر أبو يوسف أنه كان رجلا من بني غراب ابن ظالم بن فزارة بن ذبيان بن بغيض ، وكان سابع سبعة أخوة . فأغار عليهم ناس من أشجع بن ريث بن غطفان ، وكانت بينهم حرب ، وهم في إبلهم ، فقتلوا منهم ستة وبقي 
ms1655	 بيهس ، وكان يحمق وهو أصغرهم ، فأرادوا قتله ، فقالوا : ما تريدون من قتل هذا ؟ يحسب عليكم برجل ولا خير فيه . فقال : دعوني أتوصل معكم إلى الحي ، فإنكم إن تركتموني وحدي أكلتني السباع أو قتلني العطش ، ففعلوا . فأقبل معهم فنزلوا منزلا فنحروا جزورا في يوم شديد الحر ، فقال بعضهم : أظلوا لحمكم لا يفسد ، فقال بيهس : لكن بالأثلات لحما لا يظلل . فقالوا إنه منكر ، وهموا بقتله ، ثم إنهم تركوه ، ففارقهم حين انشعب به الطريق إلى أهله ، فأتى أمه فأخبرها الخبر ، فقالت : ما جاء بك من بين إخوتك ؟ فقال : لو خيرك القوم لاخترت ، فذهبت مثلا . ثم إن أمه عطفت عليه ورقت له PageV07P388 وأعطته ميراثه من إخوته . فقال : يا حبذا التراث لولا الذلة ، فذهبت مثلا . فقال الناس : أحبت أم بيهس بيهسا ، فقال بيهس : ثكل أرأمها ولدا ، فذهبت مثلا ، فأتى على ذلك ما شاء الله . ثم إنه مر على نسوة في قومه وهن يصلحن امرأة منهن يردن أن يهدينها إلى زوجها ، وهو من بعض من قتل إخوته . فكشف ثوبه عن استه وغطى رأسه ، فقلن : ويلك أي شيء تصنع ؟ فقال : البس لكل حالة لبوسها ، إما نعيمها وإما بوسها . فأتى على ذلك ما شاء الله لكنه جعل يتتبع قتلة إخوته ويتقاصهم حتى قتل منهم ناسا وقال في ذلك : من الرجز يا لها نفسا أنى لها . . . المطعم والسلامه قد قتل القوم إخوتها . . . فبكل واد زقاء هامه فلأطرقن قوما وهم نيام . . . فلأبركن بركة النعامه قابض رجل وباسط أخرى . . . والسيف أقدمه أمامه وهذا الشعر مزحوف في أصل النسخة ، قال : فسمي بيهس نعامة بقوله : فلأبركن بركة النعامة . قال : ثم إنه أخبر أن أناسا من أشجع يشربون في غار . فانطلق بخال له يقال له أبو حشر وقال له : هل لك في غار فيه ظباء ؟ قال : نعم ، فانطلق حتى قام على فم الغار ، ثم دفع أبا حشر فيه ، وقال ضربا أبا حشر . فقال بعض القوم : إن أبا حشر لبطل ، فقال أبو حشر : مكره أخوك لا بطل ، فأرسلها مثلا . وقتل القوم . قوله : البس لكل حالة 
ms1656	 لبوسها ، إما نعيمها وإما بوسها : يقول : أنتم مسرورون بعرسكم وأنا مهتوك الستر موتور ، فأبدي عن دبري حتى أدرك بثأري . وفعل أبو جندب أخو أبي خراش الهذلي مثل ذلك . قتل جيران له كانوا في جواره ، فأتى مكة فجعل يطوف بالبيت مكشوف الدبر ، فقيل له : ما هذا ؟ قال : إني موتور ولا ينبغي لمثلي أن يطوف البيت إلا هكذا حتى يدرك بثأره . فأتى بالخلعاء فأغار بهم على الذين فعلوا بجيرانه ما فعلوا حتى انتقم منهم . PageV07P389 خبر طرفة في صحيفته ومقتله ومبدأ أمره : كان المسيب بن علس الضبعي شاعر ربيعة في زمانه ، وإنه وقف على مجلس لبني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة فاستنشدوه فأنشدهم شعرا له من الطويل وقد أتناسى الهم عند احتضاره . . . بناج عليه الصيعرية مكدم الصيعرية : سمة كان أهل اليمن يسمون بها النوق دون الفحول . كميت كناز اللحم دون علالة . . . إذا انتعلت أخفافهن من الدم وطرفة يسمع نشيده مع القوم ، وهو يومئذ غلام حين قال الشعر ، فقال طرفة : نعت جملا أول مرة ، ثم إذا هي ناقة ، استنوق الجمل فذهبت مثلا . فضحك القوم من قول طرفة ، فقال المسيب : ما هذا الغلام ويحكم ؟ قالوا : غلام منا وقد قال بعض الشعر ، قال : مروه فلينشدني ، فأنشده ، فقال : يا غلام أخرج لسانك فأخرجه ، فإذا فيه خط أسود ، فقال المسيب : ويل لهذا من هذا - يريد طرفة من لسانه . ثم إن طرفة شهر وذكر شعره حتى وفد به إلى الملوك ، وقد كان عبد عمرو ابن بشر بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ربيعة من أجمل أهل زمانه وأعظمهم ، وكان رجلا بضا بادنا جميلا ، وكانت أخت طرفة عنده ، فشكت إلى طرفة شيئا من زوجها كرهته ، فقال طرفة : من الطويل أيا عجبا من عبد عمرو وبغيه . . . لقد رام ظلمي عبد عمرو فأنعما ولا خير فيه غير أن له غنى . . . وأن له كشحا إذا قام أهضما فروي هذا الشعر ورفع إلى عمرو بن هند الملك ، وهند أمه بنت الحارث الملك ابن عمرو المقصور . وإنما سمي المقصور لأنه اقتصر على 
ms1657	 ملك أبيه فلم يتجاوزه عمرو PageV07P390 ابن حجر آكل المرار الكندي . وكان عمرو بن هند على الحيرة وعلى ما سقى الفرات مما يلي ملك فارس من أرض العرب ، وهو محرق الأحدث ، وسمي محرقا لأنه حرق باليمامة قرى كثيرة لبني حنيفة ، وكان شمر بن عمرو الحنفي قتل أباه المنذر يوم عين أباغ مع الحارث بن جبلة الغساني . وكان عمرو هذا شديد السلطان والبطش متجبرا قليل العفو ، وكانت ربيعة تسميه مضرط الحجارة . وكانت لعبد عمرو منزلة عظيمة من عمرو بن هند . فوافق عنده المتلمس الضبعي ، وهو جرير بن عبد المسيح بن عبد الله بن زيد بن دوفن بن حرب بن وهب بن جلي بن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار ، وقال أبو عبيدة : اسمه جرير بن يزيد وكان ينادم الملك . وكان للملك أخ يقال له قابوس لأبيه وأمه ، وكان يحبه ويرشحه للملك بعده . فجعل له صحابة وأمر لهم بمعروف ، وأمرهم بلزومه ومجالسته ، وكان في من أمر بذلك طرفة والمتلمس . وكان قابوس غلاما معجبا بالصيد ، وكان يركب ويركبون معه فيتصيدون يومهم ويركضون حتى يرجعوا وقد ملوا من التعب ، ثم يغدون عليه ، فيتشاغل عنهم بالسماع والشراب ، فيستثقل اجتماعهم عنده ، فلا يأذن لهم ولا يصرفهم ، فيظلون وقوفا عامة نهارهم . فضج من ذلك طرفة وثقل عليه ، وكره مكانه معه ، وسأله الملك أن يكون معه فأمره بلزومه ، فقال طرفة يهجوه : من الوافر فليت لنا مكان الملك عمرو . . . وغوثا حول قبتنا تدور فرويت هذه القصيدة حين أتمها ولم يتستر . فخرج عمرو بن هند يتصيد ومعه عبد عمرو ، فرمى الملك حمارا فصرعه ، فقال : يا عبد عمرو انزل فأجهز عليه . فنزل فاضطرب من عظمه وذهب الحمار ؛ وضحك الملك وقال آخرون : بل دخل معه الحمام . فلما تجرد نظر إلى بدنه ، فقال : لله در ختنك وابن عمك ما كان أبصره بك حين يقول فيك ما قال ، وأنشده الشعر . فقال عبد عمرو : أبيت اللعن ما قال فيك شر مما قال في ، قال : وما قال ؟ قال : أكرم الملك أن PageV07P391 أنشده إياه . قال : لتفعلن ، فلم 
ms1658	 يزل حتى أنشده قول طرفة . قال الملك : فقد بلغ أمره إلى هذا ؟ ووقعت في نفسه واختبأها عليه ، فكره أن يريه أنه غضب عليه فتدركه الرحم فينذر طرفة فيهرب ، فقال : كذبت أنت متهم عليه . وسأل عمرو عما قال فوجده والمتلمس قد قالا فيه قولا سيئا ، فسكت عنهما أياما ثم قال لهما : ما أظنكما إلا قد سركما إتيان أهليكما وغرضتما بمكانكما ؟ قالا : أجل . قال : فإني كاتب لكما بها بحباء وكرامة إلى عامل هجر . فكتب لهما أن يقتلا ، وجهزهما بشيء إلى عامله على البحرين ، وعامله معضد بن عمرو بن عبد القيس ، ثم من الجواثر ، وبنو تغلب تقول : كتب له إلى عبد هند بن حر بن حري بن حرورة بن حمير التغلبي ، وكان عامله على البحرين . فخرجا فمرا بنهر الحيرة ، فإذا هما بغلمان يلعبون في الماء ، فرأى المتلمس في ثياب بعضهم أثر الأنقاس ، فقال : يا غلام هل تكتب ؟ قال : نعم . فقال لطرفة : تعلم أن ارتياح الملك لي ولك من بين شعراء بكر بن وائل لأمر مريب ، وقد رأيت من نظر الملك إلينا أشياء ارتبت بها ، فهل لك أن تنظر في كتابينا ، فإن كان ما نحب فتخمناهما ورجعنا ، وإن كان ما نكره رجعنا إلى مأمننا ، فقال طرفة : ما أخاف ، ما كان ليكتب إلا بما قال ، ولو أراد غير ذلك لكان قادرا عليه ، وما كان ليجترىء علي وعلى قومي . فدفع المتلمس كتابه إلى الغلام العبادي ، فلما فض ختامه ونظر فيه جعل يقرأ ويقول : ثكلت المتلمس أمه ، فقال : ويلك وما في الكتاب ؟ قال : فيه يقتل المتلمس . فقال لطرفة : في كتابك والله مثل ما في كتابي ، فألق صحيفتك . فأبى ، وألقى المتلمس صحيفته في الماء ، وقال : من الطويل وألقيتها بالثني من شط كافر . . . كذلك أقنو كل قط مدلل الثني من أثناء الوادي والنهر ، وكافر نهر الحيرة ، كفر : غطى ووارى فهو كافر ، وأقنو أجزي ، والقط : الصحيفة والصك ، ومنه قوله عز وجل : عجل لنا قطنا ص : 16 . PageV07P392 ومضى طرفة على وجهه حتى أتى عامل عمرو بن هند ، فلما قرأ الكتاب قال : أتدري 
ms1659	 ما في كتابك ؟ قال : لا ، قال : فإنه قد كتب إلي بقتلك ، وأنت رجل شريف ، وبيني وبينك وبين أهلك إخاء فانج ولا تعلم بمكانك ، فإنك إن قرىء كتابك لم أجد بدا من قتلك ، فخرج فلقي شبانا من عبد قيس ، فجعلوا يسقونه الشراب ويقول الشعر ، فقال عامة شعره هناك ، وعلم الناس بمكانه فقدمه وقتله ، فأغار رجل من بني مرثد على الجواثر فأخذ نعما فساقها إلى معبد أخي طرفة فذلك قول المتلمس : من الكامل لن يرحض السوءات عن أحسابكم . . . نعم الجواثر أن تساق لمعبد فلما بلغ عمرو بن هند صنيع المتلمس قال إن حراما عليه حب العراق أن يطعم منه حبة ما عاش ، فذلك قوله : من البسيط آليت حب العراق الدهر أطعمه . . . والحب يأكله في القرية السوس ولحق بالشام فصار في دين الغسانيين . النعم : الإبل والبقر والغنم ، فإذا انفردت الإبل قيل لها نعم ، فإذا انفردت البقر والغنم لم يقل لها نعم . والإبل جمع لا واحد له من لفظه ، ومثله قوم وغنم ونساء وخيل ومذاكير الرجل ، ومحاسن المرأة ومطايب الجزور . واختلفوا في المخاض والأبابيل والعقابيل ، وقال أبو عبيدة : المداحيض . وقد وضعوا لكل حالة من حالات الإبل صيغة اسم تتميز به عن الأخرى : فالقلوص من الإبل بمنزلة الجارية من النساء ، والبكر من الإبل بمنزلة الفتى من الرجال ، وقد يقال للقلوص بكرة ، والجمل بمنزلة الرجل ، والناقة بمنزلة المرأة ، والبعير بمنزلة الإنسان يقع على الجمل والناقة كما يقع الإنسان على الرجل والمرأة . وخبر المتلمس مع عمرو بن هند يدل على أقواء العرب وجهدها ، إذ كانت عقوبة هذا الملك الجبار لهذا الشاعر المشهور أهم غايتها منعه من حب العراق . PageV07P393 وأخبار العرب في الجهد والجوع كثيرة . قال حماد الراوية عن قتادة ، قال زياد لغيلان بن خرشة : أحب أن تحدثني عن العرب وجهدها وضنك عيشها لنحمد الله على النعمة التي أصبحنا بها . قال غيلان : حدثني عمي قال : توالت على العرب سنون حصت كل شيء ، فخرجت على بكر لي في العرب ، فمكثت سبعا لا أذوق شيئا إلا ما ينال بعيري أو 
ms1660	 من حشرات الأرض ، حتى وقعت على حواء عظيم ، فإذا بيت جحيش عن الحي ، فملت إليه فخرجت إلي امرأة طوالة حسانة ، فقالت : من ؟ فقلت : طارق ليل يلتمس القرى ، فقالت : لو كان عندنا شيء آثرناك به ، والدال على الخير كفاعله ، جس هذه البيوت ثم انظر أعظمها ، فإن يك في شيء منها خير ففيه . ففعلت حتى دفعت إليه ، فرحب ثم قال : من ؟ قلت : طارق ليل يلتمس القرى ، فقال : يا فلان فأجابه ، فقال : هل عندك طعام ؟ قال : لا ، قال : فوالله ما وقر في أذني شيء كان أشد علي منه ، فقال : هل عندك شراب ؟ قال : لا ، ثم تأوه ثم قال : قد بقينا في ضرع الفلانية شيئا لطارق إن طرق ، قال : فأت به ، فأتى العطن فابتعثها . فحدثني عمي أنه شهد فتح أصفهان وتستر ومهرجان قذق وكور الأهواز وفارس ، وجاهد عند السلطان ، وكثر ماله وولده ، قال : فما سمعت شيئا قط كان ألذ من شخب تلك الناقة في تلك العلبة ، حتى إذا ملأها ففاضت جوانبها وارتفعت عليها شكرة أي رغوة كجمة الشيخ ، أقبل بها نحوي ، فعثر بعود أو حجر فسقطت العلبة . فلما رأى ذلك رب البيت خرج شاهرا سيفه ، فبعث الإبل ثم نظر إلى أعظمها سناما على ظهرها مثل رأس الصعل ، فكشف عرقوبها ، ثم أوقد نارا واجتب سنامها ، ودفع إلي مدية وقال : يا عبد الله اصطل واجتمل ، فجعلت أهوي بالبضعة إلى النار فإذا بلغت إناها أكلتها ، ثم مسحت ما بيدي من إهالتها على جلدي ، وكان قد قحل جلدي كأنه شن ، ثم شربت ماء وخررت مغشيا علي فما استفقت إلى السحر . وقطع زياد الحديث وقال : لا عليك أن تخبرنا بأكثر من هذا فمن المنزول به ؟ قلت : عامر بن الطفيل . PageV07P394 خبر عامر بن الطفيل وأربد بن قيس في وفودهما على النبي صلى الله عليه وسلم . قال ابن جريج : قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عامر بن الطفيل وأربد بن قيس العامريان ، فقال عامر لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أدخل في دينك على أن أكون الخليفة من 
ms1661	 بعدك ، قال : ليس ذاك لك ولا لأحد من قومك . قال : أفأدخل في دينك على أن أكون على أهل الوبر وأنت على أهل المدر ؟ قال : لا ، قال : فأي شيء تعطيني إذا أنا أسلمت ؟ قال : أعطيت أعنة الخيل تقاتل عليها في سبيل الله فإنك رجل شجاع ، قال عامر : أوليست أعنة الخيل بيدي ؟ ثم انصرف وهو يقول : لأملأنها عليك خيلا ورجالا ، ثم قال لأربد : إما أن تكفينيه وأقتله أو أكفيكه وتقتله ؟ قال أربد : بل تكفينيه وأقتله . فأقبلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له عامر : إني أريد أن أشاركك بشيء . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادن ، فدنا منه وجنأ عليه ، وسل أربد بعض سيفه ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بريق سيفه تعوذ بآية من القرآن فيبست يد أربد على سيفه ، وأرسل الله عليه صاعقة فأخرقته ، ومضى عامر هاربا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اهد بني عامر وأرح الدنيا من عامر وأصبه بسهم من سهامك نافذ ؛ فألجأه الموت إلى بيت امرأة من سلول ، فجعل يقول أغدة كغدة الجمل ، وفي بيت امرأة من سلول ؟ فلم يزل يردد هذا القول حتى خرجت نفسه . وقال لبيد بن ربيعة يرثي أخاه لأمه أربد بن قيس : من المنسرح أخشى على أربد الحتوف ولا . . . أحذر نوء السماك والأسد PageV07P395 فجعني البرق والصواعق بال . . . فارس يوم الكريهة النجد وأنزل الله تعالى في قصة عامر وأربد مع النبي صلى الله عليه وسلم : ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال الرعد : 13 . وروي عن ابن عباس أنه قال في شديد المحال : شديد المكر شديد العداوة ؛ وقال أبو عبيدة : شديد المكر والعداوة والنكال ، وقال اليزيدي : هو من المماحلة وهي المجادلة . وفي الحديث : إن هذا القرآن شافع فمشفع وما حل فمصدق ، ومنه : اللهم لا تجعل القرآن بنا ماحلا . وقال ابن قتيبة هو المكر والكيد . وأصل المحال والحول الحيلة . وأصل هذه القصة أن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب 
ms1662	 عم عامر بن الطفيل وهو ملاعب الأسنة أصابته الدبيلة فاستطب لها فلم ينتفع ، فدعا ابن أخيه لبيد بن ربيعة الشاعر فقال : يا ابن أخي إنك من أوثق أهل بيتي في نفسي ، فأت هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي فاستطب لي منه واهد له إبلا . فانطلق لبيد فأتى النبي صلى الله عليه وسلم . فقال صلى الله عليه وسلم : أما الهدية فلسنا نقبلها إلا من رجل على ديننا ، ولو كنت قابلها من أحد قبلتها منه . قال : فذكر له وجعه ، فأخذ صلى الله عليه وسلم حثوة من الأرض فتفل فيها ثم قال للبيد : مثها له في ماء ثم اسقها إياه . قال : فانصرف لبيد فأخبره ما قال ، قال عامر : ما فعلت في طبي ؟ قال : ذاك أحقر ما رأيت منه ، قال : وكيف ذاك ؟ قال : أخذ حثوة من الأرض فتفل فيها ثم قال مثها له في ماء واسقها إياه ، وها هي ذه في جهازي ، فقال : هاتها ، فماثها في ماء فشرب منه فكأنما نشط من عقال ، فرغب أبو براء في الإسلام ، فبعث إلى النبي PageV07P396 صلى الله عليه وسلم : ابعث لنا قوما يفقهونا ويعلمونا وأنا لهم جار . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر ابن عمرو الساعدي فعقد له على ثلاثين رجلا ، منهم ستة وعشرون رجلا من الأنصار وأربعة من المهاجرين وهم : عامر بن فهيرة مولى أبي بكر وعمرو بن أمية الضمري من كنانة ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي وعروة بن أسماء بن الصلت السليمي . فخرجوا حتى انتهوا إلى ماء لبني عامر بن صعصعة يقال له بئر معونة ، وبلغ عامر بن الطفيل مكانهم فاستجاش عليهم بني عامر ، فقالوا : ما كنا لنخفر أنا براء ، فاستنجد قوما من قيس فيهم ناس من بني سليم ، ثم من بني عصية وذكوان ، فخرج عامر بن طفيل يريدهم ، وقد بعث أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في رعي إبلهم عمرو بن أمية وحرام بن ملحان النجاري ، وهجم عليهم على بئر معونة فقتلهم جميعا . وفي رواية أن كعب بن زيد الديناري 
ms1663	 نزل وبه رمق فعاش حتى قتل يوم الخندق ، ونظر الرجلان اللذان مع الإبل إلى العقبان تقذف بالعلق ، فقالا : لقد كانت في أصحابنا وقعة أو معركة بعدنا فرجعا ؛ ولقيهما عامر بن الطفيل فقال : أمن القوم أنتما ؟ فقالا : نعم ، فقال لحرام : ممن أنت ؟ قال : من الأنصار ، فضرب عنقه ، ثم قال لعمرو : ممن أنت ؟ قال : من مضر ، فخلى عنه ثم رده معه إلى المعركة ، فقال : انظر هل تفقد أحدا من أصحابك بين القتلى ؟ فقال : نعم أفقد رجلا واحدا ، قال : ومن هو ؟ قال عامر بن فهيرة وكان خيارنا ، قال : فإني أخبرت عنه بعجب ، طعنه هذا - وأشار إلى خيار بن سلمى بن مالك بن جعفر - فأنفذه فأخذ من رمحه ثم صعد به إلى السماء حتى توارى عنا . وأتى الخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال لحسان : قل شعرا واذكر إخفار عامر بن الطفيل لعامر بن مالك ، فقال : من الوافر بني أم البنين ألم يرعكم . . . وأنتم من ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء . . . ليخفره وما خطأ كعمد PageV07P397 ألا أبلغ ربيعة ذا المساعي . . . فما أحدثت في الحدثان بعدي أبوك أبو الخطوب أبو براء . . . وخالك ماجد حكم بن سعد يعني حكم بن أبي سعد بن أبي عمرو القيسي ، وأخته كبيشة بنت سعد أم ربيعة . وبلغ شعر حسان بن ثابت ربيعة بن عامر بن مالك ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له : هل يذهب خفرة أبي عندك أن أطعن عامر بن الطفيل متمكنا بالغا ما بلغت ؟ فرجع وأخذ الرمح وعامر بن الطفيل جالس مع بني الطفيل ، فلما نظر إلى ربيعة وبيده الرمح عرف الشر في وجهه فولى فطعنه فأشواه . وثار بنو الطفيل وبنو عامر بن مالك ، فقال عامر بن الطفيل حيث خاف أن يقع الشر : يا بني جعفر ، حكموني في هذه الطعنة ، قالوا : قد حكمناك فيها ، فخرج يمشي حتى برز من الحي ، ثم قال : احفروا لي حفيرة ، فحفروا له قعدة الرجل ، فقال : يا بني جعفر إني قد جعلت طعنتي في هذه الحفرة فأهيلوا التراب عليها ففعلوا 
ms1664	 . وأما أبو براء عامر بن مالك فإنه جمع بني عامر ، فقال : قد ترون ما صنع هذا الفاسق وإخفاره إياي ، وسألهم أن ينجدوه فتثاقلوا ، فقال : قد بلغ من أمري أن أعصى فلا يقبل لي رأي ؟ فوضع سيفه في رهابته حتى خرج من ظهره . قال أبو النضر : الرهابة موضع القلادة من النحر . وفي رواية أنه شرب الخمر صرفا حتى مات . وقد روي أن أبا براء هو الذي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعرض عليه الإسلام فلم يسلم ولم يبعد ، وقال : يا محمد لو بعثت رجالا إلى أهل نجد فدعوهم إلى أمرك رجوت أن يستجيبوا لك ؛ فقال عليه السلام : أخشى عليهم أهل نجد ، قال أبو براء : أنا جار لهم فابعثهم فليدعوا الناس إلى أمرك . وروي أنه قال لقومه وهو شيخ كبير : من كان منكم يأتي المدينة فليعرض علي ما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، فعرضوا عليه ما يقول ، فقال : كريم الحسب محتنك قد بلغ الأربعين يدعو إلى مكارم الأخلاق ويأمر بها ، والله PageV07P398 إن هذا لأهل أن يتبع وأن ينصر . وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ابعث إلي من قبلك قوما يفهموننا الذي جئت به وتدعونا إليه . وأما عمرو بن أمية فإنه لما عاد من المعركة لقي رجلين من بني عامر معهما عقد وجوار من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يعلم بذلك عمرو . فنزلا معه في ظل فسألهما : من أنتما ؟ فقالا : من بني عامر ؛ فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما فقتلهما وهو يرى أن قد أصاب ثأره من بني عامر ، فلما قدم عمرو على النبي صلى الله عليه وسلم أخبره الخبر ، فقال له : لقد قتلت اثنين لأدينهما ، ثم قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : هذا عمل أبي براء ، قد كنت لهذا كارها . وقيل لعامر بن الطفيل : إنك إن أتيت محمدا صلى الله عليه وسلم أمنك على ما صنعت ، فأقبل هو وأربد وكان من شأنهما ما تقدم ذكره . منافرة عامر وعلقمة . من أخبار 
ms1665	 العرب المشهورة المنافرة بين عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب ، وعلقمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب . وقد أكثرت الرواة فيها وأطالت ، فأتيت منها بأخصر ما يكون ويمكن ، وحذفت الفضول . كان عامر بن الطفيل من أشهر فرسان العرب بأسا ونجدة حتى كان قيصر إذا قدم عليه قادم من العرب قال له : ما بينك وبين عامر بن الطفيل ؟ فإن ذكر نسبا عظم عنده به حتى وفد عليه علقمة بن علاثة فانتسب له ، فقال له : أنت ابن عم عامر ، فغضب علقمة وقال : أراني لا أعرف إلا بعامر ، وكان ذلك مما أوغر صدره ودعاه إلى المنافرة . وغزا عامر بن مالك ملاعب الأسنة اليمن بقبائل من بني عامر ، فرجع وقد ظفر وملأ يده ، فلما صاروا إلى مأمنهم وأرادوا أن يتفرقوا إلى محالهم خطبهم عامر فقال : إن الله قد أثرى عددكم وكثر أموالكم وقد ظفرتم ، ومن الناس البغي PageV07P399 والحسد ، ولم يكثر قوم قط إلا تباغوا ولست آمنها عليكم وبينكم حسائف وأضغان ، وتواعدوا ماء النطيم يوم كذا ، فأعطى بعضكم من بعض واستل ضغن بعضكم من بعض ؛ فقالوا : ما تعقبنا قط من أمرك إلا يمنا وحزما ، ونحن موافوك بالنطيم في اليوم الذي أمرت بموافاتك فيه . فاجتمعت بنو عامر ولم يفقد منهم أحد غير عامر بن الطفيل فانتظروه ، فقام علقمة بن علاثة مغضبا ، وكان له جد في ناديهم فقال : ما يجلسكم ؟ قالوا : ننتظر أبا علي ، فقال : وما تنتظرون منه ؟ فوالله إنه لأعور البصر ، عاهر الذكر ، قليل الذكر والنفر . فقال له عامر بن مالك : اجلس ولا تقل لابن عمك إلا خيرا ، فلو شهد وغبت لم يقل فيك مقالتك فيه . وأقبل عامر على ناقة له ، فتلقاه بعض من غضب له من فتيان بني مالك بن جعفر وأخبره بمقالة علقمة ، قال : فها قال غير هذا ؟ قالوا : لا ، قال : قد والله صدق ما لي ولد وإني لعاهر الذكر وإني لأعور البصر ؛ ثم قال للذي أخبره : فهل رد عليه أحد ؟ قال : لا ، قال : أحسنوا . وجاء حتى 
ms1666	 وقف راحلته على ناديهم فحياهم وقال لهم : لم تقرون بشتمي ؟ فوالله ما أنا عن عدوكم بجبان ، ولا إلى أعراضكم بسريع ، وما حبسني عنكم إلا خمر قدم بها إلي فسبأتها وجمعت عليها شباب الحي ، فكرهت أن أدعهم يتفرقون حتى أنفذتها ؛ وقد علمت لأي شيء جمعكم أبو براء ، فأصلح الله شأنكم ولم شعثكم وكثر أموالكم . ثم قال : كل قرامة أو خداش أو حق أو ظفر يطلبه بنو عامر فهو في أموال بني مالك ، مالي أول ذلك . وقال أعمامه : وكل شيء لنا فيكم فهو لكم ، قال أعمامه : قد رضينا بما فعل وحملنا ما يحمل ، فتصدع الناس على ذلك . وكان ذلك مما زاد صدر علقمة عليه وغرا حتى دعاه إلى المنافرة . وقال عامر في مراجعته لعلقمة : والله لأنا أركب منك في الحماة ، وأقتل منك للكماة ، وخير منك للمولى والمولاة . فقال علقمة : والله إني لبر وإنك لفاجر ، وإني لوفي وإنك لغادر ، ففيم تفاخرني يا عامر ؟ فقال : والله لأنا أنزل منك للفقرة ، وأنحر منك للبكرة ، وأضرب منك للهدي ، وأطعن منك للنثرة . فقال علقمة : والله إنك لكليل البصر ، نكد الذكر ، وثاب على جاراتك في السحر . فقال بنو خالد بن جعفر ، وكانوا يدا مع بني الأحوص PageV07P400 على بني مالك بن جعفر : إنك لن تطيق عامرا ، ولكن قل له أنا أنافرك بخيرنا وأقربنا للخيرات ، وخذ عليه بالكبر . فقال له علقمة هذا القول ، فقال له عامر : وعنز وتيس ، وتيس وعنز ، فأرسلها مثلا ، نعم ، على مائة من الإبل إلى مائة يعطاها الحكم أينا نفر عليه صاحبه أخرجها ، ففعلوا ووضعوا بها رهنا من أبنائهم على يدي رجل من بني الوحيد . وخرج علقم في من معه من بني خالد ، وخرج عامر في من معه من بني مالك ، وقد أتى عمه عامر بن مالك فقال : يا عماه أعني ، قال : يا ابن أخي سبني ؛ فقال : لا أسبك وأنت عمي ؛ قال : فسب الأحوص ، فقال عامر : لا أسب والله الأحوص وهو عمي ، قال : فكيف أعينك إذن ؟ ولكن دونك نعلي فإني ربعت فيهما أربعين مرباعا فاستعن بهما في 
ms1667	 نفارك ، وكره ما كان بينهما . وجعلا منافرتهما إلى أبي سفيان بن حرب فلم يقل بينهما شيئا وكره ذلك ذلك لحمالهما وحال عشيرتهما وقال : أنتما كركبتي البعير الأدرم ؛ فأتيا اليمنى ، قال : كلاكما يمنى ، وأبى أن يقضي بينهما . فانطلقا إلى أبي جهل ابن هشام بن المغيرة لعنه الله فأبى أن يحكم بينهما . وكانت العرب تحاكم إلى قريش فأبت أن تحكم بينهما . فأتيا عيينة بن حصن فأبى أن يحكم ويقول بينهما شيئا . فأتيا غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي فردهما إلى حرملة بن الأشعر المري ، فردهما إلى هرم بن سنان بن قطبة بن سيار بن عمرو الفزاري . فانطلقا حتى نزلا به . وقيل إنهما ساقا الإبل حتى أثنت وأربعت ، فجعلا لا يأتيان أحدا إلا هاب أن يقضي بينهما . فقال هرم : لعمري لأحكمن بينكما ولأفضلن ، ولست أثق بواحد منكما ، فأعطياني موثقا أطمئن به أن ترضيا بما أقول وتسلما لما قضيت بينكما ، وأمرهما بالانصراف ، ووعدهما ذلك اليوم من قابل ، فانصرفا . حتى إذا بلغ الأجل خرجا إليه ، فخرج علقمة والأحوص ولم يتخلف منهم أحد ، معهم القباب والجزر والقدور ، ينحرون في كل منزل ومعهم الحطيئة . وجمع عامر بني مالك فقال : إنما تخاطرون عن أحسابكم فأجابوه وساروا معه ، ولم ينهض أبو براء عامر بن مالك وقال لعامر : والله لا تطلع ثنية إلا وجدت الأحوص منيخا بها ، وخرج معهم لبيد بن ربيعة والأعشى . وقال رجل من غني : يا عامر ما صنعت ؟ PageV07P401 أخرجت بني مالك تنافر بني الأحوص ومعهم القباب والجزر وليس معك شيء تطعمه الناس ، ما أسوأ ما صنعت فقال عامر لرجلين من بني عمه : أحصيا كل شيء مع علقمة ، ففعلا . وقال : يا بني مالك إنها المقارعة عن أحسابكم فأشخصوا ، بمثل ما شخصوا ، ففعلوا . وقال لبيد : من الرجز . فقال هرم : لعمري لأحكمن بينكما ولأفضلن ، ولست أثق بواحد منكما ، فأعطياني موثقا أطمئن به أن ترضيا بما أقول وتسلما لما قضيت بينكما ، وأمرهما بالانصراف ، ووعدهما ذلك اليوم من قابل ، فانصرفا . حتى إذا بلغ الأجل خرجا إليه ، فخرج علقمة والأحوص ولم يتخلف منهم 
ms1668	 أحد ، معهم القباب والجزر والقدور ، ينحرون في كل منزل ومعهم الحطيئة . وجمع عامر بني مالك فقال : إنما تخاطرون عن أحسابكم فأجابوه وساروا معه ، ولم ينهض أبو براء عامر بن مالك وقال لعامر : والله لا تطلع ثنية إلا وجدت الأحوص منيخا بها ، وخرج معهم لبيد بن ربيعة والأعشى . وقال رجل من غني : يا عامر ما صنعت ؟ أخرجت بني مالك تنافر بني الأحوص ومعهم القباب والجزر وليس معك شيء تطعمه الناس ، ما أسوأ ما صنعت فقال عامر لرجلين من بني عمه : أحصيا كل شيء مع علقمة ، ففعلا . وقال : يا بني مالك إنها المقارعة عن أحسابكم فأشخصوا ، بمثل ما شخصوا ، ففعلوا . وقال لبيد : من الرجز إني امرؤ من مالك بن جعفر . . . علقم قد نافرت غير منفر نافرت سقبا من سقاب العرعر فقال قحافة بن عوف بن الأحوص : من الرجز نهنه إليك الشعر يا لبيد . . . واصدد فقد ينفعك الصدود ساد أبونا قبل أن تسودوا . . . سؤددكم مطرف زهيد وقال الأعشى : من السريع علقم ما أنت إلى عامر . . . الناقض الأوتار والواتر سدت بني الأحوص لم تعدهم . . . وعامر ساد بني عامر وكره كل واحد من البطنين هذه المنافرة ، فقال عامر بن مالك : من الوافر أؤمر أن أسب أبا شريح . . . ولا والله أفعل ما حييت ولا أهدي إلى هرم لقاحا . . . فيحيي بعد ذلك أو يميت أكلف سعي لقمان بن عاد . . . فيا لأبي شريح ما لقيت أبو شريح : هو الأحوص . وقال عبد عمرو بن شريح بن الأحوص : من الطويل لحى الله وفدينا وما ارتحلا به . . . من السوأة الباقي عليهم وبالها PageV07P402 ألا إنما يردى صفاة متينة . . . أبى الضيم أعلاها وأثبت حالها والأشعار في هذه القصة كثيرة وليست كلها مختارة . قال : فأقام القوم عند هرم أياما ، فأرسل إلى عامر فأتاه سرا لا يعلم به علقمة ، قال : يا عامر ، قد كنت أظن أن لك رأيا وأن فيك خيرا ، وما حبستك هذه الأيام إلا لتنصرف عن صاحبك ، أتنافر رجلا لا تفخر أنت ولا قومك إلا بآبائه ، فما الذي أنت به خير منه ؟ فقال 
ms1669	 عامر : أنشدك الله والرحم أن لا تفضل علي علقمة فوالله لئن فعلت ذاك لا أفلح بعدها ، هذه ناصيتي بيدك فاجززها واحتكم في مالي ، وإن كنت لا بد فاعلا فسو بيني وبينه . قال له هرم : انصرف فسوف أرى رأيي . فخرج عامر وهو لا يشك أنه منفر عليه . ثم أرسل إلى علقمة سرا لا يعلم به عامر ، فأتاه فقال : يا علقمة ، والله إني كنت أحسب أن فيك خيرا . وعاش هرم حتى أدرك خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فسأله عمر فقال : يا هرم أي الرجلين كنت مفضلا لو فضلت ؟ فقال : لو قلت ذلك اليوم يا أمير المؤمنين لعادت جذعة ولبلغت شعفات هجر ، فقال عمر : نعم مستودع السر ومسند الأمر إليه يا هرم أنت ، مثل هذا فليستودع وليسد العشيرة . وقال : إلى مثلك فليستبضع القوم أحكامهم . قال الهيثم بن عدي : قالت الأعاجم لكسرى بن هرمز : إن العرب لا عقول لهم ولا أحلام ولا كتاب لهم يدرسونه ولا إله يعبدونه ، إنما يعبدون الحجر ، فإذا أرادوا أحسن منه طرحوا الذي يعبدونه وأخذوا الذي هو أحسن منه فعبدوه ، PageV07P403 وإن بعضهم يقتل بعضا . فعجب كسرى من ذلك وقال : بلغت حيلة قوم أن يكونوا على ما تصفون ؟ قالوا : نعم . وكتب إلى النعمان بن المنذر يخبره بما قالت الأعاجم وأنه أنكر ذلك ، وأمره أن يكتب إليه بشيء من كتبهم ليعتبر به عقولهم . فكتب النعمان إلى أكثم بن صيفي أن اكتب إلينا أمرا نبلغه عنك الملك ، وأخبره بما رفع إلى الملك من قلة عقول العرب ، فكتب إليه أكثم : لن يهلك امرؤ حتى يستصغر أفعال الناس عند فعله ، ويستبد على قومه برأيه في أموره ، ويعجب بما يظهر من مروءته ، ويعبر بالضعف عن قوته ، والعجز عن الأمر يتأتى له ، وإنه ليس للمختال في حسن الثناء نصيب ، ولا للوالي المعجب في يقاء سلطانه ظفر به ، وإنه لا تمام لشيء مع العجب ، ومن أتى المكروه إلى أحد فبنفسه بدأ ، لقاء الأحبة مسلاة ، اللهم ومن أسر ما يشتبه إعلانه فلم يعالن الأعداء بسريرته سلم الناس 
ms1670	 عليه وعظم عندهم شأنه . والغي أن تتكلم فوق ما يشبه حاجتك ، وينبغي لمن له عقل أن لا يثق بإخاء من لم تضطره إليه حاجة ، وأقل الناس راحة الحسود ، من أتى بيده ما يقصده بقلبه فأعفه من اللائمة ، ولا تحل رحمتك دون عقوبتك ، فإن الأدب رفق ، والرفق يمن ؛ إن كثير النصح يهجم على كثير الظنة ؛ إن أردت النصيحة فبعد إسرافك على الفضيحة ؛ وإن أكيس الكيس التقى وأحمق الحمق الفجور . فبعث النعمان بهذا الكتاب إلى كسرى فقرئ عليه وفسر له ، فقال لأصحابه : أهؤلاء الذين زعمتم أنهم لا عقول لهم ، ما على الأرض قوم أعقل من هؤلاء وليكونن لهم نبأ . خبر النعمان ووفود العرب معه على كسرى . قال الكلبي : قدم النعمان بن المنذر على كسرى وعنده وفود الروم والهند والصين ، فذكروا ملوكهم وبلادهم ، فافتخر النعمان بالعرب وفضلهم على جميع الأمم لا يستثني فارسا ولا غيرها . فقال كسرى - وأخذته غيرة الملك - : يا نعمان لقد فكرت في أمر العرب وغيرهم من الأمم ، ونظرت في حال من يقدم PageV07P404 علي من وفود الأمم ، فوجدت الروم لها حظ في اجتماع ألفتها وعظم سلطانها وكثرة مدائنها ووثيق بنيانها ، وأن لها دينا يبين حلالها وحرامها ، ويرد سفيهها ويقوم جاهلها ؛ ورأيت الهند لها نحو من ذلك في حكمتها وطبها ، مع كثرة أنهار بلادها وأثمارها ، وعجيب صناعتها ، وطيب أشجارها ، ودقيق حسابها مع كثرة عددها ؛ وكذلك الصين في اجتماعها وكثرة صناعات أيديها وفروسيتها وهمتها في آلة الحرب وصنعة الحديد ، وإن لها ملكا يجمعها ؛ والترك والخزر على ما بهم من سوء الحالة والمعاش وقلة الريف والثمار ، وما هو رأس عمارة الدنيا من المساكن والملابس ، لهم ملوك تضم قواصيهم وتدبر أمرهم ؛ ولم أر للعرب شيئا من خصال الخير في أمر دين ولا دنيا ولا حزم ولا قوة ولا عقل ولا حكمة ، مما يدل على مهانتها وذلها وصغر همتها ، محلتهم التي هم بها مع الوحوش النافرة والطيور الطائرة الحائرة ، يقتلون أولادهم من الفاقة ، ويقتل بعضهم بعضا من الحاجة ، وقد خرجوا من مطاعم الدنيا وملابسها ولهوها ولذتها 
ms1671	 ، فأفضل طعام ظفر به ناعمهم لحوم الإبل التي يعافها كثير من السباع لثقلها وسوء طعمها وخوف دائها . هذا خبر تشهد معانيه أنه مصنوع ، فإن ألفاظه مولدة ، ورجال العرب والذين نسب إليهم الحكاية متباعدة أعصارهم ، لكنه يتضمن محاسن العرب والاحتجاج على من ينتقصهم ويقدح فيهم ، وفي هذه الفائدة كفاية لأجلها نقلته إلى ها هنا . وإن قرى أحدهم ضيفا عدها مكرمة ، وإن أطعم أكلة عدها غنيمة ، تنطق بذلك أشعارهم ، وتفتخر بذلك رجالهم ، ما خلا هذه التنوخية الذي استن جدي اجتماعها وشيد مملكتها ومنعها من عدوها ، فحري لها ذلك إلى يومنا هذا ، وإن لها مع ذلك آثارا ولبوسا وقرارا وحصونا ، نسبه بعض أمور الناس - يعني أهل PageV07P405 اليمن - ثم لا أراكم تستكينون على ما بكم من الذلة والقلة والفاقة والبؤس ، حتى تفتخروا وتريدوا أن تنزلوا فوق مراتب الناس . قال النعمان : أصلح الله الملك ، حق لأمة الملك منها أن تسموا بفضلها ، ويعظم خطبها ، وتعلو درجتها ، إلا أن عندي في كل ما نطق به الملك جوابا في غير رد عليه ولا تكذيب له ، فإن أمنني من غضبه نطقت به . قال كسرى : قل فأنت آمن . قال النعمان : أما أمتك أيها الملك فليس تنازع في الفضل لموضعها الذي هي به في عقولها وأحلامها وبسط محلها وبحبوحة عزها ، وما أكرمها الله به من ولاية آبائك وولايتك ، وأما الأمم الذي ذكرت فأي أمة قرنتها بالعرب إلا فضلتها . قال كسرى : بماذا ؟ قال النعمان : بعزها ومنعتها وحسن وجوهها وألوانها وبأسها وسخائها ، وحكمة ألسنتها وشدة عقولها وأنفتها ووفائها . فأما عزها ومنعتها فإنها لم تزل مجاورة لآبائك الذين دوخوا البلاد ووطدوا الملك وقادوا الجنود ، لم يطمح فيهم طامع ولم ينلهم نائل ، حصونهم ظهور خيولهم ومهادهم الأرض وسقفهم السماء وجنتهم السيوف وعدتهم الصبر ، ثم إن غيرهم من الأمم إنما عزها الحجارة والطين وجزائر البحار . وأما حسن وجوهها وألوانها فقد تعرف فضلهم في ذلك على غيرهم من الهند المحترقة والصين المحسمة والترك المشوهة والروم المقشرة . وأما أنسابها فليست أمة من الأمم إلا وقد جهلت آياءها وأصولها 
ms1672	 وكثيرا من أولاها وأخراها حتى إن أحدهم يسأل عما وراء أبيه دنية فلا ينسبه ولا يعرفه ، وليس أحد من العرب إلا يسمى آباءه أبا فأبا ، حاطوا بذلك أحسابهم وحفظوا أنسابهم ، فلا يدخل رجل في غير قومه ولا ينسب إلى غير نسبه ولا يدعى إلى غير أبيه ، وأما سخاؤهم فإن أدناهم رجلا للذي عنده البكرة يكون عليها بلاغه في حمولته وشبعه وريه ، فيطرقه الطارق الذي يكتفي بالفلذة ويحتزئ بالسربة فيعقرها له ويرضى أن يخرج له عن دنياه كلها فيما يكسبه من أحدوثة السكر وطيب الذكر . وأما حكمة ألسنتها فإن الله أعطاهم في أشعارهم ورونق كلامهم وحسنه ووزنه وقوافيه ، مع معرفتهم بالإشارة وضربهم PageV07P406 الأمثال ، وإبلاغهم في الصفات ما ليس لشيء من ألسنة الأجناس . ثم خيلهم أفضل الخيول ، ونساؤهم أعف النساء ، ولباسهم أفضل اللباس ، ومعادنهم الفضة والذهب ، وحجارة جبالهم جبالهم الجزع ، ومطاياهم التي تبلغ على مثلها السفر ويقطع بمثلها البلد القفر . وأما دينها وشريعتها فإنهم متمسكون به حتى يبلغ أحدهم من تمسكه بدينه أن لهم أشهرا حراما وبلدا محرما وبيتا محجوبا ينسكون فيه مناسكهم ، ويذبحون ذبائحهم ، فيلقى الرجل قاتل أبيه وأخيه - وهو قادر على أخذ ثأره وإدراك دمه - فيحجزه كرمه ويمنعه دينه عن تناوله . وأما وفاؤها فإن أحدهم يلحظ اللحظة ويومئ الإيماءة فهي عقدة لا يحلها إلا خروج نفسه ، وإن أحدهم يرفع عودا من الأرض فيكون رهنا في يده ، فلا يغلق رهنه ولا تخفر ذمته ، وإن أحدهم يبلغه أن رجلا استجار به ، وعسى أن يكون نائبا عن داره ، فيصاب فلا يرضى حتى تفنى القبيلة التي أصابته أو تفنى قبيلته لما يخفر من جواره ، وإنه ليلجأ إليهم المجرم المحدث عن غير معرفة ولا قرابة فتكون أنفسهم دون نفسه وأموالهم دونه ماله . وأما قولك أيها الملك إنهم يئدون أولادهم من الحاجة فإنما يفعله من يفعله منهم بالإناث أنفة من العار وغيرة من الأزواج . وأما قولك إن أفضل طعامهم لحوم الإبل على ما وصفت منها ، فم تركوا ما دونها إلا احتقارا له ، فعمدوا إلى أجلها وأفضلها 
ms1673	 فكانت مراكبهم وطعامهم ، مع أنها أكثر البهائم شحوما ، وأطيبها لحوما ، وأرقها ألبانا وأقلها غائلة ، وأحلاها مضغة ، وأنه لا شيء من اللحم يعالج بما يعالج به لحمها إلا استبان فضلها عليه . وأما تحاربهم وقتل بعضهم بعضا وتركهم الانقياد لرجل يسوسهم ويجمعهم ، فإنما يفعل ذلك من يفعله من الأمم إذا أنست من أنفسها ضعفا وتخوفت نهوض عدوها إليها بالزحف ، وإنه إنما تكون المملكة العظيمة لأهل بيت واحد يعرف فضله على سائرهم ، فيلقون إليه أمورهم وينقادون إليه بأزمتهم . فأما العرب فإن ذلك كثير فيهم ، حتى لقد حاولوا أن يكونوا ملوكا أجمعين ، مع أنفتهم من أداء الخراج والوطء والعسف . فأما اليمن التي وصفها الملك فإنما أتى الملك إليها PageV07P407 الذي أتاه عند غلبة الحبشي له على ملك متسق وأمن مجتمع ، فأتاه مسلوبا طريدا مستصرخا قد تقاصر عن إيوائه ، وصغر في عينه ما شيد من بنيانه ، ولولا ما وتر به ممن يليه من العرب لمال إلى محتل ، ولو وجد من يجيد الطعان ويعصب الأحرار من غلبة العبيد الأشرار . من غلبة العبيد الأشرار . قال : فعجب كسرى لما أجابه به ، وقال : إنك لأهل لموضعك من الرئاسة في أهل إقليمك ولما هو أفضل ، ثم كساه من كسوته وسرحه إلى موضعه من الحيرة . فلما قدم النعمان الحيرة وفي نفسه ما فيها مما سمع من كسرى من تنقص العرب وتهجين أمرهم ، بعث إلى أكثم بن صيفي وحاجب بن زرارة التميميين ، وإلى الحارث بن عباد وقيس بن مسعود البكريين ، وإلى خالد بن جعفر وعلقمة ابن علاثة وعامر بن الطفيل العامريين ، وإلى عمرو بن الشريد السلمي وعمرو بن معدي كرب الزبيدي ، والحارث بن ظالم المري . فلما قدموا عليه في الخورنق قال لهم : قد عرفتم حال هذه الأعاجم وقرب جوار العرب منهم ، وقد سمعت من كسرى مقالة تخوفت أن يكون لها غور وأن يكون إنما أظهرها لأمر أراده أن يتخذ العرب خولا كبعض طماطميه في أدائهم الخراج إليه كما يفعل ملوك الأمم الذين حوله ، واقتص عليهم مقالة كسرى وما رد عليه . فقالوا : وفقك الله 
ms1674	 أيها الملك فمرنا بأمرك وادعنا إلى ما شئت ، قال : إنما أنا رجل منكم وإنما ملكت وعززت بمكانكم وبما يتخوف من ناحيتكم ، وليس شيء أحب إلي مما سدد الله به أمركم وأصلح شأنكم وأدام عزكم ، والرأي أن تسيروا بجماعتكم أيها الرهط وتنطلقوا بكتابي هذا إلى باب كسرى ، فإذا دخلتم عليه نطق كل رجل منكم بما حضره ليعلم أن العرب على غير ما ظن أو حدثته نفسه ، ولا ينطق رجل منكم بما يغضبه ، فإنه ملك عظيم السلطان كثير الأعوان ، مترف معجب بنفسه ، ولا تنخزلوا له انخزال الخاضع الذليل ، وليكن أمرا بين ذلك يظهر به وثاقة حلومكم وغور عقولكم وفضل منزلتكم وعظيم أخطاركم . وليكن أول من يبدأ منكم بالكلام أكثم بن صيفي لسنه وحاله ، ثم تتابعوا على الولاء من منازلكم التي PageV07P408 وضعتكم بها ، فإنما دعاني إلى التقدمة إليكم علمي بحرص كل رجل منكم على التقدم قبل صاحبه ، فلا يكونن ذلك منكم فيجد في أدبكم طعنا ، فإنه ملك مترف وقادر متسلط . ثم دعا لهم بما في خزانته من طرائف حلل الملوك ، فكسا كل رجل منهم حلة وعممه بعمامة وختمه بياقوتة ، وأمر لكل رجل منهم بنجيبة ومهرية وفرس يجنب معه ، وكتب لهم كتابا فيه : أما بعد فإن املك ألقى إلي من أمر العرب ما قد علم ، وأجبته فيه بما قد فهم ، مما أحب أن يكون منه على علم ، ولم يتلجلج في نفسه أن أمة من الأمم التي افتخرت دونه بملكها وحمت ما يليها بفضل قوتها يبلغها في شيء من الأمور التي يتعزز بها ذوو الحزم والقوة والتدبير والمكيدة . ولقد أنفذت إليك أيها الملك رهطا من العرب لهم فضل في أحسابهم وأنسابهم وعقولهم وآدابهم ، فليسمع الملك منهم وليغمض عن جفاء إن ظهر منهم ، وليكرمني بإكرامهم ويعجل سراحهم ، وقد نسبتهم في أسفل كتابي هذا إلى عشائرهم . فخرج القوم في أهبتهم حتى دفعوا إلى باب كسرى بالمدائن ، فدفعوا إليه كتاب النعمان فقرأه وأمر بإنزالهم إلى أن يجلس لهم مجلسا يسمع منهم . فلما كان من الغد أمر مرازبته ووجوه 
ms1675	 أهل مملكته فحضروا مجلسه ، وجلس على سريره ، وتتوج بتاجه ، وتهيأ لهم بأعظم الهيئة ، ثم أذن لهم فدخلوا وأجلسوا على كراس عن يمينه وعن شماله ، ثم دعا بهم على الولاء والمراتب التي وصفهم بها النعمان في كتابه ، فقام الترجمان ليؤدي إليه كلامهم ، ثم أذن لهم في الكلام . فقام أكثم بن صيفي فقال : إن أفضل الأشياء أعاليها ، وأعلى الرجال ملوكها ، وأفضل الملوك أعمها نفعا ، وخير الأزمنة أخصبها ، وأفضل الخطباء أصدقها : الصدق منجاة ، والكذب مهواة ، والشر لجاجة ، والحزم مركب صعب ، والعجز مركب وطيء ، وآفة الرأي الهوى ، والعجز مفتاح الفقر ، وخير الأمور مغبة الصبر ، حسن الظن ورطة ، وسوء الظن عصمة ، إصلاح فساد الرعية خير من PageV07P409 إصلاح فساد الراعي ، من فسدت بطانته كان كالغاص بالماء ، شر البلاد بلاد لا أمير بها ، شر الملوك من خافه البريء ، المرء يعجز لا المحالة ، أفضل البر بر برة ، خير الأعوان من لم يرائي بالنصيحة ، أحق الجنود من حسنت سيرته ، يكفيك من الزاد ما بلغك المحل ، حسبك من شر سماعه ، الصمن حكم وقليل فاعله ، البلاغة الإيجاز ، من تشدد نفر ومن تراخى ألف . فتعجب كسرى من أكثم ثم قال له : ويحك يا أكثم ما أحكمك وأوثق كلامك لولا وضعك آخر كلامك في غير موضعه . قال أكثم : الصدق ينبي عنك لا الوعيد ، قال كسرى : لو لم يكن للعرب غيرك لكفاها ، قال أكثم : رب قول أنفذ من صول . ثم قام حاجب بن زرارة التميمي فقال : وري زندك ، وعلت يدك ، وملئت سلطانك ، إن العرب أمة غلظت أكبادها ، واستحصدت مرتها ، وهي لك واقعة ما تألفتها ، مسترسلة ما لاينتها ، سامعة ما سامحتها ، وهي العلقم مرارة ، والصاب فظاظة ، والعسل حلاوة ، والماء الزلال سلاسة ، نحن وفودها إليك وألسنتها لديك ، ذمتنا محفوظة ، وأحسابنا ممنوعة ، وعشائنا فينا سامعة مطيعة ، وإن بادرت لك حامدين جرى لك بذاك عموم محمدتها ، وإن لم تذمم لم تخص بالذم دونها . قال كسرى : يا حاجب ما أشبه حجل التلال بألوان صخرها ، قال حاجب ابن زرارة : زئير الأسد بصولتها ، قال كسرى : وذاك . ثم قام الحارث بن عباد 
ms1676	 فقال : دامت لك المملكة باستكمال جزيل حظها وعلو سنائها ، من طال رشاؤه كثر متحه ، ومن ذهب ماله قل منحه ، وعند تناقل الأقاويل يعرف اللب ، وهذا مقام يستوجب بما ينطق فيه الركب ، ويعرف كنه ألباب العجم والعرب ، ونحن جيرتك الأدنون وأعوانك الأعلون ، خيولنا جمة وجيوشنا قحمة ، إن استجرنا فغير ريض ، وإن استطرقنا فغير جهض ، وإن طلبنا فغير غمض ، لا ننثني لذعر ، ولا نتنكر لدهر ، رماحنا طوال وأعمارنا قصار . PageV07P410 قال كسرى : أنفس عزيزة وآلة ضعيفة ؟ قال الحارث : أيها الملك وأنى تكون للضعيف عزة وللصغير مرة ؟ قال كسرى : لو قصر عمرك لم تستول على لسانك نفسك . قال الحارث : أيها الملك إن الفارس إذا حمل نفسه على الكتيبة مغررا بنفسه على الموت فهي منية استقبلها وحياة استدبرها ، والعرب تعلم أني أبعث الحرب قدما وأجلسها وهي تصرف نابها ، حتى إذا حشت نارها وسعرت لظاها وكشفت عن ساقها ، جعلت مقادها رمحي وبرقها سيفي ورعدها زئيري ، ولم أقصر عن خوض ضحضاحها حتى أنغمس في غمرات لججها وأكون ملكا لفرساني إلى بحبوحة كبشها ، فأستمطرها دما وأترك حماتها جزر السباع وكل نسر قشعم . قال كسرى لمن حضره من العرب : أكذلك هو ؟ قالوا : فعاله أنطق من لسانه . فقال كسرى ما رأيت كاليوم وفدا أحد ولا شهودا أرفد . ثم قام عمرو بن الشريد السلمي فقال : أيها الملك نعم بالك ، ودام في السرور حالك ، وإن عاقبة الكلام متدبرة ، وأشكال الأمور معتبرة ، وفي كثير القول ثقلة ، وفي قليله بلغة ، وفي الملوك سورة العزة وهذا منطق له ما بعده ، شرف فيه من شرف ، وخمل فيه من خمل ؛ لم نأت لضيمك ، ولم نفد لسخطك ، ولم نتعرض لرفدك ؛ إن في أموالنا مستندا وعلى عزنا معتمدا ، وإن أورينا نارا اتقينا ، وإن أود دهرنا اعتدلنا ، إلا أنا مع هذا لجوارك حافظون ، ولمن رامك مكافحون ، حتى يحمد الصدر ، ويستطاب الخبر . قال كسرى : ما يقوم قصد منطقك بإفراطك ، ولا مدحك بذمك ، قال عمرو : كفى بقليل قصدي هاديا ، وبأيسر إفراطي مخبرا ، ولم يلم من عرفت نفسه عما يعلم ، ورضي من القصد 
ms1677	 بما بلغ . قال كسرى : ما كل ما يعرف المرء ينطق به اللسان ، اجلس . ثم قام خالد بن جعفر الكلابي فقال : أحضر الله الملك إسعادا ، وأرشده إرشادا ؛ إن كل منطق فرصة ، وإن لكل حاجة غصة ، وعي المنطق أشد من عي السكوت ، وعثار القول أنكى من عثار الوعث ، وما فرصة المنطق عندك إلا بما PageV07P411 تهوى ، وغصة المنطق بما لا تهوى غير مستطاعة ، وتركي ما أعلم من نفسي ويعلم من سمعني أني له مطيق أحب إلي من تكليفي ما لا أتخوف وتتخوف مني ، وقد أوفدنا إليك ملكنا النعمان ، ونعم حامل المعروف والإحسان ؛ إن أنفسنا لك بالطاعة باخعة ، ورقابنا لك بالنصيحة خاضعة ، وأيدينا لك بالوفاء رهينة . قال كسرى : نطقت بعقل ، وسموت بفضل ، وعلوت بنبل . ثم قام علقمة بن علاثة فقال : نهجت لك سبل الرشاد ، وخضعت لك رقاب العباد ، إن للأقاويل مناهج ، وللآراء موالج ، وللعويص مخارج ، وخير القول أصدقه ، وأفضل الطلب أنجحه ؛ إنا وإن كانت المحبة أحضرتنا ، والوفادة قربتنا ، فليس من حضرك منا بأفضل ممن عزب عنك ، بل لو فتشت كل رجل منهم وعلمت منهم ما علمنا لوجدت له في آبائه أندادا وأكفاء ، كلهم إلى الفضل منسوب ، وبالشرف والسؤدد موصوف ، وبالرأي الفاضل والأدب النافذ معروف ، يحمي حماه ، ويروي نداماه ، ويذود أعداه ، ولا تخمد ناره ولا يحترز منه جاره ، أيها الملك من يبل العرب يعرف فضلهم ، فاصطنع العرب فإنها الجبال الرواسي عزا ، والبحور الزواخر طما ، والنجوم الزواهر شرفا ، والحصى عددا ، فإن تعرف لهم فضلهم يعزوك ، وإن تستصرخهم لا يخذلوك . قال كسرى - وخشي أن يأتي منه كلام يحمله على السخط عليه - : حسبك أبلغت وأحسنت . ثم قام قيس بن مسعود الشيباني فقال : أصاب الله بك المراشد ، وجنبك المصائب ، ووقاك مكروه الشصائب ، قما أحقنا إذ أتيناك بإسماعك ما لا يخش صدرك ، و يزرع لنا حقدا في قلبك ، لم نقدم أيها الملك لمباهاة ، ولم ننتسب لمعاداة ، ولا نزرع لنا حقدا في قلبك ، ولكن لتعلم أنت ورعيتك ومن حضرك من وفود الأمم أنا في المنطق غير مفحمين وفي الناس غير مقصرين 
ms1678	 ، إن جوزينا PageV07P412 فغير مسبوقين وإن سوبقنا فغير مغلوبين . قال كسرى : غير أنكم إذا عاهدتم غير وافين ، وهو يعرض به في تركه الوفاء بضمانه السواد . قال قيس : أيها الملك ما كنت في ذلك إلا كواف غدر به وكخافر خفر بذمته . قال كسرى : ما يكون لضعيف ضمان ولا لذليل خفارة . قال قيس : أيها الملك ما أنا فيما تخفر من ذمتي بألزم بالعار منك فيما قتل من رعيتك وانتهك من حرمتك . قال كسرى : كذلك من ائتمن الخانة واستخدم الأثمة ناله من الخطأ ما نالني ، وليس كل الناس سواء . كيف رأيت حاجب بن زرارة ؟ ألم يحكم قوله فيبرم ، ويعهد فيوفي ويعد فينجز ؟ قال : ما أحقه بذلك وما رأيته الأولى . قال كسرى : القوم بزل فأفضلها أشدها ثم قام عامر بن الطفيل فقال : كثر فنون المنطق ، ولبس القول أعمى من حندس الظلماء ، وإنما العجز في الفعال ، والفخر في النجدة ، والسؤدد مطاوعة القدرة ، ما أعلمك بقدرنا وأبصرك بفضلنا وبالجزاء إن دالت الأيام وثابت الأحلام أن تحدث أمور لها أعلام . قال كسرى : وما تلك الأعلام والأيام ؟ قال : مجتمع الأحياء من ربيعة ومضر في أمر يذكر . قال كسرى : وما الأمر الذي يذكر ؟ . قال : وما لي علم بأكثر ما خبرني مخبر . قال كسرى : ومتى تكهنت يا ابن الطفيل ؟ . قال عامر : لست بكاهن ولكني بالرمح طاعن . قال كسرى : فإن أتاك آت من ناحية عينك العوراء ما أنت صانع ؟ PageV07P413 . قال : ما هيبتي في قفاي بدون هيبتي في وجهي ، وما أذهب عيني عبث ولكن مطاعنة المعث . ثم قام عمرو بن معدي كرب الزبيدي فقال : إن المرء بأصغريه : قلبه ولسانه ، فبلاغ المنطق الصواب ، وملاك النجدة الارتياد ، وعفو الرأي خير من استكراه الفكرة ، وتوقيف الخيرة خير من اعتساف الخيرة ، فاجتبذ طاعتنا بلطفك ، واكظم بادرتنا بحلمك ، وألن لنا كنفك ، يسلس لك قيادنا ؛ وإنا أناس لم يكسر صفاتنا قراع منافر أراد لها قصما ، ولكن منعنا حمانا من كل من رام لنا هضما . ثم قام الحارث بن ظالم فقال : إن من آفة المنطق الكذب ، ومن لؤم الأخلاق الملق 
ms1679	 ، ومن خطل الرأي صفة الملك المسلط ، فإن أعلمناك أن مواجهتنا لك من ائتلاف ، وانقيادنا لك عن إنصاف ، ما أنت لقبول ذلك منا بخليق وللاعتماد عليه بحقيق ، ولكن الوفاء بالعهود وإحكام ولث العقود ، والأمر بيننا وبينك معتدل ، ما لم يأت من قبلك ميل وزلل . قال كسرى : من أنت ؟ قال : الحارث بن ظالم ، قال : إن في أسماء آبائك لدليلا على قلة وفائك ، وأن تكون أولى بالغدر ، وأقرب من الوزر . قال الحارث : إن في الحق مغضبة والسر والتغافل ، ولم يستوجب أحد الحكم إلا مع القدرة ، فليشبه أفعالك مجلسك . فقال كسرى : هذا فتى القوم . ثم قال كسرى : قد فهمت ما نطق فيه خطباؤكم ، وتفنن فيه متكلموكم ، ولولا أني أعلم أن الأدب لم يثقف أودكم ولم يحكم أموركم ، وأنه ليس لكم ملك يجمعكم فتنطقون عنده منطق الرعية الخاضعة الباخعة ، فنطقتم بما استولى على ألسنتكم وغلب على طبائعكم ، لم أجز لكم كثيرا مما تكلمتم به ، وإنني لأكره أن أجبه وفودي وأخشن صدورهم ، وللذي أطلب أحب من إصلاح مدبركم ، وتألف سوادكم والإعذار إلى الله فيما بيني وبينكم ، وقد قبلت ما كان من منطقكم من صواب ، وصفحت عما فيه من خلل ، فانصرفوا إلى ملككم PageV07P414 فأحسنوا مؤازرته ، والزموا طاعته ، واردعوا سفهاءكم ، وأقيموا أودهم ، وأحسنوا أدبهم ، فإن في ذلك صلاح العامة وأخذا بطول السلامة . ثم أمر لكل رجل منهم بخمسين دينارا وحلة ، وصرفهم . PageV07P415(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) لما زفت ميسون بنت بحدل الكلبية إلى معاوية تشوفت إلى البادية فقالت : من الوافر لبيت تخفق الأرواح فيه . . . أحب إلي من قصر منيف وأصوات الرياح بكل فج . . . أحب إلي من نقر الدفوف وكلب ينبح الطراق عني . . . أحب إلي من هر ألوف وبكر يتبع الأظعان صعب . . . أحب إلي من بغل زفوف ولبس عباءة وتقر عيني . . . أحب إلي من لبس الشفوف وخرق من بني عمي كريم . . . أحب إلي من علج عليف وتروى الأبيات لأعرابي وأولها : لضأن ترتعي الذكران حولي . . . أحب إلي من بقر علوف وشرب لبينة وتطيب نفسي . . . أحب إلي من أكل الرغيف فلما بلغت 
ms1680	 الأبيات معاوية قال : والله ما رضيت بنت بحدل حتى جعلتني علجا عليفا . قال الفرزدق : أصابني بالبصرة مطر جود ليلا فإذا أنا بأثر دواب قد خرجت ناحية البرية ، فظننت أن قوما قد خرجوا لنزهة ، فقلت : خليق أن يكون معهم سفرة وشراب ، فقصصت آثارهم حتى دفعت إلى بغال عليها رحائل PageV07P416 موقوفة على غدير فأغذذت السير نحو الغدير ، فإذا نسوة مستنقعات في الماء ؛ فقلت : لم أر كاليوم قط ولا يوم دارة جلجل ، وانصرفت مستحييا منهن . فنادينني بالله يا صاحب البغلة ارجع نسألك عن شيء ، فانصرفت إليهن وهن في الماء إلى حلوقهن ، فقلن : بالله لما حدثتنا بحديث دارة جلجل ، فقلت : إن امرأ القيس كان يهوى ابنة عم له يقال لها عنيزة ، فطلبها زمانا فلم يصل إليها حتى كان يوم الغدير ، وهو يوم دارة جلجل ، وذلك أن الحي احتملوا فتقدم الرجال وتخلف النساء والخدم والثقل ، فلما رأى ذلك امرؤ القيس تخلف بعد ما سار مع الرجال غلوة ، فكمن في غيابة من الأرض حتى مر به النساء ، فإذا فتيات وفيهن عنيزة ، فلما وردن الغدير قلن : لو نزلنا فذهب بعض كلالنا ، فنزلن إليه ونحين العبيد عنهن ، ثم تجردن فاغتمسن في الغدير كهيئتكن الساعة ، فأتاهن امرؤ القيس مخاتلا كنحو ما أتيتكن وهن غوافل ، فأخذ ثيابهن فجمعها . ورمى الفرزدق بنفسه عن بغلته فأخذ بعض أثوابهن فجمعها ووضعا على صدره وقال لهن كما أقول لكن : والله لا أعطي جارية منكن ثوبها ولو قامت في الغدير يومها حتى تخرج مجردة . قال الفرزدق : فقالت إحداهن وكانت أمجنهن : هذا امرؤ القيس كان عاشقا لابنة عمه ، أفعاشق أنت لبعضنا ؟ قال : لا والله ما أعشق منكن واحدة ولكن أستهبكن ، قال : فنعرن وصفقن بأيديهن وقلن : خذ في حديثك فلست منصرفا إلا بما تحب . قال الفرزدق في حديث امرئ القيس : فتأبين عليه إلى آخر النهار وخشين أن يعصرن دون المنزل الذي أردنه ، فخرجت إحداهن فدفع لها ثوبها ووضعه ناحية فأخذته ولبسته ، وتتابعن على ذلك حتى بقيت عنيزة وحدها ، فناشدته الله أن يطرح إليها ثوبها ، فقال : دعينا منك 
ms1681	 فأنا حرام إن أخذت ثوبك إلا بيدك ، قال : فخرجت فنظر إليها مقبلة ومدبرة ، فوضع لها ثوبها فأخذته ، وأقبلن عليه يعذلنه ويلمنه ويقلن : عريتنا وحبستنا وجوعتنا ، قال : فإن نحرت لكن ناقتي تأكلن منها ؟ قلن : نعم ، فأخذ سيفه فعرقبها ونحرها وكشطها وصاح بالخدم فجمعوا له حطبا فأجج نارا عظيمة ، وجعل يقطع لهن PageV07P417 سنامها وأطايبها وكبدها ، فيقلبها على الجمر فيأكل ويأكلن معه ، ويشرب من ركوة كانت معه ، ويغنيهن وينبذ إليهن وإلى العبيد والخدم من الكباب حتى شبعن وطربن . فلما أراد الرحيل قالت إحداهن : أنا أحمل طنفسته ، وقالت الأخرى : أنا أحمل رحله ، وقالت الأخرى : علي حشيته وانساعه . فتقاسمن رحله ، وبقيت عنيزة فلم يحملها شيئا ، فقال لها امرؤ القيس : يا ابنة الكرام لا بد أن تحمليني معك فإني لا أطيق المشي وليس من عادتي ؛ فحملته على غارب بعيرها ، وكان يدخل رأسه في خدرها فيقبلها فإذا امتنعت مال حدجها فتقول : يا امرأ القيس عقرت بعيري فانزل ، فذلك قوله : من الطويل تقول وقد مال الغبيط بنا معا . . . عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل فلما فرغ الفرزدق من حديثه ، قالت تلك الماجنة : قاتلك الله فما أحسن حديثك وأطرفك فمن أنت ؟ قلت : من مضر ، قالت : فمن أيها ؟ قلت : من تميم ، قالت : فمن أيها ؟ قال : إلى هنا هنا انتهى جوابي ، قالت : إخالك الفرزدق ، قلت : الفرزدق شاعر وأنا راوية ، قالت : دعنا من توريتك عن نفسك ، أسألك بالله : أنت هو ؟ قلت : أنا هو والله ، قالت : فإن كنت أنت هو فلا أحسبك تفارق ثيابنا إلا عن رضى ، قلت : أجل ، قالت : فاصرف وجهك عن وجهنا ساعة ، وهمست إلى صواحباتها بشيء لم أفهمه ، فانعطفن من الماء فتوارين وأبدين رؤوسهن وخرجن ومع كل واحدة منهن ملء كفها طينا ، وجعلن يتعادين نحوي ويضربن بذلك الطين والحمأة وجهي وثيابي فأخذنها ، وركبت تلك الماجنة بغلتي وتركتني متخبطا بأسوأ حال وأخزاها ، ويقلن : زعم الفتى أنه لا بد له أن ينيكنا . فما زلت في ذلك المكان حتى غسلت وجهي وثيابي وجففتها وانصرفت عند مجيء الظلام إلى منزلي على قدمي ، وبغلتي قد 
ms1682	 وجهن بها إلى منزلي مع رسول وقلن له : قل له يقلن لك أخواتك : طلبت منا ما لا PageV07P418 يمكننا ، وقد وجهنا إليك بزوجتك فنكها سائر ليلتك ، وهذا كسر درهم يكون لحمامك إذا أصبحت . وكان إذا حدث بهذا الحديث يقول : ما منيت بمثلهن . حكى يونس عن أبي عمرو بن كعب بن أبي ربيعة : اشترى لأخيه كلاب بن ربيعة بقرة بأربعة أعنز ، فركبها كلاب ثم أجراها فأعجبه عدوها ، فجعل يقول : فدى لها أبو أبي بويب الغصن بي ثم التفت إلى أخيه كعب فقال : زدهم عنزا حين أعجبته ، فذهبت مثلا للأحمق إذ أمره بالزيادة بعد البيع . ويزعمون أنه ألجمها من قبل استها وحول وجهه إلى استها . قال : ولما ركب كلاب البقرة نظر إلى أرنب ففزع منها وركض البقرة وقال : من الرجز الله نجاك وجري البقره . . . من جاحظ العينين تحت الشجره ويقولون : كان الأسد يهاب الحمار ويرى فيه القوة والمنعة ، فاستجره ذات يوم ليبلوه ، فقال : يا حمار ما أكبر أسنانك قال : للتمام ، قال : ما أنكر حوافرك قال : للصم ذاك ، قال : ما أتم أذنك قال : للذب ذاك ، قال : ما أعظم بطنك قال : ضرط أكثر ذاك . فلما سمع مقالته اغتنم فيه فوثب عليه فافترسه . فكلهن يضربن مثلا للمنظر الذي يخالف المخبر . حدث الأصمعي عن يونس قال : صرت إلى حي بني يربوع فلم أجد إلا النساء فأضر بي الجوع ، فصرت إليهن وقلت : هل لكن في الصلاة ؟ قلن : أيم الله إن لنا فيها لأهلا ، فأذنت وأقمت وتقدمت وكبرت وقرأت الحمد لله رب العالمين ، ثم قلت : يا أيها الذين آمنوا إذا نزل بكم الضيف فلتقم ربة البيت فتملأ قعبا زبدا وقعبا تمرا فإن ذلك خير وأعظم أجرا ، قال : فوالله ما انقلبت من صلاتي إلا وصحاف القوم حولي ، فأكلت حتى امتلأت . ثم جاء رجال الحي ، فسمعت امرأة وهي تقول لزوجها : يا فلان ما سمعت قرآنا أحسن من فرآن قرأه اليوم ضيفنا ، فقال PageV07P419 لها زوجها : تبارك ربنا إنه ليأمرنا بمكارم الأخلاق . قيل لأعرابي : ما أصبركم على البدو ، قال : كيف لا يصبر من 
ms1683	 طعامه الشمس وشرابه الريح ، ولقد خرجنا في إثر قوم تقدموا مراحل ونحن حفاة والشمس في قلة السماء حيث انتعل كل شيء ظله ، وما زادنا إلا التوكل وما مطايانا إلا الأرجل حتى لحقناهم . عبيد : من الطويل لعمرك إني والظيلم بقفرة . . . لمشتبها الأهواء مختلفا النجر خليلا صفاء بعد طول عداوة . . . ألا يا لتقليب القلوب وللدهر قال : اجتمع السرور والنوك والخصب والوباء والمال والسلطان والصحة والفاقة بالبادية ، فقالوا : إن البادية لا تسعنا فتعالوا نتفرق في الآفاق ، فقال السرور : أنا منطلق إلى اليمن ، قال النوك : أنا معك ، قال الخصب : أنا إلى الشام ، قال الوباء : أنا معك ، قال المال : أنا إلى العراق ، قال السلطان : أنا معك ، قال الفاقة : ما بي حراك ، فقالت الصحة : أنا معك ، فبقيت الفاقة والصحة بالبادية . الحرقوص دويبة أكبر من البرغوث وعضها أشد . تزعم العرب أنها مولعة بفروج النساء ، ويقال لها : النهيك ، وقيل هو البرغوث بعينه ، قال أعرابي وقد عض بهن امرأته : من الطويل وإني من الحرقوص إن عض عضة . . . بما بين رجليها لجد غيور تطيب نفسي عندما يستفزني . . . مقالتها إن النهيك صغير ويتلوه الباب السادس والثلاثون والحمد لله رب العالمين وصلواته على محمد نبيه وآله وصحبه وسلم | PageV07P420(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في الكهانة والقيافة والزجر والعيافة والفأل والطيرة والفراسة(@)(@@) PageV08P005 فارغة PageV08P006 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الذي نفذ في خلقه أمره ، ولا يرد حكمه بعيق الطير وزجره ، ولا معقب لما حكم ، ولا ماح لما أجرى به القلم ، تفرد بالغيب فلم يظهر على غيبه من أحد ، ولم يجعل السانح والبارح مخبرا بما يكون في غد . أحمده حمد راض بقضائه ، عالم أن سر الغيب لا كاشف لغطائه ، وتمامالصلاة على محمد رسوله ، داحض البهتان ومشرد عبدة الأوثان ، ومبطل دعوى الكهان ، وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بالإحسان . PageV08P007(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في الكهانة والقيافة والزجر والعيافة والفأل والطيرة والفراسة(@)(@@) قد نهى الله عز وجل عن الطيرة ، ودل على ذلك قوله عز وجل حكاية عن الكافرين : ' قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند 
ms1684	 الله بل أنتم قوم تفتنون ' . وأمر بتركها في قوله تعالى : ' وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتى البيوت من أبوابها ' . وهذا إخبار عن تطير كانت العرب تعتمده فنهاهم الله عز وجل عنه . قال أكثر أهل التفسير : كان الحمس ، وهم قوم من قريش وبنو عامر بن صعصعة وثقيف وخزاعة ، إذا حرموا لا يأقطون الأقط ولا ينتفون الوبر ولا يسلأون السمن ، وإذا خرج أحدهم في الإحرام لم يدخل من باب بيته . وقيل : كان جماعة من العرب إذا خرج الرجل منهم في حاجة فلم يقضها ولم تيسر له رجع ولم يدخل من باب بيته سنة ، يفعل ذلك طيرة . سموا الحمس لأنهم تحمسوا في دينهم ، أي تشددوا ، والحماسة الشدة في الغضب وفي القتال وفي كل شيء . قال العجاج : ( من الرجز ) وكم قطعنا من قفار حمس أي شداد . PageV08P008 وجاء في الحديث : ' الطيرة والعيافة والطرق من الجبت ' وجاء فيه أيضا : ' الطيرة شرك وما منا إلا ويجد ذلك في نفسه ، ولكن الله تعالى يذهبه بالتوكل ' ، وفيه أيضا : ' ثلاثة لا ينجو منهن أحد : الظن والطيرة والحسد ' . فإذا ظننت فلا تحقق ، وإذا حسدت فلا تبغ ، وإذا تطيرت فامض ولا تنثن . والفأل جائز ومستحسن ؛ كان النبي صلى الله عليه وسلم يتفاءل ، ولما نزل المدينة على كلثوم دعا غلامين له : يا يسار يا سالم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رحمه الله : سلمت لنا الدار ؛ وقال صلى الله عليه وآله : سموا أولادكم أسماء الأنبياء ، فأحسن الأسماء عبد الله وعبد الرحمن ، وأصدقها الحارث وهمام وأقبحها حرب ومرة . وكانت العرب شديدة العناية بالزجر والعيافة ، ويرون ذلك حقا ودينا ، ولهم فيه مذهب وعادة وسير . وفي هذا الباب من أخبارهم ما يدل على وجه الزجر ، وكانوا يتيمنون بالسانح من الطير وغيره وهو ما ولاك ميامنه ، ويتشاءمون بالبارح وهو ما ولاك مياسره . ويكرهون الناطح وهو ما يلقاك بجبهته ، والكادس ما يجيء من خلفك يقفوك . وكل ما تطير به يسمى طيرة العراقيب ، وفيهم من ليس ذلك من رأيه ، ولا يعتمد 
ms1685	 عليه في انحائه . قال طرفة : ( من الطويل ) إذا ما أردت الأمر فامض لوجهه . . . وخل الهوينا جانبا متنائيا ولا يمنعنك الطير مما أردته . . . فقد خط في الألواح ما كان خافيا وكانوا يستقسمون بالأزلام ، واحدها زلم وزلم ، وهي سهام PageV08P009 مكتوب على بعضها ' أمرني ربي ' ، وعلى بعضها ' نهاني ربي ' . فإذا أراد الرجل سفرا وأمرا يهتم به ضرب بتلك القداح ، فإن خرج السهم الذي عليه ' أمرني ربي ' مضى لحاجته ، وإن خرج الذي عليه ' نهاني ربي ' لم يمض في أمره . وكان لهم قدح آخر مكتوب عليه ' متربص ' . ولما أراد امرؤ القيس بن حجر غزو بني أسد ليطلب ثأر أبيه فيهم ، نزل بتبالة وبها صنم يسمى ذا الخلصة تستقسم العرب عنده بالسهام . فاستقسم امرؤ القيس فخرج الناهي فرده ، ثم عاد فاستقسم فخرج الناهي فأعاده ، ثم استقسم فخرج الناهي ، فضرب بالسهام وجه ذي الخلصة وقال : عضضت بأير أبيك ! لو أبوك قتل ما نهيتني ؛ ومضى لوجهه ، فأوقع ببني أسد . فلم يستقسم بعد عند ذي الخلصة حتى جاء الإسلام . فهدمه جرير بن عبد الله البجلي . وأما الكهانة فكانت فاشية في الجاهلية حتى جاء الإسلام ، فلم يسمع فيه بكاهن ، وكان ذلك من معجزات النبوة وآياتها . وأخبار كهنة العرب عجيبة إن كانت صحيحة . فمن ذلك خبر سطيح حين ورد عليه عبد المسيح وهو يعالج الموت ، فأخبره - على ما يزعمون - ما جاء لأجله وبتأويله . والخبر : لما كانت ليلة ولد فيها النبي صلى الله عليه وسلم ارتجس إيوان كسرى وسقطت منه أربع عشرة شرافة ، وخمدت نار فارس ، ولم تكن خمدت قبل ذلك ألف عام ، وغيضت بحيرة ساوة ، ورأى الموبذان إبلا صعابا تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها ، فلما أصبح كسرى تصبر تشجعا ، ثم رأى أن لا يكتم ذلك عن وزرائه ومرازبته . فلبس تاجه وقعد على سريره ، وجمعهم فأخبرهم بالذي جمعهم له . فبينما هم كذلك إذ ورد عليهم كتاب بخمود النار ، فازداد غما إلى غمه ، فسأل الموبذان ، وكان أعلمهم في أنفسهم ، فقال : حادث يكون من ناحية العرب . PageV08P010 فكتب عند ذلك : من 
ms1686	 كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر . أما بعد فوجه إلي برجل عالم بما أريد أن أسأله عنه . فوجه إليه بعبد المسيح بن حيان بن بقيلة الغساني . فقال له كسرى : أعندك علم بما أريد أم أسألك عنه ؟ قال : ليخبرني الملك ، فإن كان عندي منه علم وإلا أخبرته بمن يعلمه ، فأخبره بما رآه ، فقال : علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له سطيح ؛ قال : فأته فاسأله عما سألتك عنه وأتني بجوابه . وركب عبد المسيح حتى قدم على سطيح وقد أشرف على الموت ، فسلم عليه وحياه فلم يحر عبد المسيح جوابا . وأنشده عبد المسيح شعرا قاله يذكر فيه أنه جاء برسالة من قبل العجم ، ولم يذكر حاله ، فرفع رأسه وقال : عبد المسيح على جمل مشيح ، إلى سطيح ، وقد أوفى على الضريح ، بعثك ملك بني ساسان ، لارتجاس الإيوان ، وخمود النيران ، ورؤيا الموبذان ، رأى إبلا صعابا ، تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها ؛ يا عبد المسيح إذا كثرت التلاوة ، وبعث صاحب الهراوة ، وفاض وادي سماوة ، وغاضت بحيرة ساوة ، وخمدت نار فارس ، فليس الشام لسطيح شاما ، يملك فيهم ملوك وملكات ، على عدد الشرفات ، وكل ما هو آت آت . ثم قضى سطيح مكانه . فسار عبد المسيح وهو يقول : ( من البسيط ) شمر فإنك ماضي العزم شمير . . . لا يفزعنك تفريق وتغيير إن كان ملك بني ساسان أفرطهم . . . فإن ذا الدهر أطوارا دهارير فربما ربما أضحوا بمنزلة . . . تهاب صولهم الأسد المهاصير منهم أخو الصرح بهرام وإخوته . . . والهرمزان وسابور وسابور والناس أولاد علاتفمن علموا . . . أن قد أقل فمحقور ومهجور وهم بنو الأم أما إن رأوا نسبا . . . فذاك بالغيب محفوظ ومنصور PageV08P011 والخير والشر مقرونان في قرن . . . فالخير متبع والشر محذور فقال كسرى : إلى أن يملك ساسان أربعة عشر قد كانت أمور . فملك منهم عشرة أربع سنين ، وملك باقون إلى زمن عثمان رحمه الله . ويزعمون أن أمية بن أبي الصلت الثقفي ، بينا هو يشرب مع إخوان له في قصر غيلان بالطائف ، إذ سقط غراب على شرفة القصر ، فنعب 
ms1687	 نعبة ، فقال أمية : بفيك الكثكث - وهو التراب - فقال أصحابه : ما يقول ؟ قال : يقول : إنك إذا شربت الكأس الذي بيدك مت . ثم نعب نعبة أخرى ، فقال أمية : كذلك ، فقال أصحابه : ما يقول ؟ قال زعم أنه يقع على هذه المزبلة أسفل القصر فيستشير عظما ويبتلعه فيشجى به ويموت ، فقلت : نحو ذلك . فوقع الغراب على المزبلة فأثار العظم وابتلعه فشجي به فمات ، فانكسر أمية ، ووضع الكأس من يده ، وتغير لونه . فقال له أصحابه : ما أكثر ما سمعنا مثل هذا وكان باطلا ، وألحوا عليه حتى شرب الكأس ، فمال في شق أغمي عليه ، ثم أفاق ثم قال : لا بريء فأعتذر ولا قوي فأنتصر ، ثم خرجت نفسه . وهذا وإن كان مخرجه مخرج الزجر فهو بالكهانة أليق ، فإن الزجر الذي يستخرج باللفظ أو بالأمارات ولا ينتهي إلى هذا البيان على أن إدراك ذلك لبشر من غير وحي ولا إلهام إلهي غير مقبول . وقد كان أمية يتكهن ويطمع في النبوة ، ويزعم أن له رئيا يأتيه من شقه الأيسر ، ويحب أن يأتيه في ثياب سود ، وذكر ذلك لراهبقال : كدت أن تكونه ولست هو ، إن صاحب هذا الأمر يأتيه رئيه من شقه الأيمن ، وأحب الثياب إليه أن يأتيه فيها البياض . وأدرك عدو الله نبوة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ، فحسده ولم يؤمن به بعد أن كان يتوقع النبوة في رجل من العرب ، ويتحقق أن ذلك كائن . PageV08P012 وجاء في تفسير قوله عز وجل : ' واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ' أراد به أمية ، وقيل غيره والله أعلم . وقد رووا أنه نزل بأسد بن خزيمة نفر من الجن ، فأتاهم بقرى وتنحى عنهم ، فسمع أحدهم يقول : إن بنيه هؤلاء ليس لصلبه منهم إلا واحد - وله يومئذ كاهل وعمرو ودودان - فلو خرج بهم إلى دوحة موضع كذا وكذا ، فنزل تحتها لأخبره كل واحد منهم من أبوه . وقال أحدهم : إنه ليتناول الماء من مكان بعيد وأحد أطنابه على ماء عذب . وقال آخر : إن في إبله دويبة هي آفتها 
ms1688	 ، فلو أنه حين تثور الإبل نظر في أعطانها فقتلها سلمت إبله . فحفظ مقالتهم ، واحتفر في أصل طنب من أطنابه فإذا ماء كما ذكر . ونظر في عطن إبله فوجد الدابة فقتلها . ثم خرج ببنيه فتصيد ساعة ثم أتى الدوحة فقال تحتها ، ثم تلفف بكسائه فنام ؛ فقال كاهل ما صلحت هذه الدوحة إلا أن تجعل منها أصرة ؛ قال : يقول أسد هذا والله ابن الراعي ؛ قال عمرو : لا والله ما صلحت إلا أن تحرق فتجعل فحما ، قال أسد : هذا والله ابن القين ، قال دودان : ما صلحت إلا لقوم كرام تصيدوا يومهم ثم نزلوا تحتها ؛ فقال أسد : هذا والله ابني . فقيل لكاهل الأصرة ولعمرو القيون . ومما يرونه في الكهانة ، أن هند بنت عتبة بن ربيعة كانت عند الفاكه بن المغيرة ، وكان الفاكه من فتيان قريش ، وكان له بيت للضيافة ، خارجا من البيوت يغشاه الناس عن غير إذن . فخلا البيت ذات يوم ، واضطجع هو وهند فيه . ثم نهض لبعض حاجته ، فأقبل رجل ممن كان يغشى البيت فولجه ، فلما رآها رجع PageV08P013 هاربا ، وأبصره الفاكه ، فأقبل إليها فضربها برجله ، وقال لها : من هذا الذي خرج من عندك ؟ قالت : ما رأيت أحدا ولا انتبهت حتى أنبهتني ؛ قال لها : ارجعي إلى أبيك . وتكلم الناس فيها ، فقال أبوها : يا بنية ، إن الناس قد أكثروا فيك فأنبئيني نبأك ؛ فإن كان الرجل عليك صادقا دسست عليه من يقتله ، فتنقطع عنك القالة ، وإن يك كاذبا حاكمته إلى بعض كهان اليمن . فقالت : لا والله ! ما هو علي بصادق : فقال له : يا فاكه ! إنك قد رميت ابنتي بأمر عظيم ، فحاكمني إلى بعض كهان اليمن . فخرج الفاكه في جماعة من بني مخزوم ، وخرج عتبة في جماعة من بني مناف ، ومعهم هند ونسوة . فلما شارفوا البلاد قالوا : غدا نرد على الرجل ، تغيرت حال هند ، فقال لها عتبة : إني أراك وأرى ما بك من تنكر الحال ، وما ذاك إلا لمكروه عندك ؛ قالت : لا والله ! ولكني أعرف أنكم تأتون بشرا يخطئ ويصيب ، ولا آمنه أن يسمني ميسما يكون علي 
ms1689	 فيه سبة ؛ فقال : إني سوف أختبره لك . فصفر لفرسه حتى أدلى ، ثم أدخل في إحليله حبة حنطة وأوكأ عليها بسير ؛ فلما أصبحوا قدموا على الرجل فأكرمهم ونحر لهم ؛ فلما تغدو قال له عتبة : قد جئناك في أمر وقد خبأنا لك خبئا نختبرك به ، فانظر ما هو ؛ فقال : ثمرة في كمرة ؛ قال : إني أريد أن أبين من هذا ؛ قال : حبة بر في إحليل مهر . قال : انظر في أمر هؤلاء النسوة ، فجعل يدنو من إحداهن فيضرب بيده على كتفها ، ويقول لها : انهضي ! حتى دنا من هند ، فقال : انهضي غير خساء ولا زانية ، ولتلدن ملكا اسمه معاوية ، فنهض إليها الفاكه فأخذ بيدها ، فجذبت يدها من يده وقالت : إليك عني ! فوالله لأحرصن أن يكون ذلك الملك من غيرك ، فتزوجها أبو سفيان . ومن الزجر المستحسن ما روي أن كسرى أبرويزبعث إلى النبي PageV08P014 صلى الله عليه وسلم حين بعث زاجرا ومصورا وقال للزاجر : انظر ما ترى في طريقك وعنده ، وقال للمصور : إيتني بصورته . فلما عاد إليه أعطاه المصور صورته صلى الله عليه وسلم ، فوضعها كسرى على وسادته . وقال للزاجر : ما رأيت ؟ فقال : ما رأيت ما أزجر به حتى الآن ، وأرى أمره يعلو عليك لأنك وضعت صورته على وسادتك . وقال قائل : حضرت الموقف مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فصاح به صائح : يا خليفة رسول الله ! ثم قال : يا أمير المؤمنين ! فقال رجل من خلفي دعاه باسم ميت ! مات والله أمير المؤمنين ! فالتفت فإذا برجل من بني لهب ، وهم من بني مضر من الأزد ، وهم أزجر قوم . قال : فلما وقفنا لرمي الجمار إذا حصاة قد صكت صلعة عمر فأدمته ، فقال قائل : أشعر والله أمير المؤمنين ، والله لا يقف هذا الموقف أبدا ، فالتفت فإذا ذلك اللهبي بعينه . فقتل عمر قبل الحول . والزجر إنما يؤخذ من اللفظ ، وكذلك الفأل . وقد بين ذلك ذو الرمة في قوله : ( من الطويل ) رأيت غرابا ساقطا فوق قضبة . . . من القضب لم ينبت لها ورق خضر فقلت غراب لاغتراب وقضبة . . . لقضب النوى هذي العيافة 
ms1690	 والزجر وفسره الآخر في قوله : ( من الوافر ) وقدما هاجني فازددت شوقا . . . بكاء حمامتين تجاوبان تجاوبتا بلحن أعجمي . . . على عودين من غرب وبان فكان البان أن بانت سليمى . . . وفي الغرب اغتراب غير دان ومن PageV08P015 غرائب الفأل والطيرة ما يروى عن المنذر بن ماء السماء في يومي نعيمه وبؤسه . وأصل ذلك فيما زعموا أن المنذر نادمه رجلان من بني أسد ، أحدهما خالد بن المضلل والآخر عمرو بن مسعود بن كلدة ، فأغضباه في بعض المنطق ، فإمر بأن يحتفر لكل واحد منهما حفيرة في ظهر الحيرة ، ثم يجعلا في تابوتين ويدفنا في الحفيرة ، ففعل ذلك بهما حتى إذا أصبح سأل عنهما ، فأخبر بمكانهما وهلاكهما . فندم على ذلك وغمه ، ثم ركب حتى نظر إليهما فأمر ببناء الغريين عليهما ، فبنيا . وجعل لنفسه يومين في السنة يجلس فيهما عند الغريين ، سمى أحدهما يوم نعيم والآخر يوم بؤس ؛ فأول من طلع عليه يوم نعيمه يعطيه مائة من الإبل سهما أي سودا ، وأول من يطلع عليه يوم بؤسه يعطيه رأس ظربان اسود ثم يأمر به فيذبح ويغرى بدمه الغريان . فلبث بذلك برهة من دهره . ثم إن عبيد بن الأبرص كان أول من أشرف عليه في يوم بؤسه ، فقال : هلا كان الذبح لغيرك يا عبيد ، فقال : أتتك بحائن رجلاه ، فأرسلها مثلا ؛ فقال له المنذر : أو أجل بلغ مداه ، وقال له المنذر : أنشدني فقد كان شعرك يعجبني ، فقال عبيد : حال الجريض دون القريض وبلغ الحزام الطبيين ، فأرسلها مثلا ؛ فقال له المنذر : اسمعني ، فقال : المنايا على الحوايا ، فأرسلها مثلا ؛ فقال المنذر : قد أمللتني فأرحني قبل أن آمر بك ، فقال عبيد : من عز بز ، فأرسلها مثلا ؛ فقال المنذر : أنشدني قولك : ' أقفر من أهله ملحوب ' فقال عبيد : ( من الرجز ) أقفر من أهله عبيد . . . فاليوم لا يبدي ولا يعيد غنت له خطة كؤود . . . وحان منه فاعلمن ورود PageV08P016 فقال له المنذر : ويحك أنشدني قبل أن أذبحك ، فقال عبيد : إن مت ما يضرني وإن عشت فواجده ؛ فقال له المنذر : إنه لا بد من الموت ، ولو أن النعمان 
ms1691	 عرض لي في يوم بؤسي لذبحته ، فاختر إن شئت الأكحل ، وإن شئت الأبجل ، وإن شئت من الوريد . فقال عبيد : ثلاث خصال كسحابات واردها شر وارد ، وحاديها شر حاد ، ومعادها شر معاد ، ولا خير فيها لمرتاد ، وإن كنت لا محالة قاتلي فاسقني الخمر حتى إذا ماتت مفاصلي فشأنك وما تريد ، فأمر له المنذر بحاجته من الخمر حتى إذا أخذت فيه وطابت نفسه ، أمر به المنذر ففصد ، فلما مات غري بدمه الغريان . فلم يزل كذلك حتى مر به رجل من طيء يقال له حنظلة بن عفراء أو ابن أبي عفراء ، فقال له : أبيت اللعن ؛ إني والله أتيتك زائرا ، ولأهلي من خيرك مائرا ، فلا تكن ميرتهم قتلي ؛ فقال : لا بد من ذلك ، وسلني حاجة قبله أقضها لك ؛ قال تؤجلني سنة أرجع فيها إلى أهلي وأحكم من أمرهم ما أريد ، ثم أصير إليك في حكمك ؛ قال : فمن يكفل لي بك ؟ فنظر في وجوه جلسائه فعرف فيهم شريك بن عمرو أبا الحوفزان فأنشأ يقول : ( مجزوء الرمل ) يا شريكا يا بن عمرو . . . ما من الموت محاله يا شريكا يا بن عمرو . . . يا أخا من لا أخا له يا أخا شيبان فك ال . . . يوم رهنا قد أنى له يا أخا كل مصاف . . . وحيا من لا حيا له إن شيبات قتيل . . . أكرم الله رجاله فوثب شريك وقال : أبيت اللعن ! يدي يده ودمي دمه إن لم يعد إلى أجله ، فأطلقه المنذر . فلما كان من القابل جلس في مجلسه ، فنظر حنظلة ليقتله فلم يشعر إلا براكب قد طلع عليهم ، فتأملوه فإذا هو حنظلة قد أقبل متحنطا متكفنا معه نادبته تندبه ، وقد قامت نادبة شريك تندبه ، فلما نظر المنذر عجب من PageV08P017 وفائهما وكرمهما فأطلقهما ، وأبطل تلك السنة . قال هشام : خرج عمر رضي الله عنه إلى حرة واقم ، فلقي رجلا من جهينة ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : شهاب ، قال : ابن من ؟ قال : ابن جمرة ، قال : وممن أنت ؟ قال : من الحرقة ، قال : ثم ممن ؟ قال : قال : من بني ضرام ، قال : وأين منزلك ؟ قال 
ms1692	 : بحرة ليلى ، قال : فأين تريد ؟ قال : لظى وهو موضع فقال عمر : أدرك أهلك فما أراك تدركهم إلا وقد احترقوا . قال : فأدركهم وقد أحاطت بهم النار . وقال المدائني : وقع الطاعون بمصر في ولاية عبد العزيز بن مروان حين أتاها ، فخرج هاربا منه فنزل بقرية من الصعيد يقال لها سكر . فقدم عليه حين نزلها رسول لعبد الملك ، فقال له عبد العزيز : ما اسمك ؟ قال : طالب بن مدرك ، فقال : أواه ! ما أراني راجعا إلى الفسطاط أبدا ، ومات في تلك القرية . كانت نائلة بنت عمار الكلبي تحت معاوية . فقال لفاختة بنت قرظة : اذهبي فانظري إليها . فذهبت ونظرت فقالت له : ما رأيت مثلها ، ولكني رأيت تحت سرتها خالا ليوضعن معه رأس زوجها في حجرها . وطلقها معاوية فتزوجها بعده رجلان : أحدهما حبيب بن مسلمة ، والآخر النعمان بن بشير . فقتل أحدهما ووضع رأسه في حجرها . قيل بينا مروان بن محمد جالسا في إيوان له ينفذ الأمور بجد وصرامة إذ تصدعت زجاجة من الإيوان فوقعت منها الشمس على منكب مروان . وكان هناك عياف يسمع منه مروان كثيرا ، فقال : صدع الزجاج أمر منكر ، على أمير المؤمنين يكبر . ثم قام فاتبعه ثوبان مولى مروان ، فقال له : ويحك ! ما قلت ؟ قال : صدع PageV08P018 الزجاج صدع السلطان ، ستذهب الشمس بملك مروان ، بقوم من الترك أو خراسان ، ذلك عندي واضح البرهان . فوالله ما ورد لذلك شهران حتى ورد خبر أبي مسلم . أنشد ذو الرمة شعرا له وصف فيه الفلاة وهو بالثعلبية . فقال له حليس الأسدي : إنك لتنعت الفلاة نعتا لا تكون منيتك إلا بها . قال : وصدر ذو الرمة عن أحد جفري بني تميم ، وهما على طريق الحاج من البصرة ، فلما أشرف على الفلاة قال : ( من الطويل ) إني لعاليها وإني لخائف . . . لما قال يوم الثعلبية حلبس فقال : إن هذا آخر شعر قاله . فلما توسط الفلاة نزل عن راحلته فنفرت منه ، ولم تكن تنفر ، وعليها طعامه وشرابه ، فكلما دنا منها نفرت حتى مات . فيقال إنه قال عند ذلك : ( من الطويل ) ألا أبلغ الركبان عني رسالة . . . أهينوا 
ms1693	 المطايا هن أهل هوان فقد تركتني صيدح بمضلة . . . لساني ملتاث من الطلوان وذكروا أن ناقته وردت على أهله ، فركبها أخوه وقص أثره حتى وجده ميتا ، ووجد هذين البيتين مكتوبين على قوسه ، وقد قيل في موته غير هذا ، وليس هذا موضع ذكره . وقيل إن كثيرا تعشق امرأة من خزاعة يقال لها أم الحويرث ، فشبب بها . وكرهت ان يسمع بها فيفضحها كما فضح عزة . فقالت له : إنك رجل فقير لا مال لك ، فابتغ مالا يعفى عليك ، ثم تعال فاخطبني كما يخطب PageV08P019 الكرام ، قال : فاحلفي لي ووثقي أنك لا تتزوجين حتى أقدم عليك ، فحلفت ووثقت له . فمدح عبد الرحمن بن أريق الأزدي ، وخرج إليه فلقيته ظباء سوانح ، ولقي غرابا يفحص التراب بوجهه ؛ فتطير بذلك حتى قدم على حي بن لهب ، فقال : أيكم يزجر ؟ قالوا : كلنا ، فمن تريد ؟ قال : أعلمكم بذلك ، قالوا : ذلك الشيخ المنحني الصلب . فأتاه فقص عليه القصة ، فكره ذلك له ، وقال له : قد ماتت أو تزوجت رجلا من بني عمها ، فأنشأ كثير يقول : ( من الطويل ) تيممت لهبا أبتغي العلم عندهم . . . وقد رد علم العاشقين إلى لهب تيممت شيخا منهم ذا نجالة . . . بصيرا بزجر الطير منحني الصلب فقلت له ماذا ترى في سوانح . . . وصوت غراب يفحص الوجه بالترب فقال جرى الطير السنيح ببيننا . . . وقال الغراب جد منهمر السكب فإلا تكن ماتت فقد حل دونها . . . سواك خليل ناطق من بني كعب قال : فمدح الرجل الأزدي ، فأصاب منه خيرا ، ثم قدم عليها فوجدها قد تزوجت رجلا من بني عمها ، فأخذه الهلاس ، فكشح جنباه بالنار . فلما اندمل من علته ووضع يده على ظهره إذا هو برقمتين . فقال : ما هذا ؟ فقالوا : إنه أخذك الهلاس ، وزعم الأطباء أن لا علاج لك إلا الكشح بالنار ، فكشحت بالنار ، فأنشأ يقول : ( من الطويل ) عفا الله عن أم الحويرث ذنبها . . . علام تعنيني وتعمي دوائيا فلو يأذنوني قبل أن يرقموهما . . . لقلت لهم أم الحويرث دائيا ومن الفراسة قول عمرو بن مرة العبدي : ( من الوافر ) إذا ما الظن أكذب في أناس . . . رميت بصدقه 
ms1694	 ستر الغيوب PageV08P020 بعث صاحب الروم إلى النبي صلى الله عليه وسلم رسولا وقال : انظر أين تراه جالسا ، ومل إلى جانبه ، وانظر ما بين كتفيه حتى الخاتم والشامة ، فقدم ورسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلى نشز واضعا قدميه في الماء ، وعن يمينه علي عليه السلام . فلما رآه صلى الله عليه وسلم قال : تحول فانظر ما أمرت به . فنظر ثم رجع إلى صاحبه فأخبره الخبر ، فقال : ليعلون أمره وليملكن ما تحت قدمي . تفاءل بالنشز العلو وبالماء الحياة . ولما توارى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الهجرة ، خرجت قريش بمعقل بن أبي كرز الخزاعي ، فوجدوا أثره عليه السلام ، فقال معقل : لم أر وجه محمد قط ، ولكن إن شئتم ألحقت لكم هذا الأثر . قالوا : قل ، قال : هو الذي في مقام إبراهيم . فبسط أبو سفيان بن حرب ثوبه عليه وقال : قد خرفت وذهب عقلك . اختلف رجلان من القيافة يوم الصدر في أثر بعير فقال أحدهما : هو جمل ، وقال الآخر : هي ناقة فإذا بعير واقف فاستدار به ، فقال أحدهما لصاحبه : أهو هو ؟ فنظر فإذا هو خنثى ، وقد أصابا جميعا . عجب بعض الكتاب من إلحاق القافة الولد بالشبه . فقال له قائف : أعجب من هذا ما يبلغنا من تمييزكم الخطوط . وروى المدائني أن عليا عليه السلام بعث معقل بن قيس الرياحي من المدائن في ثلاثة آلاف ، وأمره أن يأخذ على الموصل ويأتي نصيبين ورأس العين حتى يأتي الرقة فيقيم بها . فسار معقل فنزل الحديثة ، فبينا هو ذات يوم جالس إذ نظر إلى كبشين ينتطحان حتى جاء رجلان وأخذ كل واحد منهما كبشا فذهب به . فقال شداد بن أبي ربيعة الخثعمي وكان زاجرا : تنصرفون في وجهكم هذا فلا تغلبون ولا تغلبون ، قالوا : وما علمك ؟ قال : أو ما رأيتم الكبشين PageV08P021 انتطحا حتى حجز بينهما اثنان ليس لواحد على صاحبه فضل ؟ وزعموا أن رجلا من لهب خرج في حاجة ومعه سقاء من لبن . فسار صدر يومه ثم عطش فأناخ يشرب ، فإذا غراب ينعب فأثار راحلته ثم سار ، فلما أظهر 
ms1695	 أناخ يشرب ، فنعب الغراب وتمرغ في التراب . فضرب الرجل السقاء بسيفه ، فإذا فيه اسود ضخم فقتله . ثم سار ، فإذا غراب واقع على سدرة فصاح به فوقع على سلمة ، فصاح به فوقع على صخرة ، فانتهى إليها فأثار كنزا . فلما رجع إلى أبيه قال له : إيه ! ما صنعت في طريقك ؟ قال : سرت صدر يومي ثم انخت لأشرب ، فنعب الغراب وتمرغ في التراب ، قال : اضرب السقاء وإلا لست بابني ! قال فعلت ، وإذا أسود ضخم ؛ قال : ثم مه ؟ قال : ثم رأيت غرابا واقعا على سدرة ، قال : أطره إلا لست بابني ! قال : أطرته فوقع على سلمة ، قال : أطره وإلا لست بابني ! قال : فعلت فوقع على صخرة ، فقال : أحذني يا بني فأحذاه . ومن كلام علي عليه السلام في التفاؤل : الحوض مقدمة الكون . ومن التطير : قال علويه المغني : كنت مع المأمون لما خرج إلى الشام ، فدخلنا دمشق فطفنا فيها ، وجعل يطوف على قصور بني أمية ويتتبع آثارهم ، فدخلنا صحنا من صحونهم ، فإذا هو مفروش بالرخام الأخضر كله ، وفيه بركة ماء يدخلها ويخرج منها من عين تصب إليها ، وفي البركة سمك ، وبين يديها بستان على اربع زواياه أربع سروات كأنها قصت بمقراض من التفافها ، أحسن ما رأيت من السرو قدا وقدرا . فاستحسن ذلك وعزم على الصبوح وقال : هاتوا لي الساعة طعاما ، فأتي ببزماورد فأكله ودعا بالشراب ، وأقبل علي فقال : غنني ونشطني . وكأن الله تعالى أنساني الغناء إلا هذا الصوت من شعر عبد الله بن قيس PageV08P022 الرقيات : ( من المنسرح ) لو كان حولي بنو أمية لم . . . ينطق رجال أراهم نطقوا من كل قرم محض ضرائبه . . . عن منكبيه القميص ينخرق فنظر إلي مغضبا وقال : عليك وعلى بني أمية لعنة الله ! ويلك ! أقلت لك سرني أو سؤني ؟ ألم يكن لك تذكر فيه بني أمية إلا هذا الوقت تعرض بي ؟ فتجلدت عليه وعلمت أني قد أخطأت ، فقلت : أتلومني على أن أذكر بني أمية ؟ هذا مولاكم زرياب عندهم يركب في مائتي غلام مملوك لهم ، ويملك ثلاثمائة ألف دينار ، وأنا أموت عندكم جوعا . فقال : أولم 
ms1696	 يكن لك شيء تذكرني به نفسك غير هذا ؟ فقلت : هكذا حضرني حين ذكرتهم . فقال : اعدل عن هذا وتنبه إلى إرادتي وغن ، فأنساني الله كل شيء أحسنه إلا هذا الصوت : ( من الكامل المرفل ) الحين ساق إلى دمشق وما . . . كانت دمشق لأهلنا بلدا قادتك نفسك فاستقدت لها . . . وأرتك أمر غواية رشدا فرماني بالقدح فأخطأني وانكسر القدح ، وقال : قم عني إلى لعنة الله وحر سقره ! وقام فركب ، فكانت تلك الحال آخر عهدي به ، ومرض فمات بعد قليل . وشبيه بذلك ما روي عن إبراهيم بن المهدي قال : أرسل إلي محمد بن زبيدة في ليلة من ليالي الصيف مقمرة : يا عمي ! إن الحرب بيني وبين طاهر قد سكنت ، فصر إلي فإني إليك مشتاق . فجئته وقد بسط له على سطح زبيدة وعنده سليمان بن أبي جعفر وعليه كساء روذباري وقلنسوة طويلة وجواريه بين يديه ، وضعف جاريته عنده . فقال لها : غنيني فقد سررت بعمومتي . فاندفعت فغنته : ( من الطويل ) PageV08P023 هم قتلوه كي يكونوا مكانه . . . كما فعلت بكسرى يوما مرازبه بني هاشم كيف التواصل بيننا . . . وعند أخيه سيفه ونجائبه هكذا غنت وإنما هو : وعند علي سيفه ونجائبه . فغضب وتطير وقال لها : ما قصتك ويحك ! انتهي وغنيني ما يسرني فغنت : ( من الكامل المجزوء ) هذا مقام مطرد . . . هدمت منازله ودوره فازداد تطيرا ثم قال : انتهي وغني غير هذا ! فغنت : ( من الطويل ) كليب لعمري كان أكثر ناصرا . . . وأيسر جرما منك ضرج بالدم فقال : قومي إلى لعنة الله ! فوثبت . وكان بين يديه قدح بلور ، وكان لحبه إياه يسميه محمدا باسمه ، فأصابه طرف ردائها فسقط على بعض الصواني فانكسر وتفتت . فأقبل علي فقال : أرى والله يا عم أن هذا آخر أمرنا . فقلت : كلا ، بل يبقيك الله يا أمير المؤمنين ويسرك . قال : ودجلة يا بني هادئة ، والله ما فيها صوت مجداف ولا أحد يتحرك ولا شيء ؛ فسمعت هاتفا يهتف : قضي الأمر الذي فيه تستفتيان . قال ، فقال لي : أسمعت ما سمعت يا عم ؟ فقلت : وما هو ؟ وقد والله سمعت الصوت الذي جاء الساعة من دجلة . فقلت 
ms1697	 : ما سمعت شيئا ولا هذا إلا توهم ؛ فإذا الصوت قد عاد ، فقال : انصرف يا عم ، بيتك الله بخير ، فمحال ألا تكون الآن سمعت ما سمعت . فانصرفت وكان آخر عهدي به . وحدث بعض أشياخ البرامكة قال : كنت عند إبراهيم بن المهدي قد اصطحبنا ، وعنده عمرو بن بانة وجماعة من إخوانه وعمرو الغزال ، ونحن في أطيب ما كنا إذ غنى عمرو الغزال ، وكان إبراهيم بن المهدي يستثقله . PageV08P024 قال : فاندفع عمرو الغزال يغني في شعر محمد بن أمية : ( من السريع ) ما تم لي يوم سرور بمن . . . أهواه مذ كنت إلى الليل أغبط ما كنا بما نلته . . . منه أتتني الرسل بالويل قال : فتطير إبراهيم ووضع القدح من يده وقال : أعوذ بالله من شر ما قلت ! فوالله ما سكنت وأخذنا نتلافى إبراهيم حتى دخل علينا حاجبه يعدو ، فقال له : ما الخبر ؟ قال : خرج الساعة مسرور من دار أمير المؤمنين حتى دخل على جعفر بن يحيى ، فلم يلبث أن خرج ورأسه بين يديه ، وقبض على أبيه وإخوته أهله . فقال إبراهيم : إنا لله وإنا إليه راجعون ، ارفع يا غلام . فرفع ما كان بين أيدينا وتفرقنا ، ثم ما رأيت عمرا بعدها في داره . كان عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس ثقيل الرجل لا يقدم على أحد من أهل بيته إلا مات . فقدم على أخيه سليمان بن علي بالبصرة فمات فصلى عليه . ثم رحل فقدم البصرة بعد مدة محمد بن سليمان صحيح فاضطرب فقال : لأمر ما قدم عمي ؛ فاعتل واشتد جزعه ثم عوفي ، فتصدق بمائة ألف دينار . لما مات عبد الصمد قال الرشيد : الحمد لله الذي مات عنوان الموت ! لا يحمل عمي غيري . فكان أحد حملته إلى حفرته . وروي أن جعفر بن سليمان مات حين قدم عليه عبد الصمد ، وأن عبد الصمد عمي في ذلك الوقت ، فقال إسماعيل بن جعفر : أخذنا بعض ثأرنا . قال البحتري : أنشدت شيئا من شعري أبا تمام فتمثل ببيت أوس بن حجر : ( من الطويل ) إذا مقوم منا ذرا حد نابه . . . تبين منا 
ms1698	 حد آخر مقوم ثم قال : نعيت إلي نفسي فقلت : أعيذك بالله من هذا القول . فقال : إن عمري PageV08P025 لن يطول وقد نشأ في طيء مثلك ؛ أما علمت أن خالد بن صفوان رأى شبيب بن شبة وهو من رهطه يتكلم ، فقال : يا بني لقد نعى إلي نفسي إحسانك في كلامك لأنا أهل بيت ما نشأ فينا خطيب إلا مات من قبله ، فقلت : بل يبقيك الله ويجعلني فداك . قال : فمات بعد سنة . قال القاضي أبو علي الجويني : حضرت بين يدي سيف الدولة أبي الحسن صدقة بن منصور بن دبيس ، وابنه أبو المكارم محمد إذ ذاك مريض مرضه الذي مات فيه ، وقد أتى بديوان أبي نصر ابن نباتة ، فتصفحه فوقع في يده وقال يعزي سيف الدولة أبا الحسن ويرثي ابنه أبا المكارم محمدا ، فأخذت المجلد وأطبقته ؛ فعاد سيف الدولة فتصفحه ثانيا فخرج ذلك من القصيدة التي غناها قوله : ( من الطويل ) فإن بميافارقين حفيرة . . . تركنا عليها ناظر الجود داميا نضمنها الأيدي فتى ثكلت به . . . غداة ثوى آمالها والأمانيا ولما عدمنا الصبر بعد محمد . . . أتينا أباه نستفيد التعازيا شخص أبو الشمقمق مع خالد بن يزيد بن مزيد وقد تقلد الموصل ، فلما أراد الدخول إليها اندق لواؤه في أول درب منها ، فتطير من ذلك وعظم عليه . فقال أبو الشمقمق : ( من الكامل ) ما كان مندق اللواء لريبة . . . تخشى ولا أمر يكون مبذلا لكن هذا الرمح ضعف متنه . . . صغر الولاية فاستقل الموصلا فسري عن خالد . وكتب صاحب البريد بذلك إلى المأمون فزاده ديار ربيعة ، PageV08P026 وكتب إليه هذا لتضعيف الموصل متن رمحك . فأعطى خالد أبا الشمقمق عشرة آلاف درهم . كان أبو الحسن ابن الفرات في وزارته الأولى يشرب كل يوم ثلاثاء وهو اليوم الذي قبض عليه في غده ويعمل في خلال شربه ، إذ مرت به رقعة فيها : ( من البسيط ) إن كان ما أنتم فيه يدوم لكم . . . ظننت ما أنا فيه دائما أبدا لكن سكنت إلى أني وأنكم . . . سنستجد خلاف الحالتين غدا فكأنه اغتم لذلك ، ثم أخذ في شأنه ، وقال لجارية 
ms1699	 في المجلس كان يألف غناءها ويتفاءل بما لا تزال تغنيه : غني . فابتدأت وغنت : ( من الطويل ) أمغيبة بالبين ليلى ولم تمت . . . كأنك عما قد أظلك غافل ستعلم إن جدت لكم غربة النوى . . . ونادوا بليلى أن صبرك زائل فتنغص ووافته بدعة الصغيرة في ذلك اليوم ، فقام إلى دار له جديدة ، ودعا بالشراب ، وتناول قدحا والتمس من بدعة صوتا ، فتطلبت له صوتا يتفاءل به بسبب الدار الجديدة ، فغنت : ( من المنسرح ) أمرت لي منزلا فأسكنه . . . فصرت عنه المبعد القاصي ولم تحفظ البيت الثاني . فلما كان الغد حدثت عليه الحادثة . ولما توجه المسترشد للقاء السلطان مسعود بن محمد ونزل بذات مرج وقع على الشمسية التي ترفع على رأسه طائر من الجوارح وألح ، كلما نفر عاد ؛ فتفاءل الناس له بذلك وسر هو به . فقال له إنسان يعرف بملك الدار : هذا جارح PageV08P027 ومنقبض الكف ليس فيه بشرى بل ضدها . وأقبل السلطان في جيشه وكانت الكسرة وقبض على المسترشد ، وقتل من بعد . دخل الحجاج الكوفة متوجها إلى عبد الملك . فصعد المنبر ، فانكسر تحت قدمه لوح ، فعلم أنهم قد تفاءلوا عليه بذلك . فالتفت إلى الناس قبل أن يحمد الله تعالى وقال : شاهت الوجوه ، وتبت الأيدي ، وبؤتم بغضب من الله ! أإن انكسر عود خروع ضعيف تحت قدم أيد شديد تفاءلتم بالشؤم ؟ وإني على أعداء الله لأنكد من الغراب الأبقع ، وأشأم من يوم نحس مستمر . وإني لأعجب من لوط وقوله : ' لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد ' . وأي ركن أشد من الله تعالى ؟ أو ما علمتم ما أنا عليه من الشخوص إلى أمير المؤمنين ؟ فقد قلدت عليكم أخي محمد بن يوسف ، وقد أمرته بخلاف ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا في أهل اليمن ، فإنه أمره أن يحسن إلى محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم ، وقد أمرته أن يسيء إلى محسنكم وألا يتجاوز عن مسيئكم . وأنا أعلم أنكم تقولون بعدي : لا أحسن الله له الصحابة ، وأنا معجل لكم الجواب : لا أحسن الله عليكم الخلافة . أقول قولي هذا 
ms1700	 واستغفر الله لي دونكم . قال أبو ذؤيب الهذلي : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عليل ، فأوجس أهل الحي خيفة عليه ، فبت بليلة ثابتة النجوم طويلة الأناة ، لا ينجاب ديجورها ، ولا يطلع نورها ، حتى إذا قرب السحر خفقت فهتف بي هاتف يقول : ( من الكامل ) خطب أجل أناخ بالإسلام . . . بين النخيل ومقعد الآطام قيض النبي محمد فعيوننا . . . تذري الدموع عليه بالتسجام قال أبو ذؤيب : فوثبت فزعا ، فنظرت إلى السماء فلم أر إلا سعد الذابح ، PageV08P028 فتفاءلت به ذبحا يقع في العرب ، وعلمت أن النبي عليه السلام قد مات أو هو ميت من علته . فركبت ناقتي وسرت حتى إذا أصبحت طلبت شيئا أزجره . فعن لي شيهم قد أرم على صل وهو يتلوى عليه ، والشيهم يقصمه حتى أكله ، فزجرت ذلك شيئا مهما ، وقلت : تلوي الصل انفتال الناس عن الحق على القائم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أولت أكل الشيهم إياه علية القائم على الأمر . فحثثت ناقتي حتى إذا كنت بالعلية زجرت الطير فأخبرني بوفاته ، ونعب غراب سانحا بمثل ذلك ، فتعوذت من شر ما عن لي في طريقي . ثم قدمت المدينة ولأهلها ضجيج كضجيج الحجيج أهلوا جميعا بالإحرام ، فقلت : مه ؟ قالوا : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم . فجئت المسجد فأصبته خاليا ، فأتيت بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصبت بابه مرتجا وقد خلا به أهله . فقلت : أين الناس ؟ فقيل في سقيفة بني ساعدة ، صاروا إلى الأنصار . فجئت السقيفة فوجدت أبا بكر وعمر وأبا عبيدة وسالما وجماعة من قريش ؛ ورأيت الأنصار فيهم سعد بن عبادة ومعهم شعراؤهم وأمامهم حسان بن ثابت وكعب في ملأ منهم ، فأويت إلى الأنصار . وتكلم الأنصار وأكثروا الصواب . وتكلم أبو بكر ، فلله دره لا يطيل الكلام ويعلم مواضع الفصل ، والله لتكلم بكلام لا يسمعه سامع إلا انقاد له ومال إليه ، وتكلم بعده عمر بكلام دون كلامه ، ومد يده فبايعه ، ورجع أبو بكر ورجعت معه ، وشهدت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشهدت دفنه . ولقد 
ms1701	 بايع الناس من أبي بكر رجلا حل قداماها ولم يركب ذناباها ، وانصرف أبو ذؤيب إلى باديته وثبت على إسلامه . وجه أبو موسى الأشعري في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه السائب بن الأقرع إلى مهرجا نقذق ، ففتحها وجمع السبي والغنائم ، ودخل دار PageV08P029 الهرمزان فرأى في بعض مجالسها تصاوير فيها تمثال ظبي وهو مشير بإحدى يديه إلى الأرض . فقال السائب : لأمر ما صور هذا الظبي هكذا ، إن له لشأنا . فأمر بحفر الموضع الذي الإشارة إليه ، فأفضى إلى حوض من الرخام فيه سفط جوهر . فأخذه السائب وخرج به إلى عمر رضي الله عنه . لما أراد ابن الزبير المبايعة قال : بايعوني ، فقام إليه عبد الله بن مطيع فقال : ابدأ فادع أبناء المهاجرين والأنصار قبل . فقال ابن الزبير : ادع عبيد الله بن علي بن أبي طالب . فقال أعرابي كان في ناحية المسجد : والله لا تتم له بيعة أبدا ، أليس قد دعا عبد الله بن مطيع فأبى . حدث مصعب بن عبد الله الزبيري عن رجل قال : شردت لنا إبل فأتيت حليسا الأسدي فسألته عنها ، فقال لبنت له : خطي ، فخطت ونظرت ثم تقبضت وقامت منصرفة . فنظر حليس في خطها فضحك وقال : أتدري لم قامت ؟ قلت : لا : قال : رأت أنك تجد إبلك وأنك تتزوجها ، فاستحيت فقامت . فخرجت فأصبت إبلي ثم تزوجتها بعد . قال شريح بن الأقعس العنبري : عزبت لي إبل فأتيت رجلا من بني أسد فقلت : انظر لي ، فخطط خطوطا ثم نظر فقال : تصيب إبلك وتذهب إحدى عينيك وتتزوج امرأة أشرف منك . قال : قال : فخرجت وما شيء أبغض إلي من أن أصيب إبلي ليكذب فيما قال ؛ فأتيت الكناسة فأصبت إبلي ، وخرجت مع الأشعث فأصيبت عيني ، وحججت مع ابنة قيس بن الحسحاس العنبري ، فقالت لي مولاة لها : هل لك أن تتزوج مولاتي ؟ قلت : وددت ، قالت : فاخطبها إذا قدمت ، ففعلت فأبوا فلم أزل حتى زوجونيها . PageV08P030 ولى يزيد بن معاوية عمرو بن سعيد بن العاص مكة والمدينة والطائف . فقدم المدينة في شهر رمضان من سنة ستين قبيل العتمة ، فصلى 
ms1702	 العتمة بالناس فقرأ : لم يكن وإذا زلزلت الأرض . فلما أصبح إلى الناس وعليه قميص أحمر ورداء أحمر وعمامة حمراء ، فرماه الناس بأبصارهم ، فقال : يا أهل المدينة مالكم ترمونا بأبصاركم كأنكم تريدون أن تغزوا بنا سيوفكم ، أنسيتم ما فعلتم ؟ أما لو أنا ننقم منكم في الأولى ما عدتم في الثانية . أغركم أن قتلتم عثمان فوجدتم بعده ثائراحليما ومسنا مأمونا قد فني غضبه وذهبت أذاته . فاغنموا أنفسكم فقد وليناكم بالشاب المقتبل البعيد الأمل ، قد اعتدل جسمه ، واشتد عظمه ، ورمى الدهر ببصره ، واستقبله ببأسه ، فهو إن عض نهش وإن وطئ فرس ، لا يقلقل له الحصى ، ولا تقرع له العصا . فرعف وهو يتكلم ، فألقى إليه رجل عمامة فمسح بها فقال رجل من خثعم : دم على منبر في عمامة وقال : فتنة عمت وعلا ذكرها ورب الكعبة ، فكانت الفتنة المشهورة . لما بنى عبيد الله بن زياد داره البيضاء بالبصرة ، بعد قتله الحسين بن علي عليهما السلام ، صور على بابها رؤوسا مقطعة ، وصور في دهليزها أسدا وكبشا وكلبا ، وقال : أسد كالح ، وكبش ناطح ، وكلب نابح . فمر بالباب أعرابي فرأى ذلك فقال : أما إن صاحبها لا يسكنها إلا ليلة لا تتم . فرفع الخبر إلى ابن زياد فأمر بضرب الأعرابي وحبسه . فما أمسى حتى قدم رسول ابن الزبير إلى وجوه أهل البصرة في أخذ البيعة ، ودعا الناس إلى طاعته فأجابوه ، ووثبوا بابن PageV08P031 زياد من ليلتهم ، ونذر بهم فهرب من داره في ليلته تلك ، واستجار بالأزد فأجاروه ، ووقعت الحرب المشهورة بينهم وبين تميم بسببه ، وألحقوه بالشام . وكسر الحبس وأخرج الأعرابي ، وكان من قتل ابن زياد بالخازر ما كان . من الفراسة : يقولون : عظم الجبين يدل على البله ، وعرضه على قلة العقل ، وصغره على لطف الحركة ، واستدارته على الغضب ؛ والحاجبان إذا اتصلا على استقامة دلا على تخنيث واسترخاء ، وإذا تزججا منحدرين إلى طرف الأنف دلا على لطف وذكاء ، وإذا تزججا نحو الصدغين دلا على طنز واستهزاء ؛ والعين إذا كانت صغيرة الموق دلت على سوء خلة وخبث شمائل ، وإذا وقع الحاجب على العين 
ms1703	 دل على الحسد ، والعين المتوسطة في حجمها دليل فطنة وحسن خلق ومروءة ، والناتئة على اختلاط عقل ، والغائرة على حدة ، والتي يطول تحديقها على قحة وحمق ، والتي يكثر طرفها على خفة وطيش ؛ والشعر على الأذن يدل على جودة السمع ؛ والأذن الكبيرة المنتصبة تدل على حمق وهذيان . كانت الفرس تقول : إذا فشا الموت في الخنازير دل على عموم العافية في الناس . وإذا فشا في الوحش أصابهم ضيقة ، وإذا فشا في الفأر دل على الخصب ؛ وإذا كثر نقيق الضفادع وقع موتان ؛ وإذا نعب غراب فجاوبته دجاجة عم الخراب ، وإذا قوقت دجاجة فجاوبها غراب خرب العمران ، وإذا نزا ديك على تكأة رجل نال شرفا ونباهة ، وإذا نزت عليها دجاجة فبالعكس ، والدجاجة يتفاءل بذكرها . حكي أنه لما ولد لسعيد بن العاص عنبسة ، قال سعيد لابنه يحيى : أي شيء تنحله ؟ قال : دجاجة بفراريجها ، وإنما أراد احتقاره بذلك لأن أمه كانت أمة . فتفاءل سعيد وقال : إن صدق الطير ليكونن أكثركم ولدا . وكان كما تفاءل ، PageV08P032 وولده كثير بالمدينة والكوفة . والعرب تتطير بالعطاس . قال الشاعر : ( من الكامل ) أرحلت من سلمى بغير متاع . . . قبل العطاس ورعتها بوداع كان ببغداد كاتب أديب ظريف ، إلا أنه لم يستكتبه أحد إلا سلط عليه الدمار ، فتحاموه تطيرا منه . فطلب نصر بن منصور بن بسام كاتبا فاضلا فقيل : أصبناه لك لولا ، قال : وما لولا ؟ قيل : هو مشؤوم ، قال : لا عدوى ولا طيرة ، ائتوني به . فبره واستكتبه ، فما مضت أيام إلى أن برسم نصر ومات . فقال ابن عائشة فيه : ( من السريع ) آخر قتلاه إذا حصلوا . . . نصر بن منصور بن بسام وكان بالسيف يلاقيهم . . . فصار يلقاهم ببرسام ونظيره سعد حاجب عبيد الله ، قال فيه البحتري : ( من الكامل ) يا سعد إنك قد خدمت ثلاثة . . . كل عليه منك وسم لائح وبدأت تخدم رابعا لتبيره . . . ارفق به فالشيخ شيخ صالح يا حاجب الوزراء إنك عندهم . . . سعد ولكن أنت سعد الذابح تفاءل هشام بن عباس باسم نصر بن سيار فولاه خراسان ، فزال أمر بني أمية في ولايته . ولما طلب عامر بن 
ms1704	 إسماعيل مروان بن محمد اعترضه بالفيوم قوم من العرب ، فسأل رجلا : ما اسمك ؟ قال : منصور بن سعد وأنا من سعد العشيرة ، PageV08P033 فتبسم تفاؤلا واستصحبه ، فظفر بمروان تلك الليلة . قال بشير غلام حرب الراوندي للمنصور يوم قتل أبي مسلم : يا أمير المؤمنين ، رأيت اليوم ثلاثة أشياء تطيرت لأبي مسلم منها ، قال : وما ذاك ؟ قال : ركب فوقعت قلنسوته عن رأسه ، قال : الله أكبر ، تبعها والله رأسه يا بشير ؛ قال : وكبا به فرسه ، قال : الله أكبر ، كبا به والله جده وأصلد زنده ؛ قال : وقال إني مقتول وإنما أخادع نفسي . فإذا رجل ينادي في الصحراء يقول لآخر : اليوم آخر الأجل بينيى وبينك ، قال : الله أكبر ، ذهب أجله وانقطع من الدنيا أثره . شاعر : ( من الطويل ) وسميته يحيى ليحيا فلم يكن . . . إلى رد أمر الله فيه سبيل تيممت فيه الفأل حين رزقته . . . ولم أدر أن الفأل فيه يفيل PageV08P034(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) كان حارثة الضمري صديقا لعبد الملك بن مروان ، وخرج مع ابن الزبير ، فلما قتل ابن الزبير استأمن الناس وأحضر حارثة ، فقال له عبد الملك : كنت مني بحيث علمت ، فأعنت ابن الزبير . قال : يا أمير المؤمنين ، هل رأيتني في حرب أو سباق أو اتصال إلا والفئة التي أنا فيها مغلوبة ، وإنما خرجت مع ابن الزبير لتغلبه بي على رسمي . فضحك عبد الملك وقال : والله كذبت ! ولكن عفوت عنك . كان عمير الكاتب قبيح الوجه جدا ، فلقي دعبلا يوما بكرة وقد خرج لحاجة . فلما رآه دعبل تطير من لقائه فقال فيه : ( من الوافر ) خرجت مبكرا من سر من را . . . أبادر حاجة فإذا عمير فلم أثن العنان وقلت أمضي . . . لأنك يا عمير خرا وخير كرهت أم جعفر أصواتا من الغناء القديم فأرسلت رسولا لها يلقيها في البحر ، ثم غنتها بعد ذلك جارية لها : ( من الوافر ) سلام الله يا مطر عليها . . . وليس عليك يا مطر السلام فقالت : هذا أرسلوا به رسولا واحدا إلى دهلك ليلقيه في البحر خاصة . وإنما فعلت أم جعفر هذا تطيرا على ابنها أيام محاربته المأمون 
ms1705	 . والأصوات : ( من الطويل ) PageV08P035 هم قتلوه كي يكونوا مكانه . . . كما فعلت يوما بكسرى مرازبه ( من الطويل ) : كليب العمري كان أكثر ناصرا . . . وأيسر جرما منك ضرج بالدم ( من الطويل ) : رأيت زهيرا تحت كلكل خالد . . . فأقبلت أسعى كالعجول أبادره ( من الطويل ) : أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا . . . حنانيك بعض الشر أهون من بعض ( من الخفيف ) : أزجر العين كي تبكي الطلولا . . . إن في القلب من كليب غليلا خلع المتوكل على محمد بن عبد الملك الزيات في أول خلافته فاجتاز في الخلع بيزدن الكاتب ، فقال يزدن : ( من الكامل المرفل ) جاء الشقي بخلعة البكر . . . كالهدي جلل ليلة النحر لا تم شهر خلعته . . . حتى تراه طافي الجمر ذكر أن عبد الرحمن بن عنبسة مر يوما فإذا هو بغلام أصح الغلمان وأحسنهم ، ولم يكن لعبد الرحمن ولد . فسأل عنه فقيل له : يتيم من أهل الشام ، قدم أبوه العراق في بعث فقتل ، وبقي الغلام ها هنا . فضمه ابن عنبسة إليه وتبناه فوقع الغلام في ما شاء من الدنيا . ومر يوما على برذون ومعه خدم على حمزة بن بيض ، وحول ابن بيض عياله في يوم شات ، وهم شعث غبر عراة ، فقال ابن بيض : من هذا ؟ فقيل يتيم ابن عنبسة ، وكان اسمه صدقة ، PageV08P036 فقال : ( من المنسرح ) تشعث صبياننا وما يتموا . . . وأنت صافي الأديم والحدقه فليت صبياننا لإذا يتموا . . . يلقون ما قد لقيت يا صدقه عوضك الله من أبيك ومن . . . أمك في الشام بالعراق مقه كفاك عبد الرحمن فقدهما . . . فأنت في كسوة وفي نفقه تظل في درمك وفاكهة . . . ولحم طير ما شئت أو مرقه تأوي إلى حاضن وحاضنة . . . زادا على والديك في الشفقه فكل هنيئا ما عاش ثم إذا . . . مات فلغ في الدماء والسرقه وخالف المسلمين قبلتهم . . . وضل عنهم وخادن الفسقه واستر بهذا التليل ذا خصل . . . لصوته في الصهيل صهصلقه واقطع عليه الطريق تلق غدا . . . رب دنانير جمة ورقه فلما مات عبد الرحمن أصابه ما قال ابن بيض أجمع من الفساد والسرقة وصحبة اللصوص ، ثم كان آخر ذلك أنه قطع الطريق وصلب . وخرج 
ms1706	 حمزة بن بيض يريد سفرا فاضطره الليل إلى قرية عامرة كثيرة الأهل والمواشي من الشاء والبقر ، كثيرة الزرع ، فلم بصنعوا به خيرا ، فغدا عليهم وقال : ( من الكامل ) لعن الإله قرية يممتها . . . فأضافني ليلا إليها المغرب الزارعين وليس لي زرع بها . . . والحالبين وليس لي ما أحلب فلعل ذاك الزرع يردي أهله . . . ولعل ذاك الشاء يوما يجرب ولعل طاعونا يصيب علوجها . . . ويصيب ساكنها الزمان فتخرب فلم يمر بتلك القرية سنة حتى أصابهم الطاعون فباد أهلها وخربت . فمر بهم ابن PageV08P037 بيض فقال : زعمتم أني لا أعطى أمنيتي ؟ قالوا : وأبيك لقد أعطيتها ، فلو كنت تمنيت الجنة لكان خيرا لك . قال : أنا أعلم بنفسي ، لا أتمنى ما لست له بأهل ، ولكني أرجو رحمة ربي . تراءى المأمون بهلال شهر رمضان وأخوه أبو عيسى معه ، فقال أبو عيسى : ( من الطويل ) دهاني شهر الصوم لا كان من شهر . . . ولا صمت شهرا بعده آخر الدهر فلو كان يعديني الإمام بقدرة . . . لاستعديت جهدي على الشهر فناله بعقب هذا القول صرع ، فكان يصرع في اليوم مرات ، إلى أن مات ولم يبلغ شهرا مثله . خرج بعض ملوك الفرس إلى الصيد ، فأول من استقبله أعور فأمر بحبسه وضربه ، ثم خرج وتصيد صيدا كثيرا . فلما عاد استدعى الأعور وأمر له بصلة ؛ فقال الأعور : لا حاجة لي في صلتك ، ولكن إيذن لي في الكلام ، فقال : تكلم ، فقال : تلقيتني فضربتني وحبستني ، وتلقيتك فصدت وسلمت فأينا أشأم ؟ فضحك وخلاه والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين PageV08P038(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون ما جاء في اليسر بعد العسر والرخاء بعد الضر(@)(@@) PageV08P039 فارغة PageV08P040 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله مرسل الرياح ومنشئها ، ومحيي العظام الرميم ومنشرها ، ومسهل الأمور بعد العسر وميسرها ، ومصرف الأقدار على من يشاء ومدبرها ؛ جعل من كل ضيق وحرج مخرجا ، ولكل كرب وهم فرجا ، عقب من الكره خيرا كثيرا ، وكان أكرم عاقب ، ولم يجعل البلاء علينا ضربة لازب . أحمده على تصرف بلواه ، وأشهد أن لا إله سواه ، وأن محمدا رسوله 
ms1707	 الأمين ، أيده بالكتاب المبين ، وأمده بالأنصار والمهاجرين ، فآمنوا به ونصروه ، وجاهدوا معه وعزروه ، وكانوا مفاتيح الإيمان والتصديق ، وفي كل ملحمة فكاكا لحلق المضيق ، صلى الله عليه وعليهم ما طرد عسرا يسر ونفى ، قبل كريم صفوح عذرا وعفا . PageV08P041(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون ما جاء في اليسر بعد العسر والرخاء بعد الضر(@)(@@) مما يليق بهذا الباب من كتاب الله عز وجل : ' سيجعل الله بعد عسر يسرا ' وقوله تعالى : ' وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته ' وقوله تعالى : ' حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ' وقوله سبحانه : ' وهو الذي يرسل الرياح بشرى بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأخرجنا به من كل الثمرات ' . ومن أخبار الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم : ' اشتدي أزمة تنفرجي ' . ومما ينسب إلى كلامه صلى الله عليه وسلم قوله لعلي عليه السلام : ' إن النصر مع الصبر ، والفرج مع الكرب ، وإن مع العسر يسرا ' . وقال عليه السلام لحبة وسواء ابني خالد : ' لا تيئسا من روح الله ما تهززت رؤوسكما ، فإن أحدكم يولد أحمر لا قشر عليه ثم يكسوه الله ويرزقه ' . PageV08P042 وقال علي عليه السلام : عند تناهي الشدة تكون الفرجة ، وعند تضايق حلق البلاء يكون الرخاء . ومن كلام الحكماء : إن تيقنت لم يبق الهم . وأنشد أبو حاتم : ( من الوافر ) إذا اشتملت على اليأس القلوب . . . وضاق بما به الصدر الرحيب وأوطئت المكاره واطمأنت . . . وأرست في مكامنها الخطوب ولم ير لانكشاف الضر وجها . . . ولا أغنى بحيلته الأريب أتام على قنوط منك غوث . . . يمن به اللطيف المستجيب وكل الحادثات إذا تناهت . . . فمقرون بها فرج قريب وقال عبد بن الزبير الأسدي : ( من البسيط ) لا أحسب الشر جارا لا يفارقني . . . ولا أحز على ما فاتني الودجا ولا نزلت من المكروه منزلة . . . إلا وثقت بأن ألقى لها فرجا وقال محمد بن بشير : ( من البسيط ) إن الأمور إذا انسدت مسالكها . . . فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا لا تيأسن وإن طالت مطالبه . . . إذا استعنت بصبر 
ms1708	 أن ترى فرجا آخر : ( من المنسرح ) يا قارع الباب رب مجتهد . . . قد أدمن القرع ثم لم يلج PageV08P043 فاطو على الهم كشح مصطبر . . . فآخر الهم أول الفرج أنشد إبراهيم بن العباس قول الشاعر : ( من الخفيف ) ربما تجزع النفوس من الأم . . . ر له فرجة كحل العقال فقال إبراهيم بديهة : ( من الكامل ) ولرب نازلة يضيق بها الفتى . . . ذرعا وعند الله منها المخرج ضاقت فلما استحكمت حلقاتها . . . فرجت وكان يظنها لا تفرج فممن خرج من شدته ما روي أن الوليد بن عبد الملك كتب إلى صالح بن عبد الله المري ، عامله على المدينة ، أن أبرز الحسن بن الحسن بن علي وكان محبوسا واضربه في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة سوط . فأخرجه إلى المسجد واجتمع الناس ، وصعد صالح ليقرأ عليهم الكتاب ثم ينزل فيأمر بضربه . فبينا هو يقرأ الكتاب إذ جاء علي بن الحسين عليه السلام ، فأفرج له الناس حتى انتهى إلى الحسن ، فقال : يا بن عم ! مالك ! ادع الله تعالى بدعاء الكرب يفرج الله عنك ، فقال : ما هو يا بن عم ؟ قال : قل لا إله إلا الله الحليم الكريم ، لا إله إلا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب السماوات والسبع ورب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين . قال : وانصرف علي وأقبل الحسن يكررها ، فلما فرغ صالح من قراءة الكتاب نزل ، قال : أرى سحنة رجل مظلوم ؛ أخروا أمره ، وأنا أراجع أمير المؤمنين في أمره ، ثم أطلق بعد أيام . وروي أن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما قال : علمت دعاء الكرب في منامي ، وهو : يا من يملك حوائج السائلين ، ويعلم ضمائر الصامتين ، فإن لكل PageV08P044 مسألة عندك جوابا عتيدا وسمعا حاضرا ، وإن عندك لكل صاحب علما محيطا ، أسألك بأياديك الفاضلة ، ورحمتك الواسعة ، أن تفعل بي كذا وكذا . وجد في كنيسة للنصارى بالشام بين الصور مكتوب : يقول صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ، نزلت هذه الكنيسة يوم كذا من شهر كذا من سنة ثماني عشرة ومائة ، وأنا مكبل بالحديد محمول إلى أمير 
ms1709	 المؤمنين هشام بن عبد الملك : ( من البسيط ) ما سد باب ولا ضاقت مذاهبه . . . إلا أتاني وشيكا بعده ظفر فبعد أربع عشرة سنة نزل صالح بتلك الكنيسة محاربا لمروان بن محمد ، فكان من ظفر بني هاشم ببني مروان ما كان . قال الربيع : لما حبس المهدي موسى بن جعفر رأى في النوم عليا عليه الصلاة والسلام وهو يقول : يا محمد ' فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم ' قال الربيع : فأرسل إلي ليلا فراعني ذلك ، فجئته فإذا هو يقرأ هذه الآية ، وكانت أحسن الناس صوتا . فعرفني خبر الرؤيا وقال : علي بموسى بن جعفر ، فجئته به ، فعانقه وأجلسه إلى جنبه وقال : يا أبا الحسن إني رأيت أمير المؤمنين قرأ علي كذا ، أفتؤمنني أن تخرج علي أو على أحد من ولدي ؟ فقال : والله ما ذاك من شأني . قال : صدقت ، يا ربيع ! أعطه ثلاثة آلاف دينار ورده إلى أهله إلى المدينة . قال الربيع : فأحكمت أمره ليلا فما أصبح إلا على الطريق خوف العوائق . قال أبو الزبير المنذر بن عمرو وكان كاتبا للوليد بن يزيد : أرسل إلي الوليد صبيحة اليوم الذي أتته فيه الخلافة فقال : يا أبا الزبير ، ما أتت علي ليلة من هذه الليلة ، عرضت لي أمور وحدثت نفسي فيها PageV08P045 بأمور ، وهذا الرجل قد أولع بي ، فاركب بنا نتنفس . فركب وسرت معه ، فسار ميلين ووقف على تل ، فجعل يشكو هشاما ، إذ نظر إلى رهج قد أقبل ، وسمع قعقعة البريد ، فقال : أعوذ بالله من شر هشام ، وقال : إن هذا البريد قد أقبل بموت وحي أو ملك عاجل ؛ فقلت : لا يسؤك الله أيها الأمير ، بل يسرك ويبقيك ؛ إذ بدا رجلان على البريد مقبلان ، أحدهما مولى لآل أبي سفيان بن حرب ، فلما قربا أتيا الوليد يعدوان حتى سلما عليه بالخلافة ، فوجم ، وجعلا يكرران التسليم عليه بالخلافة ، فقال : ويحكما ما الخبر ؟ أمات هشام ؟ قالا : نعم ، فقال : مرحبا بكما ! ما معكما ؟ قالا : كتاب سالم مولاك . فقرأ الكتاب وانصرفنا . وسأل عن عياض بن مسلم كاتبه الذي كان هشام حبسه 
ms1710	 وضربه ، فقالا : لم يزل محبوسا حتى نزل بهشام أمر الله تعالى . فلما صار إلى حال لا ترجى الحياة لمثله معها ، أرسل عياض إلى الخزان : احتفظوا بما في أيديكم ، فلا يصلن أحد إلى شيء . فأفاق هشام إفاقة ، فطلب شيئا فمنعه ، فقال : أرانا كنا خزانا للوليد ؛ وقضى من ساعته . فخرج عياض من السجن ساعة قضى هشام ، فختم الأبواب والخزائن ؛ وأمر بهشام فأنزل عن فراشه ، ومنعهم أن يكفنوه من الخزائن ، فكفنه غالب مولى هشام ، ولم يجدوا قمقما حتى استعاروه . إسماعيل بن يسار : ( من البسيط ) وكل كرب وإن طالت بليته . . . يوما تفرج غماه وتنكشف وقال عبيد بن الحر الجعفي : ( من البسيط ) الأمن والخوف أيام مداولة . . . بين الأنام وبعد الضيق متسع PageV08P046 وقال مسكين الدارمي : ( من البسيط ) لم يجعل الله في قلبي حين ينزل بي . . . هم يضيقني ضيقا ولا حرجا ما أنزل الله بي أمرا فأكرهه . . . إلا سيجعل لي من بعده فرجا وقال آخر : ( من الطويل ) وما عسرة فاصبر لها إن لقيتها . . . بكائنة إلا سيتبعها يسر فلا تقتلن النفس هما وحسرة . . . فحشو الليالي إن تأملتها غدر هجا يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري بني زياد في قصة كانت بينهم طويلة ، وهرب منهم إلى معاوية بعد أن كان عباد بن زياد قد حبسه بخراسان . فرده معاوية إلى عبيد الله بن زياد ، وقال : اشف نفسك منه بما يشد سلطانك ولا تتجاوز إلى نفسه ، واعلم أنها عزمة مني . فسقاه عبيد الله نبيذا حلوا قد خلط بالشبرم حتى سلح ، وقرن به هرا وخنزيرا وطاف به في السواق ، وجعل يسلح والصبيان يصيحون وراءه ؛ ثم أنفذه إلى أخيه عباد بخراسان . وكان ابن مفرغ ، حيث هجاهم وتنقل من خوفه منهم ، يكتب هجاءهم على أبواب القرى التي ينزلها ؛ فأمر الموكلين الذين معه أن يلزموه بحك تلك الكتابة بأظفاره ، فكان يفعل ذلك حتى ذهبت أظفاره ، فكان يمحو بعظام أصابعه ودمه يسيل ؛ ومنعه أن يصلي إلى الكعبة وألزمه الصلاة إلى قبلة النصارى للمشرق ، وسلمه الموكلون إلى عباد فحبسه وضيق عليه . فذلك قول ابن مفرغ : ( من الطويل 
ms1711	 ) قرنت بخنزير وهر وكلبة . . . زمانا وشان الجلد ضرب مشرب وجرعتها صهباء في غير لذة . . . تصعد في الجثمان ثم تصوب PageV08P047 وأطعمت ما لا إن يحل لآكل . . . وصليت شرقا ببيت مكة مغرب فلو لحمي إذ هوى لعبت به . . . كرام الملوك أو أسود وأذؤب لهون وجدي أو لزلت بصيرتي . . . ولكنما أودت بلحمي أكلب أعباد ما للؤم عنك محول . . . ولا لك أم في قريش ولا أب وقل لعبيد الله ما لك والد . . . بحق ولا يدري امرؤكيف تنسب فلما طال مقام ابن مفرغ في السجن ، استأجر رسولا إلى دمشق وقال له : إذا كان يوم الجمعة فقف على درج جامع دمشق ، ثم اقرأ هذين البيتين بأرفع ما يمكنك من صوت . وكتب له في رقعة وهما : ( من البسيط ) أبلغ لديك بني قحطان قاطبة . . . عضت بأير أبيها سادة اليمن أضحى دعي زياد فقع قرقرة . . . يا للعجائب يلهو بابن ذي يزن ففعل الرسول ما أمره به . فحميت اليمانية وغضبوا له ، ودخلوا على معاوية فسألوه فيه ، فدافعهم فيه ، فقاموا غضابا ، وعرف ذلك في وجوههم ، فردهم ووهبه لهم ، ووجه رجلا من بني أسد يقال له حجامبريدا إلى عباد ، وكتب له عهدا وأمره أن يبدأ بالحبس فيخرج ابن مفرغ ويطلقه قبل أن يعلم عباد بما قدم له فيغتاله . ففعل ذلك ، فلما خرج من الحبس قربت له بغلة من بغال البريد فركبها وقال : ( من الطويل ) عدس ! ما لعباد عليك إمارة . . . نجوت وهذا تحملين طليق وإن الذي نجى من الكرب بعد ما . . . تلاحم في درب عليك مضيق أتاك بحجام فأنجاك فالحقي . . . بأرضك لا يحبس عليك طريق لعمري قد أنجاك من هوة الردى . . . إمام وحبل للإمام وثيق PageV08P048 سأشكر ما أوليت من حسن نعمة . . . ومثلي لشكر المنعمين حقيق فلما دخل على معاوية بكى ، وقال : ركب مني ما لم يركب من مسلم قط على غير حدث في الإسلام ، ولا خلع يد من طاعة ولا جرم ، فقال : ألست القائل : ( من الوافر ) ألا أبلغ معاوية بن حرب . . . مغلغلة من الرجل اليماني أتغضب أن يقال أبوك عف . . . وترضى أن يقال 
ms1712	 أبوك زان فاشهد أن رحمك من زياد . . . كرحم الفيل من ولد الأتان واشهد أنها ولدت زيادا . . . وصخر من سمية غير دان فقال : والذي عظم حقك يا أمير المؤمنين ، ما قلته ، ولقد بلغني أن عبد الرحمن ابن الحكم قاله ونسبه إلي ، قال أفلم تقل : ( من الوافر ) شهدت بأن أمك لم تباشر . . . أبا سفيان واضعة القناع ولكن كان أمر فيه لبس . . . على وجل شديد وارتياع أولست القائل : ( من المنسرح ) إن زيادا ونافعا وأبا . . . بكرة عندي من أعجب العجب إن رجالا ثلاثة خلقوا . . . في رحم أنثى وكلهم لأب ذا قرشي كما يقول وذا . . . مولى وهذا بزعمهعربي في أشعار كثيرة قلتها في زياد وبنيه ؟ اذهب فقد عفوت عن جرمك ، ولو إيانا تعامل لم يكن شيء مما كان ، فاسكن أي ارض أحببت . فاختار الموصل فنزلها . قال مسلم بن الوليد : كنت يوما جالسا في دكان خياط بإزاء منزلي إذ PageV08P049 رأيت طارقا بابي ، فقمت إليه فإذا هو صديق لي من أهل الكوفة قد قدم من قم ، فسررت به ، وكأن إنسانا لطم وجهي لأنه لم يكن عندي درهم واحد أنفقه عليه . فقمت فسلمت عليه وأدخلته منزلي ، وأخذت خفين كانا لي أتجمل بهما ، فدفعتهما إلى جاريتي ، وكتبت معها إلى بعض معارفي في السوق أسأله أن يبيع الخفين ويشتري لحما وخبزا بشيء سميته . فمضت الجارية وعادت إلي وقد اشترت ما حددته لهاوقد باع الخف بتسعة دراهم ، وكانت كأنهاجاءتني بخفين جديدين . فقعدت أنا وضيفي نطبخ وسألت جارا أن يسقينا قارورة نبيذ ، فوجه بها إلي ، وأمرت الجارية أن تغلق الباب . فإنا لجالسان نطبخ حتى طرق الباب طارق ، فقلت للجارية : انظري من هذا . فنظرت من شق الباب ، فإذا رجل عليه سواد وشاشية ومنطقة ومعه شاكري ؛ فخبرتني بموضعه فأنكرت أمري ، ثم رجعت إلى نفسي فقلت : لست بصاحب دعارة ولا للسلطان علي سبيل . ففتحت الباب وخرجت إليه ، فنزل عن دابته وقال : أنت مسلم ؟ فقلت : نعم . قال : كيف لي بمعرفتك ؟ قلت : الذي دلك إلى منزلي يصحح لك معرفتي ، فقال لغلامه : امض إلى الخياط فاسأله عنه . فمضى 
ms1713	 إليه فسأله عني فقال : نعم هو مسلم بن الوليد . فأخرج لي كتابا من خفه وقال : هذا كتاب الأمير يزيد بن مزيد إلي أمرني ألا أفضه إلا عند لقائك . فإذا فيه : إذا لقيت مسلم بن الوليد فادفع إليه هذه العشرة آلاف درهم التي أنفذتها تكون له في منزله ، وادفع إليه ثلاثة آلاف درهم نفقة ليتحمل بها إلينا . فأخذت الثلاثة آلاف والعشرة آلاف ودخلت منزلي ، والرجل معي . فأكلنا ذلك الطعام ، وازددت منه ومن الشراب ، واشتريت فاكهة واتسعت ووهبت لضيفي من الدراهم ما يهدي به هدية لعياله . وأخذت في الجهاز ، ثم ما زلت معه حتى صرنا بالرقة إلى باب يزيد بن مزيد . فدخل الرجل فإذا هو أحد حجابه ، فوجده في الحمام ، فخرج PageV08P050 إلي فجلس معي . ثم خرج الحاجب فأدخلني إليه ، فإذا هو على كرسي جالس وعلى رأسه وصيفة بيدها غلاف مرآة ومشط يسرح لحيته . فقال لي : يا مسلم ، ما الذي أبطأ بك عنا ؟ فقلت له : أيها الأمير قلة ذات اليد . فأنشدته قصيدتي التي مدحته بها : ( من البسيط ) أجررت حبل خليع في الصبا غزل فلما صرت إلى قولي : ( من البسيط ) لا يعبق الطيب خديه ومفرقه قال للجارية : انصرفي فقد حرم مسلم علينا الطيب . فلما فرغت من القصيدة قال لي : يا مسلم ، أتدري ما الذي حداني على أن وجهت إليك ؟ قلت : لا والله ما أدري . فقال : كنت عند الرشيد منذ ليال أغمز رجليه إذ قال : يا يزيد من القائل فيك : ( من البسيط ) سل الخليفة سيفا من بني مطر . . . يمضي فيخترم الأجسام والهاما كالدهر لا ينثني عما يهم به . . . قد أوسع الناس إنعاما وإرغاما فقلت : لا والله ما أدري ، فقال الرشيد : يا سبحان الله ! إنك مقيم على أعرابيتك ، ويقال فيك مثل هذا الشعر ولا تدري من قائله ؟ فسألت عن قائله فأخبرت أنك أنت هو ؛ فقم حتى أدخلك على أمير المؤمنين . ثم قام فدخل إلى الرشيد ، فما علمت حتى خرج علي الآذن ، فأدخلت على الرشيد فأنشدته ما لي فيه من الشعر ، فأمر لي بمائتي ألف درهم . فلما 
ms1714	 انصرفت إلى يزيد أمر لي بمائة وتسعين ألفا وقال لي : لا يجوز لي أن أعطيك مثل ما أعطاك أمير المؤمنين ، وأقطعني إقطاعات تبلغ غلتها مائتي درهم . قال المستعين : كان المنتصر قد جعلني في ناحية أخيه موسى PageV08P051 الأحدب ، وكان لأبيه وأمه وأحسن إلي . فلما قتل اغتممت ورأيت موسى مسرورا طامعا في الخلافة ، فانصرفت إلى بيتي مغموما . فطرقني رسول أوتامش ، ففزعت لذلك ، وودعت أمي وخرجت مع جماعة من الموالي ، حتى أدخلت إلى حجرة ، وجاءني كاتب أوتامش ، فسكن مني وجعل يؤنسني ويخدمني ، فأصبحت صائما ، وأخرجوني في عشية ذلك اليوم فبايعوني . قال الوضاح بن خيثمة : لما ولي عمر بن عبد العزيز أمرني فحبست يزيد بن أبي مسلم ، فلما مات عمر ولي يزيد بن أبي مسلم إفريقية ونذر دمي . وكنت أتخبأ منه ، فوقعت في يده ، فقال : طال والله ما نذرت دمك . فقلت : وأنا والله طال ما استعذت بالله منك ، قال : فلا والله ما أعاذك الله مني ، والله لو أن ملك الموت سابقني إلى قبض روحك لسبقته . قال : فأمر بي فكتفت ووضعت في النطع ، وقام السياف وأقيمت الصلاة للعصر وقام يصلي ، فما فرغ من صلاته حتى قطعإربا إربا ، وحلكتافي ، وقالوا : انطلق . قيل : وكان سبب قتله أن جنده كانوا من البربر ، فوسم في يدي كل واحد في إحدى يديه حرسي وفي الأخرى اسم الرجل ؛ فأنفوا من ذلك فوثبوا عليه فقتلوه . قال إسحاق بن إبراهيم المصعبي : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ذات ليلة وهو يقول : أطلق القاتل . فارتعت لذاك ودعوت بالشموع ونظرت في الكتب الواردة لأصحاب السجون ، فلم أجد كتابا فيه ذكر قاتل ، فأمرت بإحضار السندي وعياش ، وسألتهما هل رفع إليهما أحد ادعي عليه القتل ؟ PageV08P052 فقال لي عياش : نعم ، وقد كتبنا بخبره . فأعدت النظر فوجدت الكتاب في أضعاف القراطيس ، وإذا الرجل قد شهد عليه بالقتل وأقر به . فأمرت بإحضاره ، فلما رأيت ما به من الارتياع قلت له : إن صدقتني أطلقتك . فانبرى يحدثني ، وذكر أنه كان هو وعدة من أصحابه يرتكبون كل عظيمة ويستحلون كل محرم 
ms1715	 ، وأنه كان اجتماعهم في منزل بمدينة أبي جعفر المنصور يعكفون فيه على كل بلية ؛ فلما كان هذا اليوم جاءتنا عجوز كانت تختلف للفساد ومعها جارية بارعة الجمال ، فلما توسطت الجارية الدار صرخت صرخة عظيمة ثم أغمي عليها ؛ فلما أفاقت قالت : الله ! الله في ! فإن هذه العجوز خدعتني وأعلمتني أن في جيرانها قوما لهم حق عظيم لم يكن مثله ، وشوقتني إلى النظر إلى ما فيه ، فخرجت معها واثقة بقولها ، فهجمت بي عليكم ، وجدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمي فاطمة وأبي الحسين بن علي ، فاحفظوهم في ! قال : فكأنها أغرتهم بنفسها . فقمت دونها ومنعت منها ، وقاتلت من أرادها ، ونالتني جراحات أظهرها فرأيتها ، قال : وعمدت إلى أشدهم كان في أمرها ، فقتلته وخلصت الجارية آمنة مما خافته ؛ فسمعتها تقول : سترك الله كما سترتني ، وكان لك كما كنت لي ! وسمع الجيران فدخلوا إلينا ، والرجل متشحط بدمائه ، والسكين في يدي ، فرفعت على هذه الحال . قال إسحاق : فقلت له قد وهبتك لله ورسوله ، قال : فوحق الذي وهبتني لهما لا عاودت معصية ولا دخلت في ريبة أبدا . أمر الحجاج بإحضار رجل من السجن ، فلما حضر أمر بضرب عنقه ، فقال : يا أيها الأمير أخرني إلى غد ، قال : وأي فرج لك في تأخير يوم واحد ؟ ثم أمر برده إلى السجن . فسمعه الحجاج وهو يذهب به إلى السجن يقول : ( من الطويل ) PageV08P053 عسى فرج يأتي به الله إنه . . . له كل يوم في خليقته أمر فقال الحجاج : والله ما أخذه إلا من كتاب ' كل يوم هو في شأن ' وأمر بإطلاقه . قال بعض جلساء المعتمد : كنا بين يديه ليلة ، فحمل عليه النبيذ ، فجعل يخفق نعاسا ، وقال : لا تبرحوا أنتم . ثم نام مقدار نصف ساعة ، وانتبه كأنه ما شرب شيئا ، فقال : أحضروني ممن في الحبس رجلا يعرف بمنصور الجمال ، فأحضر فقال : مذ كم أنت في السجن محبوس ؟ قال : مذ ثلاث سنين ؛ قال : فاصدقني عن خبرك ؛ قال : أنا رجل من أهل الموصل كان لي جمل أحمل عليه وأعود بأجرته على عائلتي ، فضاق المكسب الموصل علي 
ms1716	 ، فقلت أخرج إلى سر من رأى فإن العمل ثم أكثر ؛ فخرجت فلما قربت منها إذا جماعة من الجند قد ظفروا بقوم يقطعون الطريق ، وكتب صاحب البريد بخبرهم وكانوا عشرة ، فأعطاهم واحد من العشرة مالا على أن يطلقوه ، فأطلقوه وأخذوني مكانه ، وأخذوا جملي ، فسألتهم بالله عز وجل ، وعرفتهم خبري فأبوا وحبسوني معهم ، فمات بعض القوم وأطلق بعضهم وبقيت وحدي . فقال المعتمد : أحضروني خمسمائة دينار ، فجاءوا بها ، فدفعها إليه وأجرى له ثلاثين دينارا في كل شهر ، وقال : اجعلوا إليه أمر جمالنا . ثم أقبل علينا وقال : رأيت الساعة النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ، وقال لي : يا أحمد وجه الساعة إلى الحبس فأخرج منصورا الجمال فإنه مظلوم ، وأحسن إليه . ففعلت ما رأيتم ، ثم نام . قال المدائني : أرسل زياد إلى رجل من بني تميم من قعدة الخوارج ، فاستدعاه فجاءه خائفا . فقال له زياد : ما منعك من إتياني ؟ قال : قدمت علينا فقلت : إني لا أعدكم خيرا ولا شرا إلا وفيته وأنجزته ، وقلت من كف يده ولسانه PageV08P054 لم اعرض إليه ؛ وكففت يدي ولساني وجلست في بيتي . فأمر له بصلة . فخرج إلى الناس ومعه الجائزة ، وهم يتوقعون خروجه مقتولا . فقالوا : ما قال لك الأمير ؟ فقال : ما كلكم أستطيع أن أخبره ما كان بيننا ، ولكن وصلت إلى رجل لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ، فرزق الله منه خيرا . حدث منارة صاحب الخلفاء قال : رفع إلى هارون الرشيد ابن دمشق رجلا من بقايا بني أمية عظيم الجاه ، واسع الحال ، كثير المال والأملاك ، مطاعا في البلد ، له جماعة أولاد ومماليك وموال يركبون الخيل ويحملون السلاح ويغزون الروم ، وأنه سمح جواد كثير البذل والضيافة ، وأنه لا يؤمن منه فتق يتعذر رتقه ، فعظم ذلك على هارون . قال منارة : وكان وقوف الرشيد على هذا إذ هو بالكوفة في بعض خرجاته إلى الحج ، وقد عاد من الموسم وبايع لأولاده ، فدعاني وهو خال فقال لي : قد دعوتك لأمر يهمني ، وقد منعني النوم ، فانظر كيف تعمل وكيف تكون . ثم قص علي خبر الأموي ، وقال : اخرج 
ms1717	 الساعة فقد أعددت لك الجمازات وأزحت علتك في الزاد والنفقة والآلات وضم إليك مائة غلام واخرج في النوبة ، وهذا كتابي إلى أمير دمشق ، وهذه قيود إذا دخلت البلد فابدأ بالرجل . فإن سمع وأطاع فقيده بها وجئني به ، وإلا فتوكل أنت ومن معك به حتى لا يهرب ، وأنفذ الكتاب إلى أمير البلد ليركب في جيشه ، فاقبضوا عليه وجئني به ؛ وقد أجلتك لذهابك ستا ولعودك ستا ويوما لمقامك ، وهذا محمل يجعل في شقه إذا قيدته ، وتقعد أنت في الشق الآخر ، ولا تكل حفظه إلى غيرك حتى تأتيني به في اليوم الثالث عشر من خروجك ؛ فإذا دخلت داره فتفقدها وجميع ما فيها وولده وأهله وحاشيته وغلمانه وما يقولون ، وقدر النعمة والحال والمحل ، واحفظ ما يقوله الرجل حرفا بحرف من ألفاظه منذ وقوع طرفك عليه إلى أن تأتيني به ، وإياك أن يشذ عليك شيء من أمره . PageV08P055 قال منارة : فخرجت فركبت الإبل وسرت على ما أمر لي إلى أن وصلت إلى دمشق في أول الليلة السابعة ، وأبواب البلد مغلقة . فكرهت طروقها ، فنمت بظاهر البلد إلى أن فتح من غد ، فدخلت على هيئتي حتى أتيت باب دار الرجل ، وعليه صفف عظيمة وحاشية كثيرة ، فلم استأذن ودخلت بغير إذن . فلما أن رأى ذلك القوم سألوا بعض من معي عني ، فقالوا : هذا منارة رسول أمير المؤمنين الرشيد إلى صاحبكم ، فسكتوا . فلما صرت في صحن الدار نزلت ودخلت مجلسا رأيت فيه قوما جلوسا ، فظننت الرجل فيهم . فقاموا ورحبوا بي وأكرموني ، فقلت : أفيكم فلان ؟ قالوا : لا ، نحن أولاده وهو في الحمام . قلت : فاستعجلوه . فمضى بعضهم يستعجله وأنا أتفقد الدار والحال والحاشية ، فوجدتها قد ماجت بأهلها موجا شديدا . فلم أزل كذلك حتى خرج الرجل بعد أن أطال ، فاشتد خوفي وقلقي من أن يتوارى ، إلى أن رأيت شيخا قد أقبل من الحمام يتمشى في الصحن وحوله جماعة كهول وأحداث حسان وهم أولاده وغلمان كثير ، فعلمت أنه الرجل . فجاء حتى جلس وسلم علي سلاما خفيفا وسألني عن أمير المؤمنين واستقامة أمر حضرته ، فأخبرته 
ms1718	 بما وجب . وما قضى كلامه حتى جاءوه بأطباق فاكهة ، فقال لي : تقدم يا منارة ، فقلت : ما بي إلى ذلك حاجة . فلم يعاودني وأكل هو والحاضرون عنده ، ثم غسل يده ، ودعا بالطعام فجاءوه بمائدة حسنة عظيمة لم أر مثلها إلا في دار الخليفة ، فقال : تقدم يا منارة ، ساعدنا على الأكل . وهو لا يزيدني على أن يدعوني باسمي كما يدعوني الخليفة . فامتنعت فما عاودني . وأكل هو وأولاده وكانوا تسعة ، عددتهم وجماعة كثيرة من أصحابه وحاشيته وجماعة من أولاد أولاده ، وتأملت أكله في نفسه ، فوجدته أكل الملوك ، ووجدت جأشه رابطا ، وذلك الاضطراب الذي كان في داره قد سكن . ووجدته لا يرفع شيء قد جعل على المائدة إلا نهب . وقد كان غلمانه لما نزلت الدار أخذوا جمالي وغلماني فغدوا بهم إلى دار له فما طاقوا ممانعتهم ، وبقيت وحدي ليس بين يدي إلا خمسة أو ستة منهم PageV08P056 كانوا وقوفا على رأسي . فقلت في نفسي هذا جبار عنيد ، فإن امتنع علي من الشخوص فأنا ومن معي هالكون . فجزعت ولا سبيل لإعلام أمير البلد ، وإلى أن يلحقني أمير البلد لا أملك لنفسي دفع ضرر يريده بي ، وذاك أني استربت باستخفافه بي ، وتهاونه ودعائه لي باسمي ، ولا يفكر في امتناعي من الأكل ، ولا يسأل عما جئت له ، بل أكل مطمئنا . وأنا أفكر في ذلك إذ فرغ من طعامه وغسل يده ، ودعا ببخور فتبخر ، وقام إلى الصلاة فصلى وطول ، وأكثر من الدعاء والابتهال ، ورأيت صلاته حسنة ، فلما انفتل من المحراب أقبل علي وقال : ما أقدمك يا منارة ؟ قلت : أمر لك من أمير المؤمنين . فأخرجت الكتاب ودفعته إليه ففضه وقرأه ، فلما استتم قراءته دعا أولاده وحاشيته ، فاجتمع منهم خلق كثير ، فلم أشك إلا أنه يريد أن يوقع بي ، فلما تكاملوا ابتدأ فحلف أيمانا مغلظة ، فيها الطلاق والحج والصدقة والوقف والحبس ، إن اجتمع منهم اثنين في موضع واحد إلى أن ينكشف له أمر يعمل عليه . وقال : هذا كتاب أمير المؤمنين يأمرني بالمصير إلى بابه ، ولست أقيم بعد هذا ولا لحظة واحدة 
ms1719	 لأنظر في أمري مسارعة إلى أمره ؛ فاستوصوا بمن ورائي من الحرم ، وما بي حاجة إلى أن يصحبني غلام . هات أقيادك يا منارة . فدعوت بها وكانت في سفط ، وأحضرت حدادا ومد ساقيه فقيدته ، وأمرت غلماني حتى حصل في المحمل ، وركبت في الشق الآخر ، وسرت من وقتي لم ألق أمير البلد ولا غيره ، وسرت بالرجل ليس معه أحد إلى أن صرنا بظاهر دمشق ، فابتدأ يحدثني بانبساط حتى انتهينا إلى بستان حسن بالغوطة . فقال لي : أترى هذا ؟ قلت : نعم ، قال : إنه لي ، وفيه من غرائب الأشجار كيت وكيت ، ثم انتهى إلى آخر فيه مثل ذلك ، ثم انتهينا إلى قرى حسان سرية ، فأقبل يقول : هذا لي ، ويصف كل شيء من ذلك . فاشتد غيظي منه فقلت له : علمت أني شديد التعجب ، قال : ولم تعجب ؟ قلت : ألست تعلم أن أمير المؤمنين قد أهمه أمرك حتى أرسل إليك من انتزعك من بين أهلك وولدك ومالك ، وأخرجك عن جميع PageV08P057 مالك وحيدا فريدا مقيدا ، لا تدري إلى ما تصير إليه ولا كيف تكون ، وأنت فارغ البال من هذا وتصف بساتينك وقراك وضياعك ، هذا بعد أن رأيتني قد جئت وأنت تعلم فيم جئت ، بل أنت ساكن الجأش مطمئن القلب ، ولقد كنت عندي شيخا فاضلا . فقال لي مجيبا : إنا لله وإنا إليه راجعون ! أخطأت فراستي فيك ، قدرتك رجلا كامل العقل وأنك ما حللت من الخلفاء هذا المحل إلا بعدما عرفوك بذلك ، فإذا عقلك وكلامك يشبه كلام العوام وعقولهم ، والله المستعان ! أما قولك في أمير المؤمنين وإزعاجه لي وإخراجه إياي إلى بابه على صورتي هذه فإني على ثقة بالله عز وجل الذي بيده ناصية كل شيء ، ولا يملك شيء لنفسه ضرا ولا نفعا ولا لغيره إلا بإذن الله ومشيئته ، ولا ذنب لي عند أمير المؤمنين أخافه ، وبعد فإذا عرف أمري وعرف سلامتي وصلاح ناصيتي ، وأن الحسدة والأعداء رموني عنده بما لست في طريقته ، وتقولوا علي الأكاذيب الباطلة ، لم يستحل دمي وتحرج من أذيتي وإزعاجي ، فردني مكرما أو أقامني ببابه معظما . وإن كان 
ms1720	 قد سبق في علم الله تعالى أن تبدر إلي منه بادرة سوء وقد حضر أجلي ، وحان سفك دمي على يده ، فلو اجتهدت الملائكة والأنبياء وأهل الأرض والسماء على فوت ذلك وتزحزحه عني ما استطاعوه ؛ فلم أتعجل الهم والغم وأتسلف الفكر فيما قد فرغ منه ؛ وإني أحسن الظن بالله عز وجل الذي خلق ورزق ، وأمات وفطر ، وجبل وأحسن وأجمل ، وقد كنت أظن أن مثلك يحسن ويعرف هذا ؛ والآن قد عرفتك حق معرفتك ، وعلمت حد فهمك ، فإني لا أكلمك بعد هذا حتى تفرق حضرة أمير المؤمنين بيني وبينك . ثم أعرض عني فما سمعت له لفظة بغير التسبيح والقرآن إلا طلب الماء أو حاجة تجري مجراه ، حتى شارف الكوفة في اليوم الثالث عشر بعد الظهر . وإذا النجب قد استقبلتني على فراسخ من الكوفة يتحسسون خبري ؛ فحين رأوني رجعوا عني متقدمين بالخبر إلى أمير المؤمنين . ودخلت إلى الرشيد فقبلت الأرض بين يديه ووقفت . قال : هات ما عندك ، وإياك أن تغفل منه لفظة واحدة . PageV08P058 فسقت الحديث من أوله إلى آخره ، حتى انتهيت إلى ذكر الفاكهة والطعام والغسل والطهور والبخور والصلاة ، وما حدثت به نفسي من امتناعه ، والغضب يظهر في وجهه ويتزايد ، حتى انتهيت إلى فراغ الأموي من الصلاة والتفاته إلي ومسألته إياي عن سبب قدومي ، ودفعي الكتاب إليه ، ومبادرته إلى أمر ولده وأسبابه وأهله وأصحابه وخدمه ألا يتبعه أحد منهم ، وصرفه إياهم ، ومد رجله حتى أقيده . فما زال وجه الرشيد يسفر ، فلما انتهيت إلى ما خاطبني به عند توبيخي إياه ، فقال : صدق والله ! ما هذا إلا رجل محسود على النعمة مكذوب عليه ؛ ولعمري لقد أزعجناه وآذيناه وأرعبناه وأرعبنا أهله ، فبادر بنزع أقياده عنه ، وأتني به . فخرجت فنزعت قيوده وأدخلته إلى الرشيد . فما هو أن رآه حتى رأيت الحياء يجول في وجه الرشيد . فدنا الأموي فسلم بالخلافة ووقف ، فرد عليه السلام ردا جميلا ، وأمره بالجلوس فجلس . وأقبل عليه الرشيد يسائله عن حاله ، ثم قال له : بلغنا عنك فضل هيئة ، وأمور أحببنا أن نراك معها ، ونسمع كلامك 
ms1721	 فاذكر حاجتك ، فأجاب الأموي جوابا جميلا وشكر ودعا وقال : أما حاجتي فلا حاجة لي إلا واحدة . قال : مقضية فما هي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، تردني إلى بلدي وأهلي وولدي ، قال : نحن نفعل ذلك ، ولكن سل ما تحتاج إليه من صلاح جاهك ومعاشك ، فمثلك لا يخلو أن يحتاج إلى شيء من هذا . فقال : عمال أمير المؤمنين منصفون ، وقد استغنيت بعدله عن مسألة شيء من أمواله ، وأموري منتظمة ، وأحوالي مستقيمة ، وكذلك أمور بلدي بالعدل الشامل في ظل دولة أمير المؤمنين ، فلا استغنم ماله . فقال الرشيد : انصرف محفوظا إلى بلدك ، واكتب إلينا بأمر إن عرض لك . فودعه الأموي . فلما ولى خارجا قال لي الرشيد : يا منارة احمله من وقته ، فسر به راجعا كما سيرته إلينا حتى إذا أوصلته إلى المجلس الذي أخذته منه فدعه فيه وانصرف . ففعلت ذلك . لرشيد يسفر ، فلما انتهيت إلى ما خاطبني به عند توبيخي إياه ، فقال : صدق والله ! ما هذا إلا رجل محسود على النعمة مكذوب عليه ؛ ولعمري لقد أزعجناه وآذيناه وأرعبناه وأرعبنا أهله ، فبادر بنزع أقياده عنه ، وأتني به . فخرجت فنزعت قيوده وأدخلته إلى الرشيد . فما هو أن رآه حتى رأيت الحياء يجول في وجه الرشيد . فدنا الأموي فسلم بالخلافة ووقف ، فرد عليه السلام ردا جميلا ، وأمره بالجلوس فجلس . وأقبل عليه الرشيد يسائله عن حاله ، ثم قال له : بلغنا عنك فضل هيئة ، وأمور أحببنا أن نراك معها ، ونسمع كلامك فاذكر حاجتك ، فأجاب الأموي جوابا جميلا وشكر ودعا وقال : أما حاجتي فلا حاجة لي إلا واحدة . قال : مقضية فما هي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، تردني إلى بلدي وأهلي وولدي ، قال : نحن نفعل ذلك ، ولكن سل ما تحتاج إليه من صلاح جاهك ومعاشك ، فمثلك لا يخلو أن يحتاج إلى شيء من هذا . فقال : عمال أمير المؤمنين منصفون ، وقد استغنيت بعدله عن مسألة شيء من أمواله ، وأموري منتظمة ، وأحوالي مستقيمة ، وكذلك أمور بلدي بالعدل الشامل في ظل دولة أمير المؤمنين ، فلا استغنم ماله . فقال الرشيد : انصرف محفوظا إلى بلدك ، واكتب إلينا 
ms1722	 بأمر إن عرض لك . فودعه الأموي . فلما ولى خارجا قال لي الرشيد : يا منارة احمله من وقته ، فسر به راجعا كما سيرته إلينا حتى إذا أوصلته إلى المجلس الذي أخذته منه فدعه فيه وانصرف . ففعلت ذلك . حدث أبو عبد الله بن محمد السمري كاتب ديوان البصرة قال : وكان أبو محمد المهلبي في وزارته قد قبض علي بالبصرة ، وطالبني بما لا PageV08P059 قدرة لي عليه ، وأطال حبسي حتى أيست من الفرج . فرأيت ليلة من الليالي ، وأنا أشد ما كنت فيه من الهم ، كأن قائلا يقول لي : اطلب من ابن الراهبوني دفترا خلقا عنده ، على ظهره دعاء فادع به فإن الله عز وجل يفرج عنك . قال : وكان ابن الراهبوني هذا صديقا لي من أبناء أهل واسط ، وهو مقيم بالبصرة حينئذ . فلما كان من غد أنفذت إليه : أعندك دفتر على ظهره دعاء ؟ فقال : نعم . فقلت : جئني به ، فجاءني به ، فرأيت على ظهره مكتوبا : اللهم أنت أنت ، انقطع الرجاء إلا منك ، وخاب الأمل إلا فيك ، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، ولا تقطع اللهم منك رجائي ، ولا رجاء من يرجوك في شرق الأرض ولا في غربها ، يا قريبا غير بعيد ، يا شاهدا لا يغيب ويا غالبا غير مغلوب ، اجعل لي من أمري فرجا ومخرجا ، وارزقني رزقا واسعا من حيث لا أحتسب ، إنك على كل شيء قدير . قال : فواصلت الدعاء بذلك ، فما مضت إلى أيام يسيرة حتى وجه المهلبي فأخرجني من الحبس وقلدني الإشراف على أبي الحسن أحمد بن محمد الطويل بأسافل الأهواز . وذكر المدائني أن توبة العنبريقال : أكرهني يوسف بن عمر على العمل ، ثم أخذني وقيدني وحبسني حتى لم يبق في رأسي شعرة سوداء ؛ فأتاني آت في منامي فقال لي : يا توبة ، أطالوا حبسك ؟ قلت : أجل ، فقال : سل الله تعالى العفو والعافية في الدنيا والآخرة ثلاثا . فاستيقظت وكتبتها ، ثم توضأت وصليت ما شاء الله ، ثم جعلت أدعو بها حتى وجبت صلاة الصبح فصليتها ، فجاء حرسي فقال : أين توبة العنبري ، فحملني في أقيادي وأدخلني عليه 
ms1723	 وأنا أتكلم بهن ، فلما رآني أمر بإطلاقي ، قال : وعلمتها وأنا في السجن رجلا ، فقال : لم أدع إلى عذاب فقلتها إلا PageV08P060 خلي عني ، فدعي بي يوما إلى العذاب ، فجعلت أتذكرها فلم أذكرها حتى جلدت مائة سوط ، ثم ذكرتها فخلي عني . قال نعيم بن أبي هند : كنت عند يزيد بن أبي مسلم وهو يعذب الناس ، فذكر رجل في السجن فبعث إليه بغضب وغيظ ، وأنا لا أشك في أنه سيوقع به ؛ فلما وقف بين يديه رأيته يحرك شفتيه بشيء لم أسمعه ، فرفع يزيد رأسه إليه وقال : خلوا سبيله . فقمت إلى الرجل فقلت له : ما الذي قلت ؟ قال : قلت اللهم إني أسألك بقدرتك التي تمسك بها السموات السبع أن يقع بعضهن على بعض أن تكفينيه . قال أبو عمرو بن العلاء : كنت هاربا من الحجاج فسمعت منشدا ينشد : ( من الخفيف ) ربما تجزع النفوس من الأم . . . ر له فرجة كحل العقال فقلت له : ما الخبر ؟ قال : مات الحجاج . فما أدري بأي قوليه كنت أفرح : بقوله فرجة أم بقوله مات الحجاج ، وكان أبو عمرو يقرأ : ' إلا من اغترف غرفة ' احتاج إلى شاهد ، ففرح بقوله المنشد ' فرجة ' وقبل هذا البيت : ( من الخفيف ) صبر النفس عند كل مهم . . . إن في الصبر حيلة المحتال لا تضيقن في الأمور فقد تك . . . شف لأواؤها بغير احتيال عبد الله بن المعتز : ( من الطويل ) لهذا الزمان الصعب يا نفس فاصبري . . . فما ناصحات المرء إلا تجاربه ولا تحزني إن أغلق الصبر بابه . . . فبعد انغلاق الباب يأذن حاجبه PageV08P061 حدث عبيد الله بن سليمان بن وهب عن أبيه قال : كنت وأبا العباس أحمد بن الخصيب مع خلق من العمال والكتاب معتقلين في يد محمد بن عبد الملك الزيات في آخر وزارته للواثق ، نطالب ببقايا مصادرتنا ، ونحن آيس ما كنا من الفرج ، إذ اشتدت علة الواثق وحجب الناس ستة أيام . فدخل عليه أبو عبد الله أحمد بن أبي داود القاضي ، فقال له الواثق : يا أبا عبد الله ، ذهبت مني الدنيا والآخرة ، قال : كلا يا أمير المؤمنين ، قال : بلى 
ms1724	 والله ، أما الدنيا فقد ذهبت كما ترى من حضور الموت وذهبت الآخرة بما أسلفت من العمل القبيح ، فهل عندك من دواء ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، قد عزل محمد بن عبد الملك الزيات من العمال والكتاب عالما وملأ بهم الحبوس ، يصادرهم ولم يحصل من جهتهم على كثير شيء ، وهم عدد كثير ، ووراءهم ألف يد ترتفع بالدعاء إلى الله تعالى ، فتأمر بإطلاقهم لترتفع تلك الأيدي بالدعاء لك ، فلعل الله سبحانه وتعالى يهب عافيتك ، على كل حال فأنت محتاج إلى أن تقل خصومك . فقال : نعم ما أشرت به علي ؛ وقال : وقع إليه عني بإطلاقهم ، فقال : إن رأى خطي عاند ولج ولكن يغتنم أمير المؤمنين المثوبة ، ويتساند ويحمل نفسه ، ويوقع بخطه . فوقع الواثق بخطه وهو مضطرب إلى ابن الزيات بإطلاقهم وإطلاق من في الحبوس من غير استئمار ولا مراجعة . وتقدم إلى ايتاخ أن يمضي بالتوقيع ولا يدعه يعمل شيئا أو يطلقهم وأن يحول بينه وبين الوصول إليه أو كتب رقعة واستئمار أو اشتغال بشغل إلا بعد إطلاقهم ، وإن لقيه في الطريق أن ينزله عن دابته ويجلسه على غاشيته في الطريق حتى يوقع . فتوجه ايتاخ فلقي ابن الزيات يريد دار الخليفة ، فقال له : تنزل عن دابتك وتجلس على غاشيتك فارتاع ، وظن أن الحال قد نزلت به ، فنزل وجلس على غاشيته . فأوصل إليه التوقيع فامتنع ، وقال : إذا أطلقت هؤلاء فمن أين أنفق الأموال وأقيم الأنزال ؟ فقال : لا بد من ذلك . فقال : أركب وأستأذنه ، فقال : PageV08P062 ليس إلى ذلك سبيل ، قال : فدعني أكاتبه . قال : ولا إلى هذا . فما تركه من موضعه حتى وقع بإطلاق الكل . فصار ايتاخ إلينا ونحن في الحبس آيس ما كنا من الفرج ، وقد بلغنا اشتداد علة الواثق ، وأرجف لابنه بالخلافة ، وكان صبيا . فخفنا أن يتم ذلك ، فيجعل ابن الزيات الصبي شيخا ويتولى التدبير فيتلفنا . وقد امتنعنا لفرط الغم والهم من الأكل والشرب . فلما دخل ايتاخ لم نشك أنه ما دخل إلا لبلية ، فأطلقنا وعرفنا الصورة . فدعونا الله لابن أبي داود والخليفة ، وانصرفنا إلى 
ms1725	 منازلنا . فجلسنا لحظة ثم خرجنا فوقفنا لابن أبي داودفحين رأيناه ترجلنا له ودعونا له وشكرناه ، فأكبر ذلك ومنعنا من الترجل فلم نمتنع ، ووقف حتى ركبنا وسايرناه . فأخذ يخبرنا الخبر حتى زدنا في الشكر ، وهو يستقصر ما فعله ويقول : هذا أقل حقوقكم علي ، وكان الذي لقيه أنا وأحمد بن الخصيب ، وقال : وستعلمان ما أفعله مستأنفا . ورجع ابن أبي داود إلى دار الخليفة عشاء فقال له الواثق : قد تبركت برأيك يا أبا عبد الله ، ووجدت خفا من العلة ، ونشطت وأكلت خمسة دراهم خبزا بصدر دراج . فقال له : يا أمير المؤمنين ، تلك الأيدي التي كانت ترتفع بالدعاء عليك صارت ترتفع بالدعاء لك غدوة وعشية ، ويدعو لك بسببهم خلق كثير من رعيتك ، إلا أنهم قد صاروا إلى دور خراب وأحوال قبيحة ، بلا فرش ولا كسوة ولا دواب ولا ضياع ، موتى جوعا وهزلا ، قال : فما ترى ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، في الخزائن والاصطبلات بقايا ما أخذ منهم ، فلو أمرت بأن ينظر في ذلك ، فكل من وجد له شيء باق من هذا رد عليه ، وأطلقت عن ضياعهم ، فعاشوا وخف الإثم ، وتضاعف الدعاء ، وقويت العافية . قال : قال فوقع بذلك عني ، فوقع ابن أبي داود ، فما شعرنا من الغد إلا وقد رجعت نعمتنا علينا . ومات الواثق بعد ثلاثة أيام أو أربعة ، وفرج الله عنا بابن أبي داود ، وبقيت له PageV08P063 المكرمة العظيمة في أعناقنا . وحدث جماعة من أهل الموصل : أن فاطمة بنت أحمد الهزارمردي الكردي زوجة أبي ثعلب بن حمدان اتهمت غلام لها يقال له ابن أبي قبيصة من الموصل بجناية من مالها ، فقبضت عليه وحبسته في قلعتها ثم رأت أن تقتله ، وكتبت إلى الموكل بالقلعة بقتله . فورد عليه الكتاب ، وكان أميا وليس عنده من يقرأ أو يكتب إلا ابن أبي قبيصة ، فدفع الكتاب إليه ، وقال له : اقرأه . فلما رأى الأمر فيه بقتله قرأ الكتاب بأسره إلى الموضع الذي أمر فيه بقتله ، ورد الكتاب عليه . قال ابن أبي قبيصة : ففكرت وقلت : أنا مقتول على كل حال إن أقمت ، فلا 
ms1726	 بد أن يرد كتاب آخر في معناي ، ويتفق حضور من يقرأه فينفذ في الأمر ، فسبيلي أن أحتال فيه بحيلة ، إن تمت سلمت وإن لم تتم فليس غير القتل ، ولا يلحقني أكثر منه ، وأنا حاصل فيه ، قتأملت القلعة فإذا فيها موضع يمكنني أن أطرح منه نفسي إلى أسفلها ، إلا أن بينه وبين الأرض ثلاثة آلاف ذراع ، وفيه صخر لا يجوز أن يسلم من يقع عليه من بعد . قال : فلم أجسر ؛ ثم ولد لي الفكر أن تأملت الثلج وقد سقط عدة ليال فغطى تلك الصخور ، وصار فوقها أمر عظيم ، يجوز أن أسقط عليه وكان في أجلي تأخير أن أسلم ؛ وكنت مقيدا ، فقمت لما نام الناس وطرحت نفسي من الموضع قائما على رجلي ؛ فحين حصلت في الهواء ندمت وأقبلت أستغفر الله وأتشهد ، وأغمضت عيني حتى لا أرى كيف أموت ، وجمعت رجلي بعض الجمع لأني كنت سمعت قديما أن من اتفق عليه أن يسقط من موضع عال إذا جمع رجليه ثم أرسلهما إذا بقي بينه وبين الأرض ذراع أو أكثر قليلا أنه يسلم من أن يناله ما ينال مثله ، وتنكسر حدة الوقوع ، ويصير بمنزلة من سقط من ذراعين . قال : ففعلت ذلك ، فلما سقطت إلى الأرض ذهب علي أمري وزال عقلي ، ثم ثاب إلي عقلي ، فلم أجد ما كان ينبغي أن يلحقني ، PageV08P064 فأقبلت أجس أعضائي شيئا شيئا فأجدها سالمة ، وقمت وقعدت وحركت يدي ورجلي فوجدت ذلك سالما كله . فحمدت الله عز وجل على حالي ، وأخذت صخرة لأكسر بها قيودي ، فوجدت الحديد الذي في رجلي قد صار كالزجاج لشدة البرد . قال : فضربته فانكسر ، وقطعت تكتي ، فشددت بعضها على القيد إلى ساقي وقمت أمشي في الثلج على المحجة ، ثم خفت أن يروا أثري في غد في الثلج علىالمحجة فيتبعوني فلا أفوتهم ، فعدلت على المحجة إلى الخابور . فلما صرت على شاطئه نزلت في الماء إلى ركبتي ، وأقبلت أمشي كذلك فرسخا أو أكثر حتى انقطع أثري ؛ وربما حصلت في موضع لا يمكنني المشي لأنه يكون جرفا فأسبح ، على ذلك 
ms1727	 أربعة فراسخ حتى حصلت في خيم فيها قوم ، فأنكروني وهموا بي ، فإذا هم أكراد ؛ فقصصت عليهم قصتي ، واستجرت بالله وبهم ، فرحموني ودفأوني وغطوني ، وأوقدوا بين يدي نارا ، وأطعموني وستروني ، وانتهى الطلب إليهم من غد فما أعطوهم خبري . فلما انقطع الطلب سيروني ، فدخلت الموصل مستترا ، وكان ابن حمدان بها إذ ذاك ، فانحدرت إليه فأخبرته بخبري كله ، فعصمني من زوجته وأحسن إلي وصرفني . أخذ الحجاج رجلا اتهمه برأي الخوارج وكتب اسمه في أسماء من يقتل . فجاءت أمه فوقفت عليه وقال : أصلح الله الأمير ! امنن علي بابني فلان ، فإنه والله لضهياء دباء . فقال الحجاج لجلسائه : أتدرون ما قالت ؟ قالوا : لا والله ، قال : الضهياء التي لا تحيض والدباء التي لا تلد ، خلوا سبيل ابنها . فدفعه إليها وقال : خذ بيدها ، لعنك الله إن لم تبرها . وأتي بأسرى فأمر بضرب رقابهم ، فقال رجل منهم : لا جزاك الله يا حجاج PageV08P065 عن السنة والمروءة خيرا ، فإن الله تعالى يقول : ' فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء ' . فهذا قول الله في كتابه . وقال شاعركم فيما وصف به قومه من مكارم الأخلاق : ( من الطويل ) وما نقتل الأسرى ولكن نفكهم . . . إذا أثقل الأعناق حمل القلائد فقال الحجاج : ويحكم ! أعجزتم أن تخبروني ما أخبرني هذا المنافق ، وأمسك عمن بقي . وأتي معاوية يوم صفين بأسير من العراق فقال : الحمد لله الذي أمكنني منك . قال : لا ، لا تقل ذلك يا معاوية فإنها مصيبة ، قال : وأي نعمة أفضل من أن أمكنني الله من رجل قتل جماعة من أصحابي في ساعة واحدة ؟ اضرب عنقه يا غلام . فقال الأسير : الحمد لله ، أشهد أن معاوية لم يقتلني فيك ، ولا أنك ترضى بقتلي في الغلبة على حطام هذه الدنيا ، فإن فعل فافعل به ما هو أهله ، وإن لم يفعل فافعل به ما أنت أهله . قال له : ويحك ! لقد سببت فأبلغت ودعوت فأحسنت ، خليا عنه . لما ظفر المأمون بأبي دلف العجلي ، وكان يقطع في الجبال ، قال : يا أمير المؤمنين دعني أركع 
ms1728	 ركعتين . فركع وكبر ، وصنع أبياتا ثم وقف بين يديه وقال : بع بي الخلق فإني . . . خلق ممن تبيع واتخذني لك درعا . . . قلصت عنه الدروع ارم بي بحر عدو . . . فأنا السهم السريع فأطلقه وولاه تلك الناحية ، فأصلحها وحسنت آثاره . PageV08P066 جرف الطاعون أهل بيت فسد بابه ، وثم طفل لم يشعروا به . ففتح بعد شهر فإذا الطفل وثم كلبة مجر قد عطفها الله عليه ، فكانت ترضعه مع جرائها . وسجن رجل شهرا ، وقد أغلق بيته على زوجي حمام طيارين وزوجين مقصوصين فتخلص وهو لا يشك في هلاك المقصوصين ، فإذا هو بهما سالمان فد هدى الله الطائرين إلى زقهما حتى عاشا . حبس عضد الدولة أبا إسحق الصابي فأطال حبسه ، واستصفى ماله ، بعد أن هم بقتله . فسأله فيه عبد العزيز بن يوسف والمطهر بن عبد الله حتى استحياه واقتصر على حبسه ومصادرته . ولبث في الاعتقال سنين إلى أن دخل الصاحب على عضد الدولة بهمذان ، وهو مكب على دفتر يقرأه ، فقال : يا أبا القاسم ، هذه رسالة لك في بعض فتوحنا ، نحن نأخذها بأسيافنا ، وأنت تجملها بأقلامك ، فقال : المعنى مستفاد من مولانا وإن كانت الألفاظ لخادمه ثم أنشد : ( من البسيط ) وأنت أكتب مني في الفتوح وما . . . تجري مجيبا إلى شأوي ولا أمدي فقال : لمن البيت ؟ فقال : لعبده أبي إسحاق الصابي . فأمر بالإفراج عنه والخلعة عليه . فكان ذلك سبب خلاصه من نكبته . سعيد بن حميد : ( من الكامل المجزوء ) كم فرجة مطوية . . . لك بين أثناء النوائب ومسرة قد أقبلت . . . من حيث تنتظر المصائب رأى دهقان أصحاب نصر بن سيار ضعفاء ، فأخذ دوابهم فقطع جحافلها وأذنابها ، فلما أصبحوا قال نصر : أبشروا بخير فإني رأيت في النوم كأن قائلا يقول : ( من المجتث ) PageV08P067 إذا ابتليت فصبرا . . . فالعسر يعقب يسرا فبعد مدة يسيرة ولي خراسان فأخذ الدهقان فضربه ألف سوط وحبسه . أراد عمر بن هبيرة قتل رجل فضاقت عليه الأرض بما رحبت ، فرأى في منامه من يقول : ( من الرجز ) ما يسبق الإنسان قيد فتر . . . ما كان في اللوح عليه يجري فلما تم عليه شهر حتى 
ms1729	 قتله أبو جعفر . أبو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن الجراح قي المقتدي : ( من البسيط ) وافى البشير فأعطى السمع منيته . . . وقوض الهم لما خيم الفرج من أخبار الفرج السريع الآتي بغير سعي ولا تدبير ما كان من أمر المقتدر لما خلع ونصب أخوه القاهر أبو منصور مكانه ، وجلس على السرير ، وبايعه الناس ، واستحكم أمره ، وقبض على المقتدر وحبس في خزانة . واتفق في بقية اليوم أن شغب الرجالة في طلب حق البيعة ، وأدى شغبهم إلى أن قالوا : أخرجوا لنا خليفتنا ، ولم يكن وقع تأهب لهم ، فلجوا في الشغب حتى هجموا على الدار ، ودلهم خادم على المقتدر في حبسه ، وكسروا عليه الباب ؛ وظنهم يقتلونه ، فاستعاذ منهم ، وتضرع إليهم . فأخذوه على أعناقهم وهو يستغيث وهم يقولون : إنما نعيدك إلى الخلافة . ووضعوه على سريره وسلموا أخاه القاهر إليه ، فعاد ملكه من يومه . وقد كان خلع قبلها ونصب عبد الله بن المعتز ولقب المرتضي بالله ، وبايعه الناس كلهم ، وراسل المقتدر بالانتقال إلى الحريم الظاهري فأجاب . ثم إن جماعة من غلمان الدار والخدم أصعدوا في شذاءات بدجلة لينظروا الأمر وعبد الله بن المعتز في دار المحرم . فتطاير من كان معه لغير سبب ، وهرب هو واستتر في دار ابن الجصاص فعثر عليه وأهلك ، وعاد الأمر إلى المقتدر بغير سعي ولا أعوان . PageV08P068 وكانت له نوبة أخرى أول أمره وفي بداية خلافته . وذاك أن الناس أنكروا صغر سنه ، فعزم الوزير العباس بن الحسين وهو المستولي على التدبير حينئذ على خلعه ، وأعد لذلك أبا عبد الله محمد بن المعتمد وخالفه وقرر القاعدة معه ، وانتظر قدوم بارس صاحب أحمد بن إسماعيل من خراسان ليتقوى به على ما هم به ، فاتفق أن فلج محمد بن المعتمد ومات ، وانتقض ذلك الأمر وحيل دونه ، وقضاء الله لا يرد ، وحكمه لا يغالب . حدثني النقيب أبو الغنائم بن المختار العلوي قال : حدثني اصفهسلار شيخ مقدم الخراسانية على باب محمد بن مشلكاه قال : لما قبض السلطان محمد على وزيره سعد الملك أبي المحاسن سعد بن 
ms1730	 علي الآبي وصلبه ، قبض على أصحابه ومن جملتهم أبو إسماعيل الكاتب المنشئ وسلمه إلي ، وكان صديقي وله علي حقوق ؛ ثم إنه استدعاني في بعض الأيام ووقفني حيث لم تجر عادتي به وتقدم إلي وأمرني بالخروج من حضرته وعرض أبا إسماعيل على العذاب حتى يؤدي عشرين ألف دينار أو يموت تحت العقوبة ، وتشدد علي ، فخرجت وأحضرته مقيدا وعرفته بما جرى . فحلف أنه لا يقدر على أكثر من أربعة آلاف دينار هي مودعة عند إنسان ذكره ، وليس لي ملك ولا ذخيرة . فقلت لا بد من إنفاذ أمر السلطان فيك . فتضور وبكى . فلم أتمكن من الدفع عنه مع مودتي له خوفا من السلطان ولتمكن هيبته في النفوس . قال : فأمرت به فضرب ثلاث مقارع ، فإذا بمن يستدعيني إلى السلطان حثيثا . فأمرت أصحابي بأن يكون على حاله إلى أن أرجع . فلما دخلت عليه قال : ما فعلت في أمر أبي إسماعيل ؟ فأخبرته . فلما انتهيت إلى ذكر العقوبة ، قال : ليتك لم تكن فعلت . ثم قال : اخرج فاحمله إلى الحمام ، وأمط عنه الدرن ، وخذ له من الخزانة جبة وعمامة ، ومره بأن يبادر إلى الدار قبل الكتاب وقبل الناس كلهم . فخرجت من بين يديه وأنا شديد التعجب ، وأمرت به إلى الحمام فارتاب بي ، وأخذ يتمرغ على قدمي ، ويقول : من أنا حتى أقتل في الحمام ؟ وأنا أقول له : لا بأس عليك . وكلما PageV08P069 سكنته انزعج ، إلى أن أحضرت المزين فأخذ من شعره وألبسته ثيابا نظيفة ، وجيء بالجبة والعمامة من الخزانة فلبسها ، وركب وأصحابي معه . وشاع الخبر ، فاستغربه الوزير وجماعة الكتاب . وحضر أبو إسماعيل من بكرة غد ، فوصل إلى الخدمة السلطانية ، وأقام ستة شهور يخلو بالسلطان كل يوم من بكرة إلى الظهر ، والناس يهابونه ويواصلونه بالتحف والخدم والألطاف ، وأنا منهم ، ولا نعرف السبب فيما اتفق له به . ثم ظهر من بعد أن السلطان ورد عليه مكتوب مستظهري ، وقد كتب عنه جوابه بخط الكاتب ، ومن العادة أن يكون عنوان الكتاب السلطاني إلى الخليفة بخط السلطان ، فتأمل خط الخليفة فاستحسنه واسترذل خطه ، وقال : كيف 
ms1731	 أكتب الجواب عن هذا الخط الحسن بهذا الخط الرذل ؟ فألهمه الله لما قدره من خلاص أبي إسماعيل أن يجود خطه وأن يعول عليه في ذلك . وأسر إليه هذا الأمر وطواه عن كل أحد ، وكانت خلوته لأجله ، وقربه منه وقدمه وجعله طغرائيا ، وكبر محله عنده . كنت واقفا على فرسي بسوق الخيل ، وبهروز الخادم إذ ذاك والي بغداد ، وقد ورد الخبر بتولية آخر مكانه . وقد أخرج من حبسه اثنان : أحدهما قاطع طريق والآخر عليه قود ، وقدما للقتل . فبدأ بقاطع الطريق فقتل ، ثم قرب الآخر إلى السياف فطلعت خيل أخر ، فاشتغل أصحاب بهروز وأعادوا الرجل إلى الحبس ، ونحن وقوف ؛ وخرج منه أصحاب الجرائم وذلك الرجل فيهم وهو يحجل في عتلته ، وتبعه أرباب الدم وكانوا أطفالا ونساء فعجزوا عنه وهرب حتى لحق بالدار السلطانية ، واعتصم بها فنجا . حدثت عن نجاح الخادم المسترشدي قال : أعطيت رقعة عن محبوس ونحن بحلوان في الخدمة المقتفية ، فعرضتها بين يدي فوقع فيها : ليخلد في السجن . فانزعجت وقلت في نفسي : ليتني لم أكن عرضتها ، ولم يكن لي فيها حيلة ، فإنه وقع فيها وألقاها بين الرقاع لتخرج في الجمع إلى الوزير على العادة . قال : ثم أعاد التأمل للرقاع فوقعت تلك الرقعة في يده ، فخرق التوقيع PageV08P070 الأول ووقع : يسأل عن حاله ؛ وألقاها في الجمع . ثم قلب الرقاع فعادت في يده ، فخرق التوقيع الثاني ووقع فيها : ليفرج عنه . كان اسفنديار بن رستم العارض دينا كثير العبادة والصدقة . وهو مع ذاك يتعمل ويخدم السلاطين . فقبض عليه المسترشد ، وقصده الوزير أبو علي بن صدقة وقرر عليه خمسمائة دينار أخذ خطه بها وهو في الاعتقال ليؤديها . وكان الوزير يدخل على الخليفة ويلقاه كل جمعة . فدخل عليه في يوم نوبته فقال له : أفرج عن اسفنديار بن رستم . فقال له : يا مولانا قد أخذنا خطه بخمسمائة دينار . فقال : أعد عليه خطه ولا تأخذ منه شيئا . فراجعه فقال : قد أمر في حقه من لا يمكن مخالفة أمره . فخرج الوزير من الخدمة ، وأحضره وأعاد خطه عليه ، وصرفه إلى منزله ، فأخذ 
ms1732	 في شكره والدعاء للخليفة . فقال : لا تشكر أحدا ، والزم ما أنت عليه . وقيل أنه رأى في النوم الأمر بتخلية سبيله . وقد كان اسفنديار هذا قبض عليه دبيس بن صدقة بن منصور ، فاعتقله في مخيمه تحت الرقة ببغداد ، وكان ينقم عليه صحبته وخدمته لسعيد بن حميد العمري صاحب جيش أبيه ، وخافه اسفنديار على نفسه . فبينا هو على حاله إذ انتبه دبيس نصف الليل ، وجلس على فراشه ، واستدعى اسفنديار من محبسه ، فانزعج وظن أنه يريد به الهلاك في ذلك الوقت ، وإخفاء أمره . فلما حضر عنده قام واعتنقه ، واعتذر إليه وصرفه . وكان ذلك لمنام رآه . ومن العجب أن أمه كانت تلك الليلة بمقابر قريش ملازمة تدعو له . فرأت في منامها البشارة بالإفراج عنه ، فجاءت فرأته مخلى سبيله . ؟ حدثني أبو الحارث بن المعجون المغني ، قال : كنت في شرب بالكرخ وقد صلب الشحنة جماعة من العيارين على باب السماكين . فلما PageV08P071 انتصف الليل تعاطى الجماعة شدة القلب والجلد ، فقالوا : من يخرج فيقف على هؤلاء المصلوبين في هذا الوقت ويأتي بعلامة منهم ؟ فانتدب أحدهم ، فلما وصلهم رأى رجلا منهميتضور في خناقه ، فدنا منه فوجده حيا ، وقد وقع الحبل تحت حنكه ، وهو بآخر رمق ؛ فأرخى الحبل وحطه وحمله على ظهره إلينا ، وقال : هذه علامة لا تنكر . وعاش الرجل ، فكان ما تعاطاه أولئك الجهلة في نصف الليل سببا لحياته واستنقاذه . حدثني أبو طالب بن البابقوني قال : حبست في محبس المخزن بسعي تقدم من أبي القاسم بن الأيسر في حقي ، وكان يتولى مكروهي وانتدب لأذيتي . واتفق من بعد فساد حال ابن الأيسر ، وظهر عليه أخذه أموال الناس بما كان يعتمده من تخويفهم بشره ، وانكشف من ذلك مال عظيم أعيد عليهم ما تهيأ منه ، وقبض عليه وحمل إلى الموضع الذي أنا فيه ، وجمعنا الحبس . قال : فكان كل وقت يطلب أن أحاله فأمتنع عليه وأقول له : لا مال لي يؤخذ فأطيب نفسا عنه ، وما بقي إلا روحي وما أحالك عنها ، وأنا هالك ها هنا . فقال لي : كلانا هالكان ، فقلت : لا جرم أنني 
ms1733	 آمل الجنة لأني أهلك مظلوما ، وأنت تدخل النار بظلمك . قال : فبت في بعض الليالي آيسا قلقا ، ولجأت إلى الله تعالى ، ونذرت عتق عبد كان لي ، والصدقة والزيارة والحج إن وجدت النفقة ، ونمت فأريتوقت السحر في المنام امرأة حسناء وضعت يدها على بدني كأني أجد لين مسها يقظان ، وقالت لي : قم واخرج ولا تنتظر هذا يعني ابن الأيسر فإنه يقيم ها هنا ست سنين . قال : فانتبهت أروي : هل أخبره بالرؤيا أم لا ؟ فبينا أنا في ذلك إذ فتح الباب وأخرجت ولا أعلم كيف ذاك ولا ما سببه إلى الآن . PageV08P072(@)(@@) | نوادر من هذا الفن(@)(@@) قدم عبد الله بن علي بعض الأمويين للقتل ، وجرد السيف ليقتله ، فضرط الأموي ، فانزعج السياف فألقى السيف من يده ، فضحك عبد الله بن علي وأمر بتخليته . فقال الأموي : وهذا أيضا من الإدبار : كنا ندفع الموت بأسيافنا ونحن الآن ندفعه بأستاهنا . تم الجزء والحمد لله حق حمده وصلواته على محمد نبيه تسليما وعلى آله وسلم تسليما PageV08P073 فارغة PageV08P074(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون ما جاء في الغنى والفقر(@)(@@) PageV08P075 فارغة PageV08P076 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الغني عن عباده وهم الفقراء ، القوي بقدرته عليهم وهم الضعفاء ، الذي قدر الأرزاق وقسمها في خلقه ، وجعل حذق المرء محسوبا عليه من رزقه ، قرن الغنى بالعناء في الدنيا والخطر في دار المنامة ، والفقر بالراحة فيها والسلامة ، إلا من عمل في ذاك بطاعته ، فكان نعم المطية إلى آخرته ، أو تلقى هذا بسوء الاحتمال ، فانقلبت به إلى شر عقبى ومآل ؛ وأشهد أن لا إله إلا الله ، شهادة غني به عن سواه ، عالم ألا معبود إلا إياه ، وأعوذ به من بطر الثراء واليسر ، واسأله العصمة في قنوط العدم واليسر ؛ والصلاة على محمد رسوله الذي صبر نفسه مع عيل صحابته ، ودعا بأن يكون المحيا والممات مع مساكين أمته ، وعلى آله مؤثري الافتقارعلى اليسار ، وعلى عترته ، وسلم تسليما كثيرا . PageV08P077(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون ما جاء في الغنى والفقر(@)(@@) قد دل قوله تعالى : ' كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى 
ms1734	 ' ، على ذم الغنى إذ كان سبب الطغيان . وسئل أبو حنيفة عن الغنى والفقر فقال : وهل طغى من طغى من خلق الله إلا بالغنى ؟ وتلا هذه الآية . والمحققون يرون الغنى والفقر في الأنفس لا في المال . وفي قوله تعالى : ' الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا ' ، وقوله عز وجل : ' للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ' ، معنى في هذا وإشارة إليه . قال رسول اله صلى الله عليه وسلم : ' هلاك أمتي في شيئين : ترك العلم وجمع المال ' . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا يعجبك امرؤ كسب مالا حراما ، فإنه إن أنفق لم يقبل منه ، وإن أمسك لم يبارك الله له فيه ، وإن مات وتركه كان زاده إلى النار ' . PageV08P078 وفي الحديث : ' مثل الفقر للمؤمن كمثل فرس مربوط بحكمته إلى أخية ، كلما رأى شيئا مما يهوى ردته حكمته ' . قال وهب : وجدت في كتب الأنبياء : من استغنى بأموال الفقراء ، جعلت عاقبته الفقر ، وأي دار بنيت بالضعفاء جعلت عاقبتها الخراب . حدث أبو سعيد الخدري أنه أصبح ذات يوم وليس لهم طعام ، وأصبح وقد عصب على بطنه حجرا من الجوع ، فقالت امرأتي : ائت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقد أتاه فلان فأعطاه . فأتيته وهو يخطب وهو يقول : من يستعف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن سألنا شيئا فوجدناه أعطيناه وواسيناه ، ومن استعف واستغنى فهو أحب إلينا . قال : فرجعت وما سألته حتى ما أعلم أهل بيت من الأنصار أكثر أموالا منا . قال جابر بن عبد الله : جاء عبد الرحمن بن عوف يوما إلى عمر رضي الله عنه فقال : يا أمير المؤمنين ، أعني بنفسك وبمن حضر من المسلمين ، قال عمر : وما ذاك ؟ قال : جهزت ألف بعير إلى الشام فيها مائتا مملوك يمتارون لي ما قدروا عليه من أصناف التجارات ، فلما قمت الليلة أصلي وردي حدثت نفسي وقدرت الإبل كأنها قدمت وساومني التجار بما فيها ، وضعفوا لي ما كنت أتمناه ، فوالله ما أدري على ما 
ms1735	 أصبحت : على قرآن أم هذيان ، فدونكها بأحمالها وأقتابها وأحلاسها ومماليكها ، فاجعلها في سبيل الله ، فلا حاجة لي فيما يشغلني عن عبادة ربي . قال محمد بن كعب القرظي : سمعت عليا عليه السلام يقول : لقد رأيتني وأنا أربط على الحجر على بطني في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الجوع ، وإن صدقتي اليوم أربعون ألف دينار . PageV08P079 وكانت الصحابة رضوان الله عليهم ترى الفقر فضيلة ومنزلة يتنافس عليها ، وفي بعض هذه الأخبار ما يدل على ذلك . وروي أن عمر رضي الله عنه خطب الناس وهو خليفة ، وعليه إزار فيه ثلاث عشرة رقعة إحداها من أدم ، وعليه عمامة وبيده الدرة . وقال ابن سيرين : كنا عند أبي هريرة وعليه ممشقتان من كتان فتمخط فيهما فقال : بخ بخ أبو هريرة يتمخط في الكتان ، لقد رأيتني أجر فيما بين منبر رسول اله صلى الله عليه وآله وسلم إلى حجرة عائشة مغشيا علي من الجوع ، فيجيء الرجل فيجلس على صدري فأرفع رأسي فأقول : إنه ليس ذاك إنما هو الجوع . وقال أبو بردة عن أبيه : لو رأيتنا مع نبينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ظننت أن ريحنا ريح الضأن ، لباسنا الصوف وطعامنا الأسودان : الماء والتمر . وقال محمد بن سيرين : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يجتزئ أحدهم بالفلذة يشويها ، فإذا لم يجد شيئا أقام صلبه بخشبة أو حجر يوثقه على صلبه . وقال سهل بن سعد : كنا نفرح بيوم الجمعة . قيل : ولم ذاك ؟ قال : كانت لنا عجوز ترسل إلي بضاعة ، فتأخذ من أصول السلق ، وتنثر عليه حبات من شعير فيطرحه ، وكنا نأتيها إذا صلينا الجمعة ونسلم عليها فتقدمه إلينا . فكنا نفرح بيوم الجمعة لأجل ذلك . حدث الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل أغنيائهم بأربعين عاما . فقال جليس للحسن يقال له فروخ : أمن الأغنياء أنا أم من الفقراء ؟ فقال الحسن : أتغديت اليوم ؟ قال : نعم ، قال : فعندك ما تتعشى به الليلة ؟ قال : نعم ، قال : أنت من الأغنياء . PageV08P080 وقال 
ms1736	 صلى الله عليه وسلم لرجل : استغن بغنى الله ، قالوا : يا رسول الله وما غنى الله ؟ قال : غداء يوم وعشاء ليلة . وقال أبو هريرة : دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي جالسا ، فقلت : يا نبي الله ، أتصلي جالسا ؟ فما أصابك ؟ قال : الجوع . فبكيت ، فقال : لا تبك فإن شدة يوم القيامة لا تصيب الجائع إذا احتسب في دار الدنيا . وقال ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبيت طاويا ليالي ما له ولأهله عشاء ، وكان عامة طعامه الشعير . وروى أنس بن مالك أن فاطمة عليها السلام جاءت بكسرة من خبز إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما هذه يا فاطمة ؟ قالت : قرص خبزته فلم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة . فقال : أما إنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاث . وقال أنس بن مالك : ما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رغيفا محورا حتى لقي الله . وروى عروة عن عائشة قالت : لقد كان يأتي على آل محمد شهر لا يخبزون فيه ، فقلت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ؟ قال : كان له خيرة من الأنصار جزاهم الله خيرا ، وكان لهم شيء من لبن فيهدون منه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأهله . وقال أبو هريرة : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثلاثة أيام تباعا من خبز حنطة حتى فارق الدنيا . قال يزيد بن أبي رافع : نزل بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ضيف ، فبعثني إلى يهودي فقال : قل له إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لك بعنا أو أسلفنا إلى وقت ؛ قال : فقلت له ، فقال : والله لا أبيعه ولا أسلفه إلا برهن . PageV08P081 فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : أم والله لو باعني أو أسلفني لأعطيته وقضيته ، وإني لأمين في السماء ، أمين في الأرض ، اذهب بدرعي الحديد فارهنها . فرهنتها ، قال : فنزلت هذه الآية يعزيه عن الدنيا : ' ولا تمدن عينيك إلى ما منعنا به أزواجا 
ms1737	 منهم زهرة الحياة الدنيا ' . قال أبو طلحة : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الجوع ، ورفعنا عن بطوننا حجرا حجرا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه حجرين . وروي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني والله لأحبك في الله ، فقال : فإن كنت صادقا فأعد للفقر تجفافا ، فالفقر إلى من يحبني أسرع من مسيل السهل إلى منتهاه . وقال صلى الله عليه وسلم : عرض علي ربي أن يجعل لي الصفا ذهبا ، فقلت : لا يا رب ! ولكن أشبع يوما وأجوع يوما ، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك ، وإذا شبعت حمدتك وشكرتك . وروي أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول : اللهم توفني إليك فقيرا ولا توفني إليك غنيا ، واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة ، وإن أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة . وقيل أن ضجاعه عليه السلام كان من أدم حشوه ليف . رؤي يحطب وعليه عباءة شامية . وكان يسم الغنم وهو مؤتزر بكساء . وقال علي عليه السلام : أهديت فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فما كان فراشنا إلا مسك كبش . PageV08P082 روي عن داود عليه السلام أنه قال : نعم العون الغنى واليسار على الدين . هذا عذر لمن عمل فيه بطاعة الله ، وأنفقه في سبيل الله ، حتى نال به الدرجات العلى . فأما من شح على المال وأعد الغنى لدنياه ، فالحجة عليه قوله عز وجل : ' والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون ' . عيرت اليهود عيسى بن مريم عليه السلام بالفقر ، فقال : من الغنى أتيتم . وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هلك المثرون ؛ وقال في الثالثة : إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا عن يمينه وشماله وأمامه وخلفه ، وقليل ما هم . قال بعض الزهاد : تأمل ذا الغنى ما أدوم نصبه وأقل راحته ، وأخسر من ماله حظه ، وأشد من الأيام 
ms1738	 حذره ، ثم هو بين سلطان يهتضمه ، وعدو يبغي عليه . وحقوق تلزمه ، وأكفاء يسوءونه ، وولد يود فراقه . قد بعث الغنى عليه من سلطانه العنت ، ومن أكفائه الحسد ، ومن أعدائه البغي ، ومن ذوي الحقوق الذم ، ومن الولد الملامة . ليم أفلاطون على الزهد في المال فقال : كيف أرغب فيما ينال بالبخت لا بالاستحقاق ، ويأمر البخل والشره بحفظه والجود والزهد بإتلافه . خطب اثنان إلى حكيم ابنته ، وكان أحدهما غنيا والآخر فقيرا ، فاختار الفقير . وسأله الاسكندر عن ذلك فقال : لأن الغني كان جاهلا فكنت أخاف عليه الفقر ، والفقير كان عاقلا فرجوت له الغنى . PageV08P083 قال رجل لسقراط : ما أفقرك ! قال : لو عرفت راحة الفقر لشغلك التوجع لنفسك عن التوجع لي ، فالفقر ملك ليس عليه محاسبة . قال ابن المعتز : الناس ثلاثة أصناف : أغنياء وفقراء وأوساط . فالفقراء موتى إلا من أغناه الله عز وجل بعز القناعة ، والأغنياء سكارى إلا من عصمه الله تعالى بتوقع الغير ، وأكثر الخير مع أكثر الأوساط ، وأكثر الشر مع الفقراء والأغنياء لسخف الفقر وبطر الغنى . وفي الحديث أن قيس بن عاصم قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هذا سيد أهل الوبر ، يا رسول الله ما المال الذي ليست علي فيه تبعة في إمساكه من طالب ولا ضيف ؟ فقال عليه السلام : نعم المال أربعون والكثر ستون ، ويل لأصحاب المئين إلا من أعطى الكريمة ومنح الغزيرة ، ونحر السمينة ، فأكل وأطعم القانع والمعتر . وفي رواية أخرى إلا من أعطى من رسلها ، وأطرق فحلها ، وأفقر ظهرها ، وذبح من غزيرتها ، وأطعم القانع والمعتر . فقلت : يا رسول الله ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها ، إنها لا تحل بالوادي الذي فيه إبلي من كثرتها . قال : فكيف تصنع في العطية ؟ قلت : أعطي البكرة وأعطي الناب ، قال : وكيف تصنع في المنحة ؟ قلت : إني لأمنح المائة ، قال : كيف تعطي الطروقة ؟ قلت : يغدو الناس بإبلهم فلا يوزع رجل عن جمل يختمطه فيمسكه ما بدا له حتى يكون هو الذي يرده . وفي الرواية الأخرى قال : فكيف تصنع في الإطراق ؟ قلت : يغدو الناس فمن شاء 
ms1739	 أن يأخذ رأس بعير فيذهب به ، قال : فكيف تصنع بالإفقار ؟ قلت : إني لأفقر الناب المدبرة والضرع الصغيرة ، قال : فكيف تصنع في المنحة ؟ PageV08P084 قلت : إني لأمنح في السنة المائة ، قال : فمالك أحب إليك أم مال مواليك ؟ قلت : لا بل مالي ، قال : فإن مالك ما أكلت فأفنيت وأعطيت فأمضيت . وفي الرواية الأخرى أو لبست فأبليت وسائره لمواليك . قلت : لا جرم والله لئن رجعت لأقلن عددها . المنحة : الناقة والشاة يدفعها الرجل إلى من يحلبها ويردها ، ومنه الحديث : العارية مؤداة والمنحة مردودة . والقانع : الذي يسأل ، والمعتر الذي يجلس عند الذبيحة ولا يسأل وكأنه يعرض بالمسألة ولا يصرح بها . والناب : الناقة الهرمة . وقوله : لا يوزع رجل أي لا يمنع ولا يحبس ، يقال وزعت الرجل توزيعا أي منعته وكففته ، والوزع : الرجل المتحرج المانع نفسه مما تدعوه إليه . والطروقة : التي قد حان لها أن تطرق وهي الحقة . والرسل : اللبن ، والأفقار : هو أن يركبها الناس وتحملهم على ظهورها ، مأخوذ من فقار الظهر . والإطراق للفحول : هو أن يبذلها لمن ينزيها على إناث إبله . سئل بعضهم عن الغنى فقال : شر محبوب ، وعن الفقر فقال : ملك ليس فيه محاسبة . وقالوا سوء احتمال الغنى يورث مقتا وسوء حمل الفاقة يضع شرفا . وسوء احتمال الغنى تسميه العرب الحجل ، وتسمي سوء احتمال الفقر الدقع . ومنه الحديث المرفوع في النساء : إنكن إذا سبغتن حجلتن وإذا جعتن دقعتن . وقال بعضهم : في مجاوزتك ما يكفيك فقر لا منتهى له حتى تنتهي عنه . ويقال : العفاف زينة الفقر والشكر زينة الغنى . قيل لبعض الحكماء : أي الأمور أعجل عقوبة وأسرع لصاحبها PageV08P085 صرعة ؟ قال : ظلم من لا ناصر له إلا الله سبحانه وتعالى ، ومجاوزة النعم بالتقصير ، واستطالة الغني على الفقير . ليس الموسر من ينقص على النفقة ماله ، ولكن الموسر من يزكو على الإنفاق ماله . وقال آخر : احتمال الفقر أحسن من احتمال الذل ، على أن الرضا بالفقر قناعة والرضا بالذل ضراعة . قيل لبعضهم : إن فلانا أفاد مالا عظيما ، قال : فهل أفاد معه أياما ينفقه فيها ؟ سافر سقراط مع بعض الأغنياء ، فقيل لهما 
ms1740	 : في الطريق صعاليك يأخذون سلب الناس ويطالبونهم بالمال ، فقال الغني : الويل لي إن عرفوني ، فقال سقراط : الويل لي إن لم يعرفوني . سمع العطوي رجلا يحدث أن رجلا قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن فلانا قد جمع مالا ، فقال له عمر : فهل جمع له أياما ؟ فأخذ العطوي هذا المعنى فقال : ( من البسيط ) أرفه بعيش فتى يغدو على ثقة . . . أن الذي قسم الأرزاق يرزقه فالعرض منه مصون لا يدنسه . . . والوجه منه جديد ليس يخلقه جمعت مالا فقل لي هل جمعت لوارثه . . . يا جامع المال أياما تفرقه ما المال عندك مخزون لوارثه . . . ما المال . . . . قال جابر : دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم على فاطمة وهي تبكي وتطحن بالرحى وعليها كساء من أجلة الإبل . فلما رآها بكى ، وقال لها : PageV08P086 يا فاطمة تجرعي مرارة الدنيا لنعيم الآخرة غدا ، فأنزل الله تعالى : ' ولسوف يعطيك ربك فترضى ' . وقال عطاء : كانت فاطمة تعجن حتى تضرب عقيصتها الجفنة . وقال علي عليه السلام لابن أعين : ألا أحدثك عني وعن فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وكانت أحب أهله إليه ، وجاءت عندي فجرت بالرحى حتى أثرت في يدها ، واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها ، وقمشت البيت حتى اغبرت ثيابها ، وأوقدت النار حتى دكنت ثيابها ، في حديث طويل . وقال أنس : بينا النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد ، وقريش والأنصار ينتظرون بلالا أن يجيء فيؤذن احتبس عليهم ثم جاء ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ما حبسك يا بلال عن الأذان ؟ قال : خرجت مقبلا إليك ، لكني مررت على باب فاطمة عليها الصلاة والسلام وهي تطحن واضعة ابنها الحسن عند الرحى وهي تبكي ، فقلت لها : أيما أحب إليك : إن شئت كفيتك ابنك ، وإن شئت كفيتك الرحى ؟ فقالت : أنا أرفق بابني ؛ فأخذت الرحى فطحنت ؛ فذاك الذي حبسني عنك . فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : رحمتها رحمك الله . وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما زوج فاطمة ، بعث معها بخميلة ووسادة من أدم حشوها ليف وجرتين وزوجي 
ms1741	 سقاء . قال علي عليه السلام : فقلت لفاطمة عليها السلام : لقد سنوت حتى اشتكيت صدري ، وقد جاء الله أباك بالسبي . فأتياه جميعا . فذكرا ذلك له وقالا : أخدمنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله لا أخدمكما وأدع أهل الصفة تنطوي بطونهم من الجوع لا أجد ما أنفق عليهم . فرجعا فدخلا في خميلتهما ، فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتبادرا ، فقال : مكانكما ! ألا أخبركما بشيء خير لكما مما سألتماني ، علمنيه جبريل عليه السلام : تكبران في عقب كل صلاة عشرا وتسبحانه عشرا وتحمدانه عشرا ، وإذا أويتما إلى فراشكما حمدتما الله ثلاثا وثلاثين وتسبحان ثلاثا وثلاثين وتكبران أربعا وثلاثين . قال علي عليه السلام : فوالله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . فقال PageV08P087 ابن الكواء : ولا ليلة صفين ؟ قال علي : قاتلكم الله يا أهل العراق ، ولا ليلة صفين . وعن أنس : جاءت فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تشكو مجلا بيدها من الطحين . فأتاها النبي صلى الله عليه وسلم بغلام وعليها ثوب ، فذهبت تغطي وجهها فتخرج رجلاها ، فذهبت تغطي رجليها فذهب رأسها . فقال صلى الله عليه وسلم : إنما هو أبوك وغلامك . ومدح الفقر والرضا به مخرجة من الدنانير . فأما المنغمس في الدنيا والراغب فيها فجماله وفخره في الغنى ، ووباله وفساد حاله وفضائله الفقر . وقد أكثر الناس في ذلك ، فكانوا أكثر ممن رضي بالفقر ، كنسبة كثرة الراغبين في الدنيا إلى قلة طالبي الآخرة . وقد قالوا : الفقر رأس كل بلاء ، وداعية إلى مقت الناس ، وهو مع ذلك مسلبة للعقل والمروءة ، ومذهبة للحياء والأدب والعلم ، معدن للتهمة . ومتى نزل بالرجل الفقر لم يجد بدا من ترك الحياء . ومن فقد حياءه فقد مروءته ، ومن فقد مروءته مقت ، ومن مقت أوذي ، ومن أوذي حزن ، ومن حزن أنكر عقله ، واستحال ذهنه ، وذهب حفظه وفهمه ، ومن صار إلى ذلك كان قوله وفعله عليه لا له . وإذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مؤتمنا ، وأساء به الظن من كان ظنه به حسنا . فإن أذنب غيره أظنوه ، وكان 
ms1742	 عندهم للتهمة أهلا . وليست خلة هي للغني مدح إلا وهي للفقير عيب ، فإن كان شجاعا قيل أهوج ، وإن كان جوادا قيل مبذر ، وإن كان حليما قيل ضعيف ، وإن كان وقورا قيل بليد ، وإن كان لسنا قيل مهذار ، وإن كان صموتا قيل عيي . وأوصى قيس بن معدي كرب الكندي بنيه فقال : عليكم بهذا المال فاطلبوه أجمل الطلب ، واجعلوه جنة لأعراضكم يحسن في الدنيا مقالكم ، فإن بذله كمال الشرف وثبات المروءة ، وإنه ليسود غير السيد ، ويقوي غير الأيد ، PageV08P088 حتى يكون في أنفس الناس نبيها ، وفي أعينهم مهيبا . ومن كسب مالا فلم يصل منه رحما ، ولم يعط منه سائلا ، ولم يصن به عرضا ، بحث الناس عن أصله ، فإن كان ناقصاهتكوه ، وإن كان صحيحا كسبوه إما دنية أو عرقا لئيما حتى يمتحنوه . قال لقمان لابنه : إني قد ذقت المر فلم أذق أمر من الفقر ، فإن افتقرت يوما فاجعل فقرك فيما بينك وبين الله ثم سله ، فما من أحد دعا الله فلم يجبه ، أو سأله فلم يعطه . ولا تحدث الناس بفقرك فتهون عليهم ويبغضوك . وقيل للقمان : أي الناس أعلم ؟ قال : من ازداد من علم الناس إلى علمه . قيل : فأي الناس أغنى ؟ قال : من رضي بما أوتي . قيل : فأي الناس خير ؟ قال : المؤمن الغني . قيل : الغنى من المال ؟ قال : بل الغنى من العلم ، فإن احتاج الناس إليه وجدوا عنده علما ، وإن لم يحتج الناس إليه أغنى نفسه . باع طلحة ضيعة بخمسين ألف درهم وتصدق بها ، ثم راح إلى الجمعة في قميص مرقوع . وقال قيس بن عاصم في وصيته لولده : أكرموا الإبل فإن فيها مهر الكريمة ورقوء الدم . ورقوء الدم حبسه ، وكذلك الدمع يقال لا أرقأ الله له مدمعا . ومن أمثالهم في إكرام المال : من ذهب ماله هان على أهله . ودخل أحيحة بن الجلاح حائطا ، فرأى تمرة ساقطة فتناولها ، فعوتب في ذلك فقال : التمرة إلى التمرة تمر ، والذود إلى الذود إبل ، فذهبا PageV08P089 مثلين . وهو القائل : ( من البسيط ) استغن أو مت ولا يغررك ذو نشب . . . من ابن عم 
ms1743	 ولا عم ولا خال إني أقيم على الزوراء أعمرها . . . إن الحبيب إلى الإخوان ذو المال ومن محبتهم بالمال والغنى أمروا بإصلاحه ، ومنه البيت السائر : ( من الوافر ) قليل المال تصلحه فيبقى . . . ولا يبقى الكثير مع الفساد وهو للمتلمس . وقبله : لحفظ المال خير من بغاه . . . وسير في البلاد بغير زاد ومنه الخبر عن عائشة رضي الله عنها أنها وهبت مالا كثيرا ثم أمرت بثوب لها أن يرفع ، وقالت : لا جديد لمن لا يلبس الخلق . ومن أمثال العرب : من استغنى كرم على أهله . قال الشاعر : ( من الرمل ) يكرم الناس دنيا مكثرا . . . ويهان الماجد العف العديم وقال بعض الفرس : من زعم أنه لا يحب المال فهو عندي كاذب حتى يثبت صدقه ، فإن ثبت صدقه فهو عندي أحمق . وروي عن رجل من أهل العلم أنه مر به رجل من أرباب المال فنحر له وأكرمه ، فقيل له بعد ذلك : أكانت لك إلى هذا حاجة ؟ قال : لا والله ، ولكني رأيت ذا المال مهيبا ، أو قال رأيت المال مهيبا . PageV08P090 ويشبه ذلك قول عروة بن الورد : ( من الوافر ) ذريني للغنى أسعى فإني . . . رأيت الناس شرهم الفقير وأبعدهم وأهونهم عليهم . . . وإن أمسى له حسب وخير ويقضيه الدني وتزدريه . . . حليلته وينهره الصغير وتلقى ذا الغنى وله جلال . . . يكاد فؤاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم . . . ولكن الغنى رب غفور ورأى أنو شروان فقيرا جاهلا فقال : بئس ما اجتمع على هذا ، فقر ينغص دنياه وجهل يفسد آخرته . وقال آخر : نعم أخو الشريف درهمه : يغنيه عن اللئام ويتجمل به في الكرام . وقال آخر : الفقير في الأهل مصروم ، والغني في الغربة موصول . قيل لرجل مستهتر بجمع المال : ما هذا كله ؟ قال : إنما أجمعه لروعة الزمان ، وجفوة السلطان ، وتخلي الإخوان ، ودفع الأحزان . قال رجل : كنت أمشي مع سفيان بن عيينة ، فسأله سائل فلم يكن معه ما يعطيه فبكى . فقلت له : وما يبكيك يا أبا محمد ؟ قال : وأي مصيبة أعظم من أن يؤمل فيك رجل خيرا فلا يصيبه منك . قال سعيد بن عبد العزيز : ما ضرب 
ms1744	 العباد بسوط أوجع من الفقر . وكان العياشييقول : الناس لصاحب المال ألزم من الشعاع PageV08P091 للشمس ، ومن الذنب للمصر ، ومن الحكم للمقر ؛ وهو عندهم أرفع من السماء ، وأعذب من الماء ، وأحلى من الشهد ، وأذكى من الورد ؛ خطأه صواب ، وسيئته حسنة ، وقوله مقبول ؛ يغشى مجلسه ولا يمل حديثه . قال : والمفلس عند الناس أكذب من لمعان السراب ، ومن رؤيا الكظة ، ومن مرآة اللقوة ؛ لا يسلم عليه إن قدم ، ولا يسأل عنه إن غاب ؛ إن غاب شتموه ، وإن حضر زبروه ، وإن غضب صفعوه ؛ مصافحته تنقض الوضوء ، وقراءته تقطع الصلاة ؛ أثقل من الأمانة ، وأبغض من الملحف المبرم . رأى أعرابي إبل رجل قد كثرت بعد قلة ، فقيل : إنه زوج أمه فجاءت بمال . فقال : اللهم إنا نعوذ بك من بعض الرزق . وقال أعرابي : اجمعوا الدراهم فإنها تلبس اليلمق وتطعم الجردق . وقال بعضهم : طلبت الراحة لنفسي فلم أجد شيئا أروح لها من ترك ما لا يعنيها ، وتوحشت في البرية فلم أر وحشة أشد من قرين سوء ، وشهدت الزحوف ولقيت الأقران فلم أر قرنا أغلب للرجل من امرأة سوء ، ونظرت إلى كل ما يذل العزيز ويكسره فلم أر شيئا أذل له ولا أكسر من الفاقة . قال حضين بن المنذر : لوددت أن لي أساطين مسجد الجامع ذهبا وفضة لا أنتفع منه بشيء . قيل له : لم يا أبا ساسان ؟ قال : يخدمني والله عليه موتان الرجال . قال علي بن سويد بن منحوف : أعدم أبي إعدامة بالبصرة ، فخرج إلى خراسان فلم يصب بها طائلا ، فبينا هو يشكو تعذر الأشياء عليه إذ عدا غلامه على كسوته وبغلته فذهب بها ، فأتى أبا ساسان حضين بن المنذر الرقاشي ، فشكا إليه حاله ، فقال له : والله يا ابن أخي ما عمك ممن يحمل محاملك ، ولكن لعلي أحتال لك . فدعا بكسوة حسنة فألبسني إياها ، ثم قال : امض بنا . فأتى باب سويد بن منحوف ، فدخلت على الوالي فإذا حضين على فراش إلى جنبه . فسلمت PageV08P092 على الوالي فرد علي . ثم أقبل عليه حضين فقال : أصلح الله الأمير هذا علي بن سويد بن 
ms1745	 منحوف سيد فتيان بكر بن وائل وابن سيد كهولها ، وأكثر الناس مالا ، وقد تحمل بي على الأمير في حاجة ، قال : حاجته مقضية ؛ قال : فإنه يسألك أن تمد يدك من ماله ومراكبه وسلاحه إلى ما أحببت ، قال : لا والله ما أفعل ذلك بل نحن أولى بزيادته ؛ قال : فقد أعفيناك من هذه إذ كرهتها ، وهو يسألك أن تحمله حوائجك بالبصرة ؛ قال : إن كان فيها حاجة فهو فيها ثقة ، ولكني أسألك أن تكلمه في قبول معونة منا فإنا نحب أن نرى على مثله من أثرنا . فأقبل علي فقال : يا أبا الحسن ، عزمت عليك أن لا ترد على عمك شيئا أكرمك به . فسكت فدعا لي بمال ودواب وكسوة ورقيق . فلما خرجت قلت : يا أبا ساسان لقد وافقتني على خطة ، قال : اذهب ! إليك يا بن أخي ، فعمك أعلم بالناس منك ، إن الناس إن يعلموا لك غرائر من مال حشوا لك أخرى ، وإن علموا أنك فقير تعدوا عليك مع فقرك . كان سعية بن غريض اليهودي ينادم قوما من الأوس والخزرج ، ويأتونه فيقيمون عنده ، ويزورونه في أوقات قد ألف زيارتهم فيها ، فأغار عليه بعض ملوك اليمن فانتسف ماله حتى افتقر ، فانقطع عنه إخوانه وجفوه ، فلما أخصب وتراجعت حاله راجعوه . فقال في ذلك : ( من الوافر ) أرى الإخوان لما قل مالي . . . وأجحفت النوائب ودعوني فلما أن غنيت معاد مالي . . . أراهم لا أبا لك راجعوني وكان القوم خلانا لمالي . . . وإخوانا لما خولت دوني فلما شذ مالي باعدوني . . . ولما عاد مالي عاودوني صخر بن حبناء : ( من الطويل ) رأيتك لما نلت مالا وعضنا . . . زمان نرى في حد أنيابه شغبا PageV08P093 تجنى علي الذنب أنك موسر . . . فأمسك ولا تجعل غناك لنا ذنبا كاتب : حسر الدهر عن تجملي قناع القناعة ، ولكني مع الظمأ عن ذي الموارد نافر ، ومع الفاقة بغنى النفس مكاثر . قال رجل لابن عبد الرحمن بن عوف : ما ترك أبوك ؟ قال : ترك مالا كثيرا ، فقال له : ألا أعلمك شيئا هو خير لك مما ترك أبوك ؟ إنه لا مال لعاجز ، ولا ضياع على حازم 
ms1746	 ، والرفق جمال وليس بمال ، فعليك من المال بما لا يعولك ولا تعوله . قيل : لا تصحب غنيا فإنك إن ساويته في الإنفاق أضر بك ، وإن تفضل عليك استنصر واستذلك . قال الحجاج لكاتبه : لا تجعلن مالي عند من لا أستطيع أخذه منه . قال : ومن لا يستطيع الأمير أن يأخذ منه ماله ؟ قال : المفلس . فكان من شأن الفقير على هذا أن لا يعامل . ومن لا يعامل انقطعت مواردكسبه . وقد كانوا يتظاهرون بالغنى ، ويرونه مروءة وفخرا ، فمن ذلك ما اعتمده الحسن بن سهل حين زوج بوران ابنته من المأمون ، وتكفله في ذلك مشهور . قيل إنه نثر على الناس كتب الأملاك ، فمن حصل بيده شيء منها جعل له ما تضمنه ، وأعوزهم الحطب فأوقد عوضه العود المندلي . ابن الرومي : ( من الطويل ) وصبري على الأقتار أيسر محملا . . . علي من التغرير بعد التجارب PageV08P094 ومن يلق ما لاقيت في كل مجتنى . . . من الشوك يزهد في الثمار الأطايب أنشد أبو عثمان الخالدي : ( من البسيط ) تزيدني قسوة الأيام طيب ثنا . . . كأنني المسك بين الفهر والحجر لقد فرحت بما عانيت من عدم . . . خوف القبيحين من كبر ومن بطر أنشد سفيان بن عيينة : ( من البسيط ) كم من قوي قوي في تصلبه . . . مهذب الرأي عنه الرزق منحرف ومن ضعيف ضعيف العقل مختلط . . . كأنه من خليج البحر يغترف هذا دليل على أن الإله له . . . بالخلق سر خفي ليس ينكشف استضاف رجل أعرابيا فقال لامرأته : هل من لبن تسقينا ؟ قالت : لا والله ، قال : فتمرات ، قالت : لا والله ، قال : فكسيرات ، قالت : لا والله ، فالتف بكسائه وخرج على ضيفه وهو يقول : ( من الطويل ) إلى الله أشكو ما طوى من سجيتي . . . ومن خلقي هذا الزمان المبرح قال قبيصة بن المهلب : نظر أعرابي إلى المنصور بالكوفة بعد أن ولي الخلافة وكان يعرفه في أيامه الأولى ، فقال : ولي هذا الخلافة ؟ قيل : نعم ، فنظر إليه ساعة ثم قال : ( من الطويل ) حديث غنى لاقى من الدهر شبعة . . . يحاذر أن يلقى بها جوع قابل أبو العالية : ( من البسيط ) إذا رأيت امرءا في حال عسرته 
ms1747	 . . . مصافيا لك ما في وده خلل PageV08P095 فلا تمن له أن يستفيد غنى . . . فإنه بانتقال الحال ينتقل كان سعد بن عبادة يقول : اللهم هب لي حمدا وهب لي مجدا ، لا مجد إلا بفعال ، ولا فعال إلا بمال ، اللهم إنه لا يصلحني القليل ولا أصلح عليه . القاضي أبو الحسن بن عبد العزيز : ( من الطويل ) قالوا توصل بالخضوع إلى الغنى . . . وما علموا أن الخضوع هو الفقر وبيني وبين المال بابان حرما . . . علي الغنى نفسي الأبية والدهر إذا قيل هذا اليسر أبصرت دونه . . . مواقف خير من وقوفي بها العسر وماذا على مثلي إذا خضعت له . . . مطامعه في كف من حصل التبر وأكثر ما عندي لمن قعدت به . . . فضائله الإعراض والنظر الشزر قال حكيم : احتمال الفقر أحسن من احتمال الذل ، على أن الرضى بالفقر قناعة ، والرضى بالذل نذالة . وروي أن الحجاج بن يوسف لما زوج محمد بن الحجاج قال : لأصنعن طعاما لم يسبقني إليه الأولون ولا يلحقني به الآخرون . فقيل له : لو وجهت إلى المدائن فسألت كيف يصنع كسرى بالطعام فعملت على نحو ذلك . فأرسل إلى بعض من يعلم ذلك ، فقال : حين تزوج كسرى هندا بنت بهرام كتب إلى عماله في الآفاق : ليقدم علي كل رجل منكم وخليفة شرطته ، فوافى عنده اثنا عشر ألفا ، فأطعمهم في ثلاثة أيام ، كل يوم أربعة آلاف خوان ، يقعدون على بسط الديباج المنسوجة بالذهب ووسائد الديباج المنسوجة بالذهب ؛ فلما أكلوا أتى كل واحد بمثقال من مسك فغسل به يده ، فلما قاموا بعث بتلك الآنية والبسط فقسمت عليهم . فقال الحجاج : أفسدت علي لعنك الله ! اذهبوا فاشتروا الجزر فانحروها في مربعات واسط . PageV08P096 وقيل : دخل خمارويه بن أحمد بن طولون يوما إلى بعض بساتينه ، فرأى قراح نرجس قد فتح جميع زهره فاستحسنه ، فدعا بغدائه فتغدى ، ثم دعا بشرابه ، فلما انتشى قال : علي بألف مثقال مسك الساعة ، ثم قال : يسحق ويسمد به النرجس . فجعلوا ينثرونه على أوراقه ويطرح في أصوله . وهذا الغنى المفسد الذي يكب صاحبه على وجهه . كان يونس يقول : لا تعادوا القضاة 
ms1748	 فيختاروا عليكم المذاهب ، ولا العلماء فيضعوا عليكم المثالب ، ولا المياسير فيبذلوا في تلفكم الأموال . شاعر : ( من الطويل ) إذا قل مال المرء قل صديقه . . . وأهوت إليه بالعيوب الأصابع وقال آخر : ( من الطويل ) ولا خير في رزق وإن كان واسعا . . . إذا كنت في مجنى اللئيم تطالبه وقال آخر : ( من الطويل ) ولا مستزاد تبتديه بذلة . . . وتفضي إلى من عليك عواقبه وقال آخر : ( من الكامل المرفل ) خلقان لا أرضاهما أبدا . . . تيه الغنى ومذلة الفقر فإذا غنيت فلا تكن بطرا . . . وإذا افتقرت فته على الدهر قال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم العون الغنى على طاعة الله عز وجل ، ونعم PageV08P097 السلم إلى الغنى طاعة الله وتلا : ' ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ' ، وقوله : ' استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ' . وقال حكيم لابنه : اطلب المال فإنه عز في قلبك وذل في قلب عدوك . وقال آخر لابنه : لأوصيك باثنتين لن تزال بخير ما تمسكت بهما : دلاهمك لمعاشك ، ودينك لمعادك . وقالوا : يجمع المال فيصان به العرض ، وتحمى به المروءة ، وتوصل به الرحم . وقال عبد الرحمن بن عوف : حبذا المال أصون به عرضي ، وأتقرب به إلى ربي . وقال سفيان الثوري : صلاح المؤمن في هذا الزمان المال . قال حكيم : لا توحشنك الغربة إذا أنست بالكفاية . الغنى أنس الأوطان . لاتفزع لفراق الأهل مع لقاء اليسار . ذكر عند سعيد بن المسيب المال وحرص الناس عليه ، فقال سعيد : لا خير في من لا يحب المال ، أقضي به ديني ، وأصل به رحمي ، وأتقرب به إلى ربي عز وجل ، وأستعين به على معاشي وأكف به وجهي . وكان عروة بن الورد العبسي موسرا ، وكان له ابن عم معسر ، وكانا يسكنان الأردن وكان عروة كثيرا ما يعطف عليه ويبره ، وكان ذاك PageV08P098 يشكو إليه الحاجة ، فلما أكثر عليه كتب إليه وتروى الأبيات لأبي عطاء السندي : ( من الطويل ) إذا المرء لم يكسب معاشا لنفسه . . . شكا الفقر أو لام الصديق فأكثرا وصار على الأدنين 
ms1749	 كلا وأوشكت . . . صلات ذوي القربى له أن تنكرا فسر في بلاد الله والتمس الغنى . . . تعش ذا يسار أو تموت فتعذرا فما طالب الحاجات من حيث يبتغي . . . من الناس إلا من أجد وشمرا ولا ترض من عيش بدون ولا تنم . . . وكيف ينام الليل من كان معسرا عبد الله بن همام السلولي : ( من البسيط ) وأطعم الله أقواما على قدر . . . ولم يحاسبكم في الرزق والطعم المتوكل الليثي : ( من الكامل ) ومعيري بالفقر قلت له اقتصد . . . إني أمامك في الزمان قديم قد يكثر النكس المقصر همه . . . ويقل مال المرء وهو كريم الأقرع بن معاذ : ( من البسيط ) فاختر لنفسك جيرانا تجاورهم . . . لا يصلح المال حتى يصلح الجار مر رجل من أهل المال برجل من أهل العلم ، فأكرمه فقيل له بعد ذلك : أكانت لك إلى هذا حاجة ؟ قال : لا ، ولكني رأيت ذا المال مهيبا أو قال رأيت المال مهيبا . أبو الفتح البستي : ( من البسيط ) PageV08P099 إذا حوى فاضل ذو همة نشبا . . . بنى به لبنيه بعده رتبا ومن سعى بطلب العليا بلا سبب . . . من ثروة وغنى أعياه ما طلبا أما ترى النار والعلياء مركزها . . . لا ترتقي صعدا إن لم تجد حطبا قال الأصمعي : لقيت أرعابيا فسايرته ثم نزلت معه ، وكانت له حالة رثة بذة ، فحادثته واستنشدته ، فأنشدني أشعارا كأنه هو قائلها ، واستخبرته عن أخبار وكأنه كان مشاهدها ، فطفقت أتعجب من جماله وكماله وسوء حاله ، فسكت سكتة ثم أنشأ يقول : ( من الكامل المجزوء ) أأخي إن الحادثا . . . ت عركنني عرك الأديم ففللن غرب بطالتي عن ذي مماحكة خصيم لا تنكرن أن قد رأي . . . ت أخاك في طمرة عديم إن كن أثوابي بلي . . . ن فإنهن على كريم الأعشى : ( من الكامل ) والمال زين في الحياة وغبطة . . . ولقد ينال المال غير كريم قال حميد بن هلال : خطبنا عتبة بن غزوان فقال : لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة قد سلعت أفواهنا من أكل الشجر ، وقد رأيتني وأنا وسعد التقطنا بردة فشققناها بيننا نصفين ، وإنا اليوم ليس منا رجل إلا وهو 
ms1750	 أمير على مصر ، ألا وإني أعوذ بالله من أن أكون في نفسي عظيما وفي أعين الناس صغيرا ، ألا وإنها لم تكن نبوة إلا تناسخت ملكا ، وستجربون الأمراء بعدي . وقال عبد الرحمن بن أزهر : سمعت أبا عبيدة بن الجراح قال : كنت حفارا أحفر القبور بمكة ولا مال لي ، فأسلمت وأنا أكسب طعام يومي ، فكنت حين أسلمت إذا حفرت قبرا صنعت طعاما فجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان لا يفارقه عمار وخباب بن الأرت ، وكنا يومئذ إنما نحن بضعة PageV08P100 عشر رجلا ، وإني حفرت يوما فبرا بدرهمين فمررت بشملة تباع بدرهمين فابتعتها ، وكنت قد عريت ، فلما وقعت في يدي ندمت ألا أكون صنعت بها طعاما لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وإنها لمعي إذ مر بي رجل فساومني بها وبعته بأربعة دراهم ، فما وصلت إلى منزلي حتى ابتعت شملة خيرا منها بدرهمين وابتعت بدرهمين خبزا ولحما ، فجئت به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فأرسل وجمع إليه أصحابه فأكلنا ، ثم قال : اللهم إنا قليل فكثرنا ، وإنا مقلون فكثر لنا . قلت : يا نبي الله ألا ترى إلى هذه الشملة علي ؟ ألا أخبرك بخبرها ؟ فقصصت عليه خبرها فضحك ثم قال : أما إنه لو أخبرتكم بما يفتح الله عليكم سركم ، ولو أخبرتكم كيف تكونون فيها ساءكم . قلنا : يا نبي الله فلا حاجة بالدنيا . قال : يأبى الله . قلنا : ونهلك وأنت بين أظهرنا ؟ قال : لا تصلحون ما بقيت وتهلكون إذا هلكت إلا قليلا . قلنا : وكيف ذلك ؟ قال : تفتح فارس فتأكلون طعامهم وتلبسون لباسهم ، وليس من قبل هذا تهلكون ، ولكنكم تنعمون فتشبعون وتوسرون فتطغون ، وتفتح الروم فيكون كذلك . قلنا : يا رسول الله فأوصنا ، فقال : إن الدنيا أفضت إليكم فما لقيتم منها فلا تأخذوه إلا طيبا وما لبستم فلا تلبسوا مشهورا ، يرفع إليكم البصر وأنتم ملوكها وأمراؤها ، فاقضوا عدلا ، وسيروا قصدا ، ولا تتخذوا مجالس الرفعة فإنها وضيعة ، وسوف ألقاكم غدا ، فمن قبض على طريقتي فأولئك هم السالمون ، فأقول فلان بن فلان ؟ فيقال : ربك 
ms1751	 أعلم ، فأقول ربي أعلم . وروي أن عليا عليه السلام حدث ، قال : لقد غدوت في غداة شاتية جائعا خصرا ، وأيم الله لو كان في بيت النبي صلى الله عليه وسلم طعام لأطعمت منه ، وقد أخذت إهابا مطعونا فجئت وسطه ثم شددته علي ليدفئني ألتمس كسبا لعلي أجد شيئا آكله ، فمررت بيهودي وهو في حائط له ينزع فيه بيده يسقيه ، فأطلعت عليه من ثلمة الحائط ، فقال : يا أعرابي ما لك ؟ هل لك في كل دلو بتمرة ؟ قلت : نعم ، افتح الباب . ففتحته لي فدخلت فأعطاني دلوا ، فجعلت كلما نزعت PageV08P101 دلوا أعطاني تمرة ، حتى إذا امتلأت كفاي طرحت إليه دلوه وقلت : حسبي ، ثم أكلتهن وحمدت الله ، وشربت الماء الذي نزعت بكفي حتى رويت ، ثم أقبلت حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدته جالسا في المسجد في الناس ، فبينما نحن عنده إذ طلع مصعب بن عمير في بردة خلق مرقوعة بفرو ، فجاء وهو مستحيي يتقفى الناس حتى جلس في أدناهم ، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر ما كان فيه من النعمة وذكر ما أصابه من الجهد في الإسلام . قال : فذرفت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : يوشك أن يغدو أحدكم في حلة ويروح في أخرى ، وأن يغدى على أحدكم بجفنة ويراح عليه بأخرى ويستر بيته كما تستر الكعبة أفأنتم يومئذ خير منا اليوم ؟ فقلنا : يا رسول الله نحن يومئذ خير منا اليوم ، كفينا المؤونة فتفرغنا للعبادة ، قال : بل أنتم اليوم خير منكم يومئذ . قال جعفر بن سليمان لأعرابي رآه في إبل قد ملأت الوادي : امن هذه الإبل ؟ قال : لله في يدي . فهذا الشكر الجميل النافع . قال النخعي : إنما يهلك الناس في فضول الكلام وفضول المال . أبو بكر العرزمي : ( من الطويل ) أرى عاجزا يدعى جليدا لغشمه . . . ولو كلف التقوى لكلت مضاربه وعفا يسمى عاجزا لعفافه . . . ولولا التقى ما أعجزته مذاهبه وليس بعجز المرء أخطأه الغنى . . . ولا باحتيال أدرك المال كاسبه آخر : ( من المنسرح ) كم من لئيم الآباء شرفه ال 
ms1752	 . . . مال أبوه وأمه الورق ومن كريم الجدود ليس له . . . عيب سوى أن ثوبه خلق الحسن : إن أشد الناس صراخا يوم القيامة رجل سن سنة ضلالة فاتبع عليها ، ورجل فارغ مكفي قد استعان بنعم الله علىمعاصيه . قيل : أمور الدنيا أربعة : إمارة وتجارة وصناعة وزراعة ، فمن لم PageV08P102 يكن أحد أهلها كان كلا على الناس . قوام الدين والدنيا العلم والكسب ، فمن رفضهما وقد ابتغى الزهد لا العلم ولا الكسب وقع في الجهل والطمع . قال حكيم : الدين مجمع كل بؤس ، هم بالليل وذل بالنهار ، وهو ساجور الله في أرضه ، فإذا أراد أن يذل عبدا جعله طوقا في عنقه . قال الشاعر : ( من الوافر ) لقد كان القريض سمير قلبي . . . فألهتني القروض عن القريض أبو سعيد المخزومي : ( من الطويل ) ولست بنظار إلى جانب الغنى . . . إذا كانت العلياء في جانب الفقر العتابي : ( من البسيط ) إني امرؤ هدم الإقتار مأثرتي . . . واجتاح ما بنت الأيام من خطري أيام عمرو بن كلثوم يسوده . . . حيا ربيعة والأحياء من مضر أرومة عطلتني من مكارمها . . . كالقوس عطلها الرامي من الوتر قال رجل لفيلسوف : ما أشد فقرك ، فقال : لو علمت ما الفقر لشغلك الغم لنفسك عن الغم لي . قرئ على درهم على أحد جانبيه : ( من السريع ) قرنت بالنجح وفي كل ما . . . يراد من ممتنع يوجد PageV08P103 وفي الجانب الآخر : وكل ما كنت له آلفا . . . فالجن والإنس له أعبد وقال الحسن : ما أعز أحد الدرهم إلا أذله الله ، ومن حفظ ماله فقد حفظ الأكرمين : دينه وعرضه . قال الثوري : المال في هذا الزمان عز للمؤمن . وقال : المال سلاح المؤمن في هذا الزمان ، وكان بين يديه دنانير يقلبها ، فقيل له : أتحبها ؟ قال : دعنا منك ، فلولا هذه لتمندلت بأعراضنا القوم تمندلا . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : إنما يخشى المؤمن الفقر مخافة الآفات على دينه . ترك ابن المبارك دنانير وقال : اللهم إنك تعلم أني لم أجمعها إلا لأصون بها حسبي وديني . وقيل لآخر : لم تحب هذه الدنانير والدراهم وهي تدينك من الدنيا ؟ قال : هي وإن دلتني منها فقد صانتني 
ms1753	 عنها . وقال ابن عيينة : من كان له مال فليصلحه ، فإنكم في زمان من احتاج فيه إلى الناس كان أول ما يبذل دينه . قال أبو الفضل الميكالي : ( من الطويل ) PageV08P104 وقد يهلك افنسان كثرة ماله . . . كما يذبح الطاووس من أجل ريشه وقيل : الغنى ينبوع الأحزان . عبد الله بن طاهر : ( من الطويل ) ألم تر أن الدهر يهدم ما بنى . . . ويأخذ ما أعطى ويفسد ما أسدى فمن سره إلا يرى ما يسوؤه . . . فلا يتخذ شيئا يخاف له فقدا مالك بن حريم الهمداني جد مسروق بن الأجدع : ( من الطويل ) انبيك والأيام ذات تجارب . . . وتبدي لك الأيام ما لست تعلم بأن ثراء المال ينفع ربه . . . ويثني عليه الحمد وهو مذمم وإن قليل المال للمرء مفسد . . . يحز كما حز القطيع المخذم يرى درجات المجد لا يستطيعها . . . ويقعد وسط القوم لا يتكلم قال الأصمعي : كان رجل من العرب مؤاخيا لابن عم له ، فهاجر أحدهما فنال شرفا وكسب مالا ، فقدم عليه الأعرابي فألقاه قد تنكر له ، فأقام عنده يوما وقد نكر حاله ، فشد كوره على راحلته وأقبل حتى وقف على ابن عمه وقال : ( من الطويل ) إن تك قد أوتيت مالا فلا تكن . . . به بطرا فالحال قد يتحول فكم قد رأينا من أناس ذمي غنى . . . وجدة عيش أصبحوا قد تبدلوا ثم كر راحلته وولى راجعا إلى بلده . دخل داود عليه السلام غارا فيه رجل ميت وعند رأسه لوح PageV08P105 مكتوب فيه : أنا فلان بن فلان ملكت ألف عام ، وبنيت ألف مدينة ، وتزوجت ألف امرأة ، وهزمت ألف جيش ، ثم صار أمري إلى أن بعثت إلى السوق قفيزا من الدراهم في رغيف فلم يوجد ، فبعثت قفيزا من الدنانير فلم يوجد ، فبعثت قفيزا من الجواهر فلم يوجد ، فدققت الجواهر فاستففتها فمت مكاني ، فمن أصبح له رغيف وهو يحسب أن على وجه الأرض أغنى منه فأماته الله كما أماتني . وذكر أن عبد الرحمن بن زياد ولي خراسان ، فعاد وقد كسب ثمانين ألف ألف درهم وافية ، وقدر لنفسه أنه إذا عاش مائة سنة ينفق في كل 
ms1754	 يوم ألفا أنه يكفيه ، فرئي بعد مدة على حمار تنال رجله الأرض ، واحتاج حتى باع حلية مصحفه . وقال هيثم بن خالد الطويل : دخلت على صالح مولى منارة في يوم شات وهو جالس في قبة له مغشاة بالسمور وجميع فرشها سمور ، وبين يديه كانون فضة يسجر عليه العود ، ثم رأيته بعد ذلك في رأس الجسر وهو يسأل الناس ويقول : أنا مولى منارة ، فربما وهب له درهم والشيء ( اليسير ) . ومثل هذا كثير لا يحصى . وقد رأينا في عصرنا مسعود بن المؤمل بن الهيتي اليهودي ، ملك مائتي ألف دينار عينا وأجناسا وقروضا ، ثم رأيناه بعد وقد أسلم وهو يطلب رغيف خبز من اليهود يقتاته في السوق مكانه . ورأينا نصر بن الدريج ملك ستين ألف دينار عينا سوى ما له من الأملاك والعقار ، ثم احتاج حتى كتب رقاعا يستميح الناس ، ومات على تلك الحال . وهذان لما ابتدأت حالهما في التناقص ، وقبل أن تنتهي إلى الفقر لم يراقبا الله ولا استعانا بلطفه في حفظ ما أبقى من نعمتهما ، بل طلبا العوض عما ذهب منهما بضمان المكس والدخول في المحرمات ، فآل بهما فعلهما إلى الفقر الذي ذكرناه . وأعجب من كل ما وجد في السير خبر القاهر وخروجه إلى جامع PageV08P106 المدينة في حشو جبة بغير ظهارة يمد كفه إلى الناس ، بعد الخلافة ونفاذ أمره في أقطار الأرض . فتبارك الذي يعز من يشاء ويذل من يشاء . قال علي عليه السلام : إن الله فرض في أموال الأغنياء أقوات الفقراء ، فما جاع فقير إلا بما منع غني ، والله سائلهم عن ذلك . وعنه : العفاف زينة الفقر ، والشكر زينة الغنى . إبراهيم بن أدهم : اكتسب فإنك إن لم تفعل احتجت فداهنت الناس للطمع ، فخالفت حينئذ الحق وأهله . كان لعمر بن عبد العزيز سفينة يحمل فيها الطعام من مصر إلى المدينة فيبيعه وهو واليها . فحدثه محمد بن كعب القرظي عن النبي صلى الله عليه وآله سلم : أيما عامل تجري في رعيته هلكت رعيته . فأمر بما في السفينة فتصدق به ، وفككها وتصدق بخشبها على المساكين 
ms1755	 . قيل لرجل أصابته حاجة : لو خالطت هؤلاء فأصبت من دنياهم ، فقال : دعوني عنكم فإني قد لقيت من فقر الدنيا ما لا أحب أن أجمع إليه فقر الآخرة . أبو نواس : من الطويل كفى حزنا أن الجواد مقتر . . . عليه ولا معروف عند بخيل آخر : من الطويل ألم تر أن المال عون على التقى . . . وليس جواد معدم كبخيل المتنبي : من الخفيف PageV08P107 والغنى في يد اللئيم قبيح . . . قدر قبح الكريم في الإملاق يقال : كثرة مال الميت تعزى عنه ورثته . قيل للحسن البصري : لم صارت الحرفة مقرونة بالعلم ، والثروة مقرونة مع الجهل ؟ قال : ليس كما قلتم ، ولكن طلبتم قليلا في قليل فأعجزكم ، طلبتم المال وهو قليل في أهل العلم وهو قليل ، ولو نظرتم إلى من يحارف من أهل الجهل لوجدتموهم أكثر . وقد قال أبو إسحاق الصابي ولم يقنعه الحسن : من الطويل فحيث يكون النقص فالرزق واسع . . . وحيث يكون الفضل فالرزق ضيق وهذا معنى مطروق ، وقد تداوله الشعراء وأصحاب النثر كلهم . نظروا إلى الخبر المشهور : حذق المرء محسوب عليه من رزقه . PageV08P108(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) دخل اللصوص على رجل فقير ليس في بيته شيء ، وجعلوا يطلبون ويفتشون ، فانتبه الرجل فرآهم فقال : يا قتيان هذا الذي تطلبون بالليل قد طلبناه بالنهار فلم نجده . دخل لص دارا فلم يجد فيها شيئا إلا دواة ، فكتب على الحائط : عز علي فقركم وغناي . احتاج مزبد أن يبيع جبة لسوء حاله فنادى المنادي عليها فلم تطلب بشيء ، فقال مزيد : ما كنت عريانا إلا الساعة . قيل لأعرابي فقير : ما تلبس ؟ قال : الليل إذا عسعس ، والصبح إذا تنفس . أتى أعرابي الحضر فجعل يؤجر بعيره ويحمل عليه ، فقيل : قد أتعبت نفسك وكددت بعيرك ، فقال : ( من الرجز ) يشكو إلي جملي طول السرى . . . يا جملي ليس إلي المشتكى الدرهمان كلفاني ما ترى . . . حمل الجواليق وجذبا بالعرى صبرا قليلا فكلانا مبتلى كان أبو الشمقمق الشاعر أيبا ظريفا عاقلا محارفا صعلوكا متبرما قد لزم بيته في أطمار مسحوقة . وكان إذا استفتح أحد بابه خرج فنظر من فروج الباب ، فإن 
ms1756	 أعجبه فتح له وإلا سكت عنه . فأقبل إليه بعض إخوانه ، فلما رأى PageV08P109 سوء حاله قال له : أبشر أبا الشمقمق فإنا نجد في الحديث أن العارين في الدنيا الكاسون في الآخرة . قال : لئن كان هذا الذي تقوله حقا لأكونن يوم القيامة بزازا ، وقال : ( من الرمل المجزوء ) أنا في حال تعالى ال . . . له ربي أي حال ليس لي شيء إذا قي . . . ل لمن ذا قلت ذا لي ولقد أفلست حتى . . . محت الشمس خيالي ولقد أملقت حتى . . . حل أكلي لعيالي وقال : ( من الخفيف ) أتراني أرى من الدهر يوما . . . لي فيه مطية غير رجلي حيثما كنت لا أخلف شيئا . . . من رآني فقد رآني ورحلي آخر : ( من الخفيف ) خلق المال واليسار لقوم . . . وأراني خلقت للإملاق أنا فيما أرى بقية قوم . . . خلقوا بعد قسمة الأرزاق حبس عمرو بن الليث أبا سعيد الكاتب وعلي بن النضر فتبلح أبو سعيد في أداء ما طولب به ، فحلف المطالب ليقلعن أضراسه إن لم يؤده ، فلما خبأ ماله في كيس عمد إليه ابن النضر فسرقه ودعا بالطبيب والكلبتين فقلعت أضراسه . ونمي الخبر إلى عمرو فاغتم له وأطلقه ، فلما كان بعد مدة أتاه علي بالكيس ، فقال : ما حملك على ما فعلت ، دخلت في ذنبي وفجعتني بأضراسي ؟ قال : اسكت فإنه إذا لم PageV08P110 يكن لك أضراس ولك دراهم اتخذت الهرائس والأخبصة ، وإذا لم يكن لك مال وأنت سالم الأضراس مت جوعا . فضحك وتسلى . نظر ابن سيابة إلى مبارك التركي على دابة ، فرفع رأسه إلى السماء وقال : يا رب هذا حمار له فرس وأنا إنسان وليس لي حمار . أنشد أبو محلم لنفسه في مثله : ( مخلع البسيط ) ما بصنع الليل والنهار . . . ما للفتى منهما انتصار من لم يؤدبه والداه . . . أدبه الليل والنهار كم من حمار له جواد . . . وسيد ما له حمار آخر : ( من الوافر ) رضينا قسمة الرحمن فينا . . . لنا أدب وللثقفي مال سأل بعض رؤساء المغاربة الجرواني الشاعر : أي بروج السماء لك ؟ فقال : واعجبا منك ! ما لي بيت في الأرض ، يكون لي برج في السماء ؟ فضحك 
ms1757	 وأمر له بدار وأحسن إليه . تم الجزء والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمدا وعلى آله وسلم PageV08P111 فارغة PageV08P112(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون ما جاء في الأسفار والاغتراب(@)(@@) PageV08P113 فارغة PageV08P114 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الذي لا تنأى فوائد جوده ولا تنزح ، ولا تبعد عوائد فضله ولا تبرح ، ينجي الملجج في غمرات البحار ، كما يحفظ مقتحم الفلوات والقفار ، الذي قسم الأيام بين عباده دولا ، وألزمهم أحكامه فلم يستطيعوا عنها حولا ، وقضى على كل نفس بما توجهت له حتى لا تدري بأي أرض تموت ، وغيب عنها ما تستقبله حتى لا تدري ما تكسب غدا وما تقوت ، وأعقب الاستقرار نقلة وظهنا ، وجعل النهار معاشا والليل سكنا . أحمده على ما آتانا من رزقه وادعين ومرتكضين ، وأيدينا به من كلاءته مطمئنين ومغتربين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة يعضد الإقرار بها اليقين ، وترفع الناطق بها مخلصا في عليين ، واسأله الصلاة على رسوله البشير الداعي إلى دار القرار ، النذير المحذر من التداعي في درك النار ، جاعل طيبة دار هجرته ، وهجرة الوطن سبب نصرته ، وعلى آله الطيبين الطاهرين وعترته . PageV08P115(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون ما جاء في الأسفار والاغتراب وينضم إلى المعنى ما قيل في الوداع والمسرة بالإياب ، وورود الكتاب وإصدار الجواب(@)(@@) في قوله عز وجل : ' هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه ' ، باعث على طلب الرزق الأسفار . وفي الأثر : سافروا تغنموا . وجاء فيه أيضا : السفر قطعة من العذاب ، ولكل منهما موضع ، فالغنيمة بما فيه من ربح التجارات وحصول التجارب وغير ذلك من فوائد توجد في المقام ، والعذاب بالعناء ومشقة الأجساد والإعياء . وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا أراد سفرا قال : اللهم أنت الصاحب في السفر ، والخليفة في الأهل ، اللهم أصحبنا بنصح ، وأقبلنا بنجح ، اللهم ازو لنا الأرض ، وهون علينا السفر ، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر ، وكآبة المنقلب . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : الغنى في الغربة وطن ، والفقر في 
ms1758	 الوطن غربة . وفي هذا الكلام حث على السفر عند الضرورة . PageV08P116 قال محمد بن سيرين : ثلاثة ليس معها غربة : حسن الآداب ، وكف الأذى ، ومجانبة الريب . وقال بزرجمهر : يستحب من الخريف الخصب ، ومن الربيع الزهر ، ومن الجارية الملاحة ، ومن الغلام الكيس ، ومن الغريب الانقباض . قيل : السفر ميزان الأخلاق . ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للرجل الذي وصف عنده آخر : املته أو سافرت معه ؟ قيل لرجل أراد السفر : تموت في الغربة ، قال : ليس بين الموت في الوطن والموت في الغربة فرق ، لأن الطريق إلى الآخرة واحد . قال عروة بن الورد العبسي : ( من الوافر ) ذريني للغنى أسعى فإني . . . رأيت الناس شرهم الفقير وهي أبيات قد كتبت في باب الغنى والفقر لأنها به أليق . وكان عروة بن الورد كثير الاغتراب والارتكاض ، ضاربا في الأرض حرصا على الغنى . وكان شجاعا فاتكا كريما جوادا ، يجمع الصعاليك ويغير بهم على العرب . وله أخبار ترد في موضعها من هذا الكتاب . وكان يسمى عروة الصعاليك لفعله هذا ولا يزداد بتردد أسفاره وتوالي غاراته إلا فقرا ، ولا يزداد الغنى منه إلا بعدا . وكان عبد الله بن جعفر ينهى معلم ولده أن يرويهم أبيات عروة هذه ، ويقول : هي تدعوهم إلى الاغتراب عن أوطانهم . وكان عروة مغرى بالأسفار كثير الحض عليها ، وله في ذلك شعر كثير ، فمن ذلك قوله : ( من الطويل ) دعيني أطوف في البلاد لعلني . . . أفيد غنى فيه لذي الحق محمل PageV08P117 أليس عظيما أن تلم ملمة . . . وليس علينا في الحقوق معول وقوله : ( من الطويل ) أرى أم حسان الغداة تلومني . . . تخوفني الأعداء والنفس أخوف لعل الذي خوفتنا من أمامه . . . يصادفه في أهله المتخلف إذا قلت قد جاء الغنى حال دونه . . . أبو صبية يشكو المفاقر أعجف له خلة لا يدخل الحق دونها . . . كريم أصابته حوادث تجرف تقول سليمى لو أقمت لسرنا . . . ولم تدر أني للمقام أطوف وقوله : ( من الطويل ) لعل ارتيادي في البلاد وبغيتي . . . وشدي حيازيم المطية بالرحل سيدفعني يوما إلى ربي هجمة . . . يدافع عنها بالعقوق وبالبخل قيس بن الخطيم : ( من الوافر 
ms1759	 ) ولم أر كامرئ يدنو لضيم . . . له في الأرض سير والتواء وما بعض الإقامة في ديار . . . يهان بها الفتى إلا عناء وقال عبد قيس بن خفاف البرجمي : ( من الكامل ) احذر محل السوء لا تحلل به . . . وإذا نبا منك منزل فتحول دار الهوان لمن رآها داره . . . أفراحل عنها كما لم يرحل الفرزدق : ( من الطويل ) وفي الأرض عن دار القلى متحول . . . وكل بلاد أوطئت كبلادي PageV08P118 عبيد الله بن الحر الجعفي : ( من الطويل ) فإن تجف عني أو ترد لي إهانة . . . أجد عنك في الأرض العريضة مذهبا فلا تحسبن الأرض بابا سددته . . . علي ولا المصرين أما ولا أبا سلمة بن زيد البجلي : ( من الكامل ) لا خير في بلد يضام عزيزه . . . وعن الهوان مذاهب ومنادح النسير العجلي : ( من الطويل ) وإن بلدة أعيا علي طلابها . . . صرفت لأخرى رحلتي وركابي أسامةبن زيد : ( من الطويل ) فلا يمنعنك من طريق مخافة . . . ولا حذر وانفذ فهن المقادر ولا تدع الأسفار من خشية الردى . . . فكم رأينا من رد لا يسافر ولو كان يبدو شاهد الأمر للفتى . . . كأعجازه ألفيته لا يؤامر أبو الأسود : ( من الطويل ) لا تحسبن السير أقرب للردى . . . من الخفض في دار المقامة والثمل فكم رأينا حافظامتحفظا . . . أصيب وألقته المنية في الأهل PageV08P119 بعض الطرداء : ( من الخفيف ) لو تراني بذي المجازة فردا . . . وذراع ابنة الفلاة وسادي ترب بث أخا هموم كأن ال . . . أفقر والبؤس وافيا ميلادي أتصدى الردى وأتدرع اللي . . . ل بهوجاء فوقها أقتادي حظ عيني من الكرى خفقات . . . بين شرخ ومنحنى أعواد شرخا الرحل : آخره وواسطته . أوحش الناس جانبي فما آ . . . نس إلا بوحدتي وانفرادي آخر : ( من الطويل ) رمى الفقر بالفتيان حتى كأنهم . . . بأطراف آفاق البلاد نجوم إياس بن القائف : ( من الطويل ) يقيم الرجال الموسرون بأرضهم . . . وترمي النوى بالمقترين المراميا فأكرم أخاك الدهر ما دمتما معا . . . كفى بالممات فرقة وتنائيا إذا زرت أرضا بعد طول اجتنابها . . . فقدت صديقي والبلاد كما هيا ولآخر : ( من الطويل ) وفارقت حتى لا أبالي من النوى . . . وإن بان جيران علي كرام فقد جعلت نفسي على النأي تنطوي 
ms1760	 . . . وعيني على فقد الحبيب تنام آخر : ( من البسيط ) PageV08P120 لا يمنعنك خفض العيشة في دعة . . . نزوع نفس إلى أهل وأوطان تلقى بكل بلاد إن حللت بها . . . أهلا بأهل وجيرانا بجيران وقال آخر : ( من الكامل ) ومشتت العزمات لا يلوي على . . . وطن ولا أهل ولا جيران ألف النوى حتى كأن رحيله . . . للبين رحلته إلى الأوطان آخر : ( من البسيط ) لولا أميمة لم أجزع من العدم . . . ولم أجب في الليالي حندس الظلم وزادني رغبة في العيش معرفتي . . . ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم أحاذر الفقر يوما أن يلم بها . . . فيهتك الستر عن لحم على وضم تهوى حياتي وأهوى موتها شفقا . . . والموت أكرم نزال على الحرم أخشى فظاظة عم أو جفاء أخ . . . وكنت أبقي عليها من أذى الكلم ابن بسام رحمه الله : ( من المنسرح ) لي صبية أشتكي فراقهم . . . فقد سئمت الحياة مذ ولدوا أرفه بخلق يبيت ليلته . . . مستثقلا ليس خلفه أحد همته نفسه فإن عسر ال . . . رزق كفاه يسير ما يجد لم يتعلق بعرضه طمع . . . ولا عليه للمنعمين يد لم يعرف الماس ما دخيلته . . . أذو يسار أم ماله سبد حيث أناخت به مطيته . . . فخير داريه ذلك البلد امرؤ القيس بن حجر : ( من الوافر ) PageV08P121 لقد نقبت في الآفاق حتى . . . رضيت من الغنيمة بالإياب بعض المحدثين : ( من الوافر ) رجعنا سالمين كما بدأنا . . . وما خابت غنيمة سالمينا آخر وأبدع ، وهو عبد الله بن محمد بن أبي عيينة : ( من الطويل ) هو الصبر والتسليم لله والرضى . . . إذا نزلت بي خطة لا أشاؤها إذا نحن أبنا سالمين بأنفس . . . كرام رجت أمرا فخاب رجاؤها فأنفسنا خير الغنائم إنها . . . تؤوب وفيها ماؤها وحياؤها ابن الرمي : ( من الطويل ) أفادتني الأسفار ما بغض الغنى . . . إلي أغراني برفض المكاسب فأصبحت في الإثراء أزهد زاهد . . . وقد كنت في الإثراء أرغب راغب ومن يلق ما لاقيت في كل مجتنى . . . من الشوك يزهد في الثمار الأطايب وله في بعض أسفاره يذكر بغداد : ( من الكامل ) بلد صحبت به الشبيبة واتلصبا . . . ولبست فيه العيش وهو جديد فإذا تمثل في الضمير رأيته . . . وعليه أفنان 
ms1761	 الشباب تميد وله في المعنى : ( من الطويل ) وحبب أوطان الرجال إليهم . . . مآرب قضاها الشباب هنالكا إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم . . . عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا | PageV08P122 آخر : ( من البسيط ) لئن تنقلت من دار إلى دار . . . وصرت بعد ثواء رهن أسفار فالحر حر عزيز النفس حيث ثوى . . . والشمس في كل برج ذات أنوار البحتري : ( من الكامل ) وأحب آفاق البلاد إلى الفتى . . . أرض ينال بها كريم المطلب محمد بن أحمد الحزور : ( من البسيط ) ما لي وللأرض لم أوطن بها وطنا . . . كأنني بكر معنى سار في مثل أبو الحسن بن المنقذ : ( من الوافر ) ونفسك فز بها إن خفت ضيما . . . وخل الدار تنعى من بناها فإنك واجد أرضا بأرض . . . ولست بواجد نفسا سواها الطائي : ( من الطويل ) وطول مقام المرء في الحي مخلق . . . لديباجتيه فاغترب تتجدد فإني رأيت الشمس زيدت محبة . . . إلى الناس إذ ليست عليهم بسرمد نظر إليه ابن المعتز فقال : ( من الطويل ) كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله . . . كذا يخلق المرء العيون اللوامح ولابن المعتز : ( من البسيط ) إني غريب بأرض لا كرام بها . . . كغربة الشعرة السوداء في الشمط PageV08P123 لا ابسط العين في ئيء أسر به . . . ولست ابدي الرضا إلا على سخط وجد على حائط مكتوب لبعض الغرباء : ( من الكامل ) وبقيت بين عزيمتين كلاهما . . . أمضى وأنفذ من شباة سنان هم يشوقني إلى طلب العلى . . . وهوى يشوقني إلى الأوطان ابن أبي عيينة : ( من المنسرح ) من أوحشته البلاد لم يقم . . . فيها ومن آنسته لم يرم ومن يبت والهموم قادحة . . . في صدره بالزناد لم ينم ومن ير النقص في مواطنه . . . زل عن النقص موطئ القدم كان عبد الله بن أبي معقل الأوسي كثير الأسفار ، فلامته امرأته أم نهيك عن ذلك وقالت له : لا تزال في أسفارك هذه تتردد حتى تموت ، فقال : أو أثري ، ثم أنشأ يقول : ( من الطويل ) أأم نهيك ارفعي الظن صاعدا . . . ولا تيأسي أن يثري الدهر بايس سيغنيك سيري في البلاد ومطلبي . . . وبعل التي لم يخط في الحي جالس سأكسب مالا أو تبيتن ليلة . . . بصدرك من وجد علي 
ms1762	 وساوس ومن يطلب المال الممنع بالقنا . . . يعش مثريا أو يود في ما يمارس ودخل يوما على مصعب بن الزبير وهو يندب الناس إلى غزاة زرنج ويقول : من لها ؟ فوثب إليه عبد الله فقال : أنا لها ، فقال : اجلس ! كذلك ثلاث مرات وهو يجلسه . فقال عبد الله : أدنني إليك فأدناه فقال : قد علمت أنه ما يمنعك مني إلا أنك تعرفني ، ولو انتدب لها رجل لا تعرفه لبعثته ، فلعلك PageV08P124 تحسدني أن أصيب خيرا أو أستشهد فأستريح من الدنيا والطلب لها . فأعجبه قوله وجزالته فولاه ، فأصاب في وجهه ذلك مالا كثيرا وانصرف إلى المدينة ، فقال لزوجته : ألم أخبرك أنه سيغنيك سيري في البلاد ومطلبي ؟ قالت : بلى والله ! لقد أخبرتني وصدق خبرك . قيل لأعرابي : إنكم لتكثرون من التجول والرحيل وتهجرون الأوطان ، قال : ليس الوطن بأب والد ولا بأم مرضع ، فأي بلد طاب فيه عيشك ، وحسنت فيه حالك ، وكثر فيه درهمك ودينارك ، فاحطط به رحلك ، فهو وطنك وأبوك وأمك وأهلك . قال أبو محلم الشاعر : شخصت مع عبد الله بن طاهر إلى خراسان في الوقت الذي شخص ، وكنت أعادله فأسايره ، فلما صرنا إلى الري مررنا بها سحرا ، فسمعنا أصوات الأطيار من القماري وغيرها ، قال لي عبد الله : لله در أبي كبير الهذلي حيث يقول : ( من الطويل ) ألا يا حمام الأيك إلفك حاضر . . . وغصنك مياد ففيم تنوح ثم قال : يا أبا محلم هل يحضرك في هذا شيء ؟ فقلت : أصلح الله الأمير كبرت سني ، وفسد ذهني ، ولعل شيئا أن يحضرني ، ثم حضر شيء فقلت : أصلح الله الأمير حضر شيء ، تسمعه ؟ فقلت : ( من الطويل ) أفي كل عام غربة ونزوح . . . أما للنوى من ونية فيريح لقد طلح البين المشت ركائبي . . . فهل أرين البين وهو طريح وذكرني بالري نوح حمامة . . . فنحت وذو الشجو الحزين ينوح على أنها ناحت ولم تذر دمعها . . . ونحت وأسراب الدموع سفوح وناحت وفرخاها بحيث تراهما . . . ومن دون أفراخي مهامه فيح PageV08P125 عسى جود عبد الله أن يعكس النوى . . . فنلقي عصا التطواف وهي طريح فقال عبد الله : يا غلام لا 
ms1763	 والله لا جزت معي خفا ولا حافرا حتى ترجع إلى أفراخك ، كم الأبيات ؟ قلت ستة ، قال : يا غلام أعطه ستين ألفا ومركبا وكسوة . وودعته وانصرفت . زهير : ( من الوافر ) فحلي في ديارك إن قوما . . . متى يدعوا ديارهم يهونوا وتمثل بهذا البيت عروة بن الزبير عند عبد الملك بن مروان ، وكان وفد عليه فأكرمه خاليا وأهانه في الملأ بين أهل الشام . فقال له يوما : بئس المرء أنت ، تكرم زورك في الخلاء وتهينه في الملأ ، وأنشد البيت واستأذنه في الرجوع إلى المدينة ، فأذن له وقضى حوائجه . معقر بن حمار البارقي : ( من الطويل ) فألقت عصاها واستقرت بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر عمرو بن الأهتم : ( من الطويل ) لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها . . . ولكن أخلاق الرجال تضيق لما توجه جعفر بن يحيى إلى الشام لإصلاح ما فسد من أمورها ، شيعه الرشيد وجميع من بحضرته من الوجوه والأشراف وفيهم عبد الملك بن صالح . فلما ودعه عبد الملك قال له : اذكر حاجتك ، قال : حاجتي أعز الله الأمير أن يكون لي كما قال الشاعر : ( من الطويل ) PageV08P126 وكوني على الواشين لداء شغبة . . . كما أنا للواشي ألد شغوب فقال له جعفر : بل كما قال الآخر : ( من الرمل ) وإذا الواشي أتى يسعى بها . . . نفع الواشي بما جاء يضر أوس بن حجر : ( من الطويل ) أمن رهبة آتي المتالف سادرا . . . وأية أرض ليس فيها متالف آخر : ( من الطويل ) إذا ما حمام المرء كان ببلدة . . . دعاه إليها حاجة أو تطرب حسن بن علي الصيرفي المغربي وقد سافر يريد الحج : ( من البسيط ) يا نعمة فزت من بين الأنام بها . . . وسؤل نفسي بل يا منتهى وطري يا منة كنت مملوء اليدين بها . . . فعاقني دونها صرف من القدر قد كنت تعلم حالي في مغيبك عن . . . عيني وإن كنت لم أجد ولم أغر فكيف ظنك بي والدار نازحة . . . ولم أجد منك في كفي سوى الذكر والله لا فارقت نفسي عليك أسى . . . ما غبت عن بصري أو ينقضي عمري ولا وحقك لا أخليت قلبي من . . . وجد عليك ولا 
ms1764	 عيني من سهر ولا سمعت بموصولين نالهما . . . سهم من الهجر أو سهم من السفر إلا بكيت وما يغني البكاء وقد . . . عاثت يد الدهر في سمعي وفي بصري ما أحسب البعد إلا كان يحسدني . . . على دنوك يا شمسي ويا قمري فسهل البين عندي فيك موقعه . . . وغير الدهر بي والدهر ذو غير ابن نباتة : ( من الكامل ) ثم استثارهم دليل فارط . . . يسمو لغانية بعيني أجدل PageV08P127 يدعى بكنيته لآخر ظمئها . . . يوما ويدعى باسمه في المنهل ليس الشحوب من الظهائر وجهه . . . فكأنه ماوية لم تصقل سار بلحظته إذا اشتبه الهدى . . . بين المجرة والسماك الأعزل وله : ( من البسيط ) رد الهجير بثوب الشمس ملتثما . . . واعقد بطرفك سير الأنجم الشهب كيما تنال من الدنيا نهايتها . . . إما حماما وإما حسن منقلب سعى رجال فنالوا قدر سعيهم . . . لم يأت رزق بلا سعي ولا تعب قال المأمون : لا شيء ألذ من السفر في كفاية وعافية ، لأنك تحل كل يوم في محلة لم تحلها ، وتعاشر قوما لم تعرفهم قال محكول للحسن : إني أريد أن أخرج إلى مكة ، فقال : لا تصحبن رجلا يكرم عليك فينقطع الذي بينك وبينه . مالك بن الريب المازني : ( من الطويل ) أقول وقد حالت قرى الكرد دوننا . . . جزى الله عمرا خير ما كان جازيا إن الله يرجعني من الغزو لا أكن . . . وإن قل مالي طالبا ما ورائيا لعمري لئن غالت خراسان هامتي . . . لقد كنت على باب خراسان نائيا فلله دري يوم أترك طائعا . . . بني بأعلى الرقمتين وماليا ودر الظباء السانحات عشية . . . يخبرن أني هالك من أماميا تقول ابنتي لما رأت وشك رحلتي . . . سفارك هذا تاركي لا أبا ليا تذكرت من يبكي علي فلم أجد . . . سوى السيف والرمح الرديني باكيا PageV08P128 وأشقر خنذيذ يجر عنانه . . . إلى الماء لم يترك له الموت ساقيا أقول لأصحابي ارفعوني لأنني . . . يقر بعيني أن سهيل بدا ليا فيا صاحبي رحلي دنا الموت فانزلا . . . برابية إني أقيم لياليا أقيما علي اليوم أو بعض ليلة . . . ولا تعجلاني قد تبين شانيا وخطا بأطراف الرماحلمصرعي . . . وردا على عيني فضل ردائيا ولا 
ms1765	 تحسداني بارك الله فيكما . . . من الأرض ذات العرض أن توسعا ليا خذاني فجراني ببردي إليكما . . . فقد كنت قبل اليوم صعبا قياديا وقد كنت عطافا إذا الخيل أدبرت . . . سريعا لدى الهيجا إلى من دعانيا فقوما على بئر الشبيك فأسمعا . . . بها الوحش والبيض الحسان الروانيا بأنكما خلفتماني بقفرة . . . تهيل علي الريح فيها السوافيا يقولون لا تبعد وهم يدفنوني . . . وأين مكان البعد إلا مكانيا ويا ليت شعري هل بكت أم مالك . . . كما كنت لو عانوا نعيك باكيا إذا مت فاعتادي القبور وسلمي . . . على الرمس أسقيت السحاب الغواديا أقلب طرفي في الرقاقفلا أرى . . . به من عيون المؤنسات مراعيا وبالرمل منا نسوة لو شهدنني . . . بكين وفدين الطبيب المداويا وما كان عهد الرمل عندي وأهله . . . ذميما ولا ودعت بالرمل قاليا فمنهن أمي وابنتاي وخالتي . . . وباكية أخرى تهيج البواكيا صافح أبو العميثل عبد الله بن طاهر عند قدومه من سفر فقبل يده ، فقال له عبد الله : خدش شاربك كفي ، فقال : شوك القنفذ لا يضر برثن PageV08P129 الأسد . فتبسم عبد الله وقال : كيف كنت بعدي ؟ قال : إليك مشتاا ، وعلى الزمان عاتبا ، ومن الناس مستوحشا ؛ فأما الشوق إليك فلفضلك ، وأما العتب على الزمان فلمنعه منك ، وأما الاستيحاش من الناس فإني لا أراهم بعدك . فاحتبسه ، فلما حضر الشراب سقاه بيده فقال : ( من البسيط ) نادمت حرا كأن البدر غرته . . . معظما سيدا قد أحرز المهلا فعلني برحيق الراح راحته . . . فملت سكرا للذي فعلا أبو هريرة يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس رحمة الله للمسافر لأصبح الناس على ظهر سفر . إن الله بالمسافر رحيم . لما خرج يوسف عليه السلام من الجب واشتري ، قال لهم قائل : استوصوا بهذا الغريب خيرا ، فقال لهم يوسف : من كان مع الله فليس عليه غربة . وقالوا : الحركة ولود والسكون عاقر . وقالت الفرس : وجدنا في مهارقنا القديمة : إذا لم يساعد الجد فالحركة خذلان . قالت قريبة الأعرابية : إذا كنت في غير قومك فلا تنس نصيبك من الذل . أعرابي : لا يغني المخلب ما دام في المقنب . حكيم : لا 
ms1766	 توحشنك الغربة إذا أنستك الكفاية . PageV08P130 قيل لأعرابي : ما الغبطة ؟ قال : الكفاية مع لزوم الأوطان . إن أعانتك الغربة على الزمن فلا تطع النزاع إلى الوطن . يقال للرجل المسفار : خليفة الخضر . قال أبو تمام : ( من البسيط ) خليفة الخضر من يربع على وطن . . . في بلدة فظهور العيس أوطاني بالشام قومي وبغداد الهوى وأنا . . . بالرقمتين وبالفسطاط إخواني قيل لأعرابي : إنك لتبعد السفر ، قال : رأيت ما في أيدي الناس أبعد مما في السفر . قيل لابن الأعرابي : لم سمي السفر سفرا ؟ قال : لأنه يسفر عن أخلاق القوم ، أي يكشف . قال علي عليه السلام : ست من المروءة : ثلاث في الحضر وثلاث في السفر . فأما اللاتي في الحضر : فتلاوة كتاب الله ، وعمارة مساجد الله ، واتخاذ الإخوان في الله ، وأما اللاتي في السفر : فبذل الزاد ، وحسن الخلق ، والمزاح في غير معاصي الله . أغار حذيفة بن بدر على هجائن المنذر ، وسار في ليلة مسيرة ثمان ، فضرب بمسيره المثل فقيل : سار فلان مسير حذيفة . قال قيس بن الخطيم : ( من الوافر ) PageV08P131 هممنا بالإقامة ثم سرنا . . . مسير حذيفة الخير بن بدر ويضربون المثل بسير أبي ذكوان ، وهو مولى لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، سار من مكة إلى المدينة في يوم وليلة . الأقرع بن معاذ : ( من الطويل ) فما أنس مل أشياء لا أنس قولها . . . بنفسي بين لي متى أنت راجع فقلت لها والله ما من مسافر . . . يحيط له علم بما الله صانع فألقت على فيها اللثام وأدبرت . . . وأقبل بالكحل السحيق المدامع وقالت إلهي كن عليه خليفتي . . . وحقك ما خابت لديك الودائع قال عبد العزيز بن عبد الملك الماجشون من فقهاء المدينة ، قال لي المهدي : يا ماجشون ! حين فارقت أصحابك الفقهاء ما قلت ؟ فقلت ، قلت : ( من البسيط ) لله باك على أحبابه جزعا . . . قد كنت أحذر من ذا قبل أن يقعا إن الزمان رأى إلف السرور لنا . . . فدب بالبين فيما بيننا وسعى ما كان والله شؤم الدهر يتركني . . . حتى يجرعني من بعدهم جرعا فليصنع الدهر بي ما شاء مجتهدا . . . فلا زيادة شيء فوق ما صنعا 
ms1767	 فقال : والله لأغنينك . فأعطاني عشرة آلاف دينار . غريب مريض : ( من الرجز ) لو سلمى أبصرت تخددي . . . ودقة في عظم ساقي ويدي وبعد أهلي وجفاء عودي . . . عضت من الوجد بأطراف اليد PageV08P132 النابغة الذبياني : ( من الطويل ) إن يرجع النعمان نفرح ونبتهج . . . ويأت معدا خصبها وربيعها ويرجع إلى غسان ملك وسؤدد . . . وتلك المنى لو أننا نستطيعها وله : ( من البسيط ) ر يبعد الله جيرانا تركتهم . . . مثل المصابيح تجلو طخية الظلم لا يبرمون إذا ما الأفق جلله . . . صر الشتاء من الأمحال والعدم هم الملوك وأبناء الملوك لهم . . . فضل على الناس في الآلاء والنعم أحلام عاد وأجساد مطهرة . . . من المعقة والآفات والأثم مطيع بن إياس : ( من الطويل ) أيا ويحه لا الصبر يملك قلبه . . . فيصبر لما قيل سار محمد ولا الحزن يفنيه ففي الموت راحة . . . فحتى متى في جهده يتجلد فأضحى كئيباباديات عظامه . . . سوى أن روحا بينها تتردد كئيبا يمني نفسه بلقائه . . . على نأيه والله بالحزن يشهد يقول لها صبرا عسى الموت آيب . . . بإلفك أو جاء بطلعته الغد وكنت يدا كانت بها الدهر قوتي . . . فأصبحت ما ليحين فارقتني يد ابن طباطبا : ( من الكامل ) PageV08P133 نفسي الفداء لغائب عن ناظري . . . ومحله في القلب دون حجابه لولا تمتع ناظري بلقائه . . . لوهبته لمبشري بإيابه آخر : ( من المنسرح ) ودعته حيث لا تودعه . . . روحي ولكنها تسير معه ثم تولى وفي القلوب له . . . ضيق مجال وفي الدموع سعه أبو تمام الطائي : ( من الكامل ) هي فرقة من صاحي لك ماجد . . . فغدا إذابة كل دمع جامد فافزع إلى ذخر الشؤون وغربة . . . فالدمع يذهب بعض جهد الجاهد وإذا فقدت أخا ولم تفقد له . . . دمعا ولا صبرا فلست بفاقد ابن نباتة : ( من الكامل ) بتنا نودع بالثنية ماجدا . . . يصف البلاغة عقله وبيانه يغنيه عن حمل المثقف طرفه . . . وعن الحسام المشرفي لسانه طوبى لشعب حل فيه فإنه . . . تندى رباه وتكتسي قيعانه ولي إبراهيم بن المدبر البصرة فأحسن إلى أهلها ، فلما صرف عنها شيعه أهلها وتفجعوا لفراقه ، فجعل يردهم أولا أولا على قدر منازلهم ، حتى لم يبق إلا أبو شراعة ، فقال له 
ms1768	 إبراهيم : يا أبا شراعة ، إن المشيع مودع لا محالة وقد بلغت أقصى الغايات ، فبحقي عليك إلا رجعت ، ثم أمر غلامه فحمل إليه ثيابا PageV08P134 وطيبا ومالا ، فودعه أبو شراعة وبكى ، ثم قال : ( من الرمل ) يا أبا إسحاق سر في دعة . . . وامض مصحوبا فما منك خلف ليت شعري أي أرض أجدبت . . . فأغيثت بك من بعد العجف حكم الرحمن باللطف لهم . . . وحرمناك بذنب قد سلف لإنما أنت ربيع باكر . . . حيث ما صرفه الله انصرف كتب الوزير ذو السعادات ابن أبي الفرج بن فسانجس إلى أبي غالب بن بشران النحوي : ( من الوافر ) أودعكم وإني ذو اكتئاب . . . وأرحل عنكم والقلب آبي وإن فراقكم في كل حال . . . لأوجع من مفارقة الشباب أسير وما ذممت لكم جوارا . . . ولا ملت مباركها ركابي لكم مني المودة في اغتراب . . . وأنتم إلف نفسي في اقتراب وروعات الفراق وإن أغامت . . . تقشعها مسرات الإياب أبو عثمان الخالدي وقد عزم على توديع المهلبي : ( من البسيط ) إنا لنرحل والأهواء أجمعها . . . لديك مستوطنات ليس ترتحل لهن من خلقك الروض الأريض ومن . . . نداك يغمرهن العارض الهطل لكن كل فقير يستفيد غنى . . . دعاه شوق إلى أوطانه عجل وكل غاز إذا جلت غنيمته . . . فإن آثر شيء عنده القفل وكتب السري الرفاء إلى بني فهد يتشرقهم : ( من الطويل ) تناءوا ولما ينصرم حبل عزهم . . . وحاشا لذاك الحبل أن يتصرما PageV08P135 فشرق منهم سيد ذو حفيظة . . . وغرب منهم سيد متشائما كأن نواحي الجو تنثر منهم . . . على كل فج قاتم اللون أنجما البحتري : ( من الكامل ) أما مصافحة الوداع فإنها . . . ثقلت فما اسطاعت تنوء بها يدي فعليك تضعيف السلام فإنني . . . إما أروح غدا وإما أغتدي وله : ( من الكامل ) سأودع الإحسان بعدك واللهى . . . إذ حان منك البين والتوديه وسأستقل لك الدموع صبابة . . . ولو أن دجلة لي عليك دموع ومن البديع أن انتأيت ولم يرح . . . جزعي على الأحشاء وهو بديع إسحق الموصلي ودع بها الفضل بن يحيى : ( من المتقارب ) فراقك مثل فراق الحياة . . . وفقدك مثل افتقاد الديم عليك سلام فكم من وفاء . . . أفارق فيك وكم من كرم 
ms1769	 المتنبي يودع : ( من الوافر ) وإني عنك بعد غد لغاد . . . وقلبي عن فناءك غير غاد محبك حيث ما اتجهت ركابي . . . وضيفك حيث كنت من البلاد سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات ليلة من بيت مغنية : ( من الطويل ) PageV08P136 تطاول هذا الليل وازور جانبه . . . وأرقني أن لا خليل ألاعبه فوالله لولا الله لا شيء غيره . . . لزعزع من هذا السرير جوانبه فأمر برد زوجها . المتنبي : ( من الطويل ) يضاحك في ذا العيد كل حبيبه . . . حذائي وأبكي من أحب وأندبه أحن إلى أهلي وأهوى لقاءهم . . . وأين من المشتاق عنقاء مغرب فإن لم يكن إلا أبو المسك أو هم . . . فإنك أحلى في فغؤادي وأعذب وكل امرئ يولي الجميل محبب . . . وكل مكان ينبت العز طيب وله : ( من المنسرح ) إذا صديقي نكرت جانبه . . . لم تعيني في فراقه الحيل في سعة الخافقين مضطرب . . . وفي بلاد من أختها بدل سير الوليد بن عقبة كعب بن ذي الحنكة النهدي إلى دنباوند فقال : ( من الطويل ) وإن اغترابي في البلاد وجفوتي . . . وشتمي في ذات الإله قليل وإن دعائي كل يوم وليلة . . . عليكم بدنباوندكم لطويل الرضي الموسوي : ( من السريع ) ما الرزق بالكرخ مقيما ولا . . . طوق العلى في جيد بغداد وما مقام الحر في عيشه . . . لها المقادير بمرصاد PageV08P137 وقال : ( من الطويل ) أروغ كأني في الصباح طريدة . . . وأسري كأني في الظلام خيال تمطى بنا أذوادنا كل مهمه . . . خفائف تخفيها ربى ورمال خوارج من ليل كأن وراءه . . . يد الفجر في سيف جلاه صقال تقوم أعناق المطايا نجومه . . . فليس لسار فوقهن ضلال وقال : ( من الكامل ) كم مهمه لبست إليك ركابنا . . . والأرض برد بالمنون مسهم حتى تراعفت المناسم والذرى . . . فسواء الأعلى ذرى والمنسم وقال : ( من الوافر ) وماء قد تخفر بالدياجي . . . عن الطراق والسلم المقيم وردن ولا دلاء لهن إلا . . . مشافرهن في الورد الجموم وعدن وقد وهى سلك الثريا . . . وكر الصبح في طلب النجوم وقد لاحت لأعيننا ذكاء . . . وراء الفجر كالخد اللطيم ألا هل أطرق السمرات يوما . . . بريء القلب من عبث الهموم وألصق بالنقا كبدي ويهفو . . . علي من النقا 
ms1770	 ولع النسيم أبو القاسم عبد العزيز بن يوسف يصف كتابا ورد من الصاحب رحمه الله : ( من الطويل ) كتاب لو أن الليل يلقى بمثله . . . لألقت يدا في حجرتيه ذكاء PageV08P138 تهادى بأبكار المعاني وعونها . . . وأعيان لفظ ما لهن كفاء شوارد إلا أنهن أوالف . . . ضرائر إلا أنهن سواء أبو الفتح البستي : ( من البسيط ) لما أتاني كتاب منك مبتسم . . . عن كل فضل وبر غير محدود حكت معانيه في أثناء أسطره . . . آثارك البيض في أحوالي السود المهلبي : ( من مجزوء الكامل ) ورد الكتاب مبشرا . . . نفسي بأوراد السرور وفضضته فوجدته . . . ليلا على صفحات نور مثل السوالف والخدو . . . د البيض زينت بالشعور أنزلته في القلب من . . . زلة القلوب من الصدور الطائي : ( من الوافر ) لقد جلى كتابك كل بث . . . جو وأصاب شاكلة الرمي فضضت ختامه فتبلجت لي . . . غرائبه عن الخبر الجلي وكان أغض في عيني وأندى . . . على كبدي من الزهر الجني وأحسن موقعا مني وعندي . . . من البشرى أتت بعد النعي وضمن صدره ما لم تضمن . . . صدور الغانيات من الحلي فكائن فيه من معنى خطير . . . وكائن فيه من لفظ بهي كتبت به بلا لفظ كريه . . . على أذن ولا خط قمي PageV08P139 لئن غربتها في اللفظ بكرا . . . لقد زفت إلى سمع كفي وإن تك من هداياك الصفايا . . . فرب هدية لك كالهدي آخر : ( من المتقارب ) وكان خطابك يا سيدي . . . ألذ وأحلى من العافيه وأجدى على النفس من قوتها . . . وأطيب من عيشة راضيه آخر : ( من المتقارب ) سرور الكريم بيوم القرى . . . وأنس العيون بطيب الكرى آخر : ( من المتقارب ) سرور الرياض بصوب الغمام . . . وأنس العيون بطيب المنام أنشد المبرد في ضده : ( من الكامل ) إني أتتني من لدنك صحيفة . . . مختومة عنوانها كالعقرب فعلمت أن الشر في مفتاحها . . . ففضضتها عن مثل ريح الجورب محبة الوطن مستولية على الطباع ، مستدعية لشدة التشوف إليها والنزاع . روي أن أبان بن سعيد قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : يا أبان ، كيف تركت أهل مكة ؟ قال : تركتهم وقد جيدوا ، وتركت الإذخر وقد أعذق ، وتركت النمام وقد حاص . فاغرورقت عيناه 
ms1771	 صلى الله عليه وآله وسلم . أعذق : خرجت ثمرته ، وحاص : صار أحوص . PageV08P140 ومن حب الوطن وصى يوسف عليه السلام أن يحمل تابوته إلى مقام آبائه ، فمنع أهل مصر أولياءه . فلما بعث موسى عليه السلام وأهلك فرعون حملها إلى مقابرهم ، فقبره علمبأرض بيت المقدس بقرية تسمى حامي . ووصى الاسكندر أن تحمل رمته في تابوت من ذهب إلى بلد الروم حبا لوطنه . وقيل لما غزا اسفنديار بلاد الخزر اعتل بها ، فقيل له : ما تشتهي ؟ قال : شمة من تربة بلخ وشربة من ماء واديها . واعتل سابور ذو الأكتاف بالروم ، وكان أسيرا ، فقالت له بنت الملك وقد عشقته : ما تشتهي ؟ قال : شربة من ماء دجلة وشميما من تراب اصطخر . فأتته بعد أيام بشربة من ماء وقبضة من تراب ، وقالت : هذا من ماء دجلة ومن تربة أرضك . فشرب واشتم بالوهم ، فأفاق فيقة من علته . وقالت الهند : حرمة بلدك عليك كحرمة أبويك ، إذ كان غذاؤك منهما وغذاؤهما منه . وقالت الفرس : تربة الصبا تغرس في القلب حرمة كما تغرس الولادة في القلب رقة . PageV08P141 قال ابن عباس رضي الله عنه : لو قنع الناس بأرزاقهم قناعتهم بأوطانهم لما اشتكى عبد الرزق . وقال عمر رضي الله عنه : عمر الله البلدان بحب الأوطان . والعرب تقول : حماك أحمى لك ، وأهلك أحفى بك . وقال ابن الزبير : ليس الناس بشيء من أقسامهم أقنع منهم بأوطانهم . قيل لأعرابي : أتشتاق إلى وطنك ؟ فقال : كيف لا أشتاق إلى رملة كنت جنين ركامها ورضيع غمامها . بعض العرب : ( من الطويل ) ألا ليت شعري هل تخلف ناقتي . . . بصحراء من نجران ذات ثرى جعد وهل تنفضن الريح أفنان لمتي . . . على لاحق الأطلين مضطمر ورد وهل أردن الدهر حسي مزاحم . . . وقد ضربته نفحة من صبا نجد وقال صاحب الزنج في اليوم الذي قتل فيه ، وكان هرب من داره : ( من الطويل ) عليك سلام الله يا خير منزل . . . خرجنا وخلفناه غير ذميم فإن تكن الأيام أحدثن فرقة . . . فمن ذا الذي من ريبها بسليم قال الجاحظ : رأيت المتفلسف من البرامكة إذا سافر أخذ معه تربة مولده 
ms1772	 في جراب يتداوى به . PageV08P142 وقد كان شرف الملك أبو سعيد مستوفي ملكشاه يسافر إلى العراق والشام وسائر الأقطار ومعه حنطة خوارزم يأكل منها ، وماؤها في قوارير يشرب منه ، وكذلك شربه من خمرها ، ويقول : هذه مآلف مزاجي فلا أغيرها . قال سفيان : والله ما أدري أي البلاد أسكن ؟ فقيل له : خراسان ، فقال : مذاهب مختلفة وآراء فاسدة ؛ قيل : فالشام ، قال : يشار إليك بالأصابع أراد الشهرة ؛ قيل : فالعراق ، قال : بلد الجبابرة ؛ قيل : فمكة ، قال تذيب الكيس والبدن . وصف بعضهم بلاد الهند فقال : بحرها در ، وجبالها ياقوت ، وشجرها عود ، وورقها عطر . وقال عبيد الله بن سليمان في نهاوند : أرضها الزعفران ، وسماؤها الفاكهة ، وحيطانها الشهد . وقال عمرو بن الليث في نيسابور : حجرها الفيروزج ، وترابها النقل ، وحشيشها الريباس . وقال الحجاج لعامله على أصفهان : قد وليتك بلدة حجرها كحل وذبابها النحل ، وحشيشها الزعفران . كان يقال للبصرة : خزانة العرب وقبة الإسلام ، لانتقال قبائل العرب إليها ، واتخاذ المسلمين لها وطنا ومركزا . دخل الرشيد منبج فقال لعبد الملك بن صالح الهاشمي ، وكان لسان بني العباس : هذا البلد مقر لك ، قال : يا أمير المؤمنين هو لك ولي بك . قال : كيف منازلك به ؟ قال : دون منازل أهلي وفوق منازل غيرهم . قال : كيف صفة مدينتك PageV08P143 هذه ؟ قال : عذبة الماء ، طيبة الهواء ، قليلة الأدواء . قال : كيف ليلها ؟ قال : سحر كله ، ولتربها عن الطيب غنى ، وهي تربة حمراء ، وسنبلة صفراء ، وشجرة خضراء وفياف فيح ، بين قيصوم وشيح . فقال الرشيد : هذا الكلام والله أحسن منها . قال أبو العتاهية يوما لبدوي : هل لك في أرض الريف والخصب ، أرض العراق ؟ قال : لولا أن الله أرضى بعض العباد بشر البلاد لما وسع خير البلاد جميع العباد . وقال الجاحظ في ذكر العراق : موضع التميمة ، وواسطة القلادة ، فيه تلاقحت الطبائع ، وصرحت عن اللب الأصيل ، والخلق الجميل . ابن زريق الكاتب : ( من البسيط ) سافرت أبغي لبغداد وساكنها . . . مثلا وذلك شيء دونه الياس هيهات بغداد الدنيا بأجمعها . . . عندي وسكان بغداد هم الناس ويقال لأهل العراق : ملائكة الأرض للطافة أخلاقهم وخفة أرواحهم . قال : ( من المتقارب ) ملائكة 
ms1773	 الأرض أهل العراق . . . وأهل الشآم شياطينها وقال : وكان أبو إسحاق الزجاج يقول : بغداد حاضرة الدنيا وما عداها بادية . وكان أبو الفضل بن العميد إذا امتحن رجلا من أهل العلم سأله عن بغداد فإن وجده منتبها على خصائصها ، وعن الجاحظ : فإن رآه منتسبا إلى مطالعة كتبه ، رجح في عينيه وإلا لم يعبأ به . وسأل أبو الفضل بن العميد الصاحب أبا القاسم بن عباد عن بغداد فقال : بغداد في البلاد كسيدنا في العباد . PageV08P144(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) قال الأقرع بن معاذ القشيري : ( من البسيط ) إني امرؤ قد حلبت الدهر أشطره . . . وساقني طبق منه إلى طبق فليس أصبو إلى إلف يفارقني . . . ولا يقطع أحشائي من الشفق لقي رجل المهلب فنحر ناقته في وجهه فتطير من ذلك وقال : ما قصتك ؟ فقال : ( من الكامل ) إني نذرت لئن لقيتك سالما . . . أن يستمر بها شفار الجازر فقال المهلب : فأطعمونا من كبد هذه المظلومة ووصله . ولقيته امرأة من الأزد ، وقد قدم من حرب كان نهض إليها ، فقالت : أيها الأمير إني نذرت إن وافيت سالما أن أقبل يدك وأصوم يوما وتهب لي جارية سغدية وثلاثمائة درهم . فضحك المهلب وقال : قد وفينا لك بنذرك فلا تعاودي مثله ، فليس كل أحد يفي لك به . وروي أن أبا دلامة لقي المهدي لما قدم بغداد فقال : ( من الكامل ) إني نذرت لئن رأيتك سالما . . . ترد العراق وأنت ذو وفر لتصلين على النبي وآله . . . ولتملأن دراهما حجري PageV08P145 فقال له : صلى الله على محمد وآله وسلم ، وأما الدراهم فلا سبيل إليها . فقال : أنت أكرم من أن تعطيني أسهلهما عليك وتمنعني الآخر . فضحك وأمر له بما سأل . لقي مخنث آخر ليودعه فقال : أحمد الله على بعد سفرك ، وانقطاع أثرك ، وشدة ضررك . فقال له الآخر : أستودعك العمى والضنا وقلة الرزق من السما . شاعر في مثله : ( من الطويل ) فسر غير مأسوف عليك فما النوى . . . ببرح وما الخطب الملم بفادح دعا أعرابي على مسافر بالبارح الأشأم ، والسانح الأعضب ، والصرد الأنكد ، والكد الملهب ، والهم المكرب ، والطائر المنحوس ، والظهر المركوس ، والرحل المنكوس 
ms1774	 ، فإن عاد لا عاد إلا بكآبة المنقلب ، وندامة المعتقب . خرج أعرابي وكانت له امرأة تفركه ، فأتبعته نواة وقالت : شطت نواك ، ونأى سفرك ، ثم أتبعته روثة وقالت : رثيتك وراث خبرك ، ثم أتبعته حصاة وقالت : حاص رزقك ، وحص ، وحص أثرك . أراد بعض الأعراب السفر في أول السنة فقال : إن سافرت في المحرم كنت جديرا أن أحرم ، وإن رحلت في صفر خشيت على يدي أن تصفر . فأخر السفر إلى شهر ربيع . فلما سافر مرض ولم يحظ بطائل فقال : ظننته من ربيع الرياض فإذا هو من ربيع الأمراض . شاعر : ( من الطويل ) بدأن بنا وابن الليالي كأنه . . . حسام جلت عنه القيون صقيل فما زلت أفني كل يوم شبابه . . . إلى أن أتتك العيس وهو ضئيل سرى شيخ من العرب مع رفيق له فتعب فقال لرفيقه : هذا الجدي فاضبط الأم به ، وأراه السمت ، حتى أغفى على راحلته ، ثم انتبه وقد جار به عن PageV08P146 القصد فقال : ما صنعت ويلك ؟ فقال : إنه والله اختلط بالجدي جداء كثيرة فلم أدر أيتها هو . كتب كشاجم : كتبت أعزك الله من المحل الجديب والبلد الفقر الذي أنا به ، غريب عن سلامة الجوارح والحواس ، إلا حاسة التمييز ، فإنها لو صحت لما اخترت المقام بهذه المفازة : ( من الطويل ) بلاد كأن الجوع يطلب أهلها . . . بذحل إذا ما الصيف صرت جنادبه أبو العطاف الغنوي : ( من الطويل ) أقول لميمون وقد حن حنة . . . إلى الريف واغبرت عليه الموارد سيكفيك ذكر الريف ضب ومذقة . . . ونبت بوعثاء الجنينة وارد وريح بنجد طيب نسماتها . . . وأسود من ماء العذيبة بارد قدم رجل من اليمامة فقيل له : ما أحسن ما رأيت بها ؟ قال : خروجي منها . سافر أعرابي فرجع خائبا فقال : ما ربحنا من سفرنا إلا ما قصرنا من صلاتنا . خرج رجلان من خراسان إلى بغداد في متجر لهما . فمرض أحدهما وعزم الآخر على الخروج ، فقال له : ما أقول لمن يسألني عنك ؟ قال : قل لهم لما دخل بغداد اشتكى رأسه وأضراسه ، ووجد خشونة في صدره ، وحززا في طحاله ، وخفقانا في فؤاده ، وضربانا في كبده ، وورما 
ms1775	 في ركبتيه ورعشة فيساقيه وضعفا عن القيام على رجليه ، فقال : بلغني أن الإيجاز في كل شيء مما يستحب ، وأنا أكره أن أطول عليهم لكني أقول لهم : قد مات . PageV08P147 ابن الحجاج : ( من المنسرح ) سافرت من منزلي إليك على . . . نحول جسمي وضعف تركيبي أسير سيرا جاد الكميت به . . . مذللا في نهاية الطيب فعدت وهو الشقي مجتهد . . . يفتلني تارة ويكبو بي أصيح واظهري القطيع إذا . . . صاح من السير واعراقيبي ينام تحتي ضعفا فتنبهه . . . مقرعة لي طويلة السيب فالحمد لله أنني رجل . . . مذ كنت لا تنقضي أعاجيبي تم الجزء والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما PageV08P148 الباب الأربعون في تنجز الحوائج والحث عليها والسعي فيها PageV08P149 فارغة PageV08P150(@)(@@) | الباب الأربعون في تنجز الحوائج والحث عليها والسعي فيها(@)(@@) ويتضمن الوعد الإنجاز والمطل ، والشفاعة والسؤال ، وما يناسب هذه المعاني مما يليق التمثل به في الحوائج من كتاب الله تعالى : ' وتعاونوا على البر والتقوى ' وفي الوعد وإنجازه : ' يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ' وفي الشفاعة : ' من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ، ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها ' وفي النهي عن السؤال قوله تعالى حاكيا عن شعيب عليه السلام إذ يقول لقومه : ' ولا تبخسوا الناس أشياءهم ' ؛ وقوله عز وجل : ' ولا يسألكم أموالكم إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم ' . فأما ما في الكتاب العزيز من ذكر وعده الصادق ، ووعيده المخوف ، وخيبة الشافعين فكثير ، وليس هذا موضعه . والآثار النبوية نذكر في كل فصل منها ما يليق به ويناسبه ، والله الموفق . PageV08P151(@)(@@) | تنجز الحوائج والحث عليها والسعي فيها(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن الله عز وجل خلق خلقا لحوائج الناس ، يفزع إليهم الناس في حوائجهم . هم الآمنون غدا من عذاب الله عز وجل . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : المسلم أخو المسلم ؛ لا يظلمه ولا يسلمه . ومن كلن في حاجة أخيه كان الله عز وجل في حاجته . من فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم 
ms1776	 القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله تعالى يوم القيامة . وقال صلى الله عليه وسلم : استعينوا على إنجاح الحوائج بالكتمان لها ؛ فإن كل ذي نعمة محسود عليها . وروي : فإن لكل ذي نعمة حسدة ، ولو أن امرءا كلن أقوم من قدح لكان له من الناس غامز . عن علي عليه السلام يرفعه : إذا أراد أحدكم الحجاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس ، وليقرأ إذا خرج من منزله آخر سورة آل عمران ، وآية الكرسي ، وإنا أنزلناه في ليلة القدر ، وأم الكتاب ، فإن فيها حوائج الدنيا والآخرة . وروي عنه عليه السلام أنه قال : قلت وأنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : اللهم لا تحوجني إلى أحد من خلقك ، فقال عليه السلام : لا تقولوا هكذا ؛ فإنه ليس أحد إلا وهو محتاج إلى الناس . قلت : كيف أقول يا رسول الله ؟ قال ، قل : اللهم لا تحوجنا إلى شرار خلقك ؛ قلت : من شرار PageV08P152 خلقه ؟ قال : الذين إن أعطوا منوا ، وإن منعوا عابوا . وأنشد علي عليه السلام : ( من الكامل ) وإذا طلبت ثواب ما أوليته . . . فكفى بذلك لنائل تكديرا قال علي عليه السلام : فوت الحاجة أهون من طلبها إلى غير أهلها . وقال : لا يستقيم قضاء الحوائج إلا بثلاث : استصغارها لتعظم ، واستكثارها لتطهر ، وبتعجيلها لتهنأ . وقال لكميل بن زياد النخعي : يا كميل ، مر أهلك أن يروحوا في كسب المكارم ، ويدلجوا في حاجة من هو نائم . والذي وسع سمعه الأصوات ، ما من أحد أودع قلبا سرورا إلا وخلق الله له من ذلك السرور لطفا ، فإذا نزلت به نائبة جرى إليها كالماء في انحداره حتى يطردها عنه كما تطرد غريبة الإبل . وقال عليه السلام : إن لله عبادا يخصهم بالنعم لمنافع العباد ، فيقرها في أيديهم ما بذلوها ، فإذا منعوها نزعها منهم وحولها إلى غيرهم . وقال بعضهم : ما رددت أحدا عن حاجة إلا تبينت العز في قفاه والذل في وجهي . وقال الحسن البصري : لأن أقضي حاجة أخ لي أحب إلي من أن أعتكف سنة . من كلام الحكماء : اللطف في الحاجة أجدى من الوسيلة . إذا سألت 
ms1777	 كريما حاجة دعه يتفكر ، فإنه لا يفكر إلا في خير ، PageV08P153 وإذا سألت لئيما حاجة فأجله حتى يروض نفسه . لا تسأل الحوائج غير أهلها ، ولا تسألها في غير حينها ، ولا تسأل ما لست له مستحقا ، فتكون للحرمان مستوجبا . وكان الأحنف يقول : لا تطلبن الحاجة إلى ثلاث : كذوب ، فإنه يقربها عليك وهي بعيدة ، ويباعدها وهي قريبة ؛ ولا إلى أحمق ، فإنه يريد أن ينفعك فيضرك ؛ ولا إلى رجل له إلى صاحب الحاجة حاجة فإنه يجعل حاجتك وقاية لحاجته . سأل أعرابي رجلا حاجة فمنعه ، فقال : الحمد لله الذي أفقرني من معروفك ، ولم يغنك من شكري . وقال آخر : ألم أكن نهيتك أن تريق ماء وجهك بمسألتك من لا ماء في وجهه ؟ قال ذو الرياستين لثمامة بن أشرس : ما أدري ما أصنع بكثرة الطلاب وغاشية الباب ، فقال له ثمامة : زل عن موضعك وعلي أن لا يلقاك منهم أحد ؛ فقال له : صدقت ، وجلس لهم وقضى حوائجهم . سأل رجل المهلب في حاجة فقال : إن لي حاجة لا ترزوك في مالك ، ولا تنكوك في نفسك ؛ قال : والله لا قضيتها ؛ قال : ولم ؟ قال : لأن PageV08P154 مثلي لا يسأل مثلها . دخل ابن شبرمة على عيسى بن موسى وسأله حوائج استكثرها ، فقال له : أقضي لك نصفها ؛ قال : فما عذري عند الباقين من أربابها ؟ قال : فأقضي لك الثلثين ، قال : أيها الأمير ، من أولى الناس بالجناية ؟ قال : جانيها ؛ قال : فأنت الجاني إلي إذا أدنيتني وقربت مجلسي حتى رغب الناس في حوائجهم إلي ، ورغبت إليك فيها ، وإلا فأقصني منك حتى لا يأتوني ولا آتيك . فقضى حوائجه جميعها . حدث أبو جعفر محمد بن القاسم الكرخي في أيام عطلته وكبر سنه ولزومه بيته قال : عرضت على أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات رقعة في حاجة ، فقرأها ووضعها بين يديه ولم يوقع فيها ، فأخذتها وقمت وأنا أقول متمثلا من حيث يسمع : ( من الكامل ) وإذا خطبت إلى كريم حاجة . . . وأنى فلا تعقد عليه بحاجب فلربما منع الكريم وما به . . . بخل ، ولكن سوء حظ الطالب فقال وقد سمع ما قلت 
ms1778	 : ارجع يا أبا جعفر بغير شؤم جد الطالب ، ولكن إذا سألتمونا الحاجة فعاودونا فيها فإن الله تعالى يقلب القلوب ، هات رقعتك . فناولته إياها فوقع بما أردته فيها . وقال البحتري : ( من الطويل ) وكنت إذا مارست عندك حاجة . . . على نكد الأيام هان علاجها فإن تلحق النعمى بنعمى فإنه . . . يزين اللآلي في النظام ازدواجها آخر : ( من الكامل ) PageV08P155 من عف خف على الصديق لقاؤه . . . وأخو الحوائج قربه مملول لما قدم الأحنف على عمر رضي الله عنه في وفد أهل البصرة ، فقضى حوائجهم قال الأحنف : يا أمير المؤمنين إن أهل هذه الأمصار نزلوا على مثل حدقة البعير من العيون العذاب تأتيهم فواكههم لم تخضد ، وإنا نزلنا سبخة نشاشة ، طرف لها بالفلاة وطرف بالبحر الأجاج ، يأتينا ما يأتينا في مثل مريء النعامة ، فإن لم ارفع خسيستنا بعطاء تفضلنا به على سائر الأمصار نهلك . كان ابن أبي داود من أكثر الناس سعيا في حوائج الناس ، فقال له الواثق : إن حوائجك ومسائلك تستنفذ بيوت الأموال ! فقال : يا أمير المؤمنين ، أتخاف الفقر والله مادتك ؟ ! كان الزوار يسمون السؤال إلى أيام خالد ين برمك ، فقال خالد : هذا والله اسم أستقبحه لطالب الخير ، وأرفع قدر الكريم عن أن يسمى به أمثال المؤمنين ، لأن فيهم الأشراف والأحرار وأبناء النعم ، ومن لعله خير ممن يقصد وأفضل أدبا . لكنا نسميهم الزوار . قال محمد بن علي الشطرنجي : سألني رجل أن أسأل رجلا من آل سليمان بن وهب كتابا إلى مالك بن طوق في حاجة له ؛ فصرت إلى الرجل وسألته ذلك ، فقال : نعم وكرامة ، فقلت : تأذن لي أعزك الله في البكورإليك مسلما ومذكرا ؟ فقال : افعل ما بدا لك . وجئته من غد سحرا فألفيت دابته مسرجة على بابه ، فقلت لغلامه : ما خبره ؟ قال : ادخل ، فدخلت فوجدته جالسا على حصير صلاته بثياب ركوبه ، وسلمت عليه وقلت : أحسبك تريد الركوب في حاجتي ، فقال : غفر الله لك ! قد مضيت لها وقد قضيتها ؛ وأعطاني الكتاب الذي سألته إياه وهو على سحاءة ، فوقفت عليه وكان على غاية التأكيد . ودعوت له ، فقال لي 
ms1779	 : PageV08P156 أتدري ما الذي حداني على ذلك يا أبا جعفر ؟ فقلت : إن رأيت أن تعلمني ، قال : بيتان لبعض الشعراء رويتهما وتأدبت بهما ، وهما : ( من الطويل ) أبوك الذي أعطى على الحمد ماله . . . وحاز المعالي واحتوته المكارم يروح إلى جمع المناقب والعلى . . . ويدلج في حاجات من هو نائم كتب أبو العيناء إلى عبيد الله بن سليمان : أنا وولدي زرع من زرعك ، إن سقيته راع وزكا ، وإن جفوته ذبل وذوى . وقد مسني منك جفاء بعد بر ، وإغفال بعد تعهد ، وشمت عدو وتكلم حاسد ، وتعبثت بي ظنون الرجال . وشديد عادة منتزعة كتب أبو إسحاق الصابي إلى بعض الرؤساء يستدعي منه إجراء رزق لولده : ( من الطويل ) وما أنا إلا دوحة قد غرستها . . . وشقيتها حتى تراخى بها المدى فلما اقشعر العود منها وصوحت . . . أتتك بأغصان لها تطلب الندى وقال أيضا في ابن سعدان : ( من الطويل ) وما زلت من قبل الوزارة جابري . . . فكن رائشي إذ أنت ناه وآمر أمنت بك المحذور إذ كنت شافعا . . . فبلغني المأمول إذ أنت قادر لعمري لقد نلت المنى لك كلها . . . وإني إلى نيل المنى بك ناظر نظر زياد إلى رجل على مائدته قبيح الوجه يذرع في الأكل فقال له : PageV08P157 كم عيالك ؟ قال : تسع بنات ؛ قال : فأين هن منك ؟ قال : أنا أجمل منهن وهن آكل مني . قال : ما أحسن ما سألت ! وفرض لهن فرضا كان سبب غناه . روي عن الحسين بن علي عليهما السلام أنه قال : كفارة عمل السلطان قضاء حوائج الناس . سأل سعيد بن عبد الرحمن بن حسان أبا بكر محمد بن عمرو بن حزم حاجة يكلم له فيها سليمان بن عبد الملك ، فلم يقضها له ، ففزع له فيها إلى غيره فقضاها ، فقال له : ( من الطويل ) سئلت فلم تفعل وأدركت حاجتي . . . تولى سواكم حمدها واصطناعها أبى لك كسب الحمد رأي مقصر . . . ونفس أضاق الله بالخير باعها إذا ما أرادته على الخير مرة . . . عصاها ، وإن همت بشر أطاعها أبو عطاء السندي : ( من الطويل ) وما يدرك الحاجات من حيث ينبغي . . . من القوم إلا المصبحون على 
ms1780	 رجل صالح بن عبد القدوس : ( من الطويل ) وما لحق الحاجات مثل مثابر . . . ولا عاق عنها النجح مثل تواني قال أبو إسماعيل : سألت إسحاق بن إبراهيم المصعبي حاجة فردني ، فقلت : أيها الأمير ، أفتأذن لي بإنشادك شعرا ؟ قال : نعم ، فقلت : ( من الكامل ) PageV08P158 لا يؤيسنك من كريم نبوة . . . ينبو الفتى وهو الجواد الخضرم فإذا نبا فاستبقه وتأنه . . . حتى تفيء به الطباع الأكرم فضحك وقضى حاجتي . كاتب : قد عرضت لي حاجة ، فإن نجحت فالفاني منها حظي والباقي حظك ، وإن تعذرت فالخير مظنون بك ، والعذر ممهد لك . قال عروة بن الزبير ، كان الرجل فيما مضى إذا أراد أن يشين جاره أو صاحبه طلب حاجته إلى غيره . رفع طريح بن إسماعيل الثقفي حاجة إلى كاتب داود بن علي فرفعها إلى داود ، وجاء متقاضيا له ، قال : هذه حاجتك مع حاجة فلان أخيك من الأشراف ، فقال طريح : ( من الوافر ) تخل لحاجتي واشدد قواها . . . فقد أمست بمنزلة الضياع إذا أرضعتها بلبان أخرى . . . أضر بها مشاركة الرضاع قال شريح : من سأل حاجة فقد عرض نفسه على الرق ، فإن قضاها المسؤول استعبده بها ، وإن رده عنها رجع حرا ، وهما ذليلان : هذا بذل البخل ، وهذا بذل الرد . قيل : الق صاحب الحاجة بالبشر ، فإن عدمت شكره لم تعدم عذره . حسن البشر مخيلة النجح . قال الفضل بن محمد بن زياد : أتيت عبد الله بن العباس العلوي في حاجة لبعض جيراننا بعد وفاة أبي ، وكانت بينه وبينه مودة ، فمتت بها ، PageV08P159 ثم قلت له : جئت في حاجة إن سهل قضاؤها أعظم الأمير بها المنة ، وإن تعذر فالأمير معذور ، فقال لي : يا حبيبي ، إذا كنت معذورا فلم جئتني ؟ إذا أوجبت على نفسك أن تنهض لرجل في حاجة فاغضب فيها وارض ، وإلا فالزم منزلك .(@)(@@) | الوعد والاقتضاء به والإنجاز والمطل(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العدة دين . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : عدة المؤمن كأخذ باليد . وقال الحسن بن علي عليهما السلام : الوعد مرض في الجود ، والإنجاز دواؤه . ومن كلامه عليه السلام : المسؤول حر حتى يعد 
ms1781	 ، ومسترق بالوعد حتى ينجز . وقال بعض القرشيين : من خاف اكذب أقل من المواعيد . ؟ وقيل : أمران لا يسلمان من الكذب : كثرة المواعيد ، زشدة الاعتذار . ؟ وقال المهلب لبنيه : يا بني ، إذا غدا عليكم الرجل وراح مسلما فكفى بذلك تقاضيا . ؟ قال الشاعر : ( من الطويل ) أروح لتسليم عليك وأغتدي . . . فحسبك بالتسليم مني تقاضيا PageV08P160 كفى بطلاب المرء ما لا يناله . . . عناء وباليأس المصرح ناهيا ؟ قال الموبذ : الوعد سحابة والإنجاز مطر . ؟ وقيل : الوعد إذا لم يشفعه إنجاز يحققه كان كلفظ لا معنى له ، وجسم لا روح فيه . ؟ وقال الأبرش الكلبي لهشام بن عبد الملك : يا أمير المؤمنين ، لا تصنع إلي معروفا حتى تعدني ؛ فإنه لم يأتني منك سيب على غير وعد إلا هان علي قدره وقل مني شكره . فقال له هشام : لئن قلت ذلك لقد قال سيد أهلك أبو مسلم الخولاني : أنجع المعروف في القلوب وأبرده على الأكباد معروف منتظر بوعد لا يكدره المطل . ؟ وكان يحيى بن خالد لا يقضي حاجة إلا بوعد ، ويقول : من لم يبت مسرورا بوعد لم يجد للصنيعة طعما . ؟ وقالوا : الخلف ألأم من البخل ، لأنه من لم يفعل المعروف لزمه ذم اللؤم وذم الخلف وذم العجز . ؟ ؟ أبو نواس : ( من الطويل ) تأن مواعيد الكرام فربما . . . حملت من الإلحاح سمحا على بخل ابن داود : ( من البسيط ) أنت ابتدأت بميعادي فأوف به . . . ولا تربص به صرف المقادير ولا تكلني إلى عذر تزخرفه . . . فالغدر أحسن من بعض المعاذير PageV08P161 بشار : ( من البسيط ) لا تجعلني ككمون بمزرعة . . . إن فاته الماء أغنته المواعيد نقله ابن الرومي إلى الهجو فقال : ( من المنسرح ) كم شامخ باذخ بنعمته . . . أضله قبلي المضلونا جعلته بالهجاء قلقلة . . . إذ جعلتني مناه كمونا وقال أيضا : ( من البسيط ) ما لي لديك كأني قد زرعت حصى . . . في عام جدب فوجه الأرض صفوان أما لزرعي إبان فأنطره . . . حتى يريع كما للزرع إبان آخر : ( من الطويل ) وعدت فأكدت المواعيد جاهدا . . . وأقلعت إقلاع الجهام بلا وبل وأجررت لي حبلا طويلا تبعته . . . ولم أدر أن اليأس في طرف الحبل أبو تمام : ( من الطويل 
ms1782	 ) وما نفع من قد كان بالأمس صاديا . . . إذا ما سماء اليوم طال انهمارها وما العرف بالتسويف إلا كخلة . . . تسليتعنها حين شط مزارها بشار : ( من الكامل المرفل ) PageV08P162 وعد الكريم يحث نائله . . . كالغيث يسبق رعده مطره ابن الرومي : ( من الخفيف ) يتخطى العدات عمدا إلى البذ . . . ل كسح الحيا بلا إيماض وقال : ( من الخفيف ) أنجز الوعد إن خير مواعي . . . دك ما جاء خلفه مصداقك لا يكن ما وعدته حين تلقا . . . ه قذاة تحيلها آماقك وقال أنس بن زنيم لعبيد الله بن زياد : ( من الرمل ) سل أميري ما الذي غيره . . . عن وصالي اليوم حتى ودعه لا تهني بعد إكرامك لي . . . فشديد عادة منتزعه لا يكن وعدك برقا خلبا . . . إن خير البرق ما الغيث معه والعرب تضرب المثل بمواعيد عرقوب ، وكان رجلا من العماليق أتاه أخ له يسأله شيئا ، فقال له عرقوب : إذا أطلعت هذه النخلة ، فلك طلعها . فلما أطلعت أتاه الرجل للعدة ، فقال : دعها حتى تصير بلحا ؛ فلما أبلحت قال : دعها حتى تصير زهوا ؛ فلما أزهت قال : دعها حتى تصير رطبا ؛ فلما أرطبت قال : دعها حتى تصير تمرا ؛ فلما أتمرت عمد إليها عرقوب فجدها ولم يعط أخاه منها شيئا . وفيه يقول الأشجعي : ( من الطويل ) وعدت وكان الخلف منك سجية . . . مواعيد عرقوب أخاه بيثرب PageV08P163 ابن الرومي : ( من الطويل ) إذا أنت أزمعت الصنيعة مرة . . . فلا تعتصر ماء الصنيعة بالمطل ولا تخلط الحسنى بسوء فإنه . . . يجشمنا أن نخلط الشكر بالعذل آخر : ( من البسيط ) إن كنت لم تنو فيما قلت لي صلة . . . فما انتفاعك من حبسي وترديدي فالمنع أجمله ما كان أعجله . . . والمطل من غير عسر آفة الجود آخر : ( من الكامل ) وكلت مجدك باقتضائك حاجتي . . . وكفى به متقاضيا ووكيلا قال ابن السكيت للمهدي : يا أمير المؤمنين ، لو كان الوعد يستنزل بالإهمال والسكوت لشكرتك القلوب بالضمير ، ولنظرت إلى فضلك العيون بالأوهام ؛ فقال المهدي : هذا جزاء التفريط فيما يكسب الأجر ويدخر الشكر ، وأمر بقضاء حاجاته . وعد رجل رجلا حاجة ، فأبطأت عدته عنه ، فقال : صرت بعدي كذابا فقال : ( من البسيط ) نصرة 
ms1783	 الحق أفضت بي إلى الكذب وعد بعض الأمراء شاعرا جائزة فأبطأ بها عنه وأطال ، فكتب إليه الشاعر : ( من البسيط ) لولا الممات وأن العمر منقطع . . . لما أكثرت لما تأتي من العلل PageV08P164 فإن عزمت على تطويل وعدك لي . . . فاحرس حياتي من الافات والزلل كتب أبو العيناء : ثقتي بك تمنعني من استبطائك ، وعلمي بشغلك يدعوني إلى إذكارك ، ولست آمن ، مع استحكام ثقتي بطولك والمعرفة بعلو همتك ، اخترام الأجل ، فإن الآجال آفات الآمال ، فسح الله في أجلك ، وبلغك منتهى أملك . من كلام أبي الحسن علي بن القاسم القاشاني : أظلني من مولاي عارض غيث أخلف ودقه ، وشاقني منه لائح غوث كذب برقه ، فقل في حران ممحل أخطأه النوء ، وحيران مظلم خذله الضوء . قالت أعرابية لرجل : ما لك تعطي ولا تعد ؟ فقال لها : ما لك وللوعد ؟ قالت : ينفسح به البصر ، وينشر فيه الأمل ، وتطيب بذكره النفس ، ويرخى به العيش ، وتربح أنت به المدح بالوفاء . قال مسلم بن الوليد : سألت الفضل بن سهل حاجة ، فقال : أشرفك اليوم بالوعد ، وأحبوك غدا بالإنجاز ، فإني سمعت يحيى بن خالد يقول : المواعيد شبكة من شباك الكرام ، يصيدون بها محامد الأحرار ، ولو كان المعطي لا يعد لارتفعت مفاخر إنجاز الوعد ، ونقص فضل صدق المقال . محمد بن حسان الضبي : ( من البسيط ) غذيت بالمطل وعدا رق مورقه . . . حتى ذوي منه بعده الخضرة العود سقيا للفظك ما أحلى مخارجه . . . لولا عقارب مطل بعده سود PageV08P165 يقال : المواعيد رؤوس الحوائج ، والإنجاز أبدانها .(@)(@@) | الشفاعة(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن الله تعالى يسأل العبد عن جاهه كما يسأله عن عمره ، فيقول له : جعلت لك جاها ، فهل نصرت به مظلوما ، أو قمعت به ظالما ، أو أعنت به مكروبا ؟ وقال صلى الله عليه وآله وسلم : أفضل الصدقة أن تعين بجاهك من لا جاه له . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : الخلق عيال الله ، فأخبهم إليه أنفعهم لعياله . قال النبي صلى الله عليه وسلم : رجلان من أمتي لا تنالهما شفاعتي : إمام مظلوم غشوم ، وغال في الدين مارق فيه 
ms1784	 . وقال علي عليه السلام : الشفيع جناح الطالب . قصد ابن السماك الواعظ رجلا في حاجة لرجل سأله الشفاعة فيها ، فقال ابن السماك : إني أتيتك في حاجة ، وإن الطالب والمطلوب إليه عزيزان إن قضيت الحاجة ، وذليلان إن لم تقضها ، فاختر لنفسك عز البذل على ذل المنع ، واختر لي عز النجح على ذل الرد ، فقضى حاجته . PageV08P166 أمر المأمون عمرو بن مسعدة أن يكتب كتاب عناية ، فكتب : كتابي كتاب واثق بمن كتبت إليه ، معتن بمن كتبت له ، ولن يضيع بين الثقة والعناية موصله ، والسلام . قال عمران بن سهل : استعنت على أبي عبد الله معاوية بن يسار كاتب المهدي ببعض إخوانه في حاجة ، فلما قام الشفيع قال لي : لولا أن حقك لا يضيعه مثلي لحجبت عنك حسن نظري ، أتظنني أجهل الإحسان حتى أعرفه ، أو أنكرموضع المعروف حتى أعرفه ؟ إذن أكون بمنزلة البعير الذلول وعليه الحمل الثقيل ، إن قيد انقاد ، وإن أنيخ برك ، فقلت : ما جعلت فلانا شفيعا إنما جعلته مذكرا . فقال : وأي تذكارلمن كنت منه بمرأى أبلغ من تسليمك عليه ؟ إنه متى لم يتصفح المأمول أسماء مؤمليه غدوة وعشية وجب أن تعده نسيا منسيا ، وجرى عليه المقدور وهو غير محمود ولا مشكور ، وما لي إمام أدرسه بعد وردي من القرآن إلا أسماء رجال التأميل لي ، وما أبيت ليلة إلا وأعرضهم على قلبي ، فلا تستعن على شريف إلا بشرفه ، فإنه يرى الشفاعات عيبا لمعروفه . كتب الصاحب أبو القاسم بن عباد إلى أبي علي الحسن بن أحمد في شأن أبي عبد الله محمد بن حامد : كتابي هذا صدر عن محبة وقد أرخى الليل سدوله ، وسحب الظلام ذيوله ، ونحن على الرحيل غدا إن شاء الله إذا مد الصباح غرره ، قبل أن يسبغ حجوله ، ولولا ذاك لأطلته وقوفالحجيج على المشاعر ، ولم أقتصر منه على زاد المسافر ، فإن المتحمل له وسيع الحقوق لدي ، حقيق أن أتعب له خاطري ويدي ، وهو أبو عبد الله الحامدي أعزه الله ، وكان PageV08P167 وافانا مع ذلك الشيخ الشهيد أبي سعيد الشبيبي رفع الله منازله ، وقتل قاتله 
ms1785	 يكتب له ، فآنسنا بفضله وأنسنا الخير من عقله ، فلما فجع بتلك الصحبة وما كان له فيها من القربة ، لم يرض غير بابيمشرعا ، وغير جنابيمرتعا ، وقطع إلي الطريق الشاق مؤكدا حقا لا يشق غباره ، ولا ينسى على الزمان ذماره ؛ وكنت على جناح النهضة التي لم تستقر نواها ، ولم تلق عصاها ، وإحراج الحر المبتدإ الأمر ، القريب العهد بوطأة الدهر ، تحامل عليه بالمركب الوعر ؛ فرددته إليك يا سيدي لتسهل عليك حجابك ، وتمهد له جنابك ، وترصدله عملا خفيف الثقل ، ندي الطل ؛ فإذا اتفق عرضته عليه ، ثم فوضته إليه ، وهو إلى أن يتفق ذلك ضيفي وعليك قراه ، وعندك مربعه ومشتاه . ويريد اشتغالا بالعلم يزيده في الاستقلال إلى أن يأتيه خبرنا في الاستقرار ، ثم له الخيار إن شاء أقام على ما وليته ، وإن شاء لحق بنا ناشرا ما أوليته ، وقد وقعت له إلى فلان بما يعينه على بعض الانتظار إلى أن تختار له أيدك الله كل الاختيار . فأوعز إليه بتعجيله ، واكفني شغل القلب بهذا الحر الذي أفردني بتأميله ، إن شاء الله تعالى . وكتب الصابي عن عز الدولة بختيار بن بويه إلى مؤيد الدولة بويه بن ركن الدولة لما قبض على أبي الفتح ابن العميد يشفع فيه : وهذا غلام أفسدته سجية ركن الدولة الشريفة في شدة الاحتمال والصبر على الإدلال ، فاجتمع له إلى ذلك التقلب في نعمة حازها حيازة وارث لها ، لم يكدح في تأثيلها ، ولا مسه النصب في تثميرها ، ولا اهتدى إلى طريق استبقائها ، ولا تحرز عن دواعي انتقالها . ومن ألزم اللوازم في حكم الرعاية أن نحفظه من PageV08P168 سكر نعمة نحن سقيناه كأسها ، وأن نعذره عند هفوة قد شاركناه في اتخاذ أسبابها ، وأن تكون نفسه محروسة ، والبقية من ماله بعد أخذ فضلها المفسد له متروكة ، وأن يتحدث الناس بأن سيدي الأمير أصاب غرض الحزم في القبض عليه ، ثم طبق مفصل الكرم في التجاوز عنه . ومن كلامه في الشفاعة إلى أبي تغلب ابن حمدان لأخ له : وقد يكون لعمري في ذوي الأرحام الشابكة ، والقرابات الدانية ، من يتمادى 
ms1786	 في العقوق ، ويذهب عن حفظ الحقوق ، ولا يسع ترك تألفه حتى يرجع ، واستصلاحه حتى ينزع ، فإن تجشم الإعراض عنه لرياضة تقصد ، أو عاقبة نفع تحمد ، لم يبلغ به إلى قطع المعيشة ومنع المادة ، لأن قباحة ذلك لمن يستعمله أكثر من مضرته لمن يعمل معه . وقد قيل : إن الملوك تعاقب بالهجران ولا تعاقب بالحرمان ، هذا في الأتباع والأصحاب ، وهو ألزم في الأقران والأتراب . لما قال دعبل في المعتصم : ( من الطويل ) ملوك بني العباس في الكتب سبعة . . . ولم تأتنا في ثامن لهم الكتب كذلك أهل الكهف في الكهف سبعة . . . خيار إذا عدوا وثامنهم كلب لقد ضاع أمر الناس حين يسوسهم . . . وصيف وأشناس وقد عظم الخطب نذر المعتصم دمه ، فطلب طلبا شديدا ، فتوارى وهرب . فسمع ابن أبي داود المعتصم يوما يقول : لأقتلن دعبلا ، قال : ولم ؟ قال : هجاني ، قال : يا أمير المؤمنين ، إن دعبلا شريف وعنده من الفضل بمعرفة أهل الفضل ما يردعه عن هذا ، ولكن من المبلغ لك ذلك عنه ؟ قال : ففي PageV08P169 حكمك قبول قول حاقد محفظ ؟ قال : معاذ الله ! قال : إن دعبلا هتك إبراهيم عمك أيام توليه الخلافة : ( من الكامل ) إن كان إبراهيم مضطلعا بها . . . فلتصلحن من بعده لمخارق ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل . . . ولتصلحن من بعده للمارق فضحك وقال : أجل ، إن كان إبراهيم خليفة فمخارق ولي عهده ، وقد صفحنا عما أردناه . قال : إن أمير المؤمنين أجل من أن يعمر قلبا بحزن ساخطا ، ولا يعمره بسرور راضيا . قال : فاحكم يا أبا عبد الله ، قال : وكان دعبل بها ، فلم يشكره دعبل ، فكافأه بأن قال فيه : ( من الخفيف ) سحقت أمه ولاط أبوه . . . ليت شعري عنه فمن أين جاء في أهاج كثيرة له فيه . ودخل ابن أبي داود إلى الواثق وقد أتي بابن أبي خالد الذي كان بالسند فقال : والله لأضربنك بالسياط ، والله لا يكلمني فيك أحد من الناس إلا ضربت بطنه وظهره . فسكت حتى ضربه عشرين سوطا ثم قال : يا أمير المؤمنين ، في هذا أدب ، وفي دونه استصلاح ، وتجاوزه سرف ، وإنما أيقي عليك من 
ms1787	 القصاص ، قال : أوما سمعت يميني ألا يكلمني فيك أحد إلا ضربت بطنه وظهره ؟ قال : قد سمعت ، ولكن يكفر أمير المؤمنين ويأتي الذي هو إلى الله عز وجل أقرب عنده وأفضل . قال : خليا عنه ، كفر يا غلام عن يميني . PageV08P170 أبو تمام في الشفيع : ( من الكامل ) ولقيت بين يديك حلو عطافه . . . ولقيت بين يدي مر سؤاله وإذا امرؤ أسدى إليك صنيعة . . . من جاهه فكأنها من ماله نظر فيهما إلى قول دعبل وزاد وأحسن : ( من الطويل ) وإن امرءا أسدى إلي بشافع . . . إليه ويرجو الشكر مني لأحمق شفيعك فاشكر في الحوائج إنه . . . يصونك عن مكروهها وهو يخلق قال أبو الضحى : شفع مسروق بن الأجدع لرجل شفاعة ، فأهدى إليه جارية ، فقال : لو علمت أن ذاك في نفسك ما شفعت لك ، ولا أشفع فيما بقي من حاجتك ؛ إني سمعت ابن مسعودرحمه الله يقول : من شفع شفاعة ليرد بها حقا أو يدفع بها ظلما فأهدي له شيء وقبله ، فذاك السحت . فقلنا : يا أبا عبد الرحمن ، ما كنا نظن السحت إلا الأخذ على الحكم ! فقال عبد الله : الأخذ على الحكم كفر . اق المأمون لإبراهيم : بن المهدي بعد اعتذاره : قد مات حقدي عليك بحياة عذرك ، وقد عفوت عنك ، وأعظم من عفوي يدا عندك أني لم أجرعك مرارة امتنان الشافعين . التمس العتابي الإذن على المأمون فتعذر ذلك عليه ، فأقبل يحيى بن أكثم ، فلما رآه العتابي قام إليه فقال : أيها الشيخ ، اذكرني عند أمير المؤمنين ، قال : لست بحاجب ، قال : قد علمت ، ولكنك ذو فضل وذو الفضل معوان على كل خير ، قال : قد كلفتني غير طريقي ، قال : إن الله قد أتحفك بجاه ونعمة PageV08P171 وهو مقبل على صاحبها بتعجيل الزيادة إن شكر ، والتغيير إن كفر ، وأنا لك اليوم خير لك من نفسك ، لأني أدعوك إلى زيادة نعمتك وأنت تأبى ذلك ، واعلم أن لكل شيء زكاة ، وأن زكاة الجاه رفد المستعين . فقال له يحيى : على رسلك أيها الرجل ، ثم دخل على المأمون واستأذن له عليه ، فأجازه المأمون وأحسن إليه . قال رجل لبعض الولاة : إن 
ms1788	 الناس يتوسلون إليك بغيرك ، فينالون معروفك ويشكرون غيرك ، وأنا أتوسل إليك بك ، ليكون شكري لك لا لغيرك . شاعر : ( من الطويل ) إذا أنت لم تعطفك إلا شفاعة . . . فلا خير في ود يكون بشافع كان المنصور معجبا بمحادثة محمد بن جعفر بن عبيد الله بن عباس ، وكان الناس لعظم قدره عنده يضرعون إليه في الشفاعات ، فثقل ذلك على المنصور فحجبه مدة ؛ ثم لم يصبر عنه ، فأمر الربيع أن يكلمه في ذلك ، فكلمه وقال له : أعف أمير المؤمنين مما تثقل عليه ، فقبل ، فلما توجه إلى الباب اعترضه قوم من قريش معهم رقاع سألوه إيصالها إلى المنصور ، فقص عليهم قصته ، فأبوا أن يقبلوا وألحوا عليه ، فرق لهم وقال : اقذفوها في كمي ، فدخل عليه وهو في الخضراء مشرف على مدينة السلام وما حولها من البساتين والضياع فقال له : أما ترى إلى حسنها ؟ قال : بلى يا أمير المؤمنين ، فبارك الله لك فيما آتاك ، وهناك بإتمام نعمته عليك فيما أعطاك ، فما بنت العرب في دولة الإسلام ، ولا العجم في سالف الأيام ، أحصن ولا أحسن من مدينتك ، ولكن سمجتها في عيني خصلة واحدة ، قال : وما هي ؟ قال : ليس لي فيها ضيعة ، فتبسم وقال : حسنتها في عينك ثلاث ضياع قد أقطعتكها ، فقال : أنت والله شريف الموارد PageV08P172 كريم المصادر ، فجعل الله باقي عمرك أكثر من ماضيه ، وقد بدت الرقاع من كمه وهو يتشكر له ، فأقبل يردها وهو يقول : ارجعن خائبات خاسئات ، فضحك وقال : بحقي عليك ألا أخبرتني بخبر هذه الرقاع ؟ فأعلمه ، فقال : أبيت يا ابن معلم الخير إلا كرما ، وتمثل بقول عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر : ( من الكامل المرفل ) لسنا وإن أحسابنا كرمت . . . يوما على الأحساب نتكل نبني كما كانت أوائلنا . . . تبني ونفعل مثل ما فعلوا وتصفحها وأمر بقضاء حوائجهم . قال محمد : وخرجت من عنده وقد ربحت وأربحت .(@)(@@) | ما جاء في السؤال(@)(@@) الأخبار النبوية في كراهة السؤال كثيرة وفيه تغليظ . فمن ذلك قوله صلى الله عليه وآله وسلم : لو يعلم صاحب المسألة ما له فيها لم 
ms1789	 يسأل أحدا . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : من يتقبل لي واحدة وأتقبل له بالجنة ؟ فقال له ثوبان : أنا ، فقال : لا تسأل الناس شيئا . فكان ثوبان تسقط علاقة سوطه فلا يأمر أحدا يناوله ، وينزل هو فيأخذها . وقال صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه : ليأتين يوم القيامة أقوام ما في وجوههم مزعة لحم ، أخلقوها بالمسألة . PageV08P173 وقال صلى الله عليه وآله وسلم : من فتح على نفسه باب مسألة من غير فاقة نزلت به أو عيال لا يطيقهم فتح الله عليه باب فاقة من حيث لا يحتسب . وقال صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام : خير لك أن لا تسأل الناس شيئا . فلما كان في خلافة عمر جعل يعطي الناس ويعطي حكيم بن حزام ، فيأبى أن يأخذه ويقول : لا أرزؤ أحدا بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم شيئا . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من جمر جهنم ، قالوا : وما يغنيه يا رسول الله ؟ قال : ما يغديه أو يعشيه . وقال عوف بن مالك : بايعنارسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكنا سبعة أو ثمانية ، فقال قائل : علام نبايعك ؟ قال : على أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ، والصلوات الخمس ، وتسمعوا وتطيعوا ، وأسر كلمة خفية : لا تسألوا الناس شيئا . قال : ولقد كان بعض ذلك النفر يسقط سوطه ولا يسأل أحد شيئا . وعنه صلى الله عليه وسلم : لأن يأخذ أحدكم حبلا فينطلق به إلى هذا الجبل فيحتطب حطبا ويبيعه ويستغني به عن الناس خير له من أن يسألهم ، أعطوه أو حرموه . وقال أنس بن مالك : أصابت رجلا من الأنصار حاجة وفاقة ، فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره بذلك ، فقال : اذهب واتني بما في منزلك PageV08P174 ولا تحقرن شيئا ، قال : فأتاه بحلس وقدح ، فأخذه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال : من يشتري هذا مني بدرهم ؟ فقال رجل : هما علي بدرهم ، فقال : من يزيد على درهم ؟ فقال رجل : هما علي بدرهمين ، فقال : هما لك ، ثم أخذ الدرهمين 
ms1790	 فدفعهما إليه وقال : ابتع بأحدهما طعاما لأهلك وبالآخر فأسا فأتنا بها . قال : فذهب فأتاه بالفأس ، فقال صلى الله عليه وآله وسلم : من عند نصاب لهذه الفأس ؟ فقال أبو بكر : عندي ، فأتى به ، فأخذه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأثبته بيده ثم دفعها إليه ، ثم قال : فأتاه بعد ذلك وقد حسنت حاله . فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : هذا خير لك من أن تجيء يوم القيامة وفي وجهك كدح الصدقة . وأهدى صلى الله عليه وآله وسلم إلى عمر هدية فردها ، فقال : يا عمر ، لم رددت هديتي ؟ قال : إني سمعتك تقول : خيركم من لم يقبل من الناس شيئا ، فقال : يا عمر ، إنما ذلك ما كان عن ظهر مسألة ، فأما ما أتاك الله من غير مسألة فهو رزق ساقه الله إليك . وروي أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : إن بني فلان أغاروا على إبلي فذهبوا بالإبل والغنم ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ما أصبح عند آل محمد غير هذا المد ، فسل الله تعالى . قال : فرجع إلى امرأته فحدثها بما قاله النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقالت : نعم ما رد عليك . قال : فرد إليه إبله وبقره وغنمه أوفر ما كانت . فرجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فحدثه فقام فحمد الله وأثنى عليه وأمر الناس أن يسألوا الله ويرغبوا إليه ، وقرأ : ' ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ' الطلاق : 3 - 4 . PageV08P175 قالت أم الدرداء : قال لي أبو الدرداء : لا تسألي أحدا شيئا ، قلت : فن احتجت ؟ قال : تتبعي الحصادين ، فانظري ما يسقط منهم فخذيه فاطحنيه ثم اعجنيه ، ثم كليه ولا تسألي أحدا . قال طلق بن حبيب في زبور داود : إن كنت لا بد أن تسأل عبادي فسل معادن الخير ترجع مغبوطا مسرورا ، ولا تسأل معادن الشر ترجع ملوما محسورا . سأل المنكدر عائشة رضي الله عنها ، فقالت : لو كانت عندي عشرة آلاف لبعثتها إليك . فلما خرج جاءتها عشرة آلاف فبعثتها إليه ، فاشترى منها 
ms1791	 جارية بألفي درهم ، فولدت له محمدا وأبا بكر وهمر فكانوا عباد المدينة . سمع كعب الأحبار من يقرأ : ' من ذا الذي يقرض اله قرضا حسنا ' ، فألقى إلى مسكين رداءه ، فقيل له ، فقال : مكتوب في التوراة : ليس لأحد أن يسمعها إلا فلذ من ماله فلذة ولم يكن معي إلا ردائي . أنشد ابن الأعرابي : ( من الطويل ) أبا هانئ لا تسأل الناس والتمس . . . بكفيك فضل الله فالله أوسع ولو تسأل الناس التراب لأوشكوا . . . إذا قيل هاتوا أن يملوا ويمنعوا قال سهل بن هارون : من ثقل نفسه عليك وغمك بسؤاله فأعره أذنا صماء وعينا عمياء . سأل سائل بمسجد الكوفة وقت صلاة الظهر فلم يعط شيئا ، ثم العصر فلم يعط شيئا ، ثم المغرب فلم يعط شيئا ، فقال : اللهم إنك بحاجتي عالم PageV08P176 لا تعلم ، لا يعوزك نائل ، ولا يبخلك سائل ، ولا يبلغ مدحك قائل ، أسألك صبرا جميلا ، وفرجا قريبا ، وبصرا بالهدى ، وقوة فيما تحب وترضى . فتبادروا إليه يعطونه فقال : والله لا أرزأنكم الليلة شيئا ، وقد رفعت حاجتي إلى الله ، ثم خرج وهو يقول : ( من الكتمل ) ما اعتاض باذل وجهه بسؤاله . . . عوضا ولو نال الغنى بسؤال وإذا السؤال مع النوال قرنته . . . رجح السؤال وخف كل نوال سأل أعرابي قوما فمنعوه فقال : اللهم أشغلنا بذكرك ، وأعذنا من سخطك ، وتغمدنا بمغفرتك . قد ضن خلقك عن خلقك ، فلا تشغلنا بما عندهم فيشغلنا عما عندك ، وأتنا من الدنيا القنعان ، فإن كثيرها يسخطك ، ولا خير فيما يسخطك . قدم وفد على زياد فقام خطيبهم فقال : إنا أصلح الله الأمير وإن كانت نزعت بنا أنفسنا إليك ، وأنضينا ركابنا نحوك ، التماسا لفضل عطاءك ، فإنا عالمون بأنه لا مانع لما أعطى الله ، ولا معط لما منع ؛ وإنما أنت أيها الأمير خازن ونحن رائدون ، فإن أذن الله وأعطيت حمدنا ، وإن لم يأذن لك ومنعت شكرنا ، ثم جلس . فقال زياد : تالله ما رأيت خطبة أبلغ ولا أوجز ولا أنفع عاجلة منها . ثم أمر بصلتهم . سأل أعرابي قوما فقال : رحم الله امرءا لم تمج أذنه كلامي ، وقدم له معذرة من 
ms1792	 سوء مقامي ، فإن البلاد مجدبة ، والحال صعبة ، والحياء زاجر عن كلامهم ، والفقر عاذر يدعو إلى إخباركم ، والدعاء إحدى الصدقتين ، فرحم الله امرءا آسى بمير أو دعا بخير . فقال له رجل : ممن أنت يا أعرابي ؟ قال : اللهم PageV08P177 غفرا إن لؤم الاكتساب يمنع الانتساب . ومما قاله الشعراء في ترك الإلحاح قول عدي بن الرقاع : ( من البسيط ) حملت نفسي على أمر وقلت لها . . . إن السؤول على الأحوال مملول وقول زهير ابن أبي سلمى : ( من الطويل ) ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه . . . ولا يعفها يوما من الذل يسأم وقول سليم بن خنجر الكلبي : ( من الطويل ) ويسأمك الأدنى وإن كان مكثرا . . . إذا لم تزل عبئا عليه ثقيلا وقفت أعرابية بزبالة على قوم فقالت : أتأذنون في الكلام فإن فيه فرجا من وساوس الهموم ، ومخبرا بضمائر القلوب ، فقال لها بعضهم يداعبها : أما بما حسن به الاستمتاع في العاجلة ، وخفت به المؤونة في الأجلة ، فنعم . فقالت : اللهم غفرا ! هذه شريطة لا يتعلق بها الوفاء ، فقال : فلا حاجة إذن بك إلى الكلام ، وهذا درهم فخذي إليك ما حضر ؛ فقالت : اللهم إنه قد كان له في كيسه متمهد ، وفي معاشه متصرف ، ولكنه اتجر به في إليك ، اللهم فلا تجزه على قدر البضاعة ، ولكن أجزه على قدر الصبر على المسألة ؛ ثم قالت : لا جعلك الله ممن يكره السؤال ويستعذب الرد . أتى أعرابي باب بعض الملوك فأقام به حولا ثم كتب إليه : الأمل والعدم أقدماني عليك ، وفي السطر الثاني : الإقلال لا صبر معه . وفي الثالث : الانصراف بغير فائدة شماتة الأعداء . وفي الرابع : إما نعم سريح وإما يأس مريح . PageV08P178 سأل أعرابي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى فقال : رجل من أهل البادية ساقته الحاجة ، وانتهت به الفاقة ، والله سائلك عن مقامي هذا . فقال عمر : تالله ما رأيت كلمة أبلغ من قائل ، ولا أوعظ لمقول منها . قال رجل لعبد الملك بن مروان : يا أمير المؤمنين ، هززت ذوائب الرحال إليك ، ولم أجد معولا إلا عليك ، أمتطي الليل بعد النهار ، وأقطع المجاهل بالآثار ، يقوي نحوك 
ms1793	 رجاء ، ويسوقني إليك بلوى ، والنفس راغبة والاجتهاد عاذر ، وإذ قد بلغتك قصتي . قال : احطط عن راحلتك فقد بلغت . وقف دعبل ببعض أمراء الرقة ، فلما مثل بين يديه قال : أصلح الله الأمير ، إني لا أقول كما قال صاحب معن : ( من الوافر ) بأي الحالتين عليك أثني . . . فإني عند منصرفي مسول أبالحسنى لها ضياء . . . علي فمن يصدق ما أقول أم الأخرى ولست لها بأهل . . . وأنت لكل مكرمة فعول ولكني أقول : ( من الطويل ) ماذا أقول إذا أتيت معاشري . . . صفرا يدي من جود أروع مجزل وإن قلت أعطاني كذبت وإن أقل . . . ضن الأمير بماله لم يجمل ولأنت أعلم بالمكارم والعلى . . . من أن أقول فعلت ما لم تفعل فاختر لنفسك ما أقول فإنني . . . لا بد أخبرهم وإن لم أسأل خرج أعشى همدان إلى الشام في ولاية مروان بن الحكم فلم ينل فيها حظا ، فجاء إلى النعمان بن بشير فكلم اليمانية وقال لهم : هذا شاعر اليمن PageV08P179 ولسانها ، واستماحهم له ، فقالوا : نعم ، يعطيه كل رجل منا دينارين من عطائه ، قال : لا ، بل أعطوه منا دينارا دينارا واجعلوا ذلك معجلا ، فقالوا : أعطه إياه من بيت المال واحتسبها على كل رجل من عطائه ، ففعل النعمان ، وكانوا عشرين ألفا ، فأعطاه عشرين ألف دينار وارتجعها منهم عند العطاء . فقال الأعشى يمدح النعمان : ( من الطويل ) لم أر للحاجات عند التماسها . . . كنعمان نعمان الندى ابن بشير إذا قال أوفى ما يقول ولم يكن . . . كمدل إلى الأقوام حبل غرور متى أكفر النعمان لا ألف شاكرا . . . وما خير من لا يقتدي بشكور فلولا أخو الأنصار كنت كنازل . . . ثوى ما ثوى لم ينقلب بنصير PageV08P180(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) وعد ابن المدبر أبا العيناء بدابة فماطله بها ، فلما طالبه بها قال : أخاف أن أحملك عليها فتقطعني ولا أراك . فقال : عدني أنك تضم إليها حمارا لأواظب مقتضيا . قال أعرابي لمعاوية : استعملني على البصرة ، فقال : ما أريد عزل عاملها ، قال : فأقطعني البحرين ، قال : ما إلى ذلك سبيل ، قال : فمر لي بألف درهم ، فأمر له بها ، فقيل للأعرابي في ذلك ، فقال 
ms1794	 : لولا طلبي الكثير ما أعطاني القليل . قال أعرابي : سألت فلانا حاجة أقل من قيمته ، فردني ردا أقبح من خلقته . سأل أبو العيناء أحمد بن صالح حاجة ، فوعده ، ثم اقتضاه إياها ، فقال : حال دونها هذا المطر والوحل ، قال : فحاجتي إذا صيفية . وسأل إبراهيم بن ميمون حاجة فدفعه عنها واعتذر إليه ، وأعلمه أنه قد صدقه ، فقال له : والله لقد سرني صدقك لعوز الصدق عندك ، فمن صدقه حرمان ، فكيف يكون كذبه ؟ ! PageV08P181 قال السفاح لأبي دلامة : سلني حاجتك ، قال : كلب صيد ، قال : أعطوه ، قال : وغلام يقود الكلب ويصيد به ، قال : أعطوه غلاما ، قال : وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا منه ، قال : أعطوه جارية ، قال : هؤلاء يا أمير المؤمنين عيال ولابد لهم من دار يسكنونها ، قال : أعطوه دارا تجمعهم ، قال : وإن لم تكن ضيعة فمن أين يعيشون ؟ قال : قد أقطعتك مائة جريب عامرة ومائة جريب غامرة ، قال : وما الغامرة ؟ قال : ما لا نبات به ، قال : قد أقطعتك يا أمير المؤمنين خمسمائة جريب غامرة من فيافي بني أسد ، فضحك وقال : اجعلوها كلها عامرة ، قال فائذن لي أن أقبل يدك ، قال : أما هذه فدعها فإني لا أفعل ، قال : والله ما منعتني شيئا أقل ضررا على عيالي منها . سأل أعرابي ، فقال له صبي من جوف الدار : بورك فيك ، فقال : قبح الله ذلك الفم ! لقد تعلم الشر صغيرا . وقال هذا السائل : ( من الرجز ) رب عجوز عرمس زبون . . . سريعة الرد على المسكين تحسب أن بوركا تكفيني . . . إذا غدوت باسطا يميني جاء أبو الهذيل العلاف إلى الديوان في أيام المأمون ، فسأل سهل بن هارون بن راهبون كتابا إلى حفصويه صاحب الجيش في حاجة له ، ونهض أبو الهذيل ، فأملى سهل بن هارون على محمد بن الجهم صاحب الفراء : ( من الكامل ) إن الضمير إذا سألتك حاجة . . . لأبي الهذيل خلاف ما أبدي فإذا أتاك لحاجة فامدد له . . . حبل الرجاء بمخلف الوعد PageV08P182 وألن له كنفا ليحسن ظنه . . . في غير منفعة ولا رفد حتى إذا طالت شقاوة جده . . . ورجا الغنى فاجبهه بالرد وإن استطعت له المضرة فاجتهد 
ms1795	 . . . فيما يضر بأبلغ الجهد وانظر كلامي فيه فارم به . . . خلف الثريا منك في البعد وكذاك فافعل غير محتشم . . . إن جئت أشفع في أبي الهند سأل أبو العيناء الجاحظ كتابا إلى محمد بن عبد الملك في شفاعة لصاحب له ، فكتب الكتاب وناوله الرجل فعاد به إلى أبي العيناء وقال : قد أسعف ، قال : فهل قرأته ؟ قال : لا ، لأنه مختوم ، فقال : ويحك ، فض طينه أولى من حمل طينه ، لا يكون صحيفة المتلمس . ففض الكتاب فإذا فيه : موصل كتابي سألني فيه أبو العيناء وقد عرفت سفهه وبذاءة لسانه ، وما أراه لمعروفك أهلا ، فإن أحسنت إليه فلا تحسبه إلي أبدا ، وإن لم تحسن لم أعتده عليك دينا ، والسلام . فركب أبو العيناء إلى الجاحظ وقال له : قد قرأت الكتاب يا أبا عثمان . فخجل الجاحظ وقال : يا أبا العيناء ، هذه علامتي فيمن أعتني به ؛ قال : فإذا بلغك أن صاحبي شتمك فاعلم أنه علامته فيمن شكر معروفه . سأل أبو عون رجلا فمنعه ، فألح عليه فأعطاه ، فقال : اللهم آجرنا وإياهم ؛ نسألهم إلحاحا ويعطوننا كرها ، فلا يبارك لنا في العطية ولا يؤجرون عليها . وقف سائل يوما على باب فقال : يا أهل الدار ، فبادر صاحب الدار قبل أن يتم السائل كلامه فقال : صنع الله لك ، فقال السائل : يا ابن البظراء ، أكنت تصبر حتى تسمع كلامي ، عسى جئت أدعوك إلى دعوة . PageV08P183 وقف سائل على باب قوم فقال : تصدقوا علي فإني جائع ، قالوا : لم نخبز بعد ، قال : فكف سويق ، قالوا : ما اشترينا بعد ، قال : فشربة ماء فإني عطشان ، قالوا : ما أتانا السقاء بعد ، قال : فيسير دهن أضعه على رأسي ، قالوا : ومن أين الدهن ؟ قال : يا أولاد الزنا ، ما قعودكم ها هنا ، قوموا اسألوا معي . وقف أعرابي على قوم يسألهم فقال أحدهم : بورك فيك ، وقال آخر : ما أكثر السؤال ! فقال الأعرابي : ترنا أكثر من بورك فيك ؟ والله لقد علمكم الله كلمة ما تبالون معها ولو كنا مثل ربيعة ومضر . وقف سائل على إنسان وهو مقبل على صديق له يحدثه ويتغافل عن السائل ، ثم قال 
ms1796	 بعد ذلك بساعة طويلة : صنع الله لك ، فقال السائل : أين كان هذا إلى هذه الغاية ؟ كان في الصندوق ؟ ! كان لمزيد غلام ، وكان إذا بعثه في حاجة قد جعل بينه وبينه علامة ، إذا رجع سأله فقال : حنطة أو شعير ؟ فإن عاد بالنجع قال : حنطة ، وإن لم يقض الحاجة قال : شعير . فبعثه يوما في حاجة ، فلما انصرف قال له : حنطة أو شعير ؟ قال : خرا ، قال : ويلك ! وكيف ذاك ! قال : لأنهم لم يقضوا الحاجة وضربوني وشتموني . قيل : كان المعتصم جالسا على حاير الوحش يشرب وعنده مخارق وعلويه يغنيانه ، والخيل تعرض . فعرض عليه فرس كميت ما رأى مثله ، فتغامزا عليه وغناه علويه : ( من الرمل ) وإذا ما شربوها وانتشوا . . . وهبوا كل جواد وطمر PageV08P184 فتغافل عنه ، وغناه مخارق : ( من الخفيف ) يهب البيض كالظباء وجردا . . . تحت أجلالها وعيس الركاب فضحك ثم قال : اسكتا يا ابن الزانيتين ، فليس يملكه والله واحد منكما . ثم دار الدور فغناه علويه : ( من الرمل ) وإذا ما شربوها وانتشوا . . . وهبوا كل بغال وحمر فضحك وقال : أما هذا فنعم ، وأمر لأحدهما ببغل وللآخر بحمار . رفع صاحب الخبر إلى المنصور رحمه الله تعالى أن مطيع بن إياس زنديق ، وأنه يعاشر ابنه جعفرا وجماعة من أهل بيته ، ويوشك أن يفسد أديانهم أو ينسبوا إلى مذهبه . فقال له المهدي : أنا به عارف ، أما الزندقة فليس من أهلها ، ولكنه خبيث الدين فاسق مستحل للمحترم . قال : فأحضره وانهه عن صحبة جعفر وسائر أهله ، فأحضره المهدي وقال له : يا خبيث يا فاسق ، قد أفسدت أخي ومن يصحبه من أهلي ، والله لقد بلغني أنهم يتقارعون عليك ، ولا يتم لهم سرور إلا بك ، وقد غررتهم وشهرتهم في الناس ، ولولا أني شهدت لك عند أمير المؤمنين بالبراءة مما نسبت إليه من الزندقة ، لقد كان أمر بضرب عنقك . ثم قال للربيع : اضربه مائة سوط واحبسه . قال : ولم يا سيدي ؟ قال : لأنك سكير خمير قد أفسدت أهلي كلهم بصحبتك . فقال : إن أذنت لي وسمعت ، احتججت . قال : قل . قال : أنا امرؤ شاعر ، وسوقي إنما تنفق مع الملوك 
ms1797	 ، وقد كسدت عندكم ، وأنا في أيامكم مطرح ، وقد رضيت فيها مع سعتها للناس جميعا بالأكل على مائدة أخيك ولا يتبع ذلك غيره ، وأصفيه مع ذلك شعري وشكري ؛ فإن كان ذلك عائبا عندك تبت منه . فأطرق ثم قال : فلقد نقل إلينا أنك تتماجن على السؤال والمساكين وتتنادر بهم ويضحك منهم PageV08P185 الناس . فقال : لا والله ما ذلك من فعلي ولا شأني ، ولا جرى مني قط إلا مرة ، فإن سائلا أعمى اعترضني وقد عبرت الجسر على بغلتي ، وظنني من الجند ، فرفع عصاه في وجهي ثم صاح : اللهم سخر الخليفة لأن يعطي الجند أرزاقهم ، فيشتروا من التجار الأمتعة ، فيربح التجار عليهم ، فتكثر فيها أموالهم ، فتجب فيه الزكاة عليهم فيتصدقوا علي منها ؛ فنفرت بغلتي من صياحه ورفع عصاه في وجهي حتى كدت أسقط في الماء ، فقلت له : يا هذا ، ما رأيت أكثر فضولا منك ، سل الله أن يرزقك ولا تجعل بينك وبينه هذه الحوالات والوساطات التي لا يحتاج إليها ، فإن هذه المسائل فضول . فضحك المهدي وقال : خلوه ولا يضرب ولا يحبس . فقال له : أدخل عليك لموجدة وأخرج عن رضا وتبرأ ساحتي من عضيهة ، وأنصرف بلا جائزة ! فقال : لا يجوز هذا ، أعطوه مائتي دينار ولا يعلم بها أمير المؤمنين ، فتجدد عنده ذنوبه . قال أشعب : بلغني مكان عبد الله بن عمر في مال له يتصدق بثمرته . فركبت إليه بأصحابي ووافيته في ماله ، فقلت : يا ابن أمير المؤمنين ، ويا ابن الفاروق أوقر لي بعيري هذا تمرا ، فقال : أمن المهاجرين أنت ؟ قلت : اللهم لا ، قال : أفمن الأنصار ؟ قلت : اللهم لا ، قال : أفمن التابعين بإحسان ؟ فقلت : أرجو ، فقال لي : إن يحق رجاؤك أفمن أبناء السبيل أنت ؟ قلت : لا ، قال : فعلام أوقر لك بعيرك تمرا ؟ قلت لأني سائل ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن أتاك السائل على فرس فلا ترده ، قال : لو شئنا أن نقول لك إنه قال : إن أتاك على فرس ولم يقل أتاك على بعير ، لقلنا ، ولكن أمسك ذلك لاستغنائي عنه لأني قلت لأبي عمر 
ms1798	 بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : إذا أتاني سائل على فرس أعطيه ؟ قال : إني سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عما سألتني عنه ، فقال : نعم ، إذا لم تصب راجلا ؛ ونحن أيها الرجل PageV08P186 نصيب رجالة ، فعلام أعطيك وأنت على بعير ؟ فقلت له : بحق أبيك الفاروق ويحق الله عز وجل وبحق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما وقرت لي بعيري . فقال عبد الله : أنا أوقره لك تمرا ، ووحق الله وحق رسوله لئن عاودت استحلافي لا أبررت لك قسمك ، ولو أنك اقتصرت على إحلافي بحق أبي في تمرة أعطيكها لما أنفذت قسمك لأني سمعت أبي يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تشدوا الرحال إلى مسجد لرجاء الثواب إلا إلى المسجد الحرام ومسجدي يثرب ، ولا يبر أحد قسم مستحلفه إلا أن يستحلفه بحق الله وحق رسوله . ثم قال للسودان في ذلك المال : أوقروا بعيره تمرا . قال : فلما أخذ السودان في حشو الغرائر قلت : إن السودان أهل طرب ، وإن أطربتهم أجادوا حشو غرائري . فقلت : يا ابن الفاروق أتأذن لي في الغناء فأغنيك ؟ فقال لي : أنت ورأيك . فاندفعت في النصب ، فقال لي : هذا الغناء الذي لم نزل نعرفه ، ثم غنيته صوتا لطويس : ( من الطويل ) خليلي ما أخفي من الحب باطن . . . ودمعي بما قلت الغداة شهيد قال ، فقال لي عبد الله : يا هنه ، لقد جددت في هذا الغناء ما لم يكن . قال : ثم غنيته لابن سريج قوله : ( من المنسرح ) يا عين جودي بالدموع السفاح . . . وابكي على قتلى قريش البطاح فقال لي : يا أشعب ، هذا يحنق الفؤاد ، أراد : هذا يحرق الفؤاد ، لأنه كان ألثغ لا يبين الراء ولا اللام ؛ قال أشعب : فكان لا يراني بعد ذلك إلا استعادني هذا الصوت . كان أبو صدقة المغني سائلا ملحفا مع إحسانه في الغناء وظرفه ، وقيل له : ما أكثر سؤالك وأشد إلحاحك ! فقال : وما يمنعني من ذلك واسمي PageV08P187 مسكين ، وكنيتي أبو صدقة ، وامرأتي فاقة وابني صدقة ؟ وكان الرشيد يعبث به كثيرا ، فقال ذات يوم 
ms1799	 لمسرور : قل لابن جامع وإبراهيم الموصلي وزبير بن دحمان وبرصوما وزلزل وابن أبي مريم المديني : إذا رأيتموني قد طابت نفسي فليسأل كل واحد منكم حاجة مقدارها مقدار صلته ، وذكر لكل واحد منهم مبلغ ذلك ، وأمرهم أن يكتموا أمرهم عن أبي صدقة . فقال لهم مسرور ما قال ، ثم أذن لأبي صدقة قبل إذنه لهم ، فلما جلس قال له : يا أبا صدقة ، قد أضجرتني بكثرة مسائلك ، وأنا في هذا اليوم ضجر ، وقد أحببت أن أتفرج وأفرح ولست آمن أن تنغص علي مجلسي بمسألتك ، فأما إن أعفيتني أن تسألني اليوم حاجة ، وإلا فانصرف . فقال : لست أسألك في يومي هذا إلى شهر حاجة . فقال له الرشيد : أما إذا اشترطت لي هذا على نفسك فقد اشتريت منك حوائجك بخمسمائة دينار وها هي هذه ، فخذها طيبة معجلة ، فإن سألتني شيئا بعدها اليوم فلا لوم علي إن لم اصلك سنة بعدها . قال : نعم وسنتين . فقال له الرشيد رحمه الله تعالى : زدني في الوثيقة ، فقال : قد جعلت أمر أم صدقة في يدك فطلقها متى شئت واحدة وإن شئت ألفا إن سألتك في يومي هذا حاجة ، وأشهدت الله ومن حضر على ذلك . ودفع إليه المال ، ثم أذن للجلساء والمغنيين ، فدخلوا وشرب القوم ، فلما طابت نفسه ، يعني الرشيد ، قال له ابن جامع : يا أمير المؤمنين ، قد نلت منك ما لم تبلغه أمنيتي ، وكثر إحسانك إلي حتى مبت أعدائي وقتلتهم ، وليس لي بمكة دار تشبه حالي ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر لي بمال أبني به دارا وأفرشها بباقيه لأفقأ عيون أعدائي وأزهق نفوسهم ، فعل . قال : وكم قدرت لذلك ؟ قال : أربعة آلاف دينار ، فأمر له بها ؛ ثم قام إبراهيم الموصلي فقال له : قد ظهرت نعمتك علي وعلى أكابر ولدي ، وفي أصاغرهم من أحتاج أن أطهوه ، ومنهم صغار أحتاج أن أتخذ لهم خدما ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يحسن معونتي على ذلك ، فعل . فأمر له بمثل ما أمر به لابن جامع . وجعل كل واحد منهم يقول من الثناء ما يحضره ويسأل حاجته 
ms1800	 على قدر جائزته ، وأبو صدقة PageV08P188 ينظر إلى الأموال تفرق يمينا وشمالا ، فوثب قائما على رجليه ورمى بالدنانير كم كمه وقال للرشيد : أقلني أقلك الله ( من ) عثرتك . فقال له الرشيد : لا أفعل . فجعل يستحلفه ويضطرب ويلج ، والرشيبد يضحك ويقول : ما إلى ذلك سبيل ؛ الشرط أملك . فلما عيل صبره أخذ الدنانير فرمى بها بين يدي الرشيد رحمه الله تعالى وقال : هاكها فقد رددتها عليك ، وزدتك فرج أم صدقة فطلقها إن شئت واحدة وإن شئت ألفا ، وإن لم تلحقني بجوائز القوم ألحقني بجائزة هذا البارد عمرو الغزال ، وكانت ثلاثة ىلاف دينار . فضحك الرشيد حتى استلقى ثم رد عليه الحمسمائة دينار ، وأمر له بألف دينار أخرى معها . والله أعلم . كان أبو نخيلة الحماني سائلا ملحا ملحفا ، وبنى دارا ، فمر به خالد بن صفوان فوقف عليه ، فقال له أبو نخيلة : يا ابن صفوان ، كيف ترى ؟ قال : رأيتك سألت فيها إلحافا ، وأنفقت ما جمعت فيها إسرافا ، جعلت إحدى يديك سطحا والأخرى سلحا ، وقلت : من وضع في سطحي وإلا ملأته بسلحي ، ثم ولى وتركه . فقيل له : ألا تهجوه ؟ فقال : إذن يركب والله بغلته ويطوف في مجالس البصرة ويصف أرنبتي ، فما عسى يضر الإنسان صفة أرنبته بما يعيبها سنة لا يعيد فيها كلمة ؟ قال العتبي رحمه الله تعالى : لما حبس عمر بن هبيرة وهو أمير العراق الفرزدق ، وأبى أن يشفع فيه أحدا ، فدخل أبو نخيلة في يوم فطر فوقف بين يديه فقال : ( من الرجز ) أطلقت بالأمس أسير بكر . . . فهل فداك بقرى ووفر من سبب أو حجة أو عذر . . . تنجي التميمي القليل الشكر من حلق القد الثقال السمر . . . ما زال مجنوبا على است الدهر PageV08P189 ذا حسب يعلي وقدر يزري . . . هبه لأخوالك يومة الفطر فأمر ابن هبيرة بإطلاقه . وكان قد أطلق قبله رجلا من عجل جيء به من عين التمر قد أفسد ؛ فشفعت فيه بكر بن وائل ، وإياه عنى أبو نخيلة . فلم خرج الفرزدق سأل عمن شفع له فأخبر ، فرجع إلى الحبس وقال : لا أريمه ولو مت ، أيطلق قبلي بكري 