ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( المقدمة ) 1(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | الحمدوالعظمة والكبرياء لمن له الأسماء الحسنى الحي الدائم الباقي الذي لا يبيد ولا يفنى الخالق البارئ المصور الذي خلق فسوى الرب العزيز الحكيم الذي أضحك وابكى القادر الجبار القهار الذي أمات واحيى المبدئ المحي المميت إليه المنتهى ( وأشهد ) أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله في الأرض وإله في السماء شهادة أدخرها بها أطلب الفوز يوم اللقاء وأشهد أن محمد عبده ورسوله المسمى بخير الأسماء أحمد ومحمد والماحي والحاشر والعاقب آخر الأنبياء صلى الله عليه وعلى آله خصوصا أهل الكساء ورضي الله عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن آخر الخلفاء ورضي الله عن بقية الصحابة وأزواجه وعميه العباس وحمزة سيد الشهداء وعن التابعين لهم بإحسان إلى يوم طي السماء يا رب وتغمد النعمان بعفوك واجعل زله في سعة رحمتك فقد كان يدعو في حياته بهذا الدعاء يا رب وانجز له وما وعد به PageV01P002 أصحابه ومن تبعه وكان على مذهبه إلى يوم الجزاء على ما روى عنه ذلك الأئمة الثقات من أصحابه النبلاء يارب وعبيدك ومن الأشقياء واغفر له والوالد به وللمؤمنين والمؤمنات واجعلنا أجمعين من السعداء . | ( وبعد ) فقد قال الله العظيم في كتابه الكريم إلا بذكر الله تطمئن القلوب قال جماعة من السلف هو ذكرأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإنما حصل لهم هذا الشرف من وجوه ( أعظمها ) رؤية النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولهذا اختلف في حد الصحابي على ما عرف ( الثاني ) ما اكتسبوه من العلم ( الثالث ) حسن الاتباع لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى غير ذلك من الوجوه ولما كان ذلك كذلك فالتابعون مشاركون لهم في ذلك فكان ذكرهم تطمئن به القلوب وكذلك من بعدهم ممن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وقد رأيت مقاصد العلماء مختلفة في ذكرهم فمنهم من أفرد التابعين على طبقاتهم كالواقدي وغيره ومنهم من أفرد الزهاد كأبي عبد الرحمن السلمي وغيره وأرباب المذاهب المتبوعة كل منهم أفرد أصحاب أمام مذهبه 
ms2	 ولم أر أحدا اتتبع طبقات أصحابنا وهم أمم لا يحصون فقد ذكر في كتاب التعليم أنه روى عن أبي حنيفة رضي الله عنه ونقل مذهبه نحو أربعة آلاف نفر ولا بد من أن يكون لكل منهم أصحاب وهلم جرا وهذا السمعاني يقول أن بخبر أبي خزى من بخارى خلقات من أصحاب أبي حفص الكبير لا يحصون وهذا في قرية من قرى بخارى وقال أيضا في ترجمة أبي حفص الكبير روى عنه خلق لا يحصون وقال أيضا في ترجمة القدوري رحمه الله صنف المختصر المشهورة قال فنفع الله به خلقا PageV01P003 لا يحصون وابو نصر القاضي من أصحابنا يقال أنه لما استشهد خلف بعده أربعين رجلا من أصحابه كل واحد منهم من أقران أبي منصور الماتريدي وأصحاب الأعالي الذين رووها عن أبي يوسف لا يحصون ومن يحصى أيضا مشايخ ما وراء النهر ومن يحصي أيضا علماء سمرقند من أصحابنا فقد ذكر في البقية من أصحابنا ممن طاف البلاد أن بماكردين من بلاد سمرقند تربة يقال لها تربة المجمدين دفن فيها أكثر من أربع مائة نفس كل واحد منهم يقال له محمد صنف وافتى وأخذ عنه الجم الغفير وزاد في غيره أن كل واحد منهم يسمى بمحمد بن محمد جمعهم أهل سمرقند بهذه التربة . | ( ولمامات ) الإمام الجليل صاحب الهداية حملوه إلى هذه التربة وأرادوا دفنه بها فمنعوا من ذلك فدفن بالقرب منها ومقبرة الصدور ومعروفة بظاهر باب كلاباذفيها أمم لا يحصون واحدهم أبو زيد الدبوسي وفي شوينز مقبرة تعرف بمقبرة أصحاب أبي حنيفة يفيها خلق لا يحصون ومن يحصي بيوت الدامغائية والصاعدية فقد ذكر صاعد بن محمد بن أحمد أبو العلاء عماد الإسلام في كتاب الإعتقاد له عن عبد الملك بن أبي الشوارب أنه أشار إلى قصرهم العتيق بالبصرة وقال قد خرج من هذا الدار سبعون قاضيا على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وسيأتي في ترجمته إن شاء الله تعالى وقد تولى القضاء أيضا من بيت قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني 
ms3	 جماعة لا يحصون ستري منهم خلقا يفي هذا المجموع إن شاء الله تعالى ورأيت مصنفا ضخما للهمذاني من أصحابنا ذكر فيه أصحابنا ذكر أصحاب أبي عبد الله الدامغاني والإمام الصيمري الذي أخذوا عنهما وبيت الصفارية بيت مشهور بالعلم والقضاء والزهد وبيت التوجيه PageV01P004 أيضا بيت مشهور فيهم كثرة علما وفضلا وقال السمعاني في ترجمة النوحي نسبة إلى الجد وذلك اسحاق بن محمد بن إبراهيم إلى أن قال وأخوته أهل حيث كلهم يقال لهم لهم النوحى وهم علماء وفضلاء وقال ابن خلكان في تاريخه في ترجمة المعز ابن باديس وكان مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه بإفريقية أظهر المذاهب فحمل المعز المذكور جميع أهل المغرب على التمسك بمذهب مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه وحسم مادة الخلاف في المذاهب واستمر الحال في ذلك إلى الآن ( قلت ) وكانت ولادة المعز بالمنصورية من أعمال إفريقية سنة ثمان وتسعين وثلاث مائة وتوفي بالقيروان سنة أربع وخمسين وأربع وبيت الدامغانية فيهم كثرة علما وفضلا . | ( وقد ) طلبت العلم ونفسي متشوقة إلى جمع كتاب اذكر يفيه طبقات أصحابنا فيمنعني من ذلك العجز عن الإحاطة ببعض هذا الجم الغفير وتتبع الكتب المصنفة في ذلك فأول من حثنى على ذلك قديما شيخنا العلامة قطب الدين عبد الكريم وامدني بتواريخ وتعاليق وفوائد عزيزة من فوائد الإمام أبي العلاء البخاري وانتفعت به نفعا كثيرا يفي هذا الباب مما جمعه وأرشدني إليه وكذلك شيخنا الإمام العلامة الحجةى الاستاذ أبو الحسن السبيكي وامدني بكتب وفوائد كتاريخ نيسابور للحاكم وغيره وتلقيت أشياء حسنة من فيه وأغظمهم على منة في ذلك وأكثرهم لي مددا لشيخنا العلامة الأوحد الاستاذ أبو الحسن على الماردين وكنت يفي كل وقت أعرض عليه ما وقع لي من التراجم ويرشدني إلى أشياء حسنة ثم خلقه في ذلك الخلف الصالح ولده الإمام جمال الدين قاضي قضاة الحنفية ومحدثها رحمة الله ورحم سلفه ونفع بعلومه وبركته وأنا أسأل الله العطيم إتمام ما قصدته آمين . PageV01P005 | ( الفائدة الأولى ) أن في ذكر تراجم العلماء فوائد نفيسة 
ms4	 ومهمات جليلة منها ما تقدم من البحث في قوله تعالى ألا بذكر الله تطئن القلوب . | ( الفائدة الثانية ) في معرفة مناقبهم وأحوالهم فنتأدب بادابهم وتقتبس من محاسن آثارهم . | ( الفائدة الثالثة ) معرفة مراتبهم وأعصارهم فينزلون منازلهم ولا يقصر بالمعالي في الجلالة عن درجته ولا يرفع غيره عن مرتبته وقد قال الله تعالى وفوق كل ذي علم عليم - وثبت في صحيح مسلم ليليني منكم أولو الأحلام والنهي وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله أن تنزل الناس منازلهم - قال الحاكم أبو عبد | الله هو حديث صحيح . ( الفائدة الرابعة ) أنهم أئمتنا وأسلافنا كالوالدين لنا وأجدرنا علينا في مصالح آخرتنا التي هي دار قرارنا وانصح لنا فيما هو أعود علينا أن تجهلهم وأن تهمل معرفتهم . | ( الفائدة الخامسة ) أن يكون العمل والترجيح بقول أعلمهم وأورعهم إذا تعارضت أقوالهم . | ( الفائدة السادسة ) بيان مصنفاتهم ومالها من الجلالة . | ( وقد رتبت هذا ) الكتاب على الحروف وكذلك في اسم الآباء والأجداد يسيرا على كاشفه واتبعته بكتاب في الكنى ثم بكتاب الذيل على الكنى ثم بكتاب النساء ثم بكتاب في الأنساب ثم بكتاب في الألقاب ثم بكتاب فيمن عرف بابن فالن ثم ختمته بكتاب الجامع على عادة علماء المدينة اذكر فيه فوائد جمة ونفائس مهمة وأقدم في أول كتابي هذا مقدمة تشتمل على ثلاثة أبواب كل باب يشتمل على فصول ( الأول ) في بيان عدد أسماء الله الحسنى . PageV01P006 | ( الثاني ) في بيان أسماء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وغير ذلك . | ( الثالث ) في الملتقط من مناقب أبي حنيفة رضي الله عنه - ثم أشرع بعد ذلك فيما قصدت وعلى الله توكلت وإليه أنيب وعليه اعتمادي وإليه تفويضي واستنادي ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وسميته ( بالجواهر المضية في طبقات الحنفية ) وهذا حين الشروع فيما أردت تقديمه وبالله التوفيق . |(@)(@@) | المقدمة وهي تشمل على ثلاثة أبواب(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في بيان عدد أسماء الله الحسنى وفيه فصول(@)(@@)(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( قال الله تعالى ) ) ولله الأسماء الحسنى فأدعوه بها ( وقال الله 
ms5	 تعالى ) قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أياما تدعوا فله الأسماء الحسنى ( وقال الله تعالى ) الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى ( وقال الله تعالى ) هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى ( فهذه أربع آيات ذكر الله فيها أسماءه الحسنى . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وقال ) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة رواه البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه . وفي رواية من حفظها وفي رواية مائة إلا واحدة . وفي رواية أن الله وتر يحب الوتر . وقال الترمذي حدثنا إبراهيم بن يعقوب حدثنا صفوان بن صالح حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة - هو الله الذي لا إله إلا هو - الرحمن - الرحيم - الملك - القوس - السلام - المؤمن - المهيمن - العزيز - الجبار - المتكبر - الخالق - البارئ - PageV01P007 المصور - الغفار - القهار - الوهاب - الرزاق - الفتاح - العليم - القابض - الباسط - الخافض - الرافع - المعز - السميع - البصير - الحكم - العدل - اللطيف - الخبير - الحليم - العظيم - الغفور - الشكور - العلي - الكبير - الحفيظ - المقيت - الحسيب - الجليل - الكريم - الرقيب - المجيب - الواسع - الحكيم - الودود - المجيد - الباعث - الشهيد - الحق - الوكيل - القوي - المتين - الولي - الحميد - المحصي - المبدي - المحي - المميت - الحي - القيوم - الواجد - الماجد - الواحد - الأحد - الفرد - الصمد - القادر - المقتدر . المقدم - المؤخر - الأول - الآخر - الظاهر - الباطن - الوالي - المتعالي - البر - التواب - المنتقم - العفو - الرؤوف - مالك الملك - ذو الجلال والإكرام - المقسط - الجامع - الغني - المغني - المعطي - المانع - الضار - النافع - النور - الهادي - البديع - الباقي - الوارث - الرشيد - الصبور - . | ( قال الترمذي ) هذا حديث حسن غريب حدثنا به غير واحد عن صوان أن بن صالح ولا نعرفه إلا من حديث صفوان بن صالح وهو ثقة عند أهل الحديث - وقد روى هذا الحديث من غير وجه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يعلم في كثير سئ من الروايات ذكر الأسماء إلا في 
ms6	 الحديث وقد روى آدم بن أبي إياس هذا الحديث بإسناد غير هذا عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذكر فيه الأسماء وليس له إسناد صحيح والله تبارك وتعالى أعلم . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( قال ) القرطبي قال علماءنا رحمهم الله تعالى لما قال الله تعالى ولله الأسماء الحسنى فأدعوه بها والدعاء بها قبل معرفتها بأعيانها محال وتحضيض PageV01P008 الشرع على إحصائها وأمره بالدعاء بها وهو لم يبينها ولم يعينها من تكليف ما لا يطاق ولم يرد به الشرع فوجب تطلبها والوقوف عليها حتى ندعو بها . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) قوله صلى الله عليه وآله وسلم ( من أحصاها ) أختلف العلماء فيه فقيل عدها وحفظها فتارة بالبحث والتفتيش فيكون ثوابه على هذا الإحصاء الجنة وتارة يكون إحصاؤها حفظها بعد أن وجدها محصاة قد أحصاها غيره ويشهد لهذا ما تقدم من قوله من حفظها . قال الأقليشي أبو العباس أحمد ولعله صلى الله عليه وآله وسلم وشرف وكرم في قوله من أحصاها وكل العلماء إلى إحصائها بالبحث والنظر ثم أشفق على أمته ويسر لهم فأحصاها لهم وأخرجها محصاة وقال من حفظها دخل الجنة . وقيل إحصاؤها الفهم لها والعلم بها . وقيل إحصاؤها أن ينزل كل اسم منها منزلته من غير تفريط . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( قال القرطبي ) واختلفوا هل أسماء الله عز وجل محصورة في التسعة والتسعين أم لا فذهب قوم منهم علي بن حزم إلى أن أسماءه محصورة في التسعة والتسعين . وذهب آخرون وهم الأكثرون أنه يجوز أن يكون له أسماء زائدة قالوا ومعنى ما أخبرنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم من التسعة والتسعين اسما إنما هو معنى الشرع لنا في الدعاء بها كما قال الله تعالى ولله الأسماء الحسنى فأدعوه بها وغيرها من الأسماء لم يشرع لنا الدعاء بها وهو الصحيح لقوله صلى الله عليه وآله وسلم في حديث الشفاعة فأحمده بمحامد لا أقدر عليها إلا أن يلهمنيها الله عز وجل . رواه مسلم وروى أبو بكر قال علمني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذا 
ms7	 الدعاء قال قل اللهم إني أسألك بمحمد نبيك وبإبراهيم خليلك وبموسى PageV01P009 نجيك وبعيسى روحك وكلمتك وبتوراة موسى وبإنجيل عيسى وبزبور داود وبفرقان محمد صلى الله عليه وآله وسلم وكل وحي أوحيته وقضاء قضيته وأسألك بكل اسم هو لك أنزلته في كتابك أو استأثرت به في علم غيبك وأسألك باسمك المطهر الطاهر الأحد الصمد الوتر وبعظمتك وكبريائك وبنور وجهك أن ترزقني القرآن والعلم وأن تخلطه بلحمي ودمي وسمعي وبصري وتستعمل به جسدي بحولك وقوتك فإنه لا حول ولا قوة إلا بك . | ( وخرج ) البيهقي وغيره عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما أصاب مسلما قط حزن ولا هم فقال اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل أسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلفك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن نجعل القرآن العظيم ربيع قلبي وجلاء حزني وذهاب همي إلا أذهب الله همه وأبدل مكان همه فرجا قالوا يا رسول الله إلا تعلم هذه الكلمات قال بلى ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن . وفي رواية بعد قوله وجلاء حزني قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما قالهن مهموم قط إلا أذهب الله همه وأبدله فرجا قالوا يا رسول الله لا نتعلمهن قال فتعلموهن وعلموهن . وذكر غير ذلك من الأحاديث . | ( واحتجوا ) أيضا بحديث أن للتسعة وتسعين اسما مائة إلا واحد من أحصاها دخل الجنة . وحملوه على قضية واحدة لا قضيتين ويكون تمام الفائدة في خبر أن في قوله من أحصاها إلا في قوله تسعة وتسعين وهو كقول القائل أن لزيد ألف درهم أعدها للصدقة وقوله أن لعمرو مائة ثوب من زاره خلعها عليه وهذا لا يدل على أن ليس عنده من الدراهم إلا ألف درهم ولا من الثياب PageV01P010 أكثر من مائة ثوب وإنما دلالته أن الذي أعده زيد من الدراهم للصدقة ألف 
ms8	 درهم وأن الذي أرصده عمرو من الثياب للخلع مائة ثوب . وأجاب الأولون فقالوا هو محمول على قضيتين ( إحداهما ) أن لله تسعة وتسعين اسما ( والثانية ) أن من أحصاها دخل الجنة . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) في تسمية الله سبحانه وتعالى أسماءه الحسنى عدة أقوال . ( قيل ) لما فيها من العلو والتعظيم والتقديس والتطهير . ( قيل ) لما وع فيها من الثواب . ( وقيل ) لأنها حسنة في الإسماع والقلوب . ( وقيل ) لأنها تدل على توحيده وكرمه . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) قال أبو بكر بن العربي قوله فأدعوه بها أي اطلبوا منه بأسمائه فيطلب بكل أسم ما يليق به نقول يا رحيم ارحمني يا حكيم أحكم لي يا رزاق ارزقني يا هادي أهدني يا فتاح أفتح لي يا تواب تب علي هكذا فإن دعوت بالاسم الأعظم قلت يا الله فهو متضمن لكل اسم ولا تقول يا رزاق أهدني إلا أن تريد يا رزاق ارزقني الخير . وهكذا رتب دعاءك تكن من المخلصين . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) جاءت روايات كثيرة في تعديد أسماء الله الحسنى وفي بعضها أسماء بدل أسماء وفي بعضها زيادة . قال القرطبي وأما الأحاديث التي فيها عدد الأسماء فكلها مضطربة وأشبهها ما أخرجه محمد بن إسحاق بن خزيمة . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) قال القرطبي لما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . أن لله تسعة PageV01P011 وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة . أردت أن يكون لي في هذا الإحصاء نصيب . وذكر بعضهم أنه من أراد الإحصاء فليقرأ القرآن من أوله إلى آخره فيستوفي الأسماء كلها في إضعاف التلاوة . قال الخطابي وذكر أبو عبد الله الزبيدي أنه أخرج الأسماء كلها من القرآن وذكر أنها ثلاثمائة وثلاثة عشر اسما وهي هذه مرتبة على حروف المعجم . ( حرف الألف ) الله - اللهم - إله - أحد - أول - آخر - ال في أحد وجوه - آيل - أعز - أعظم - أحكم - آجل - أقدر - أوسع - أكثر - أكبر - أكرم - - أعلم - أقرب - أحسن - أصدق - أعلى - أهل التقوى - المغفرة - آمر - أبد - أمين . | ( حرف الباء الموحدة ) باق - باطن - بصير - بديع - باري - بريء - بر - بار - باسط - باعث - بالغ أمره - بادي - بدى - برهان ( حرف التاء الفوقية ) تواب - تام ( حرف 
ms9	 الثاء المثلثة ) قال الأقليشي ولم يرد اسم مفتح بالثاء ولم يجيء ثابت في القرآن ولا في الأثر وأن كان يوصف الله تعالى به في معرض المدح فيقال الله ثابت سلطانه وثابت علمه وثابت قدمه إلى غير ذلك مما يستحق . | ( حرف الجيم ) جليل - جبار - جامع - جواد - جاعل - جميل - جابر ( حرف الحاء المهملة ) حكيم - حكم - حاكم - حاسب - حسيب - حليم - PageV01P012 حنان - حفي - حافظ - حفيظ - حق ( حرف الخاء المعجمة ) خبير - خلاق - خافض - خليفة - خير - خفي ( حرف الدال المهملة ) دائم - دهر - ديان - دافع - داع ( حرف الذال المعجمة ) ذو الجلال والإكرام - ذو الفضل - ذو الطول - ذو المعارج - ذو العرش - ذو القوة - ذو الرحمة - ذو رحمة واسعة - ذو مغفرة - ذو عقلب - ذاري - ذات - وفي كتاب الترمذي يا ذا الحيل الشديد بالياء المعجمة بائنتين وهو الصحيح ومن رواه بالباء الموحدة فقد غلط والحيل هو القوة ومنه لا حول ولا قوة ولا حيل إلا بالله ولا احتيال . | ( حرف الراء المهملة ) رحمن - رحيم - رؤوف - رقيب - راشد - رشيد - رازق - رزاق - رافع - رفيع الدرجات - رب - رفيق - راض - راتق - رابع ثلاثة . | ( حرف الزاي المعجمة ) زكي - ذكره ابن برجان - زارع أم نحن الزارعون - ذكره ابن العربي . | ( حرف الطاء المهملة ) طاهر - طالب - طيب - طبيب . | ( حرف الظاء المعجمة ) ظاهر . | ( حرف الكاف ) كبير - كريم - كاف - كاشف - كاين - كثير - قال الأقليشي وليس في الصفات كامل وصفا لله تعالى في أثر ولورود كان معناه كمعنى تام فإن ذات الله تعالى وأفعاله تامة كاملة . | ( حرف اللام ) لطيف . | ( حرف الميم ) موجود - معهود - مذكور - منسئ - مصور - مكون - مخرج - موجد - مبدع - مبتدع - محدث - ملك - مليك - ملك الملوك - PageV01P013 مالك الملك - مجيد - ماجد - متكبر - مقتدر - متعال - محصي - محيط - مؤمن - مهيمن - مقسط - مقيت - مبين - منير - مجيب - مستجيب - مناد - مناج - مغيث - منيع - ماي - معصي - مغني - مانع - معز - مذل - مقدم - مؤخر - مبدئ - معيد - محيي - مميت - منتقم - محسن - محسان - مفضل - منان - مولى - مستعان - مدبر - مريد - مكلم - متكلم - مبرم - منذر - مرسل - منزل - مهلك - معدم - معذب - مبغض - معاذ - مسعر - مبلي - مبتلى - ممتحن - متوف - مفن - مبق - مكرم - مطهر - مؤمل - موسع - ماهد - موهن 
ms10	 - مقلب القلوب - مثبتها - مجري السحاب - مصرفها - مستهزئ - ماكر - مضل - متم نوره - مقبل - ممرض - منصح - مداوي - مجير - معلم - ميسر - مسهل - مسترزق - متكفل . | ( حرف النون ) نور - نافع - ناصر - نصير - ناظر - نظيف - نعم المولى ونعم النصير - ناه . | ( حرف الصاد المهملة ) صمد - صبور - صادق - صاحب . | ( حرف الضاد المعجلة ) ضار . | ( حرف العين المهملة ) عالم - علام - علي - عزيز - عدل - عفو - عظيم - عاصم - عدو - عامل - عادل . | ( حرف الغين المعجمة ) غافر - غفور - غفار - غالب - غيور - غضبان . | ( حرف الفاء ) فتاح - فاعل - فعال - فارج - فاكل - فاطر - فالق - فليق - فائق - فرد . | ( حرف القاف ) قادر - قدير - قوي - قيوم - قايم - قهر - قدوس - قابض - قريب - قديم - قاطن - قاض - قابل التوب . | PageV01P014 ( حرف السين المهملة ) سامع - سميع - سلام - سيد - سريع الحساب - سريع العقاب - ساخر - ساخط - ستير - ستار - ساتر - سادس خمسة . | ( حرف الشين المعجمة ) شئ - شهيد - شاكر - شكور - شديد العقاب - شافي - شفيع . | ( حرف الهاء ) هاد - قال الأقليشي وليس في القرآن ولا في الأثر من أسماء الله الله تعالى اسم مفتتح بها غيرها وقد ذكر بعض العلماء في شرح الأسماء هو والهوى ( قلت ) قال القرطبي غفر الله له وفيه اسم رابع هازم الأحزاب . | ( حرف الواو ) واحد - واجد - واسع - وكيل - وال - ودود - وهاب - وارث - وتر - وفي - ولي . | ( حرف اللام والألف ) قال الأقليشي وليس في الأسماء اسم مفتتح بلام ألف . قلت . قال القرطبي غفر الله له فيه لا إله إلا هو . | ( حرف الياء ) وليس في الأسماء مفتتح بياء غير ما ذكره بعض العلماء في يس أنه من أسماء الله تعالى كسائر حروف التهجي وهي أربعة عشر حرفا . حا - را - طا - كاف - لام - ميم - نون - صاد - عين - قاف - سين - ها - يا . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( قال القاضي ابن عربي ) وعندي أنه ليس لله تعالى اسم ولا صفة إلا وقد أطلع عليها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال ابن الحضار وهذا عندي حسن قال والذي عليه جل العلماء أن ما وجب لله سبحانه لا يحيط به مخلوق ويدل عليه قوله تعالى قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر الآية - وقوله صلى 
ms11	 الله عليه وآله وسلم سبحان الله عدد خلقه الحديث . | PageV01P015(@)(@@) | 1 ( الباب الثاني في نسب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأسمائه وغير ذلك وفيه فصول ) 1(@)(@@) | فصل(@)(@@) أبو الأرامل . وأبو القاسم ? وأبو إبراهيم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم محمد وأحمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب أبن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة أبن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . إلى هنا إجماع الأمة - وما وراءه فيه اختلاف واضطراب والمحققون ينكرونه قال النووي ومن أشهره عدنان بن أدد بن مقوم بن ناحور بالنون والحاء المهملة أبن نابت بالنون أبن إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن عليهما السلام بن تارح بالمثناة فوق وفتح الراء وهو آذر بن ناحور بالحاء المهملة أبن فالخ بالفاء واللام وبالمعجمة أبن عيبر بمهملة ثم مثناة تحت ساكنة ثم موحدة مفتوحة أبن شالخ بالمعجمتين واللام المفتوحة أبن أرفخشد بالراء والمعجمات وفتح الفاء والشين وإسكان الخاء أبن سام بن نوح بن لامك بفتح الميم وكسرها أبن متوشلخ بميم مفتوحة ثم مثناة مشددة مضمومة ثم واو ساكنة ثم شين معجمة ثم لام مفتوحتين ثم خاء معجمة ويقال متوشلخ أبن حنوخ بحاء مهملة ويقال معجمة ثم نون مضمومة ثم واو ثم خاء معجمة أبن برد بمثناة تحت مفتوحة ثم راء ساكنة أبن مهليل ويقال مهلايل ? أبن قينين ويقال قينان بالقاف أبن يانش ويقال أنش ويقال أنوش بالنون والشين المعجمة أبن شيث بن آدم عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام وذكر أبو الحسن المسعودي وآخرون بين عدنان وإبراهيم نحو أربعين أبا PageV01P016 وهذا أقرب فإن المدة بينهما طويلة جدا لكن في لفظها وضبطها اختلاف كثير . ومنها إن عدنان من نسل قيدار بن إسماعيل . قال وأما الحديث المشهور عن أبن عباس رضى الله عنهما إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال بعد عدنان كذب النسابون فهو 
ms12	 ضعيف والأصح إنه من كلام أبن مسعود رضي الله عنه . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) أما كنيته صلى الله عليه وآله وسلم بأبي الأرامل فقد ذكر الإمام أبو عبد الله سلام بن عبد الله الباهلي الأشبيلي في كتاب ( الذخائر والأعلاق في آداب النفوس ومكارم الأخلاق ) إن كنية النبي صلى الله عليه وآله وسلم في التوراة أبو الأرامل . وأما كنيته صلى الله عليه وآله وسلم بأبي القاسم فابنه القاسم قال أبو نعيم القاسم أبن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بكر ولده وبه يكنى . وأما كنيته بأبي إبراهيم فقد ذكر الحاكم حديثا من طريق أبن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب وعقيل عن الزهري عن أنس رضى الله عنه قال لما ولد إبراهيم أبن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أتاه جبريل فقال السلام عليك يا أبا إبراهيم . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) وأما أسماؤه فقد قال الإمام أبو بكر إن العربي في شرح الترمذي قال بعض الصوفية لله عز وجل وللنبي صلى الله عليه وآله وسلم ألف اسم فأما أسماء النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلم أحصها إلا من جهة الورود الظاهرة بصفة الأسماء المبينة فوعيت منها جملة الحاضر منها سبعة وستون اسما PageV01P017 ثم ساقها وسيأتي قريبا - وقال أبو الخطاب بن دحية في كتابه ( المستوفي في أسماء المصطفى ) صلى الله عليه وآله وسلم فإذا فحصنا عن جملتها من الكتب المتقدمة والقرآن العظيم والحديث النبوي وفت الثلاث مائة وكذلك صنف الشيخ أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسن التجيبي المعروف بالحوالي باللام نسبة إلى قرية من قرى مرسة ( كتاب أسماء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ) وذكرها تسعة وتسعين اسما . وذكر أبو الفرج بن الجوزي إن لنبينا صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة وعشرين اسما . وذكر أبو عبد الله محمد بن علي بن عساكر لنبي الله صلى الله عليه وآله وسلم عشرين اسما . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | وهذا سياق ما ذكره أبو بكر أبن العربي من أسمائه على ما تقدم فقال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم - المرسل - النبي - الأمي 
ms13	 - الشهيد - المصدق - النور - المسلم - البشير - المبشر - النذير - المنذر - المبين - الأمين - العبد - الداعي - السراج - المنير - الإمام - الذكر - المذكر - الهادي - المهاجر - العامل - المبارك - الرحمة - الآمر - الناهي - الطيب - الكريم - المحلل - المحرم - الواضع - الرافع - المجير - خاتم النبيين - ثاني اثنين - منصور - اذن خير - مصطفى - أمين - مأمون - قاسم - نقيب - المزمل - المدثر - العلي - الحكيم - المؤمن - الرؤوف - الرحيم - الصاحب - الشفيع - المشفع - المتوكل - محمد - أحمد - الماحي الحاشر - المقفي - العاقب - نبي التوبة - نبي الرحمة - نبي الملحمة - عبد الله - وذكر أبو الفرج إن الجوزي PageV01P018 إن لنبينا صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة وعشرين اسما وذكر ما علمت عليه هكذا من الأسماء التي ذكرها أبن العربي وزاد أبن الجوزي قال والشاهد والضحوك - والقتال - والفاتح - والقيم . | ( قال ) أبن الجوزي هذه كلها أسماؤه ومعلوم إن بعضها صفات . قلت . وفي صحيح مسلم من حديث أبي موسى قال سمى لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نفسه أسماء منها ما حفظنا فقال أنا محمد - وأنا أحمد - والمقفي - ونبي التوبة - ونبي المرحمة - ونبي المقتله - فهذه ستة تقدم منها خمسة والسادس مما لم يتقدم نبي القتلة والله أعلم . وذكر الحميدي حديث أبي موسى في الجمع بين الصحيحين وذكر نبي الرحمة بدل نبي المرحمة وروى الترمذي من حديث حذيفة نحو حديث أبي موسى وقال فيه ونبي الملاحم . قلت . وفي هذه الرواية لما ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أسماءه قال فإذا كان يوم القيامة لواء الحمد معي ولواء الحمد هي الراية التي يمسكها صاحب الجيش وفي كتاب الخصائص قال أبن مسعود سأل عبد الله بن سلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن لواء الحمد ما صفته فقال طوله مسيرة ألف سنة وست مائة سنة من ياقوتة حمراء وقصبته أو قال قبضته من فضة بيضاء وزجه من زمردة خضراء له ثلاث ذوايب ذوابة بالمشرق وذوابة بالمغرب وذوابة وسط الدنيا عليه مكتوب ثلاثة أسطر ( الأول ) بسم الله الرحمن الرحيم ( والثاني ) ) الحمد لله رب العالمين ( . ( والثالث ) لا اله إلا الله محمد رسول الله . طول كل سطر مسيرة 
ms14	 ألف عام قال صدقت يا محمد قال أبن دحية ( فإن قال قائل ) كيف تدعون زيادة أسمائه صلى الله عليه وآله وسلم إلى ثلاث مائة . وفي الموطأ والصحيحين وغيرهما إن رسول الله صلى الله عليه PageV01P019 وآله وسلم قال لي خمسة أسماء ( الجواب ) أما قوله صلى الله عليه وآله وسلم إلى خمسة أسماء محمد واحمد والماحي والحاشر - والعاقب - لا تدل على الحصر وخصت هذه الخمسة بالذكر في وقت لمعنى ما أما لعلم السامع بما سواها فكأنه قال لي خمسة فاضلة معظمة أو شهرتها كأنه قال لي خمسة أسماء مشهورة أو لغير ذلك مما يحتمله اللفظ من المعاني وقال أبو العباس القرطبي خصت هذه الأسماء بالذكر لأنها هي الموجودة في الكتب المتقدمة واعرف عند الأمم السالفة قال ويحتمل أن يقال إنه في الوقت الذي أخبر به لم يكن أوحى إليه في ذلك الوقت غيرها . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وأولاده ) صلى الله عليه وآله وسلم الذكور ثلاثة هذا هو الصحيح . القاسم وبه كان يكنى وهو بكر أولاده . وعبد الله وهو الطيب والطاهر مات بمكة وهما من خديجة رضى الله عنها . وإبراهيم من مارية ما مات بالمدينة وكلهم ماتوا صغارا قبل استكمال مدة الرضاع . والبنات أربع من خديجة أيضا . زينب زوج أبي العاص أبن الربيع بن عبد شمس وهو أبن خالتها ماتت تحته في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وفاطمة زوج علي رضي الله عنهما ماتت بعد أبيها بستة أشهر . وأم كلثوم . ورقية تزوجهما عثمان بن عفان رضي الله عنهم وماتتا تحته في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . تزوج أولا رقية فماتت فتزوج بأم كلثوم وأول من ولد له القاسم . ثم زينب ثم رقية . ثم فاطمة . ثم أم كلثوم . ثم عبد الله . ثم إبراهيم رضى الله عنهم . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) وغزا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خمسا وعشرين غزوة بنفسه وقيل PageV01P020 سبعا وعشرين ولم يقاتل إلا في تسع بدر واحد والخندق وبني قريظة والمطلق وخيبر وفتح مكة وحنين والطائف . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | وحج حجة 
ms15	 الوداع بعد قدومه المدينة وأعتمر أربع عمر . عمرة حيث صده المشركون عن البيت والثانية حيث صالحوه من العام المقبل . وعمرة بالجعرانة وعمرة مع حجة الوداع وكلهن في ذي القعدة . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) وبعوته وسراياه خمسون . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) وكتابه صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة وأربعون أبينهم في غير هذا الموضع منهم الخلفاء الأربعة ومعاوية وزيد وكان ألزمهم بذلك وأخصهم . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) وأمه أم محمد صلى الله عليه وآله وسلم آمنة كذا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في منام رأيته بطريق مكة في سنة عشرين وسبع مائة قال لي صلى الله عليه وآله وسلم أمي أم محمد آمنة بهذا اللفظ ( قلت ) وهي آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة وتوفى أبوه وأمه حامل به صلى الله عليه وآله وسلم وقيل غير ذلك ولم يبلغ أبوه من العمر إلا خمسا وعشرين ولم يرزق ولدا ذكر إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) وأعمامه صلى الله عليه وآله وسلم عشرة الحارث وهو أكبرهم والزبير والمغيرة ولقبه حجل بتقديم الجيم على الحاء المهملة وقيل بالعكس ويقال له الغيداق PageV01P021 أيضا وضرار - والمقوم - وأبو لهب واسمه عبد العزى - وتميم - وأبو طالب - والحمزة - والعباس - وهو أصغرهم ولم يسلم منهم سوى حمزة والعباس وقيل الأعمام أحد عشر فجعلوا الغيداق وحجلا اثنين . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وعماته ) صلى الله عليه وآله وسلم ست بلا خلاف وهن أميمة - وأم حكيم - وبرة - وعاتكة - وصفية - وأروى - واختلف في إسلامهما فذكر محمد بن سعد إنهما أسلمتا وهاجرتا إلى المدينة وقال آخرون لم يسلم منهن أحد إلا صفية رضي الله عنها . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) أزواجه صلى الله عليه وآله وسلم فوق العشرين منهم من دخل بهن ( ومنهم من لم يدخل بهن ) وقد ذكرهن سيخنا قطب الدين في شرح السيرة لعبد الغني وقال الدمياطي وأما من لم يدخل بهن ومن وهبت نفسها له ومن خطبها ولم يتفق تزويجها فثلاثون امرأة على اختلاف في بعضهن . | وأول من تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms16	 وسلم خديجة ولم يتزوج أحد عليها حتى ماتت ثم تزوج ودة بنت زمعة ثم عائشة بنت أبي بكر ولم يتزوج بكرا غيرها . ثم حفصة بنت عمر . ثم أم حبيبة بنت أبي سفيان . ثم أم سلمة واسمها هند بنت أبي أمية . ثم زينب بنت جحش . ثم زينب بنت خزيمة . ثم جويرية بنت الحارث ثم صفية بنت حي . ثم ميمونة بنت الحارث وهي آخر من تزوج من أمهات المؤمنين . هذا الترتيب ذكره عبد الغني وفي بعضه اختلاف فجملة من دخل بهن إحدى عشر وعقد على سبع ولم يدخل بهن مات منهن اثنتان في حياته خديجة وزينب بنت خزيمة وتوفي صلى الله عليه وآله وسلم عن تسع رضى الله عنهن وعن أصحابه أجمعين . | PageV01P022(@)(@@) | فصل(@)(@@) وسراريه أربع . مارية القبطية . وريحانة بنت زيد - وقيل إنه تزوجها - وأخرى جميلة أصابها في السبي وأخرى وهبتها له زينب بنت جحش . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) وموالي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نحو السبعين وإماؤه نحو العشرة وهؤلاء لم يكونوا موجودين في وقت واحد بل كان مل بعض منهم في وقت . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) مؤذنوه صلى الله عليه وآله وسلم أربعة . بلال وهو أول من أذن له - وأبن أم مكتوم - وأبو محذورة - وسعد القرظ - كان يؤذن له بقباء . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) اتفق جمهور العلماء على إنه صلى الله عليه وآله وسلم ولد بمكة يوم الاثنين في شهر ربيع الأول من عام الفيل وذكر الزبير بن بكار إن مولده كان في شهر رمضان والقول الأول هو المشهور ثم اختلفوا في القدر الذي مضى من شهر ربيع الأول بولادته على أربع أقوال ( فقيل ) ليلتان و ( قيل ) عشر ( وقيل ) أثنتا عشر ليلة وهو الأشهر وأنتقل إلى الله وأختار ما عنده في يوم الاثنين حين أشتد الضحى لاثنتي عشر ليلة خلت من شهر ربيع الأول وقيل لثمان خلون منه سنة إحدى عشرة . ودفن ليلة الثلاثاء وقيل ليلة الأربعاء . ( وأختلف ) في مبلغ سنه صلى الله عليه وآله وسلم على ثلاثة أقوال ففي حديث أنس رضي الله عنه إنه توفي على 
ms17	 رأس الستين وهو حديث صحيح متفق عليه . وفي حديث أبن عباس رضي الله عنهما إنه توفي على رأس ثلاث وستين أخرجه PageV01P023 البخاري . والقول الثالث إنه توفي وهو أبن خمس وستين زاده مسلم والقول الثاني هو الأشهر وهو الصحيح في سني أبي بكر وعمر أيضا رضى الله عنهما . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( روي في حديث ) ضعيف مرفوع إن الأنبياء عليهم السلام مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا . الرسل منهم ثلاث مائة وثلاثة عشر أولهم آدم وآخرهم خاتم النبيين محمد صلى الله عليه وآله وسلم رواه الآجري وأبو حاتم البستي عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم . وفي رواية عن أبي ذر إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لأصحابه يوم بدر أنتم عدد المرسلين وعلى عدد أصحاب طالوت حين جاوزوا النهر يعني ثلاث مائة وثلاثة عشر . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( قال الله تعالى ) ) فأصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ( . قال القرطبي في تفسيره قال أبن عباس رضي الله عنهما ذو العزم والصبر قال مجاهد هم خمسة نوح - وإبراهيم - وموسى - وعيسى - ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم وهم أصحاب الشرائع . وقال أبو العالية أولوا العزم نوح - وهود - وإبراهيم - فأمر الله نبيه عليه السلام أن يكون رابعهم . وقال السدي إنهم ستة إبراهيم - وموسى - وداود - وسليمان - وعيسى - ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم وعليهم أجمعين . وقيل نوح - وهود - وصالح - وشعيب - ولوط - وموسى - وهم المذكورون على النسق في سورة الأعراف والشعراء . | ( وقال ) مقاتل هم ستة نوح صبر على أذى قومه مدة - وإبراهيم صبر على النار - وإسحاق صبر على الذبح - ويعقوب صبر على فقد الولد - وذهاب البصر - ويوسف صبر على البير والسجن - وأيوب صبر على الضر . وقال أبن جريج إن PageV01P024 منهم إسماعيل - ويعقوب - وأيوب - وبيس منهم يونس - ولا سليمان - ولا آدم . وقال الشعبي والكلبي ومجاهد أيضا هم الذين أمروا بالقتال فأظهروا المكاشفة وجاهدوا المفرة . وقيل هم نجباء الرسل المذكورون في سورة الأنعام وهم ثمانية عشر . إبراهيم - وإسحاق - ويعقوب - ونوح - وداود - وسليمان - وأيوب - ويوسف - وموسى - وهارون - وزكريا - ويحيى - وعيسى 
ms18	 - وإلياس - وإسماعيل - واليسع - ويونس - ولوط عليهم السلام وأختاره الحسين بن الفضل بقوله تعالى في عقبه ) أولئك الذين هدى الله فبهداهم أقتده ( . وقال أبن عباس رضى الله عنهما وأيضا كل الرسل كانوا أولي العزم وأختاره علي بن مهدي الطبري قال وإنما دخلت من للتجنيس لا للتبعيض كما تقول اشتريت أردية من البزواكسية من الخزاي أصبر كما صبر الرسل . | ( وقال ) بعض العلماء أولو العزم اثنا عشر نبيا أرسلوا إلى بني إسرائيل بالشام فعصوهم فأوحى الله تعالى إلى الأنبياء أني مرسل عذابي على عصاة بني إسرائيل فشق ذلك على المرسلين فأوحى الله إليهم اختاروا لأنفسكم إن شئتم أنزلت بكم العذاب وأنجيت بني إسرائيل وإن شئتم نجيتم وأنزلت العذاب على بني إسرائيل فتشاوروا بينهم فأجتمع رأيهم على أن ينزل بهم العذاب وينجي الله بني إسرائيل فأنجى الله بني إسرائيل وأنزل بأولئك العذاب . وذلك إنه سلط عليهم ملوك الأرض . فمنهم من نشر بالمناشير . ومنهم من سلخ رأسه . ومنهم من حرق بالنار والله أعلم . | قال الحسن أولو العزم ( أربعة ) إبراهيم - وموسى - وداود - وعيسى . ( فأما إبراهيم ) فقيل له ) اسلم قال أسلمت لرب العالمين ( . ثم أبتلى في ماله وولده ووطنه ونفسه فوجد صادقا وفيا في جميع ما ابتلي به . ( وأما موسى ) فعزمه حين قال له PageV01P025 قومه ) إنا لمدركون ( فقال ) كلا إن معي ربي سيهدين ( . ( وأما داود ) فأخطأ خطيئة فنبه عليها فأقام يبكي أربعين سنة حتى نبت من دموعه شجرة فقعد تحت ظلها ( وأما عيسى ) فعزمه إنه لم يضع لبنة على لبنة وقال إنها معبرة فاعبروها ولا تعمروها وكان الله تعالى يقول لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم اصبر إن كنت صادقا فيما ابتليت به مثل صدق إبراهيم . واثقا بنصرة مولاك كمثل ثقة موسى . مهتما بما سلف من هفواتك مثل اهتمام داود . زاهدا في الدنيا مثل زهد عيسى . ثم قيل هي منسوخة بآية السيف وقيل هي محكمة والأظهر إنها منسوخة لأن السورة مكية . وذكر مقاتل إن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد 
ms19	 فأمر الله تعالى رسوله أن يصبر على ما أصابه ) كما صبر أولو العزم من الرسل ( تسهيلا عليه وتثبيتا له والله أعلم . |(@)(@@) | 1 ( الباب الثالث في الملتقط من كتابي الكبير المسمى بالبستان في مناقب إمامنا النعمان رضي الله عنه وفيه فصول ) 1(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( الإمام الأعظم ) أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن كاوس بن هرمز بن مرزبان بن بهرام بن مهركز بن ماحين أبن حسينك بن أذر بود بن سروس بن نردمان بن بهرام أبن مهركز بن أردرباد بن ازرحود بن بردفيروز بن سيدوس أبن رفتاره بن ايتكرز بن كودبو بن كردبو بن سرواد بن وادين بن سيدوس بن تزد بن تحت بود بن شادان بن هرمز ديار بن خاتسا بن دينار بن كيار بن ددين بن سيدوس بن كودود بن ساسان الملك بن بابك الملك بن حاز الملك بن PageV01P026 مهراس الملك بن ساسان الملك بن بهمن بن اسفنديار الملك بن كستاسب الملك أبن نهراس الملك بن كتمش الملك بن كي ياسين الملك بن كيابود الملك بن كيقباد الملك بن داد الملك بن ترجمام الملك بن برمان سود الملك بن منوجهر الكيان الملك وهو الفارس اليهود أبن يعقوب النبي صلى الله عليه وسلم أبن إسحاق إبن إبراهيم بن آزر وهو تارخ بن نافور بن سروع بن راغو بن فالخ بن عابر وهو هود النبي صلى الله عليه وآله وسلم بن شالخ بن أرفحشد بن سام بن نوح النبي صلى الله عليه وسلم بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ بن مارد بن مهليل بن قينان أبن أنوش بن شيت بن آدم صلى الله عليه وسلم وعلى سائر الأنبياء أجمعين هكذا رأيت هذا النسب من أوله إلى آخره بخط الحافظ أبي إسحاق إبراهيم الصريفيني رحمه الله تعالى وقد تقدم ضبط بعض هذه الأسماء في نسب سيدنا رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وصحبه وسلم . |(@)(@@) | فصل في ذكر مولده ووفاته رحمه الله تعالى(@)(@@) الصحيح إنه ولد سنة ثمانين وقيل إحدى وستين وقيل ثلاث وستين وأجمعوا على 
ms20	 إنه مات سنة خمسين ومائة . واختلفوا في أي الشهود ومنها فقال يعقوب بن شيبة سمعت إبراهيم يحكي عن محمد بن عمر الواقدي قال مات أبو حنيفة وهو إبن سبعين سنة . وقال في شعبان سنة خمسين ومائة . وروى عن أبي حسان الحسن بن عثمان الزيادي قال وفي سنة خمسين ومائة مات أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه النعمان بن ثابت في رجب وهو ابن سبعين سنة . وقال يعقوب بن شيبة بن الصلت لم أرهم يختلفون وقال يشكون أن وفاة أبي حنيفة كانت في رجب ببغداد وقال في شعبان سنة خمسين ومائة . واختلفوا في أي الشهور منها فقال يعقوب بن شيبة سمعت إبراهيم بن هاشم يحكي عن محمد بن عمر الواقدي قال مات أبو حنيفة وهو إبن سبعين سنة . وقال في شعبان سنة خمسين ومائة . وروى عن أبي حسن الحسن بن عثمان الزيادي قال وفي سنة خمسين ومائة مات أبو حنيفة ( رضي الله تعالى عنه ) النعمان بن ثابت في رجب وهو ابن سبعين سنة . وقال يعقوب بن شيبة بن الصلت لم أراهم يختلفون أو قال يشكون أن وفاة أبي حنيفة كانت في رجب ببغداد وقالوا في شعبان سنة خمسين ومائة . وروى عن بشر بن الوليد قال سمعت PageV01P027 أبا يوسف يقول مات أبو حنيفة في النصف من شوال سنة خمسين ومائة . أدعى بعضهم أنه سمع ثمانية من الصحابة رضي الله تعالى عنهم . وقد جمعهم غير واحد في جزء وروينا هذا الجزء عن بعض شيوخنا وقد جمعت أنا جزأ في بيان استحالة ذلك من بعضهم وهذا طريق الأنصاب . | وذكرت في هذا الجزء من سمعه من الصحابة ومن رآه . ( والذي سمعه ) منهم رضي الله تعالى عنهم أجمعين عبد الله بن أنيس وعبد الله بن جزء الزبيدي وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله ومعقل بن يسار ووائلة بن الأسقع وعايشة بنت عجزد . | وذكرت عن الخطيب أنه رآى أنس بن مالك ورددت قول من قاله أنه ما رآه وبينت بيانا شافيا والحمد لله . وسمع خلقا من 
ms21	 التابعين كعطاء عن أبي رباح ونافع مولى أبن عمر وغيرهما وروى عنه الجم الغفير وقد تقدم في أول خطبة كتابي الجواهر هذا أنه روى عنه نحو أربعة آلاف نفس . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( قال ) مسعر بن كدام فيما رويناه عنه بالأسانيد من جعل أبا حنيفة بينه وبين الله إماما رجوت أن لا يخاف وأن لا يكون فرط في الاحتياط لنفسه . وروى الطحاوي بسنده عن عبد الله بن داود الخربي وسأله رجل فقال ما عيب الناس فيه على أبي حنيفة فقال والله ما أعلمهم عابوا عليه في شئ إلا أنه قال فأصاب وقالوا فأخطئوا . وقال يحيي بن آدم سمعت الحسن بن صالح يقول كان النعمان بن ثابت فيما نعلم متثبتا فيه إذا صح عنده الخبر عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يعد إلى غيره . وقال أبو يوسف القاضي ما رأيت أعلم بتفسير الحديث من أبي حنيفة وقال يونس بن عبد الأعلى سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول ما طلب أحد الفقه PageV01P028 إلا وكان عيالا على أبي حنيفة - وقال الإمام مالك رضي الله عنه وقد سئل عنه رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجة . وكان الإمام أحمد بن حنبل كثيرا ما يذكره ويترحم عليه ويبكي في زمن محنته ويتسلى بضرب أبي حنيفة على القضاء وقال أبن البر في ( كتاب الانتقاء في فضائل الأئمة الثلاثة الفقهاء ) أبي حنيفة ومالك والشافعي رضي الله عنهم مثل يحيي بن معين وعبد الله أبن أحمد الدورقي يسمع من أبي حنيفة فقال يحيي بن معين هو ثقة ما سمعت أحدا ضعفه هذا شعبة بن الحجاج يكتب إليه يحدث بأمره وشعبة قال وكذا على أبن المديني أثنى عليه . وقال أبن عبد البر أيضا في كتاب بيان جامع العلم وقيل ليحيي أبن معين يا أبا زكرياء يا أبو حنيفة كان صدق في الحديث قال نعم صدوق قال وقال سواء كان شعبة حسن الرأي في أبي حنيفة قلت . وشعبة أول من تكلم في الرجال وقال يزيد بن 
ms22	 هارون أدركت ألف رجل وكتبت عن أكثرهم ما رأيت فيهم أفقه ولا أروع ولا أعلم من خمسة أولهم أبو حنيفة . وقال أبو يوسف كان أبو حنيفة رحمه الله تعالى يختم القرآن في كل ليلة في ركعة . وفي رواية ويكون ذلك وتر . قال أبن عبد البر وقال أبن المديني أبو حنيفة ثقة لا بأس به . قال أبن عبد البر الذين رووا عن أبي حنيفة ووثقوه وأثنوا عليه أكثر من الذين تكلموا فيه والذين تكلموا من أهل الحديث أكثر ما عابوا عليه الإغراق في الرأي والقياس قال وكان يقال يستدل على نباهة الرجل من الماضين بتباين الناس فيه . قالوا ألا ترى إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه إنه هلك فيه فئتان محب أفريا ومبغض أفرط . وقد جاء في الحديث إنه يهلك فيه رجلان محب مطر ومبغض مكثر . قال هذه صفة أهل النباهة ومن بلغ في الفضل والدين الغاية . قال أبن عبد البر قال أبو داود السجستاني إن أبا حنيفة كان إماما وإن مالكا كان إماما PageV01P029 وإن الشافعي كان إماما وكلام الائمة بعضهم في بعض يجب أن لا يلتفت إليه ولا يبرج عليه فيمن صحت إمامته وعظمت غب العلم غايته . ولقد أكثر أبن عبد البر في تصانيفه ولا سيما في هذا الكتاب النقل عن هذه الأئمة بثنائهم على الإمام أبي حنيفة وكذا غيره من الأئمة المعتبرين من أهل الحديث والفقه وقد بسطت ذلك في كتابي الكبير . قال أبن عبد البر وأبو حنيفة أقعد الناس بحماد بن أبي سليمان . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( أعلم ) إن الإمام أبا حنيفة قد قبل قوله في الجرح والتعديل وتلقوه عنه علماء هذا الفن وعملوا به كتلقيهم عن الإمام أحمد والبخاري وأبن معين وأبن المديني وغيرهم من شيوخ الصنعة وهذا يدلك على عظمته وشأنه وسعة علمه وسيادته . فمن ذلك ما رواه الترمذي رحمه الله تعالى في كتاب العلل من الجامع الكبير حدثنا محمود بن غيلان عن جرير عن يحيى الحماني تسمعت أبا حنيفة يقول ما رأيت أكذب من جابر الجعفي 
ms23	 ولا أفضل من عطاء بن أبي رباح . وروينا في المدخل لمعرفة دلائل النبوة للبيهقي الحافظ بسنده عن عبد الحميد الحماني سمعت أبا سعد الصنعاني وقام إلى أبي حنيفة فقال يا أبا حنيفة ما تقول في الأخذ عن الثوري فقال أكتب عنه فأنه ثقة ما خلا أحاديث أبي إسحاق عن الحارث وحديث جابر الحعفي . وقال أبو حنيفة طلق بن حبيب كان يرى القدر . وقال أبو حنيفة زيد بن عياش ضعيف . وقال سويد بن سعيد عن سفيان بن عيينة قال أول من أقعدني للحديث أبو حنيفة قدمت الكوفة فقال أبو حنيفة إن هذا أعلم للناس بحديث عمرو بن دينار فاجتمعوا علي فحدثتهم - وقال يعقوب بن شيبة قلت لعلي بن المديني كلام رقبة بن مصقلة الذي يحدثه سفيان بن عيينة عن PageV01P030 أبي حنيفة قال يعقوب فعرفه علي بن المديني وقال لم أجده عندي . وقال أبو سليمان الجوزجاني سمعت حماد بن زيد يقول ما عرفنا كنية عمرو بن دينار إلا بأبي حنيفة كنا في المسجد الحرام وأبو حنيفة مع عمرو بن دينار فقلنا له يا أبا حنيفة كلمه يحدثنا فقال يا أبا محمد حدثهم ولم يقل يا عمرو ( قلت ) حماد بن زيد هذا لحد الأعلام روى له الأئمة الستة . قال أبن مهدي ما رأيت بالبصرة أفقه منه ولم أر أعلم بالسنة منه عاش إحدى وثمانين سنة و ( توفى ) في رمضان سنة تسع وسبعين ومائة ويأتي في بابه من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى . | وقال أبو حنيفة لعن الله عمرو بن عبيد فإنه فتح للناس بابا إلى علم الكلام . وقال أبو حنيفة قاتل الله جهم بن صفوان ومقاتل بن سليمان هذا أفرط في النفي وهذا أفرط في التشبيه . قال الطحاوي حدثنا سليمان بن شعيب حدثنا أبي قال أملأ علينا أبو يوسف قال قال أبو حنيفة لا ينبغي للرجل أن يحدث من الحديث إلا بما حفظه من يوم سمعه إلى يوم يحدث به ( قلت ) سمعت شيخنا العلامة الحجة زين الدين بن الكناني في درس الحديث 
ms24	 بالقبة المنصورية وكان أحد سلاطين العلماء ينصر هذا القول . وسمعته يقول في هذا المجلس لا يحل لي أن أروي إلا قوله صلى الله عليه وآله وسلم أنا النبي لا كذب أنا أبن عبد المطلب فأني حفظته من حين سمعته إلى الآن ( قلت ) ولكن أكثر الناس على خلاف ذلك ولهذا قلت رواية أبي حنيفة لهذه العلة لا لعلة أخرى زعمها المتحملون عليه . وقال أبو عاصم سمعت أبا حنيفة يقول القراءة جائزة يعني عرض الكتب . قال سمعت أبن جريج يقول هي جائزة يعني عرض الكتب . قال وسمعت مالك بن أنس وسفيان وسألت أبا حنيفة عن الرجل يقرأ عليه الحديث يقول أخبرنا أو كلاما هذا معناه فقالوا لا بأس . وعن أبي عاصم PageV01P031 أخبرني أبن جريج وأبن أبي ذيب وأبو حنيفة ومالك بن أنس والأوزاعي والثوري كلهم يقولون لا بأس إذا قرأت على العالم أن تقول أخبرنا . وقال أبو قطن فيما رواه الطحاوي قال لي أبو حنيفة أقرأ علي وقل حدثني وقال لي مالك أقرأ علي وقل حدثني . قال الطحاوي حدثنا روح بن الفرج أبا أبن بكير قال لما فرغنا من قراءة الموطأ على مالك قام إليه رجل فقال يا أبا عبد الله كيف تقول في هذا فقال أن شئت فقل حدثنا وأن شئت فقل أخبرنا قال واراه قال وأن شئت فقل سمعت . قال الطحاوي وممن قال بهذا أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد . وقال أبو حنيفة لم يصح عندي إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لبس السراويل فأفتى به . | وهذا حين الشروع فيما قصدت فبعون الله تعالى ابتدائي وبه استعين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الألف ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه إبراهيم ) 2(@)(@@) | ( إبراهيم ) بن إبراهيم بن داود بن حازم الأسدي أسد خزيمة القضاعي والد قاضي القضاة شمس الدين محمد يأتي في بابه إن شاء الله تعالى وجده أحمد بن محمد يأتي أيضا وأبوه إبراهيم بن داود يأتي إن شاء الله تعالى أهل بيت علما وفضلا وكان إبراهيم بن محمد بن 
ms25	 سليمان أبو إسحاق الفقيه الموصلي قال أبن عساكر أصله من عربة والده أبو العباس أحمد القاضي يأتي في بابه إن شاء الله تعالى سبحانه وهو والد أبي الفضل إسماعيل بن إبراهيم يأتي أيضا . وإبراهيم هذا PageV01P032 من كبار أصحاب الإمام برهان الدين أبي الحسن علي بن أبي الحسن البلخي المشهور تفقه عليه وسمع منه الحديث ويأتي في بابه وكان معه بحلب . قال أبن عساكر وما أظنه روى شيئا وكذلك قال أبن العديم قالا واستنابه برهان الدين بمدرسة بعرى ثم ولي التدريس بالمدرسة الصادرية . قال أبن العديم وتولى قضاء الرهناء بعد فتحها من أيدي الإفرنج . وذكر أبن عساكر أن واده هو الذي نولى القضاء بها قال وتوفي يوم الأربعاء ثاني عشر ذي الحجة سنة ستين وخمسمائة ودفن بجبل قاسيون شهدت الصلاة عليه . والموصلي بفتح الميم وسكون الواو وكسر الصاد المهملة وفي آخرها اللام هذه النسبة إلى الموصل وهي من بلاد الجزيرة . | ( إبراهيم ) بن أحمد بن بركة الموصلي التقي له شرح المنظومة وله كذلك الهداية . | ( إبراهيم ) بن أحمد بن عقبة بن هبة الله بن عطاء بن ياسين بن زهير بن إسحاق البصراوي القاضي الملقب بالصدر يأتي والده إن شاء الله تعالى . درس إبراهيم بالمدرسة الركنية بجبل قاسيون وتولى التدريس بعده بها ولده محي الدين فقيه فرضى وله يأتي معرفة الجبر والمقابلة والدينار . موله في ربيع الآخر سنة تسع وستمائة ببصرى ذكره البرزالي وتفقه ببصرى على الطوري مدرس الأمينية لبصرى وولى قضاء حلب ثم عزل مدة طويلة ثم قدم إلى ديار مصر وتوصل إلى أن كتب تقييده بقضاء حلب فعاد به إلى دمشق فأقام به مدة فأدركته المنية قبل بلوغ قصده فتوفي يوم السبت حادي عشر رمضان ودفن يوم الأحد من سنة سبع وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . وذكره شيخنا فخر الدين في تاريخ مصر . | ( إبراهيم ) بن أحمد بن محمد بن حمويه أبن بندار بن مسلمة الفقيه البياري PageV01P033 المقري سكن ذيبار - من أعمال قومس حدث ديبار عن أبي القاسم البهوي ويحيي بن صاعد في 
ms26	 آخرين روى عنه ولده أبو أحمد محمد بن إبراهيم . ويأتي ذكره أبن النجار وأسند عنه حديثا واحدا عن عائشة رضى الله عنها مرفوعا متنه اللهم إجعلني من اللذين إذا احسنوا استذكروا وإذا أساءوا استغفروا . | ( إبراهيم ) بن أحمد بن أبي الفرج بن أبي عبد الله بن الكريد الدمشقي أبو إسحاق المنعوت زين الدين . كان إماما بالمقصورة السندية الشرقية بجامع دمشق وتصدر بها بإقراء النحو . قال الذهبي وسمع منه المحدث عمر بن بدر الموصلي مسند أبي حنيفة رواية أبن البلخي . روى عنه المزي وأبن العطاء . وتوفى في جمادى الأولى سنة سبع وسبعين بالمزة رحمه الله تعالى ومولده في شعبان سنة أربع وستمائة . | ( إبراهيم ) بن إسحاق بن إبراهيم المطرزي أبو إسحاق من أهل دامغان تفقه على علماء بخارى . ذكره أبو العلاء الفرضي في معجم شيوخه فقال كان شيخا فقيها عالما فاضلا زاهدا عابدا مدرسا مفتيا عارفا بأصول المذهب وفروعه ملازما بيته لا يخرج إلا إلى مسجده أو إلى الجامع وكان قد رحل إلى بخارى وتفقه بها ثم رجع إلى بلده ولم يزل يفتي ويدرس إلى أن توجهت العساكر الأحمدية إلى خراسان فعبروا على دامغان وكانوا أكثرها نصارى فعذبوا أهلها وعذب الشيخ في جملة من عذب وأصابته جراحات فهرب إلى بسطام فتوفى بها ودفن هناك في سنة اثنتين وثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن إسحاق بن أبي العنبس أبو إسحاق الزهري الكوفي القاضي روى عنه أبن أبي الدنيا وعامة الكوفيين وولى قضاء مدينة المنصور بعد أحمد أبن محمد بن سماعة في سنة ثلاث وخمسين ومائتين ويأتي أحمد هذا . قال الخطيب PageV01P034 وكان ثقة حبرا فاضلا دينا صالحا وكان تقلد قضاء الكوفة . مات سنة سبع وسبعين ومائتين وبلغ ثلاثا وتشعين سنة وأراد الموفق منه أن يدفع إليه أموال اليتامى على سبيل القرض فأبى أن يدفعها فقال لا والله ولا حبة منها فصرفه عن الحكم في سنة أربع وخمسين ومائتين ورد إلى قضاء الكوفة . | ( إبراهيم ) بن أسد بن أحمد أبو العباس والد أحمد وجد نصر يأتي 
ms27	 كل واحد منهما في بابه أهل بيت علماء فضلاء روى عنه أبن أبنه نصر بن أحمد بن إبراهيم . | ( إبراهيم ) بن إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي أبو إسحاق الدمشقي المعروف بابن الدرجي وإسماعيل أبوه يأتي قريبا وكلاهما سمع منهم الحافظ الدمياطي وذكرهما في معجم شيوخه . | ( إبراهيم ) بن إسماعيل بن أحمد بن إسحاق بن شيت بن نصر بن شيت بن الحكم بن أقلد بن أبان بن عقبة بن يزيد بن روبة بن جعابة بن وائل بن حزم بن دينار بن ضبيعة بن نمزار بن معد بن عدنان الأنصاري الوائلي أبو إسحاق الفقيه عرف بأبصار وأبنه حماد بن إبراهيم وأبوه إسماعيل بن إسحاق وجده أحمد كل منهم يأتي في بابه أهل بيت علماء وفضلاء شيخ قاضي خان تفقه على والده وغيره وتفقه عليه قاضي خان وسمع الآثار للطحاوي على والده وكتاب العالم والمتعلم لأبي حنيفة على أبي يعقوب السياري بقراءة والده والسير الكبير لمحمد علي أبي حفص البزاز وكتاب الكشف في مناقب أبي حنيفة تصنيف عبد الله أبن محمد بن يعقوب الحارثي على والده وكتاب الرد على أهل الأهواء تصنيف أبي عبد الله أبن أبي حفص الكبير . مولد إبراهيم هذا في حدود سنة ستين وأربعمائة نقله أبو سعيد في ذيله وقال كان من أهل بخارى موصوفا بالزهد والعلم وكان لا يخاف في الله لومة لائم . مات ببخارى في السادس والعشرين من ربيع الأول PageV01P035 سنة أربع وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى وأشتغل عليه الجم الغفير . | ( إبراهيم ) بن إسماعيل المعروف والده بإسماعيل المتكلم صاحب كتاب الكافي يأتي إن شاء الله تعالى وهو إمام أبن إمام . | ( إبراهيم ) بن الجراح بن صبيح التميمي المازني الكوفي القاضي نزيل مصر . تفقه على قاضي القضاة أبي يوسف وسمع منه الحديث وكتب الأمالي عنه علي بن الجعد وغيره وروى عنه أحمد بن عبد المؤمن وأحمد بن عبد الله الكندي ذكره أبن يونس في تاريخ الغرباء فقال ولي قضاء مصر بعد إبراهيم بن إسحاق القاري سنة خمس ومائتين وكان أبو 
ms28	 يوسف يقول له تأخذ المسألة من عندنا طرية وتردها مكحلة وعزل سنة إحدى عشر ومائتين وهو آخر من روى عن أبي يوسف قال أتيته أعوده فوجدته مغمى عليه فلما أفاق قال لي يا إبراهيم أيما أفضل في رمي الجمران يرميها الرجل راجلا أو راكبا فقلت راجلا فقال أخطأت فقلت راكبا فقال لي أخطأت ثم قال إماما كان يوقف عنده للدعاء فالأفضل أن يرميه راجلا وإماما كان لا يوقف عنده فالأفضل أن يرميه راكبا ثم قمت من عنده فما بلغت باب داره حتى سمعت الصراخ عليه وإذا هو قد مات . قال أبو عمرو الكندي حدثني القاسم بن خنيس وأبو سلمة قالا حدثنا عبد الرحمن بن عبد الحكم قال لم يكن إبراهيم بن الجراح بالمذموم في أول ولايته حتى قام عليه ابنه من العراق فتغير حاله وفسدت أحكامه . قال أبن يونس توفى بمصر في المحرم سنة سبع عشرة ومائتين وقيل مات بالرملة في السنة . ويأتي إبنه الحسن إن شاء الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن الحسن الفقيه أبو الحسن العسري بفتح العين وسكون الزاي وكسر الراء نسبة إلى باب عزرة محلة كبيرة بنيسابور . سمع علي أبي سعيد PageV01P036 عبد الرحمن بن الحسن وإبراهيم بن محمد النيسابوريين وسمع منه الحاكم . وذكره في تاريخ نيسابور وقال كان من فقهار أصحاب أبي حنيفة وذكره أبو سعد في أنسابه قال الحاكم توفى سنة سبع وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن الحسين بن هارون أبو إسحاق السمرقندي الدقاق . ذكره أبو سعد الأدريسي في تاريخ سمرقند فقال كان من عباد الله الصالحين من أصحاب أبي حنيفة فاضلا في نفسه أنفق على أهل مذهبه جملة وأوقف عليهم ضياعات فاخرة . قال إلا أنه لم يكن يعلم رسوم الحديث والرواية رأيته يحدث بكتاب أبي عيسى الترمذي عن أبي علي الحافظ الؤلؤي من أصل كتاب لم يكن فيه سماع . مات سنة تسعين وثلاثمائة وبعد التسعين بقليل . | ( إبراهيم ) بن خيرخان بن مودود بن خيرخان سمع من أبي طاهر بركات الجوعي وحدث . مات بدمشق سنة خمس 
ms29	 وأربعين وستمائة . | ( إبراهيم ) بن داد بن رملة أبو إسحاق التركي والد أبي العباس أحمد يأتي . تفقه عليه ولده أبو العباس وداد بدالين مهملتين بينهما الألف وهو اسم مشترك بين لسان الفارسية والتركية ومعناه العدل نقلا عن شيخنا شجاع الدين هبة الله التركستاني . | إبراهيم ( بن داد بن حازم والد إبراهيم المذكور قبله الإمام الملقب نجم الدين . | ) إبراهيم ( بن رستم أبو بكر المروزي أحد الأعلام تفقه على محمد بن الحسن وروى عن أبي عصبة نوح بن أبي مريم المروزي وأسد بن عمر والبجلي وهما PageV01P037 ممن تفقها على أبي حنيفة رضي الله عنه . تفقه عليه الجمع الغفير . وسمع من مالك والثوري وشعبة وحماد بن سلمة وإسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد وغيرهم قدم بغداد غير مرة وحدث بها فروى عنه إمام أئمة الحديث أبو عبد الله أحمد أبن حنبل وأبو خيثمة زهير بن حرب قال الحاكم في تاريخ نيسابور قال الدارمي سألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن رستم فقال ثقة . وقال أبن عدي منكر الحديث . ولما ذكر الذهبي في الميزان كلام أبن عدي فيه قال له عن الليث بن سعد ويعقوب القمي . وعنه الحسين بن الحسين المروزي ببلدته . ومحمد أبن عبد الرحمن السعدي وهو خراساني مروزي جليل وذكر عن الدارمي توثيقه وعرض عليه المأمون القضاء فأمتنع وأنصرف إلى منزله فتصدق بعشرة آلاف درهم . مات نيسابور قدمها حاجا وقد مرض بسرخس فبقى تسعة أيام وهو عليل ومات في اليوم العاشر وهو يوم الأربعاء لعشر بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة ومائتين وصلى عليه الأمين محمد الطاهر ودخل قبره هو وبشر بن أبي الأزهر القاضي وإبراهيم بن شعيب وعلي بن الحسن بن الوليد ودفن بباب يعمر رحمه الله تعالى . | ) إبراهيم ( بن مسلم أبو إسحاق الشكاني بكسر الشين المعجمة وفتح الكاف وفي آخرها النون نسبة إلى شكان قرية من قرى بخارى في ظن السمعاني هذا هو الصحيح وقيل من قرى كش . قال السمعاني فقيه فاضل تفقه على أبي بكر محمد بن الفضل وروى الحديث 
ms30	 عن أبي عبد الله الرازي وأبي محمد أحمد بن عبد الله المزني وغيرهما روى عنه السيد أبو بكر محمد بن علي الجعفري وأبو بكر محمد بن نصر الخطيب وكان يملي ببخارا ومات بعد سنة ثلاث وعشرين وأربع PageV01P038 مائة . قال أبو كامل النصيري سمعت أبا إسحاق الشكاني يقول قد كنا فرغنا من تعليق الفقه وكنا من أهل الصدر في مجلس الإمام أبي بكر محمد بن الفضل حين حمل الفقيه أبو جعفر الهندواني من بلخ فسرحنا الإمام إليه للمؤانسة وقال ذاكروه بالمشكلات حتى بستانس بكم الفقيه ولا تزيدوه وحشة الوحدة . | ( إبراهيم ) بن سليمان بن عبد الله أبو إسحاق التميمي الصرخدي الفقيه الخطيب بصرخد وأنشأ خطبا وله ترسل وشعر . مات بصرخد سنة سبع عشرة وستمائة وبلغ أربعا وخمسين سنة . | ( إبراهيم ) بن سليمان الحموي المنطقي الإمام رضي الدين الرومي . جاوز الثمانين كان عالما فاضلا وقرأ عليه جماعة من الفضلاء يعرف بالأبكري نسبة إلى بلدة صغيرة من قونية . مات بدمشق سنة اثنتين وثلاثين وسبع مائة في سادس وعشرين وقيل في خامس وعشرين من ربيع الأول ودفن بمقبرة الصوفية وكان شيخا متواضعا درس بالتيمازية ثم تركها لولده ثم درس بها بعد موت ولده وتفقه ببلاده ثم ورد بدمشق فتفقه عليه جماعة وشرح الجامع الكبير في ست مجلدات وله شرح المنظومة في مجلدين كان فقيها نحويا مفسرا منطقيا متدينا متواضعا وحج سبع مرات . | ( إبراهيم ) بن شعيب من طبقة بشر بن أبي الأزهر القاضي . | ( إبراهيم ) بن طهمان من علماء خراسان من أئمة الإسلام أقدم من أبن المبارك روى عن ثابت البناني . وعنه خلق ومات سنة بضع وستين ومائة . روى له الأئمة الستة . قال الذهبي ضعفه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وحده فقال ضعيف ومضطرب الحديث . وقال الدار قطني ثقة إنما تكاموا فيه للإرجاء قال أبو إسحاق الجوزجاني فاضل يرى بالأرجاء ( قلت ) فلا عبرة بقول مضعفه PageV01P039 وكذلك أشار إلى تلبية السليماني فقال أنكروا عليه حديثه عن أبي الزبير عن جابر في رفع اليدين وحديثه عن شعبة عن 
ms31	 قتادة عن أنس رفعت على سدرة المنتهى فإذا أربعة أنهار ( قلت ) لإنكاره في ذلك قال أحمد بن حنبل هو صحيح الحديث مقارب يرمي بالأرجاء قال وكان شديدا على الجهمية . وقال أحمد أبن سعيد بن أبي مريم حدثنا أبن معين قال ليس به بأس يكتب حديثه وروى عباس عن أبن معين ثقة . | ( إبراهيم ) بن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن جعفر أبو السمح الننوخي المقري الفقيه رحل إلى أصبهان وسمع الحديث بها وبغيرها روى عن عبد الواحد أبن محمد الكفر طالي . روى عنه أبو عبد الله محمد بن يوسف بن المغيرة البخاري الكفر طالي . المحدث قال أبن عساكر في تاريخ دمشق اجتاز بها عند توجهه إلى بيت المقدس وكان زاهدا ورعا دينا حدثنا عنه أبو الطيب أحمد بن عبد العزيز المقسي إمام مسجد الرافقة وقال أبو المغيث منقذ في ذيله كان أبو السمح زاهدا ورعا فقيها على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وذكره أبن النجار في تاريخه وقال كان شاعرا أديبا فاضلا قدم بغداد ومدح بها الإمام المقتدي بأمر الله ومدح خواجه بزرك فمن شعره فيه . | * أهلا وسهلا بالخيال الزاير * * منح الوصال من الحبيب الهاجر * | * يا مرحبا بخيا له الوافي ويا * * لهفي على ذاك الغزال الغادر * | * أما الجفون فقد أرقت لهواكم * * يا نائمين عن المغنى الساهر * | ذكره أبن النجار وغيره . مات سنة ثلاث وخمس مائة بشيزرده رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن عبد الله بن عبد المنعم بن أمين الدولة الحلبي أبو إسحاق مولده تسع وستمائة ذكره البرزالي في معجم شيوخه وقال سمع PageV01P040 من ابن خليل ودخل بغداد وسمع بها من الكاشغري ودرس بالحلاوية بحلب قال وكان شيخا حسنا فقيها على مذهب أبي حنيفة من بيت الرياسة والفقه مات بالقاهرة سنة إحدى وتسعين وستمائة وصلى عليه بجامع الحاكم ودفن بباب النصر رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن أبي عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن يوسف أبو إسحاق الأنصاري الإسكندري الكاتب عرف بابن المطار . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة وتأدب 
ms32	 على أبي زكريا يحيى بن معطي النحوي جال في بلاد الهند واليمن والشام والعراق والروم . قال منصور بن سليم في تاريخ الإسكندرية مات سنة تسع وأربعين وستمائة فيما بلغني بالقاهرة رحمه الله تعالى . قال منصور ورأيته بالموصل وبغداد . | ( إبراهيم ) بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المنبجي الفقيه المنعوت بهاء الدين سمع منه أبو حفص عمر بن العديم . وذكره في تاريخه بحلب فقال شيخ حسن وقور فقيه من أصحاب أبي حنيفة ولى التدريس بالأتلكية بباب تراقلوا قام بها مدة ثم عاد إلى منبج في سنة إحدى وثلاثين وست مائة وتوفي في حدود الأربعين وست مائة رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن عبد الرزاق بن أبي بكر بن رزق الله بن خلف الرسعني أبو إسحاق عرف بابن المحدث سمع بالموصل من والده الإمام عو الدين وتفقه عليه وكان فقيها عالما فاضلا . ذكره البرزالي في معجم شيوخه وقال كتبت عنه وفاق أبناء جنسه معرفة وذكاء وكان نبيها نبيلا فاضلا عالما متنسكا ورعا حسن الأخلاق وله منظوم ومنثور وشرح القدوري ولم يتمه وكتب الإنشاء بديوان الموصل أنشدني من شعره مثيرا في كل فن . مولده في جمادى الأولى سنة اثنتين PageV01P041 وأربعين وست مائة بالموصل . وتوفي في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وستمائة بدمشق . ودفن بسفح قاسيون ويأتي أبوه عبد الرزاق في بابه . | ( إبراهيم ) بن عثمان بن يوسف بن أيوب أبو إسحاق بن أبي عمرو الكاشغري المحتد البغدادي الدار والوفاة الفقيه الزركشي هكذا رأيته بخط الحافظ الدمياطي فيما جمعه من الشيوخ الذين أجازوا له وقال مولد الكاشغري ببغداد في الثاني عشر من جمادى الأول سنة أربع وخمسين وخمسمائة ووفاته في سنة خمس وأربعين وستمائة كان يتشيع . ( إبراهيم ) بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم عرف بابن عبد الحق أبو إسحاق قاضي القضاة أشخص من دمشق إلى القاهرة في جمادى الآخر سنة ثمان وعشرين وسبعمائة . فتولى القضاء بها بعد وفاة شمس الدين محمد بن الجوهري ودرس وأفاد وناظر ثم عزل بالحسام الغوري وتوجه إلى دمشق 
ms33	 فمات بها في الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة أربع وأربعين وسبعمائة . سمع من أبي الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي وأبي حفص أبن البخاري وغيرهما يجمعهم المشيخة التي خرجها له البرزالي وحدث بها كان إماما عالما محدثا ووضع شرحا على الهداية وضمنه الآثار ومذاهب السلف رأيت منه قطعة وما أظنه كمله وأختصر السنن الكبير للبيهقي في خمس مجلدات وأختصر كتاب التحقيق لأبن الجوزي في مجلد وأختصر ناسخ الحديث PageV01P042 ومنسوخه لأبي حفص أبن شاهين في مجلد وله المنتقي من فروع المسائل في مجلد . وله نوازل الوقايع في مجلد . وله إجازة الإقطاع . وله إجازة الأوقاف زيادة على المدة ومسألة قتل المسلم بالكافر وغير ذلك ويأتي أخوه أحمد الإمام وأبوهما علي رحمهم الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن علي بن عبد الوهاب الأنصاري عرف بابن حمود تفقه على الفقيه الرضي ندى بن عبد الغني مدة وحصل قطعة صالحة من معرفة المذهب وأعاد بالمدرسة السيوفية بالقاهرة وحصل كتبا حسنة ونظر في شئ يسير من علم الحديث . وتوفي بالقاهرة في ثاني صفر سنة اثنتين وأربعين وستمائة . | ( إبراهيم ) بن عمر بن حماد بن أبي حنيفة . روى الخطيب بسنده إليه قال أبو حنيفة لا يكتني بكنيتي بعدي إلا مجنون قال فرأينا عدة اكتنوا بها وكان في عقولهم ضعف وعمر وحماد كل واحد منهما في بابه إن شاء الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سالم بن عاوي بن جحاف بن ظبيان بن الأسود بن الأبرد بن قيس بن وايد بن أمرؤ القيس بن سعد بن عامر الصحابي أبن إمامة بن سعد بن الخزرج بن النمر بن قاسط بن لان بن منصور الهيثمي النمري الخزرجي الفقيه القاضي قدم بغداد وأستوطن بها في سنة ثلاث وسبعين قال أبو سعد السمعاني سألته عن مولده فقال في سنة ستين وأربعمائة تفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وتفقه عليه أبو السعادات يحيى بن هبة الله أبن أحمد وبرع في الفقه وصار له يد في المناظرة 
ms34	 منبسطة وكان يعرف العربية معرفة حسنة قال وكان أنظر أصحاب أبي حنيفة في زمانه وكان ينوب عن قاضي PageV01P043 القضاة الزينبي إلى إن كبر وعجز عن الحركة وقعد في داره . سمع أبا نصر الرضي الشريف وأبا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي في آخرين وخرج له الحافظ أبو عبد الله بن خسر والفقيه البلخي الحنفي فوائد انتقاها من أصوله وقرأ عليه السمعاني كتاب البعث لأبي بكر بن داود . وذكره عبد الخالق بن أسد الحنفي في معجم شيوخه فقال كان مشار إليه في أيامه وكان عارفا بمعاني القرآن وأحكامه وعلم الحديث حافظا لمذهب أبي حنيفة بصيرا بأحكام القضاء موصوفا بالحفظ مشهورا بالورع درس بمشهد الإمام أبي حنيفة . ومات في شوال سنة سبع وثلاثين وخمسمائة . وصلى عليه قاضي القضاة الزينبي ودفن عند مشهد أبي حنيفة بالخيزرانية رحمه الله تعالى . وهو إستاد نصر الله بن علي بن منصور الواسطي . وعنه علق نصر الله مسائل الخلاف . | PageV01P044 ( إبراهيم ) بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق الخذامي النسابوري الفقيه المحدث . أول سماعه نيسابور من أحمد بن نصر اللباد الحنفي وأبي بمر بن ياسين وسمع بالعراق والشام . روى عنه أبو أحمد محمد بن شعيب بن هارون الشعبي ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال كان من جلة فقهاء أصحاب أبي حنيفة وأزهدهم وحدث بالعراق وخراسان والشام الكبير قال ورأيت له مصنفات كثيرة عند أخيه أبي بشر ورأيت عند أخيه أيضا أصولا صحيحة . توفي في شهر ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلاث مائة رحمه الله تعالى . والخذامي أوله خاء معجمة ذكره أبن ماكولا وقال قد تشتبه هذه النسبة بالجذامي أوله جيم مضمومة ويأتي أبو بشر في الكنر . | ( إبراهيم ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد النوحي تفقه على أبيه . | ( إبراهيم ) بن محمد بن أحمد بن قريش بن إسحاق المذكز المروزي . سكن سمرقند . روى عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الكاتب وعبد اله بن محمود السعدي المروزيين . ذكره أبو سعد الإدريسي في تاريخ سمرقند وقال كتبنا عنه 
ms35	 بسمرقند لا بأس به كان من أصحاب أبي حنيفة ينتحل مذهب الزهد والتقشف . ومات بسمرقند في صفر سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن محمد بن أحمد بن هشام الفقيه أبو إسحاق البخاري عرف بالأمين . سمع أبا علي صالحا وغيره قدم بغداد وحدث بها . وروى عنه أهلها . قال محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري وهو فقيه أهل النظر في عصره قدم علينا حاجا سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة وكتبنا عنه بانتخاب أبي علي الحافظ . قال محمد بن حفص بن أسلم مات في سنة ست وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نصرويه أبو إسحاق الدهقان السمرقندي البصروي مولده سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة قال الإدريسي أبو سعد كتبنا عنه وكان يحدثنا عن كتب جده إبراهيم بن نصرويه وكان فاضلا من أصحاب الرأي رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن محمد بن حمدان الخطيب المهدي أبو إسحاق من طبقة أبي بكر محمد بن الفضل روى عنه الحسين بن الخضر بن محمد النسفي رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن محمد بن صدر بن علي أبو إسحاق المؤذن الخوارزمي أحد أصحاب أبي حنيفة في وقته ولد في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وخمسمائة ذكره أبو بكر بن المبارك بن الشعار فقال جليل القدر كثير المحفوظ متقن في علوم الإسلام والشريعة إمام في الفقه والفرايل وعلم التفسير والحديث والأصل والكلام مع معرفة بالنحو واللغة والأدب وكان له اعتناء بتصانيف PageV01P045 الزمخشري كثير الميل إليها وذكر له تصانيف . | ( إبراهيم ) بن محمد بن سالم الهيتي القاضي يأتي وإبراهيم هذا تفقه عليه بمشهد أبي حنيفة محمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي الصفار ويأتي . | ( إبراهيم ) بن محمد بن سفيان النيسابوري الفقيه الزاهد قال الحاكم أبو عبد الله أبن البيع سمعت محمد بن يزيد العدل يقول كان إبراهيم بن محمد بن سفيان مجاب الدعوة وكان من أصحاب أيوب بن الحسن الزاهد صاحب الرأي الفقيه الحنفي . قلت . أيوب يأتي في بابه وإبراهيم هذا هو راوي صحيح مسلم 
ms36	 عن مسلم قال إبراهيم فرغ لنا مسلم من قراة الكتاب في شهر رمضان سنة سبع وخمسين ومائتين . ومات إبراهيم في رجب سنة ثمان وثلاثمائة . | ( إبراهيم ) بن محمد بن عبد الله الظاهري أخو أبي العباس أحمد يأتي في بابه سمع وحدث وسمعت عليه حضر بإفادة أخيه أبي العباس أحمد علي الحافظ بن خليل أحاديث شيخه من مسند الحارث بن أبي أسامة والروات عن سعيد بن منصور لأبي نعيم في السنة الأولى من عمره وسمع من أبي إسحاق إبراهيم بن خليل أخي الحافظ يوسف بن خليل معجم الطبراني الصغير وكتاب اقتضاء العلم العمل للخطيب ومات في سابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وسبعمائة بالزواية خارج القاهرة ودفن بباب النصر . مولده بحلب سنة سبع وأربعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن محمد بن علي بن غالب الأسترابادي أبو القاسم كان قاضيا باستراباد تفقه على أبيه محمد بن علي من أصحاب الصيمري يأتي في بابه إن شاء الله تعالى وأخوه عبد القادر يأتي في بابه رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن محمد بن نوح بن محمد بن زيد بن النعمان بن عبد الله بن الحسين بن PageV01P046 زيد بن نوح النوقدي النوجي الفقيه يروى عن أبي بكر بن بندار الأسترابادي وأبي حفص محمد بن إبراهيم الترقاني وغيرهما . روى عنه أبو العباس المستغفري وغيره . مات سادس ذي القعدة سنة خمس وعشرين وأربعمائة رحمه الله تعالى . والنوقدي بفتح النون وسكون الواو وفتح القاف وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى نوقد قريش وهو من قرى نسف . | ( إبراهيم ) بن محمد بن يوسف القابوني المنعوت كمال الدين أبو إسحاق المعروف جده بإمام الحرمين يأتي في حرف الباء إن شاء الله تعالى تفقه يسيرا وكان إماما في الشعر ورأيت بخط الحافظ اليغموري أنشدني كمال الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يوسف القابوني سنة ثلاثين وستمائة بدمشق . | قلت ودمع العين . | * قلت وجفن الليل مغرورق * * وموعد الأصباح قد فاتا * | * ما طال ليلي وجرى مدمعي * * إلا لأن الصبح قد ماتا * | وله في مليح 
ms37	 عليه غبار البندق | * لما بدا في ثياب * * خضر وأبدى عذاره * | * فقلت غصن وريقه * * يزهو به جلناره * | * قالوا عليه غبار * * فقلت مني استعاره * | ( إبراهيم ) بن محمد أبو إسحاق الفقيه الدهستاني وهو بكسر الدال المهملة والهاء وسكون السين المهملة وفتح التاء المثناة من فوقها وبعد الألف نون مدينة عند مازندران بناها عبد الله بن طاهر . حضر نيسابور في سنة نيف وستين وأربعمائة وتفقه في مدرسة الإمام الصندلي وتوجه في الفقه وصار PageV01P047 من المدرسين والموالين . ذكره عبد الغافر في السياق وقال سمعنا معه سنن أبي داود علي بن الحسين أحمد بن عبد الرحيم الحاكم الإسماعيلي قال ورأيت إمام الحرمين يقبل عليه في مجلس المناظرة كعادته مع من يشم منه رايحة التحقيق في أي فن . وذكره الهمداني في الطبقات من أصحاب الصندلي وقال قرأ علي أبي الفرائض والحساب ووهب معين الملك منه تفسير أبي العباس السمان قاضي الري وهو في ثلاثة عشر مجلدا كبارا ضخما ابتاعهما من تركة أبي يوسف القزويني وولى الدهشاني قضاء الري وبلغنا وفاته سنة ثلاث وخمسمائة . قال الهمداني وحدثني أبن الدينوري العدل الحنبلي قال كان يحفظ طريقه إلى زيد الدبوسي على وجهها ويتكلم في مناظرته بها إبراهيم بن محمد بن إسحاق الموصلي القاضي درس بالمدرسة الصادرية . ومات سنة ستين وخمسمائة ذكره الذهبي في تاريخه . | ( إبراهيم ) بن محمود الغزنوي أبو إسحاق يسيرا وله شعر حسن سمع منه الحافظ الدمياطي أنشدني شيخنا الإمام قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور أنشدنا الحافظ أبو محمد الدمياطي أنشدنا أبو إسحاق الفقيه إبراهيم الغزنوي بدمشق لنفسه . | * ورشيق دمعي عليه طليق * * وفؤادي العافي لديه أسير * | * أمروه على الملاح وهذا * * شعره إن شككتم المنشور * | * كلما جاء بالملام عذول * * قلت ذا منكر وهذا نكير * | ومولده سنة خمس وستمائة تقريبا ودرس بالمدرسة الصادرية بدمشق وزوج ابنته بالشيخ بدر الدين عمر بن إسماعيل الدمشقي مدرس الآزكشية بالقاهرة ومات . | PageV01P048 ( إبراهيم ) بن معقل النسفي قاضي نسف مات سنة خمس وتسعين ومائتين . | ( إبراهيم ) بن منصور صبط حفص بن عبد الرحمن روى وفاته جده 
ms38	 حفص على ما يأتي . | ( إبراهيم ) بن موسى الفقيه الوزدولي بفتح الواو وسكون الزاي وضم الدال المهملة وسكون الواو وفي آخرها لام هذه النسبة إلى وزدول قال السمعاني أظن إنها من قرى جرجان . شيخ أصحاب أبي حنيفة بها في وقته غير مدافع ورحل وطلب العلم وكان من القدماء . سمع فضيل بن عياض وأبن المبارك وسفيان الثوري وروى عنه أحمد بن حفص السعدي . قال أبن عدي وله أبن يقال له إسحاق يأتي قريبا من أصحاب الحديث صنف الكتب والسنن مستقيم الحديث ثقة . | ( إبراهيم ) بن ميمون الصائغ المروزي . يروى عن أبي حنيفة وعطاء روى عنه حسان بن إبراهيم وغيره . قال السمعاني كان فقيها فاضلا . قتله أبو مسلم الخرساني بمرور سنة إحدى وثلاثين ومائة . قال أبن المبارك لما بلغ أبا حنيفة قتل إبراهيم الصائغ بكى حتى ظننا إنه سيموت فخلوت به فقال والله كان رجلا عاقلا ولقد كنت أخاف عليه هذا الأمر . قلت . وكيف كان صببه قال كان يقدم ويسألني وكان شديد البذل لنفسه في طاعة الله وكان شديد الورع وكنت ربما قدمت إليه بشيء فيسألني عنه ولا يرضاه ولا يذوقه وربما رضيه فأكله فيسألني عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى أن اتفقنا على إنه فريضة من الله تعالى فقال لي مد يدك حتى أبايعك فأظلمت الدنيا بيني وبينه فقلت ولم قال دعاني إلى حق من حقوق الله فامتنعت عليه وقلت له إن قام به رجل واحد قتل ولم يصلح للناس أمر ولكن إن كان وجد عليه أعوانا صالحين ورجلا يرأس عليهم PageV01P049 مأمونا على دين الله . قال وكان يتقاضى ذلك كلما قدم على تقاضي الغرين الملح وكلما قدم علي تقاضاني فأقول له هذا الأمر لا يصلح لواحد ما أطاقته الأنبياء حتى عقدت عليه من السماء . وهذه فريضة ليست كالفرائض يقوم لها الرجل وحده وهذا متى أمر الرجل به وحده أشاط بدمعه وعرض نفسه للقتل فأخافوا أن يعين على قتل نفسه ينتظر فقد قالت الملائكة أتجعل فيها من يفسد فيها الآية . ثم خرج إلى 
ms39	 مرؤ حتى كان أبو مسلم فكلمه بكلام غليظ فأخذه فأجتمع عليه فقهاء أهل خراسان وعبادهم حتى أطلقوه ثم عاوده فزجره ثم عاوده ثم قال ما أجد شيئا أقوم به لله تعالى أفضل من جهادك ولأجاهدنك بلساني ليس لي قوة بيدي لكن يراني الله وأنا أبغضك فيه فقتله رحمه الله تعالى روى له النسائي وأبو داود وقال النسائي لا بأس به . | ( إبراهيم ) بن نصرويه بن سختام - روى عنه أبنه علي ويأتي هو وأخوه إسحاق ابنا إبراهيم بن نصرويه بن سختام . | ( إبراهيم ) بن يعقوب بن إبراهيم الإمام أبن الإمام صاحب الإمام وأخو الإمام يوسف ، يأتي كل واحد منهما في بابه تفقه على أبيه . | ( إبراهيم ) بن يعقوب بن البهاول التنوخي أبو إسحاق الأنباري . من بيت مشهور بالعلم والتقدم ورواية الحديث . روى عنه أبن أخيه أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب حكاية ويأتي أحمد في بابه إن شار الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن يعقوب بن أبي النصير بن مدوسة الكشاني الواعظ بضم الكاف والشين المعجمة وفي آخرها النون بلدة من بلاد الصغد يقال لها PageV01P050 الكشانية سكن سمرقند كان فقيها فاضلا عارفا بمذهب أبي حنيفة وروايته مفسرا واعظا حسن السيرة تولى الخطابة بسمرقند نيابة عن محمود بن أحمد الساغوجي الملقب شيخ الإسلام بعد أن خرجت منها سمع بالكشانية أباه وبسمرقند أبا إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الخطيب النوحي . وولد في عاشر ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وأربعمائة . وتوفى بسمرقند سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ذكره السمعاني في مشيخته . | ( إبراهيم ) بن يوسف بن محمد بن يوسف بن محمد بن البوني أبو الفرج . قال الذهبي إمام محراب الحنفية بدمشق مقري محدث . روى عن أبي القاسم ابن عساكر . ومات سنة اثنتي عشر وستمائة رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم ) بن يوسف بن رستم . هكذا نسبه في جمال الفقهاء فلا أدري أهو إبراهيم بن رستم الإمام المذكور وقبله ونسب إلى جده رستم وغيره ولا أعلم أحدا من من الحفاظ ذكر أن رستم جدا إبراهيم . | ( إبراهيم ) بن يوسف بن ميمون بن 
ms40	 قدامة البلخي وقيل ابن رزين أبو إسحاق الباهلي الفقيه عرف بالماكياني نسبة إلى جده فيما ذكر السمعاني أخو عصام ومحمود والد عبد الله وعبد الرحمن يأتي كل واحد في بابه وإبراهيم هذا هو الإمام المشهور كبير المحل عند أصحاب أبي حنيفة وشيخ بلخ وعالمها في زمانه لزم أبا يوسف حتى نزغ . روى عن سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية وحماد بن زيد PageV01P051 وطبقته . وروى عن مالك بن أنس حديثا واحدا عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما كل مسكر خمر وكل خمر حرام وسبب تفرده به لما دخل على مالك ليسمع منه قتيبة بن سعيد حاضر فقال لمالك أن هذا يرى الأرجاء فأمر أن يقام من المجلس فقام ولم يسمع غير هذا الحديث ووقع له بهذا مع قتيبة عداوة فأخرجه من بلخ ونزل بغداد وكان بها إلى أن مات روى النسائي عن إبراهيم هذا وقال ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الرد على الجهمية حدثني عيسى ابن بنت إبراهيم بن طهمان قال كان إبراهيم بن يوسف شيخا جليلا فقيها من أصحاب أبي حنيفة طلب الحديث بعد أن تفقه في مذهبهم فأدرك ابن عيينة ووكيعا فسمعت محمد بن محمد بن الصديق يقول سمعته يقول القرآن كلام الله ومن قال مخلوق فهو كافر بانت منه امرأته ولا يصلى خلفه ولا يصلى عليه إذا مات . ومن وقف فهو جهمي . وقال محمد بن أحمد بن الفضل سمعت محمد بن داود الفرغي يقول حلفت أن أكتب عمن يقول الإيمان قول وعمل فأتيت إبراهيم بن يوسف فقال أكتب عني فإني أقول الإيمان قول وعمل وكان أبو عصمة عصام بن يوسف وهو أخو إبراهيم يرفع يديه عند الركوع وعند رفع الرأس منه وكان إبراهيم هذا لا يرفع يديه في شيء منهما وكانا شيخين في زمانهما غير مدافع قال أبو حاتم مات سنة إحدى وأربعين في أولها وقيل في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( إبراهيم 
ms41	 ) بن يوسف . روى عن أبي يوسف عن أبي حنيفة أنه قال لا يحل لأحد أن يفتي بقولنا ما لم يعرف من أين قلنا . ولعله الذي قبله . |(@)(@@) | باب الألف مع الحاء من أسمه أحمد(@)(@@) PageV01P052 ( أحمد ) بن إبراهيم بن أسد بن أحمد بن محمد الهروي . والد نصر الفقيه يأتي إن شاء الله تعالى وتقدم أبوه إبراهيم . روى عنه ابنه نصر . | ( أحمد ) بن إبراهيم بن داد التركي أبو العباس القاضي محي الدين . تقدم والده إبراهيم . مولده سنة أربع وسبعين وستمائة بالقاهرة . تفقه على والده إبراهيم ثم ورد حلب ودرس في عدة مدارس بها وولى شيخه الخانقا . المقدسية وأذن له والده في الفتوى وانتهت إليه رياسة الحنفية بحلب في وقته وكان بحلب سنة ثمان وعشرين وتسعمائة . | ( أحمد ) بن إبراهيم بن عبد الغني بن إسحاق السروجي أبو العباس قاضي القضاة بمصر . تفقه على قاضي القضاة أبي الربيع صدر الدين سليمان أبي العز وهيب وعلى أبي الظاهر إسحاق بن علي بن يحيي والشيخ نجم الدين وصاهره . مولد سنة تسع وقيل سبع وثلاثين وستمائة . ولى القضاء بمصر بعد قاضي القضاة معز الدين نعمان بن الحسن وسيأتي أن شاء الله تعلى فلما سلطن السلطان الملك المنصور ( لاجين ) عزله بقاضي القضاة حسام الدين ويأتي إن شاء الله تعالى فلما قتل ( لاجين ) أعيد إلى الولاية فبقى إلى أن هجر السلطان الناصر من الكرك فعزله بقاضي القضاة شمس الدين محمد بن ابن الحريري ويأتي إن شاء الله تعالى لشخصه من دمشق فقدم إلى مصر في رابع عشر ربيع الآخر سنة عشر وسبعمائة ومات بالمدرسة السيوفية بالقاهرة في يوم الخميس ثاني عشرين رجب الفرد سنة عشرين وسبعمائة , ودفن من يومه بتربة بقرافة مصر جوارقبة الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه كان مشاركا في علوم وجمع وصنف وأفتى ودرس ووضع كتابا على الهداية سماه الغابة ولم يكلمه . | PageV01P053 ( فصل سنده في الفقه ) قرأ علي الإمام أبي الربيع صدر الدين سليمان عن الشيخ جمال الدين محمود الحصيري عن الإمام فخر الدين الحسن بن منصور قاضي 
ms42	 خان عن الإمام ظهير الدين الحسن بن علي بن عبد العزيز المرغيناني عن الإمام سراج الأئمة برهان الدين عبد العزيز بن مازة وشمس الدين محمود جد قاضي خان كلاهما عن شمس الأئمة السرخسي عن الإمام أبي محمد عبد العزيز الحلواني عن أبي علي الحسن بن خضر النسفي عن الإمام أبي بكر محمد بن الفضل البخاري عن عبد الله بن أبي حفص عن أبيه أبي حفص الكبير عن محمد بن الحسن عن الإمام أبي حنيفة رضي الله تعالى عنهم . قلت . وقد تفقهت على جماعة أئمة ممن تفقهوا على قاضي القضاة أبي العباس منهم الأئمة الثلاثة فخر الدين أبو عمر وعثمان وولداه أبو العباس أحمد وأبو الحسن علي . وسيأتي كل واحد منهم في بابه فأتصل سندي في الفقه بالإمام الأعظم أبي حنيفة رضي الله عنه والحمد لله وحده . | ( فائدة اتفاقية اعتبارية ) لم يجر مثلها قط في سنة بمصر أعني سنة عشر وسبعمائة مات سلطان مصر - وقاضيها إمام الحنفية - والمتكلم على القلوب وواعظها - وشيخ شيوخها - وإمام الشافعية ومحتبها - وناظر جيشها - وأديبها . في ذي القعدة قتل السلطان الملك المظفر بيبرس . في رجب توفى قاضي القضاة إمام الحنفية صاحب الترجمة . وفي تاسع ذي القعدة مات الإمام عز الدين عبد العزيز بن عبد الجليل الفراوي . وفي ثالث عشر جمادى الآخرة توفى الإمام تاج الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عطاء بن عبد الرحمن بن عبد الكريم بن الحسن المالكي له الكلام الفائق . وفي سادس شهر شعبان توفى شيخ الوعاظ نجم الدين ابن العنبري . وفي يوم الجمعة سادس شوال توفى PageV01P054 شيخ الشيوخ كريم الدين عبد الكريم بن حسن بن أبي بكر الآمدي بخانقاه سعيد السعداء وفي ليلة الجمعة ثامن عشر رجب الفرد توفي إمام الشافعية نجم الدين أبو العباس أحمد ابن الرفعة . وفي مستهل جمادى الآخرة توفي القاضي بدر الدين حسن بن نصر الأشعري المحتسب . وفي ليلة عاشر شوال توفي القاضي بهاء الدين أبو محمد عبد الله بن حمد بن علي بن المظفر بن الحلي ناظر 
ms43	 الجيوش حدث عن النجيب . وفي الثامن والعشرين من جمادى الآخرة توفي الإمام الأديب شمس الدين أبو عبد اله محمد بن دانيل بن يوسف بن معتوق الخزاعي الموصلي مولده بها سنة سبع وأربعين كان كثير المجون والخلاعة والشعر الرائق صنف كتاب طيف الخيال . من شعره . | بي من أمير شكار تذيب الجوانح | لما حكى الظبي حسنا حنت إليه الجوارح | ( أحمد ) بن إبراهيم بن محمد الفقيه الزاهد أبو حامد البغولني بفتح الباء الموحدة وضم الغين المعجمة وفتح اللام وفي آخره النون . قال السمعاني هذه النسبة إلى بغولن . قال وظني إنها من قرى نيسابور منها أبو حامد من أصحاب أبي حنيفة وشيخهم في عصره درس بنيسابور والعراق وتوفي سابع عشر شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن إبراهيم الميداني . هكذا هو مذكور في الكتب كتب أصحابنا وهذه النسبة إلى موضعين ( أحدهما ) ميدان زياد بنيسابور ( والثاني ) إلى محلة بأصبهان ويأتي في الأنساب . | ( أحمد ) بن إبراهيم الفقيه هكذا هو مذكور في الذخيرة وحكى عنه فرعا وهو إن من غسل وجهه وغمض عينيه تغميضا شديدا لا يجوز وضوءه لعله PageV01P055 الذي قبله . | ( أحمد ) بن أبي بكر الخاصي والد يوسف يأتي في بابه إن شاء الله تعالى حكى يوسف في فتاواه فيمن تزوج امرأة بشهادة شهود على مهر مسمى مضي على ذلك سنوات ووالدت أولاد أو مضى سنون ثم مات الزوج ثم إنها استشهدت الشهود إن يشهدوا على ذلك المسمى وهم يتذاكرون أستحسن مشائخنا إنه لا يسعهم أن يشهدوا بعد اعتراض هذه العوارض من ولادة الأولاد ومضى الزمان لاحتمال سقوطه كله أو بعضه عادة . وكان يفتي بهذا والدي ثم رجع وافتي كما هو الظاهر في جواب الكتاب إنه يجوز وبه يفتي ولا أدري هذه النسبة إلى أي شيء ولم يذكر السمعاني هذه النسبة . | ( أحمد ) بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزويني أبو عبد الله بديع الدين العلامة . رأيت له كتابا ( الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز ) كان مقيما بسيواس في سنة عشرين وستمائة رحمه 
ms44	 الله تعالى . | ( أحمد ) بن أبي الحارث . قال الجرجاني في الخزانة قال أبو العباس الناطقي رأيت بخط بعض مشايخنا في رجل جعل لأحد بنيه دارا بنصيبه على أن لا يكون له بعد موت الأب ميراث جاز وأفتى به الفقيه أبو جعفر محمد بن اليمان أحد أصحاب محمد بن شجاع البلخي وحكى ذلك أصحاب أحمد بن أبي الحارث وأبي عمرو الطبري . | ( أحمد ) بن أبي داود بن جرير بن مالك بن عبد الله بن عباد بن سلام بن مالك بن عبد هند . قال الذهبي جهمي بغيض هلك سنة أربعين ومائتين قل PageV01P056 ما روى . له مع المعتصم أخبار مأثورة وكان قد ولاه القضاء بالعراق وأصابه فالج سنة ثلاث وثلاثين ومائتين فولى مكانه ولده أبو الوليد محمد فأستمر على القضاء إلى سنة تسع وثلاثين فسخط المتوكل على القاضي وولده وأخذ من الولد مائة ألف وعشرين ألف دينار وجوهرا بأربعين ألف دينار وفوض القضاء إلى يحيى بن أكثم . | ( أحمد ) بن أبي سعيد أحمد بن أبي الخطاب محمد بن إبراهيم بن علي القاضي الطبري البخاري الكعبي العلامة يأتي ولده محمد ووالده أحمد يأتي قريبا وجده أبو الخطاب يأتي في الكنى مولده سنة ست وتسعين وأربع مائة له يد طولي في علم الخلاف والنظر . تفقه على والده على الإمام البرهان . روى عنه أبو المظفر السمعاني وقال هو أستاذي في علم الخلاف . قال الحاكم في تاريخ نيسابور درس بنيسابور فقه الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى نيفا وستين سنة وأفتى قريبا من هذا وحدث سنين . ومات تقريبا في عشر الستين وخمس مائة . | أحمد ( بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو جعفر التنوخي الأنباري النحوي القاضي . مولده بالأنبار في المحرم سنة إحدى وثلاثين ومائتين نقله الخطيب . سمع أباه ويأتي قريبا وأبا يعقوب الدورقي ومحمد بن المثنى بن عبيد العنزي المعروف بالزمن في جمع كثير . قال في المنتظم وكان عنده عن أبي كريب حديث واحد . روى عنه الدارقطني وأبو حفص عمر بن شاهين البغدادي وحفيده أبو محمد جعفر بن 
ms45	 محمد بن أحمد التنوخي له ) الناسخ والمنسوخ ( و ) كتاب الدعاء ( و ) كتاب أدب القاضي ( لم يتمه وله ) كتاب في النحو ( علي مذهب الكوفيين قال الخطيب كان ثبتا في الحديث ثقة مأمونا جيد الضبط لما حدث به وكان مفننا في علوم شتى . منها الفقه على مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى PageV01P057 وأصحابه وربما خالفهم في مسئلات يسيرة وكان تام العلم باللغة حسن القيام بالنحو والأخبار الطوال والسير والتفسير وكان شاعرا كثير الشعر جدا خطيبا حسن الخطابة والتفوه بالكلام لسنا صالح الحفظ والترسل في الكتابة والبلاغة في المخاطبة وكان ورعا متخشنا في الحكم تولى القضاء بالأنبار وهيت وطريق الغراب من قبل الموثق بالله سنة ست وسبعين ومائتين . ثم تقلده للناصر دفعة أخرى ثم تقلده للمعتضد ثم تقلد بعض كور الجبل للمكتقي في سنة اثنتين وتسعين ولم يخرج إليها ثم قلده المقتدر بالله في سنة ست وتسعين القضاء بمدينة المنصور من مدينة السلام وطسو حي وطويل وسكن الأنبار وهيت وطريق الغراب ثم أضاف له إلى ذلك بعد سنين القضاء بكور الأهواز بجموعه فما زال على هذه الأعمال إلى أن صرف عنها في سنة سبع عشرة وثلاث مائة وذكره طلحة بن محمد بن جعفر في تسمية قضاة بغداد وقال كان ثقة وحمل الناس عن جماعة من أهل هذا البيت منهم البهلول بن حسان ثم ابنه إسحاق ثم أولاد إسحاق حدث منهم بهلول بن إسحاق وحدث القاضي أحمد بن إسحاق وابنه محمد وحدث ابن أخيه داود بن الهيثم ابن إسحاق وكان أسن من عمه القاضي وسيأتي كل واحد في بابه إن شاء الله سبحانه وتعالى . قال الخطيب أخبرنا علي بن أبي علي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق حدثني أبو طالب محمد بن القاضي أبي جعفر بن البهلول قال كنت مع أبي في جنازة لبعض وجوه المصيبة ويسليه وينشده أشعارا ويروي له أخبارا فداخله محمد بن جرير الطبري في ذلك ثم أتسع الأمر بينهما في المذاكرة وخرجا إلى فنون كثيرة من الأدب والعلم أستحسنها 
ms46	 الحاضرون وعجبوا منها فلما افترقا PageV01P058 قال لي أبي يا بني هذا الشيخ الذي دخلنا اليوم في المذاكرة من هو فقلت هذا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري فقال ما أحسنت عشرتي يا بني فقال كيف يا سيدي فقال ألا قلت لي في الحال فكنت إذ أطره غير تلك المذاكرة هذا رجل مشهور بالحفظ والأتساع في فنون من العلم وما ذاكرته بحسبها قال ومضت على هذه مدة محضرنا في جنازة أخرى وجلسنا فإذا بالطبري قد أقبل فقلت له قيلا قليلا أيها القاضي هذا أبو جعفر الطبري قد حضر مقبلا قال فأومي إليه بالجلوس عنده فجلس إلى جنبه فأخذ أبي يجاريه فكأنما جاءا إلى قصيدة ذكر الطبري منها أبياتا قال أبي ها ها يا أبا جعفر إلى آخرها فيتلثم الطبري فيبذيها أبي إلى آخرها وكلما ذكر سيأ من السير قال أبي كان هذا في قصة فلان ويوم بني فلان مر يا أبا جعفر فيه فربما مرور بما يتأشم كان فيمر أبي في جميعه قال فما سكت أبي يومه ذلك إلى أن بان للحاضرين تقصير الطبري ثم قمنا فقال لي أبي الآن شفيت صدري ثم نقل الخطيب بأنه ذكره إلى أبي بكر بن الأنباري قال ما رأيت صاحب طيلتان الخامس القاضي أبي جعفر بن البهلول وله حكاية عجيبة مع السيدة أم المقتدر بالله بسبب وقف ضيعة أبتاعها أو كان الكتاب في دوان القضاء والآداب أخذه ليحرقه ويبطل الوقف حكاها بطرقها في المنتظم وقال القاضي من قدم أمر الله على أمر المخلوقين كفاه الله شرهم . مات في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشره وثلاثمائة رحمه الله تعالى . وقيل ثمان عشرة حكاهما الخطيب ويأتي أخوه البهلول . | ) أحمد ( بن إسحاق بن شبيب بن نصر بن شبيب أبو نصر الفقيه الأديب الصفار من أهل بخارى تقدم نسبه في ترجمة ابن ابنه إبراهيم بن إسماعيل قال السمعاني له بيت في العلم إلى الساعة ببخارى ورأيت من أولاده جماعة وسكن PageV01P059 أبو نصر هذا مكة وكثرت تصانيفه وأنتشر علمه بها 
ms47	 ومات بالطائف وقبره بها . وذكر الحاكم في تأريخ نيسابور فقال أبو نصر الفقيه الأديب قدم علينا حاجا وما كنت رأيت ببخارى مثله في سنه في حفظ الفقه والأدب وكان قد طلب الحديث مع أنواع من العلم وأنشدني لنفسه من الشعر المتين ما يطول شرحه . | ) أحمد ( بن إسحاق المعروف بابن صبيح الجوزجاني أبو بكر صاحب ابن أبي سليمان الجوزجاني كان من الجامعين بين علم الأصول وعلم الفروع كان في أنواع من العلوم في الذروة العليا . له ) كتاب الفرق والتمييز ( و ) كتاب التوبة ( وغيرهما رحمه الله تعالى . | ) أحمد ( بن إسحاق بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن عبد الرحمن بن يزيد بن موسى أبو جعفر الأصطخري الحلبي قاضي حلب الملقب بالجود . حدث ببغداد ومصر وحلب . يروى عن محمد بن معاذ المعروف ببدران وأبي عبد الله أحمد بن خليل الكندي الحلبي . روى عنه ابن أخيه علي بن محمد بن إسحاق القاضي . ذكره الخطيب وذكره ابن عساكر وقال قضى بحلب في أيام سيف الدولة بن حمدن رحمه الله تعالى . | ) أحمد ( بن إسحاق الجوزجاني الإمام أبو بكر تلميذ أبي سليمان موسى بن سليمان الجوزجاني أستاذ أبي نصر أحمد بن العباس القاضي لعله أحمد بن إسحاق ابن صبيح ألذي قبله . | ) أحمد ( بن أسد من أقران شمس الإسلام محمود الآوزجندي . | ) أحمد ( بن الأسود أبو علي القاضي البصري . سمع يزيد بن هارون وجماعة وولى قضاء قلقيسيا . وذكره ابن حبان في التقاة وقال حدثنا عنه أحمد بن عبد الله الحسري . مات سنة خمس وسبعين ومائتين رحمه الله تعالى . | PageV01P060 ) أحمد ( بن أسعد بن المظفر الإمام عز الدين أبو الفضل . ولد في ذي الحجة سنة ثمانين وخمسمائة . ومات في تاسع رجب سنة سبع وستين وستمائة بكاشغر . عند الإمام أشرف الدين أبي الفضل أشرف بن نجيب بن محمد بن محمد وصلى عليه في جامع كاشغر بعد صلاة الجمعة قريبا من ستة آلاف أنفس . | ) أحمد ( بن إسماعيل التمرتاشي . صنف ) كتاب التراويح ( . | ) أحمد ( بن أسماعيل التمرتاشي أبو العباس له شرح الجامع الصغير لعله الذي 
ms48	 قبله . | ) أحمد ( بن إسماعيل بن عامر أبو بكر السمرقندي رئيس سمرقند . روى عن أبي عيسى الترمذي . وسعيد بن خشنام ذكره الحافظ أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري في تاريخ نسف . وقال نزل في دارنا أيام جدي أبي بكر بن المستغفري وحدث بها وكان كثير الحديث مات ببخارى في سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن بديل الكوفي القاضي من أصحاب حفص بن غياث القاضي وحدث عنه وأنتفع به . وقال النسائي لا بأس به . قال صالح بن أحمد الهمداني بلغني إنه كان يسمى بالكوفة راهب الكوفة فلما ولى القضاء قال خذلت علي كبر السن . قال مطين مات سنة ثمان وخمسين ومائتين رحمه الله تعالى . وروى له الترمذي وابن ماجة . | ( أحمد ) بن البرهان هكذا معروف بهذه النسبة الإمام شهاب الدين المقري له مشاركة في فنون . مات بحلب سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة في ثامن عشر PageV01P061 رجب الفرد رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن أبي بكر بن رجب الرومي الخرتبرتي بينها وبين ملطة مسيرة يومين الخطيب خطيب قلعة دمشق ومدرسها . قال البرزالي كان شيخا كبيرا جاوز التسعين فلما توفى ليلة الاثنين الرابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة وسبعمائة قرر ولده في الخطابة وولى التدريس الفقيه الإمام محي الدين يحيى بن سليمان بن علي المعروف بالأسمر . | ( أحمد ) بن أبي بكر بن محمد بن غازي أبو سليمان بن العباس شهاب الدين عرف بابن سلك مولده سنة تسعين وستمائة درس وأفتى وناب في الحكم مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن بكر بن سيف أبو بكر الجصبني بفتح الجيم وكسر الصاد المهملة المشددة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها النون هذه النسبة إلى جصين وهي محلة بمرورأندرست وصارت مقبرة ودفن بها الصحابة يقال لها حواكوان هكذا ذكره السمعاني وذكره الحازمي عن أبي نعيم الحفظ إنه كان يقول بكسر الجيم وأحمد هذا قال السمعاني ثقة يروي عن أبي وهب عن زفر بن الهذيل عن أبي حنيفة رضي الله عنه كتاب الآثار 
ms49	 وروى عن غيره فأكثر . | ( أحمد ) بن جعفر بن أحمد بن مدرك أبو عمر البكرابادي المعروف بالكوسج من أهل جرجان سمع بن أبي الحسن أحمد بن محمد ابن عمر الجرجاني وغيره روى عنه الحافظ أبو القاسم حمزه بن يوسف السهمي وذكره في تاريخ جرجان وتوفى في سنة أربع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن جاج أبو عبد الله العامري النيسابوري الفقيه صاحب محمد بن PageV01P062 الحسن تفقه عليه وكان جليلا سمع ابن المبارك وسفيان بن عيينة . روى عنه أبو عبد الله أحمد بن حرب وأحمد بن نصر اللبادشيح الحنفية بنيسابور ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال قرأت بخط أبي عمر والمستملي وفاته سنة سبع وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن أبو شروان قاضي القضاة جلال الدين تولى قضاء الحنفية بدمشق عند توجه والده إلى مصر في ثاني صفر سنة ست وتسعين وستمائة مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة بمدينة أندكوريا من بلاد الروم درس وأفتى وعمى في آخر عمره ويأتي جده أحمد بعده ويأتي أبوه في بابه تفقه على والده وغيره وقرأ التفسير والنحو على يزيد بن أيوب الحنفي وقرأ النحو أيضا على صدر الدين تلميذا بي البقاء العكبري وعلى قاضي سيواز تلميذ ابن الحاجب في النحو والتصريف وقرأ الجامع الكبير والزيادات للعتابي على الشيخ شمس بن المارداني وقرأ لخلاف على العلامة برهان الدين الحنفي بدمشق والفرائض على أبي العلاء البخاري وكان ولى القضاء وعمره سبع عشرة سنة بخرتبرت . مات يوم الجمعه تاسع عشر رجب سنة خمس وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسن بن أحمد أبو نصر الدرواشكي الزاهد عرف بفخر الإسلام أستاذ المفضلي ولم يذكر السمعاني هذا النسبة . | ( أحمد ) بن الحسن بن أبي شروان الرازي قاضي القضاة أبو المفاخر والد قاضي القضاة الحسن بن أحمد . | ( أحمد ) بن الحسن الزاهد . عرف بدرواجة أحد روات الأمالي من أقران البرهان . | PageV01P063 ( أحمد ) بن الحسن عرف بابن الزركشي شهاب الدين فاضل درس بالحسامية وأعاد وضع شرحا على 
ms50	 الهداية أنتخب شرح السغناقي وله مساركة في العلوم مات في ثامن عشرين رجب الفرد سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة ورأيت بخطي ثاني جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسن بن سلامة بن ساعد المنبجي الأصل البغدادي المولد أبو العباس قرأ الفقه على أبيه الحسن ويأتي إن شاء الله تعالى ودرس مكانه بعد وفاته بالمدرسة الموفقية على شاطئ دجلة . سمع أبا القاسم علي بن أحمد الكاتب وحدث عنه بكتاب المغازي بن مسلم الزهري سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي ابن النجار وحدثنا عنه عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي بدمشق . قال ابن النجار أخبرني أبو الحسن بن القطيعي قال سألت أحمد بن الحسن عن مولده فقال كان مولدي سنة اثنتين وخمسمائة وتوفى يوم الأربعاء لثمان عشرة ليلة خلت من شعبان سنة أربع وثمانين وخمس مائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسن بن محمد بن أحمد أبو العباس الحامدي الدامغاني القاضي سمع من أبي الحسين بن سمعون وأبي إسحاق بين يزداد ذكره عبد الغافر في السياق في تأريخ نيسابور فقال شيخ من أصحاب أبي حنيفة ولى القضاء دامغان فأحسن سيرته وسمع بالعراق وخراسان أنبا عنه أحمد بن عبد الملك المفيد . | ( أحمد ) بن الحسن بن محمود بن منصور أبو بعلي مولده سنة خمس وقيل ست وخمسين وأربعمائة ذكره أبو زكريا يحيي بن أبي عمر وبن مندة وقال حسن المعرفة يرجع إلى ستر وصلاح كتب بأصبهان وخراسان وكان من الحفاظ عالما بمذهب الكوفين . | PageV01P064 ( أحمد ) بن الحسين بن علي بن سدار بن المطهر بن سعيد بن إبراهيم بن يوسف ابن يعقوب الدماوندي اليوسفي من أهل دماوند ناحية بين الري وطبرستان وكان فقيها عالما فاضلا زاهدا ورعا كثير الحفظ متواضعا ذكر أنه من أولاد القاضي أبي يوسف وله بيت مشهور بالعراق سافر إلى بلاد غزنة والهند وأقام بها مدة وصحب الكبار ذكران مولده بقرية قرى دماوند يقال لها باركت في حدود سنة تسعين وأربع مائة . ومات في عصر يو الثلاثاء الثالث 
ms51	 عشر من شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمسمائة . هكذا ذكره السمعاني في شيوخه وقال أنشدني إملاء لنفسه . | * عجبت لمن يمسي خليعا عذاره * * وقد لاح كالصبح المنير عذاره * | * ثار عذارة كان مسكا وعنبرا * * فقد صار كافور المشيب ثاره * | ( أحمد ) بن الحسين بن علي أبو حامد الفقيه المروزي عرف بابن الطبري الحنفي . ذكره الحافظ في تأريخ نيسابور ثم الخطيب في تأريخه ثم أبو سعد الأدريسي في تأريخ سمرقند وتفقه على أبي الحسن الكرخي ببغداد وبلخ على أبي القاسم الصفار البلخي . سمع أحمد بن الخضر المروزي وأبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي . روى عنه أبو بكر البرقي الحافظ القاضي أبو العلاء الواسطي . وصنف الكتب وله كتاب تأريخ بديع . قال الحاكم أملى ببخارى وكان يرجع إلى معرفة الحديث وكان كبير القدر صالحا ورعاعا عارفا بمذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وقال الخطيب كان أحد العباد المجتهدين والعلماء المتقين حافظا للحديث بصيرا بالأثر ورد بغداد وتفقه وعاد إلى خراسان فتولى قضاء القضاة وصنف الكتب وروى ثم رحل بغداد وأقام بها وكتب الناس عنه باستخبار الحافظ أبي الحسن الدارقطني وسألت البرقاني عنه فقال كان ثقة وسئل مرة أخرى عنه وأنا أسمع فقال لا أعلم منه PageV01P065 إلا خيرا وقال أبو سعد الإدريسي كان متقنا في الحديث والرواية كتبنا عنه ببخارى سمعته يقول دخلت سمرقند ولم يكتب بها عني أحد كان نسبهم إلى التقصير في كتب الحديث وسكن ببخارى . ومات بها سنة ست أو سبع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الحسين أبو سعيد البردعي . سكن بغداد أحد الفقهاء الكبار وأحد المتقدمين من مشايخنا ببغداد تفقه على أبي علي الدقاق وموسى بن نصرا الرازي . تفقه عليه أبو الحسن الكرخي وأبو طاهر الدباس القاضي وأبو عمرو الطبري حكاه الخطيب وذكر أنه دخل بغداد حاجا فوقف على داود بن علي صاحب الظاهر وكان يكلم رجلا من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله وقد ضعف في جوابه الحنفي فجلس البردعي وسأله عن بيع أمهات الأولاد فقال داود يجوز فقال له 
ms52	 لم قلت فقال لآنا جمعنا على جواز بيعهن قبل العلوق فلا يزول عن هذا الإجماع إلا بإجماع مثله فقال له البردعي أجمعنا على أن بعد العلوق قبل وضع الحمل لا يجوز بيعها فيجب أن يتمسك بهذا الإجماع ولا يزول عنه إلا بإجماع مثله فأنقطع داود . وقال ينظر في هذا وقام أبو سعيد فعزم على القعود ببغداد والتدريس لما رأى من عليه من أصحاب الظاهر فلما كان بعد مدة مديدة رأى في المنام كان قائلا يقول له فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض فأنتبه فإذا رجل يدق الباب فإذا قائل يقول قد مات داود بن علي صاحب المذهب فإن أردت أن تصلي عليه فأحضر وأقام أبو سعيد ببغداد سنين كثيرة يدرس ثم خرج إلى الحج فقتل في وقعة القرامطة مع الحجاج سنة سبع عشرة PageV01P066 وثلاثمائة رحمه الله تعالى . ( والبردعي ) بالباء الموحدة وسكون الراء المهملة وفتح الدال المهملة في آخرها العين المهملة هذه النسبة إلى بردعة وهي بلدة من أقصى بلاد أذربيجان . | ( أحمد ) بن حفص المعروف بأبي حفص الكبير البخاري الإمام المشهور . أخذ العلم عن محمد بن الحسن وله أصحاب لا يحصون وذكر السمعاني أن يخيزاخز قريب من بخارى منها جماعة من الفقهاء من أصحاب أبي حفص الكبير . قال شمس الأئمة قدم محمد بن إسماعيل البخاري ببخارى في زمن حفص الكبير وجعل يفتي فنهاه أبو حفص وقال لست بأهل له فلم ينته حتى سأل عن صبيين شربا من لبن شاة أو بقرة فأفتى بثبوت الحرمة فأجتمع الناس عليه وأخرجوه من بخارى والمذهب أنه لإرضاع بينهما لأن الإرضاع يعتبر بالنسب . وكمالا يتحقق النسب بين بني آدم والبهائم فكذلك لا يثبت حرمة الرضاع بشرب لبن البهائم . | ( أحمد ) بن داود بن محمد الأداني أبو نصر تفقه بأبيه روى عنه عمرو بن منصور البخاري يأبى أبوه في بابه . | ( أحمد ) بن داود أبو حنيفة الدينوري . صاحب كتاب البنات أحد العلماء المشهورين في اللغة . ذكره أبو القاسم مسلمة بن قاسم الأندلسي في الذيل 
ms53	 الذي ذيل به على تأريخه الكبير في أسماء المحدثين حنفي الفقه وله المصنفات ( كتاب الفصاحة ) و ( كتاب الأنوار ) و ( كتاب القبلة ) و ( كتاب الدور ) و ( كتاب الوصايا ) و ( كتاب الجبر والمقابلة ) و ( كتاب إصلاح المنطق ) مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن زيراد بن مهران أبو الحسن السيرافي المقري الفقيه المتكلم أحد PageV01P067 الفقهاء من أصحاب أبي حنيفة الذين قدموا مصر وأملى بها كانت ولادته سنة ثلاث وخمسين ومائتين وحدث عن أبي داود سليمان بن الأشعث والربيع بن سليمان المرادي والقاضي بكار . وسمع منه بمصر أبو حفص عمر بن شاهين وعبد الغني بن سعيد . ذكره أبو عمر والداني في طبقات القراء وقال توفى بمصر في سنة أربع وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . وقيل سنة ست ورمي بالاعتزال . | ( أحمد ) بن زيد الشروطي أبو زيد ذكره أبو افتح محمد بن إسحاق النديم في كتابه الفهرست في جملة أصحابنا وقال له من الكتب ( كتاب الوثائق ) و ( كتاب الشروط الكبير ) و ( كتاب الشروط الصغير ) وذكره السنغناقي في شرحه في أثناء كتاب البيوع فقال في بحث ذكره أبو زيد الشروطي في شرحه . | ( أحمد ) بن سعد بن نصر بن إسماعيل أبو بكر الفقيه البخاري . مولده سابع عشر جمادى الآخر سنة تسع وتسعين ومائتين . قدم بغداد وحدث بها عن صالح جزرة الحافظ وعلي بن موسى القمي الإمام الحنفي . حدث عنه أبو الحسن ابن رزقويه . مات ليلة الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة ستين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن سليمان بن نصر بن حاتم بن علي بن الحسن الكاشاني كان قاضي القضاة زمن الخاقان أبي شجاع الخضر بن إبراهيم شمس الملك حدث بسمرقند وأملى ولم يكن محمود السيرة في ولايته . روى عنه أبو المعالي نصر بن منصور المديني ذكره السمعاني الخطيب بسمرقند . | ( أحمد ) بن سليمان بن أبي العز وهيب الإمام تقي الدين ابن الإمام صدر الدين PageV01P068 وأخو قاضي القضاة شمس الدين محمد بن سليمان يأتي كل واحد منهما في بابه درس بالشبلية كان فاضلا 
ms54	 صدرا من الصدور . مات في رجب سنة خمس وثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن سهل الفقيه البلخي أبو حامد . روى عن أبي سليم محمد بن الفضل البلخي وأبي عبد الله بن محمد بن شاه سمعت أبا الحسن محمد بن عبد الله الكاغدي يقول مات أحمد بن سهل الفقيه سنة أربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . زاد حفيده في شهر رمضان . | ( أحمد ) بن الصلت المغلس أبو العباس الحمامي . وقيل أحمد بن محمد بن الصلت ويقال أحمد بن عطية وهو ابن أخي جبارة بن المغلس الفقيه تفقه على بشر ابن الوليد الكندي وحدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين وروى عنه محمد ابن سماعة حدثنا أبو يوسف القاضي قال سمعت أبا حنيفة يقول حججت مع أبي سنة ست وتسعين وله ست عشر سنة فلما دخل المسجد الحرام فإذا أبا بشيخ قد أجتمع الناس عليه فقلت لأبي من هذا الشيخ فقال هذا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقال له عبد الله بن جزء الزبيدي قلت فأي سيئ عنده قال أحاديث سمعها من النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقلت لأبي قدمني إليه فتقدم بين يدي فجعل يفرج عن الناس حتى دنا منه فسمعته يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من تفقه في دين الله ما أهمه ورزقه من حيث لا يحتسب . هكذا وقع في بعض مسموعاتي محمد بن أحمد بن سماعة وهو PageV01P069 غلط والصواب أحمد بن محمد بن سماعة من أبي يوسف نظر وإنما روايته عن أبيه عن أبي يوسف . | ( أحمد ) بن طاهر بن حيدرة بن إبراهيم بن العباس بن الحسن . ولد بمصر سنة إحدى وخمسمائة كان عالما تفقه على مذهب أبي حنيفة وعلم الهيئة والتواريخ وأخبار الناس توفى بدمشق . | ( أحمد ) بن الطيب بن جعفر بن كمارى الواسطي والد محمد وجد إسماعيل وأبوه الطيب كل منهم يأتي في بابه . قال السمعاني هذه النسبة لجد بعض العلماء وهو الطيب بن جعفر ( كمارى ) بفتح الكاف والميم وبعد الألف 
ms55	 راء قال وجماعة من أولاده يعرفون بأبي كمارى . | ( أحمد ) بن العباس بن الحسين بن جبلة بن غالب بن جابر بن نوفل بن عياض ابن يحيي بن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي الفقيه السمرقندي أبو نصر العياضي . تفقه على الإمام أبي بكر أحمد بن إسحاق الجوزجاني تلميذ أبي سليمان موسى بن سليمان تاجوزجاني . وتفقه عليه جماعة منهم ولداه ذكره الإدريس في تأريخ سمرقند وقال كان من أهل العلم والجهاد وكان له ولدان إمامان في الفقه من أصحاب أبي حنيفة شديدان في المذاهب قال ولا أعلم له رواية ولا حديثا فأذكره أسره الكفرة فقتلوه صبرا في ديار الترك في أيام نصر ابن أحمد بن أسد بن سامان الكبير . ولم يكن أحد يضاهيه ويقابله في البلاد لعلمه وورعه وكتابته وجلادته وشهامته إلى أن أستشهد نور الله ضريحه قال أبو سعد سمعت أبا نصر محمد بن السمرقندي يقول سمعت أبا بكر محمد بن حامد تافقيه يقول سمعت أبا نصر العياضي يقول ترك النصيحة يورث الفضيحة حكى أنه لما أستشهد خلف أربعين رجلا من أصحابه كانوا من أقران أبي منصور PageV01P070 الماتريدي . قلت . ولداه هما أبو بكر محمد وأبو أحمد الأول محمد يأتي في بابه وأبو أحمد يأتي في الكنى إن شاء الله تعالى . | ( أحمد ) بن العباس الإسترابادي . ذكره حمزة بن يوسف السهمي فقال كان فقيها ثقة من أهل الرأي وله آثار باستر آباد وله مسجد منسوب إليه . روى عن أحمد بن عبد الله بن يونس . روى عنه الحسين بن بندار . | ( أحمد ) بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عسكر البندنيجي الأصل البغدادي المولد والدار أبو العباس ابن أبي أحمد القاضي أحد سكان محلة مشهد أبي حنيفة رضى الله عنه . قال صدقة الفرضي كان فقيها حسنا حنفيا سأله أبو المحاسن عمر بن علي القرشي عن مولده فقال في سنة تسع وتسعين وأربعمائة نقله ابن النجار وقال حدث باليسير سمع منه أبو المحاسن عمر بن علي القرشي وسمع أبا القاسم هبة 
ms56	 الله بن محمد بن الحسين وأبا بكر بن محمد بن عبد الباقي بن محمد القاضي الأنصاري وولى القضاء والحسبة بالجانب الغربي من بغداد في ثامن جمادى الأولى سنة ست وستين وخمسمائة . فحمدت سيرته قال وقرأت بخط أبي المحاسن عمر قال كان محمودا في ولايته مشهودا له بالنزاهة والفقه والديانة والصيانة والفضل . قال وقرأت بخط أبي الحسن الطراح مات القاضي ابن البندينجي في ليلة الجمعة تاسع المحرم سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى ودفن قبل الصلاة بمقبرة الخيزرانية ظاهر قبر أبي حنيفة والبندينجي بفتح الباء الموحدة وسكون النون وفتح الدال المهملة وكسر النون وسكون الياء المثناة من تحتها وفي آخرها الجيم نسبة إلى بلد بندنيجين وهي بلدة قريبة من بغداد بينهما دون عشرين فرسخاوياني ذكر ولده الحسن بن أحمد في بابه إن شاء الله تعالى . | PageV01P071 ( أحمد ) بن عبد الله بن عباس الطائي الأقطع . قال الخطيب من أهل الرأي سكن بغداد وحدث بها عن سهل بن عثمان السكري . روى عنه أحمد بن كامل القاضي وأبو القاسم الطبراني . | ( أحمد ) بن عبد الله بن الفضل أبو نصر الخيراخزي بفتح الخاء - المعجمة وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح الزاي وسكون الألف وفتح الخاء الثانية وكسر الزاي الثانية نسبة إلى قرية خيزاخز من قرى بخارى الفقيه الإمام ابن الإمام يأتي والده عبد الله إن شاء الله تعالى تفقه على والده وروى عنه وعن الحسن ابن فراش المكي وغيرهما . قلد الإمامة في جامع بخارى وعقد له مجلس الإملاء بها قال أبو كامل البصري سمعت أبا نصر يقول كان في عزامة شديدة في حال الصبا وكان من يتصل إلى شيخي بغريه علي فيغضب الشيخ منه ويقول سلمته إلى الله سبحانه فهو خير له مني إن أراد الله به خير ليكن وإن أراد غير ذلك فليس في أيدينا شيء غير الدعاء وتوفي شيخي ولم يصل إلي من ميراثه شيء كثير فأقبلت على العلم وأصلحت فيما بيني وبين الله فببركة تسليم الشيخ إياي إلى الله أصلح الله شأني صب على 
ms57	 الدنيا صبا وصرت وجيه البلد ومدرس الفقه ومملي الكتب وإمام العامة . | ( أحمد ) بن عبد الله بن القاسم الرمادي قرية من قرى بخارى القاضي الإمام أبو جعفر رأيت له كتاب النبأ في مجلد لطيف وهو نفيس يشتمل على ستة أبواب ( الأول ) في إن مذهب الإمام أصلح للولاة والأئمة من مذهب المخلفين ( الثاني ) إنه تمسك بالآبار الصحيحة ( الثالث ) في سلوكه في الفقه طريقة الاحتياط ( الرابع ) في بيان إن المخالف أعتقد في مسائل الاحتياط وهو ترك للاحتياط ( الخامس ) في المسائل التي توجب الشناعة على مذهب المخالفين ( السادس ) PageV01P072 في الأجوبة عن المسائل التي يذكرها المخالفون يشنعون بها على الإمام وهو كتاب نفيس يذكر في كل باب من الفروع جملة مستكثرة روى هذا الكتاب عنه صاحبه أبو بكر محمد بن عبد الملك الخطيب يأتي إن شاء الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد الله بن أبي القاسم البلخي أبو جعفر القاضي . له كتاب الرد على المشنعين على أبي حنيفة رضي الله عنه سماه الأبانة . | ( أحمد ) بن عبد الله بن يوسف بن الفضل الصبغي الإمام من أهل سمرقند . سمع يوسف بن يحيى البلخي . سمع منه الحافظ أبو حفص عمر بن محمد النسفي وغيره كان إماما فقيها فاضلا ورد بغداد حاجا وكان مفيدا في الدار الجوزجانية بسمرقند ذكره السمعاني في ذيله وقال سمعت أبا بكر الزهري بسمرقند سمعت أبا حفص يقول توفي الإمام أحمد الصبغي يوم الخميس الثامن شهر رجب الفرد سنة ست وعشرين وخمس مائة ودفن في مشهد أبي عبدة وقد زاد على سبعين سنة . والصبغي بكسر الصاد المهملة وسكون الباء الموحدة وفي آخرها غين معجمة نسبة إلى صبغ والصباغ هو ما تصبغ به الألوان قاله السمعاني . | ( أحمد ) بن عبد الرحمن بن إسحاق بن أحمد بن عبد الله أبو نصر الريغذموني بكسر الراء المهملة وسكون الباء آخر الحروف والغين المعجمة وفتح الذال المعجمة وضم الميم وسكون الواو وفي آخرها النون نسبة إلى يغدمون وهي قرية من قرى بخارى . قال أبو سعد وأبو نصر هذا عرف بالقاضي الجمال كان 
ms58	 إماما فاضلا عاقلا ولي القضاء ببخارى وأملى الأمالي . روى عن أحمد بن عبد الله بن الفضل الخيزاخزي المذكور قبله . روى عنه أبو بكر عبد الرحمن بن محمد النيسابوري وأبو القاسم محمود بن أبي نوبة الوزير وغيرهما وكانت ولادته في شوال سنة أربع عشرة وأربعمائة . ووفاته في شهر رمضان من سنة PageV01P073 ثلاث وتسعين وأربع مائة ببخارى وولده محمد يأتي في بابه إن شاء الله تعالى وابن ابنه أحمد بن محمد يأتي قريبا . | ( أحمد ) بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الملك بن بدر بن الهيثم بن خلف أبي عصمة بن أبي الهيثم بن أبي حصين بن أبي عبد الله بن أبي القاسم للخمي القاضي الرقي قدم مصر من الرقة وحدث عن أبي علي يونس بن أحمد بن أبي سلمة الرافعي . وروى عنه محمد بن علي الصوري ذكره شيخنا قطب الدين في تاريخ مصر وقال مات سنة ثلاث عشرة وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد الرحمن أبو أحمد النيسابوري السرخكي بضم السين وسكون الراي وفتح الخاء المعجمة والكاف في آخرها نسبة إلى سرخك قرية على باب نيسابور . وقال أبو سعد الفقيه الحنفي سمع أبا الأزهر العبدي ومحمد بن يزيد السلمي . روى عنه أبو العباس أحمد بن هارون وغيره توفي في شهر رمضان سنة ست عشرة وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد الرشيد البخاري الملقب قوام الدين الإمام والد طاهر الإمام يأتي في بابه له ذكر في ترجمة صاحب الهداية . | ( أحمد ) بن عبد السميع بن علي بن عبد الصمد الهاشمي من ولد عبد الله بن عباس سمع أبا نصر الزيني . روى عنه ابن عساكر . ذكره ابن النجار . وقال كان خطيبا فقيها حنيفا . | ( أحمد ) بن عبد العزيز بن عمر بن مارة المعروف ولده برهان الأئمة يأتي في بابه وأخو عمر بن عبد العزيز الملقب بالصدر والشهيد حسام الدين يأتي في بابه أيضا أحمد مشائخ صاحب الهداية قال الإمام برهان الدين أبو الحسن علي صاحب الهداية أجازني رواية مسموعاته ومستجازاته مشافهة ببخارى وشرفني 
ms59	 PageV01P074 بخط يده فمن جملة ما حصل لصاحب الهدابة من كتاب السير الكبير من طريقة شمس الأئمة السرخسي قال تلقينا زمن قلوفية ببخارى عن الشيخ القاضي شمس الأئمة أبي بكر الزريري حدثنا شمس الأيمة محمد عبد العزيز الحلواني أنبانا القاضي الأستاذ أبو علي الحسين بن أبي محمد الخضر النسفي قال أنا الخطيب أبو إبراهيم إسحاق بن محمد بن حمدان المهلبي الحنفي قال أنا أبو محمد عبد الله ابن محمد بن يعقوب الخازن الأستاذ قال أنا أبو محمد عبد الرحيم السمعاني قال أنا إسماعيل بن توبة القزويني عن أبي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني . | ( أحمد ) بن عبد العزيز الحلواني البخاري الإمام تفقه عليه علي بن عبد الله الحلبي أظنه ابن الإمام شمس الأئمة عبد العزيز الحلواني . | ( أحمد ) بن عبد العزيز أبو سعيد البردعي . ذكره عبد الغافر في السياق . وقال كان عليه مدار الفتوى على مذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى في زمانه ويعقد له مجلس ويعظ وتوفي يوم الاثنين ثامن عشر ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم بن أحمد بن سليم بن محمد القيسي أبو محمد الملقب تاج الدين كان إماما في النحو واللغة صنف وجمع ودرس وكتب بخطه الكثير . وناب في الحكم . مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة مولده في العشر الأول من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وستمائة بالقاهرة أنشدني شيخنا الإمام تاج الدين ابن مكتوم لنفسه . | شعر | * ومعذر قال العذول عليه لي * * سمنه واحذر من قصور يعتري * | * فأجبته هو بانة من فوقها * * قمر يحف بهالة من عنبر * | PageV01P075 ( أحمد ) بن عبد الكريم . يأتي له ذكر في ترجمة محمود بن عبد الرحيم . | ( أحمد ) بن عبد الحميد بن إسماعيل بن محمد قاضي ملطية . تفقه على أبيه عبد الحميد ويأتي في بابه وأخوه إسماعيل بن عبد الحميد يأتي قريبا . | ( أحمد ) بن عبد الملك بن موسى بن المظفر أبو نصر القاضي الأستر وشني المعروف بكمال من علماء ما وراء النهر ومن أئمة أصحابنا 
ms60	 مولده سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة . حدث عن العلامة محمود بن حسن القاضي ومات في ربيع الأول سنة تسع عشرة وخمس مائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن عبد المنعم بن القاضي أبو نصر الآمدي الخطيب فقيه إمام . روى عنه السلفي وذكره في معجم شيوخه قال سمعت القاضي أبا نصر أحمد أحد الخطباء بثغر آمد سمعت القاضي أبا عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني ببغداد سمعت أبا الحسين أحمد بن محمد بن جعفر بن القدوري قال كان أبو جعفر الطحاوي يقرأ على المزني فقال له يوما والله لا أفلحت فغضب وأنتقل من عنده وتفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه فصار إماما وكان إذا درس أو أجاب في المشكلات يقول رحم الله أبا إبراهيم لو كان حيا ورآني كفر عن يمينه . | ( أحمد ) بن عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن مروان بن محمد بن أحمد بن محجوب بن عبادة بن الصامت العبادي المحبوبي البخاري الإمام ابن الإمام الكبير يأتي أبوه في بابه وأحمد هذا يلقب شمس الدين . تفقه على أبيه . | ( أحمد ) بن عثمان بن إبراهيم أبو الفرج الفقيه عرف بابن النرسي من أهل باب الشام . روى عنه القاضي أبو علي التنوخي حكاية في كتاب الفرج بعد الشدة وقال ما علمته إلا تفقه فيما يرويه صدوقا فيما يحكيه . | PageV01P076 ( أحمد ) بن عثمان الإمام العلامة تاج الدين الإمام ابن الإمام وأخو الإمام أبو الحسن علي يأتي كل واحد منهما في بابه وهو عم سيدنا ومولانا قاضي القضاة جمال الدين وعبد العزيز ويأتي أيضا في بابه وهو والد جلال الدين محمد بن محمد يأتي أيضا أهل بيت علماء فضلاء سمع وحدث وتفقه ودرس وأفتى وصنف وناب في الحكم وله شعر وتكلم في فنون . مات بالقاهرة في جمادى الأول سنة أربع وأربعين وسبعمائة ودفن بتربة والده خارج باب النصر ومولده ليلة السبت الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة أحدى وثمانين وستمائة بالقاهرة . | ( أحمد ) بن 
ms61	 عزيز بن سليمان وقيل بن منصور بن عكرمة النسفي البزدي بفتح الباء المنقوطة بواحدة وسكون الزاي وفي آخرها الذال المبطلة نسبة إلى بزدة وهي من أعمال نسف من بلاد ما وراء النهر كذا قال السمعاني في البزدوي نسبة إلى بزدة وهي قلعة حصينة على ست فراسخ من نسف نسب إليها أبو الحسين علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الكريم بن موسى البزدوي الفقيه بما وراء النهر صاحب الطريقة على مذهب أبي حنيفة . قال أبو سعد السمعاني النسبة الصحيحة إلى هذه الفرية البزدوي على ما ذكره فيما تقدم قلت الإمام علي البزدوي يأتي في بابه إن شاء الله تعالى . | أحمد بن عزيز صاحب الترجمة روى عن جهان بن موسى المروزي وأبي جعفر أحمد بن حفص البخاري من المتقدمين من أصحاب عبد الله بن المبارك ذكره الحافظ أبو العباس جعفر المستغفري في تأريخ نسف فقال كان من أصحاب أبي حنيفة وروى عنه أهل نسف وجده سليم كان بالبصرة قدم خراسان مع قتيبة بن مسلم وسكن بزدة من أعمال نسف كذا قال الأمير PageV01P077 ابن ماكولا . | ( أحمد ) بن عصمة أبو القاسم الصفار الملقب حم بفتح الحاء قال في الألقاب حم لقب أحمد بن عصمة الصفار البلخي الفقيه المحدث تفقه على أبي جعفر المغيدواني وسمع منه الحديث . روى عنه أبو علي الحسين بن الحسن ابن صديق بن الفتح الوزعجي شيخ ثقة . مات في ليلة الاثنين في شهر شوال لعشر بقين منه سنة ست وعشرين وثلاثمائة وهو ابن سبع وثمانين سنة قال السمعاني في ترجمة الوزعجي أبو علي الحسين بن صديق الوزعجي يروى عن محمد بن عقيل وأحمد حم . | ( أحمد ) بن عطية الدسكري أبو عبد الله الضرير . قال ابن البخاري درس الفقه على أبي عبد الله الدامغاني شاعر حسن له معرفة بالنحو واللغة يروى عنه أبو البركات السفعلي ومحمد بن عبد الباقي بن أحمد المقري مدح الإمام القائم بأمر الله وابن ابنه المقتدي بأمر الله المستظهر بالله وكان خصيصا بسيف الدولة صدقه ابن 
ms62	 مرثد وأحد ندمائه وجلسائه وله فيه مايح كثيرة في المطابقة والمجانسة . | * كأني هاج القلب حين ذكرتكم * * وبعد السرى يبدي خفوق جناحين * | * سيعلم من يخطي بصرف من الهوى * * ولم يسمحوا بالوصل كيف جناحين * | ذكره ابن النجار في تأريخه ( والد سكري ) بفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح الكاف وفي آخرها قربتان ( إحداهما ) من أعمال بغداد على طريق خراسان يقال لها دسكرة الملك وهي كبيرة PageV01P078 ( والثانية ) قرية يمين الملك من أعمال بغداد أيضا . | ( أحمد ) بن عقبة بن هبة الله بن دطاء بن ياسين بن زهير البصراوي والد إبراهيم المذكور فيما تقدم . | ( أحمد ) بن علي بن أحمد أبو طالب الهمداني عرف بابن الفصيح الكوفي . كان إماما عالما علامة معظما وكان متعبدا في مشهد أبي حنيفة ومدرسا وله مصنفات في المذهب والنظم النافع ومن شعره . | * لي بالحمى بدرسها * * على البدور الطلع * | * إذا بدا في خمسة * * وخمسة في أربع * | * فاق الملاح من العدا * * بنور حسن مبدع * | * ولست في عشقي * * لمن ذكرته بمدعي * | * مسكنه نواظري * * وخاطري ومسمع * | * قد طاب ذلي في الهوى * * لعز الممتنع * | * في حب من مقامه * * في منصب مرتفع * | * يا لايمي في ولهي * * ما أنت لي بمسمع * | * تروم مني سلوة * * ما أنت يا هذا معي * | ( أحمد ) بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف الإمام العلامة شهاب الدين عرف بابن عبد الحق أخو قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم . تقدم ذكره . مولده تقريبا في سنة ست وسبعين وستمائة . قدم علينا القاهرة من دمشق لزيارة أخيه في سنة ثلاثين وسبعمائة . ثم توجه إلى دمشق ومات بها في ليلة ثامن عشرين ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة رحمه الله تعالى . إمام فاضل محدث فقيه أفتى ودرس وحصل وأفاد . | PageV01P079 ( أحمد ) بن علي بن أحمد أبو العباس الشيباني الأصولي . صحب الإمام علي الزاهد البلخي . تفقه عليه مسعود بن شجاع الفقيه . ذكره الصاحب أبو حفص عمر في تأريخ حلب . قال برهان الدين مسعود بن شجاع الفقيه أحمد الأصولي فقال . | * أيها النوام ويحكم * * قد حملنا عنكم السهرا * | * غشيتنا منك ليلة * * ما لها 
ms63	 صبح فينتظرا * | * فجرها والصبح بعدكم * * ما سمعنا عنها خبرا * | ( أحمد ) بن علي بن تغلب بن أبي الضياء البغدادي البلبكي الأصل المنعوت بمظفر الدين المعروف بابن الساعاتي . سكن بغداد ونشأ بها وأبوه هو الذي عمل الساعات المشهورة على باب المستنصرية ببغداد إمام كبير جليل عالم علامة كان الشيخ شمس الدين الأصبهاني يفضله ويثني عليه كثيرا ويرجحه على الشيخ جمال الدين بن الحاجب ويقول هو أزكى منه وكان يكتب خطا منسوبا . من تصانيفه ( مجمع البحرين ) في الفقه جمع فيه بين مختصر القدوري والمنظومة مع زوائد ورتبه فأحسن وأبدع في اختصاره وشرحه في مجلدين كبيرين وله البديع في أصول الفقه جمع فيه بين أصول فخر الإسلام البزدوي والأحكام للآمدي قال في خطبته أيها الطالب لنهاية الوصول إلى علم الأصول بهذا الكتاب البديع في معناه المطابق أسمه لمسماه لخصته لك من كتاب الأحكام ورصعته بالجواهر النفيسة من أصول فخر الإسلام فإنهما البحران المحيطان بجوامع الأصول الجامعان لقواعد المعقول والمنقول هذا حاو للقواعد الكلية الأصولية وذاك مشمول بالشواهد الجزوية الفروعية وما أحسن ما أفتتح الخطبة بقوله الخير دابك اللهم يا واجب الوجود والفيض شعارك PageV01P080 يا واسع الرحمة الجود أنت الذي لا ينقص فيضك العطاء وكلتا يديك بالخير سحاء . أخبرني الثقة من أصحابنا أنه شاهد على نسخة من مجمع البحرين بخط المصنف قوبلت هذه النسخة وكتبت من أصلي فصحت ووافقت والله يعفو عما طغى به القلم وتجاوز عنه النظر . وقد أجزت لمالكها الشيخ الإمام العالم الفاضل الورع الكامل ذي الأخلاق الكريمة والفضائل الجسيمة زكي الدين السمرقندي أدام الله حراسته وكتب سلامته أن يرويها عني وكذلك أجزت له رواية الشرح ألذي صنفته بعد إذ وقعت إليه نسخة يثق إلى صحتها وكذلك ما يصح عنده أنه من مقولاتي أو مسموعاتي أو مستجازاتي فهو أدام الله أيامه بحمل ما يرويه وأنا معتمد على الله تعالى ثم ملتمس من خدمته أن يصون هذا الكتاب ويحفظه من تغيير يقع فيه وما يروى فيه من مخافة لفظ أو معنى لما في أحد 
ms64	 الكتابين فلا يتسرع إلى إنكاره فأن لي فيه مقصدا صالحا من تحرير نقل أو اختيار ما هو الأصح من الأقوال والروايات وقد كنت عازما على التنبيه على ذلك في حواشي الكتاب فلم يتسع الزمان لسرعة التوجيه إلى بلاد الإسلام صانها الله تعالى عن التغير وفتح لها أبواب النصر والظفر ولكن كل ذلك منقول من مواضعه محرر عند واضعه منبه عليه في شرح الكتاب والله هو الملهم للصواب كتبه المصنف أحمد ابن الساعاتي الشامي الأصل البغدادي المنشأ بالمدرسة الشريفة المستنصرية رحمه الله على منشيها في رجب المبارك سنة تسعين وستمائة . وعلى الأصل المنقول منه هذا فرع من هذه النسخة مؤلف الكتاب في ثامن شهر رجب الفرد من سنة تسعين وستمائة . قلت . وابنته فاطمة تأتي في كتاب النساء ويأتي ابن أخته علي بن أنجب . | ( أحمد ) بن علي بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرطوسي نجم الدين PageV01P081 قاضي القضاة ابن قاضي القضاة عماد الدين يأتي أبوه علي بن عبد الواحد في الأنساب نزل له أبوه عن القضاء بدمشق ومات سنة ثمان وخمسين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن علي بن هبة الله بن محمد بن علي ابن البخاري أبو الفضل ابن قاضي القضاة أبي طالب شهد عند والده في ولايته الثانية يوم الأحد التاسع عشر من جمادى الأول سنة تسع وثمانين وخمسمائة فقبل شهادته واستتابه في القضاء ثم لما توفى والده جعل إليه القضاء ببغداد وخوطب بأقصى القضاة في رجب سنة أربع وتسعين ويدل على ذلك مالا تم عزله سنة خمس وتسعين وبقى ملازما بمنزله إلى أن توفى يوم الأربعاء لأربع خلون من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن علي بن قدامة أبو المعالي البغدادي . تفقه على الصيمري ثم على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وولاه القضاء بالأنبار وأقام بها سنين ثم ورد بغداد معزولا فأقام بدرب أبي خلف من الكرخ وكان يقرئ الأدب والنحو للمرتضى أبي القاسم الموسوي وسمعها منه وتوفى في شوال 
ms65	 سنة ست وثمانين وأربعمائة ودفن بمقبرة الشونيزية عند أصحاب أبي حنيفة وزاد على الثمانين . | ( أحمد ) بن علي بن محمد بن الحسين ابن عبد الملك بن عبد الوهاب ابن حمويه بن حسنوية القاضي الدامغاني أبو الحسين ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله وسيأتي ذكر ابنه وأبيه وجده إن شاء الله تعالى سأله السمعاني عن مولده فقال في غرة سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة ذكره في ذبله وقال كان فاضلا من بيت العلم والقضاء ورأيته لازما بيته أول ورودي بغداد ثم فوض إليه قضاء ربع الكرخ ثم الجانب الغربي بأسره ثم ضم إليه قضاء PageV01P082 باب الأزج وجرت أموره في قضائه على السداد قرأ عليه السمعاني جزأ فيه من حديث المحاملي فحضره عبد الوهاب الحافظ الأنماطي وسمع الحديث بإفادة عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي من أبي الفوارس طراد بن محمد بن علي للزينبي الحنفي وأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعال وأبي الحسن المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي وغيرهم . وروى عنه أبو بكر بن كامل وأبو القاسم ابن عساكر وأبو سعد السمعاني . مات في ليلة الأربعاء حادي جمادى الآخرة سنة أربعين وخمسمائة . نقله أبو سعد وتابعه ابن النجار وزاد وصلى عليه ظاهر الشونيزية ولده أبو الحسن علي ودفن علي ابنه بدار البيعة . | ( أحمد ) بن علي بن محمد بن موسى أبو ذر الأستراباذي بكسر الألف وسكون السين المهملة وكسر التاء المنقوطة باثنتين من فوق وفتح الراء والباء الموحدة بين الألفين وفي آخرها الذال المعجمة هذه النسبة إلى أستراباذ . وقد يلقون فيها ألفا أخرى بين التاء والراء فيقولون أستاراباذ إلا أن هذه أشهر وهي بلدة من بلاد مازندران بين سارة وجرجان ولها تأريخ قاله السمعاني . ذكر الخطيب أحمد بن علي هذا وفي تأريخه وقال تفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه قدم بغداد حاجا وحدث بها وكان ثقة مشهورا بالزهد موصوفا بالفضل وحدثني عنه القاضيان أبو عبد الله الصميري وأبو القاسم التنوخي . | ( أحمد ) بن علي بن محمد السجزي 
ms66	 والمعروف بالإسلامي والد علي يأتي بابه . | ( أحمد ) بن علي أبو البكر الوراق ذكره أبو الفرج محمد بن إسحاق في الفهرست في جملة أصحابنا بعد أن ذكر الكرخي فقال وله من الكتب كتاب ( شرح مختصر الطحاوي ) ولم يزد وذكر في القنية أنه خرج حاجا إلى بيت الله الحرام فلما سار مرحلة قال لأصحابه ردوني أرتكب سبع مائة كبيرة في مرحلة واحدة PageV01P083 فردوه . | أحمد ( بن علي أبو بكر الرازي الإمام الكبير الشان المعروف بالجصاص وهو لقب له وكتب الأصحاب والتواريخ مشحونة بذلك ذكره صاحب الخلاصة في الديات والشركة بلفظ الجصاص وذكره صاحب الهداية في القسمة بلفظ الجصاص وذكره صاحب الميزان من أصحابنا بلفظ الشيخ أبي بكر الجصاص وذكره بعض الأصحاب بلفظ الرازي الجصاص وذكره في القنية عن بكر جواهر زاده في مسألة إذا وقع البيع بغبن فاحش قال ذكر الجصاص وهو أبو بكر الرازي في واقعاته أن يردو للبائع أن يسترد . وقال الشيخ جلال الدين في المغنى في أصول الفقه في الكلام في الحديث المشهور قال الجصاص أنه أحد قسمي المتواترة . وذكر شمس الأيمة السرخسي هذا القول في أصوله عن أبي بكر الرازي . وقال ابن النجار في تأريخه في ترجمته كان يقال له الجصاص . وإنما ذكرت هذا كله لأن شخصا من الحنفية بازعني غير مرة في ذلك وذكر أن الجصاص غير أبي بكر الرازي وذكر أنه رأى في بعض كتب الأصحاب وهو قول أبي بكر الرازي والجصاص بالواو . فهذا مستنده وهو غلط من الكاتب أو منه أو من المنصف والصواب ما ذكرته . ولد سنة خمس وثلاثمائة سكن بغداد . وعنه أخذ فقهاؤها وإليه رياسة الأصحاب . قال الخطيب كان إمام أصحاب أبي حنيفة في وقته وكان مشهور بالزهد خوطب في أن يلي القضاء فأمنع وأعيد عليه الخطاب فلم يقبل . تفقه على أبي سهل الزجاج صاحب كتاب الرياضة وسيأتي في الكنى إن شاء الله تعالى وتفقه على أبي الحسن الكرخي وبه أنتفع وعليه تخرج . قال الصيمري أستقر التدريس ببغداد لأبي بكر الرازي وانتهت الرحلة إليه 
ms67	 على طريق من تقدمه في PageV01P084 الورع والزهد والصيانة دخل بغداد سنة خمس وعشرين ودرس على الكرخي ثم خرج إلى الأهواز ثم عاد إلى بغداد ثم خرج إلى نيسابور مع الحاكم النيسابوري برأي شيخه أبي الحسن الكرخي ومشورته فمات الكرخي وهو بنيسابور ثم عاد إلى بغداد سنة أربع وأربعين وثلاثمائة . تفقه عليه أبو بكر أحمد بن موسى الخوارزمي وأبو عبد الله محمد بن يحيي بن مهدي الفقيه الجرجاني شيخ القدوري وأبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر المعروف بابن المسلمة وأبو جعفر محمد بن أحمد النسفي وأبو الحسين محمد بن أحمد بن أحمد الزعفراني وأبو الحسين محمد بن أحمد الطيب الكماري والد إسماعيل قاضي واسط . روى الحديث عن عبد الباقي بن قانع وأكثر عنه في أحكام القرآن وروى عن أبي عمر غلام ثعلب . وله من المصنفات أحكام القرآن وشرح مختصر شيخه أبي الحسن الكرخي وشرح مختصر الطحاوي وشرح الجامع لمحمد بن الحسن وشرح الأسماء الحسنى وله كتاب مفيد في أصول الفقه وله جوابات عن مسائل وردت عليه . قال ابن النجار توفي يوم الأحد سابع ذي الحجة سنة سبعين وثلاثمائة عن خمس وستين سنة رحمه الله تعالى وصلى عليه أبو بكر الخوارزمي صاحبه حكاه الخطيب . | ( أحمد ) بن عمران أبو جعفر الليموسكي الأستراباذي الفقيه المحدث لأصحاب أبي حنيفة . روى عن الحسن بن سلام وأبي بمر محمد بن أحمد بن أبي العوام الرباحي ومحمد بن سعد العوفي وغيرهم . سمع منه أبو جعفر المستغفري في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة ومات في هذه السنة ذكره الحافظ أبو سعد الإدريسي في تاريخ أستراباذ وقال كان ثقة في الحديث من أصحاب الرأي شديد المذهب كان يقول القرآن كلام الله غير مخلوق والأيمان قول PageV01P085 وعمل يزيدوينة ص . قال السمعاني والليموسكي بكسر اللام وسكون الياء وضم الميم وبعدها واو وسين مهملة ساكنة ثم كاف نسبة إلى ليموسك قرية من قرى أسترآباذ . | ( أحمد ) بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة والد الصاحب كمال الدين ابن العديم قال والده 
ms68	 في الأخبار المستفادة في مناقب بني جرادة وله قبل صلاة الصبح من يوم الأربعاء لأربع بقين من جمادى الأولى من سنة اثنتي عشرة وستمائة في حياة والدي وسماه باسمه . | ( أحمد ) بن عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن علي بن لقمان أبو الليث ابن شيخ الإسلام أبي حفص النسفي يعرف بالمجد من أهل سمرقند وأبوه عمر يأتي قال السمعاني في ذيله سألته عن مولده فقال ولدت في سنة سبع وخمسمائة . تفقه على والده الإمام نجم الدين عمر النسفي وغيره . اسمعه أبوه من جماعة من السمرقند بين والغرباء الواردين عليهم بسمرقند وكان قد سمع من أبيه كثيرا غير إنه لم يكن لد عناية بالحديث مثل والده . قال أبو سعد من أولاد المحدثين والأئمة وكان فقيها فاضلا واعظا كاملا حسن الصمت وصولا للأصدقاء قدم مرو سنة سبع وأربعين متوجها إلى الحجاز وأنصرف من نيسابور لموت السلطان مسعود ونشوش الطرق ثم لما وافيت سمرقند أول سنة تسع وأربعين لقيته بها واجتمعت به وكان يعيرني الكتب والأجزاء ويزورني وازوره ومع كثرة اجتماعي معه وشدة أنسي به لم يتفق لي إن أسمع منه شيئا بسمرقند وقدم علينا بخارى سنة إحدى وخمسين عازما على الحج وقد ورد بغداد وأقام بها شهرين في التوجه والأنصراف أياما قلايل لأن الحروف قائمة بين أمير المؤمنين المقتفي لأمر الله والسلطان محمد شاه والناس في شدة عظيمة وكان ذلك في PageV01P086 صفر سنة اثنتين وخمسين فخرج من بغداد متوجها إلى وطنه فلما وصل إلى قومس وجاوز بسطام خرج جماعة من أهل القلاع وقطعوا الطريق على القافلة وقتلوا مقتلة عظيمة من العلماء والقافلين من الحجاز أكثر من سبعين نفسا وكان فيهم المجد النسفي رحمه الله سمعت بعض الحجاج القافلين من أهل سمرقند بمرو يقول قتل الإمام المجد النسفي يوم الاثنين السابع والعشرين من جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة بقرب كوف من نواحي بسطام وكان عليه ثلاث ضربات ضربة على رأسه وضربتان في رقبته ودفن بهذه القرية وأراد أهل بسطام إن ينقلوه 
ms69	 إلى بسطام فما أمكنهم لأن الشمس والهواء الحار أثرا فيه . قال السمعاني أنشدني الفقيه أبو الليث لفظا قال أنشدني والدي لنفسه . | * يا صاحب العلم أترضى بأن * * تسعد قوم ولك الشقوة * | * كفاك الله سبحانه لا يكن * * غيرك أو في منك بالخطوة * | وأحمد بن عمر هذا وأبوه من مشايخ صاحب الهداية وصدر بهما في مشيخته وذكر إن أحمد بن عمر هذا أجاز له من سمرقند . | ( أحمد ) بن عمرو بن محمد بن موسى بن عبد الله القاضي البخاري أبو نصر يعرف بالعراقي حدث عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن محمد بن عدي الأستراباذي ومحمد بن يوسف بن عاصم البخاري وغيرهما ذكره الحافظ الإدريسي في تاريخ سمرقند فقال كان أحد أئمة أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه في الفقه وكان على قضاء سمرقند مدة وأنصرف منها إلى بخارى وعاش إلى سنة ست وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . ومات ببخارى كتبنا عنه بسمرقند . | ( أحمد ) بن عمرو وقيل عمر بن مهير وقيل مهران الشيباني الإمام أبو بكر الخصاف ذكره صاحب الهداية في الوديعة بلقبه الخصاف . روى عن أبيه PageV01P087 وحدث عن أبي عاصم النبيل وأبي داود الطيالسي ومسدد بن مسرهد والقعني ويحيى بن عبد الحميد الحماني وعلي بن المديني وعارم محمد بن الفضل وأبي نعيم الفضل بن دكين في خلق ذكره النديم في فهرست العام فقال كان فاضلا فارضا حاسبا عارفا بمذهب أصحابه وكان مقدنا عند المهتدي بالله وصنف للمهتدي كتابا في الخراج فلما قتل المهتدي نهب الخصاف وذهب بعض كتبه من جملتها كتاب عمله في المناسك لم يكن خرج للناس . قال النديم وله من المصنفات ( كتاب الحيل ) في مجلدين ( كتاب الوصايا ) ( كتاب الشروط الكبير ) ( كتاب الشروط الصغير ) ( كتاب الرضاع ) ( كتاب المحاضر والسجلات ) ( كتاب أدب القاضي ) ( كتاب النفقات على الأقارب ) ( كتاب إقرار الورثة بعضهم لبعض ) ( كتاب أحكام الوقف ) ( كتاب العصير وأحكامه ) ( كتاب ذرع الكعبة والمسجد الحرام والقبر ) قال ابن النجار وذكر بعض الأئمة إن الخصاف كان زاهدا ورعايا كل من كسب يده . قال سمعت أبا 
ms70	 سهل محمد بن عمر يحكي عن بعض مشائخ بلخ قال دخلت بغداد وإذا على الجسر رجل ينادي ثلاثة أيام يقول إلا إن القاضي أحمد بن عمر والخصاف استبقي في مسألة كذا فأجاب بكذا وكذا وهو خطأ والجواب كذا وكذا رحم الله من بلغها صاحبها وساق بسنده أيضا إلى أبي عمر وعبد الوهاب بن محمد بن مندة الأصبهاني . قال أحمد ابن عمر وأبو بكر الخصاف صاحب الشروط حدث ومات ببغداد سنة إحدى وستين ومائتين رحمه الله تعالى . قال شمس الأئمة الحلواني الخصاف رجل كبير في العلم وهو ممن يصح الاقتداء به . | ( أحمد ) بن عيسى الزينبي القاضي دون الكتب عن أبي سليمان الجوزجاني ذكره الصيمري في طبقة الخصاف وأحمد بن أبي عمر إن قال كان إليه أحد PageV01P088 جانبي بغداد والجانب الآخر إلى إسماعيل بن إسحاق ثم استبقى في أيام المعتضد ورد عليهم العهد ولزم بيته وأشتغل بالعبادة حتى مات . ثم روى الصيمري بسنده إلى محمد بن يوسف القاضي قال ركبت يوما من الأيام مع إسماعيل بن إسحاق إلى أحمد بن عيسى الزينبي وهو ملازم لبيته فرأيته شيخا نضيرا أثر العبادة عليه قرأت إسماعيل عظمه إعظاما شديدا وسأله عن نفسه وآله وعجائزه وجلسنا عنده ساعة ثم انصرفنا فقال لي إسماعيل يا بني تعرف هذا الشيخ فقلت لا قال هذا الزينبي القاضي لزم بيته وأشتغل بالعبادة هكذا تكون القضاة لا كما نحن فيه . | ( أحمد ) بن غازي بن علي بن شير التركماني . سمع من الحافظ ضياء الدين وحدث وتفقه . مولده سنة اثنتين وثلاثين وستمائة . ومات في ثاني عشر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن الفرح بن عبد العزيز الساغرجي السعدي أبو نصر والد الإمام محمود . تفقه عليه ولده ويأتي محمود في بابه . حدث عن يوسف بن صالح الخطيب وغيره . روى عنه ابنه أبو المحامد محمود شيخ الإسلام . مات بسمرقند في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وخمسمائة ودفن بحاكر دير رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن فهد بن الحسين بن فهد أبو 
ms71	 العباس العلثي الفقيه . سمع من أبي شاكر يحيى بن يوسف البالاني وفخر النساء شهدة بنت أحمد الكاتبة وغيرهما وحدث . ومات ببغداد سنة سبع وعشرين وستمائة ودفن بمقبرة الحلبة بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وبعدها باء موحدة وتاء تأنيث محلة كبيرة مشهورة ببغداد بقرب باب الأزج ذكره المنذري في التكملة . | ( أحمد ) بن نافع بن مرزوق بن واثق القاضي أبو عبد الله وهو أخو عبد الباقي PageV01P089 ابن قانع القاضي ويأتي ذكره في موضعه . قال ابن الثلاج سألت القاضي أحمد بن قانع عن مولده قال سنة ثلاث وسبعين ومائتين وكان فقيها حسن العلم بالفرائض . قال ابن أبي الفوارس توفي سنة خمس وخمسين وثلاثمائة . | ( أحمد ) بن قلمشاه أبو العباس القونوي قاضي القضاة بمدينة قونية من بلاد الروم أكثر من ثلاثين سنة كان عالما بالتفسير والفقه والنحو والأصلين درس بقونية بالمصلحية والنظامية وغيرهما رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن أبي الكرم بن هبة الله الفقيه من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله . ذكره ابن العديم في تاريخ حلب . قال وكان فقيها حسنا دينا كثير التلاوة للقرآن وولي التدريس بالموصل ومشيخة الرباط وطلب الحديث وقدم حلب مرارا رسولا من جهة بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وورد دمشق رسولا إلى الملك الناصر داود في سنة ثمان وأربعين وستمائة وورد بغداد رسولا أيضا في هذه السنة وتوفي بالموصل في شوال سنة خمسين وستمائة . قال ابن العديم بلغني وفاته وأنا ببغداد في هذا التاريخ رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور القاضي الشجري البغدادي . قال السمعاني كان عالما بالأحكام والقرآن وأيام الناس والأدب والتواريخ . وله فيها مصنفات ولى قضاء الكوفة وحدث عن محمد بن الجهم الصيمري وأبي قلابة الرقاشي وغيرهما . روى عنه الدارقطني وأبو عبيد الله المرزباني وغيرهما . مات في المحرم سنة خمسين وثلاثمائة وكان متساهلا في الحديث . | ( أحمد ) بن كسعندي - بن عبد الله الخطابي مولده في رمضان سنة ثلاث وستين وستمائة . ومات في صفر سنة أربع وأربعين شيخ فقيه عنده فهم سمع من النجيب وأبي 
ms72	 حامد المحمودي الصابوني الإمام روى لنا عنهما وأجاز له من دمشق PageV01P090 جماعة منهم الإمام جمال الدين بن مالك رحمهم الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود بن حازم الأذرعي أبو العباس ابن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد كان إماما مفتيا فاضلا تصدر بالجامع الحاكمي وناب في الحكم وحصل من الكتب شيئا كثيرا . ومات في الخامس والعشرين من رمضان سنة إحدى وأربعين وسبعمائة ودفن بالقرافة ويأتي أبوه في بابه ومولده سنة ست وثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . وتفقه على أبيه . وجده إبراهيم بن إبراهيم تقدم في أول الباب . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم أبو سعيد الفقيه النيسابوري المزني . سمع إبراهيم ابن محمد بن سفيان الفقيه راوي صحيح مسلم عن مسلم وأبا بكر بن خزيمة . سمع منه الحاكم أبو عبد الله وأبو نعيم الحافظ . شيخ نيسابور في عصره كان مدرس الفقه سنين ويفتي زمانا على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وتوفي ليلة الأربعاء العشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة وهو ابن إحدى وتسعين سنة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم بن علي البخاري . أبو سعيد بن أبي الخطاب . تفقه عليه ولده أحمد وتقدم وسمع منه وكان موجودا بعد الخمس مائة . ويأتي ابن ابنه محمد بن أحمد ويأتي أبوه أبو الخطاب محمد بن إبراهيم بن علي في الكنى . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم بن علي أبو طاهر القاضي الأنصاري . قال ابن النجار مولده سنة خمس وتسعين وثلاثمائة . وقال السمعاني في ذيله سنة خمس وسبعين وثلاثمائة . وذكر كل منهما إنه قرأه بخط أبي محمد عبد الله بن السمرقندي . روى عنه ابنه أبو عبد الله محمد بن أحمد والحافظ عبد الوهاب الأنماطي . قال ابن ناصر مات سنة أربع وسبعين وأربعمائة رحمه الله تعالى ويأتي PageV01P091 ابنه محمد في بابه . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم أبو عمر والفقيه الزوزني . ذكره الحافظ أبو سعد عبد الكريم في الأنساب فقال تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وسكن 
ms73	 باب عزرة سنين ثم تحول إلى الزوزن ومات بها في سنة خمس وسبعين وثلاثمائة والزوزني بسكون الواو بين الزايين المعجمتين وفي آخرها النون نسبة إلى زوزن بلدة كبيرة حصينة بين هراة ونيسابور . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم أبو العباس الرومي شهاب الدين . ذكره البرزالي وقال درس بالمدرسة المضيئة . وكان شيخا بالخانقاه الخاتونية بدمشق وذكره قطب الدين في تاريخ مصر رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إبراهيم بن رزمان بضم الراء ابن علي بن بشارة أبو العباس الدمشقي . مولده بدمشق سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة تقريبا وتوفي سنة إحدى وستين وستمائة ببستان ظاهر دمشق وصلى عليه بالجامع المعروف بالعقبة ودفن بسفح قاسيون كتب عنه الدمياطي وذكره في معجم شيوخه . | ( أحمد ) بن أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن علي السلمي الصوفي . قال الحافظ أبو صالح أحمد بن عبد الملك سألته عن كنيته فقال نحن من العرب لا نكني أنفسنا حتى يولد لنا فمات ولم يولد له . ذكره الفارسي - في السياق فقال شيخ زاهد عالم عفيف صوفي من أصحاب أبي حنيفة جميل الطريق والسيرة يحكى له الكرامات وقيل إنه من الأولياء وكان يلقب بجمرويه وتوفي قديما سنة تسع وأربعمائة . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدوس بن كامل أبو الحسن الزعفراني عرف بذلك وبالدلال الإمام ابن الإمام يأتي والده روى عنه الخطيب أبو بكر وفاة أبيه على ما يأتي في ترجمة ابنه . | PageV01P092 ( أحمد ) بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان الإمام المشهور أبو الحسين بن أبي بكر الفقيه البغدادي المعروف بالقدوري صاحب المختصر المبارك تكرر ذكره في الهداية والخلاصة . مولده سنة اثنتين وستين وثلاثمائة . تفقه على أبي عبد الله محمد بن يحيى الجرجاني . تفقه عليه الفقيه أبو نصر أحمد بن محمد بن محمد وشرح مختصره . وروى الحديث عن محمد بن علي بن سويد المودب وعبيد الله بن محمد الجوشني - . روى عنه قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني والخطيب وقال كتبت عنه وكان صدوقا ولم يحدث إلا بشيء يسير 
ms74	 . وكان ممن أنجب في الفقه لذكائه وانتهت إليه بالعراق رياسة أصحاب أبي حنيفة وعظم عندهم قدره وأرتفع جاهه وكان حسن العبارة في النظر جري اللسان مديما لتلاوة القرآن . وقال السمعاني كان فقيها صدوقا صنف من الكتب ( المختصر ) المشهور فنفع الله به خلقا لا يحصون وشرح ( مختصر الكرخي والتجريد ) في سبعة أسفار مشتمل على مسائل الخلاف بين أصحابنا وبين الشافعي شرع في إملائه سنة خمس وأربعمائة . وله ( التقريب ) في مجلد ( مسائل الخلاف بين أصحابنا ) في مجلد ( مختصر ) جمعه لابنه وغير ذلك من التصانيف . وذكره أبو محمد القاضي في طبقات الفقهاء فأثنى عليه وقال كان له ابن فلم يعلمه الفقه وكان يقول دعوه يعيش لروحه قال فمات وهو شاب وسيأتي فيمن اسمه محمد بن أحمد ويأتي أيضا أبوه محمد بن أحمد بن جعفر ومات القدوري في يوم الأحد الخامس عشر من رجب سنة ثمان وعشرين وأربعمائة ودفن من يومه في داره بدرب أبي خلف . نقله الخطيب والسمعاني وحكاه جماعة منهم ابن خلكان وزاد ثم نقل إلى تربة في شارع المنصورة ودفن هناك بجنب أبي بكر الخوارزمي الفقيه الحنفي . قلت . ووقع لي جزء من حديثه رواية قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني عنه أنا بجمعية المسندان المعمران PageV01P093 الإمامان تاج الدين أبو القاسم عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي الشافعي وجمال الدين أبو المحاسن يوسف بن محمد بن نصر بن قاسم المقدسي الحنبلي قراءة عليهما وأنا أسمع الأول سنة ثلاث عشرة والثاني سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة قالا أنا أبو عيسى عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق سنة تسع وستين وستمائة أخبرتنا فخر النساء فاطمة بنت أبي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الأنصاري سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ثنا أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد الأنماطي سنة سبع وعشرين وخمسمائة أنبأنا قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني أنا الإمام أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان القدوري أخبرنا 
ms75	 أبو بكر محمد بن علي أنا أبو عثمان سعيد بن علي بن الخليل النصيبي بنصيبين أخبرنا عبد السلام بن عبيد أنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أنس بن مالك رضى الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار . | ( أحمد ( بن محمد بن أحمد بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن قارب بن الأسود بن مسعود أبو الحسن قاضي الكوفة الثقفي هكذا ساقه ابن النجار قال وجده الأسود هو عروة بن مسعود . ذكر السمعاني إن مولده سنة ثلاثين وأربعمائة وقال ابن النجار قرأت بخط أبي المحاسن عمر إن مولده سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة . تفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فيما نقله أبو سعد . سمع بالكوفة أبا طاهر محمد بن محمد بن الحسين الصباغ القرشي وطاهر أو مطهرا ابنا محمد بن زيد بن أحمد بن سنان - وغيرهم وروى عنه من أهل بغداد عبد الوهاب الأنماطي وأبو الحسن محمد بن المبارك بن الخل الفقيه ذكره أبو سعد في ذيله وقال دخل بغداد في حال شيبته وتفقه على الدامغاني وحصل له PageV01P094 بالكوفة وجاهة وتقدم حتى ولى القضاء بها قال وسألت الأنماطي عنه فأثنى عليه وقال كان خيرا ثقة ثم ورد بغداد أخيرا وحدث بها في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة . وقال ابن النجار ولى القضاء بالكوفة سنة إحدى وستين وأربعمائة ودخل بغداد بعد علو سنه وحدث بها . قال وقرأت بخط السلفي قال أبو الحسين أحمد قاضي الكوفة كان ثقة . قال ابن النجار وقرأت بخط أبي عامر محمد بن سعدون الحافظ قال سألت أبا الغنايم بن النرسي عن وفاة القاضي الثقفي فقال في سادس عشر رجب سنة سبع وتسعين وأربعمائة . وقال أبو سعد توفي بعد جمادى الآخرة سنة خمس وتسعين ويأتي ابنه عبد الواحد ويأتي جعفر وعبد الله ابنا عبد الواحد بن أحمد رحمهم الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن أحمد بن شجاع أبو نصر الصفار البخاري 
ms76	 . قدم بغداد حاجا فروى فيها عن خلف بن محمد ) كتاب العين ( لعيسى بن موسى غنجار ورجع من الحج في صفر من سنة سبع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق الريغدموني أبو نصر الملقب جمال الدين أستاذ العقيلي الإمام . يأتي أبوه محمد وتقدم جده أحمد بن عبد الرحمن ويأتي جد أبيه عبد الرحمن بن إسحاق رحمهم الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى أبو النصر الأنماطي الحفيد النيسابوري . قال الحاكم في تاريخ نيسابور ما علمت في أصحاب أبي حنيفة أكثر سماعا للحديث منه . توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمود بن الأمير أبو الحسن ابن أبي جعفر السمناني بكسر السين المهملة وسكون الميم وفتح النون في آخرها نون أخرى نسبة إلى سمنان مدينة من مدن قوس بين الدامغان وجوار الري PageV01P095 ينسب إليها الخلق الكثير أما أبو الحسين أحمد هذا وأبوه فهما من سمنان العراق وأبو الحسين هذا هو الإمام المشهور ابن الإمام وسيأتي ذكر أبيه . مولد أحمد هذا بسمنان في شهر شعبان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة . تفقه على والده وسمع محمد بن علي بن مهدي الأنباري الإمام - وأبا الحسين المحلملي . سمع منه أبو الفتوح عبد الغافر بن الحسين الألمعي الكاشغري قال السمعاني في ذيله روى لنا عنه أبو محمد يحيى بن علي بن محمد بن الطراح وأبو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد ابن علي النحاس وأبو البدر إبراهيم بن محمد بن منصور الكرخي وأبو منصور ابن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز . ذكره الخطيب في تاريخه . وقال كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا تقلد القضاء بباب الطاق وتولى قطعة من السواد . وذكره السمعاني في ذيله فقال قرأ على أبيه أبي جعفر طرفا من الكلام والفروع على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وصاهره قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني على ابنته وولاه نيابة 
ms77	 القضاء بنواح على شاطئ دجلة والفرات وكان كبيرا نبيلا وقورا جليلا حسن الخلق والخلق متواضعا من ذوي المهيآت . قال وقرأت بخط أبي الفضل بن خيرون كان ثقة جيد الأصول . وسأل السلفي أبا غالب شجاع بن فارس الذهلي عنه فقال سمعت منه كتاب ( شفاء الصدور ) للنقاش بتمامه بقراءتي عليه وشيئا من حديثه وفوائده . قال السمعاني قرأت بخط أبي الفضل أحمد بن خيرون توفي يوم الاثنين العشرين من جمادى الأولى سنة ست وستين وأربعمائة ودفن يوم الثلاثاء . وقال غيره ودفن في داره شهرا ثم نقل منها إلى تربة بشارع المنصور ثم نقل منها إلى تربة الخيزرانية رحمه الله تعالى . | أحمد ( بن محمد بن أحمد بن محمود بن محمد بن نصر النسفي المايمرغي بفتح الميم وسكون الألف والياء المثناة من تحتها وفتح الميم الثانية وسكون PageV01P096 الراء وكسر الغين المعجمة نسبة إلى مايمرغ قرية كبيرة على طريق بخارى من طريق نخشب . والى مايمرغ قرية عند سمرقند . والى مايمرغ موضع آخر على طريق جيحون الإمام المشهور ابن الإمام المشهور . تفقه على أبيه وسيأتي إن شاء الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن إسماعيل بن شاه أبي بكر ابن أبي عبد الله الإمام ابن الإمام والد محمد يأتي وأبوه محمد يأتي أيضا إن شاء الله تعالى من أهل بيت علماء فضلاء . تفقه على والده وسمع الأحاديث من الخليل ابن أحمد القاضي السجزي الحنفي يأتي في باب الخاء . سمع منه ابنه محمد بن أحمد وواصل بن حمزة ذكره أبو سعد في الأنساب فقال كان من أهل العلم والزهد ويقول الشعر وقال ابن ماكولا أحد الفضلاء المتقدمين في الأدب وفي علم التصوف والكلام على طريقتهم وله كرامات مشهورة وله شعر كثير جيد فيه معاني حسنة مستكثرة ورأيت له ديوان شعره وأكثره بخط تلميذه ابن سيناء الفيلسوف . مات في المحرم سنة ست وسبعين وثلاثمائة وصلى عليه الإمام أبو بكر محمد بن الفضل البخاري وهو ابن ثلاث وستين سنة . وذكره الذهبي وقال كان صدرا إماما 
ms78	 وكان زاهدا مليح التصانيف وله النظم والنثر وديوانه مشهور ويذكر عنه كرامات يروي عن أبي بكر محمد بن الفضل . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد أبو الفتح الخلمي ذكره السمعاني بالخاء المعجمة وقال نسبة إلى خلم وهي بلدة على عشرة فراسخ من بلخ . مولده في شهر ربيع الأول سنة سبعين وأربعمائة أقام ببخارى مدة يتفقه وسمع بها القاضي باليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي وأبا المعين ميمون بن محمد بن محمد النسفي والسيد أبا إبراهيم إسماعيل بن محمد بن الحسن بن الحسين وكتب عنهم PageV01P097 أملأ وسمع ببغداد . ذكره أبو سعد في ذيله فقال كان صالحا ساكنا وكان ينوب عن القاضي في بعض الأوقات . ورد بغداد حاجا سنة سبع عشرة وخمسمائة . وسمع بها . لقيته ببلخ ونفذالي مجلدا ضخما مما كتب بخط يده من أمالي الأئمة المذكورين . توفى يوم الأربعاء الحادي والعشرين من صفر سنة سبع وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد العقيلي الأنصاري البخاري العلامة شمس الأئمة والدين كان شيخا عالما ثبتا . روى عن جده لأمه الإمام العلامة شرف الدين عمر ابن محمد ابن عمر العقيلي ويأتي إن شاء الله تعالى وتفقه عليه وكان مخصوصا بشرح الجامع الصغير لمحمد بن الحسن ونظم الجامع الصغير نظما حسنا . ومات ببخارى في الخامس من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إسحاق بن الفضل أبو علي البزاز النيسابوري . حدث عنه القاضيان أبو العلاء الواسطي وأبو القاسم التنوخي ذكره الخطيب وقال قدم بغداد حاجا وكان ثقة وحدثني التنوخي قال أبو علي النيسابوري أحمد بن محمد شيخ ثقة فقيه علي مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه قدم علينا حاجا بعد عوده في سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة . ومات بنيسابور في يوم الجمعة الثامن شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إسحاق أبو الفضل الكلاباذي القاضي قاضي بخارى يعرف بالحراص روى عن علي بن موسى القمي - ذكره ابن ماكولا وقال توفي 
ms79	 في رجب سنة خمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن إسحاق أبو علي الشاشي الفقيه . سكن بغداد ودرس بها . تفقه على أبي الحسن الكرخي قاله الخطيب في تاريخه . وقال الصيمري صار PageV01P098 التدريس بعد أبي الحسن الكرخي إلى أصحابه منهم أبو علي الشاشي وكان أبو علي شيخ الجماعة وكان أبو الحسن الكرخي جعل التدريس له حين فلج والفتوى إلى أبي بكر الدامغاني وكان يقول ما جاءنا احفظ من أبي علي . قال وحدثني القاضي أبو محمد النعمان قال حضرت أبا علي الشاشي في مجلس إملائه وقد جاءه أبو جعفر الهندواني فسلم عليه وأخذ يمتحنه بمسائل الأصول وكان أبو علي الشاشي عارفا بها فلما فرغ أمتحن أبو علي أبا جعفر بشيء من مسائل النوادر فلم يحفظها وكان ذلك سبب حفظ الهندواني للنوادر وقال لأبي علي جئتك زائرا لا متكلما . توفي سنة أربع وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن بكر بن خالد القصير لقب لوالده محمد بن بكر وهو كاتب أبي يوسف القاضي يأتي ذكره في بابه إن شاء الله تعالى . روى عن أبيه . وروى عنه محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي . مات بعد أبيه . روى الخطيب بسنده عن عمر بن أحمد الحافظ قال وجدت في كتاب جدي عن أحمد بن محمد بن بكر قال مات أبي لسبع خلون من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن أبي بكر المفسر الأخسيكتي أبو نصر الإمام جمال الدين ولد في ذي القعدة سنة إحدى عشرة وستمائة ومات في شوال في ثالثه سنة سبعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن حامد أبو الحسن بن أبي العباس القطان النيسابوري ولد سنة خمس عشرة وثلاثمائة . سمع أبا حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال وأقرانه ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور قال وكان من كبار الفقهاء لأصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه من المشهورين المقبولين وما اراه حدث ثم قال سمعت أبا الحسن الفقيه يعني 
ms80	 الحنفي أحمد بن محمد هذا يقول سمعت PageV01P099 أبا العباس أحمد بن هارون يعني الحنفي يقول قدم علينا علي بن موسى القمي يعني الحنفي النيسابوري فاجتمعنا على أنا لم نر قبله من أصحابنا أفقه منه . قال الحاكم توفي أبو الحسن أحمد بن محمد بن حامد سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى ويأتي ذكر والده وجده إن شاء الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن حامد بن هاشم أبو بكر الطواويسي . يروى عن محمد بن نصر المروزي وعبد الله بن شيرويه النيسابوري وغيرهما روى عنه نصر بن محمد بن غريب الشاشي وأحمد بن عبد الله بن أدريس خال الإدريسي الحافظ وتوفي في الحمام سنة أربع وأربعين وثلاثمائة بسمرقند رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن الحسين الاسترآباذي . تفقه على علي بن أبي طالب بن أبي العلاء وروى عنه . تفقه عليه أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد البلخي . | ( أحمد ) بن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني سمع الحديث بنيسابور والعراق ومكة . حدث عن أبي الحسن العلوي وعن عمه السيد أبي الحسن الحسني ذكره الفارسي في السياق وقال السيد العالم أبو الفضل بن أبي علي الأديب الواهد المقري حسن الأخلاق مع حشمة تفقه على مذهب أبي حنيفة وكان له الدرس ومجلس النظر وهو أفضل أهل بيته عديم النظير في العلوم مات في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وأربعمائة . رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن حمزة ابن الثقفي والد عبد الواحد . يأتي . | ( أحمد ) بن محمد بن داود أبي الفهم القحطاني ينسب إلى يشجب بن يعرب ابن قحطان التنوخي القاضي أخو القاضي أبي القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم ويأتي PageV01P100 إن شاء الله تعالى . تفقه على أبي الحسن الكرخي وقرأ أدب القاضي عليه وعلقه عنه ببغداد ثم صار إلى أخيه في سنة سبع عشرة وثلاثمائة وهو بالبصرة فاستتابه بتستر وأعمالها فأقام بها وكان 
ms81	 من أصحاب الحديث حافظا للقرآن يعرف شيئا من تفسيره ويتكلم على المتشابه والمشكل رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن داود الأفسنجي . تفقه مع أخيه محمود ويأتي في بابه علي محمد ابن أحمد بن محمد بن عبد المجيد القرنبي . | ( أحمد ) بن محمد بن سعيد أبو نصر النسفي . روى عن أبي علي محمد بن محمد بن الحارث الحافظ السمرقندي وغيره . ذكره الحافظ أبو سعد الإدريسي في تاريخ سمرقند فقال كان من الفقهاء على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وكان يهتم بمذهب الاعتزال كتبنا عنه ومات في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن سماعة . تفقه على والده وتخرج به . قال الخطيب أخبرنا علي ابن المحسن أبا طلحة بن محمد بن جعفر قال عن أحمد بن محمد بن سماعة هو من أهل الدين والعلم والعمل قريب الشبه بأبيه عفيف في نفسه ويأتي أبوه إن شاء الله تعالى ولاه جعفر بن المتوكل القضاء بمدينة المنصور في سنة ثلاث وأربعين ومائتين بعد وفاة الحسن بن علي بن الجعد فلم يزل قاضيا إلى أن صرف بإبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري الكوفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين . | ( أحمد ) بن محمد بن سهل أبو الحسن بن سهلويه المزكي ابن بنت أبي يحيى زكريا بن يحيى النيسابوري . سمع بنيسابور أحمد بن محمد بن نصر وأبا عبد الله البوشنجي وأقرانهما وبالعراق أبا مسلم الكجي وأقرانه . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور . وقال كان شيخ أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنه في عصره امتنع عن PageV01P101 التحديث إلا بأحاديث يسيرة . روى عن جده أبي يحيى البزار في تصنيفه وقرأه على الناس حدثني أبو الحسن أحمد بن محمد بن سهل وأنا سألته فأسند عنه حديثا واحدا توفي يوم الأربعاء لخمس خلون من شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة وهو ابن خمس وتسعين سنة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليم بن سليمان ابن حباب كذا نسبه 
ms82	 مسلمة بن قاسم الأندلسي في صلة تاريخه الأزدي الحجري المصري أبو جعفر الطحاوي الفقيه الإمام الحافظ تكرر ذكره في الهداية والخلاصة . ( والازدي ) نسبة إلى أزدشنوءة وهو أزد بن العوث بن نبيت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ( والازدي ) أيضا نسبة إلى أزد بن عمران بن عمرو ابن عامر ( والازدي ) أيضا منسوب إلى أزد الحجر وهي نسبة أبي جعفر الطحاوي ذكر ذلك السمعاني ( والحجري ) بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم في آخرها الراء هذه النسبة إلى ثلاث قبائل اسم كل واحد حجر ( إحداها ) حجر مر وحمير منهم مختار الحجري ( والثانية ) حجر رعين منهم سعيد بن أبي سعيد الحجري حجر رعين . روى عنه أيوب بن بحيل و ( الثالثة ) حجر الأزد منهم الطحاوي المصري الفقيه الحنفي وكان ثقة نبيلا فقيها ( والمصري ) بكسر الميم وسكون الصاد في آخرها راء هذه النسبة إلى مصر وديارها سميت بمصر بن حام ابن نوح عليه السلام وينسب إليها كثير من العلماء ولها تاريخ في أهلها والواردين عليها كذا قاله السمعاني ( والطحاوي ) بفتح الطاء والحاء المهملتين وبعد الألف واو نسبة إلى طحاء قرية بصعيد مصر ينسب إليها جماعة منهم أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك الأزدي الحجري الطحاوي صاحب PageV01P102 ( كتاب شرح الآثار ) كان إماما فقيها من الحتفييت ولد سنة تسع وعشرين ومائتين . ومات سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة . صحب المزني وتفقه به ثم ترك مذهبه وصار حنفي المذهب وكان ثقة ثبتا كذا قاله السمعاني . قلت . ويمين خاله المزني وهو قوله والله لا أفلحت تقدم ذكرها في ترجمة أحمد ابن عبد المنعم . قال أبو سعيد بن يونس قال الطحاوي ولدت سنة تسع وثلاثين ومائتين تفقه بمصر على أبي جعفر أحمد بن أبي عمران موسى بن عيسى ويأتي إن شاء الله تعالى وخرج إلى الشام سنة ثمان وستين ومائتين فلقي بها قاضي القضاة أبا حازم عبد الحميد بن جعفر فتفقه عليه وسمع منه ويأتي إن شاء الله تعالى وسمع أيضا من أبيه محمد بن سلامة 
ms83	 حدثنا عثمان بن سعد قال كنا بباب أبي عاصم النبيل فجرى ذكر أبي حنيفة فمن محب مفرط ومن مبغض مفرط فدخلت على أبي عاصم فقال لي ما هذا اللغط فقلت له جرى ذكر أبي حنيفة فمن محب مفرط ومن مبغض مفرط فقال لي ما هو والله إلا كما قال عبد الله بن قيس الرقيات . | * حسدوا إن رأوك فضلك * * الله بما فضلت به النجباء * | وكان تفقه أولا على خاله المزني وروى عنه مسند الشافعي . وتفقه عليه أبو بكر أحمد بن محمد بن منصور الدامغاني وغيره ويأتي وكان كاتبا للقاضي بكار بن قتيبة وسمع الحديث من خلق من المصريين والغرباء القادمين إلى مصر منهم سلمان ابن شعيب الكيساني وأبوه أبو موسى يونس بن عبد الأعلى الصدفي شارك فيه PageV01P103 مسلما وأكثر الرواية عنه وتصانيفه تطفح بذكر شيوخه وجمع بعضهم مشايخه في جزء وروى عنه الخلق الكثير فمنهم أبو محمد عبد العيز بن محمد التميمي الجوهري قاضي الصعيد وأحمد بن القاسم بن عبد الله البغدادي المعروف بابن الخشاب الحافظ وأبو بكر ملي بن أحمد بن سعدويه البردعي وأبو القاسم مسلمة ابن القاسم بن إبراهيم القرطبي وأبو القاسم عبد الله بن علي الداودي القاضي شيخ أهل الظاهر في عصره والحسن بن القاسم بن عبد الرحمن أبو محمد المصري الفقيه وأبن أبي العوام القاضي الكبير وأبو الحسن محمد بن أحمد الأخميمي وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي المقري الحافظ وسمع منه كتابه معاني الآثار وأبنه أبو الحسن على بن أحمد الطحاوي وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني صاحب المعجم وأبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس المصري الحافظ وأبو بكر محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي المفيد الحافظ المعروف بقيدر وميمون بن حمزة العبيدلي روى عنه العقيدة وجمع بعضهم من روى عنه في جزء وصنف الكتب فمن ذلك أحكام القرآن في نيف وعشرين جزأ ومعاني الآثار وهو أول تصانيفه وبيان مشكل الآثار وهو آخر تصانيفه وأختصرها ابن رشد المالكي والمختصر في الفقه 
ms84	 وولع الناس بشرحه وعليه عدة شروح وشرح الجامع الكبير وشرح الجامع الصغير وله الشروط الكبير والشروط الصغير والشروط الأوسط وله المحاضر والسجلات والوصايا والفرائض وكتاب نقض كتاب المدلسين على الكرابيسي وكتاب أصله كتب العزل والمختصر الكبير والمختصر الصغير وله تاريخ كبير وله مجلد في مناقب أبي حنيفة وله في القرآن ألف ورقة حكاه القاضي عياض في الإكمال وله النوادر الفقهية في عشرة أجزاء والنوادر والحكايات في نيف وعشرين جزأ وله حكم PageV01P104 أراضي مكة وقسم الفيء والغنائم وله الرد على عيسى بن أبان في كتابه الذي سماه خطأ الكتب وله الرد على أبي عبيد فيما أخطأ فيه في كتاب النسب وله اختلاف الروايات على مذهب الكوفيين . قال أبو عمر بن عبد البركان الطحاوي كوفي المذهب وكان عالما بجميع مذاهب الفقهاء . | ( أحمد ) بن محمد بن شجاع أبو أيوب الثلجي بالثاء المثلثة ولد الإمام المشهور يأتي إن شاء الله تعالى . ذكر الطحاوي عن شيخه أحمد بن أبي عمر إن الفقيه قال كنا عند أبي أيوب أحمد بن محمد بن شجاع في منزله فبعث غلاما من غلمائه إلى أبي عبد الله ابن الأعرابي صاحب الغريب يسأله المجيء إليه فعاد إليه الغلام فقال قد سألته عن ذلك فقال لي عندي قوم من الأعراب فإذا قضيت اربي منهم أتيت قال الغلام وما رأيت عنده أحدا إلا إن بين يديه كتبا ينظر في هذا مرة وفي هذا مرة ثم ما شعرنا حتى جاءوا ذكر الحكاية بطولها . | ( أحمد ) بن محمد بن شعيب بن هارون الفقيه الجلاباذي بضم الجيم ثم باللام والألف بعدها باء موحدة ثم ألف وفي آخرها ذال معجمة محلة كبيرة بنيسابور أخذ عنه أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه . توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن صاعد بن محمد أبو نصر الاستوائي قاضي القضاة الزينبي شيخ الإسلام مولده سنة عشر وأربعمائة ذكره أبو الحسن عبد الغافر الفارسي في السياق ويأتي والده محمد بن صاعد في بابه . سمع من 
ms85	 جده عماد الإسلام صاعد بن محمد ومن أبيه محمد بن صاعد ومن عمه أبي الحسن إسماعيل PageV01P105 ابن صاعد ويأتي كل منهم في بابه إن شاء الله تعالى . روى عنه إسماعيل بن محمد الحافظ وزاهر بن طاهر الشجامي في آخرين . قال عبد الغافر في السياق شيخ الإسلام وصدر المحافل المقدم العزيز من وقت صباه في بيته وعشيرته الفائق أقرانه بوفور حشمته ربي في حجر الإمام وكان من أوحد الأحفاد عند القاضي الإمام صاعد . قال أبو نصر دخلت على المتوكل أمير المؤمنين وهو يمدح الرفق فأكثر في مدحه فقلت يا أمير المؤمنين أنشدني الأصمعي بيتين فقال هاتهما فقلت . | * لم أر مثل الرفق في لينه * * قد أخرج العذراء من خدرها * | * من يستعن بالرفق في أمره * * يستخرج الحية من جحرها * | قال فكتبها الخليفة بيده . مات ليلة الثلاثاء قبل الصبح الثامن من شهر شعبان المكرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ودفن في مقبرة أسلافه رحمهم الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي من بيت العلماء القضاة يأتي أبوه وجده ذكره أبو الحسن عبد الغافر في سياق تأريخ نيسابور فقال من أولاد الكبار ووجوه بيت الناصحية خلف أسلافه في تحصيل العلم والتدريس في مدرسة السلطان نيسابور المناظرة في المحافل وكان سليم النفس مأمون الجانب مشتغلا بنفسه ظريف المعاشرة قائما بقضاء الحقوق . توفى في شعبان سنة خمس عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله أبي القائم بن علي الكندي يأتي أبوه وجده . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن يحيي بن الحارث أبو العباس عرف بابن أبي العوام السعدي يأتي أبوه وعبد الله جده من بيت العلماء الفضلاء وأحمد هذا أحد قضاة مصر مولده بها سنة تسع وأربعين وثلاثمائة . روى عن PageV01P106 مكفوف البصر يقال له أبو الفضل جعفر الضرير من أهل العلم والنحو واللغة فقدمه الحاكم وخلع عليه وأقطعه ولقبه بعالم العلماء فسأله الحاكم عن الناس واحدا واحدا فذكر بالعباس أحمد بن أبي العوام وغيره 
ms86	 فوقع الاختيار على أبي العباس فقيل للحاكم بأمر الله ما هو على مذهبك ولا مذهب من تقدم من سلفك غير أنه ثقة مأمون مصري عارف بالقضاة عارف بالناس وما في مصر من يصلح لهذا الأمر غيره . وقام أبو الفضل الضرير من عند الحاكم له الأمر فأمر الحاكم أن يكتب له سجل وشرط عليه فيه أنه إذا جلس في مجلس الحكم يكون معه أربعة من فقهاء الحاكم كيلا يحكم إلا على المذهب وقرئ عهده على المنبر بالجامع العتيق وزكاه فيه بأحسن تزكية وخلع عليه وحمل على مركب حسن وجعل له النظر في القاهرة ومصر والحرمين وسائر الأعمال ما خلا فلسطين فإن الحاكم ولاها أبا طالب المعروف بابن بنت البريدي ولم يجعل لأبي العباس عليه نظرا وكان هذا يجل على نفسه عن قضاء مصر وأعمالها غير أن هيبة الحاكم جعلته يمتثل أمره وكان أبو العباس يركب يوم الجمعة مع الحاكم ويطلع يوم السبت إليه يعرفه ما يجري من الأحكام والشهود والأمناء وغيرهم وما يتعلق بالحكم ويوم الأحد يجلس في الجامع العتيق ويوم الثلاثاء يجلس في القاهرة في الجامع الأزهر يحكم بين أهلها ويوم الأربعاء سأل فيه الحاكم أن يجعل له راحة وأشترى دار بالقرافة ينقطع فيها من بكرة يوم الأربعاء إلى المغرب يتعبد فيها ويخلو بمن يريد من الشهود وغيره ويجلس يوم الخميس أيضا بالجامع العتيق وكان كتابة السجل له من يوم الأحد حادي عشر من شعبان سنة خمس وأربعمائة . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله أبو الحسن النيسابوري القاضي عرف بقاضي PageV01P107 الحرمين . شيخ أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه في زمانه يلا مدافعه . تفقه على أبي الحسن الكرخي وأبي طاهر محمد الدباس وبرع في المذهب . سمع بخراسان أبا العباس بن شعبان وأبا يحيي زكرياء البزاز وأبا خليفة الفضل بن الجناب وجماعة سواهم . روى عنه أبو عبد الله الحاكم . وذكره في تأريخ نيسابور وقال غاب عن نيسابور نيفا أربعين سنة وتقلد قضاء الموصل وقضاء الرملة وقلد قضاء الحرمين فبقى بها بضع عشرة 
ms87	 سنة . ثم أنصرف إلى نيسابور سنة ست وثلاثين وثلاثمائة ثم ولى القضاء بها في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة . قال الحاكم سمعت أبا بكر الأبهري المالكي شيخ الفقهاء ببغداد بلا مدافعة يقول ما قدم علينا من الخراسانيين أفقه من أبي الحسن النيسابوري . سمعت أبا الحسيب القاضي يقول حضرت مجلس النظر لعلي بن عيسى الوزير فقامت امرأة تتظلم من صاحب التركات فقال تعودين إلي غدا وكان يوم مجلسه للنظر فلما أجتمع فقهاء الفريقين قال لنا تكلموا اليوم في مسألة توريث ذوي الأرحام قال فتكلمت فيها بعض فقهاء الشافعية فقال صنف في هذه المسألة وبكر بها إلي غدا فقلت وبكرت بها إليه فأخذ مني الجزء وانصرفت فلما كان ضحوة النهار طلبني الوزير إلى حضرته فقال يا أبا الحسن قد عرضت تلك المسألة بحضرة أمير المؤمنين وتأملها فقال لولا أن لأبي الحسن عندنا حرمات لقلدته أحد الجانبين ولكن ليس في أعمالنا عندي أجل من الحرمين وقد قلدته الحرمين فانصرفت من حضرة الوزير ووصل العهد إلي وكان هذا السبب فيه . قال الحاكم زادني بعض مشايخنا في هذه الحكاية أن القاضي أبا الحسين قال قلت للوزير أيد الله الوزير بعد أن رضى أمير المؤمنين المسألة PageV01P108 وتأملها وجب على الأميران ينجزا أمره العالي بأنه يرد السهم إلى ذوي الأرحام وأنه أجاب إليه وفعله . ثم قال الحاكم توفى القاضي ضحوة يوم السبت الحادي والعشرين من المحرم سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة بنيسابور رحمه الله تعالى وصلى عليه الشيخ أبو العباس الميكالي وأبو العباس هذا هو إسماعيل بن عبد الله ابن محمد بن ميكال الميكالي الأديب شيخ خراسان وجيها سمع بنيسابور ابن خزيمة وأبا العباس السراج وبالأهواز عبدان الحافظ الأهوازي . سمع منه الحفاظ مثل أبي علي النيسابوري والحاكم أبي عبد الله وغيرهما . وقلد أمير المؤمنين المقتدر بالله أباه عبد الله بن محمد الميكالي الأهواز وأعمالهما وسار أبو العباس صحبة لأبية إليها فأحضر أباه أبا بكر بن دريد ليؤدب ولده فحضر عنده وتأدب به أبو العباس ومدح ابن دريد أباه عبد 
ms88	 الله الميكالي بقصيدته المقصورة المشهورة التي أولها . | شعر | * أما ترى رأسي حاكي لونه * * طرة صبح تحت أذيال الدجا * | وتوفى ليلة الاثنين لخمس بقين من صفر اثنتين وستين وثلاثمائة وصلى عليه ابنه محمد هكذا أذكره السمعاني في باب الميكالي . قلت . وفي القصيدة . | شعر | * أن ميكال الأمير أنتاشني * * من بعد ما قد كنت كالشيء اللقا * | قوله أنتاشني أي نازلني مقربا إليه وهو أفتعل من النوش وهو منازل الظبية بنوش الأرك قال الله سبحانه وتعالى ) وأبي لهم التناوش من مكان بعيد PageV01P109 ( ونشت الرجل نوشا أي أنلته خيرا وقوله كالشيء اللقا أي المطرح لا يعبأ بي ولقا جمع لقيته من غير هذا وكلاهما مقصور في القصيدة أيضا بعد هذا البيت . | شعر | * ومد ضبعي أبو العباس من بعد * * انقباض الدرع والباع الوزا * | ( الباع ) والبوع لغتان ( والوزا ) القصير ويقال رجل وزي والمرأة وزاءة إذا كانت قصيرة وفي القصيدة بعد هذا البيت . | * نفسي الفداء لأميري ومن * * تحت السماء لأميري الفدا * | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله الطاهري أبو العباس الإمام الحافظ كان مقيما بزاوية له بظاهر القاهرة على شاطئ النيل ابتناها له ابن عدي العزيزي وبها مات في السادس والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وستمائة . مولده سنة ست وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . سمع الكثير وسافر إلى البلاد وكتب بخطه الكثير ورحل إلى خراسان سنة أربع وخمسين وأخوه إبراهيم شيخنا تقدم سمعت عليه . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله أبو القاسم القهستاني بضم القاف والهاء وسكون السين وفتح التاء باثنتين من فوقها وفي آخرها النون ولاية كبيرة متصلة بنواحي هراة والعراق وهمدان ونهاوند . مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة . ذكره الغافر وقال كان زاهدا ورعا يجمع ويصنف رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الجليل بن إسماعيل الفقيه أبو نصر السمرقندي لأبر يسمى مولده في حدود سنة ست وثمانين وأربعمائة تفقه بسمرقند وسمع رقيبة الغافلين لأبي الليث الإمام إسحاق بن محمد النوحي عن أب بكر بن PageV01P110 محمد بن عبد الرحمن الزيدي 
ms89	 عن المصنف . مات في عشر الخمسين وخمسمائة تقريبا و ( الأبريسمي ) بفتح الألف وسكون الباء وكسر الراء وسكون الياء وفتح السين وفي آخرها الميم نسبة لمن يعمل الأبريسم . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الخالق الأستروشني . | ( أحمد ) بن محمد بن عبد الرحمن أبو عمر والطبري الملقب بابن دانكا أحد الفقهاء الكبار من طبقة أبي الحسن الكرخي وأبي جعفر الطحاوي . تفقه على أبي سعيد البردعي . له شرح الجامعين ذكره ابن النجار في تأريخه والخطيب في الكنى ولم يسمه . قال قاضي القضاة أبو عبد الله الدامناني حدثني القاضي الصميري قال كان أبو عمر والطبري فقيها ببغداد يدرس في حياة أبي الحسن الكرخي وكانت وفاته سنة أربعين وثلاثمائة . قال ابن النجار خبرنا أبو القاسم الأزجي عن أبي الرجاء أحمد بن محمد الكسائي قال أخبرنا أبو نصر عبد الكريم بن أحمد بن محمد الشيرازي حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن أحمد الدامغاني أنا والدي أبو بكر محمد بن علي بن أحمد حدثنا عم والدي أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسين الفقيه سمعت أبا عمر وأبن دانكا الطبري ببغداد يقول سمعت أبا منصور أيوب بن غسان يقول جمع بين داود بن علي الأصفهاني وبين محمد بن عللي بن عمار الكربي ببغداد في مسجد الجامع يتناظران في خبر الواحد وكان الكربي ينفي العمل به وكان داود يحتج للعمل به ويشنع ويبالغ في ثبوته فأجتمع الناس عليها فأخذت الحجارة من كل ناحية في المسجد على الكربي حتى هرب من المسجد فسئل بعد ذلك عن خبر الواحد فقال إما بالحجارة والآجر فإنه يوجب العلم والعمل جميعا . | PageV01P111 ( أحمد ) بن محمد بن علي أبو طالب الفقيه عرف بابن الكجلو هكذا هو مضبوط في تأريخ الزينبي من أهل المدائن قال ابن النجار كان يتولى الخطابة بها مدة ثم قدم بغداد وأستوطنها وكان يسكن بمدرسة سعادة على شاطئ دجلة وكان أديبا فاضلا له شعر حسن . ذكره أبو بكر عبد الله بن علي المرستاني وأنه حدث عن أبي طالب محمد 
ms90	 بن الحسن الماوردي بيسير وأنه سمع منه . قال ابن النجار أخبرني أبو الحسن محمد بن أحمد القطيمي أنبأني أحمد بن محمد الكجا والفقيه المدائني قوله من قصيدة منها . | شعر | * ولى فؤاد حره ليس يبرد * * وذائب دمع بالأسى يخمد * | منها | * ولا كل من قد صاح للمجد ماجد * * ولا كل من يهوى السيادة سيد * | * ومن يزرع المعروف بذرا فإنه * * على قدر ما قدم البذر يحصد * | قال أخبرني القطيعي أنه توفى يوم الخميس لسبع عشر خلت من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن علي أبو الفضل القاشاني نزيل همدان . ذكره أبو الشعار فقال كان من الفقهاء الحنفية أصوليا عارفا بالمسائل الخلافية حافظا للأشعار ويكتب خطا حسنا أنشدني من شعره أبو بكر إسحاق ببغداد ومات بهمدان في سلخ ذي القعدة سنة تسع عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن علي بن محمد بن نصير بن أحمد بن الحسين ( الأنبردواني ) PageV01P112 النصيري الحنفي أبو كامل . سمع أبا الحسن الفارسي وغيره . قال السمعاني وكان قد سمع الحديث الكثير وأشتغل به وجمع كتابا سماه ( المضاهاة في الأسماء والأنساب ) قال وكان شديد التعصب في مذهبه متحاملا على أصحاب الشافعي والنسبة بفتح الألف وسكون النون وفتح الباء الموحدة وسكون وضم الدال المهملة وفي آخرها النون نسبة إلى نبردوان قرية من قرى بخارى . | ( أحمد ) بن محمد بن عمر بن الحسين . عبد الله بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو الفرج المعروف بابن المسلمة سكن بغداد . قال الخطيب في تأريخه بلغني أنه ولد في آخر ذي القعدة في سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة . أختلف في درسه الفقه إلى أبي بكر الرازي وسمع أباه محمد بن عمر وأحمد بن كامل القاضي ودعلج ابن أحمد . قال الخطيب كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي ويملي في كل سنة مجلسا واحدا في أول المحرم وكان أحد الموصوفين بالعقل والمذكورين بالفضل كثير البر والمعروف وكانت داره مألفا لأهل العلم وكان يصوم الدهر ويقرأ في كل يوم سبع القرآن 
ms91	 يقرأه نهارا ويعيده في ليلته في ورده . مات يوم الاثنين مستهل ذي القعدة سنة خمس عشرة وأربعمائة ويأتي أبوه محمد بن عمر ويأتي أيضا ابنه الحسن بن أحمد رحمهم الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عمر أبو العباس الناطفي ذكره صاحب الهداية في الطهارة بلفظ الناطفي أحد الفقهاء الكبار وأحد أصحاب الواقعات والنوازل . ومن تصانيفه ( الأجناس والفروق ) وفي مجلد و ( الواقعات ) في مجلد وحدث عن أبي حفص بن شاهين وغيره . قال أبو عبد الله الجرجاني في خزانة الأكمل قال أبو العباس الناطفي رأيت بخط مشائخنا في رجل جعل لأحد بنيه دارا نصيبه على أن لا يكون له بعد موت الأب ميراث جاز وأفتى به الفقيه أبو جعفر PageV01P113 محمد بن اليمان أحد أصحاب محمد بن شجاع الثلجي وحكى أصحاب أحمد بن أبي الحارث وأبي عمر والطبري . مات بالري سنة ست وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى ( والناطفي ) نسبة إلى عمل الناطف وبيعه . | ( أحمد ) بن محمد بن عمر أبو نصر العتابي البخاري وقيل أبو القاسم الإمام العلامة الزاهد المنعوت زين الدين أحد من سار ذكره . من تصانيفه الكبار ( شرح الزيادات ) المشهورة رواه عنه جماعة منهم حافظ الدين وشمس الأئمة الكردري وغيرهما وله ( جوامع الفقه ) أربع مجلدات ( وشرح الجامع الكبير ) و ( شرح الجامع الصغير ) مات يوم الأحد وقت الظهر سنة ست وثمانين وخمسمائة ببخارى ودفن بكلاباذ بمقبرة القضاة السبعة وأحدهم زيد الدبوس . قال في التكملة العتابي منسوب إلى العتابية أحد المحال بالجانب الغربي . وقال الذهبي في المؤتلف إلى دار عتاب محلة ببخارى منها الإمام العلامة زين الدين أبو القاسم وذكر من مصنفاته كتاب التفسير وأن شمس الأئمة لازمة . وقا السمعاني العتابي نسبة إلى أشياء منها إلى عتاب بن أسيد منها إلى العتابية محلة غربي بغداد ومنها إلى محلة يقال لها دار عتاب . | ( أحمد ) بن محمد بن عمران الكاتي الحجي بكسر الحاء نسبة إلى الحج وأهل خوارزم يقولون الحجي كما يقول الناس الحاج . قال السمعاني كان فقيها فاضلا حسن السيرة سمع ببغداد أبا القاسم بن 
ms92	 حصين الشيباني وكانت ولادته سنة ست وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن عيسى بن الأزهر أبو العباس البرتي الفقيه الحافظ من طبقة أحمد بن أبي عمران أستاذ الطحاوي تفقه على أبي سليمان موسى الجوزجاني وروى PageV01P114 كتب محمد بن الحسن عن أبي سليمان وحدث بالكثير وكتب وصنف المسند وحدث عن المقبي ومسدد بن مسرهد وأبي بكر بن أبي شيبة . وروى عنه يحيي ابن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي . قال الخطيب كان ثقة حجة يذكر بالصلاح والعبادة وكان من أصحاب القاضي يحيي بن اكثم وكان قبل ذلك يتقلد واسط وقطعة من أعمال السواد . وقال أبو عبد الله الحسين فيما جمعه كان إليه أحد جانبي بغداد والجانب الآخر إلى إسماعيل بن إسحاق ثم أستعفى في أيام المعتضد ورد عليهم العهد ولزم بيته وأشتغل بالعبادة حتى مات رحمه الله ذكر الخطيب بإسناده عن الملاء بن صاعد بن مخلد أنه رأى رسول الله صلى الله عليه ةآله وسلم في النوم وهو جالس في موضع فدخل عليه أبو العباس أحمد بن محمد بن علي البرتي القاضي فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصافحه وقبل بين عينيه وقال مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثرى وقال وكان إذا دخل أبو العباس البرتي إلى العلاء بن صاعد نهض إليه وقبل بين عينيه وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفعل بك . قال أحمد صدوق وما أعلم إلا خيرا . قال الدارقطني ثقة حكاهما الخطيب . قال أحمد بن كامل القاضي مات ليلة السبت لتسع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة لسنة ثمانين ومائتين وأبنه العباس يأتي إن شاء الله تعالى ( والبرتي ) بكر الباء الموحدة وسكوون الراء وفي آخرها التاء المثناة من فوق نسبة إلى برت قرية بنواحي بغداد . قال السمعاني والمشهور به النسبة القاضي أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرتي وأبنه العباس بن أحمد وغيرهما . | ( أحمد ) بن محمد بن عيسى بن يزيد بن السكن أبو جعفر السكوني . أخذ عن أبي 
ms93	 يوسف ومحمد وروى عنه وكيع . | PageV01P115 ( أحمد ) بن محمد بن عيسى بن زياد الأنطاكي الفقيه أبو بكر بن أبي عبد الله ابن أبي موسى القاضي . سمع بأنطاكية وبطرطوس والمصيصة وروى عن محمد ابن آدم ومحمد بن سليمان لؤين وأحمد بن أبي الحواري وقاسم بن عثمان الجوعي . روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني وغيره ذكره ابن العديم في تأريخ حلب وقال كان أبوه أبو عبد الله قاضيا بحلب وقنسرين وكان أبوه وجده فقيهان على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه وذكره عبد الغني بن سعيد المصري في كتاب القضاة وقال قدم مصر وحدث بها حدثنا عنه عبد الله بن جعفر بن الورد وغيره ذكره ابن العديم بإسناد له إلى محمد بن الحسن بن زياد النقاش قال رفع إلي أبي بكر أحمد بن موسى الإنطاكي ورقة مكتوب فيها . | شعر | * أيها القاضي الكثير العدات * * صانك الله عن مقام الدنات * | * أيكون القصاص من قتل الحظ * * من غزال مورد الوجنات * | * أم يخاف العذاب من هو صب * * مبتلى بالزفير والحسرات * | ليس إلا العفاف والصوم والنسك له زاجرا عن الشبهات قال فأخذ الورقة وكتب على ظهرها . | شعر | * يا طريف الصنيع والآلات * * وعظيم الأشجان واللوعات * | * أن تكن عاشقا فلم تأت ذنبا * * بل ترقيت أرفع الدرجات * | ومتى أقتص بالقصاص على الحظ حبيب اخطي طريق القضاة ويأتي أبوه وجده . | ( أحمد ) بن محمد بن قادم أبو يحيي البجلي الفقيه مولده سنة تسعين ومائة ذكره PageV01P116 أبو علي الحسين في كتابه وقال فقيه عالم قليل النظير وكان يرى رأي الكوفيين وله نظر في اللغة ومعرفة بالشعر وجلس بالجامع وهو حديث في سنة أربع عشر ومائتين فقال يوما لبعض أصحابه أحص اليوم علي كم أجبت وجلس يفتي للناس فلما قام قال للرجل كم عددت قال عددت ثمان مائة جواب وله في الشروط وفي فنون من العلم وخالف في كثير من المسائل وكتب عنها بالعراق فمن ذلك رسالته إلى بشر بن غياث المريسي في أشياء أشكلت على مشائخ بلده فقال إنا وجدنا في 
ms94	 كتاب لأبي يوسف القاضي لو أن حنطة طبخت حتى انتفخت فإن أكلها حرام ولا حد على من أكلها فإن طبخت بالماء الطاهر بعد ذلك ثلاث مرات وتجفف بعد كل طبخة ثم يطبخ طهرت ولا بأس بأكلها وكذلك اللحم يطبخ بالخمر فإذا صب عليه الماء الطاهر وطبخ بعد ثلاث طبخات وبرد بعد كل طبخة ثم طبخ فهذا طهور ومرق ذلك اللحم يهراق ومات ابن قادم سنة سبع وأربعين ومائتين في ربيع الآخر رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن ماهان عم أبي حنيفة محمد بن ضيفة بن ماهان يأتي من طبقة خالد بن يوسف السمتي . | ( أحمد ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان أبو منصور الحارثي الإمام القاضي الرئيس من أهل سرخس مولده في الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وأربعمائة . قال الإمام نجم الدين أبو حفص عمر النسقي في معجم شيوخه أحمد بن محمد بن منصور الحارثي الإمام من مسموعاته كتاب الموطأ رواية محمد بن الحسن عن مالك يرويه عن أبي الفضل أحمد بن خيرون عن أبي طاهر عبد الغفار المؤدب عن أبي علي الصواف عن أبي علي بشر ابن موسى عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن مهران عن محمد بن الحسن قال ومنها PageV01P117 تصانيف أبي الحسن الكرخي يرويها عن القاضي الإمام أبي نصر محمد بن علي بن الحسين السرخسي عن أبي محمد بن عبد الله بن محمد الأكفاني القاضي عن أبي الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي . قال أبو سعيد سمعت أبا محمد الحسن بن علي بن ناصر الجلال بسرخس يقول توفى القاضي أبو منصور بن محمد بن محمد الحارثي يوم الخميس وقت الزوال الخامس عشر من المحرم سنة اثنتي عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى وللحافظ أبي سعد إجازة منه صحيحة مسموعاته كتبها في سنة ثمان وخمسمائة والحارثي نسبة إلى قبائل . | ( أحمد ) بن محمد بن إسحاق بن الفضل أبو علي البزاز النيسابوري حدث ببغداد عن أبي حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان . حدث عنه القاضيان 
ms95	 أبو العلاء الواسطي وأبو القاسم علي بن الحسن التنوخي . قال الخطيب قدم بغداد حاجا وكان تفقه وحثني التنوخي قال أبو علي أحمد بن محمد النيسابوري شيخ ثقة فقيه على مذهب أبي حنيفة قدم علينا حاجا وسمعنا منه بعد عوده في سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة وتوفى بنيسابور يوم الجمعة الثامن من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسى بن عبد الله ابن مجاهد النسفي البزدوي أبو المعالي بن أبي اليسر عرف بالقاضي الصدر من أهل بخارى الإمام بن الإمام يأتي أبوه إن شاء الله تعالى . مولده سنة اثنتين أو إحدى وثمانين وأربعمائة ببخارى وهو ابن أخي أبي الحسن علي بن محمد بن الحسين عبد الكريم البزدوي الفقيه بما وراء النهر صاحب الطريقة على مذهب أبي حنيفة يأتي في حرف العين تفقه على والده حتى برع في العلم . قال السمعاني وسمع منه ومن أبي المعين ميمون بن محمد بن محمد المكحولي ولقي الأكابر وأفاده PageV01P118 والده عنى جماعة ولى القضاء ببخارى وحمدت سيرته وأملى مدة ببخارى وورد مرو في الحج فقرأت عليه بها وحدث ببغداد ورجع من الحج وتوفى بسرخس في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة وعقد له العز بها ثم حمل إلى بخارى . قال أبو سعد إمام فاضل مفتي مناظر حسن السيرة رضى الأخلاق ومن بيت الحديث والعلم رحمه الله تعالى . | أحمد ( بن محمد عبد الله أبو القاسم الخليلي البلخي الزيادي الدهقان . قال السمعاني يقال له الخليل لأنه كان يخدم القاضي الخليل بن محمد السحري شيخ الإسلام ببلخ وكان وكيلا له قلت الخليل هذا يأتي وأبو القاسم هذا يروي عن أبي القاسم الخزاعي علي بن محمد بن أحمد وحدث عنه بشمائل النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عنه أبو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي توفى بيلخ سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة كذا قاله السمعاني في باب الخليل لما ذكره وذكره في باب الزيادي وقال توفى 
ms96	 سنة أحدى وتسعين وأربعمائة رحمه الله . | ) أحمد ( بن محمد بن محمد أبو نصر المعروف بالأقطع أحد شراح المختصر سكن بغداد بدرب أبي زيد بنهر الزجاج . قال ابن النجار درس الفقه مذهب أبي حنيفة علي ابن الحسين القدوري حتى برع فيه وقرأ الحساب حتى أتقنه وخرج من بغداد في سنة ثلاثين وأربعمائة إلى الأهواز وأقام بها برامهرمن وشرح المختصر وكان يدرس هناك إلى أن توفى فمال إلى حدث فظهرت على الحدث سرقة فأتهم بأنه مشاركه فيها فقطعت يده اليرى وتوفى سنة أربع وسبعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن محمد السرخسي الوزير أبو العباس ابن أبي بكر الفقيه من أهل باب الطاق كان يخدم قاضي القضاة أبا القاسم علي بن الحسين الزيني PageV01P119 سمع من الشريفين أبي نصر محمد وأبي الفوارس طرادا بني محمد بن علي الزينبي روى عنه أبو القاسم بن عساكر وأبو سعد السمعاني . قال ابن النجار قرأت بخط أبي محمد عبد الله بن أحمد ابن الخشاب وقرأته على أبي القاسم الناسخ عنه قال أحمد ابن محمد بن الوزير السرخسي سألته عن مولده فقال سنة سبعين وأربعمائة وهو فقيه على مذهب أبي حنيفة قرأت في كتاب التاريخ لأبي شجاع محمد ابن علي بن الدهان بخطه قال توفي أحمد بن السرخسي الحنفي في يوم الثلاثاء خامس رجب الفرد سنة سبع وأربعين وخمسمائة . | ( أحمد ) بن محمد بن محمد بن حسين بن محمد بن أحمد بن قاسم بن مسيب بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ابن أبي قحافة مولانا بهاء الدين بن مولانا جلال الدين يأتي والده في بابه إن شاء الله تعالى وبهاء الدين هذا يلقب بسلطان ولد كان إماما فقيها درس بعد أبيه بمدرسة قونية وتبع والده في التجرد وعمر وتوفي سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وهو ابن اثنتين وتسعين سنة ودفن بقونية بتربة والده وصلى عليه الشيخ مجد الدين الأقصرائي بوصية منه حكى لي بعض أصحابنا عنه قال كانت لي سرية فقال لها اختاري واحدا 
ms97	 من أصحابي أزوجك به لعل الله أن يرزقك ولدا يعبد الله تعالى فامتنعت من ذلك قال صاحبنا فقال لي الشيخ أكشف لي عن سبب المنع فقلت لها عن ذلك فقالت الكبار يزوروني ويعظموني ويكرموني لنسبتي إلى الشيخ وإذا تزوجت بغيره يزول عني هذا قال فأخبرت الشيخ بما قالت فتبسم . وقال آثرت اللذة الوهمية على اللذة الحسية وحكى لي عنه كرامات رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن محمود ابن سيد الغزنوي مفيد درس الإمام الكاشاني صاحب البدائع تفقه على أحمد بن يوسف الحسيني العلوي وأنتفع به جماعة من PageV01P120 الفقهاء وتفقهوا به وصنف في الفقه والأصول كتبا حسنة مفيدة منها كتاب ( الروضة في اختلاف العلماء ) و ( مقدمته المختصرة في الفقه المشهورة ) و ( كتاب في أصول الفقه ) وكتاب في أصول الدين ورسمه ( بروضة المتكلمين ) وأختصره ورسمه ( بالمتقي من روضة المتكلمين ) توفي بحلب بعد سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة ودفن بمقابر الفقهاء الحنفية قبل مقام إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام رحمهم الله . | ( أحمد ) بن محمد بن مسعود الوبري الإمام الكبير أبو نصر . له ( شرح مختصر الطحاوي ) في مجلدين رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن مقاتل الرازي أبو بكر يأتي ذكر أبيه . روى عن أبيه عن أبي مطيع عن أبي حنيفة رحمه الله . روى عنه عبد الباقي بن قانع وأبو القاسم الطبراني . ( أحمد ) محمد بن مكحول بن الفضل أبو البديع المكحولي سمع أباه أبا المعين المكحولي ويأتي وأبا سهل هارون بن أحمد الأسفرايني - وأحمد بن حمدان المقري قال السمعاني وكان بارعا في الفقه وتوفي ببخارى في صفر سنة تسع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى وكانت ولادته سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة وإليهم تنسب اللؤلؤيات قلت اللؤلؤيات تصنيف جده مكحول بن الفضل ويأتي ذكره وذكر أبيه محمد بن مكحول وهو مجلد ضخم رأيته وملكته بحمد الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن منصور القاضي أبو بكر الأنصاري الدامغاني أحد الفقهاء الكبار درس على الطحاوي بمصر ثم قدم بغداد ودرس بها على الكرخي وأبي سيد البردعي ولما فلج 
ms98	 الكرخي جعل الفتوى إليه دون أصحابه فأقام ببغداد دهرا طويلا يحدث عن الطحاوي ويفتي . روى عنه القاضي أبو محمد ابن الأكفاني وغيره . PageV01P121 قال الخطيب حدثني الصيمري قال وكان أبو بكر الدامغاني أقام على الطحاوي سنين كثيرة . ثم أقام علي الكرخي وكان إماما في العلم والدين مشار إليه في الورع والزهادة . وولى القضاء بواسط لأنه ركبته ديون وخرج إليها . قال الصيمري فحدثني أبو للقاسم علي بن محمد الواسطي إنه كان ينظر بين الخصوم على وجه التحكيم وكان يقول للخصمين أنظر بينكما فإذا قالا نعم نظر بينهما وربما قال حكمتماني فإذا قالا نهم نظر بينهما وكان عند أصحابنا إنه غض من نفسه لولاية الحكم رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن مهران أبو جعفر . راوي موطأ محمد بن الحسن رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن موسى بن رجاء أبو بكر الأربنجني . قال السمعاني كان فقيها توفى سنة تسع وستين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . وهو بفتح الألف وسكون الراء وكسر الباء الموحدة وسكون النون وفتح الجيم وكسر النون الأخيرة هذه النسبة إلى بلدة من بلاد السفد بسمرقند يقال لها أربنجن قال السمعاني وبعضهم يسقط الألف ويقول ربنجني وقد ذكرتهما في الألف والراء لهذا المعنى . | ( أحمد ) بن محمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن جبرئل الإمام أبو نصر النسفي . قال السمعاني من ائمة نسف تفقه بسمرقند على القاضي منصور بن أحمد العزقي وروى عنه الحديث وعن غيره وحدث . سمع منه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي ولد في رجب أو في شعبان سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمد بن نصر أبو نصر الفقيه عرف باللباد الفقيه النيسابوري سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وبشر بن الوليد القاضي وغيرهما . روى عنه إبراهيم ابن محمد بن سفيان وأبو يحيى زكريا بن يحيى البزار . ذكره الحافظ أبو عبد الله في PageV01P122 تاريخ نيسابوري فقال شيخ أهل الرأي في عصره ورئيسهم . مات سنة ثمانين ومائتين . روى الحاكم بسنده عن أبي جعفر 
ms99	 بن محمد الصادق إن سفيان الثوري سأله دعاء يدعو به عند البيت الحرام قال جعفر إذا بلغت البيت الحرام فضع يدك على الحائط ثم قل ( يا سائق الفوت ويا سامع الصوت ويا كاسي العظام لحما بعد الموت ثم أدع بما شئت قال له سفيان فعلمني ما لم أفقه فقال يا أبا عبد الله إذا جاءك ما تحب فأكثر من الحمد وإذا جاءك ما تكره فأكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الاستغفار . | ) أحمد ( بن محمد بن هبة الله بن أبي الفتح بن صالح بن هارون بن عروسه أبو العباس بن أبي الكرم الواسطي الأصل الموصلي الفقيه . كتب عنه الدمياطي ورأيته بخطه في معجم شيوخه وذكر إن مولده في الثالث والعشرين من شعبان سنة ثمانين وخمسمائة . ومات بالموصل عشية الخميس سابع عشر شهر رمضان سنة خمسين وستمائة . وأخوه الحسين يأتي ورأيت بخط الشريف عز الدين في وفياته وكان فقيها حسنا متدينا كثير التلاوة للقرآن الكريم ودرس بالموصل وولي مشيخة بعض ربطها وترسل عن صاحبها إلى بغداد ودمشق وحلب مرارا وسمع بالموصل من أبي حفص عمر بن محمد بن طبرزد ومن أبي محمد عبد الله بن أحمد بن أبي المجد . | ) أحمد ( بن محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله بن عبد الرحيم أبو الطيب الحلبي الفقيه مولده بحلب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة وكتب عنه الدمياطي ويأتي أبوه محمد بن يوسف وأخوه عبد الله بن محمد بن يوسف وجدهما يوسف ابن الخضر ودرس مدة بحلب وسمع من أبي حفص عمر بن محمد بن طبرزد وحدث ومات سنة ثمان وخمسين وستمائة بحلب رحمه الله تعالى . PageV01P123 ) أحمد ( بن محمد السرخسي الشجاعي الثلجي أبو حامد الإمام . مات سنة اثنتين وثمانين وأربع مائة رحمه الله تعالى . | ) أحمد ( بن محمد بن منصور بن أبي الحارث . قال ابن الهمداني في الطبقات حدثني من رآه قد ورد إلى بغداد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة للحج . وكان شيخا مهيبا حسن الوجه وولى القضاء بسرخس ويأتي 
ms100	 أبوه وجده . | ) أحمد ( بن محمد الأزري تفقه عليه عبد الجبار بن أحمد وعبد الجبار هذا مفتي مازندران له ) الخلاصة في الفرائض ( رأيته في مجلد ضخم ويأتي . | ( أحمد ) بن محمود بن أحمد بن عبد السيد همام الدين الحصري القاضي الفقيه الإمام ابن العلامة جمال الدين - محمود دياتي أبوه محمود بن أحمد وأحمد هذا يلقب بنظام الدين تفقه على أبيه ودرس بالنورية إلى حسين وفاته وأفتى ومات في ثامن المحرم سنة ثمان وتسعين وستمائة ودفن عنج والده بمقابر الصوفية . وتاب في الحكم عن قاضي القضاة حسام الدين وذكره ابن خلكان في ترجمة محمد بن محمد بن محمد العميدي وقال قتله التتر رحمه الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمود بن بكر الصابوني أبو محمد الملقب نور الدين الإمام صاحب البداية في أصول الدين توفي وقت صلاة المغرب من ليلة الثلاثاء سادس عشر صفر سنة ثمانين وخمسمائة ودفن بمقبرة القضاة السبعة ببخارى تفقه عليه شمس الأيمة محمد الكردري رحمهما الله تعالى . | ( أحمد ) بن محمود بن عمر الجندي شارح ( كتاب المصباح ) في النحو للإمام ناصر بن عبد السيد المطرزي رحمهم الله تعالى . PageV01P124 ( أحمد ) بن محمود بن محمد بن نصر والد الإمام محمد المايمرغي يأتي في بابه . ( أحمد ) بن مسعود بن أحمد الصاعدي الإمام الملقب صدر الدين . روى عنه شمس الأئمة الكردري وتفقه عليه وأنتفع به يقال انه من نسل أبي حفص الكبير وكان يدرس بمدرسة أبي حفص ببخارى توفى ليلة الجمعة ثامن من المحرم سنة خمس وخمسين وستمائة ببخارى ودفن بكلاباذر رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن مسعود بن عبد الرحمن أبو العباس القرنوي . سكن دمشق تفقه على الشيخ جلال الدين عمر الخبازي وقرأ عليه الأصول . تفقه عليه العلامة محي الدين بن علي المعروف بالأسمر . شرح الجامع الكبير في أربع مجلدات وسماه ( التقرير ) ومات ولم يكمل تبييضه فكمله ولده أبو المحاسن محمود ويأتي . ( أحمد ) بن مسعود بن علي أبو الفضل التركستاني الفقيه المنعوت ضياء الدين قدم بغداد وسكنها . سمع منه جماعة من الفقهاء ذكره ابن النجار وقال 
ms101	 قدم بغداد وأختص بخدمة الوزير ناصر الدين بن مهدي العلوي فكان ينفذه في الرسائل من الديوان إلى الأطراف وجعل يعرض عليه الرقاع للناس ثم لما عزل ابن المهدي عن الوزارة وذلك في سنة أربع وستمائة رتب مدرسا بمشهد أبي حنيفة رضي الله عنه بباب الطاق وجعل إليه النظر في أوقافه والرياسة على أصحابه وخلع عليه خلعة سوداء بطرحا وخوطب بالاحترام التام . وذكره الزينبي في تأريخه وقال وفي ذي القعدة سنة أربع وستمائة ولى التدريس بمشهد فذكر الدرس يوم الثلاثاء رابع عشر للشهر المذكور ثم استناب عنه في ذلك أبا الفرج عبد الرحمن بن شجاع الحنفي وكان هو يذكر في كل أسبوع يومين وأبو الفرج عبد الرحمن بن شجاع باقي الأيام قال ولم يكن الحديث من فنه إلا أنه شرفه الإمام الناصر لدين الله بالإجازة له وكان يروي عنه في حلقة الحنفية بجامع القصر PageV01P125 الشريف في كل جمعة . قال أبو شامة فيما ذيله في سنة سبع وستمائة أظهر الخليفة الإجازة التي أحدث له من الشيوخ ودفع إلى كل مذهب إجازة لها مكتوبة بخطه أجزنا لهم وما سألوه على شرط الإجازة الصحيحة وكتب العبد الفقير إلى الله تعالى أحمد أمير المؤمنين وسلمت إجازة الحنفية إلى ضياء الدين أحمد بن مسعود التركستاني وإجازة الشافعية إلى عبد الرحمن ابن سكينة وإجازة المالكية إلى علي بن جابر المغربي وإجازة أصحاب أحمد إلى أبي صالح نصر ابن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر وقال وكان يعني التركستاني قد تفقه وبرع في علم النظر وانتهت إليه الرياسة في مذهب أبي حنيفة وولاه الوزير ابن مهدي المظالم والتدريس بمشهد أبي حنيفة رضي الله عنه وأرسله إلى الأطراف وكان عفيفا نزيها . وقال ابن النجار توفى ليلة السبت السادس والعشرين من ربيع الآخر سنة عشر وستمائة وصلى عليه من الغد بالمدرسة النظامية ودفن بمقبرة الخيزران المجاورة لمشهد أبي حنيفة رضي الله عنه وكان شابا رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن المصدق بن محمد أبو حنيفة النيسابوري . ذكره ابن النجار وقال قدم 
ms102	 بغداد حاجا وحدث بها عن أبي يعقوب النجيرمي وروى عنه عن النجيرمي في مشيخته . قلت . النجيرمي بفتح النون وكسر الجيم وسكون الياء آخر الحروف وفتح الراء بعدها ميم نسبة إلى نجيرم ويقال لها نجارم وهي محلة بالبصرة ذكرها السمعاني . ( أحمد ) بن مضي قال في الفتاوي روية الله تعالى في المنام تكلم فيه المشايخ فقال أكثر المشايخ بسمرقند لا يجوز حتى قيل لأحمد بن مضي أن الرجي يقول رأيت الله في المنام فقال أحمد مثل الإله الذي رآه في المنام كثير ما يراه الناس في السوق كل يوم . وقال أبو منصور الماتريدي هو شر من عبادة الوثن PageV01P126 وأستحسن جواب أحمد والسكوت في هذا الباب أحسن . ( أحمد ) بن الزاهد الحاكم العلامة عرف بالجداوي صاحب كتاب زلة القاري . ( أحمد ) بن منصور أبو نصر الأسبيجابي القاضي أحد شراح مختصر الطحاوي متبحر في الفقه ببلاده . ذكره أبو حفص عمر بن محمد النسفي في ( القند في تأريخ سمرقند ) فقال دخل سمرقند وأجلسوه للفتوى وصار الرجوع إليه في الوقايع فانتظمت له الأمور الدينية وظهرت له الآثار الجميلة ووجد بعد وفاته صندوق له فيه فتاوي كثيرة كان فقهاء عصره أخطئوا فيها فوقعت عنده فأخفاها في بيته لئلا يظهر نقصانهم وما تركها في أيدي المستفتين لئلا يعلموا بغير الصواب وكتب سؤالاتهم ثانيا وأجاب على الصواب ولم يذكر السمعاني في هذه النسبة . ( أحمد ) بن منصور الفقيه الحافظ الطبري المتوطن بسمرقند . قال الأسبيجاني أحمد بن منصور أبو نصر في آخر شرحه لمختصر الطحاوي وكان الشيخ الإمام أبو الحسن علي بن بكر نشر هذه المسايل وكان في نشرها وذكرها سابقا إمام كل عصر وقوام كل دهر إلا أنه لم يجمعها في مؤلف وبعده الشيخ الفقيه الحافظ ابن منصور الطبري المتوطن سمرقند أكرمه الله في الدارين جمعها على غاية من التطويل وهو في كل ذلك مفيد وفي جميعها مجيد ثم أشار بعد ذلك في كلام له إلى أنه هذب هذا منها . ( أحمد ) بن أبي عمران موسى بن عيسى أبو جعفر الفقيه البغدادي . نزل 
ms103	 مصر أستاذ أبي جعفر الطحاوي . تفقه على قاضي القضاة محمد بن سماعة وعلى بشر بن الوليد الكندي وحدث بمصر عن علي بن عاصم وشعيب بن سليمان الواسطيين وعلي بن الجعد ومحمد بن الصباح وذكره الحافظ ابن يونس في الغرباء الذين قدموا PageV01P127 مصر فقال كان مسكينا في العلم حسن الدراية بألوان من العلم كثيرة كان ضرير النظر وحدث بحديث كثير من حفظه وكان ثقة وكان قدموا به إلى مصر مع أيوب صاحب خراج مصر فأقام . وذكره الحافظ عبد الغني بن سعيد فيمن غلب كنية أبه على أسمه فقال قدم مصر على قضائها وذهب بصره بآخره وكان أحد الموصوفين بالحفظ روى حديثا كثيرا من حفظه صنف كتابا يقال له ( الحجج ) وهكذا قال بعضهم ورأيت في نسخة جيدة من طبقات أبي حنيفة أبي إسحاق الشيرازي وله كتاب الحجج والله أعلم والمشهور أن الحجج من تصنيف عيسى بن أبان رأيت الجزء الأول منه . ( أحمد ) بن موسى بن عمر أبو العباس الحلبي شهاب الدين مدرس الفارقانية بالقاهرة وهو ثاني مدرس بها درس بعد الشيخ نجم الدين إسحاق الحلبي بحكم انتقاله إلى غيرها وهو حال القاضي كمال الدين عبد الرحمن البسطامي ويأتي في بابه درس وأفتى ومات بالمدرسة الفارقانية من القاهرة في العشر الأخير من رمضان سنة ثلاث وسبعمائة ودفن بتربة الإمام أبي العباس الظاهري خارج باب النصر بوصية منه لأبن أخته كمال الدين البسطامي وأراد قاضي القضاة شمس الدين السروجي أن يدفنه بترربة بالقرافة وما أمكن مخالفة كمال الدين فلما رفع النعش توجهوا به إلى ناحية باب زويلة فدار النعش بقوة إلى ناحية باب النصر . ( أحمد ) بن موسى بن يزداد التيمي القاضي . والد محمد يأتي محمد في بابه . ( أحمد ) بن أبي المؤيد المحمودي النسفي أبو نصر كان إماما جليلا فاضلا زاهدا كان أعجوبة الدنيا وعلامة العلماء مصنف ( الجامع الكبير المنظوم ) وهو في مجلد وشرحه في مجلدين وبيت المحمودية بمر ومشهور بالعلم وهي نسبة إلى PageV01P128 بعض أجداد المنسب إليه . ( أحمد ) بن ناجم . قال أبو الليث في 
ms104	 ( شرح الجامع الصغير ) سمعت الفقيه أبا جعفر يقول سمعت الفقيه أبا القاسم أحمد بن ناجم قال قال لي نصر بن يحيي سمعت الحسن بن مسهر سمعت محمد بن الحسن يقول جواز إجازة الظير دليل على فساد بيع لبنها إلا أنه لما جازت الإجازة ثبت سبيله المنافع وليس سبيله سبيل الأموال لأنه لو كان مالا لم يجز أجازته ألا ترى لو أن رجلا أستأجر بقرة على أن يشرب لبنها لم تجز الإجازة . ( أحمد ) بن ناصر بن طاهر أبو المعالي العلامة الحسيني المنعوت برهان الدين . ذكره البرزالي فقال كان إماما علامة زاهدا عابدا مفتيا وعنده انقطاع وعبادة وزهد ومعرفة بالتفسير والفقه والأصول . صنف تفسيرا في سبع مجلدات وصنف في أصول الدين كتابا فيه سبعون مسألة وتوفى في شوال سنة تسع وثمانين وستمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن نصر . حدث بكتب أبي حنيفة وأبي يوسف رضي الله عنهما عن أبي سلمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن سمعها أحمد بن إسماعيل بن جبريل أورد ذلك ابن ماكولا . ( أحمد ) بن نصر أبو نصر اللباد النيسابوري . شيخ الحنفية بها أستاذ إبراهيم ابن محمد الجلابي النيسابوري . لعله أحمد بن محمد بن نصر المذكور قبله . ( أحمد ) بن هارون بن إبراهيم أبو العباس الفقيه الحاكم المزني المعروف بالتبان سكن نيسابور وسمع بها أبا القاسم عبد الرحمن بن رجاء البرديغزي وأبا نصر أحمد بن محمد بن نصر وأبا الفضل العباس بن حمزة وغيرهم وبمر ويحيي بن PageV01P129 سامويه عبد الكريم الذهلي وأقرانه وبالري علي بن الحسن بن الجنيد ومحمد ابن أيوب وأقرانهما وبالعراق عبد الله بن أحمد بن حنبل وأقرانه وبالحجاز علي ابن عبد العزيز البغوي . سمع منه الحاكم وذكره في تأريخ نيسابور وقال شيخ أصحاب أبي حنيفة ومفتيهم في عصره توفى يوم الأحد الثاني من رجب سنة تسع وأربعين وثلاثمائة وشهدت جنازته في ميدان الحسين وصلى عليه ابنه أبو صادق . وذكره السمعاني في باب التبان نسبة إلى بيع التبن قال والمنسوب إليه أبو العباس التبان إمام أصحاب أبي حنيفة رضي 
ms105	 الله عنه بنيسابور . PageV01P130 ( أحمد ) بن هبة الله بن أحمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى ابن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر ابن عقيل أبو الحسن عم جد الرئيس أبي حفص عمر بن العديم . مولده سنة أربع وخمسين وأربعمائة . حدث بحلب عن أبيه . مات سنة أربع عشرة وخمسمائة . ( أحمد ) بن هبة الله بن أسعد بن عبد الله أبو العباس المعروف بابن النجلي قال ابن النجار سمع أبا البركات عبد الوهاب الأنماطي وأبا الوقت عبد الأول وحدث . روى لنا عنه عبد الله بن أحمد المقزي شيخه قال لنا عبد الجبار توفى في أول رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد الجيراني المغربي النحوي . حدث عن أبيه وعن أبي الفرج يحيي بن محمود الثقفي . مولده سنة إحدى وستين وخمسمائة ومات بحلب سنة ثمان وعشرين وستمائة . ودفن تحت جبل حوشين ذكره ابن المنذري في التكملة وقال لنا عنه إجازة كتبت لنا عنه من حلب سنة خمس وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى . قلت . أنبأني شيخنا يوسف بن عمر الحسني عن الحافظ عبد العظيم عنه . ( أحمد ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيي بن أبي جرادة أبو الحسن والد الصاحب كمال الدين أبو حفص عمران العديم . مولده بحلب سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة . سمع أباه وغيره . ولي القضاء بحلب في سنة خمس وسبعين وخمسمائة . قال أبو حفص ولده توفى والدي ليلة الجمعة لثلاث بقين من شعبان سنة ثلاث عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله أبي جرادة الحلبي أبو الحسن القاضي القضاة عرف بابن العديم وأهل بيته فيه العلم والرياسة وهو والد محمد وجد عبد العزيز محمد وعبد العزيز هذا والد عمر وجد محمد بن عمر يأتي كل واحد منهم في بابه إن شاء الله تعالى أظنه الذي قبله 
ms106	 . ( أحمد ) بن يحيي بن أحمد بن زيد بن ناقد الكوفي الإمام الفقيه النحوي رأيت المسائل الكوفية للمبادية الكرخية نحوا من كراسة قال بعد الخطبة وبعد فأني كنت وضعت عشر مسائل في النحو على وجه الألغاز والأعجاز وعاينت بها مبادئ أهل الكرم من مدينة السلام إلى أن قال أظهرت ما ألغزت وبينت ما أبهمت بعلل موضحة وشواهد لائحة ثم شرع في ذكر الألغاز وشرحها فأولها ما فتحة في أسم تارة تكون فتح إعراب وتارة تكون فتحة بناء وانقلاب ورأيت في آخره طبقة سماع عليه ببغداد تأريخها يوم الأربعاء ثاني جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن يحيي بن أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي ولى القضاء بمدينة السلام بعد إبراهيم بن العنبس الكوفي في سنة أربع وخمسين ومائتين قال الخطيب أنا علي بن الحسين أخبرنا طالب بن محمد بن جعفر وقال متوسطا في أمره شديد المحبة للدنيا وكان صالح الفقه على مذهب أهل العراق ولا أعلمه PageV01P131 حدث بشيء ثم عزل واستقضى بابنه وعزل وولى الأهواز ثم وجه به إلى خراسان فمات بالري رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد القاضي أبو الحسن بن أبي جعفر العقيلي وأبو الحسن هذا هو جد جد والد الصاحب كمال الدين ابن العديم . مولده بحلب سنة ثمانين وثلاثمائة وهو أول من تولى القضاء من هذا البيت بمدينة حلب وليه في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة . قرأ الفقه على القاضي الفقيه أبي جعفر محمد بن أحمد السمناني بحلب وعلق عنه التعليق المنسوب إليه . روى عنه ابنه أبو الفضل هبة الله بن أحمد ابن أبي جرادة ويأتي قاضي حلب ألف كتابا ذكر فيه الخلاف بين أبي حنيفة وأصحابه وما تفرد به عنهم وحج سنة أربع وعشرين وأربعمائة وأخذته العرب بتبوك جماعة من الحلبيين رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن يحيي بن عبد الله القاضي أبو نصر النيسابوري الناصحي من بيت القضاء والعلم . روى عنه 
ms107	 عبد الرحيم السمعاني ومات في عشر الخميس وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( أحمد ) بن يوسف بن عبد الواحد بن يوسف أبو الفتح الأنصاري السعدي المنعوت بشهاب الدين كان إماما عالما محدثا مفتيا بجزء الأنصاري بإجازته من أبي طبرزدوابي اليمن الكندي وغيرهما . مات في تاسع شعبان سنة تسع وأربعين وستمائة . وولد بحلب وتفقه بها ثم سافر إلى الموصل وتفقه بها على الجلال الرازي وسمع الحديث سمع منه أبو حفص عمر ابن العديم وقرأ علم النظر والخلاف وبرع فيها قال ابن العديم أستدعي في أيلم المستنصر بالله إلى بغداد ليدرس بالمدرسة المستنصرية فتوجه إليها ودرس بها في يوم الخميس العشرين من PageV01P132 جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وستمائة . وهو ثاني مدرس ذكر التدريس بها ثم عاد إلى بلده في صفر سنة خمس وثلاثين وأول مدرس بها من أصحابنا عمر بن محمد الفرغاني وهو والد يوسف وحفيده محمد يأتي واحد منهما في موضعه . ( أحمد ) بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان ابن سنان أبو الحسن التنوخي الأنباري الأصل وهم أهل بيت علماء يأتي كل واحد منهما في بابه ويأتي عمه قريبا إسماعيل بن يعقوب . مولده ببغداد في المحرم لعشر خلون منه سنة سبع وتسعين ومائتين نقله الخطيب تفقه على أبي الحسن الكرخي وحدث عن أبي جعفر محمد بن جرير الطبري وعمه أبي الحسن إسماعيل ابن يعقوب بن إسحاق بن بهلول . روى عنه علي بن الحسن التنوخي وأبنته طاهرة التنوخية . ذكره الخطيب وقال وكان سماعه صحيحا وحمل عن جماعة من أهل الأدب منهم علي بن سليمان الأخفش وإبراهيم بن محمد ومحمد بن الحسن بن دريد وقرأ القرآن على أبي مجاهد بقراءة أبي عمرو وأخذ قطعة من النحو واللغة عن أبي بكر الأنباري ونفطويه وقرأ الكلام على أبي هاشم ودرس الفقه وقال هلال بن الحسن . مات لست وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة سبع وسبعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى وقالت طاهرة أبنته مات أبي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة حكاه الخطيب . ( أحمد ) بن يوسف 
ms108	 بن علي بن محمد بن أحمد أبو النصر وقيل أبو العباس عماد الدين الحسيني . تفقه على أحمد بن محمد بن محمود الغزنوي . مولده سنة نيف وستين وخمسمائة بحلب نقله ابن العديم وسمع الحديث من أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي كان شيخ الحنفية في عصره وخرج من حلب إلى مصر حين وصل التتار إلى حلب وبلاد الروم سنة أربعين وستمائة . PageV01P133 رحمه الله تعالى وحدث بها وأخبر بمصر ثم عاد إلى حلب فأقام بحلب صابرا محتسبا إلى أن مات في بعض شهور سنة ثمان وأربعين وستمائة رحمه الله تعالى بحلب وذكره شيخنا قطب الدين في تأريخ مصر كتب عنه الدمياطي . ( أحمد ) بن الشبدي أبو الفضل العلامة رشيد الدين قرأ كتاب ( الملخص ) في الفتاوي على أبي المحامد محمد بن أحمد بن أبي الخطاب تصنيفه وأجاز له جميع مسموعاته وقرأ عليه الشمائل للترمذي وتخرج به وذكره في مشيخته ويأتي محمد ابن أحمد رحمهم الله تعالى . ( أحمد ) عرف بالقاري من أصحاب محمد بن الحسن روى عنه عن أبي حنيفة إن المعلومات العشر وعن محمد إنها أيام النحر الثلاثة يوم الأضحى ويومان بعده هكذا ذكره الكرخي . وذكر الطحاوي إن قول أب حنيفة وأبي يوسف ومحمد إن المعلومات العشر والمعدودات أيام التشريق . قال أبو بكر الرازي والذي روى عنهم أبو الحسن أصح . ( أحمد ) القلانسي الإمام . قال في خلاصة الفتاوي في مجموع النوازل سئل الشيخ الإمام عن من ضرب امرأته . وقال دوداد طلاق قال لا تطلق وسئل الإمام أحمد القلانسي عن من وكو امرأته وقال إنك طالق ثم وكزها ثانية وقال إنك ذو طلاق ثم وكزها ثالثا وقال ببني طلاق قال تطلق ثلاثا . وشيخ الإسلام يقول سمى الضرب طلاقا فبطل والإمام أحمد يقول سمى الطلاق فيقع قوله دوداد يعني هذا وقوله إنك يعني هذا طلاق وقوله دو يعني اثنان وقوله بيني يعني بيننا ثلاثا رحمه الله تعالى . PageV01P134 ( أحمد ) والد عبد الجبار الفرضي . يأتي ولده في بابه رحمه الله تعالى . ( أحمد ) المارديني المنعوت فصيح الدين درس بالشبلية 
ms109	 وكان أشتغل بحلب وأقام ببلاد الروم مدة طويلة وولي هناك نيابة الحكم ودرس أيضا ودفن بحلب بجبل قاسيون يوم الخميس سلخ جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وستمائة .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه أخمشاد وإدريس ) 2(@)(@@) ( أخمشاد ) بن عبد السلام بن محمود أبو المكارم الغزنوي الفقيه الواعظ . ذكره العماد أبو عبد الله محمد بن محمد الكاتب في الجريدة من جمعه فقال فيما كتبه لي بخطه وأذن لي في الرواية عنه كان من فحول العلماء بحرا متموجا وهما ما فاتكا إذا جادل جدل الأقران وإذا ناظر بذ النظراء والأعيان شاهدته بأصبهان في سنة نيف وأربعين وخمسمائة وكان عارفا بتفسير كتاب الله تعالى ويعقد مجلس الوعظ بجامع أصبهان في كل يوم أربعا ويتكلم على التوحيد باللفظ السديد ورحل من أصبهان إلى العسكر وتولي قضاء أراسة وخيرة سنين . ومات سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . قال العماد ومن شعره ما أنشده بأصبهان من قصيدة . شعر * أمالك لاقي مالك اليوم رقة * * على صبوتي والحس من تبعاتها * * سألت حياتي إذ سألتك قبلة * * لي الربح فيها خذ حياتي مماتها * ثم إنه ذكر له رسائل ومكاتبات وشعرا حسنا رحمه الله تعالى . ( إدريس ) بن علي بن إدريس النيسابوري . قال السمعاني كان أديبا فاضلا مليح الشعر رقيق الطبع وكان يدرس الفقه وفوض إليه التدريس بالمدرسة السلطانية بنيسابور وكان يدرس ويفتي إلى أن مات . سمع يحيى بن عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي وكانت ولادته غرة ربيع الآخر سنة سبع وخمسين وأربعمائة PageV01P135 ومات بنيسابور سنة أربعين وخمسمائة في ليلة الخميس الرابع والعشرين من ذي الحجة ذكره السمعاني في مشيخته رحمه الله تعالى . ( إدريس ) بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي أخو محمد وعمرو ويعلي يأتي كل واحد في بابه وأبوهم عبيد يأتي أيضا أهل بيت علماء فضلاء قال الدارقطني كلهم ثقات . ( إدريس ) بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود الأودي والد عبد الله يأتي . تفقه عليه ابنه عبد الله وسمع منه رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه إسحاق ) 2(@)(@@) ( إسحاق ) بن إبراهيم بن موسى الوزدولي تفقه على أبيه 
ms110	 وقد تقدم . قال ابن عدي إسحاق من أصحاب الحديث صنف الكتب والسير مستقيم الحديث ثقة . ( إسحاق ) بن إبراهيم بن نصرويه بن سخنام أبو إبراهيم السمرقندي الخطبي أخو الإمام أبي الحسن علي الخطبي يأتي وأبوه إبراهيم تقدم شيخ أصحاب أبي حنيفة وعالمهم في زمانه . حدث عن أبي عمرو بن صابرو أبي إسحاق إبراهيم ابن أحمد المستملي ومحمد بن أحمد بن شاذان وطائفة . روى عنه أخوه علي وغيره مات سنة إحدى عشرة وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسحاق ) بن إبراهيم أبو يعقوب الخراساني الشاشي ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر فقال كان يتفقه على مذهب أبي حنيفة وكان فقيها وكان يتصرف مع قضاة مصر ولى قضاء بعض أعمال مصر وكتيت عنه حكايات وأحاديث وكان يروي الجامع الكبير عن زيد بن أسامة عن أبي سلمان الجوزجاني PageV01P136 عن محمد بن الحسن وكان ثقة . توفى بمصر سنة خمس وعشرين وثلاثمائة . ( إسحاق ) بن أحمد بن شيث أبو نصر البخاري يعرف بالصفار قدم بغداد حاجا في سنة خمس وأربعمائة وحدث بها عن نصر بن أحمد بن إسماعيل الكشاني - قال الخطيب حدثني عنه الحسن بن علي بن محمد المذهب وأثنى عليه خيرا . ( إسحاق ) بن البهلول والد أحمد المذكور فيما تقدم وإسحاق هذا حافظ محدث كبير مولده الأنبار سنة أربع وستين ومائة . ذكره الخطيب حمل الفقه عن الحسن بن زياد وعن الهيثم بن موسى صاحب أبي يوسف وله مذاهب اختارها وتفرد بها رحل في طلب الحديث إلى بغداد والكوفة والبصرة ومكة والمدينة سمع أباه وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وإسماعيل بن علية في جمع عظيم . حدث ببغداد فروى عنه محمد بن عبد الرحمن صاعقة وأبو بكر بن أبي الدنيا وابناه البهلول وأحمد ابنا إسحاق . قال الخطيب صنف من الكتب كتابا في الفقه سماه ( المتضاد ) وكتابا في القراءات وصنف المسند وغيره من أنواع العلم . قال أحمد بن يوسف الأزرق أخبرني أبي وعمي إسماعيل بن إسحاق بن البهلول إنه مات في سنة اثنتين وخمسين ومائتين وصلى عليه أمير الأنبار 
ms111	 يومئذ عوانة بن قيس الشيباني إماما رحمه الله تعالى . ( إسحاق ) بن عبد الله بن إسحاق أبو يعقوب البصري شيخ أصحاب أبي حنيفة وعالمهم وفقيههم بجرجان . روى عن أبي علي الصواف ودعلج . روى عنه ولده الرضى بن إسحاق البصري . ذكره الحافظ حمزة السهمي في تاريخ PageV01P137 جرجان فقال إسحاق بن عبد الله الفقيه من أصحاب أبي حنيفة وكان يومئذ رئيس أهل مذهبه . ومات في المحرم سنة ست وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . ( إسحاق ) بن علي بن يحيى الملقب نجم الدين أبو الطاهر شيخ الحنفية في وقته . مات خامس المحرم بالقاهرة في الأزكشية سنة إحدى عشرة وسبعمائة . وله حواش على الهداية مشحونة بالفوائد النفيسة في مجلدين وولى نسابة الحكم بالقاهرة عن القاضي معز الدين وله الباع الممتد في العلوم الشرعية ودرس بالأزكشية ودرس بالمنصورية وهو ثاني مدرس بها بعد قاضي القضاة معز الدين وبالمدرسة الفارقانية وهو أول مدرس بها ودرس بالحسامية أيضا وهو أول مدرس بها ودرس بها يوسف ولده ويأتي . ( إسحاق ) بن الفرات بن الجعد بن سليم أبو نعيم الكندي التجيبي الفقيه المصري القاضي . قال أبو عمر الكندي ولد سنة خمس وثلاثين ومائة لقي أبا يوسف القاضي وأخذ عنه الفقه وكان من كبار أصحاب مالك ذكره المزي في كتابه وقال روى له النسائي . مات بمصر سنة أربع ومائتين رحمه الله تعالى . ( إسحاق ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن نوح بن زيد بن نعمان بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن نوح النوحي الخطيب النسفي أخو القاضي إسماعيل النوحي يأتي قريبا وأبوه محمد يأتي في بابه وهم أهل بيت علماء فضلاء وكان إسحاق هذا فقيها فاضلا عمر كثيرا وتولي الخطابة وحدث عن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن المصري وأبي مسعود أحمد بن محمد الرازي وغيرهما . روى عنه أبو المحامد محمود ابن أحمد بن الفرج الساعرجي وأحمد بن محمد بن عبد الجليل وغيرهما . ولد في صفر سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة . ومات بنسف ليلة الجمعة التاسع والعشرين من جمادى الأولى سنة ثمان 
ms112	 عشرة وخمسمائة كذا رأيته في الأنساب PageV01P138 للسمعاني بخطى ورأيته بخطى في مسودة هذا الكتاب التاسع عشر . ( إسحاق ) بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن زيد أبو القاسم القاضي الحكيم السمرقندي ذكره أبو سعد السمعاني . روى عن عبد الله بن سهل الزاهد وعمرو بن عاصم المروزي . روى عنه عبد الكريم بن محمد الفقيه السمرقندي في جماعة تولي قضاء سمرقند أياما طويلة وحمدت سيرته ولقب بالحكيم لكثرة حكمته ومواعظه مات في المحرم يوم عاشوراء سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة بسمرقند ودفن بمقبرة جاكرديز . ( إسحاق ) بن محمد بن أميرك المرغيناني . أحد مشائخ أصحاب أبي حنيفة في وقته وهو والد أسعد ويأتي ذكره وذكر حفيده صاعد . ( إسحاق ) بن محمد بن حمدان بن محمد بن عبد الله بن محمد بن نوح بن إبراهيم الجبني بضم الجيم والباء الموحدة وفي آخرها النون المشددة نسبة إلى الجبن قاله السمعاني . روى عن أبي يعقوب الحارثي السبذموني . روى عنه ابنه أبو نصر - توفي أبو إبراهيم في مستهل ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاثمائة . قال الخطيب كان أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة يعني إسحاق بن محمد بن حمدان قدم بغداد حاجا . ( إسحاق ) بن محمد أبو القاسم الإمام المعروف بالحكيم السمرقندي أخذ عن الماتريدي الفقه والكلام أظنه الذي قبله . ( إسحاق ) بن يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل أبو محمد الآمدي الفقيه المحدث . درس بدار الحديث بالظاهرية بدمشق مولده سنة أربعين PageV01P139 وست مائة بآمد . سمع ابن خليل وحمدان بن شيث والمجد بن تيمية . له مشاركة حسنة في علوم . ( إسحاق ) بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان أبو يعقوب التنوخي . من بيت مشهور بالفضل والرواية . حدث عن أبي سعيد العدوي . روى عنه أخوه أبو غانم محمد . وقد ذكر الخطيب أبا غانم هذا ويأتي إن شاء الله سبحانه وتعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه أسد وإسرائيل ) 2(@)(@@) ( أسد ) بن عمرو بن عامر بن عبد الله بن عمرو بن عامر بن أسلم بن صعير بن يشكر بن دهيم بن افرك وهو غانم بن 
ms113	 بدير بن قيس بن أبقر بن أنمار بن أراس ابن عمرو بن نبت بن زيد بن كهلان أبو المنذر وقيل أبو عمرو القاضي القشيري البجلي الكوفي صاحب الإمام واحد الأعلام . سمع أبا حنيفة وتفقه عليه . وروى عنه الإمام أحمد بن حنبل وناهيك به ووثقه يحيي بن معين فلا يلتفت إلى من ضعفه قال يحيي ولى القضاء فأنكر من بصره شيئا فرد عليهم المقطر وأعتزل القضاء . قال عباس وجعل يحيي يقول رحمه الله . وقال الصميري بإسناده إلى أبي نعيم وقال أول من كتب أبي حنيفة أسد بن عمرو . وقال الطحاوي كتب إلى ابن أبي ثور يحدثني عن سليمان بن عمران حدثني أسد بن الفرات قال كان أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا الكتب أربعين رجلا في العشرة المتقدمين أبو يوسف وزفر وداود الطائي وأسد بن عمرو ويوسف بن خالد السمتي ويحيي بن زكريا بن أبي زائدة وهو الذي كان يكتبها لهم ثلاثين سنة وولى PageV01P140 القضاء بواسط فيما ذكر الخطيب وولى قضاء بغداد بعد أبي يوسف للرشيد وحج معه معادلا له قال الطحاوي سمعت بكار بن قتيبة يقول سمعت هلال بن يحيي الرازي يقول كنت أطوف بالبيت فرأيت هارون الرشيد يطوف مع الناس ثم قصد إلى الكعية فدخل معه بنو عمه قال فرأيتهم جميعا قياما وهو قاعد وشيخ قاعد معه أمامه فقلت لبعض من كان معي من هذا الشيخ فقال لي هذا أسد بن عمرو وقاضيته فعلمت أنه لا مرتبة بعد الخلافة أجل من القضاء . قال الهيثم بن عدي مات أسد بن عمرو سنة ثمان وثمانين ومائة وقال محمد بن سعد سنة تسعين ومائة . ( إسرائيل ) بن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي . أبوه يونس وأخوه عيسى كل واحد مهما يأتي في بابه إن شاء الله تعالى وسمع إسرائيل هذا من أبي حنيفة ومن جده . قال إسرائيل كنت حديث أبي إسحاق كما حفظ السورة من القرآن وكان يقول نعم الرجل النعمان أفقه عن حماد وناهيك به . روى عنه وكيع وأبن 
ms114	 مهدي . ووثقه أحمد بن حنبل ويحيي ابن معين ولد سنة مائة . ومات سنة ستين ومائة وقيل أحدى وستين . روى له الشيخان رحمهم الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه أسعد ) 2(@)(@@) ( أسعد ) بن إسحاق بن محمد بن أميرك أحد مشائخ أصحاب أبي حنيفة بمرغينان من بيت العلم والفضل والفتوى والتدريس والإملاء والزهد والورع . وله شعر يأتي في ترجمة صاعد حفيده إن شاء الله تعالى وتقدم أبوه إسحاق بن محمد رحمه الله . PageV01P141 ( أسعد ) بن الحسن بن سعد بن علي بن مندار اليزدي . فقيه أصحاب أبي حنيفة بأصبهان في وقته كان شيخا غماما جليلا سمع من زاهر بن طاهر الخشوعي مناقب أبي حنيفة لأبي عبد الله بن محمد الصميري القاضي بروايته عن أبي محمد الحسن بن محمد بن أحمد الأسترابادي أنبأ أبو سعيد إسماعيل بن محمد بن إسماعيل السعيدي أنبأ المصنف رحمه الله ( واليزدي ) بفتح الياء آخر الحروف وسكون الزاي وبعدها دال مهملة هذه النسبة إلى يزد من أعمال أصطخر فارس بين أصبهان وكرمان قل السمعاني ويأتي أخوه المطهر صاحب اللباب في شرح القدوري . ( أسعد ) بن صاعد بن منصور بن إسماعيل بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أبو المعالي بن أبي العلاء بن أبي القاسم بن أبي الحسين يأتي صاعد ومنصور وإسماعيل وصاعد كل واحد منهم في بابه إن شاء الله تعالى تولى الخطابة في المسجد الجامع الكبير أي القديم المختص بأصحاب أبي حنيفة والخطابة اليوم في أولاده وكان إليه التذكير والتدريس مع الخطابة . وسمع أباه وجده في جمع وحدث ببغداد . فروى من أهلها الشريف أبو المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري وأبو محمد عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء . ذكره السمعاني في ذيله وأبن المجار في تأريخه وبيته مشهور بالعلم والقضاء والتذكير والتدريس والخطابة . قال السمعاني سمعت أبا البركات الفراوي يقول مات أسعد بن عام يوم السبت سابع ذي القعدة سنة سبع وعشرين وخمسمائة بنيسابور . قال ولم يتفق لي السماع منه روى لنا 
ms115	 عنه رفيقنا أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر بالشام . قلت . سماع ابن عساكر عليه ببغداد وسماع ابن النجار عن عمر بن عبد الرحمن PageV01P142 الأنصاري بدمشق عن ابن عساكر عنه . ( أسعد ) بن عبد الله بن حمزة الفقيه الحاكم الغويدني . نسبه إلى غويدبن قرية من قرى نسف على فرسخين منها يروى مصنفات محمد بن الحسن عن والده عن محمد بن أبي سعيد عن جده يعقوب عن أبي سليمان الجوزجاني عن محمد . روى عنه الإمام أبو حفص عمر النسفي صاحب المنظومة . ( أسعد ) بن علي بن الموفق بن زياد بن محمد بن زياد الرئيس أبو المحاسن الزيادي مولده رابع عشر ربيع الآخر سنة تسع وخمسين وأربعمائة . سمع من الداودي منتخب مسند عبد بن حميد وصحيح البخاري ومسند الدارمي . روى عنه الحافظان السمعاني وأبن عساكر وكان ثقة صدوقا صالحا عابدا سديد السيرة دائم الصلاة والذكر وكان يسرد الصوم وصفه بهذا جماعة منهم السمعاني ومات في سنة أربع وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( أسعد ) بن محمد بن الحسين الكرايسي النيسابوري أبو المظفر جمال الإسلام . مصنف ( الفروق ) في المسائل الفرقية وله ( الموجز ) في الفقه وهو شرح مختصر أبي حفص عمر مدرس المستنصرية ببغداد . ( أسعد ) بن هبة الله بن إبراهيم بن القاسم بن محمد بن عبد الله المظفر بن أبي سعد بن أبي القاسم بن أبي محمد بن أبي الفرج الربعي الأديب النحوي المؤدب المعروف بابن الخيزراني . سكن بغداد قال القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي سألته عن مولده فقال في رمضان سنة إحدى وخمسمائة . سمع PageV01P143 الحديث أبي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وأبي غالب أحمد بن الحسن ابن ابناوابي عبد الله الحسين بن إبراهيم الدينوري سمع منه القاضي أبو المحاسن القرشي وأبو العباس أحمد بن محمد البندنيجي ذكره ابن الحديثي وقال كان له معرفة بالفقه على مذهب أبي حنيفة . وقرأ الأدب على أبي منصور موهوب بن أحمد بن الجواليقي وكان يفهم ما يقرأ عليه وذكره ابن النجار وقال يروى لنا 
ms116	 عنه أبو بكر عبد الله بن أحمد بن محمد المقري وتفقه على مذهب أبي حنيفة وكان فقيها فاضلا أديبا عالما حسن الطريقة متدينا مات ليلة الخميس سادس عشر ربيع الآخر سنة سبعين وخمسمائة ودفن بالوردية رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه إسماعيل ) 2(@)(@@) بن إبراهيم بن أحمد الشيباني أبو الفضايل أحد القضاة بدمشق نيابة واحد الفقهاء بها عرف بابن الموصلي وكان محمود السيرة . سمع منه الحافظ الرشيد العطار وأجاز للمنذري . مولده ببصرى سنة أربع وأربعين وخمسمائة في رابع عشر ربيع الآخر . ومات سنة تسع وعشرين وستمائة يوم الأربعاء تاسع جمادى الأولى رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن إبراهيم بن غازي بن محمد أبو الطاهر النميري المارديني عرف بابن فاوس . كان عالما تفقه على مذهب أبي حنيفة وسمع الحديث بدمشق على أصحاب السلفي وقدم مصر درس الأصلين وله فيهما يد طولى وله علم بالمنطق والطب والعربية ودرس بالفخرية للطائفة الحنفية ودرس بدمشق بمدرسة عز الدين . ومولده سنة ثلاث وقيل أربع وتسعين وخمسمائة وكان منعوتا بشمس الدين وذكره شيخنا قطب الدين في تأريخ مصر . مات بدمشق سنة سبع وثلاثين وستمائة وله واقعة مشهورة مع الملك المعظم حين PageV01P144 بعث إليه يفتي بإباحة الأنبذة وما يعمل من ماء الرمان ونحوه فقال شرف الدين ما أقبح هذا الباب وأباحتها إنما هي رواية النوادر وقد صبح عن أبي حنيفة أنه ما شربه قط والحديث عن عمر في إباحة شربه لا يثبت فغضب المعظم وكان بيده مدرسة طرخان وكان ساكنا بها فأخذها منه وأعطاها للزين محمد بن القتال تلميذ شرف الدين وقرأ عليه فلم يتأثر شرف الدين وأقام في بيته يتردد إليه الناس رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن إبراهيم بن محمد بن نوح بن زيد بن نعمان بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن نوح أبو محمد النوحي النسفي الإمام الخطيب من أهل نسف . كانت ولادته في شعبان سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة بسمرقند . سمع أبا العباس جعفر بن محمد المستغفري . روى عنه أبو حفص عمر بن محمد ابن 
ms117	 محمد بن أحمد النسفي الإمام نجم الدين . له ذكر في ( طلبة الطلبة ) ذكره السمعاني وقال كتب الحديث بسمرقند وتوفى سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . ( إسماعيل ) بن إبراهيم بن ميمون الصائغ المروزي . أبوه إبراهيم صاحب الإمام تقدم . وإسماعيل هذا تفقه على أبيه . قال الذهبي في الميزان قال البخاري سكتوا عنه يروى عن سلام بن سلم وعن سعيد بن جبير ولم يسمع من سعيد . قال هكذا ذكره في القضاء الكبير قال ولم أر غيره ذكره رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن إبراهيم بن يحيي بن عاوي الدمشقي المعروف بابن الدرجي مولده بدمشق سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . توفى بها سنة أربع وستين وستمائة ودفن بباب الفراديس . تقدم ابنه إبراهيم كتب عنهما الدمياطي وذكرهما في معجم شيوخه . قلت . وسمع بدمشق والموصل وحدث وخرج له PageV01P145 الحافظ أبو عبد الله البرزالي شيخه رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن أحمد بن إسحاق بن شيث الصفار أبو إبراهيم الشهيد . تقدم ابنه إبراهيم في بابه ويأتي حماد ابن ابنه إبراهيم . وتقدم أبوه أحمد بن إسحاق كان إماما فاضلا قوالا بالحق لا يخاف في الله لومة لائم قتله الخاقان في سنة أحدى وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن أحمد بن إسماعيل بن بريق بن برغش بن هارون بن شجاع القوصي يكنى أبا الطاهر وينعت بالجلال ذكره شيخنا العلامة أبو حيان في كتابه ( شعراء العصر ) وقال رفيقنا بالمدرسة الكاملية أشتغل بالفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وقرأ النحو والقراءات بجامع ابن طولون وله أدب أنبأني شيخنا العلامة أبو حيان قال أنشدني رفيقنا إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن بريق لنفسه . شعر * أقول له ودمي ليس يرقا * * ولي من عبرتي إحدى الوسايل * * حرمت الطرف منك بقبض دمي * * فطرفي فيك محروم وسايل * ( إسماعيل ) بن أحمد بن سلم القاضي أبو أحمد فاضل مشهور نائب القضاة PageV01P146 الصاعدية . مات سنة سبعين وخمسمائة ودفن بالوردية رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم عرف بابن عبد الحق . عم قاضي القضاة برهان الدين إمام 
ms118	 فقيه . وحدث سمع منه ابن أخيه قاضي القضاة برهان الدين رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن توبة أبو سهل القزويني راوي السير الكبير عن محمد بن الحسن مع أبي سليمان الجوزجاني ولم يروه عنه غيرهما . وكان يؤدب أولاد الخليفة كان يحضر معهم لسماع السير على محمد فأتفق أنه لم يبق من الرواة غيره وغير أبي سليمان رحمهم الله تعالى . ( إسماعيل ) بن الحسين بن عبد الله أبو القاسم البيهقي . كان إماما جليلا عارفا بالفقه . صنف في المذهب كتابا سماه ( الشامل ) جمع فيه مسائل وفتاوى يتضمن كتاب المبسوط والزيادات وهو كتاب معلل رأيته في مجلدين وله كتاب سماه ( الكفاية ) مختصر شرح القدوري كمختصر أبي الحسن الكرخي . ( إسماعيل ) بن الحسين بن علي بن الحسين بن هارون الفقيه الزاهد البخاري . إمام وقته في الفروع والفقه . قال الخطيب ورد بغداد حاجا مرارا عدة وحدث بها محمد بن أحمد بن أحمد بن حبيب البخاري وبكر بن محمد بن حمدان المروزي وذكر جماعة قال حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وذكر أنه سمع منه بعد عوده من الحج في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة . قال وحدثني عنه القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني وقال قدم علينا بغداد حاجا في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة . قال الخطيب قرأت بخط أبي عبد الله بن أحمد غنجار . PageV01P147 توفى اسماعيل ابن الحسين يوم الأربعاء لثمان خلون من شعبان سنة اثنتين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن حماد بن بي حنيفة الإمام بلا مدافعة ذو الفضائل الشريفة والخصال المنيفة . تفقه على أبيه حماد والحسن بن زياد ولم يدرك جده . وسمع الحديث من أبيه ومالك بن مغول وعمر بن ذر والقاسم بن معن وأبن أبي ذئب وحدث فروى عنه عمر بن إبراهيم النسفي وسهل بن عثمان العسكري وعبد المؤمن بن علي الرازي في آخرين ولى القضاء الجانب الشرقي ببغداد وقضاء البصرة والرقة وكان بصيرا بالقضاء محمودا فيه عارفا بالأحكام والوقائع والنوازل والحوادث صالحا دينا عابدا زاهدا صنف من الكتب الجامع في الفقه عن جده 
ms119	 أبي حنيفة وله الرد على القدرية ورسالته إلى البستي وكتاب الأرجاء وتفقه عليه أبو سعيد البردعي من أصحابنا . ذكر الخطيب بإسناده إلى العباس بن ميمون سمعت محمد بن عبد الله الأنصاري يقول ما ولى القضاء من لدن عمر بن الخطاب إلى اليوم أعلم من إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة رضي الله عنه فقيل له يا أبا عبد الله ولا الحسن بن أبي الحسن البصري قال لا والله لا الحسن قال أبو الميناء محمد بن القاسم قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة ما ورد علي مثل امرأة تقدمت إلي فقالت أيها القاضي ابن عمي زوجي من هذا ولم أعلم فلما علمت رددت قال فقلت ومتى رددت قالت وقت علمت قلت ومتى علمت قالت وقت رددت قال فما رأيت مثلها . وفي رواية فلما عرف أنها من نسل أبي حنيفة قال هذا الفرع من ذلك الأصل . قال أبو العيناء دس الأنصاري أنسانا يسأل إسماعيل لما ولى قضاء البصرة فقال أبقى الله القاضي رجل قال لامرأته فقطع عليه القاضي إسماعيل وقال قل للذي دسك أن القضاة لا تفنى ونقله الذهبي PageV01P148 قال الخصاف في ( كتاب أدب القاضي ) قال شمس الأئمة الحلواني إسماعيل بن حماد نافلة أبي حنيفة وكان يختلف إلى أبي يوسف يتفقه عليه ثم صار بحال يزاحمه . ومات شابا ولو عاش حتى صار شيخنا لكان له نبأ بين الناس . مات إسماعيل سنة اثنتي عشرة ومائتين رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن خليل الإمام تاج الدين كان فقيها نحويا أصوليا فرضيا له مقدمة في أصول الفقه وله عمل في الفرائض وكان صالحا عفيفا دينا زاهدا له مرأى كفلق الصبح وتفقه عليه جماعة وتفقه على القاضي فخر الدين عثمان بن مصطفى المارديني وعلى الملطي نجم الدين وشمس الدين ومحمود بن أحمد وأخذ الفرائض عن اللاندي وأعاد ببعض المدارس . ومات سنة تسع وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة بمنزله الحسينية في الثامن من جمادى الآخرة صحبته كثيرا وبيني وبينه مودة وأخبرني بأشياء غريبة من مرائيه وكان صدوقا تفقه وكان 
ms120	 يرى كل سنة ما يدل على النيل في مجيئه . ( إسماعيل ) بن سالم . تفقه على محمد بن الحسن . ذكره أبو بكر الرازي في أحكام القرآن رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن سبيع الكوفي السابري . بفتح السين وسكون الألف وفتح الباء الموحدة وفي آخرها الراء . قال السمعاني هذه النسبة إلى نوع من الثياب يقال لها السابري والمشهور بهذه النسبة جماعة منهم أبو محمد إسماعيل بن سبيع الحنفي الكوفي سياع السابري يروى عن أبي رزين وأبي مالك . روى عنه إسرائيل وحفص بن غياث وغيرهما . وأثنى عليه أحمد بن حنبل وهو ثقة . ( إسماعيل ) بن سعيد أبو إسحاق الطبري الأصل الجرجاني يعرف بالشالنجي سكن أستراباد من أصحاب محمد بن الحسن روى عنه وعن ابن عينية ويحيي القطان PageV01P149 روى عنه الضحاك بن الحسين الأسترابادي الأزدي الفقيه أبو العباس أحمد بن العباس بن محمد المسعودي . وحدث بأستراباد فروى عنه أهلها وأهل جرجان صنف في فضائل أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم . قال السمعاني إمام فاضل صنف كتبا البيان في الفقه قيل أنه رد فيه على محمد بن الحسن يحكى كل مسألة ثم يرد وذكر حمزة بن يوسف في تأريخ جرجان قال كان أحمد بن حنبل يكاتبه وكتب الحديث وأتبع السنة وصنف كتبا كثيرة وكان ينتحل مذهب أهل الرأي . قال الفضل بن عبيد الله الحميري سألت أحمد بن حنبل عن رجال خراسان فقال أما إسحاق بن راهوية فلم يرى مثله وأما إسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم وقال داود بن محمد رأيت إسماعيل بن سعيد بأستراباد يملي الأخبار وفي مجلسه غير واحد من المستملين وكان بها حينئذ نيف وأربعون رجلا من الفقهاء وأهل العلم من أهل البيت يتكبرون إليه كل يوم وكان من الورع بمكان . مات سنة ثلاثين ومائتين حكاه حمزة بن يوسف وأبو سعيد الإدريسي عن إسماعيل بن محمد البجلي . وقال محمد الغطاريفي مات بدهستان في ربيع الأول سنة ست وأربعين ومائتين . قال السمعاني والسالنجي بفتح المعجمة واللام بينهما الألف وسون النون وفي آخرها الجيم هذه النسبة 
ms121	 إلى بيع الأشياء من الشعر كالمخلاة والمقود والحبل . ( إسماعيل ) بن سليمان بن أنداش السلاد فقيه محدث حدث عن الصابرين عساكر وعبد الحق بن أسد الفقيه الآتي ذكره . سمع منه الحافظ الرشيد القطان وذكره في معجم شيوخه ألباني شيخنا أبو إسحاق إبراهيم بن الطاهري وغيره عن الحافظ رشيد الدين عنه قال الرشيد كان ملازما لأداء الفرائض في الجماعات من أهل الخير والعفاف . وتوفى يوم الجمعة رابع ذي القعدة سنة ثلاثين وست PageV01P150 مائة بدمشق . قلت . بخط ابن الصابوني سأل عن مولده فقال في حادي عشر رجب سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة بدمشق وذكره المنذري في التكملة وقال لنا منه إجازة كتب بها إلينا من دمشق سنة سبع عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن سودكين بن عبد الله أبو طاهر النوري صحب الشيخ أبا عبد الله محمد بن أبن علي بن العربي مدة وكتب عنه كثيرا من تصانيفه وسمع بمصر من أبي الفضل محمد بن يوسف الغنوي وأبي عبد الله محمد بن حامد الأرباحي وبحلب من الشريف أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وحدث وكان فقيها فاضلا محدثا شاعرا . له نظم حسن وكلام في التصوف . مولده بالقاهرة سنة ثمان أو تسع وأربعين وخمسمائة . ومات بحلب سنة ست وأربعين وستكائة . ( إسماعيل ) بن صاعد بن محمد أبو القاسم بن أبي العلاء البخاري الفقيه . كان قاضي أصبهان وأبن قاضيها كان من الأعيان الكبراء مقدما عند الملوك والسلاطين . قال أبن النجار والقضاء في ولده إلى يومنا هذا . قدم بغداد في سنة خمس عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله عم شيخ الإسلام أحمد بن محمد أبن الصاعد المذكور فيما تقدم أبو الحسن قاضي القضاة ولى قضاء الري ونواحيها أولا ثم صار قاضي القضاة ثم بعد ذلك ولي قضاء نيسابور ونواحيها والبلاد الغربية منها طوس ونسأ وصار من مشاهير الكبار بخراسان وكان رجلا من الرجال الدهاة ولم يشتهر بشيء من العلوم إلا أنه كان دقيق المظر عارفا برسوم القضاء 
ms122	 مزاحما للصدور بما له من تقدمه حشمة أبيه وبما فيه من الرجولية ومع ذلك كان قصير اليد عن الأموال . ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة وأفاد أبوه السماع من المشايخ فسمع الناسخ والمنسوخ لمحمد بن مهاجر في PageV01P151 أول سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة . وحدث عن الخفاف وغيره وعقد له مجلس الإملاء بنيسابور سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة إعصار يوم الخميس وحضر مجلس الصدور والمشايخ بعث رسولا في أيام الأمير طفريل إلى فارس فمرض في الطريق ووصل إلى أندح وتوفى بها سابع رجب سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . أندح موضعان الأول بلدة من كور الأهواز والثاني قرية من قرى سمرقند . ( إسماعيل ) بن صاعد بن منصور بن إسماعيل بن صاعد أبو الحسن أشنعه أبوه في الصباء من مشائخ عصره وسمع من جده القاصي الإمام منصور ومن عم أبيه القاضي الإمام أبي علي الحسن بن إسماعيل بن صاعد ومن شيخ الإسلام أبي نصر أحمد بن محمد بن صاعد ومن الإمام زين الإسلام أبي القاسم ومن السيد أبي الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسني نزيل سمرقند ذكره أبو الحسن عبد الغافر وقال من بيت الصاعدية شيخ فاضل سافر إلى خراسان رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) أبو يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن الحسن بن عبد الرحمن أبن إبراهيم بن بشير بن منكو أبو يوسف اللمغاني مدرس مشهد الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه . قال أبن النجار وهو والد شيخنا يوسف وعبد السلام ونسبه أملاه علي ولده يوسف . قرأ الفقه على عمه عبد الملك بن عبد السلام حتى برع فيه ذكره إنه توفي يوم السبت السابع من شعبان سنة ست وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ودفن بمقبرة الخيزران . ويأتي ابناه يوسف وعبد السلام ويأتي أيضا أبن ابنه الحسين بن يوسف بن إسماعيل ويأتي أيضا جماعة من أهل هذا البيت علماء . وذكر المنذري إن مولده سنة ثمان عشرة وخمسمائة PageV01P152 وإنه توفي سنة ست وستمائة رحمه الله تعالى وذكر نسبه إسماعيل بن عبد الرحمن أبن عبد 
ms123	 السلام بن الحسن ويأتي أبوه عبد الرحمن اللمغاني بفتح اللام وسكون الميم وفتح الغين المعجمة هذه النسبة إلى لمغان وهي مواضع من جبال غزنة . ( إسماعيل ) بن عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن الحسن اللمغاني أبو القاسم البغدادي . يأتي أبوه وأخوه وجده وجماعة من أهل بيته . ذكره الحافظ الدمياطي في مشايخه الذين أجازوا له . رأيت بخط الحافظ عبد الرحمن الدمياطي كتب إلينا أبو القاسم إسماعيل بن عبد السلام من بغداد حدثنا أبو محمد أحمد بن أزهر بن عبد الوهاب أنا الحافظ أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد بن الحسين الأنماطي فساق متنا عن أبن بريدة عن أبيه رفعه الدال على الخير كفاعله . ( إسماعيل ) بن عبد الصاديق بن عبد الله بن سعيد بن مسعدة بن ميمون البياري الخطيب . سمع أبا محمد عبد الكريم بن موسى بن عيسى البزدوي جد الإمامين أبي اليسر وأبي العسر روى عنه القاضي أبو اليسر محمد بن محمد البزدوي وابنه ميمون بن إسماعيل ذكره أبو حفص عمر بن محمد النسفي في كتاب القند . مات في ذي الحجة سنة أربع وتسعين وأربعمائة ويأتي ابنه ميمون . ( إسماعيل ) بن عبد العزيز بن سواد بن صلاح أبو عبد العزيز البصروي . نزيل دمشق من عمل بصري في سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وأخوه محمد يأتي ذكره الدمياطي في معجم شيوخه . PageV01P153 ( إسماعيل ) بن عبد المجيد بن إسماعيل بن محمد . مدرس قيسارية تفقه على والده وتقدم أخوه أحمد قاضي ملطية ويأتي أبوه عبد المجيد . ( إسماعيل ) بن عثمان بن عبد الكريم بن تمام بن محمد القرشي الإمام العلامة شيخ الحنفية في وقته أبو الفداء الملقب برشيد الدين المعروف بأبن العلم آخر من تفقه على الإمام جمال الدين بن أبي الثناء محمود الحصيري . تفقه عليه جماعة منهم شيخنا ولده العلامة تقي الدين بن أبي الثناء محمود الحصيري تفقه عليه جماعة منهم شيخنا ولده العلامة تقي الدين يوسف وشيخنا قاضي القضاة شمس الدين بن الجريري والأمير علاء الدين الفارسي ويأتي كل واحد منهم في بابه 
ms124	 إن شاء الله تعالى درس وأفتى وحدث وسمعت عليه ثلاثيات البخاري بسماعه من أبن الزبيدي سنة ثلاث عشرة وسبعمائة بسطح جامع الأزهر عند الباب على باب داره الملاصق لباب السطح أخبرنا شيخنا العلامة أبو الفداء رشيد الدين إسماعيل إنه أبو عبد الله الحسين أبن الزبيدي أنا أبو الوقت عبد الأول السجزي أنا أبو الحسن عبد الرحمن الداودي أنا أبو محمد عبد الله السرخسي أبا أبو عبد الله محمد الفربري أنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا عيسى بن طهمان سمعت أنس بن مالك يقول لما نزلت آية الحجاب في زينب بنت جحش أطعم عليها يومئذ خبزا ولحما وكانت تفتخر على نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكانت تقول إن الله أنكحني في السماء . أخبرنا أبن المعلم في سنة ثلاث عشر أنا الزبيدي في سنة ثلاثين وستمائة أنا أبو الوقت أنا الداودس أنا السرخسي أنا الفربري أنا البخاري حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة أبن الأكوع سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار . أخرجه البجاري في العلم . وسمعته غير مرة يقول سمعت البخاري جميعه على أبن الزبيدي مولده سنة ثلاث وعشرين وست PageV01P154 مائة بدمشق في رجب كذا أخبرني به ومات بعد ولده الإمام تقي الدين يوسف في الخامس من رجب سنة أربع عشرة وسبعمائة ودفن بالقرافة عند ولده وبين موتهما شهر واحد وكان الشيخ تقي الدين أبن دقيق العيد يعظمه ويشي على علمه وفضله وديانته ولديه علوم شتى من الفقه والنحو والقراءات وعنده زهد وانقطاع عن الناس ودرس بدمشق بالمدرسة البلخية ثم تركها لولده ثم توجها في الحفل إلى القاهرة سنة تسع وسبعمائة رحمه الله تعالى واستوطنا بها إلى أن ماتا عرض عليه قضاء دمشق فأمتنع وسمع أيضا من الأئمة تقي الدين أبن الصلاح وعز الدين النسابة وأحمد بن مسلمة وغيرهم أنشدني غير مرة لنفسه . شعر * كبر وأمراض 
ms125	 ووحشة غربة * * مع سوء حال قد جمعن لعاجز * * بئيس الصفات لمن غدت أوصافه * * هذي الصفات وما الممات بناجز * * لولا رجاء تفضل من راحم * * حتما لخاب ولم يكن بالفائز * * يا رب أنجز رحمة تنجى بها * * الفضل فضلك ما له من حاجز * ( إسماعيل ) بن عدي بن الفضل بن عبيد الله أبو المظفر الأزهري الطالقاني . تفقه بما وراء النهر على البرهان وغيره . سمع ببلخ وبخارى عن جماعة منهم أبو المعين ميمون بن محمد بن محمد بن المعتمد المكحولي النسفي . وكتب عنه الحافظان أبو علي الوزير الدمشقي وأبو الحجاج الأندلسي . قال السمعاني في أنسابه كتب لي الإجازة بجميع مسموعاته وكان فقيها فاضلا مفتيا جال في أكناف خراسان وخرج إلى ما وراء النهر وتفقه بها . وكانت وفاته فيما أظن في حدود سنة أربعين وخمسمائة . والأزهري نسبة إلى جد المنتسب إليه كذا نقلته من خطي من PageV01P155 مسودتي ولم أر هذه الترجمة في السمعاني لا في الأزهري ولا في الطالقاني وإنما ذكرهما السمعاني في الوري قال بفتح الواو والراء وفي آخرها ياء تحتها نقطتان هذه النسبة إلى ( ورة ) قرية من قرى الطالقان خرج منها جماعة منهم أبو المظفر إسماعيل بن عدي بن عبيد الله الطالقاني الوري الفقيه الحنفي كان فقيها فاضلا مفتيا تفقه على البرهان وغيره وسمع الحديث ببلخ من أبي جعفر محمد بن الحسين السمناني وأبي بكر محمد بن عبد الرحمن أبن القصير الخطيب وسمع ببخارى وخراسان . سمع منه أبو علي بن الوزير الدمشقي وأبو الحجاج بن فار الأندلسي وتوفي في حدود سنة أربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن بن زنجويه الرازي أبو سعد السمان الحافظ الزاهد المعتزلي . قال أبن العديم في تاريخ حلب شاهدت بخط محمود بن عمر الزمخشري في أصل معجم أبي سعد السمان والمشيخة جميعها بخط الزمخشري ما مثاله ذكر الأستاذ أبو علي الحسين بن محمد بن مردك في تاريخه الشيخ الزاهد إسماعيل بن علي السمان شيخهم وعالمهم وفقيهم ومتكلمهم ومحدثهم وكان إماما بلا مدافعة 
ms126	 في القراءات والحديث ومعرفة الرجال والأنساب والفرائض والحساب والشروط والمقدرات . وكان إماما أيضا في فقه أبي حنيفة رضي الله عنه وأصحابه وفي معرفة الخلاف بين أبي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما وفي فقه الزيدية وفي الكلام وكان يذهب مذهب أبي الحسن البصري ومذهب الشيخ أبي هاشم وكان قد حج وزار قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ودخل العراق وطاف الشام والحجاز وبلاد الغرب وشاهد الرجال والشيوخ وقرأ عليه ثلاثة آلاف رجل من شيوخ زمانه وقصد أصبهان لطلب الحديث في آخر عمره وكان يقال في مدحه إنه ما شاهد مثل نفسه وكان مع هذه PageV01P156 الخصال الحميدة زاهدا ورعا قواما مجتهدا صواما قانعا راضيا أتى عليه أربع وسبعون سنة ولم يدخل إصبعه في قصعة إنسان ولم يكن لأحد عليه منة ولا بد في حضره ولا سفره . مات ولم يكن له مظلمة ولا تبعة من مال ولا لسان كانت أوقاته موقوفة على قراءة القرآن والتدريس والرواية والإرشاد والهداية والعبادة خلف ما جمعه طول عمره من الكتب وقفا على المسلمين كان تاريخ الزمان وشيخ الإسلام وبقية السلف والخلف مات ولا فاته في مرضه فرض ولا واجب من طاعة الله تعالى من صلاة وغيرها ولا سال منه لعاب ولا تلوث له ثياب ولا تغير لونه وكان يجدد التوبة وبكثرة الاستغفار ويقرأ القرآن . قال أبو الحسن المطهر بن علي المرتضى سمعت أبا سعد إسماعيل السمان يقول من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الإسلام وصنف كتبا كثيرة ولم يتأهل قط ومضى لسيله وهو يتبسم كالغايب يقدم على أهله وكالمملوك المطيع يرجع إلى مالكه . مات بالري وقت العتمة من ليلة الأربعاء الرابع والعشرين من شعبان سنة خمس وأربعين وأربعمائة ودفن ليلة الأربعاء بجبل طبرك بقرب الفقيه محمد أبن الحسن الشيباني تحت قبر أبي الفتح عبد الرزاق أبن مردك . وذكره أبن خلكان في تاريخه في ترجمة الرئيس بن سينا وقال كان له نحو من أربعة آلاف شيخ وكان أبو علي يختلف إلى إسماعيل الزاهد في الفقه ويلتقط 
ms127	 مسائل الخلاف ويناظر ويجادل . ويأتي أبن أخيه يحيى بن طاهر بن الحسين . ( إسماعيل ) بن علي بن عبد الله الحاكم الناصحي أبو الحسن بن أبي سعيد . حدث عن عبد الله بن يوسف وأبي سعيد الصيرفي وغيرهما . ولد حوالي سنة أربعمائة ذكره عبد الغافر في السياق وقال رجل معروف ثقة من أصحاب أبي حنيفة وحدث مات في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين وأربعمائة . PageV01P157 ( إسماعيل ) بن علي بن عبيد الله الخطيبي . يأتي أبوه إن شاء الله تعالى . تفقه على أبيه وخرج معه إلى الحج فمات أبوه بالأبواء فتوجه إلى مكة وصحبه صاحب أبيه وكان خرج معهما وهو أبو العلاء صاعد بن محمد ثم قدما من الحج إلى بغداد وترددا إلى قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وولى القضاء بأصبهان أبو طاهر محمد بن عبيد الله الخطيبي ثم إنه عزل وتولى إسماعيل هذا ثم عزل وتولى أبو العلاء صاعد على ما يأتي في ترجمة صاعد بن علي بن عبيد الله الخطبي إن شاء الله تعالى . ثم إن السلطان أبا شجاع محمد بن ملك شاه أعاده إلى القضاء ورد ودائعه إلى بغداد سنة إحدى وخمسمائة وقصد دار الخلافة فجلس له الوزير أبو المعالي بباب الفردوس وقام له عند دخوله وخروجه . قال أبن الحمداني وحدثني أحمد بن الصائغ المقري قال قرأت من القرآن وقت حضوره فقال نشرع في تفسيرها ونتكلم عليها وخرج إلى مدح الخليفة المستظهر بالله وكان ينزل بدرب الدواب في الدار المعروفة بمفتي الملك ويحضر عنده أهل العلم من ساير الطوائف قتل شهيدا يوم الجمعة بجامع همدان سنة اثنتين وخمسمائة سادس شهر صفر . ( إسماعيل ) بن علي بن محمد أبو إبراهيم الفقيه البشتنقاني بضم الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة وفتح التاء المثناة من فوقها وكسر النون وفتح القاف وفي آخرها النون قرية على فرسخ من نيسابور ويقال لها بشتنقان وهي إحدى مستنزهات نيسابور . تفقه على العلامة أبي العلاء صاعد وكان يعد نفسه من تلامذته وسمع الحديث منه . ذكره عبد الغافر في السياق فقال رجل صالح 
ms128	 مستور مشتغل بالتجارة وله مروة وثروة ونعمة وأقارب وأعقاب . سمع منه عبد الغافر الفارسي . وقال توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة . ( إسماعيل ) بن الفضل . قال محمد بن شجاع سمعت إسماعيل بن الفضل وأبا علي PageV01P158 الرازي وجماعة من أصحابنا يذكرون إن أبا يوسف سئل أسمع منك محمد بن الحسن هذه الكتب فقال أبو يوسف سلوه فأتينا محمدا فسألناه فقال ما سمعتها ولكن أصححها لكم رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن نوح النوحي القاضي . تقدم نسبه في ترجمة أخيه إسحاق ويأتي أبوه في بابه . قال السمعاني لما ذكر أخاه إسحاق النوحي قال وولده وأخوته وأهل بيته يقال لهم نوحي وهم علماء فضلاء وذكر إن النسبة للجد رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو سعيد الفقيه الحجاجي . مولده سنة سبع وتسعين ثلاثمائة وتوفي ليلة الأضحى سنة تسع وسبعين وأربعمائة . حدث عن أبي سعيد الصيرفي وأبي القاسم السراج وسمع الحافظ عبد الغافر الفارسي . وسمع منه الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي ذكره أبو الحسن في السياق فقال فقيه شيخ معروف من فضلاء أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى كثير الحديث مشهور به . وذكره أبو الفضل المقدسي في أنسابه فقال فقيه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه لا أعلم أني رأيت حنفيا أحسن طريقا منه . ( وذكره ) السمعاني في الأنساب في الحجاجي وقال نسبة إلى الحجاج وهو اسم رجل ومكان وذكر من ينسب إلى الرجل ثم قال وإنما المنتسب إلى المكان فهو أبو سعيد إسماعيل بن محمد بن أحمد الحجاجي الفقيه حسن الطريقة . روى عن القاضي أبي بكر الحيري وغيره كان ينسب إلى قرية من أعمال بيهق يقال لها الحجاج ولعله توفي في حدود سنة ثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن أحمد بن الطيب أبن الكماري قاضي واسط وأبوه محمد يأتي في بابه بيت علماء فضلاء وأصلهم الطيب بن جعفر بن كماري . قال السمعاني PageV01P159 بفتح الكاف والميم وبعد الألف راء 
ms129	 هذه اللفظة تشبه النسبة وهو اسم لجد بعض العلماء وهو الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي قال وجماعة من أولاده يعرفون بابن كماري رحمهم الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن الحسن الحسيي السيد أبو إبراهيم . كتب عنه أحمد بن محمد الحليمي أملاء من أقران أبي اليسر وأبي المعين رحمهم الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن الحسن أبو الفضل الحاكم الكرابيسي الفقيه . المذكور ذكره في سياق نيسابور فقال شيخ فاضل معروف من الحنفية . سمع الحديث من الخفاف وطيقته . أخبرنا عنه أبو بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم . وتوفي سنة إحدى وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن سليمان السلفي أبو الفضل الملقب شمس الدين الإمام العلامة . تفقه عليه شمس الأئمة الكردري رحمهما الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن محمد بن الحسين أبو الحج بن أبي الفضل البزار . كان والده ضريرا من فقهاء أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه ويأتي . تفقه على أبيه ومات إسماعيل سنة سبع وستمائة . وقد جاوز السبعين . روى عنه أبن النجار عن شهاب الحاتمي عن أبي سعد السمعاني رحمه الله تعالى . ( إسماعيل ) بن محمد بن يحيى حكى عنه أبن عساكر حكاية عن والده يأتي في ترجمته . ( إسماعيل ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون أبن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة أبو صالح عرف بابن العديم من بيت كبير مشهور . مولده سنة عشر وستمائة بحلب . وسمع بها من جده أبي غانم محمد . وقدم مصر وحدث بها بجزو أبي علي الكندي بسماعه من الحسين بن مصري مات في المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . PageV01P160 ( إسماعيل ) بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول . عم أحمد بن يوسف الأزرق المذكور في بابه أبو محسن التنوخي الأنباري حدث ببغداد عن جماعة منهم أحمد بن حنبل وبهلول بن إسحاق . ولد بالأنبار سنة اثنتين وخمسين ومائتين . ومات بها سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى 
ms130	 وكان حافظا للقرآن عالما بأنساب اليمن كثير الحديث ثقة ذكره الخطيب . ( إسماعيل ) المتكلم . له كتاب الكافي في إمام كبير ويلقب بقاضي القضاة . وله أبن يقال له برهان الدين إبراهيم إمام كبير تقدم رحمهما الله تعالى . ( إسماعيل ) أبن النسفي الكندي أبو الفضل وأبو عبد الرحمن الكوفي قاضي مصر . وهو أول من ولي قضاء مصر على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه ولم يكن أهل مصر يعرفون مذهب أبي حنيفة . قال أبو سعيد بن يونس روى عنه من أهل مصر عبد الله بن وهب وسعيد بن سابق وسعيد بن أبي مريم وأبو صالح الجرجاني ولى قضاء مصر من قبل المهدي سنة أربع وستين ومائة . وقال أبن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر حدثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم سمعت عمي يقول قدم علينا إسماعيل بن النسفي الكوفي قاضيا بعد ابن لهيعة وكان من خير قضاتنا وكان يذهب إلى قول أبي حنيفة وكان مذهبه أبطال الأحباس فنقل أمره على أهل مصر وشق فكتب الليث بن سعد إلى المهدي في أمره وقال أنا لم ننكر عليه شيئا في مال ولادين غير إنه أحدث إحكاما لا نعرفها ببلدنا فعزله سنة سبع وستين . وقيل إن الليث جاء فجلس بين يديه فرفعه إسماعيل فقال الليث إنما جئت مخاصما لك قال فبماذا قال في إبطالك أحباس المسلمين وقد حبس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحبس عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير رضى الله عنهم فمن بقى بعد هؤلاء PageV01P161 وقام فكتب إلى المهدي فورد الأمر بعزله رحمة الله عليهم أجمعين .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه أشرف وأصفح وأكتم والياس وأيوب ) 2(@)(@@) ( أشرف ) بن سعيد أبو أيوب قاضي نيسابور أحد أصحاب أبي يوسف وأحد من تفقه عليه وأخذ عنه وسمع منه ومن إسماعيل بن عياش وسلام بن سليم الكوفي في آخرين وروى عنه محمد بن الحسن البخاري وغيره . ( أشرف ) بن نجيب بن محمد بن محمد أبو الفضل الكاشاني الإمام الأستاذ الملقب أشرف الدين . توفي بكاشغر 
ms131	 مدينة من بلاد المشرق ومن مشايخه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري والقاضي محمود بن الحسن البلخي وعدنان بن علي بن عمر الكاشاني ومحمد بن الحسن بن محمد الدهقان الإمام الكاشاني . ( أصفح ) بن علي بن أصفح بن القاسم بن الليث القيسي الطالقاني . تفقه بدامغان . كنيته أبو معاذ وهو رفيق أبي حكيم محمد بن أحمد الخوارزمي يأتي ذكره إن شاء الله تعالى قال أصفح بن علي أنشدني رفيقي في الفقه أبو حكيم لبعضهم . شعر * يا حبيبا مالي سواه حبيب * * أنت مني وإن بعدت قريب * * كيف أبري من السقام وسقمي * * منك يا مسقمي وأنت الطبيب * * إن أكن مذنبا فحبك ذنبي * * لست عنه وإن نهيت أتوب * * ليس صبري وإن صبرت اختيارا * * كيف والصبر في هواك عجيب * * فأغفر الذنب سيدي وأعف عني * * لا لشيء إلا لأني غريب * ( أكتم ) بن يحيى بن حيان بن بشر بن المخارق الأسدي والد عمر القاضي قال أبن النجار وعمر وحيان بن بشر وليا قضاء بغداد وكان حيان من أهل أصبهان PageV01P162 وولى قضاءها للمأمون ثم قدم بغداد واستوطنها وولى قضاءها للمتوكل وكان من أصحاب أبي حنيفة وقد روى عبد الباقي بن قانع عن أكتم هذا وفاة جده في كتاب الوفيات التي جمعها وحيان وعمر القاضيان ذكرهما الخطيب في تاريخ بغداد ومات أكتم سنة تسع وثلاثمائة . ( ألياس ) بن ناصر بن إبراهيم الديلمي أبو طاهر . قال أبن النجار الفقيه الحنفي درس الفقه على الصيمري ثم على الدامغاني ودري بواسط وكانت له حلقة بجامع المنصور ودرس في مسجد الصيمري بدرب الزرادين ودرس بمسهد أبي حنيفة وهو أول من درس فيه ووصف بحسن الفهم ودقة الفكر . قال الصيدلاني توفي يوم الخميس ودفن يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادى الآخرة سنة إحدى وستين وأربعمائة ودفن بمقبرة الخيزران وحضر قاضي القضاة الصلاة عليه . ( أيوب ) بن أبي بكر بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم بن النحاس الحلبي الإمام العلامة بهاء الدين أبو صابر . مولده بحلب سنة سبع عشرة وستمائة . سمع بمكة من أبن 
ms132	 الحميري وبالقاهرة من يوسف الساوي وببغداد من أبن الخازن ودرس وأفتى وحدث . ومات في ليلة يسفر صباحها عن ثاني شوال سنة تسع وتسعين وستمائة ويأتي أبن عمه محمد بن يعقوب بن إبراهيم الإمام محي الدين بن النحاس . ( أيوب ) بن الحسن الفقيه الزاهد أبو الحسين النيسابوري . تفقه عند محمد بن PageV01P163 الحسن . مات سنة إحدى وخمسين ومائتين وكان من الملازمين لأيوب هذا ومن خواص أصحابه السيد الجليل إبراهيم بن محمد بن سفيان . قال الحاكم أبو عبد الله بن البيع سمعت محمد بن يزيد العدل يقول كان إبراهيم بن محمد بن سفيان مجاب الدعوة وكان من أصحاب أيوب بن الحسن الزاهد صاحب الرأي الفقيه الحنفي .(@)(@@) | 1 ( حرف الباء الموحدة ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بركة ) 2(@)(@@) ( بركة ) بن علي بن بركة بن الحسين بن أحمد بن بركة بن علي أبو الخطاب الفقيه الحنفي الإمام الكبير . له من التصانيف كتاب ( كامل الأدلة في صناعة الوكالة ) يشتمل على الشروط وهو حسن فيه مات في ربيع الأول سنة خمس وستمائة .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بشر ) 2(@)(@@) ( بشر ) بن غياث بن أبي كريمة عبد الرحمن المريسي العدوي المعتزلي المتكلم مولى زيد بن الخطاب . أخذ الفقه عن أبي يوسف القاضي وبرع فيه ونظر في الكلام والفلسفة . قال الصميري فيما جمعه ومن أصحاب أبي يوسف خاصة بشر بن غياث المريسي وله تصانيف وروايات كثيرة عن أبي يوسف وكان من أهل الورع والزهد غير إنه رغب الناس عنه في ذلك الزمان لاشتهاره بعلم الكلام وخوضه في ذلك . وعنه أخذ حسين النجار مذهبه وكان أبو يوسف بذمه قال وهو عندي كابرة الرفاء طرفها دقيق ومدخلها ضيق وهي سريعة الانكسار . قال الخطيب أسند من الحديث شيئا يسيرا من حماد بن سلمة وسفيان PageV01P164 بن عيينة وأبي يوسف القاضي كتب بشر إلى رجل يستقرض منه شيئا فكتب إليه الرجل الدخل يسير والخرج ثقيل والمال مكذوب عليه فكتب إليه بشر إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وإن كنت مقتدرا فجعلك الله معتذرا وكان يجب الشافعي ويهابه فطلبت أمه من الشافعي أن 
ms133	 ينهاه فنهاه وقال أخبرني عما تدعو إليه الكتاب ناطق أم فرض مفترض أم سنة قائمة أم وجوب عن السلف البحث فيه والسؤال عنه فقال بشر ليس فيه كتاب ناطق ولا فرض مفترض ولا سنة قائمة ولا وجوب عن السلف البحث فيه إلا إنه لا يسعنا خلافه فقال له الشافعي أقررت على نفسك بالخطاء فأين أنت عن الكلام في الفقه والأخبار يواليك الناس عليه فلما خرج بشر قال الشافعي لا يفلح ( والمريسي ) بفتح الميم وكسر الراء وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها السين المهملة هذه النسبة إلى مرس وهي قرية بأرض مصر هكذا ذكره الوزير أبو سعد في كتاب النتف والظرف . ثم قال وإليها ينسب بشر المريسي وإليه ينسب الطائفة الذين يقال لهم المريسية وأهل مصر يقولون إن المريس جنس من السودان بين بلاد النوبة وأسوان من ديار مصر وكلهم من النوبة وبلادهم ملاصقة لبلاد السودان وتأتيهم في الشتاء ريح باردة من ناحية الجنوب يسمونها المريس ويزعمون إنها تأتي من تلك الجهة . وقيل بشر المريسي كان يسكن في بغداد بدرب المريس وهو بين نهر الدجاج ونهر البزازين فنسب إليه . وقيل إن المريس في بغداد هو خبز الرقاق يمرس بالسمن والتمر كما يصنع أهل مصر بالعسل بدل التمر وهو الذي يسمونه البسيسة . مات سنة ثمان وعشرين ومائتين وقيل سنة تسع عشرة ومائتين وله أقوال في المذهب غريبة منها جواز أكل لحم الحمار ومنها وجوب الترتيب في جميع العمر ذكره عنه صاحب الخلاصة في باب قضاء الفوائت قال PageV01P165 وربما شرط بعض الترتيب في جميع العمر لقول بشر هكذا أطلقه وهو بشر المريسي هذا . ( بشر ) بن القاسم بن حماد بن عبد ربه أبو سهل الفقيه السلمي الهروي النيسابوري المعروف ببشرويه . أولاده سهل والحسن والحسين قضاة فقهاء أصحاب أبي حنيفة بنيسابور يأتي كل واحد في بابه إن شاء الله تعالى . سمع مالك بن أنس والليث بن سعد وأبن لهيعة وشريك بن عبد الله القاضي وحماد أبن زيد . روى عنه أيوب بن الحسن وبنوه 
ms134	 الثلاثة سهل والحسن والحسين في آخرين . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال قرأت بخط أبي عمر وللبستملي مات بشر بن القاسم في آخر ذي القعدة من سنة خمس عشرة ومائتين رحمه الله تعالى . قال الحاكم وقبره في مقبرة الحسين بن معاذ . ( بشر ) بن المعلي . روى عن أبي يوسف إن الحج يجب بعد اجتماع الشروط يعني بعد شروط الوجوب يجب على الفور حتى يأثم بالتأخير . ذكره شمس الأئمة في المبسوط . ( بشر ) بن الوليد بن خالد بن الوليد الكندي القاضي أحد أعلام المسلمين وأحد المشاهير سمع عبد الرحمن أبن الغسيل ومالك بن أنس وهو أحد أصحاب أبي يوسف خاصة . وعنه أخذ الفقه كان متحاملا على محمد بن الحسن متحرفا عنه وكان الحسن بن مالك ينهاه عن ذلك ويقول له قد عمل محمد هذه الكتب فأعمل أنت مسألة واحدة وكان جميل المذهب حسن الطريقة صالحا دينا عابدا واسع الفقه خشنا في باب الحكم حمل الناس عنه من الفقه والنوادر والمسائل ما لا يمكن جمعها كثرة وكان متقدما عند أبي يوسف وروى عنه كتبه وأماليه . قال بشر كنا نكون عند أبن عيينة فإذا وردت علينا مسألة مشكلة يقول PageV01P166 ها هنا أحد من أصحاب أبي حنيفة فيقال بشر فيقول أجب فيها فأجبت فيقول التسليم للفقهاء سلامة في الدين . سمع مالكا وحماد بن زيد وغيرهما . روى عنه أحمد بن علي الأبار وأبو يعلي الحافظ الموصلي . قال أحمد بن عطية كان بشر يصلي في كل يوم مأتي ركعة وكان يصليها بعدما فلج وشاخ وفي سنة ثمان عشرة ومائتين في أثناء السنة كتب المأمون إلى نائبه بالعراق في امتحان العلماء كتابا مشهورا فاحضر جماعة منهم أحمد بن حنبل وبشر بن الوليد وعلي بن الجعد وعلي بن أبي مقاتل فعرض عليهم كتاب المأمون فعرضوا وردوا ولم يجيبوا فقال لبشر بن الوليد ما تقول قال أقول كلام الله قال لم نسألك عن هذا أمخلوق هو قال ما أحسن غير ما قلت ثم قال لأحمد بن حنبل ما تقول قال كلام 
ms135	 الله قال أمخلوق هو قال هو كلام الله لا أزيد ثم قال لعلي بن أبي مقاتل ما تقول قال القرآن كلام الله وإن أمرنا أمير المؤمنين بشيء سمعنا وأطعناه ثم أمتحن الباقين وكتب بجوابهم وولى بشر القضاء ببغداد في الجانبين جميعا فسعى به رجل وقال إنه لا يقول القرآن مخلوق فأمر به المستعصم أن يجلس في منزله فجلس ووكل ببابه ونهى أن يفتي أحد بشيء فلما ولى جعفر بن أبي إسحاق الخلافة أمر بإطلاقه وأن يفتي الناس ويحدثهم فيقي حتى كبر سنه . قال أبو عبد الرحمن السلمي سألت الدارقطني عن بشر بن الوليد فقال ثقة . وقال صالح بن يحيى جزرة صدوق . مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين روى له أبو داود . ( بشر ) بن يحيى المروزي . قال نصير يحيى سئل بشر بن يحيى المروزي عن ماء وقعت فيه نجاسة فارة أو نحوها والماء قليل فعجن به وخبز . قال بيعوه من النصارى ولا أراهم يأكلوه إن علموا ذلك فلا بد من الإعلام . ثم قال بيعوه من اليهود ولا أراهم يأكلوه إن علموا ذلك . ثم قال بيعوه من المجوس ولا أراهم PageV01P167 يأكلوه إن علموا ذلك . ثم قال بيعوه من هؤلاء الذين يقولون إن الماء طاهر لا ينجسه شيء كذا في حيرة الفقهاء . ( بشر ) بن أبي الأزهر القاضي وأبو الأزهر اسمه يزيد النيسابوري كنيته أبو سهل . تفقه على أبي يوسف . له ذكر في أول البدائع . سمع أبن المبارك وأبن عيينة وأبا يوسف وشريكا وأبن وهب في آخرين . روى عنه الإمام علي بن المديني ومحمد بن يحيى الذهلي . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور فقال من أعيان الفقهاء الكوفيين وأدبائهم ومفتيهم وزهادهم قرأت بخط أبي عمرو المستعلي سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول مات بشر بن أبي الأزهر ليلة الأربعاء السادس من رمضان سنة ثلاث عشرة ومائتين رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بكار ) 2(@)(@@) ( بكار ) بن الحسن بن عثمان بن زياد بن عبد الله الفقيه العنبري الأصبهاني مفتيها حدث عن أبيه وأبن المبارك وإسماعيل بن حماد بن 
ms136	 أبي حنيفة وأمتحن في أيام الواثق فلم يجب إلى ما يريدون . وقال عيون الناس ممدودة إلي فأن أجبت إلى ما يريدون أخشى أن يجيبوا ويكفروا فتجهز ليخرج فوكل به . وعزم حيان أبن بشر القاضي على نفيه من أصبهان فجاء البريد بموت الواثق فطرد الأعوان عن داره فقال الناس ذهب بكار بن الحسن بالدست وجرى حيان في الطحت قال أبن أبي الشيخ مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين ويأتي أبوه الحسن . ( بكار ) بن قتيبة بن أسد بن أبي بردعة بن عبيد الله بن بشير بن عبد الله بن أبي بكرة نفيع بن الحارث الصحابي الثقفي البكراوي البصري الفقيه قاضي مصر أبو بكرة مولده بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومائة فيما نقله الصحاوي في تاريخه . تفقه بالبصرة على بلال بن يحيى بن مسلم المعروف بلال الرازي وهو من PageV01P168 أصحاب أبي يوسف وزفر بن الهذيل وأخذ عنه علم الشروط وأيضا سمع أبا داود الطيالسي ويزيد بن هارون وأحيا علم البصريين بمصر فحدث عن عبد الصمد بن عبد الوارث وصفوان بن عيسى الزهري ومؤمل بن إسماعيل . روى عنه الطحاوي فأكثروا به أنتفع وتخرج وروى عنه أيضا أبو عوانة في صحيحه وأبو بكر أبن خريمة إمام الأئمة كان من أفقه أهل زمانه في المذهب كان له اتساع في الفقه وتصانيف الشروط و ( كتاب المحاضر والسجلات ) و ( كتاب الوثائق والعهود ) وهو كتاب كبير وصنف كتابا جليلا نقض فيه على الشافعي رده علي أبي حنيفة وسبب تصنيفه لهذا الكتاب ما ذكره أبو محمد الحسن بن زولاق إنه نظر في مختصر المزني فوجد فيه ردا على أبي حنيفة فقال لبعض شهوده أذهبا واسمعا هذا الكتاب من أبي إبراهيم المزني فإذا فرغ منه فقولا له أنت سمعت الشافعي يقول ذلك وأشهدا عليه به فمضيا وسمعا من أبي إبراهيم المختصر وسألاه أنت سمعت الشافعي يقول ذلك فقال نعم فعادا إلى القاضي بكار وشهدا عنده علي المزني إنه سمع الشافعي يقول ذلك فقال بكار الآن استقام لنا أن نقول قال الشافعي ثم رد 
ms137	 على الشافعي هذا الكتاب وولى بكار بن قتيبة قضاء مصر من قبل المتوكل ودخلها يوم الجمعة لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين ومائتين ولقي بكار محمد بن أبي الليث قاضي مصر كان قبله وهو خارج إلى العراق فقال له بكار أنا رجل غريب وأنت فقد عرفت البلد فدلني على من أشاوره وأتكى إليه فقال عليك برجلين ( أحدهما ) عاقل وهو يونس بن عبد الأعلى و ( الآخر ) زاهد وهو أبو هارون موسى بن عبد الرحمن فقال له بكار صفهما لي فوصفهما له فلما دخل مصر أتاه الناس ودخل يونس فرفعه وأكرمه وأتاه موسى فأختص بهما وشهد عنده إسماعيل بن يحيى المزني صاحب الشافعي شهادة من حيث لا يعرفه PageV01P169 بوجهه وإنما كان يسمع عنه ويتشوق إليه فلما شهد عنده قال له تسمى فقال إسماعيل المزني قال صاحب الشافعي قال نعم فأحضر الشهود فسألهم عنه أهو هو فشهدوا إنه المزني فحكم بشهادته وأمضاها فخرج المزني وهو يقول ستر الله القاضي سترني القاضي ستره الله تعالى وكان المعتمد قد تحيل من أخيه الموفق فكاتب فيه أبن طولون بمصر فاتفقا عليه فجمع أبن طولون القضاة والأعيان وطلب خلعه فخلعوه إلا القاضي بكار بن قتيبة وقال أوردت علي كتاب المعتمد بولاية العهد فأورد علي كتابا آخر بخلعه فقال له غرك قول الناس فيك ما في الدنيا مثل بكار أنت شيخ قد خرفت فأنا أحبسك حتى ترد كتابه بإطلاقك فقيده وحبسه وأخذ منه جميع عطاياه من سنين فكانت ثمانية عشر كيسا كل سنة ألف دينار في كيس فجعله إليه كما هو بختمه . ونقل أبن زولاق عن الطحاوي إن بكارا أجاب إلى خلعه إلا إن أحمد طلب من بكار أمرا لم يقدر عليه فحبسه وقبض يده عن الحكم قال الطحاوي في تاريخه الكبير ما تعرض أحد لبكار فأفلج . مات يوم الخميس لست لقين من ذي الحجة سنة سبعين ومائتين وهو أبن سبع وثمانين سنة بمصر ودفن بالقرافة وقبره مشهور يزار ويتبرك به ويقال إن الدعاء عند قبره 
ms138	 مستجاب ومات في الليل ولم يدفن إلى بعد العصر من كثرة الزحام وصلى عليه محمد بن الحسن الفقيه أبن أخيه ويأتي رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بكترس ) 2(@)(@@) ( بكترس ) بن يلتفقلج أبو الفضائل وأبو شجاع الحنفي الفقيه الأصولي الملقب نجم الدين التركي الأصل الناصري مولى الإمام الناصر لدين الله أمير المؤمنين له مختصر في الفقه على مذهب أبي حنيفة رأيته نحوا من القدوري اسمه ( الحاوي في الفروع ) شرح العقيدة للطحاوي في مجلد كبير ضخم فيه فوايد رأيته أيضا PageV01P170 سماه ( بالنور اللامع والبرهان الساطع ) سمع منه الحافظ الدمياطي عبد المؤمن ببغداد وتوفي بها بعد الخمسين وستمائة وذكره الصاحب أبن العديم في تاريخ حلب وقال فقيه حسن عارف بالفقه والأصول وكان يلبس لبس الأجناد القباء والشربوش عرض عليه الإمام المستنصر قضاء القضاة ببغداد وأن يلبس العمامة فأمتنع من ذلك . قال ابن العديم وبلغني إن اسمه كان أولا منكربرس فسمى بكترس وكان خيرا ورعا فقيها فاضلا حسن الطريقة ولم يتفق لي به اجتماع حين قدم حلب ولا حين قدمت بغداد وأخبرت إنه كان على الرق ولم يعتقه مواليه وكذا عادة الخلفاء ببغداد وإنه تزوج بامرأة حرة لها ثروة وولد له منها بنت وماتت المرأة وورثت ابنته منها ملا وافرا وماتت البنت فجمع جميع ما كان لابنته وسيره للإمام المستنصر وقال أنا عبد لا أرث من ابنتي شيئا وهي حرة فرده عليه وإذن له في التصرف فيه على حسب اختياره . قال وتوفي ببغداد في أوائل ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . ودفن إلى جانب قبر أبي حنيفة في القبة بالرضافية كتب عنه الحافظ الدمياطي وذكره في معجم شيوخه .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بكر ) 2(@)(@@) ( بكر ) بن محمد بن أحمد بن مالك بن جماع بن عبد الرحمن بن فرقد أبو أحمد السنجي الورسنيني . سكن سمرقند . روى عن أبيه محمد في آخرين من أهل بخارى وسمرقند . روى عنه ابنه محمد بن بكر السنجي في آخرين كان فقيها مناظرا له مجلس الإملاء . مات بسمرقند سنة اثنتين 
ms139	 وخمسين وثلاثمائة . ( والسنجي ) بكسر السين المهملة وسكون النون وفي آخرها جيم نسبة إلى سنج قرية كبيرة من قرى مرو . قال السمعاني الورسنيني بفتح الواو وسكون الراء PageV01P171 والسين المهملة وكسر النونين بينهما ياء ساكنة تحتها نقطتان هذه النسبة إلى ورسنين وهي محلة من محال سمرقند يقال لها ورسنان منها أبو أحمد بكر بن محمد الفقيه روى عن أبيه وذكر السمعاني قبل هذه الترجمة الورسناني قال وظني إنها من قرى سمرقند منها أبو أحمد بكر بن محمد بن مالك بن جماع بن عبد الرحمن بن فرقد توفي ببخارى سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة . قال أبن الأثير ورسنين التي في الترجمة هي ورسنين التي تقدمت وهذا أبو أحمد هو المذكور في الترجمة قبلها فلا أعلم لما شك في الأولى وتيقن في الثانية إنها محلة من سمرقند ويأتي ابنه وأبوه رحمهم الله تعالى . ( بكر ) بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن إسحاق أبن عثمان بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن جابر بن عبد الله الأنصاري الزرنجري أبو الفضائل الملقب شمس الأئمة من أهل بخارى تفقه على شمس الأئمة أبي محمد عبد العزيز ب ن محمد الحلواني وبرع في الفقه وكان يضرب به المثل في حفظ مذهب أبي حنيفة وكان مصيبا في الفتاوي وجواب الوقائع وكانت له معرفة بالأنساب والتواريخ وكان أهل بلده يسمونه أبا جنيفة الأصغر على ما سمعت وكان يحفظ الرواية بحيث إذا طلب منه المتفقه الدرس بلقي عليه ويذكر له من أي موضع أراده من غير مطالعة ومراجعة إلى كتاب وكان الفقهاء إذا وقع لهم إشكال في الرواية يرجعون إليه ويحكمون بقوله وأملأ وحدث وسمع أباه وشيخه الحلواني وكانت عنده كتب عالية ما وقعت إلينا إلا من روايته فمن جملتها ( الجامع الصحيح للبخاري ) بروايته عن أبي سهل أحمد بن علي الأبيوردي سنة ست وأربعين وأربعمائة عن أبي علي إسماعيل بن أحمد الكشاني من الفربري عن البخاري و ( كتاب اللؤلؤيات ) لأبي مطيع مكحول بن الفضل النسفي 
ms140	 بروايته عن PageV01P172 أبي القاسم ميمون بن علي بن ميمون الميموني عن أبي بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل البخاري الإسماعيلي عن المصنف . مات في شعبان سنة اثنتي عشرة وخمسمائة . ومولده سنة سبع وعشرين وأربعمائة كذا ذكره السمعاني في مشيخته وقال كتب إلي الإجازة في سنة ثمان وخمسمائة وروى لي عنه جماعة كثيرة بخراسان وما وراء النهر وكذا رأيت وفاته بخط شيخنا قطب الدين عبد الكريم وقيل مات في ربيع الأول من هذه السنة المذكورة رحمه الله تعالى . ( بكر ) بن محمد العمي . تفقه على محمد بن سماعة . وتفقه عليه القاضي أبو حازم والعمي بطن من تميم والعم أخو الأب .(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه بنيمان ) 2(@)(@@) | ( بنيمان ) بن محمد بن الفضل بن عمر المعروف بالصفي . من أهل أصبهان شيخ السمعاني . قال السمعاني كان فاضلا متميز احسن الخط سمع الرئيس أبا عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي . وتوفي يوم السبت الثاني والعشرين من شوال سنة تسع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( من اسمه بهلول وبيرم ) 2(@)(@@) | ( بهلول ) بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان . أخو أحمد بن إسحاق تقدم أحمد في بابه ووالدهما إسحاق تقدم أيضا في بابه . روى عن أبيه إسحاق وتفقه عليه وروى عنه أخوه أحمد وابنا أخيه يوسف الأزرق وإسماعيل ابنا يعقوب وقد تقدم إسماعيل أيضا ويأتي يوسف . وروى عنه داود بن الهيثم بن إسحاق ويأتي أيضا وأبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول يأتي ولده أيضا ولد بالأنبار سنة أربع ومائتين . ومات بها في شوال سنة ثمان وتسعين ومائتين وكان تقلد القضاء والخطبة بالأنبار قبل سنة سبعين ومائتين وكان حسن PageV01P173 البلاغة رحمه الله تعالى . | ( بهلول ) بن حسان بن سنان أبو محمد . تقدم ابنه إسحاق بن بهلول وأبن ابنه أحمد بن إسحاق بن بهلول من بيت علماء . روى عنه ابنه إسحاق وتفقه عليه وهذا جد بهلول المذكور قبله . سمع ببغداد والبصرة والكوفة ومكة والمدينة وحدث عن شعبة وحماد ومالك وسفيان . قال الخطيب سمعت القاضي أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي 
ms141	 يقول هو البهلول بن حسان بن سنان بن أوفي بن عوف بن أبن أوفي بن خزيمة بن أسد بن مالك أحد ملوك تنوخ قال أبن ابنه بهلول أبن إسحاق كان جدي البهلول بن حسان قد طلب الإخبار واللغة والشعر وأيام الناس وعلوم العرب . ثم طلب الحديث والفقه والتفسير والسير وأكثر من ذلك ثم تزهد إلى أن مات بالأنبار سنة أربع ومائتين . | ( بهلول ) بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان . أخو جعفر وعلي ويأتي كل واحد منهما في بابه إن شاء الله تعالى أبو القاسم التنوخي . سكن بغداد وحدث بها عن أبيه . قال الخطيب حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وذكر إنه ولد ببغداد لأربع بقين من شوال سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة . ومات يوم الثلاثاء لسبع خلون من رجب سنة ثمانين وثلاثمائة سمعت منه شيئا يسيرا . | ( بيرم ) بن علي بن نوستكين أبو السرور . فقيه محدث روى من الضياء وأبن عساكر وغيره . سمع منه الحافظ الرشيد . وقال وأجاز لي جميع ما يرويه . قال وسئل عن مولده فلم يحققه وذكر كلاما يدل على إن مولده في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة . وتوفي بدمشق سنة عشرين وستمائة أنبأني جماعة عن الحافظ الرشيد عنه .(@)(@@) PageV01P174(@)(@@) | 1 ( حرف التاء المثناة من فوق ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه تكش وتوبه ) 2(@)(@@) | ( تكش ) بن أرسلان بن أطسز بن محمد . ذكره الملك المؤيد صاحب حماه في تاريخه وقال كان عادلا حسن السيرة يعرف الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه والأصول قال وتوفي سنة ست وتسعين وخمسمائة . | ( توبة ) بن سعد بن عثمان بن سيار مولى حمذان ولي قضاء مرو لجعفر بن محمد أبن الأشعث سنة سبعين . أورده أبن ماكولا في كتابه وقال أدرك أبا حنيفة وصحب أبا يوسف وسمع أبن جريج رحمهم الله تعالى . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف التاء المثلثة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه ثابت ) 2(@)(@@) | ( ثابت ) بن شبيب بن عبد الله أبو محمد التميمي البصروي الفقيه المعروف بالسديد . قال أبو القاسم عمر بن أحمد بن العديم في تاريخ حلب لقيته ببصرى 
ms142	 عند عودي من الحج سنة أربعين وعشرين وستمائة . وأخبرني إنه قدم حلب ونزل بها بالمدرسة النورية وهو شيخ حسن صالح مستور وفقيه كان يدرس الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه بالمسجد النبوي بمدينة بصرى . قال وأخبرني أبن أخيه داود بن علي بن شبيب الفقيه بحلب إن عمه ثابت بن شبيب توفي في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وستمائة ببصرى . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الجيم ) 1(@)(@@) | PageV01P175(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه جابر والجارود وجامع وجبارة وجبريل وجرير ) 2(@)(@@) | ( جابر ) بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن يوسف الخوارزمي الكاتي أبو عبد الله افتخار الدين وكات مدينة من مداين خوارزم الإمام الملقب افتخار الدين مولده عاشر شوال سنة سبع وستين وستمائة . ذكر إنه تفقه على خاله أبي المكارم بن محمد بن أبي المفاخر الخوارزمي وقرأ المفصل والكشاف علي أبي عاصم الإسفندري عن سيف الدين عبد الله بن أبي سعيد محمود الخوارزمي عن أبي عبد الله البصري عن الزمخشري وسمع من الحافظ الدمياطي وأفتى وأفاد وتولى مشيخة الخانقاه الركنية المظفرية بالقاهرة . مات في المحرم سنة إحدى وأربعين وسبعمائة بظاهر القاهرة ودفن بالقرافة . | ( الجارود ) بن يزيد أبو علي وقيل أبو الضحاك الفقيه النيسابوري صاحب الإمام ويأتي محمد بن النضر بن سلمة بن الجارود وهم أهل بيت علماء وفضلاء يأتي أبوه النضر وجده سلمة رحمهم الله تعالى . | ( جامع ) الكسائي . روى عن أبي حنيفة فيما إذا قال له على كذا وكذا درهما يلزمه أحد عشر كما إذا قال له علي كذا كذا بغير عطف ذكره في الروضة من كتب أصحابنا . | ( الجامع ) لقب أبي عصمة المروزي واسمه نوح وإنما ذكرته هنا لغلبة اللقب عليه قيل لقب بذلك لأنه أول من جمع فقه أبي حنيفة وقيل لإنه كان جامعا بين العلوم كان له أربع مجالس للأثر ومجلس لاقاويل أبي حنيفة ومجلس للنحو ومجلس للشعر . وهو أبو عصمة نوح بن أبي مرسم زيد بن جعونة روى عن الزهري ومقاتل بن حيان . توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة وكان على 
ms143	 قضاء مرو في خلافة المنصور وامتدت حياته ولما استقضى على مرو كتب PageV01P176 إليه أبو حنيفة يعظه . أخذ الفقه عن أبي حنيفة وأبن أبي ليلى والحديث عن الحجاج بن أرطاة والتفسير عن الكلبي ومقاتل والمغازي عن أبن إسحاق وروى عنه نعيم بن حماد شيخ البخاري في آخرين . قال الإمام أحمد بن حنبل كان شديدا على الجهيمة ويأتي في الكنى له زيادة ترجمة . | ( جبارة ) بن المغلس الحماني الكوفي عم أحمد بن الصلت بن المغلس المذكور قبله . روى عنه أبن ماجة . مات سنة إحدى وأربعين ومائتين وهو في عشر المائة وتكلموا فيه . | ( جبريل ) بن جميل بن محبوب العبسي اللواتي البزار أبو الأمانة . سمع بالإسكندرية بإفادة أبيه من السلفى ومن الضياء بدر . تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وحدث . سمع منه المنذري ويأتي أبوه . له زيادة في ترجمة ابنه يوسف . توفي سنة ستمائة راجعا من طريق الحج قاله المنذري في التكملة . | ( جرير ) بن عبد الحميد بن قرط أبو عبد الله الرازي ولد بآبه قرية من قرى أصبهان ونشأ بالكوفة وأخذ الفقه عن أبي حنيفة رضى الله عنه في مسائل منها مسألة جنائة المدبر على سيده وسمع يحيى بن سعيد الأنصاري ومالكا والثوري والأعمش . روى عنه أبن المبارك وقتيبة وأحمد وأبن المديني . قال أبن سعد ثقة كثير العلم يرحل إليه . وقال هبة الله الطبري يجمع على ثقته . مات سنة ثمانين ومائة وهو أبن إحدى وسبعين سنة وصلى عليه ابنه عبد الله . قال جرير ولدت سنة مات الحسن سنة عشر ومائة روى له الشيخان . | PageV01P177(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه جعفر والجنيد ) 2(@)(@@) | ( جعفر ) بن أحمد بن إسماعيل بن سهربل أبو محمد الاسترابادي . رحل وسمع ذكره الإدريسي أبو سعد في تاريخ استراباد . قال وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة حسن الطريقة فبهم وكان يعرف بالزهد والعبادة وحدثنا عنه جماعة قال مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة . | ( جعفر ) بن أحمد بن بهرام الباهلي الفقيه الاسترابادي أبو حنيفة ويعرف بالشهيد أحد فقهاء أصحاب أبي حنيفة الكبار واحد من كان إليه الفتوى 
ms144	 باستراباد في عصره وكان صاحب حيل ونوادر وسمع من أبي نعيم الفضل بن دكين وغيره ذكره الإدريسي وقال سمى به عند الحسن بن زيد العلوي إنه يبغض أهل البيت فحبسه في سجنه حتى مات م أمر به فصلب بجرجان فقدمت جماعة من أهل استراباد فسرقوه ليلا فدفنوه في مقبرة جرجان وأخفوا قبره . | ( جعفر ) بن أبي علي الحسن بن إبراهيم الترمذي الأمهل المصري المولد والدار قرأ القرآن بالروايات على أبي الجيوش عساكر بن علي الشافعي وتفقه على مذهب أبي حنيفة على الإمام جمال الدين عبد الله بن محمد بن سعد الله وعلى الفقيه بدر الدين أبي محمد بن عبد الوهاب بن يوسف يأتي كل واحد منهما في بابه وسمع الحديث من أبي محمد عبد الله بن بري وأبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي الحنفي المذكور في حرف الميم ودرس بالمدرسة السيوفية بالقاهرة إلى حين وفاته وكان حسن الصمت كثير العزلة عن التماس الناس حسن الخط سمع منه النذري وقال سألته عن مولده فذكر ما يدل على إنه سنة خمس وخمسين وخمسمائة بالقاهرة وتوفي فيها ليلة الاثنين مستهل ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستمائة ووجد بخط الحافظ عبد الوهاب بن وردان المصري بأنه PageV01P178 توفي يوم الاثنين الثاني من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستمائة ودفن بالقرب من تربة الإمام الرباني أبي عبد الله الشافعي . روى لنا شيخنا أبو المحاسن بدر الدين يوسف بن عمر الحسني عن الحافظ المنذري عنه رحمه الله تعالى . | ( جعفر ) بن طرخان الاسترابادي أبو محمد من إجلاء فقهاء أصحاب أبي حنيفة روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه ابنه محمد بن جعفر بن طرخان يأتي ويأتي أيضا أبن ابنه محمد بن محمد بن جعفر بن طرخان ذكره الإدريسي وقال كان ثقة في الحديث وله تصانيف فيه رحمه الله تعالى . | ( جعفر ) بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد الدامغاني أبو منصور بن أبي جعفر أبن قاضي القضاة أبي عبد الله من البيت المشهور بالقضاء والعدالة والعلم 
ms145	 والرواية كان شيخا نبيلا حسن الأخلاق جليلا لطيف الكلام محمود السيرة فرضى الطريقة سمع الحديث الكثير من أبي الخطاب محفوظ بن أحمد الكلواذاني وأبي زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن مندة الأصبهاني وحدث بالكثير وكان صدوقا . قال أبن النجار روى لنا عنه إبن أبي الأخضر وأبو العباس أبن البندنيجي قرأت بخط القاضي أبي المحاسن عمر بن علي القرشي قال سألته يعني جعفر بن محمد الدامغاني عن مولده فقال في ليلة الثلاثاء سادس عشر صفر من سنة تسعين وأربعمائة أنبأ الشريف أبو البركات عن أبي الفرح بن الحداد الفقيه إنه قال مات سنة ثمان وستين وخمسمائة ويأتي أخوه الحسن قريبا إن شاء الله تعالى . يأتي ابنه يحيى وجده عبد الله رحمهم الله تعالى . | ( جعفر ) بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن حمزة بن الثقفي قاضي القضاة أبو البركات أبن قاضي القضاة أبي جعفر أبن القاضي أبي الحسين ولي أبوه قضاء العراق سنة خمس وخمسين فاستناب ولده هذا ثم توفي بعد أشهر فولى PageV01P179 مكان والده في صفر سنة ست فلما مات الوزير عون الدين سنة ستين ناب أبو البركات المذكور في الوزارة مضافا إلى قضاء القضاة . سمع منه أبو المحاسن القرشي ومات سنة ثلاث وستين وخمسمائة وله ست وأربعون سنة وأخوه عبد الله بن عبد الواحد يأتي وأبوهما عبد الواحد يأتي وجدهما أحمد بن محمد تقدم . رحمهم الله تعالى . | ( جعفر ) بن عبد الوهاب بن محمد بن كامل البغدادي حدث عن محمد بن الحسن رحمه الله تعالى . | ( جعفر ) بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو محمد التنوخي قال الخطيب ذكر لي أبو القاسم التنوخي إنه ولد ببغداد في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثمائة وكان أحد القراء للقرآن بحرف عاصم وحمزة والكسائي وكتب هو وأخوه علي الحديث في موضع واحد واصل كل واحد أصل الآخر وشيوخ كل واحد شيوخ الآخر وسيأتي إن شاء الله تعالى . حدث عن أبي بكر بن أبي داود وجده أحمد بن إسحاق بن البهلول وعرض عليه القضاء 
ms146	 والشهادة فتركهما تورعا . مات ببغداد ليلة الأربعاء لثمان وعشرين ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وثلاثمائة وهو أخو البهلول بن محمد وقد تقدم في بابه . | ( جعفر ) بن محمد بن عماد البرجمي القاضي من أهل الكوفة . ولي القضاء بسر من رأى . | ( جعفر ) بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر النسفي المستغفري خطيب نسف كان فقيها فاضلا ومحدثا مكترا صدوقا حافظا لم يكن بما وراء النهر في عصره PageV01P180 مثله وله تصانيف أحسن فيها سمع أبا عبد الله محمد بن أحمد غنجار الحافظ وزاهر بن أحمد السرخسي . روى عنه أبو منصور السمعاني . مولده سنة خمسين وثلاثمائة ومات في سلخ جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة بنسف . ( جعفر ) بن محمد أبو محمد البوبي الفقيه . من طيفة الإمام أبي بكر محمد بن الفضل البخاري . | ( جعفر ) بن يحيى بن خالد بن برمك أبو الفضل وزير هارون الرشيد شهرته تغنى عن الأطناب فيه كان أبوه يحيى ضمه إلى أبي يوسف حتى علمه وفقهه . قال أبن عساكر وقع ليلة بحضرة الرشيد على نيف وألف توقيع ولم يخرج في شيء منها عن موجب الفقه . | ( الجنيد ) بن محمد بن المظفر الفقيه الطايكاني الغزنوي أبو القاسم أبن أبي بكر البخاري من أهل سرخس . سمع بنيسابور أبا بكر بن عبد الغفار السيروي وبسرخس ناصر بن محمد العياضي . قال أبو سعد ورد بغداد حاجا على كبر السن وسمع بها من أبي السعادات أحمد بن محمد بن عبد الواحد المتوكلي . سمع منه أبو سعد بسرخس أورده القفطي في تاريخ النحاة فقال له معرفة بالحديث واللغة . قال أبو سعد توفي في ربيع الآخر سنة أربعين وخمسمائة وكذا حكاه القفطي وزاد بسرخس .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الحاء المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حاتم ) 2(@)(@@) | ( حاتم ) بن إسماعيل . قال الواقدي كتبت كتب أبي حنيفة رضى الله عنه عن حاتم بن إسماعيل عنه . | PageV01P181 ( حاتم ) بن علوان بن يوسف الزاهد الأصم . من أهل يلخ . صحب سقيقا البلخي له في التوكل شأن عجيب كنيته أبو محمد . وأخذ عنه علماء هذا الطريق وممن 
ms147	 أنتفع به النخشبي وكان بينه وبين عصام بن يوسف البلخي الإمام مناظرات ومباحث وصحبة أهدى عصام إلى حاتم مرة شيئا فقبله فقيل له لم قبلته فقال وجدت في أخذ ذلي وعزه وفي رده عزي وذله فاخترت عزه على عزي وذلي على ذله . يقال إن سبب صممه إن امرأة حضرت عنده تسأله عن شيء فخرج منها ريح له صوت فتصامم الشيخ لذلك فقال لها أعيدي علي مسألتك فأعادت فقال ارفعي صوتك فأني لا أسمع فقالت الحمد لله حيث لم يسمع الشيخ مني ذلك الحدث وهو أصم فتصامم بعد ذلك . ومات بواسجرد عند رباط يقال له سروند على جبل فوق وأسجرد وله أبن يقال له خشكدا مات سنة سبع وثلاثين ومائتين . ذكر السمعاني إن وأسجرد بكسر الجيم قال أبو مطيع البلخي صاحب الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه قلت لحاتم بلغني إنك تجوز المفاوز بالتوكل من غير زاد فقال حاتم بل أجوزها بالزاد وإنما زادي فيها أربعة أشياء قال ما هي قال أرى الدنيا بحذافيرها مملكة الله . وارى الخلق كلهم عبيد الله وعياله . وارى الأسباب والأرزاق كلها بيد الله . وارى قضاء الله تعالى نافذا في كل أرض . فقال أبو مطيع نعم الزادزادك يا حاتم وأنت تجوز به مفاوز الآخرة فكيف مفاوز الدنيا . | ( حاتم ) بن منصور بن إسماعيل أبو قرة الهروي . قدم نيسابور سنة أربع وستين وأربعمائة . شيخ مشهور من وجوه القوم وبيته بيت مشهور . وسمع الحديث من أبيه وغيره ويأتي أبوه . | ( حاتم ) بن نصر بن مالك بن سمعان النحدواني الفقيه . وتفقه على أبي حفص الكبير . وروى عن محمد بن محمد بن سلام . | PageV01P182 ( حاتم ) بن أبي المظفر أبو قرة . روى عنه صاعد بن سيار . قال أبن النجار أخبرنا أبو الفرج الحراني أنشدنا صاعد بن سيار قال أنشدني أبو قرة حاتم بن أبي المظفر الحنفي أنشدنا والدي أنشدنا عمي أبو نصر . | بيت | * عسى وعسى يثني الزمان عنانه * * بعثرة دهري والزمان عثور * | * فتدرك آمالي وتحوي رغايب * * ويحدث من بعد الأمور أمور * |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حامد 
ms148	 ) 2(@)(@@) | ( حامد ) بن محمد الفمغاني الإمام . روى عنه وهب بن متبه بن عبد الله الغزنوي الإمام الحنفي يأتي في بابه إن شاء الله تعالى . أنشد شعرا للقاضي أبي زيد الدبوسي وسنذكره في ترجمة وهب بن منبه إن شاء الله تعالى . | ( حامد ) بن محمود بن علي بن عبد الصمد الرازي . من أهل الري . قال السمعاني تفقه بنيسابور على أبي نصر الأرغياني علي الحسام بن البرهان وبرع في الفقه كتب عنه شيئا يسيرا ولادته سنة نيف وتسعين وأربعمائة . | ( حامد ) بن محمود بن معقل النيسابوري الشاماتي القطان أبو محمد بن أبي العباس القطان والد محمد بن حامد . يأتي في بابه وجد أحمد بن محمد بن حامد المذكور في حرف اللف بيت علماء فضلاء مشيخ أبي حنيفة بنيسابور وكان يروي كتب محمد بن الحسن عن زياد بن عبد الرحمن عن أبي سليمان موسى الجوزجاني عن محمد بن الحسن . روى عنه أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه شيخ الحنفية بنيسابور . قال الحاكم حدثني أحمد بن محمد بن العدل قال توفى جدي حامد بن محمود سنة تسع عشر وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( حامد ) بن أبي القاسم روز به أبو باصر وأبو القاسم الأهوازي . نزيل مصر PageV01P183 الفقيه سمع عنه المنذري الحافظ وذكره في معجم شيوخه روى لنا شيخنا أبو المحاسن يوسف بن عمر الحسني الحنفي عن الحافظ زكي الدين المنذري عن حامد هذا حدثني عن السلفي توفى يوم السبت الرابع والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة اثنتي عشرة وستمائة رحمه الله تعالى بالمشهد الحاكمي بقرب جامع أبن طولون وقد علت سنة . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه حبان بكسر الحاء والباء الموحدة ) 2(@)(@@) | ( حبان ) بن بشر جد اكتم المذكور في حرف الألف . قال أبن المجار وقد روى عبد الباقي بن قانع عن أكتم وفاة جده في كتاب الوفاءات التي جمعها حبان هذا ولى قضاء بغداد ولما توفى استقضي بعده محمد بن عبد الله بن المؤدب وذكره الخطيب وهكذا رأيته بخط بعضهم بالباء الموحدة وبخط بعضهم بالياء المثناة آخر الحروف . | ( حبان ) بن علي 
ms149	 أبو علي . وقيل أبو عبد الله من أصحاب الإمام وهو أخو مندل ويأتي في حرف الميم . قال الصميري كلاهما من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى قال أبن أبي العوام حدثني أبو بشر سمعت محمد بن شجاع يقول حدثني حبان رجل من أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه قال أبو حنيفة حين ضربت لألي القضاء ما أصابني في ضر بي أشد علي من غم والدتي وكان بها برا . سمع الأعمش وروى عنه محمد بن الصباح في آخرين . قال حجر بن عبد الجبار ما رأيت فقيها بالكوفة أفضل من حبان . مات سنة اثنتين وسبعين ومائة وقيل إحدى وسبعين قال أبن معين حبان أنبل من أخيه مندل . وقال أيضا حبان ومندل ليس بهما بأس روى له أبن ماجة . قال محمد بن شجاع قال حبان كان أبو حنيفة لا يفزع إليه في أمر الدين والدنيا إلا وجد عنده في ذلك أثر حسن . ولما ذكر الذهبي في الميزان PageV01P184 حبان هذا وذكر من أثنى عليه ومن ضعفه قال بعد ذلك قلت لكنه لم يترك وذكر أخاه أيضا في الميزان وذكر مرثية حبان فيه وقال كان حسنا بليغا فصيحا وله شعر | * عجبا يا عمر ومن غفلتنا * * والمنايا مقبلات عنقا * | * قاصدات نحونا مسرعة * * يتخللن إلينا الطرقا * | * فإذا ذكر فقدان أخي * * أنقلب في فراشي أرقا * | * وأخي أي أخ مثل أخي * * قد جرى في كل حين سبقا * |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حبيب وحذيفة وحريث وحسان ) 2(@)(@@) | ( حبيب ) بن عمر الفرغاني الحنفي له ( الموجز ) في الفقه ذكر العقيلي في كتاب المنهاج له في الفقه إنه صنف المنهاج وهذبه لما رأى الموجز لحبيب ومختصر الطحاوي . | ( حذيفة ) بن سليمان . تفقه بحلب على عبد الوهاب المذكور في حرف العين . | ( حريث ) بضم الحاء والثاء المثلثة أبن أبي الوفاء البخاري أحد الأئمة الكبار من فقهاء أصحاب أبي حنيفة رحمه الله تعالى ببخارى . كان كبيرا مشار إليه في زمن البخاري صاحب الصحيح وله ذكر في سبب إخراجه من بخارى مع أبي حفص الكبير . | ( حسان ) بن سنان بن أوفى 
ms150	 بن عوف أبو العلاء التنوخي . جد إسحاق بن البهلول بن حسان . تقدم إسحاق وبهلول وجماعة من أهل بيته ويأتي جماعة من أهل بيته أيضا كل منهم في بابه أهل بيت علماء فضلاء . سمع أنس بن مالك رضي الله عنه روى عنه أبن ابنه إسحاق . قال الخطيب قال أحمد بن إسحاق قال لنا PageV01P185 بهلول بن إسحاق عمر حسان مائة وعشرين سنة . وروى الخطيب بسنده عن إسحاق بن البهلول قال سمعت جدي حسان بن سنان يقول قدمت واسط متظلما عاملنا بالأنبار فرأيت أنس بن مالك رضى الله عنه في ديوان الحجاج بن يوسف وسمعته يقول مروا بالمعروف وأنهوا عن المنكر . قال إسحاق بن البهلول دخلت في دعوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول طوبى لمن رآني ومن رأى من رآني ومن رأى من رأي من رآني قال أبو الحسن الأزرق هذا الحديث مستفيض في أهلنا قال أبو غانم محمد بن يوسف أبي يعقوب الأزرق كان من بركة دعاء أنس لحسان إنه عاش مائة وعشرين سنة وخرج من أولاده جماعة فقهاء فضلاء وقضاة ورؤساء وصلحاء وكتاب وزهاد . ولد حسان سنة ستين من الهجرة ووفاته في سنة ثمانين ومائة . قال الخطيب حدثني علي بن المحسن القاضي عن أحمد أبن يوسف الأزرق عن مشائخ أهله قال كان جدنا حسان بن سنان يكنى أبا العلاء وولد بالأنبار سنة ستين من الهجرة على النصرانية وكانت دينه ودين آبائه ثم أسلم وحسن إسلامه وكانت له حين أسلم ابنة بالغة فماتت على النصرانية ووصت بما لها لدير فنوح بالأنبار . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه الحسن ) 2(@)(@@) | ( الحسن ) بن إبراهيم بن الجراح . تقدم أبوه في بابه والحسن هذا ذكره أبن يونس في تاريخ الغرباء وقال قدم مصر مع أبيه وتوفى بمصر سنة خمس وثمانين ومائتين رحمه الله تعالى كذا قال إنه قدم مع أبيه وقال أبن عبد الحكم لم يكن إبراهيم بالمذموم في أول ولايته حتى قدم عليه ابنه من العراق فتغير حاله وفسدت أحكامه . | ( الحسن ) بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن 
ms151	 بن محمد بن شاذان أبو علي . قال PageV01P186 أبن عساكر في ( ثبيين كذب افترى فيما نسب إلى أبي الحسن الأشعري ) كان أبو علي بن شاذان حنفي الفروع مولده في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة فيما نقله أبو الطيب سمع أحمد بن كامل وعبد الباقي بن قانع القاضيين مات أبو علي بن شاذان مستهل المحرم من سنة ست وعشرين وأربعمائة . | ( الحسن ) بن أحمد بن الحسن بن أنوشروان الرازي قاضي القضاة الملقب حسام الدين أبن قاضي القضاة تاج الدين أبي المفاخر أحمد الرازي ثم الرومي كان إماما علامة كثير الفضائل مولده في ثالث عشر المحرم سنة إحدى وثلاثين وستمائة . تولى القضاء بملطية أكثر من عشرين سنة . ثم ورد دمشق سنة خمس وسبعين وستمائة . فتولى بها القضاء أكثر من عشرين سنة ثم ورد مصر فتولى بها القضاء وعدم في وقعة التتار في شهر ربيع الأول سنة تسع وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى وتقدم ابنه أحمد بن الحسن جلال الدين وتقدم أيضا أبوه أحمد بن الحسن أبو المفاخر تاج الدين . | ( الحسن ) بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة الداسي البصري أبو علي . قال السمعاني كان فقيها حنفيا سمع جده عبد الله بن أحمد سمع منه عبد العزيز النخشبي وهو من قرابة أبي بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة التمار الداسي البصري راوي كتاب السنن لأبي داود عنه وفاته منه شيء يسير أقل من جزء رواه إجازة أو وجادة . | ( الحسن ) بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عسكر أبو طاهر البندنيجي . من أهل باب الطاق من أولاد القضاة والعدول وتقدم والده شهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد الدامغاني في ولايته الثانية في يوم الخميس الثاني والعشرين من المحرم سنة ست وسبعين وخمسمائة فقبل شهادته . وسمع الحديث من أبي PageV01P187 القاسم شعيب بن أحمد وغيره وكان أديبا فاضلا له النظم والنثر . قال أبن النجار وذكر لي عبد الرحمن بن 
ms152	 عمر الواعظ إنه كتب شيئا من شعره وبلغني إنه توفي في يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن أحمد بن علي بن عمر . | ( الحسن ) بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن الدامغاني أبو محمد قاضي القضاة أبن قاضي القضاة أبي الحسين أبن قاضي القضاة أبي الحسن علي أبن قاضي القضاة أبي عبد الله وأخو قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد شهد عند أخيه في ولايته الأولى يوم السبت لثلاث خلت من ذي القعدة من سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة فقبل شهادته وولاه القضاء برفع الكرخ ثم القضاء بواسط فأنحدر إليها وأقام بها إلى أن عزل أخوه عن قضاء البصرة في جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين فعزل أبو محمد وعاد إلى بغداد ولزم منوله بالكرخ إلى أن ولى أبو طالب روح بن أحمد قضاء القضاة في شهر ربيع الآخر سنة ست وستين فأعاد أبو محمد الدامغاني إلى قضاء واسط فقدمها في العشر الآخر من شعبان من السنة المذكورة وأقام بها مدة ثم عاد إلى بغداد واستناب بها على القضاء أبا الفضل هبة الله بن علي ثم عاد إليها مرات إلى أن فارقها آخر مرة في سنة سبع وسبعين وله بها بيت وأقام ببغداد إلى حين وفاته . سمع الحديث من إسماعيل بن أحمد أبن عمر السمرقندي وعبد الوهاب بن المبارك الأنماطي وحدث باليسير وروى أبن النجار عن أبن القطيعي قال سألت القاضي أبا محمد أبن الدامغاني عن مولده فقال في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة . قال أبن النجار أنبأنا قاضي القضاة أبو الحسن محمد بن جعفر العباسي ونقلته من خطه قال درج أبو محمد الحسن بن PageV01P188 أحمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني في يوم السبت ثامن رجب سنة أثنتين وثمانين وخمسمائة ودفن بداره بالكرخ رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد الله بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو محمد عرف بابن المسلمة 
ms153	 . حدث عن محمد بن المظفر شيئا يسيرا . قال الخطيب كتب عنه بعض أصحابنا وكان صدوقا ينزل بدرب سليم من الجانب الشرقي . ومات في ليلة الأحد الثامن عشر من صفر سنة ثلاثين وأربعمائة . مولده سنة تسع وستين وثلاثمائة . وتقدم أبوه في حرف الألف ويأتي جده محمد بن عمر في بابه رحمهم الله تعالى . | ( الحسن ) بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن أبي القاسم الوزير هبة الله بن محمد بن عبد الباقي كنيته أبو محمد الملقب مجد الدين عرف بابن أمين الدولة وهبة الله هو الملقب أمين الدولة فقيه فرضى محدث . شرح مقدمة الإمام سراج الدين شرحا حسنا وحدث بحلب . سمع منه الشيخ جمال الدين الطاهري وقتل في وقعة حلب في العشر الأوسط من صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . أنبأني الحافظ عبد المؤمن الدمياطي أنشدنا الحسن بن أحمد لنفسه . | شعر | * كان البدر يلوح طورا * * وطورا يختفي تحت السحاب * | * فتاة كلما سفرت لخل * * توارت خوف واش بالحجاب * | وله أيضا | * عليك بصحبة الأخيار والزم * * طريقهم وكن فطنا نبيها * | * وأهل الشر لا تقرب إليهم * * فهم كالنار تحرق ما يليها * | ( الحسن ) بن أحمد بن مالك أبو عبد الله الزعفراني الفقيه . مرتب مسائل PageV01P189 الجامع الصغير رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن إسحاق بن نبيل أبو سعيد النيسابوري الحنفي ثم المعري قاضي معرة النعمان أصله من نيسابور . سمع بمصر من النسائي والطحاوي وسمع بحلب والكوفة والري ذكره أبن العديم في تاريخ حلب وقال له كتاب الرد على الشافعي فيما خالف فيه القرآن وكان يذهب إلى قول الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه وإنه بقى قاضي المعرة أربعين سنة يعزل ويعود إليها رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن إسماعيل بن صاعد بن محمد القاضي وهو والد الحسين يأتي قريبا وأبوه إسماعيل تقدم وجده صاعد يأتي في بابه ويأتي أيضا محمد بن صاعد أهل بيت علماء فضلاء سمع من أبن بعلي حمزة المهلبي رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن أيوب أبو علي الرمجاري النيسابوري . تفقه عند أبي يوسف القاضي 
ms154	 وسمع هشيما وأبن عيينة . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال شيخ قديم من قدمائنا من أصحاب أبي حنيفة كان رحلته إلى أبي يوسف القاضي مع بشر أبن أبي الأزهر القاضي وأقرانهما . قرأت بخط أبي عمر والمستلمي حدثنا حسام حدثنا الحسن بن أيوب الفقيه ثقة من أهل العلم وكان ينزل رمجار . | ( الحسن ) بن بشر بن القاسم أخو الحسين وسهل كل منهما يأتي في بابه . تفقه على أبيه بشر وروى عنه . كنيته أبو علي النيسابوري قاضي نيسابور أحد من أفتى من فقهاء أصحاب أبي حنيفة بنيسابور . تفقه على الحسن بن زياد اللؤلؤي ووصل PageV01P190 إلى أبن عيينة ووكيع وغيرهما . وسمع بمصر من عبد الله بن صالح كاتب الليث . مات سنة أربع وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن بندار أبو علي الأسترابادي . ذكره الإدريسي في تاريخ أستراباد وقال كان فاضلا ورعا ثقة من أصحاب أهل الرأي . يروى عن الحسين بن الحسن المروزي وغيره . مات سنة اثنتين وتسعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن حرب من أصحاب محمد بن الحسن وممن تفقه عليه . قال الطحاوي سمعت أبن أبي عمر أن يقول كان حرب أبو الحسن بن حرب يجيء بابنه الحسن فيجلسه في مجلس محمد بن الحسن فقلت لحرب لم تفعل هذا وأنت نصراني وهو على غير دينك قال أعلم أبني العقل ثم أسلم ولزم الحسن بن حرب محمد بن الحسن وكان من جملة أصحاب محمد وهم بالرقة آل الحسن بن حرب . | ( الحسن ) بن الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة . يأتي أبوه قريبا روى عن أبيه وتفقه به . ويأتي جده الحسن بن عطية قريبا . | ( الحسن ) بن أبي الحسن أبو محمد الأندقي سبط الإمام عبد الكريم الأندقي كان جده لامه وعبد الكريم من أصحاب الإمام الحلواني عبد العزيز ومن كبار أصحابه . قال السمعاني يقال هو من بيت العلم والزهد والورع شيخ الوقت وصاحب الطريقة الحسنة من كبار مشائخ ما وراء النهر . مات في السادس والعشرين من رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة رحمه الله 
ms155	 تعالى . | ( الحسن ) بن حماد الحضرمي المعروف بسجادة . من أصحاب محمد بن الحسن تفقه عليه . قال الحسن سمعت محمد بن الحسن يقول في رجل ينبش بعدما دفن قال أقول لابنه أتق الله ووار أباك ولا أجبره على ذلك . | ( الحسن ) بن الخطير النعماني أبو علي الفارسي . ذكره أبن النجار فقال ذكر لي PageV01P191 عبد الرحمن بن عمر الغزالي إنه قدم عليهم بغداد حاجا بعد التسعين وخمسمائة وإنه كتب عنه شيأ من شعره قال وكان عالما بالأدب واللغة والشعر وله تصانيف في ذلك . ثم قال أبن النجار إنه كان عالما بالتفسير والقراءات والمعاني والفقه والخلاف والأصول والكلام والمنطق والحساب وعلم الهيئة والطب مبرزا في اللغة والنحو والعروض وراوية أشعار العرب وأيامها وأخبار ملوكها العرب والعجم . مات بالقاهرة سنة ثمان وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن داود بن بابشاذ بن داود بن سليمان بن إبراهيم المصري أبو سعد كان من أهل القرآن وروايته والحديث والأدب والكلام وأبوه كان يهوديا بمصر وأسلم وحسن إسلامه ودرس أبو سعد على أبي عبد الله الصيمري ثم على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ومات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربعمائة ببغداد ولم يبلغ أربعين سنة وكان قاضي القضاة أبو عبد الله محمد وابنه أبو الحسن علي يقولان في درسهما على تعليقه هو أبن أخي أبي الفتح أحمد بن بابشاذ وسمع من الخطيب ببغداد وكتب الخطيب عنه وبابشاذ كلمة أعجمية تتضمن الفرح والسرور . | ( الحسن ) بن داود بن رضوان أبو علي الفقيه السمرقندي . درس بنيسابور الفقه على أبي سهل الزجاجي سمع من أبن داسة السنن لأبي داود . قال الحاكم في تاريخ نيسابور وكان أحد الفقهاء الكوفيين المتقدمين في النظر والجدل وخرج إلى العراق وأقام بها يسمع ويتفقه ثم أنصرف إلى نيسابور ودرس الفقه وبنى PageV01P192 المدرسة . قال الحاكم وأقام يفتي مدة وتوفي يوم الاثنين الثاني عشر من رجب سنة خمس وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن رشيد من أصحاب الإمام . روى عن أبي حنيفة عن عكرمة عن أبن عباس 
ms156	 رضى الله عنهما سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله . قال الحسن قال لي أبو حنيفة لما حدث إبراهيم الصائغ به جاء من الغد فذكر قصة إبراهيم المذكور في ترجمته . | ( الحسن ) بن زياد اللؤلؤي الكوفي تكرر ذكره في الهداية والخلاصة صاحب الإمام أبي حنيفة قال يحيى بن آدم ما رأيت أفقه من الحسن بن زياد ولي القضاء بالكوفة ثم استعفى عنه وكان محبا للسنة وأتباعها حتى لقد كان يكسو مماليكه كما كان بكسو نفسه أتباعا لقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم البسوهم مما تلبسون . وكان يختلف إلى زفر وأبي يوسف في الفقه . قال الحسن وكان أبو يوسف أوسع صدر إلى التعليم من زفر . قال علي بن صالح كنا عند أبي يوسف فأقبل الحسن بن زياد فقال أبو يوسف بادروه فاسألوه وإلا لم نقو عليه . فأقبل الحسن بن زياد فقال السلام عليكم يا أبا يوسف ما تقول متصلا بالسلام قال فقد رأيت أبا يوسف يلوي وجهه إلى هذا الجانب مرة وإلى هذا الجانب مرة من كثرة إدخالات الحسن عليه ورجوعه من جواب إلى جواب . قال محمد بن سماعة سمعت الحسن بن زياد يقول كتبت عن أبن جريج أثنى عشر ألف حديث كلها يحتاج إليها الفقهاء . قال السمعاني كان عالما بروايات أبي حنيفة وكان PageV01P193 حسن الخلق . وقال شمس الأئمة السرخسي الحسن بن زياد المقدم في السؤال والتقريع . توفي في سنة أربع ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن سلامة بن ساعد أبو علي الفقيه . من أهل منبج قدم بغداد واستوطنها إلى حين وفاته . تقدم ولده أحمد ويأتي ولده يحيى وولده علي الثالث أخوة ثلاثة علماء فضلاء . تفقه بها على قاضي القضاة الدامغاني حتى برع في الفقه وتولى التدريس بالمدرسة الموفقية وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني في ذي الحجة سنة خمس وخمسمائة . وتولى القضاء بنهر عيسى بن علي الهاشمي سمع الشريف أبا نصر الزيني وأبا طاهر أحمد بن الحسين الكرخي 
ms157	 وغيرهما . روى عنه أبو القاسم بن عساكر الحافظ في معجم شيوخه . وتفقه عليه ابنه أحمد وقد تقدم . قال أبن النجار أنبأنا أبو البركات الترمذي عن أبي الفرح صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة يوم السبت ثاني جمادى الآخرة مات المنبجي الفقيه ودفن في الشونيزية وكان إماما مفتيا مدرسا حنفيا قال أبو سعد وكان له يد باسطة في المتفق والمختلف والمفترق . | ( الحسن ) بن شيبان بن الحسن الحلبي أبو محمد . قال أبن النجار أحد الفقهاء الحنفية . وأبوه سليمان بن الحسن يأتي إن شاء الله تعالى . شهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن محمد الدامغاني في الخامس والعشرين من شعبان سنة تسع وثمانين وأربعمائة فقبل شهادته . وسمع الحديث عن أبي الغنائم محمد بن علي بن أبي عثمان وغيره . مات شابا لم يرو شيئا ذكر أبو الحسن بن الهمداني إنه توفي سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . ولم يبلغ الثلاثين وكان من أحسن الناس وجها . | ( الحسن ) بن صالح بن صالح بن حي أخو علي بن صالح بن صالح بن حي . يأتي PageV01P194 ذكره في بابه وهما توأمان . والحسن سمع عبد الله بن دينار وأبا إسحاق السبيعي ومحمد بن إسحاق . روى عنه أخوه علي وأبن المبارك ووكيع في آخرين ووثقه أحمد قال أحمد الحسن بن صالح صحيح الرواية متفقه صائن لنفسه في الحديث . وقال أبو زرعة أجتمع فيه إيقان وفقه وعبادة وزهد . ولد سنة مائة . ومات سنة سبع وستين ومائة . روى له الشيخان . قال أبو الوليد الطيالسي في حكاية طويلة عن أبي يوسف ما أخاف على رجل من شيء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح . فوقع فلبي إنه أراد شعبة . | ( الحسن ) بن صديق الوزغجني أبو علي . يروى عن محمد بن عقيل وأحمد بن حم و ( الوزغجني ) بفتح الواو وسكون الزاي وفتح الغين المعجمة وسكون الجيم وفي آخرها نون نسبة إلى وزغجن قرية من قرى ما وراء النهر . | ( الحسن ) بن عبد الله بن سينا أبو علي الرئيس . أحد 
ms158	 فلاسفة المسلمين كان أبوه من أهل بلخ وأنتقل منها إلى بخارى وتولى العمل بقرية من ضياع بخارى وولد الرئيس أبو علي بها ثم أنتقل بعد ذلك في البلاد وأشتغل بالعلوم وحصل الفنون وكان نادرة عصره في علمه وذكائه وتصانيفه . وصنف ( الشفاء ) وغيره وتلمذ للإمام أبي بكر أحمد ابن الإمام أبي عبد الله محمد الزاهد وقد تقدم وتفقه عليه وأنتفع به . قال أبن ماكولا عن الإمام أبي بكر الزاهد له كرامات مشهورة وله شعر جيد ورأيت ديوان شعره وأكثره بخط تلميذ أبن سيناء ولآبن سيناء القصيدة المشهورة الطنانة في النفس أولها . | شعر | * هبطت إليك من المحل الأرفع * * ورقاء ذات تعزز وتمنع * | وولع الناس بشرحها وهي ستة عشر بيتا وولد في سنة سبعين وثلاثمائة . PageV01P195 وتوفي بهمدان في سنة ثمان وعشرين وأربعمائة . وسينا بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح النون وبعدها ألف مقصورة . | ( الحسن ) بن عبد الله بن محمد بن علي الدامغاني أبو سعيد بن أبي جعفر بن قاضي القضاة أبي عبد الله من بيت القضاء والرياسة والتقدم وهو أخو جعفر بن عبد الله بن أبي جعفر أبن قاضي القضاة المذكور في حرف الجيم . ذكر أبو بكر عبد الله المرستاني إنه حدث عن أبي القاسم هبة الله محمد بن الحصين بيسير وإنه سمع منه وإنه توفي في يوم الاثنين ثالث المحرم سنة خمس وسبعين وخمسمائة . | ( الحسن ) بن عبد الله بن محمد بن عمرو بن سعيد بن محمد بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن أنور بن أرقم بن أسجم بن النعمان وهو الساطع بن هدى بن عبد غطفان بن عمرو بن بريح بن خزيمة بن تيم اللات أبو حمزة الفقيه التنوخي . قاضي منبج . مات قبل الأربعمائة . ذكره كمال الدين بن العديم في تاريخه وأخوه محسن يأتي . | ( الحسن ) بن عبد الله بن المرزبان السيرافي النحوي الإمام المشهور أبو سعيد المعروف بالقاضي . مولده سنة تسعين ومائتين . وتوفي سنة إحدى وسبعين وقيل ثمان وستين وثلاثمائة في خلافة 
ms159	 الطائع بن المطيع . سكن بغداد وكان من أعلم الناس بنحو البصريين . وشرح كتاب سيبويه فأجاد فيه وقرأ القرآن على أبي بكر بن مجاهد واللغة على أبن دريد والنحو على أبي بكر السراج وكان الناس يشتغلون عليه بعدة فنون علوم القرآن - والنحو - واللغة - والفقه - والفرائض - والحساب - والكلام - والشعر - والعروض - والقوافي - وكان معتزليا ولم يظهر منه شيء وكان لا يأكل إلا من كسب يده ينسخ ويأكل وكان أبوه مجوسيا فأسلم فسماه ابنه أبو سعيد عبد الله . ( والسيرافي ) PageV01P196 بكسر السين وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الراء بعد الألف نسبة إلى مدينة سيراف وهي من بلاد فارس على ساحل البحر مما يلي كرمان . | ( الحسن ) بن عبد الملك النسفي القاضي أبو علي . من شيوخ أبي العباس المستغفري . | ( الحسن ) بن عثمان بن حماد بن حسان بن عبد الرحمن بن يزيد أبو حسان الزيادي القاضي . ذكره القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي فقال كان من وجوه فقهاء أصحابنا من غلمان أبي يوسف سمع هشيم بن بشير ووكيع بن الجراح في خلق . روى عنه محمد بن محمد الباغذي وإسحاق بن الحسن الحربي وله تاريخ حسن قال وكان من أصحاب الحديث تقلد القضاء قديما ثم تعطل فأضاق ولزم مسجده يفتي ويدرس الفقه . مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين وله تسع وثمانون سنة وأشهر واستقضاه المتوكل سنة إحدى وأربعين ومائتين قال إسحاق الحربي حدثني أبو حسان الزيادي إنه رأى رب العزة في النوم فقال رأيت نورا عظيما لا أحسن أصفه ورأيت فيه شخصا خيل ألي إنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكأنه يشفع إلى ربه في رجل من أمته وسمعت قائلا يقول ألم يكفك أني أنزلت عليك في سورة الرعد وأن ربك لذو مغفرة للناس على طلمهم ثم انتبهت . | ( الحسن ) بن عثمان والد بكار . تقدم في بابه . تفقه عليه ابنه بكار . | ( الحسن ) بن عطاء السعدي . أستاذ محمد بن الحسن بن الحسين المنصوري . | ( الحسن ) بن عطية بن سعد بن جادة الكوفي . والد الحسين يأتي وجد الحسن وقد تقدم حديث 
ms160	 ابنه الحسين . | ( الحسن ) بن علي بن جبرئيل الضاغرجي الدهقان الفقيه أبو أحمد . تفقه PageV01P197 على جده لامه العباس بن الطيب الصاغرجي . يأتي في بابه إن شاء الله تعالى . مات سنة ستين وثلاثمائة وصاغرج بالصاد والسين قرية من قرى السغد . | ( الحسن ) بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري مولى أم سلمة المخزومية زوج أبي العباس السفاح . يأتي أبوه في بابه ولي الحسن قضاء مدينة المنصور بعد عبد الرحمن بن إسحاق الضبي . قال الخطيب أخبرنا علي بن المحسن أنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل عبد الرحمن بن إسحاق سنة ثمان وعشرين ومائتين واستقضى الحسن بن علي بن الجعد وكان سريا ذا مروة وكان من العلماء بمذهب أهل العراق وحدث عن أبيه وولى القضاء في حياة أبيه قال الخطيب وأخبرني الأزهري أنا أحمد بن إبراهيم أنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وأما الحسن بن علي أبن الجعدة فإنه تولى القضاء وأبوه حي ومات أبوه بعد تولية القضاء بسنين سئل عنه أحمد فقال كان معروفا عند الناس بأنه جهمي مشهور بذلك ثم بلغني عنه الآن إنه رجع عن ذلك . مات في رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين . | ( الحسن ) بن علي بن أبي السعود الكوفي . مولده بها سنة خمس وسبعين وخمسمائة . ومات بدار الحديث بالقاهرة سنة تسع وثلاثين وستمائة . فقيه مقرئ محدث شاعر روى عنه الناس . | ( الحسن ) بن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة العقيلي الحلبي أبو عبد الله من بيت قضاة وفقهاء ولد بحلب سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة وقيل غير ذلك وسمع وأفاد ومات في أيام الطاهر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة وله من العمر تسع وخمسون سنة . | ( الحسن ) بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق بن أبي نصر المرغيناني PageV01P198 أبو المحاسن ظهير الدين أستاذ مسعود بن الحسين المشاني . روى عنه صاحب الهداية كتاب الترمذي بالإجابة 
ms161	 بسماعه من برهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بسماعه من أبي بكر بن حيدر بسماعه من الخزاعي بسماعه من الشاسي الهيثم بن كليب بسماعه من الترمذي . | ( الحسن ) بن علي بن المثنى الهيتي أبو علي قرأ على قاضي القضاة وولى القضاء بهيت . قال الهمداني وسمعت قاضي القضاة أبا الحسن يثني على حفظه لمذهبهم وكان جميل الطريقة كريما وقتله التتريون بهيت في شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين وأربع مائة وولي بعده القضاء أبو الحسن على ولده ويأتي . | ( الحسن ) بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى أبن مجاهد النسفي البزدوي أبو ثابت الإمام أبن الإمام . يأتي أبوه في بابه ولد بسمرقند ولما مات والده حمله عمه القاضي أبو اليسر المعروف بالصدر إلى بخارى ورباه أحسن تربية ونشأ مع ولده وتفقه على عمه ببخارى ثم أنتقل إلى مرو وسكنها مدة من الزمان ثم لما مات أبن عمه أبو المعالي القاضي أحمد بن أبي اليسر منصرفا من الحجاز ولى القضاء ببخارى وبقى على ذلك مدة ثم صرف عنه وأنصرف إلى بزدة وسكنها وكان حسن الصمت ساكتا وقورا لازما بيته حسن الصلاة . قال السمعاني سمعت منه المسند الكبير لعلي بن عبد العزيز في ثلاثين جزأ وكانت ولادته بسمرقند سنة نيف - وسبعين وأربعمائة . ووفاته سنة سبع وخمسين وخمسمائة . | ( الحسن ) بن علي بن الحسن بن محمد بن علي الدامغاني أبو نصر بن قاضي القضاة PageV01P199 أبي عبد الله . كان ينوب عن أخيه أبي الحسين أحمد في القضاء بربع الكرخ . سمع من والده وحدث باليسير . سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي . قال أبن النجار قرات بخطه توفي أبو نصر أبن الدامغاني في ليلة الجمعة حادي عشر من شوال سنة خمس وخمسين وخمسمائة . | ( الحسن ) بن علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حبان بن يعلي التنوخي القاضي من بيت العلم والتقدم . روى عن والده . ذكره أبن النجار في تاريخه وذكر إنه مات سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة . | ( الحسن ) بن 
ms162	 غياث . كذا . | ( الحسن ) بن المبارك بن محمد بن يحيى الزبيدي أبو علي الفقيه . سمع أبا الوقت عبد الأول وغيره وعمر حتى حدث بالكثير . قال أبن النجار كتبت عنه كان فاضلا عالما أمينا متدينا صالحا حسن الطريقة رضي السيرة له معرفة تامة بالنحو وقد كتب كثيرا من كتب التفسير والحديث والتواريخ والأدب . وكانت أوقاته محفوظة . قال أبن النجار سألت أبا علي أبن الزبيدي عن مولده فقال في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة . ومات يوم السبت لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول سنة تسع وعشرين وستمائة ودفن يوم الأحد سلخ الشهر بمقبرة جامع المنصور ويأتي أخوه الحسين في بابه . | ( الحسن ) بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الغويديني . يأتي أبوه وأخوه العلاء روى عن أبيه وتفقه عليه . | ( الحسن ) بن محمد بن أحمد بن علي أبو محمد الفقيه . من أهل استراباد سمع أباه ويأتي في بابه . قدم بغداد في سنة ست وسبعين وأربعمائة . وأقام بها يتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله حتى برع في الفقه وسمع من الشريف أبي نصر محمد PageV01P200 وأبي الفوارس طردا أبني محمد بن علي الزينبي وشهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن محمد الدامغاني في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين وأربعمائة فقبل شهادته واستنابه أقضى القضاة أبو سعد محمد بن نصر الهروي في قضاء حريم دار الخلافة في سنة اثنتين وخمسمائة . وحدث ببغداد . سمع منه أبو بكر محمد بن أحمد اليزدجردي وروى عنه في معجم شيوخه . قال أبو سعد السمعاني الحسن أبن محمد قاضي الري ومن مفاخرها في الفضل والعلم والرزانة بهي المنظر فصيح العبارة حسن المجاورة كثير المحفوظ عارف بآداب القضاء كتبت عنه بالري وكان يرى الاعتزال وكان يبخل مع السعة حتى قال قائلهم . | شعر | * وقاض لنا خبزه ربه * * ومذهبه إنه لا يرى * | وسألته عن مولده فقال في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وأربعمائة باستراباد . ومات في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وخمسمائة بالري رحمه الله تعالى وذكره أبن النجار . | ( الحسن ) بن محمد بن الحسن بن حيدر بن 
ms163	 علي بن إسماعيل أبو الفضائل القرشي العدوي العمري الإمام الحنفي من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه - الصغاني المحتد اللوهوري البغدادي الوفاة الفقيه المحدث اللغوي المنعوت بالرضي . واللهوري بفتح اللام وسكون الواوين بينهما مفتوحة وف آخرها راء نسبة إلى الوهر مدينة كبيرة من بلاد الهند وكثيرة الخير ويقال لها لهاور أيضا . وبها ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة في يوم الخميس عاشر صفر ونشأ بغزنة ودخل بغداد في صفر سنة خمس عشرة وستمائة . وتوفى بها ليلة الجمعة PageV01P201 تاسع عشر شعبان سنة خمسين وستمائة ودفن بداره في الحريم الطاهري ثم نقل إلى مكة ودفن بها وكان أوصى بذلك وجعل لمن يحمله ويدفنه بمكة خمسين دينارا . أرسل برسالة إلى بلاد الهند من الديوان العزيزي في سنة سبع عشرة ورجع منها سنة أربع وعشرين وأعيد إليها رسولا في شعبان من السنة ورجع منها إلى بغداد سنة سبع وثلاثين . سمع بمكة وعدن والهند . وصنف ( مجمع البحرين ) في أثنى عشر سفر أو صنف ( الباب ) ومات قبل أن يكمله بثلاثة أحرف أو أكثر وصنف ( الشوارد في اللغات ) وشرح ( القلادة السمطية في شرح الدريدية ) و ( التراكيب ) و ( فعال على وزن حذام وقطام ) و ( فعلان على وزن سيان ) و ( كتاب الأفعال ) و ( كتاب المفعول ) و ( كتاب الأصفار ) و ( كتاب العروض ) و ( كتاب في أسماء الأسد ) و ( كتاب في أسماء الذئب ) و ( كتاب مشارق الأنوار النبوية ) و ( مصباح الدجى ) و ( الشمس المنيرة ) في الحديث و ( شرح البخاري ) في مجلد و ( درر السحابة في وفيات الصحابة ) و ( مختصر الوفيات ) و ( كتاب الضعفاء ) و ( كتاب الفرائض ) وكان عالما صالحا . | ( ولنا آخر ) يقال له الصاغاني إمام كبير أسمه الفضل بن العباس يأتي له عدة تصانيف من كل نوع من الحديث أحسن فيها أنبأني الحافظ الدمياطي ونقلته من خطه في مشيخته أنشدنا الصغاني لنفسه ببغداد رحمه الله تعالى . | شعر | * تسربلت سربال القناعة والرضا * * صبيا في الكهولة ديدني * | * وقد كان ينهاني أبي حف بالرضي * * وبالعنفوان أولى بدا من يدي دني * | ( الحسن ) بن محمد بن 
ms164	 علي بن رجاء أبو محمد اللغوي المعروف بابن الدهان . أحد الأئمة الحاة المشهورين بالفضل والتقدم قرأ القرآن بالروايات الكثيرة ودرس PageV01P202 الفقه في المذهب وقرأ الكلام على مذهب المعتزلة وقرأ العربية على أبي الحسن علي بن عيسى الرماني وأبي محمد يوسف بن أبي سعيد السيرافي وكان متبحرا في اللغة ويتكلم في الفقه والكلام . وسمع الحديث من أبي الحسين وأبي القاسم علي وعبد الملك ابناء محمد بن عبد الله بشران وحدث بالسير . قال ابن النجار أنبأنا أبو الحسن الجمال أن أبا العباس أحمد بن ثابت الطرقي أخبره وسمعت أبا زكريا يحيي بن علي الخطيب الشويري يقول كنا نقرأ اللغة على الحسن ابن الدهان يوما وليس عليه سراويل فانكشفت عورته فقال له من كان يقرأ عليه معنا أيها الشيخ غمدك فتجمع ثم انكشفت ثانية فقال له ذلك الرجل أيها الشيخ غزوك فتجمع ثانيا ثم انكشفت الثالثة فقال له ذلك الرجل أيها الشيخ عجاريك فخجل الشيخ وقال له أيها المدبر ما تعلمت من اللغة إلا أسماء هذا الرد . وقيل مات يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء الرابع من جمادى الأولى سنة سبع وأربعين وأربع مائة . وكان معتز لما يدعوا إليه وكان يدرس اللغة . | ( الحسن ) بن محمد بن محمد أبو علي الصفار الإمام والد الإمام علي يأتي في بابه . | ( الحسن ) بن محمد بن محمد الغوري . قاضي القضاة بمصر كان قدم دمشق سنة ثمان وثلاثين من بغداد وكان قاضيا بالعراق فأقام أياما كثيرة ثم قدم مصر في السنة المذكورة . وشهرته تغني عن ذكره . بلغنا موته سنة كذا ببلاد العراق . | ( الحسن ) بن محمد بن مصطفى بن زكريا بن خواجا بن حسن التركي الصلغدي الدوركي الملقب بالحسام يأتي في الألقاب وولده محمد يأتي في بابه . | ( الحسن ) بن محمد الهاشمي الزينبي القاضي أحد أصحاب أبي الحسن الكرخي وممن حمل جنازته رحمهما الله تعالى . | ( الحسن ) بن محمد الغزنوي أبو علي . من أصحاب قاضي القضاة أبي عبد الله PageV01P203 القدماء وولاه الحسبة بجانبي بغداد وترك ذلك وصحب قتلغ أمير الحاج وأقام معه بالكوفة 
ms165	 . قال الهمداني في الطبقات وكان أبي يعتد له بمروته ويقول مشيت معه أيام التفقه وقد هربت من المرض فاجتزنا على دكان مكي الحلواني بدار كعب ورايح الحلوي تفوح منه ففارقني وقطع عمامته وأبتاع ببعضها ما حمله إلي فعاتبته على فعله فقال ما تكلفت ذلك وهذا أمر يقع بين الأصدقاء . وحكى أحمد بن محمد الصباغ قال سمعته يقول غم الدنيا أربعة ( البنات ) وإن كانت واحدة ( والدين ) وإن كان درهما و ( الغربة ) وإن كانت يوما و ( السوال ) وإن كان حبة . وتوفي بالكوفة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن أبي مالك أبو مالك . تفقه على أبي يوسف القاضي . وتفقه عليه محمد بن شجاع البلخي . قال الطحاوي سمعت ابن أبي عمران يحدث عن ابن البلخي قال كانوا إذا قرءوا على الحسن بن أبي مالك مسائل محمد بن الحسن قال لم يكن أبو يوسف يدقق هذا التدقيق الشديد قال الصيمري ثقة في روايته غزير العلم واسع الرواية كان أبو يوسف يشبهه بجمل حمل الأكثر ما يطيق توفي في السنة التي مات فيها الحسن بن زياد سنة أربع ومائتين . ذكره الدامغاني عن الطحاوي . | ( الحسن ) بن مسعود بن الحسن بن علي بن الوزير الخوارزمي . مولده سنة ثمان وتسعين وأربع مائة بدمشق . تفقه بمرو على شيخ من أصحاب أبي حنيفة بخراسان أبي الفضل الكرماني . ذكره ابن عساكر وكان يتزيأ بزي الجند مدة ثم اشتغل بطلب الفقه والحديث . مات سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة وابنه محمد شيخ صاحب الهداية يأتي . | ( الحسن ) بن مسهر . قال أبو الليث في الجامع الصغير سمعت الفقيه أبا جعفر PageV01P204 يقول سمعت الفقيه أبا القاسم أحمد بن ناجم قال لي نصر بن يحيى سمعت الحسن بن مسهر يقول سمعت محمد بن الحسن يقول جواز أخذ أجرة الظئر دليل على فساد بيع لبنها لأنه لما جازت الإجازة ثبت إن سبيله سبيل المنافع وليس سبيله سبيل الأموال لأنه لو كان مالا لم يجز إجازته إلا ترى إن رجلا أستأجر بقرة على أن يشرب لبنها لم تجز الإجازة . وأخواه علي وعبد 
ms166	 الرحمن يأتي كل واحد في بابه . | ( الحسن ) بن معالي بن مسعود بن الحسين النحوي عرف بابن الباقلاني مولده سنة ثمان وستين وخمسمائة تفقه على يوسف بن إسماعيل الحنفي وسمع الحديث من أبي الفرج ابن كليب . كتب عنه ابن النجار وقال قدم بغداد في صباه سنة إحدى وثمانين وخمسمائة وأستوطنها وقرأ بها الفقه على يوسف المذكور وعلى البصير عبد الله بن حمزة الطوسي . ويأتي كل واحد منهما في بابه . مات سنة سبع وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسن ) بن منصور بن أبي القاسم محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الإمام الكبير المعروف بقاضي خان الإمام فخر الدين . تفقه على الإمام ابن إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن أبي نصر الصفاري الأنصاري والإمام نور الدين أبي الحسن علي بن عبد العزيز المرغيناني ونظام الدين أبي إسحاق إبراهيم بن علي المرغيناني . وتفقه عليه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري ذكره أبو المحاسن محمود الحصيري شيخ الإسلام فقال هو سيدنا القاضي الإمام والأستاذ فخر الملة ركن الإسلام بقية السلف مفتي الشرق توفي ليلة الاثنين خامس عشر رمضان سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . ودفن عند القضاة سبعة وله الفتاوي أربعة أسفار كبار وشرح الجامع الصغير في مجلدين كبيرين . | PageV01P205 ( الحسن ) بن ناصر بن أبي بكر البكربادي الكاغدي السمرقندي . أحد مشائخ الإمام جمال الدين المحبوبي كان رفيقا لصاحب الهداية . | ( الحسن ) بن نصر بن إبراهيم بن يعقوب الحاكم الكشاني الأصل الكشي المولد ولي القضاء بها وكان فاضلا له شعر حسن مطبوع تفقه أبي المعالي مسعود ابن الحسين الكشاني الخطيب قال السمعاني كتبت عنه لقيته بسمرقند وكانت ولادته بكش في حدود سنة تسعين وأربعمائة ووفاته في سنة سبع وخمسين وخمسمائة بكش . قال السمعاني أني سمعت أبا الحسين بن نصر القاضي إملاء في داره بكش يقول سمعت أحمد بن عثمان بن عبد الرحيم الخطيب يقول لما بلغ الإمام الحكيم والدي عثمان بن عبد الرحيم الكشي قول أبي الفتح البستي . | شعر | * خذوا بدمي هذا الغلام فإنه * * رماني بسهمي مقلتيه على عمد * | * ولا 
ms167	 تقتلوه إنما أنا عبده * * ولم أر حرا قط يقتل بالعبد * | أنشد في نقيضها . | شعر | * خذوا بدمي من رام قتلي بلحظة * * ولم يخش بطش الله في قاتل العمد * | * وقودوا به جهرا وإن كنت عبده * * ليعلم إن الحر يقتل بالعبد * | ( الحسن ) بن نصر بن عثمان بن يزيد بن زيد والد محمد مستويه . وابنه محمد يحكي عنه ولد بأصبهان أورده ابن ماكولا في كتابه وقال قد كتب عن أبي حنيفة النعمان ابن ثابت وزفر رضى الله عنهم وكان يتفقه . | PageV01P206 ( الحسن ) بن يلنكري بن عمر السلغري . أنبأني عنه الدمياطي . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه الحسين ) 2(@)(@@) | ( الحسين ) بن إبراهيم بن الحر بن زغلان أبو علي العامري الملقب أشكاب وهو والد محمد وعلي ابني أشكاب لزم أبا يوسف وتفقه عليه . وسمع الحديث من حماد بن زيد شريك بن عبد الله . روى عنه ابناه محمد وعلي . ويأتي كل واحد منهما في بابه روى له البخاري مقرونا بغيره . وذكره الخطيب وقال كان ثقة . مات في سنة عشر ومائتين في خلافة المأمون من إحدى وسبعين سنة ببغداد ولم يد قل في شيء من القضاء رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن أحمد بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار الإمام أبو الفضل الهمداني اليزدي . حدث بجده عن الشريف شميلة بن محمد بن جعفر الحسيني وتوجه قاصدا إلى مصر فتوفي بمدينة قبرص من صعيد مصر الأعلى سنة إحدى وتسعين وخمسمائة وحمل ميتا إلى مصر ودفن بجبانتها في سفح المقطم بتربة الحنفية . سمع منه الفقيه أبو الجوفندي بن عبد الغني الحنفي وذكر بعض أصحاب اليزدي إنه كان تحت يده إحدى عشرة أو اثنتي عشرة مدرسة وفيها من الطلبة ألف ومائتا طالب كذا ذكره الحافظ المنذري في التكملة لوفيات النقلة . | ( الحسين ) بن أحمد بن علي بن أحمد القاضي أبو نصر ابن القاضي ابن أبي الحسين ابن القاضي ابن أبي القاسم ابن القاضي ابن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عبد الله قاضي الحرمين تفقه على القاضي أبي الهيثم . مولده في رجب سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة 
ms168	 . ومات يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة خمس وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن أحمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني أبو المظفر بن أبي الحسين PageV01P207 ابن قاضي القضاة أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي عبد الله وهو والد قاضي القضاة أبي القاسم عبد الله . شهد عند أخيه قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد في ولايته الأولى يوم السبت لثلاث خلون من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة فقبل شهادته واستنابه في القضاء والحكم بحريم دار الخلافة وما يليها وأذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله ولم يكن محمود السيرة في حكمه . سمع الحديث من أبي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيره وحدث باليسير . سمع منه القاضي أبو المحاسن عمرو بن علي القرشي وروى لنا عنه أحمد بن أبي الحسن ابن أحمد بن حنظلة الكشي كذا ذكره ابن النجار قال وأخبرني أبو الحسن ابن القطيعي قال سألت الحسين بن أحمد الدامغاني عن مولده فقال في ذي القعدة من سنة ست عشرة وخمسمائة . قال ابن النجار وأنا القاضي أبو العباس أحمد ابن محمد بن الفراء أذنا ونقلته من خطه قال مات الحسين الدامغاني القاضي يوم الثاني والعشرين من جمادى الآخرة من سنة تسع وسبعين وخمسمائة وأخرج من الغد وصلى عليه بجامع القصير . وأمام الناس أخوه قاضي القضاة ودفن بالشونيزية وكان الجمع كثيرا وقد تقدم أبوه . | ( الحسين ) بن بشر بن القاسم أخو الحسن المذكور قبله . تفقه على أبيه وروى عنه مفتي نيسابور . سمع يزيد بن هارون . مات قبل أخيه سنة اثنتين وأربعين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن الحسن بن إسماعيل بن صاعد أبو الفضل القاضي ابن القاضي ابن القاضي . تقدم أبوه وجده وصاعد يأتي أيضا والحسين هذا فاضل عالم من أحفاد الصاعدية . وسمع الحديث من جده قاضي القضاة أبي الحسن . مات بنيسابور في يوم الجمعة الثالث والعشرين من جمادى الأولى PageV01P208 سنة إحدى عشرة وخمسمائة ودفن بمقبرة سكة القصارين . ذكره السمعاني في مشيخته . | ( الحسين ) بن الحسن بن 
ms169	 عبد الله أبو عبد الله المقري . من أهل بيت المقدس قدم بغداد شابا وأستوطنها وتفقه على قاضي القضاة الدامغاني وسمع الحديث من الشريف أبي نصر الزينبي وأبي عبد الله الدامغاني وغيرهما وقرأ القرآن بالروايات على أبي الخطاب الصوفي وتولى الصلاة إماما بمشهد أبي حنيفة رضى الله عنه وشهد عند قاضي القضاة أبي القاسم علي الزينبي في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وخمسمائة فقبل شهادته وكان موصوفا بالديانة . قال ابن النجار قرأت في كتاب التاريخ لأبي الفضل أحمد بن صالح بن شافع الجبلي بخطه قال توفي الحسين ابن الحسن يوم الأربعاء ثامن عشر جمادى الآخرة سنة أربعين وخمسمائة وصلى عليه من الغد بظاهر حلة أبي حنيفة ودفن بمقبرة الخيزران وحضره قاضي القضاة وجماعة من الفقهاء والشهود وكان صحيح السماع والقراءة ثقة صالحا دينا حدث واقرأ ومضى على السنن والسلامة رحمه الله . | ( الحسين ) بن حسن بن عطية بن سعد بن جنادة أبو عبد الله العوفي من أهل الكوفة ولى بغداد قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل إلى قضاء عسكر المهدي وحدث عن أبيه وعن الأعمش . روى عنه ابنه الحسن وقد تقدم وروى عنه أيضا إسحاق بن البهلول . أتته امرأة ومعها صبي ورجل فقالت هذا زوجي وهذا ابني منه فقال له القاضي هذه امرأتك قال نعم قال وهذا الولد منك قال أصلح الله القاضي أنا خصي قال فألزمه الولد فأخذ الصبي ووضعه على عنقه وأنصرف فأستقبله صديق له خصي فقال له من هذا الصبي الذي معك قال القاضي يفرق أولاد الزنا على الناس . هكذا حكاه الخطيب وصلى المغرب مرة PageV01P209 مع المهدي فلما قضى الصلاة وقعد في قبلته فقام المهدي يتنقل فقال شيء أولى بك من النافلة قال وما ذاك قال سلام مولاك غصب ضيعة وقد صح ذلك عندي تأمر بردها فقال المهدي نصبح إن شاء الله تعالى فقال لا إلا الساعة فأمر المهدي بردها تلك الساعة . وقامت إليه امرأة فقالت لحيتك ما تدعك إن تفهم عني وكان طويل اللحية فقال بلحيته 
ms170	 هكذا ثم قال تكلمي . قال الخطيب أخبرنا علي ابن المحسن أنا طلحة بن محمد بن جعفر قال الحسين بن الحسن الموفي رجل جليل من أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه وكان سليما . توفي سنة إحدى ومائتين ببغداد معزولا رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول . تقدم والده جعفر بن محمد حدث عن جده محمد بن أحمد بن إسحاق وعن علي بن محمد قال الخطيب حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي وذكر لنا إنه سمع منه في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة . وولد ببغداد في شوال سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة . قال الخطيب وهو المشهور بالألحان وطيب القراءة . | ( الحسين ) بن حفص بن الفضل ابن يحيى بن ذكوان أبو محمد الهمداني الأصبهاني . قال أبو نعيم في تاريخ أصبهان تفقه على أبي يوسف القاضي وهو الذي نقل فقه أبي حنيفة إلى أصبهان وأفتى بنذهبه . روى عن السفيانين وغيرهما . روى عنه أحمد بن الفرات وأبو قلابة الرقاشي وغيرهما . روى له مسلم في صحيحه . قال أبو نعيم كان دخله كل سنة مائة ألف درهم فما وجبت عليه زكاة وكانت جوايزه على المحدثين والفقهاء وأهل الفضل . مات سنة اثنتي عشرة ومائتين رحمه الله تعالى . | PageV01P210 ( الحسين ) بن الخضر بن محمد بن يوسف الفقيه الفشيديرجي القاضي أبو علي النسفي قال السمعاني كان إمام عصره تفقه ببغداد وناظر المرتضى في توريث الأنبياء من أصحاب الإمام أبي بكر محمد بن الفضل أجتمع به ببخارى وله أصحاب وتلامذة . مات سنة أربع وعشرين وأربعمائة وقد قارب الثمانين . | ( الحسين ) بن الخضر بن النسفي القاضي أبو علي أستاذ شمس الأئمة الحلواني تفقه على محمد بن الفضل الكماري . أظنه الذي قبله . | ( الحسين ) بن الخليل بن أحمد بن محمد الإمام أبو علي النسفي الفقيه . نزيل سمرقند . تفقه ببخارى على أبي الخطاب محمد بن إبراهيم الكعبي القاضي وببلخ علي الإمام أبي حامد الشجاعي . قال أبو سعد فاضل ورع له يد باسطة في النظر وورد بغداد حاجا سنة عشر وخمسمائة وحدث بها سمع 
ms171	 صحيح البخاري من الحسن بن علي الحمادي وحدث به ولى منه إجازة وتوفي في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن سليمان بن فزارة القاضي شهاب الدين الكفرثي بفتح الكاف وسكون الفاء وبعدها راء الدمشقي . تلا السبع على علم الدين القاسم PageV01P211 وسمع ابن عبد الدايم وغيره وتصدر لإقراء وعمر . وقرأ عليه ولده القاضي شرف الدين وغيره ودرس وأفتى وناب في الحكم وكان دينا عالما ودرس بالطرخانية وقرأ بنفسه على أبي اليسر وكتب الطباق وأضر بآخر عمره . وتوفي رحمه الله سنة تسع عشرة وسبعمائة عن اثنتين وثمانين سنة . وتولى ولده شرف الدين القضاء بدمشق للطائفة الحنفية فأقام مدة ثم نزل عن القضاء والتداريس لولده القاضي جمال الدين عبد الله وأضر القاضي شرف الدين بعد ذلك . ومات ولده جمال الدين عبد الله في حياته في رابع صفر سنة ست وستين وسبعمائة . | ( الحسين ) بن عبد الله بن أبي زيد الفقيه أبو عبد الله النيسابوري . أحد الكبار من أئمة أصحابنا بخراسان . حدث عن محمد بن شجاع بالصفات . سمع إسحاق بن راهويه وأحمد بن حرب وغيرهما . روى عنه أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه . توفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور . | ( الحسين ) بن عبيد الله بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة القزويني عرف والده بابن شغروه يأتي والده . روى عنه ابن النجار شعرا من شعر أبيه يأتي في ترجمة أبيه عبيد الله إن شاء الله تعالى ويأتي عمه رزق الله ويأتي عمه أيضا فضل الله . | ( الحسين ) بن علي بن أحمد البخاري . قال ابن النجار الحنفي أستاذ محمد بن إسماعيل بن أحمد بن الحسين الخطبي البخاري يأتي رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن علي بن الحجاج بن علي الإمام الملقب حسام الدين PageV01P212 السغناقي الإمام الفقيه شرح الهداية فرغ من ذلك على ما ذكره في أواخر ربيع الأول سنة سبعمائة . تفقه على الإمام حافظ الدين الكبير محمد بن محمد بن نصر البخاري وفوض إليه الفتوى وهو شاب وعلى 
ms172	 الإمام فخر الدين محمد بن محمد بن الياس المايمرغي وروى عنهما الهداية بسماعهما من شمس الأئمة الكردري عن المصنف وأجتمع بحلب بقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن القاضي كمال الدين أبي حفص عمر بن العديم بن أبي جرادة قال السغناقي كتبت له نسخة يعني من شرحه كتبت أولها بيدي وآخرها بيدي ثم أجزت له إن يرويها ويروى جميع مجموعاتي ومؤلفاتي خصوصا ويروي أيضا ما كان لي فيه حمرة الرواية من الأساندة قال وكان هذا في غرة شهر المعظم رجب من شهور سنة إحدى عشرة وسبعمائة . وله شرح التمهيد للمحكولي في مجلد ضخم رأيته وهو عندي ملكته وروى التمهيد عن الإمام حافظ الدين عن الكردي عن الإمام علي بن أبي بكر صاحب الهداية عن ضياء الدين الإمام محمد بن الحسين النوسوجي عن الإمام علاء الدين بن أبي بكر ابن محمد بن أحمد السمرقندي عن الإمام سيف الدين أبي المعين ميمون بن محمد بن محمد ابن المكحولي المصنف كما ذكر في شرح الهداية من لفظ الشيخ فالمراد به حافظ الدين وما ذكر من لفظ الأستاذ فالمراد به فخر الدين المايمرغي كذا صرح به في الشرح وله الكافي في شرح أصول الفقه لفخر الإسلام أبي اليسر البزدوي أبو الحسن علي بن محمد بن الحسين ودخل بغداد ودرس بها بمسهد أبي حنيفة PageV01P213 ثم توجه إلى دمشق حاجا فدخلها في سنة عشر وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري أبو عبد الله أحد الفقهاء الكبار . ولي القضاء بربع الكرخ وبقي فيه إلى حين وفاته . روى عن أبي بكر هلال بن محمد ابن أخي هلال الرازي وأبي حفص ابن شاهين وغيرهما وعليه تفقه قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني روى عنه الحافظ أبو بكر وقال سكن بغداد وكان أحد الفقهاء العراقيين حسن العبارة جيد النظر ولى قضاء المدائن في أول أمره ثم تولى بآخره القضاء بربع الكرخ ولم يزل مقلده إلى وفاته وكان صدوقا وافر العقل جميل المعاشرة 
ms173	 عارفا بحقوق أهل العلم وسمعته يقول حضرت عنه أبي الحسن الدارقطني وسمعت منه أجزاء من كتاب السنن الذي صنفه وسمع منه بدمشق لما قدمها حاجا على ابن أبي الهول وعبد العزيز الكناني قال الخطيب توفي ليلة الأحد في الحادي والعشرين من شوال سنة ست وثلاثين وأربعمائة ببغداد وكان مولده سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة وقال أبو الوليد الباحي كان إمام الحنفية ببغداد وكان قاضيا عالما خيرا والصيمري بفتح الصاد وسكون الياء آخر الحروف وفتح الميم وفي آخرها راء هذه نسبة إلى موضعين أحدهما إلى موضع نهر من أنهار البصرة يقال له الصيمر عليه عدة قرى هذا منها والثاني نسبة إلى بلدة بين ديار الجبل وخوزستان وله كتاب مجلد ضخم في أخبار أبي حنيفة وأصحابه . ( ولنا صيمري آخر ) يقال له أبو القاسم عبد الواحد بن الحسين يأتي في حرف العين إن شاء الله تعالى . | ( الحسين ) بن علي بن محمد بن علي الدامغاني أبو علي بن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله وهو أخو أبي نصر الحسن الذي تقدم ذكره PageV01P214 سمع أبا الغنائم الزينبي وحدث باليسير . سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي . وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه وذكر إنه مات يوم الجمعة الحادي عشر من رجب سنة إحدى وستين وأربعمائة . قال ابن النجار وأخبرنا والده عنه . | ( الحسين ) بن علي أبي القاسم عماد الدين اللامشي أبو علي . قال السمعاني إمام فاضل مناظر سمع الحديث عن القاضي أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار والقاضي أبي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي . سمع منه السمعاني وتوفي بسمرقند في يوم الاثنين خامس رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة قال وكان على طريق السلف من طرح التكلف والقول بالحق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قدم بغداد سنة خمس عشرة وخمسمائة في رسالة من جهة خاقان ملك ما وراء النهر إلى دار الخلافة فقيل له لو حججت ورجعت قال لا أجعل الحج تبعا لرسالتهم . قال السمعاني سمعت أبا بكر 
ms174	 الزاهد السمرقندي يقول بت ليلة مع الإمام اللامشي في بعض بساتينه فخرج من باب البستان نصف الليل ومر على وجهه فقمت أنا وتبعته من حيث لا يعلم فوصل إلى نهر كبير عميق وخلع ثيابه وأتزر بميزر وغاص في الماء وبقى زمانا لا يرفع رأسه فظننت إنه غرق فصحت وقلت يا مسلمون غرق الشيخ فإذا بعد ساعة يظهر وقال يا بني لا نغرق فقلت يا سيدي ظننت إنك غرقت فقال ما غرقت ولكن أردت أن أسجد لله سجدة على أرض النهر فإن هذه أرض أظن إن أحدا ما سجد لله عليها سجدة واللامشي بعد اللام ألف ميم مكسورة وشين معجمة نسبة إلى لامش PageV01P215 وهي قرية من قرى فرغانة من بلاد ما وراء النهر ويشتبه في الخط باللامسي بعد اللام ألف ميم مضمومة وسين مهملة نسبة إلى لامس وهي قرية من قرى المغرب . | ( الحسين ) بن علي أبو عبد الله البصيري المتكلم يأتي في الكنى . | ( الحسين ) بن عمر بن طاهر الفارسي المنعوت بالنور . تفقه على مذهب الإمام وأشتغل بعلم الطب حتى برع فيه وسمع وحدث وأم بالطائفة الحنفية بالمدرسة الصالحية بالقاهرة إلى حين وفاته وكان شيخا عفيفا خيرا ذكره شيخنا قطب الدين عبد الكريم في تاريخه قال وجدت بخط الرشيد بن الزكي عن النور هذا قال ولدت سنة خمس وسبعين أو اثنتين وسبعين سمعت منه توفي في حادي عشر المحرم سنة ثلاث وخمسين وستمائة . | ( الحسين ) بن فارس الفقيه المكنى أبا علي . سمع أحمد بن سهل البخاري . مات سنة ست وتسعين وثلاثمائة . | ( الحسين ) بن المبارك أبو بكر بن أبي عبد الله محمد بن يحيى بن علي بن المسلم بن موسى بن عمران الترمذي البغدادي . سمع من أبي الوقت عبد الأول السجزي وورد بدمشق وسمع بها صحيح البخاري وغيره والحق الصغار بالكبار روى لنا عنه شيخنا أبو العباس أحمد بن أبي طالب الحجار جميع صحيح البخاري . وروى لنا عنه أيضا ثلاثيات البخاري شيخنا العلامة رشيد الدرين بن العلم رأيت بخط النواوي وكان ثقة توفي ببغداد 
ms175	 في الرابع والعشرين من صفر سنة إحدى وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن إبراهيم الغويديني ألو نعيم . يأتي ذكر والده محمد بن إبراهيم . مولده سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة . سمع ببخارى أبا سهل هارون ابن أحمد الاسترابادي وبنيسابور أبا القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد بن يعقوب النسوي وببغداد أبا طاهر المخلص . روى عنه أبو العباس جعفر المستغفري PageV01P216 ذكره أبو سعد وقال كان ثقة صدوقا مكثرا من الحديث رحل إلى خراسان والعراق والحجاز وادرك الشيوخ . ومات سنة سبع وعشرين وأربعمائة . | ( الحسين ) بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن أبي مايذ أبو القاسم الكوفي القاضي . مولده سنة سبع وعشرين وثلاثمائة . ذكره الخطيب في تاريخه وقال حدثني عنه علي بن المحسن التنوخي وذكر لي إنه سمع منه ببغداد سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة - قال القاضي التنوخي وكان ثقة كثير الحديث جيد المعرفة وولي القضاء بالكوفة من قبل أبي وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه ويحفظ القرآن وغيره وقطعة من الفرائض وعلم القضاء قيما بذلك زاهدا عفيفا قال الخطيب قرأت في خط كتاب أبي طاهر محمد بن محمد بن الصياغ الكوفي مات القاضي أبو القاسم الحسين بن محمد بن أبي عايذ في صفر سنة خمس وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن الحسين أبو علي . والد محمد المعروف ببكر خواهر زاده سمع منه ابنه محمد ويأتي . | ( الحسين ) بن محمد بن أسعد الفقيه المعروف بالنجم تفقه على أبيه محمد بن أسعد ويأتي . وسمع منه الحديث . قال ابن العديم ولي التدريس بالحلاوية . وله تصانيف في الفقه منها ( شرح الجامع الصغير ) لمحمد بن الحسن فرغ من تصنيفه بمكة . وله ( الفتاوي ) و ( الواقعات ) وكان فقيها فاضلا عالما متدينا . وحكى حكاية طويلة عنه من حضوره عند نور الدين محمود بن زنكي وقد سأله عن لبس خاتم في يده كان فيه لوزات من ذهب فقال له تتحرز من هذا وتحمل إلى خزاينك من المال الحرام في كل يوم كذا وكذا 
ms176	 وإن نور الدين أمر تبطيل ذاك . | PageV01P217 ( الحسين ) بن محمد بن خسرو البلخي . قرأ بعض كتاب الأجناس لأبي العلاء صاعد بن منصور بن علي الكرماني علي محمد بن علي بن عبد الله بن أبي حنيفة الدستجردي لما قدم عليه بغداد بروايته عن المصنف . ( والدستجردي ) بفتح الدال وسكون السين المهملة وكسر التاء المثناة من فوقها وسكون الراء وفي آخرها دال مهملة نسبة إلى دستجرد وهي اسم لعدة قرى . منها بمرو قريتان وبطومس قريتان وببلخ قرية كبيرة . سمع الكبير وهو جامع المسند لأبي حنيفة رضي الله عنه . قال ابن النجار فقيه أهل العراق ببغداد في وقته . سمع الكثير وأكثر عن أصحاب أبي علي بن شاذان وأبي القاسم بن بشران . روى لنا عنه ابن الجوزي ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن خلف بن أحمد الفيه الحنفي . وهو والد أبي يعلى ابن الفراء الحنبلي المشهور درس على الإمام أبي بكر الرازي مذهب أبي حنيفة حتى برع فيه وناظر وتكلم . ومات سنة تسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن زبنة أبو ثابت . من أهل أصفهان ويأتي والده . قال ابن النجار قدم بغداد حاجا سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة وقرأ الأدب من بيت علم وفضل وكان له معرفة على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه سألت أبا غانم عن مولده ووفاته فقال ولد بأصبهان سنة اثنتي عشرة وأربعمائة وتوفي سنة خمس وثمانين وخمسمائة وله يد باسطة في علم العربية رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز بن إبراهيم أبو علي البغدادي الحافظ . نقل الخطيب مولده سنة إحدى عشرة ومائتين . سمع يحيى بن معين ومحمد بن سعد صاحب الطبقات . روى عنه أحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطيب وهو الذي سأله عن مولده فيما نقله الخطيب قال أحمد بن كامل كان PageV01P218 متفننا في العلوم كثير الحفظ للحديث . وتوفي سنة تسع وثمانين ومائتين وبلغ ثمانية وسبعين سنة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد البارع الإمام 
ms177	 نجم الدين الحنفي . أخذ عن علاء الأئمة الخياطي ذكره الذهبي رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن محمد بن هبة الله . تقدم نسبه في ترجمة أخيه أحمد . كتب عنه الدمياطي رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن أبي نصر واسمه محمد ويقال سعيد بن الحسين بن هبة الله ابن أبي حنيفة أبو عبد الله المقري يعرف بابن القارص . ذكره الحافظ ابن الزينبي في ذيله قال بلغني إنه كان يقول أني من ولد أبي حنيفة الفقيه صاحب المذهب قال وسألت أبا عبد الله ابن أبي حنيفة عن مولده فقال سنة خمس عشرة وخمسمائة . وذكر الحافظ المنذري في ( التكملة لوفيات النقلة ) إن اسمه المبارك قال ويقال إن اسمه الحسن قال والصحيح الأول وذكر إن القارص بالقاف والراء المهملة المكسورة وصاد مهملة . وذكر المنذري وفاته سنة تسع وثمانين وخمسمائة . سمع من أبي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وهو آخر من روى عنه شيئا من مسند أبي عبد الله أحمد بن حنبل سمعنا منه بعد أن أضر . قال ابن الزينبي مات فجاءة بعد صلاة الغداة من يوم الأحد التاسع والعشرين من شعبان سنة خمس وستمائة ودفن من يومه بباب حرب عن تسعين سنة رحمه الله تعالى . | ( الحسين ) بن نظام بن الخضر بن محمد بن أبي الحسن علي الزينبي أبو طالب المعروف بنور الهدى من أصحاب قاضي القضاة أبي عبد الله محمد الدامغاني وممن PageV01P219 تفقه عليه وكان أول من تفقه على أبي بكر الرازي صاحب القدوري دري في مشهد أبي حنيفة خمسين سنة ونظر في نقابة العباسين والطالبين مدة ثم استعفى وما حمل دينارا قط ولا ادخره وحج في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وسمع في مجاورته الصحيح على كريمة بنت أحمد . قال رحمه الله تعالى لم أقصد بسماعه الرواية ولا ظننت أني أعيش ويموت من كان حاضرا فإنهم كانوا خلقا كثيرا من جميع البلاد وإنما كنت أدرس بالحرم فاجتاز بهم وأجلس مجهم فمات أولئك الخلق وأنفرد هو بروايته عن كريمة وحدث به عنها مرات وعاش اثنتين وتسعين 
ms178	 سنة سليم الحواس ثم حج سنة ثمان وستين وأربعمائة ليقيم الخطبة للمقتدى بأمر الله بعد أن كان أنقطع الحاج أكثر من ستين سنة وأزال خطبة المصريين من مكة والمدينة وأعادها إلى الدولة العباسية . ومات سنة اثنتي عشرة وخمسمائة في دار الخلافة في صفر ودفن عند أبي حنيفة رضى الله عنه وسيأتي ابنه في بابه . | ( الحسين ) بن يوسف بن إسماعيل بن عبد الرحمن اللمغاني أبو عبد الله . تفقه على والده ودرس بعد وفاته وشهد عند قاضي القضاة أبي القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني يوم الجمعة لسبع خلون من المحرم سنة أربع وستمائة فقبل شهادته وترتب في عدة أشغال لم تحمد سيرته فيها وظهر منه أحوال فعزل عن الشهادة وأعتقل مدة وقد حدث بشيء يسير عن الحسن بن ناصر بن أبي بكر بن بابار البكري السمرقندي وذكر إن مولده في منتصف شهر ربيع الأول سنة PageV01P220 ثلاث وسبعين وخمسمائة . تقدم جده إسماعيل ويأتي أبوه يوسف ويأتي عبد الرحمن جد أبيه رحمهم الله تعالى . | ( الحسين ) بن أبي بعلي أبو علي الأخسيكثي الفرغاني الفقيه . قدم نيسابور سنة خمس وتسعين وثلاثمائة . حدث عن الخفاف وغيره كذا رأيته منسوبا في تاريخ نيسابور والمعروف في هذه النسبة ( الاخسيكثي ) بفتح الألف وسكون الخاء المعجمة وكسر السين المهملة وسكون الياء المنقوطة باثنين من تحتها وفتح الكاف وفي آخرها الثاء المثلثة نسبة إلى أخسيكث وهي من بلاد فرغانة لذا قاله السمعاني . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حفص والحكم والحكيم ) 2(@)(@@) | ( حفص ) بن عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث بن طلق أبو الحسن الكوفي . قدم بغداد وحدث عن أحمد بن عبد الحميد الحارثي . روى عنه القاضي الحزامي . ويأتي عبد الله وغنام في بابيهما وحفص بن غياث يأتي بعده . | ( حفص ) بن عبد الرحمن بن عمر بن فروخ البلخي أبو عمر الفقيه المعروف النيسابوري قاضي نيسابور ابن قاضي نيسابور وكان حفص أفقه أصحاب أبي حنيفة الخراسانيين . ويأتي ذكر والده . روى عن إسرائيل بن يونس وحجاج ابن أرطاة والثوري وغيرهم . قال أبو حاتم والنسائي صدوق 
ms179	 وذكره ابن حبان في الثقات . قال الحاكم في تاريخ نيسابور ولى القضاء بنيسابور ثم ندم على تلك وأقبل على العبادة وكان ابن المبارك إذا أقام بنيسابور ثم ندم على ذلك وأقبل على العبادة وكان ابن المبارك إذا قام بنيسابور لا يدع زيارته . ذكره المزي في التهذيب وقال روى له أبو دارد في القدر والنسائي قال ابن بنته إبراهيم بن منصور مات في ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومائة . | ( حفص ) بن غياث بن طلق بن عمر المعروف بالنخعي القاضي الكوفي PageV01P221 الإمام صاحب الإمام أحد من قال فيه الإمام في جماعة أنتم مسار قلبي وجلاء حزني . قال الذهبي في الميزان أحد الثقات . روى عنه أحمد ويحيى بن معين وعلي ابن المديني ويحيى ابن القطان روى عن الأعمش وابن جريج ويحيى بن سعيد الأنصاري . قال ابن المديني سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول أوثق أصحاب الأعمش حفص بن غياث . وقال أحمد بن عبد الله ثقة مأمون فقيه . وكان وكيع إذا سئل يقول أذهبوا إلى قاضينا فاسألوه وكان شيخا عفيفا مسلما . مات سنة ست وتسعين ومائة روى له الجماعة كذا قال عبد الغني في الكمال وقال الذهبي في الميزان مات سنة أربع وتسعين ومائة على الصحيح وولد سنة سبع عشرة ومائة وتولى القضاء سنة سبع وسبعين وله ستون سنة . قال بشر بن الوليد ولى حفص القضاء من غير مشورة أبي يوسف قال فأشتد عليه فقال لي . للحسن بن زياد نتبعا قضاياه فلما نظر فيها قال هذا من قضاء ابن أبي ليلى ثم قال تتبعا الشروط والسجلات ففعلنا فلما نظر فيها قال حفص ونظراؤه يعانون بقيام الليل . روى الخطيب بسنده عن أحمد بن الربيع لما جيء بعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ووكيع بن الجراح إلى الرشيد ليوليهم القضاء فأما ابن إدريس فقال السلام عليكم وطرح نفسه كأنه مفلوج فقال هارون خذوا بيد الشيخ لا فضل في هذا . وأما وكيع فأشار إلى عينه ما أبصرت بها منذ سنة ووضع إصبعه على عينه وعنى إصبعه 
ms180	 فاعفاه . وأما حفص بن غياث فقال لولا غلبة الدين والعيال ما وليت . وبسنده عن إبراهيم بن مهدي سمعت حفص بن غياث وهو قاضي الشرقية يقول لرجل يسأل عن مسائل القضاء لعلك تريد أن تكون قاضيا لأن يدخل الرجل أصبعه في عينه فيقتلعها فيرمي بها خير له من أن يكون قاضيا . وبسنده إلى حفص بن غياث قال ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة . وخلف عليه تسعمائة درهم دينا . قال سجادة وكان PageV01P222 يقال ختم القضاء بحفص بن غياث . وكان أبو يوسف لما ولى حفص قال لأصحابه تعالوا نكتب نوادر حفص فلما وردت أحكامه وقضاياه على أبي يوسف قال له أصحابه أين النوادر التي زعمت أن تكتبها قال ويحكم إن حفصا أراد الله فوفقه وفي رواية إن الله وفقه بصلاة الليل . قال ابن أبي شيبة ولى القضاء بالكوفة ثلاث عشرة سنة وببغداد سنتين . قال الخطيب وكان حفص كثير الحديث حافظا له ثبتا فيه وكان متديا عند المشايخ الذين سمع منهم ووثقه يحيى بن معين وغيره ويأتي ابنه عمر رحمهما الله تعالى . | ( حفص ) المعروف بالفرد . من أصحاب أبي يوسف رحمهم الله تعالى . | ( الحكم ) بن زهير . قال المطرزي في المغرب خليفة أبي يوسف وذكره شمس الأئمة السرخسي في مبسوطه فقال كان من كبار أصحابنا وكان مولعا بالتدريس قال الحسن بن زياد ما دخل العراق أحد أفقه من الحكم بن زهير . | ( الحكم ) بن عبد الله أبو مطيع البلخي . صاحب الإمام يأتي في الكنى . | ( الحكم ) بن معيد بن أحمد بن عبيد بن عبد الله بن الأعجم بن أسد بن أسيد الفقيه أبو عبد الله الأديب صاحب ( كتاب السنة ) روى عن نصر بن علي الجهضمي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر المدني . روى عنه أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بأبي الشيخ وأبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الحافظ وذكراه في تاريخهما لأصبهان . قال الحافظ أبو نعيم تفقه على مذهب الكوفيين وكان صاحب أدب وغريب ثقة كثير الحديث . مات سنة خمس وتسعين 
ms181	 ومائتين رحمه الله تعالى . | ( حكيم ) القاضي . ذكر في الفقه إن المفتصد ليس في حكم المستحاضة وإن كان موضع القصد مفتوحا لأن الدم في موضعه ثم قال وقال القاضي حكيم هو في حكم المستحاضة كمن منعت الدم من السيلان بقطنة وأطال في القنية الكلام في PageV01P223 هذا وكان يقول من غزا في هذا الزمان غزوة واحدة ففاتته صلاة عن وقتها يحتاج إلى مائة غزوة ليكون كفارة لما فاتته من الصلاة . وحكيم هذا له مختصر في الحيض وله شرحه أيضا وكنيته أبو القاسم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حماد ) 2(@)(@@) | ( حماد ) بن إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد بن إسحاق بن شيث قوام الدين ابن الإمام ركن الدين إبراهيم الصفار أبو المحامد من أهل بخارى من بيت العلم والزهد تقدم أبوه وجده وجد أبيه حصل طرفا من علم الكلام والفقه والأدب وكان يؤم الناس يوم الجمعة في الصلاة ويخطب غيره وكذا عادة أهل بخارى لا يصلي بهم الخطيب إلا من هو أعلم وأحسن طريقة . سمع أباه وقدم حاجا إلى بغداد سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة . ثم قدم حاجا مرة أخرى سنة ستين وخمسمائة وحدث بها . سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه . قال ابن النجار قرأت بخط أبي المحاسن القرشي وأخبرنيه ابنه عنه قال سألته يعني أبا المحامد الصفار عن مولده فقال في ليلة العيد من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين يعني وأربعمائة . قال غيره ببخارى . رأيت بخط شيخنا قطب الدين عبد الرحيم توفى سنة ست وسبعين وخمسمائة بسمرقند وهو قد أداز لمن أدرك حياته عاما . قال برهان الإسلام الزرنوجي تلميذ صاحب الهادية في كتاب تعليم المتعلم طريق التعليم أنشدنا الشيخ الإمام الأجل الأستاذ قوام الدين حماد ابن إبراهيم بن إسماعيل الصفاري الأنصاري املأ لأبي حنيفة رضى الله عنه . | شعر | PageV01P224 * من طلب العلم للمعاد * * فاز بفضل من الرشاد * | * فيا لخسران طالبيه * * لنيل فضل من العباد * | ( حماد ) بن زيد الإمام الكبير المشهور . أخذ الفقه عن أبي حنيفة رضى الله عنه وهو الراوي 
ms182	 عنه إن الوتر فريضة . وله ذكر في مبسوط شمس الأئمة شهرته تغنى عن الإطناب . توفى سنة تسع وسبعين ومائة رحمه الله تعالى . روى له الجماعة . | ( حماد ) بن دليل قاضي المدائن . أحد الاثني عشر من أصحاب الإمام الذين أشار إليهم إنهم يصلحون للقضاء وهم أبو يوسف القاضي - وأسد بن عمر والبجلي القاضي - والحسن بن زياد القاضي - ونوح بن أبي مريم القاضي - ونوح بن دراج القاضي - وعافية القاضي - وعلي بن ظيبان القاضي - وعلي بن حرملة القاضي - وحماد القاضي هذا - والقاسم بن معن القاضي - ويحيى بن أبي زائدة القاضي - حدث عن أبي حنيفة وعن شفيان الثوري والحسن بن عمارة في آخرين . روى عنه أحمد بن أبي الحواري وإسحاق بن عيسى الطباع وأسد بن موسى وغيرهم . قال مهنا سألت أحمد بن حنبل عن حماد بن دليل فقال كان قاضي المدائن كان صاحب رأي ولم يكن صاحب حديث قلت سمعت منه شيء قال حديثين . وقال محمد بن عبد الله الموصلي كان قاضيا على المدائن وكان من ثقات الناس رأيته بمكة يبيع البر . وقال أبو داود ليس به بأس . وذكره ابن حبان في الثقات ووثقه يحيى ذكره المزي في التهذيب وقال روى له أبو داود حديثا واحدا . | ( حماد ) بن سلمة أحد الأعلام . مات سنة سبع وستين ومائة . روى له مسلم وغيره . | ( حماد ) بن سليمان بن المرزبان الفقيه أبو سليمان النيسابوري . قال الحاكم في تاريخ نيسابور لقي جماعة من الناس وتفقه على كبر السن عند محمد بن الحسن PageV01P225 وروى عن الثوري وشعبة . روى عنه أحمد بن الأزهر ويلقب قيراط . | ( حماد ) بن مسلم أبو إسماعيل بن أبي سليمان الكوفي أحد أئمة الفقهاء سمع أنس ابن مالك وتفقه إبراهيم . وروى عنه سفيان وشعبة وأبو جنيفة وبه تفقه وعليه تخرج وانتفع وأخذ حماد عنه بعد ذلك ومات في حياته سنة عشرين ومائة قال أبو عمر بن عبد البر أبو حنيفة أقعد الناس بحماد . وقال مغيرة حج حماد بن أبي سليمان فلما قدم أتيناه فقال ابشروا يا أهل الكوفة رأيت عطاء 
ms183	 وطاؤسا ومجاهدا فصبيانكم بل صبيان صبيانكم أفقه منهم وكان له لسان سؤول وقلب عقول وكانت به مؤتة وكان ربما حدثتهم بالحديث فتغير به فإذا أفاق أخذ من حيث انتهى وكان إذا أفاق توضأ روى له مسلم وأصحاب السنن . ولما ذكره الذهبي في الميزان قال لولا ذكر ابن عدي له في كاملة لما أوردته . ونقل عن ابن عدي إن له غرائب وهو متماسك لا بأس به . ثم ذكر الذهبي توثيقه عن ابن معين وغيره وكان حماد رحمه الله تعالى يفطر كل يوم من شهر رمضان خمسين إنسانا فإذا كان يوم الفطر كساهم ثوبا ثوبا وأعطاهم مائة مائة . وقال ابن السماك لما قدم ابن زياد الكوفة على الصدقة كلم رجل حماد إن يكلم ابن زياد ليستعين به في بعض أعماله فقال له حماد كم تومل في عمل زيادة إن تصيب فيه قال ألف درهم قال قد أمرت لك بخمسة آلاف درهم ولاة بذل وجهي له فقال جزاك الله خيرا . | ( حماد ) بن منصور بن الحسن أبو منصور الضرير الفقيه . من أهل الكرخ . سمع أبا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني وحدث باليسير . روى عنه أبو المعمر الأنصاري وأبو القاسم بن عساكر في معجمهما . | ( حماد ) بن النعمان الإمام ابن الإمام تفقه على أبيه فأفتى في زمنه وتفقه عليه ابنه إسماعيل . وقد تقدم وهو في طبقة أبي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد وكان PageV01P226 الغالب عليه الورع والزهد قال الفضل بن دكين تقدم حماد بن النعمان إلى شريك بن عبد الله في شهادة فقال له شريك والله إنك لعفيف البطن والفرج خيار مسلم توفي سنة سبعين ومائة ولما توفي أبوه كان عنده ودائع كثرة من ذهب وفضة وغير ذلك وأربابها غائبون وفيهم أيتام فحملها ابنه حماد إلى القاضي ليستلمها منه فقال له القاضي ما نقبلها منك ولا نخرجها من يدك فإنك أهل لها وموضعها فقال له حماد زنها وأقبضها حتى تبرأ ذمة أبي حنيفة ثم أفعل ما بدا لك ففعل القاضي ذلك 
ms184	 وبقى في وزنها أياما فلما كمل وزنها أستتر حماد فلم يظهر حتى دفعها إلى غيره رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه حمد وحمدون وهمزة وحنش وحيان وحيدرة ) 2(@)(@@) | ( حمد ) بن محمد بن حمدون بن مرداس الفقيه البوزجاني . تفقه ببلخ على أبي القاسم الصفار ثم سكن نيسابور خمسين سنة إلى أن مات بها . سمع أبا عبد الله ابن محمد بن طرخان البلخي وأبا العباس الدغولي وغيرهما . سمع منه الحاكم أبو عبد الله مات في ذي القعدة سنة ست وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . و ( البوزجاني ) بضم الباء الموحدة وسكون الزاي بعد الواو وفتح الجيم وفي آخرها النون نسبة إلى بوزجان قرية بين هراة ونيسابور من بلاد خراسان . | ( حمدون ) بن حمزة أبو الطيب . له مختصر في الفقه رأيته نحوا من نصف القدوري رحمه الله تعالى . | ( حمزة ) بن علي بن الحسن بن محمد بن جعفر بن موسى الخيلامي من ولد أبي بكر الصديق . كان فقيها فاضلا من أصحاب القاضي أبي نصر أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق الريغذموني . وروى عنه عمر بن محمد بن أحمد النسفي PageV01P227 مات بسمرقند في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة . والخيلامي بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها لام ألف وفي آخرها ميم بلدة من فرغانة . | ( حنش ) بن سليمان بن محمد بن أحمد بن محمد الشهرستاني أبو محمد . قال ابن النجار الفقيه الحنفي طلب الحديث وقرأه وسمع الكثير وكتب بخطه قرأت بخط أبي علي الحسن بن عثمان اللهاروي أنشدني أبو محمد حنش بن سليمان البغدادي في مدرسة السلطان العنانية يعني ببغداد في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( حيان ) بن بشر . ذكرته فيما تقدم في حبان بالباء الموحدة . | ( حيان ) بن بشر بن المخارق أبو بشر القاضي . تفقه على أبي يوسف القاضي . وسمع منه الحديث ومن هشيم بن بشر . روى عنه محمد بن عبدوس بن كامل وأبو القاسم البغوي ذكره الخطيب في تاريخ بغداد قال وكان ولى القضاء بأصبهان في أيام المأمون ثم عاد إلى 
ms185	 بغداد فأقام بها إلى أن ولاه المتوكل على الله قضاء الشرقية وكان من جملة أصحاب الحديث . قال أبو نعيم توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين . وقال ابن قانع سنة سبع . رحمه الله تعالى . | ( حيدرة ) بن عمر بن الحسن بن الخطاب أبو الحسن الصغاني . كان من أعيان الفقهاء على مذهب داود . أخذ الفقه عن أبي الحسن عبد الله بن محمد بن المغلس . وعنه أخذ الفقهاء الداودية . وله مختصر في مذهب داود ثم ولع بكتب محمد بن الحسن وبكلامه ووضع على الجماع الصغير كتابا وكان يعظم محمدا . | ( حيدرة ) بن معمر بن محمد بن عبيد الله أبو الفتوح . تولى النقابة بعد أبيه معمر على ما يأتي في ترجمته .(@)(@@) PageV01P228(@)(@@) | 1 ( حرف الخاء المعجمة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه خالد ) 2(@)(@@) | ( خالد ) بن الحسين بن محمد أبو عبد الله . من أهل غزنة قدم بغداد حاجا وحدث بيسير عن أبي عبد الله محمد بن القاسم المهرجاني . روى عنه أبو البركات السقطي في معجم شيوخه وذكر إنه كان فاضلا فصيحا عارفا بالأصول وله يد قوية في النظر ذكره ابن النجار . | ( خالد ) بن سليمان البلخي أبو معاذ أحد من عده الإمام للفتوى لما سئل من يصلح للفتوى . مات يوم الجمعة لأربع من المحرم سنة تسع وتسعين ومائة رحمه الله تعالى . | ( خالد ) بن صبيح المروزي . روى عنه هشام بن عبد الله الرازي عن أبي حنيفة في اليتيمة يزوجها القاضي ثم تبلغ إنه لا خيار لها كما لا خيار لها في الأب إذا زوجها وهي صغيرة . له ذكره في المبسوط وغيره وقال الذهبي في الميزان خالد بن صبيح الفقيه عن إسماعيل بن رافع . قال أبو حاتم صدوق وقد ذكره ابن حبان في ذيله على الضعفاء هكذا قال أبو العباس النسائي قال والقول قول أبي حاتم . | ( خالد ) بن عبد الجبار الطالقاني أبو المحاسن . قرأ على قاضي القضاة وأقام بطحارستان وعاد إلى بغداد للحج في سنة عشر وخمسمائة . قال الهمداني واجتمعت به في مجلس فعرفني إنه قرأ على أبي الفرائض . | ( خالد ) بن يزيد الزيات من أصحاب الإمام 
ms186	 قال سمعته يقول من أبغضني جعله الله مفتيا . روى عنه محمد بن سليمان لوين قال وقال أبو حنيفة الفتيا ثلاث الأولى فمن أصاب خلص نفسه والثاني من أفتى بغير علم ولا قياس هلك وأهلك PageV01P229 والثالث جاهل يريد العلو لم يعلم ولم يقس . قال خالد قيل لأبي حنيفة عند ذلك هل عبدت الشمس إلا بالمقاييس قال غفر الله لك الفهم الفهم ثم القياس على العلم نسأل الله التوفيق للحق . | ( خالد ) بن يوسف بن خالد السمتي الإمام ابن الإمام . تفقه على أبيه ويأتي أبوه . أورد له ابن عدي حديثا منكرا متنه ما من أحد إلا وعليه عمرة وحجة واجبان . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه الخطاب وخطلج ) 2(@)(@@) | ( الخطاب ) بن أبي القاسم القره حصاري . له شرح المنظومة لعمر النسفي في الخلافيات في مجلدين فرغ منه في صفر سنة سبع عشرة وسبعمائة وكان ورد إلى دمشق ثم رجع إلى بلاده وتوفى بها . | ( خطلج ) بن عبد الله أبو محمد الأبابكي ويسمى عبد الهادي . تفقه وسمع وحدث . سمع منه السمعاني مات في شهر رمضان سنة سبع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( خطلج ) بن قمرية بن عبد الله التركي الواسطي . سمع منه المنذري الحافظ زكي الدين رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه خلف ) 2(@)(@@) | ( خلف ) بن أحمد بن عبد الله أبو القاسم الضرير السلجي الفقيه . ولد بالشلج قرية من قرى بغداد وقدم بغداد . وقرأ على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وعلي غيره حتى برع في المذهب والخلاف والأصول وعلم الكلام وكان يدرس PageV01P230 بمشهد الإمام أبي حنيفة رضى الله عنه بباب الطاق وسمع الحديث من الشريف أبي نصر الزينبي وأبي عبد الله الدامغاني وغيرهما وحدث باليسير . سمع منه عمر بن أحمد بن محمد النسفي وأبو طاهر السلفي . وقال تفقه على أبي عبد الله الدامغاني ببغداد أمام أصحاب الرأي بالعراق والمناظرين في حلقته . ومدرسته بباب الطلق من الجانب الشرقي مستدلا ومعترضا وربما حضر في مجلس الكيايوم النظر أيضا وسأل . قال ابن النجار قرأت بخط عبد الوهاب الأنماطي الحافظ قال توفي الفقيه أبو 
ms187	 إسحاق خلف بن أحمد الفقيه الحنفي ليلة الثلاثاء خامس رجب سنة خمس عشرة وخمسمائة ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الخيزران رحمه الله تعالى . | ( خلف ) بن أحمد بن الفضل بن جعفر بن يعقوب بن إبراهيم أبو القاسم التميمي الحوفي . سمع بمصر من الحافظ عبد الغني وغيره . ذكره شيخنا قطب الدين في تاريخ مصر . وذكره الدهلي في تاريخ الإسلام وقال مات سنة خمس وخمسين وأربعمائة . قال وليس هو بالحوفي صاحب الأعراب قلت الحوفي صاحب الأعراب اسمه علي بن إبراهيم بن سعد . | ( خلف ) بن أحمد البغدادي أبو القاسم . ذكره أبو سعد في ذيله وقال ذكره أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي في كتاب الإجازات المترجمة بالحروف المعجمة فقال الإمام خلف بن أحمد الحنفي البغدادي هو خلف الزاهد . | ( خلف ) بن أيوب العامري البلخي كان من أصحاب محمد وزفر . وله مسائل مستلة الصدقة على السائل في المسجد قال لا أقبل شهادة من يتصدق عليه قال ابن سلمة لو جمع علم خلف لكان في زنة علم علي الرازي إلا أن خلف بن PageV01P231 أيوب أظهر علمه بصلاحه وزهده . فرق خلف بين مسألتين فلم يقنع السائل به فقال الفرق بنكتة لا بالجوالق . وقيل لخلف بن أيوب إنك مولع بالحسن بن زياد وإنه يخفف الصلاة قال لا إنه خففها يعني أتم ركوعها وسجودها . وفي الخبر كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخفهم صلاة في تمام . مات سنة خمس ومائتين . ذكره في مال الفتاوي وفي تاريخ نيسابور سنة خمس عشرة ومائتين . وذكره ابن الجوزي في المنتظم فيمن توفي سنة عشرين ومائتين وتفقه خلف بن أيوب على أبي يوسف أيضا وأخذ الزهد عن إبراهيم بن أدهم وصحبه مدة وروى عن أسد بن عمر والبجلي أيضا وسمع الحديث من إسرائيل بن يونس وجرير بن عبد الحميد . روى عنه أحمد ويحيى وأيوب بن الحسن الفقيه الزاهد الحنفي . قال الحاكم قدم نيسابور في سنة ثلاث ومائتين . فكتب عنه مشائخنا . وذكره ابن حبان في التفات وذكره المزي في تهذيب الكمال وقال روى 
ms188	 له أبو عيسى الترمذي حديثا واحدا عن أبي كريب محمد بن العلاء ثم قال هذا غريب ولا نعرف هذا إلا من حديث هذا الشيخ خلف بن أيوب ولم أر أحدا يروي عنه غير محمد بن العلاء ولا أدري كيف هو قلت ومتن الحديث خصلتان لا يجتمعان في منافق حسن سمعت وفقه في الدين . وابنه يأتي في كتاب ابن فلان قال في القنية ورد خلف بن أيوب شاهدا لاشتغاله بالنسخ حالة الآذان . | ( خلف ) بن أيوب الضرير الفقيه . درس بمشهد الإمام . تفقه عليه عبد السيد ابن علي أبو جعفر المعروف بابن الزيتوني . ذكره الزينبي في ضمن ترجمته . | ( خلف ) بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد المكي أبو المظفر من أهل خوارزم مولده بها في سنة أربع وخمسمائة ورد مرو وتفقه بها على أبي الفضل عبد الرحمن PageV01P232 الكرماني . قال ابن النجار قدم بغداد حاجا سنة ستين وخمسين مائة وحدث بها وذكر عن أبي سعد إنه لقيه بخوارزم وإنه قدم عليه مرو سنة إحدى وستين فعقد المجلس في الجامع وإنه حضر مجلسه . قال أبو سعد وكان كثير النكت والفوائد . قال الذهبي ذكر القاضي عمر بن علي الزينبي إنه قدم بغداد سنة أربع وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( خلف ) بن أبي الفتح بن خلف بن أحمد بن عبد الله أبو القاسم المقري وهو سبط خلف الفقيه البلخي كان يقرأ القرآن بتلاوة حسنة ويتبع مظفرا التوني المفتي ويفتى معه وكان يحفظ إشعارا كثيرة . قال ابن النجار علقت عنه شيئا كثيرا وكان حسن الأخلاق كيسا . قال ابن النجار أنشدنا أبو القاسم خلف القوال من لفظه وحفظه أنشدني أستاذي مظفر بن الأعز التوني لعبد المحسن الصوري . | شعر | * ربع العزة بالأشواق ماهول * * عفا فدمعك بالإطلاق مطلول * | * علقت طرفي به طلب السايلة * * والطرف بالربع لا بالدمع مشغول * | * وقد دررامي ما نمت مذهجرت * * فعدها في الكرى للطيف تعليل * | * ليل كما اقترحت والأمر في يدها * * ليل طويل بيوم الحسن موصول * | مات في رجب سنة عشرة وستمائة ودفن بالخيرزانية وقد قارب السبعين . |(@)(@@) | 2 ( باب 
ms189	 من اسمه خليفة والخليل ) 2(@)(@@) | ( خليفة ) بن سليمان بن خليفة بن محمد القرشي أبو السرايا الخوارزمي الأصل حلبي الدار والمولد مولده بحلب سنة ست وستين وخمسمائة وقيل سنة خمس قال ابن العديم وكتب بخطه في الإجازة إن مولده سنة ثلاث وخمسين قرأ الفقه PageV01P233 بحلب على الإمام علاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني صاحب البدائع ورحل إلى بلاد العجم وتفقه بها على جماعة منهم الصفي الإصبهاني صاحب الطريقة توفي ثالث عشرين شوال سنة ثمان وثلاثين وستمائة بحلب ودفن بجبانة مقام إبراهيم الخليل صلى الله عليه وآله وسلم خارج باب العراق . | ( الخليل ) بن أحمد بن إسماعيل القاضي الشجري شيخ الإسلام ببلخ فاضل سافر ودخل البلاد وتفقه . روى عنه أبو عبد الله الفارسي . | ( الخليل ) بن أحمد بن روبة . تفقه على أبي عبد الله الدامغاني ودخل أصبهان وسمع بها من أبي القاسم الخوارزمي المظفر بن أحمد البغوي وحدث وروى عنه السلفي . مولده سنة ست وأربعين وأخوه فاخر بن أحمد يأتي . | ( الخليل ) بن أحمد بن محمد بن الخليل بن موسى بن عبد الله أبو سعيد الشجري القاضي . قال الحاكم أبو عبد الله شيخ أهل الرأي في عصره مع تقدمه في الفقه صاحب كتاب الدعوات والآداب والمواعظ . توفي بسمرقند في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين وثلاثمائة له رحلة واسعة وجمع فيها بين بلاد فارس وخراسان والعراق والحجاز والشام وبلاد الجزيرة روى عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن محمد بن إسحاق بن خزيمة في خلق . وله ترجمة واسعة في التواريخ وكتب الأنساب . وله . | شعر | * سأجعل لي النعمان في الفقه قدوة * * وسفيان في نقل الأحاديث سيدا * | * وفي ترك ما لم يغني عن عقيدتي * * سأتبع يعقوب العلا ومحمدا * | * وأجعل درسي من قراءة عاصم * * وحمزة بالتحقيق درسا مؤكدا * | PageV01P234 * وأجعل في النحو الكسائي قدوة * * ومن بعده الفراء ما عشت سرمدا * | * وإن عدت للحج المبارك مرة * * جعلت لنفسي كوفة الخير مشهدا * | * فهذا اعتقادي وهو ديني ومذهبي * * فمن شاء فليبرزو يلقى موحدا * | * ويلقى لسانا مثل سيف مهند * * يسل إذا لاقى الحسام المهندا 
ms190	 * | وله | * رضيت من الدنيا بقوت يقيمني * * ولا أبتغي من بعده أبدا فضلا * | * وليت أروم القوت إلا لأنه * * يعين على علم أرد به جهلا * | ( الخليل ) بن علي بن الحسين بن علي الملقب نجم الدين القاضي قاضي العسكر الحموي . ولى قضاء العسكر للملك العادل أبي بكر بن أيوب بعد الستمائة قدم دمشق وتفقه بها وخدم المعظمي وأرسله ودرس بدمشق بالريجانية وناب عن الربيع في القضاء توفى في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين وستمائة ودفن بقاسيون ويأتي ابنه علي بن الخليل . | ( خليل ) بن محمد بن أحمد بن أخي الملقب بهاء الدين مولده سنة ثلاث عشرة وسبعمائة بتربته بالقرافة الصغرى بمصر وبكرت له باستدعاء فأجازه جماعة من المسندين كالدبابيسي وابن صلاح والحسني وغيرهم فاق بها أقرانه وسمع الحديث الكثير وكتب بخط مسلم وغيره وتفقه وصنف وأفتى ودرس وناب في الحكم وسلك طريقة من قبله من القضاة والعلماء الصالحين ومات يوم الجمعة حادي عشر شعبان سنة تسع وستين بالمدرسة الظاهرية ودفن من الغد بالتربة التي ولد بها . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه خمير وخواهرزاده ) 2(@)(@@) | ( خمير ) الوبري . له كتاب الأضحية . | PageV01P235 ( خواهرزاده ) هذه اللفظة يقال لجماعة من العلماء كانوا أولاد أخت عالم والمشهور بهذه اللفظة عند الإطلاق اثنان متقدم في الزمن ومتأخر عنه ( فالمتقدم ) أبو بكر محمد بن الحسين البخاري ابن أخت القاضي أبي ثابت محمد بن أحمد البخاري وقد تكرر ذكره بلقبه هكذا في الهداية وهو مراد صاحب الهداية . قال السمعاني كان فاضلا إماما حنفيا وله طريقة حسنة سمع أباه أبا علي وأبا الفضل منصور بن نصر الكاغذي . روى عنه أبو عمر وعثمان بن علي بن محمد البيكندي مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة وسيأتي له زيادة في ترجمته في حرف الميم ( والمتأخر ) خواهرزاده الإمام بدر الدين محمد بن محمود الكردري ابن أخت الشيخ شمس الدين الكردري تفقه على خاله شمس الأئمة الكردري توفي سلخ ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وستمائة ودفن عند خاله رحمه الله تعالى . وإنما ذكرتهما هنا الغلبة اللقب عليهما وأشتهر بها أيضا 
ms191	 جماعة غير هذين لكن لا يذكر اللقب إلا مع الاسم ضبطها السمعاني بضم الخاء المعجمة وفتح الواو والهاء بينهما ألف وبعد الهاء راء ساكنة وزاي مفتوحة وبعدها ألف ودال مهملة وهاء .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الدال المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه داود ) 2(@)(@@) | ( داود ) بن أرسلان بن غازي أبو المظفر القاضي شرف الدين مولده بدمشق سنة تفقه على برهان الدين مسعود بن شجاع أبي الموفق . قال ابن العديم كان فقيها فاضلا متميزا صالحا ينظم الشعر . مات بدمشق في الثامن والعشرين من جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وستمائة كذا ذكره الحافظ PageV01P236 المنذري في وفيات النقلة رحمهم الله تعالى . | ( داود ) بن رشيد له نوادر أبو الفضل من أصحاب حفص بن غياث أصله خوارزمي ومن أصحاب محمد بن الحسن أيضا . سكن بغداد . روى عنه مسلم وأبو داود وابن ماجة وروى له البخاري والنسائي . مات سنة تسع وثلاثين ومائتين . قال داود بن رشيد قمت ليلة فأخذني البرد فبكيت لما أنا فيه من العرى فنمت فرأيت كأن قائلا يقول يا داود أنمناهم وأقمناك فتبكي علينا فما نام داود بعدها . رحمه الله تعالى . | ( داود ) بن رضوان أبو علي السمرقندي الفقيه . تفقه بالعراق على مذهب الإمام ودرس بنيسابور دهرا وحدث ومات في رجب سنة خمس وتسعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( داود ) بن عثمان بن يعقوب الملقب شهاب الدين الرومي . تفقه ودرس بالطغجنية بالقاهرة خارج باب زويلة وهو أول من درس بها ثم ظهر بعد ذلك كتاب يدل على إن الواقف كان ملك لابنه ما أوقفه فبطل الدرس من ذلك اليوم وأعاد بالمنصورية وحج ورجع متضعفا . مات في المحرم سنة خمس وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( داود ) بن علي بن شيت الحلبي الفقيه ابن أبي أخي ثابت بن شيت المذكور فيما تقدم نقل عنه ابن العديم فيما شافيه به وفاة عمه ثابت على ما تقدم رحمه الله تعالى . | ( داود ) بن عيسى بن أبي بكر بن أيوب بن سادير . بن مروان أبو المفاخر بن أبي العزايم الملك الناصر ابن الملك المعظم فقيه أديب ويأتي أبوه 
ms192	 . مات ليلة السبت الثامن والعشرين من جمادى الأولى سنة ست وخمسين وستمائة وكان مولده في جمادى الآخرة سنة ثلاث وستمائة أنبأني الدمياطي أنشدني الملك PageV01P237 الناصر لدين الله داود لنفسه . | شعر | * صبحاني بوجهه القمري * * واضحياني بالسلسبيل الروى * | ومنها | * ما رأينا من قبل خديه وردا * * يانعا فوق عارض سوسني * | ومنها وعدتها أربعة وثلاثون بيتا . | شعر | * كيف يجني البنفسج الغض منه * * وهو يجني بالناظر السرجسي * | * أعطينها : إنها وهج الشمس * * تبدت في برجها الجملي * | ( داود ) بن عليك بن علي الرومي عرف بالبدر الطويل . نشأ بمدينة قرنية وقرأ الأدب واللغة وله معرفة الأصلين وتفقه على الشيخ جلال الدين الخبازي لما قدم دمشق وأقام نحو أمن ثلاثين سنة ثم توجه إلى حلب ودرس بها بالقلبحيه والطرخانيه نحو أمن خمس عشرة سنة خرج من حلب متوجها إلى قلعة المسلمين فأدركه أجله وتوفي سنة خمس عشرة وسبعمائة . | ( داود ) بن محمد بن موسى بن هارون الأودي الفقيه . يروى عن عبد الرحمن ابن أبي الليث كان إماما . والأودي قيده في الأنساب بضم الهمزة وذكر إنها قرية من قرى بخارى وذكر الذهبي في المؤلف إن النسبة بفتح الألف قال وهي قرية من قرى بخارى قال وابنه أبو نصر أحمد بن داود بن محمد روى عن أبيه وعنه عمر بن منصور البخاري عرف نجيب وله كتب منها كتاب ( ذكر الصالحين ) وكتاب ( أحداث الزمان ) وكتاب ( أجرار البهائم ) وكتاب ( فضائل القرآن ) وتقدم ابنه أحمد . | PageV01P238 ( داود ) بن المحبر بن قحذم أبو سليمان البصري صاحب ( كتاب العقل ) قال الذهبي وليته لم يصنفه روى عبد الغني بن سعيد عن الدارقطني قال كتاب العقل وضعه ميسرة بن عبد ربه ثم سرقه منه داود بن المحبر وركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي أو كما قال ثم روى الذهبي يسنده إلى ابن ماجة حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث حدثنا داود بن المحبر عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس مرفوعا ستفتح مدينة يقال لها قزوين من رابط 
ms193	 فيها أربعين ليلة كان له في الجند عمود من ذهب وزمردة خضراء على ياقوتة حمراء لها سبعون ألف مصراع من ذهب كل باب فيها زوجة من الحور العين . قال الذهبي لقد شان ابن ماجة سننه بإدخاله هذا الحديث الموضوع فيها . توفي سنة ست ومائتين . | ( داود ) بن مروان بن داود الملطي الفقيه العلامة الملقب نجم الدين . درس بالمنصور والطاهرية والقراسنقرية وناب في الحكم وأنتفع به الفقهاء مات في شهر ربيع الأول سنة سبع عشرة وسبعمائة ودفن بالقرافة وهو والد صدر الدين سليمان يأتي في بابه . | ( داود ) بن نصير الطاي أبو سليمان الكوفي الإمام الرباني كان ممن درس الفقه وغيره من العلوم ثم أختار بعد ذلك العزلة كان محارب بن دثار يقول لو كان داود في الأمم الماضية لقص الله علينا من خبره وكان ابن المبارك يقول هل PageV01P239 الأمر إلا ما كان عليه داود وكان سبب انقطاعه عن الناس إنه مر يوما بامرأة عند المقابر تقول با يحيى ليت شعري بأي خديك بد البلا . قال بكر سئل داود عن الرجل يصلي في القميص وهو محلول الإزراء فقال إذا كانت لجيته كبيرة فلا بأس به . مات سنة خمس وستين ومائة سمع الأعمش وابن أبي ليلى وروى عنه ابن عيينة وابن علية ووثقه يحيى بن معين وروى له النسائي . قال الطحاوي حدثنا ابن أبي عمران أنبأنا محمد بن مروان الخفاف قال سمعت إسماعيل بن حماد ابن أبي حنيفة يقول قال محمد بن الحسن كنت آتي داود الطائي في بيته فأسأله عن المسألة فإن وقع في قلبه إنها مما أحتاج إليه لأمر ديني أجابني فيها وإن وقع في قلبه إنها من مسائلنا هذه تبسم في وجهي وقال إن لنا شغلا إن لنا شغلا . | ( داود ) بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو سعيد التنوخي ابن أخي البهلول بن إسحاق . روى عن جده إسحاق وعمر بن شبة النميري رحمهم الله تعالى وحدث ببغداد والأنبار فروى عنه محمد بن المظفر الحافظ وأحمد بن يوسف 
ms194	 ابن الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول . قال الخطيب قال علي بن المحين كان فصيحا نحويا لغويا حسن العلم بالعروض وصنف كتبا في اللغة والنحو على مذهب الكوفيين وله كتاب كبير في خلق الإنسان متداول وكان أخذ عن يعقوب بن السكيت ولقي تغلبا وحمل عنه . ولد بالأنبار وبها مات سنة ست عشرة وثلاثمائة وله ثمان وثمانون سنة . | ( داود ) بن يحيى بن كامل بن يحيى بن جنادة بن عبد الملك ينتهي نسبه إلى الزبير بن العوام عماد الدين القاضي والد الشيخ نجم الدين علي القحفازي قال ابن العديم كان إماما صالحا محققا ولى تدريس المغرب الجرامية . مات سنة أربع PageV01P240 وثمانين وستمائة يأتي ابنه نجم الدين علي في بابه وذكرته في الأنساب في القحفازي . |(@)(@@) | 1 ( حرف الذال المعجمة ( فارغ ) ) 1(@)(@@) | 1 ( حرف الراء المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه رافع وربيعة ورحمة الله ورزق الله ورزين ) 2(@)(@@) | ( رافع ) بن عبد الله بن نصر بن سليمان أبو المعالي القاضي . تفقه على الإمام برهان الدين أبي الحسن علي البلخي وحدث عنه بأماليه التي أملاها بحلب . روى عنه الحافظ عبد القادر الرهاوي . قال ابن العديم حدثنا عنه الفقيهان إبراهيم بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عثمان المنبجيان قال وولى القضاء بمنبج وكان فقيها حنفيا ورعا ودرس الفقه بمدرسة منبج ومات سنة اثنتين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( ربيعة ) بن أسد بن أحمد بن محمد الهروي أبو سعد قاضي الكرخ فاضل معروف من هراة رحمه الله تعالى . | ( رحمة الله ) بن عبد الرحمن بن الموفق بن أبي الفضل الديوقاني من أهل ديوانجه إحدى قرى هراة من بيت كبير . قال السمعان سمعت منه بديوانجه ومن أبيه بهراة توفي بالديوفان من قرى هراة يوم الخميس من ذي القعدة سنة خمس وخمسمائة وأبوه يأتي . رحمه الله تعالى . | ( رزق الله ) بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي الخطيب الأنباري المعروف بابن الأخضر أبو سعد مولده سنة تسع وتسعين وثلاثمائة نقله ابن النجار فيما قرأه بخط عبد المحسن البغدادي . وقال أبو سعد ناهز المائة وكان ثقة أمينا 
ms195	 وتفقه على مذهب أبي حنيفة وكان يفهم ما يقرأ عليه ويحفظ عامة حديثه اشتهرت عنه الرواية وكان صدوقا حسن الصمت والصوت . قال أبو سعد قرأت بخط ابن PageV01P241 فارس شجاع في يوم عيد الفطر وهو يوم الخميس مستهل شوال سنة تسع وستين وأربعمائة توفي أبو سعد رزق الله ابن الأخضر الأنباري رحمه الله تعالى . | ( رزق الله ) بن هبة الله بن محمد القزويني أبو البركات . قال ابن النجار يعرف بابن سفرويه الحنفي من أهل أصبهان من بيت مشهور بالعلم والفضل والتقدم قدم بغداد حاجا في سنة تسع وستمائة واستجاز من الإمام الناصر لدين الله أمير المؤمنين فأجاز له وحدث عنه ببغداد وقد لقيته بأصبهان وسمعت منه عن أبي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي وكان شيخا جليلا أديبا فاضلا حسن الهيئة سألته عن مولده فقال في سلخ شعبان سنة ست وثلاثين وخمسمائة بأصبهان وتوفي بسحرة يوم الجمعة الثالث والعشرين من جمادى الأولى سنة خمس عشرة وستمائة ودفن من الغد بمدرسة محلة جوهان ويأتي أخوه عبيد الله بن هبة الله في بابه ويأتي أخوه فضل الله . قلت رأيت سماعه مع أخيه فضل الله لكتاب معرفة ما يجب للشيوخ على الشباب للإمام الحافظ أبي موسى الخازمي على مصنفه المذكور في سنة ست وخمسين وخمسمائة بأصبهان رحمه الله تعالى . | ( رزق الله ) القاشاني . قال الذهبي من أئمة الحنفية بدمشق أيام الملك نور الدين وقاشان بلد كبير بتركستان وأهلها يقول كاشان . رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه الرضي ورمضان وروح ) 2(@)(@@) | ( الرضي ) بن إسحاق بن عبد الله بن إسحاق البصري أبوه إسحاق شيخ أصحاب أبي حنيفة في وقته تقدم في بابه والرضى ابنه تفقه عليه وأنتفع به رحمه الله . | ( رمضان ) بن الحسين بن قطلغ إنه صاين الدين أبو الخير السرماري التركماني سمع الحديث من أبي الحجاج يوسف تفقه ودرس بالمدرسة السيوفية مدة بالقاهرة ومولده سنة أربع عشرة وستمائة بسرمار ودفن بمدينة أنبار PageV01P242 أتى به من البحر إلى مقبرة باب النضر فغسل بها ودفن هناك في الرابع من شعبان 
ms196	 سنة خمس وسبعين وستمائة بعد موته بتسعة أيام . والسرماري بضم السين المهملة وسكون الراء وفتح الميم وسكون الألف وفي آخرها راء ثانية هذه النسبة إلى سرمار قرية من قرى بخارى . | ( روح ) بن أحمد أبو طالب . تولى القضاء بالبصرة سنة ست وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 1 ( حرف الزاي المعجمة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه زائدة وزفر وزكريا وزهير وزياد وزيد ) 2(@)(@@) | ( زائدة ) بن قدامة الثقفي أبو الصلت الكوفي روى عنه ابن المبارك والسفيانان قال أحمد المثبتون في الحديث أربعة سفيان وشعبة وزهير وزائدة . مات بأرض الروم عام غزا الحسين بن قحطبة سنة ستين أو إحدى وستين ومائة روى له الشيخان . | ( زفر ) بن الهذيل بن قيس العنبري البصري تكرر ذكره في الهداية والخلاصة الإمام صاحب الإمام وكان يفضله ويقول هو أقيس أصحابي وتزوج فحضره أبو حنيفة فقال له زفر تكلم فقال أبو حنيفة في خطبته هذا زفر بن الهذيل إمام من أئمة المسلمين وعلم من أعلامهم في شرفه وحسبه وعلمه . قال ابن معين ثقة مأمون . وقال ابن حبان كان فقيها حافظا قليل الخطاء كان أبوه من أهل أصبهان وقال أبو نعيم كان ثقة مأمونا دخل البصرة في ميراث أخيه فتشبث به أهل البصرة فمنعوه الخروج منها . قيل لوكيع تختلف إلى زفر فقال غررتمونا بأبي حنيفة حتى مات تريدون أن تغزونا عن زفر حتى تحتاج إلى أسد PageV01P243 وأصحابه . قال ابن مقاتل سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول قال لي زفر أخرج إلي حديثك حتى أغربله لك وتولى قضاء البصرة . ولد سنة عشر ومائة وتوفى بالبصرة سنة ثمان وخمسين ومائة وله ثمان وأربعون سنة . قال أبو عمر كان زفر ذا عقل ودين وفهم وورع وكان يقة في الحديث . روى الطحاوي عن أحمد ابن أبي عمران حدثني بعض أصحابنا قال الفضل بن دكين دخلت على زفر وقد أحتضر وهو يقول في حال لها مهر وفي حال لها ثلثا مهر . قال محمد بن شجاع سمعت رجلا كان يجالس أبا نعيم الفضل بن دكين وكان يحكي حكاية طويلة عن 
ms197	 داود الطائي قال كان زفر يجلس إلى اسطوانة وأبو يوسف بحذاه وكان زفر يلبس قلنسوة فكانا يتناظران في الفقه وكان زفر جيد اللسان وكان أبو يوسف مضطربا في مناظرته فربما سمعت زفر يقول لأبي يوسف ابن تفر هذه أبواب كثيرة مفتحة خذ في أيها شئت . قال ابن أبي العوام حدثني محمد ابن أحمد بن حماد سمعت محمد بن شجاع سمعت أبا عاصم الضحاك بن مخلد يقول سمعت زفر يقول خالفت أبا حنيفة في قول إلا وقد كان أبو حنيفة يقول به . | ( زكريا ) بن أبي زائدة خالد بن ميمون الكوفي . روى عن الشعبي . وروى عنه الثوري وشعبة قال أحمد بن عبد الله كان ثقة مات سنة سبع وقيل ثمان وقيل تسع وأربعين ومائة روى له الشيخان . قال يحيى بن زكريا قال لي أبي يابني عليك بالنعمان ابن ثابت فخذ عنه قبل أن يفوتك قال يحيى ربما عرضت على أبي فتياه فتجب به ويأتي ابنه يحيى رحمه الله تعالى . | PageV01P244 ( زكريا ) بن يحيى بن الحارث الإمام النيسابوري المزكي أبو يحيى البزار الفقيه أحد مشائخ أصحاب أبي حنيفة في عصره وأحد العباد . سمع إسحاق بن راهويه بخراسان وغيره . قال الحاكم في تاريخ نيسابور وحدثنا عنه وله تصانيف كثيرة في الحديث . مات يوم السبت لخمس ليال بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومائتين وصلى عليه الأمير أبو صالح . | ( زكريا ) بن يحيى النيسابوري جد أحمد بن سهل . | ( زهير ) بن معاوية بن حديج بالحاء المهملة المضمومة أبو خيثمة الكوفي من أصحاب الإمام . سمع الأعمش وطبقته وروى عنه القطان كان سفيان يقول ما بالكوفة مثله ووثقه ابن معين ومات سنة سبع وأربعين وقيل اثنتين وسبعين وثيل ثلاث وسبعين ومائة روى له الشيخان . قال علي بن الجعد كان رجل يختلف إلى زهير ثم فقده فأتاه بعد ذلك فقال أين كنت قال ذهبت إلى أبي حنيفة فقال نعم ما تعلمت لمجلس تجلسه مع أبي حنيفة خير في ذلك من أن تأتيني شهرا . | ( زياد ) بن الياس أبو المعالي ظهير الدين 
ms198	 تلميذ الإمام أبي الحسن علي بن محمد ابن الحسين البزدوي . قال احب الهداية في مشيخته اختلفت إليه بعد وفاة جدي وقرأت عليه أشياء من الفقه والخلاف كان مع غزارة العلم ووفور الفضل متواضعا جوادا حسن الخلق ملاطفا لأصحابه وكان من كبار المشائخ بفرغانة قال أبو الحسن علي صاحب الهداية أنشدني الإمام القاضي نجيب الدين محمد بن الفضل الأصبهاني بمرغينان أبياتا يمدح بها الأستاذ ظهير الدين أولها . | شعر | * أسعد فقد نلت لقيا أفضل الناس * * أبي المعالي زياد نجل الياس * | * قرم أخي ثقة لولا مكارمه * * ما نيل قط الهد في ضمن قرطاس * | PageV01P245 * وأنزل بناديه تلقى المجد مبتسما * * والفضل في نفحات الورد والآس * | * ولذبه من زمان جائر نكد * * فما لجرح الليالي غيره آسي * | * إن لم تحط بهداه في فضائله * * فقسه فالشي قد يدري بمقياس * | * جود البرامك في نطق ابن ساعدة * * في حكم أحنف في فضل ابن عباس * | ( زياد ) بن علي بن الموفق بن زياد بن محمد بن زياد أبو الفضل ابن أبي القاسم بن أبي نصر عرف بزين الحرمين من أهل هراة قال أبو سعد مولده في صفر سنة إحدى وسبعين وأربعمائة . سمع من جده أبي نصر زياد وغيره وقرأت عليه جزأ من سماعه من جده وأجاز لي مشافهة وهو من بيت الرياسة والتقدم ورد بغداد حاجا وكتب إلي أبو عبد الله محمد بن الفضل الدهان من مروانا ببخارى إن أبا الفضل زيادا مات بهراة يوم الأربعاء الثالث من جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( زيد ) بن أسامة كان يروى الجامع الكبير لمحمد بن الحسن عن أبي سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن رواه عنه إسحاق بن إبراهيم الشاشي القاضي المذكور في حرف الألف . | ( زيد ) بن بشير الأندلسي الفقيه ذكره ابن يونس في تاريخ مصر وقال تفقه على مذهب الكوفيين . روى عنه سليمان ابن عمر إن قاضي العرب . قال ما وجدت أحدا يعرفه بمصر غير أبي جعفر الطحاوي . | ( زيد ) بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن 
ms199	 سعد بن عصمة بن حميد بن الحارث ذي رعين الأصغر أبو اليمن الكندي اللغوي النحوي الحنفي الإمام ولد ببغداد في الخامس والعشرين من شعبان سنة عشرين وخمسمائة . قال ابن النجار دخل همدان وأقام بها سنين يتفقه على مذهب أبي حنيفة علي سعد PageV01P246 الرازي بمدرسة السلطان طغرل . قال ابن العديم سألني وأنا قرأ عليه كم عمرك حين خثمت القرآن فقلت له تسع سنين فقال وأنا ختمته وأنا ابن سبع سنين مات في شوال سنة ثلاث عشرة وستمائة . له ترجمة واسعة في التواريخ وهو جامع العلوم وله التقدم عند السلطان والعلماء والناس . | ( زيد ) بن محمد بن خيثمة بن محمد بن حاثم بن خيثمة بن الحسن بن عوف التميمي أبو سعد فقيه معروف . سمع من الخفاف وطبقته وهو من بيت العلم والقضاء مات في ربيع الأول سنة خمس وأربعين وأربعمائة . | ( زيد ) بن نعيم من أصحاب محمد بن الحسن . حدث عنه ببغداد . روى عنه أبو إسماعيل الفقيه محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن منصور . |(@)(@@) | 1 ( حرف السين المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه سديد وسعد وسعيد ) 2(@)(@@) | ( سديد ) بن محمد الخياطي علاء الدين يأتي في الأنساب . | ( سعيد ) بن عبد الله بن أبي القاسم الغزنوي أبو نصر الإمام . له ( كتاب الغرائب والغوامض والملتقطات ) مجلد لطيف رأيته . | ( سعد ) الرازي تفقه عليه زيد بن الحسن أبو اليمن الكندي بمدرسة السلطان طغرل بهمدان حكاه ابن النجار وقد تقدم في ترجمة زيد بن الحسن . | ( سعد ) بن علي بن محمد الأزري بضم الألف والزاي وكسر الراء النسبة إلى الأزر جمع أزار ولعل هذا الرجل كان يبيعها كذا ذكره السمعاني . وقال ابن PageV01P247 النجار سمع النقيب أبا الفوارس طراد بن محمد الزينبي وغيره وتوفي في حدود سنة ثلاثين وخمسمائة وكان يكتب الشروط وبه صمم حدث باليسير سمع منه أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الخشاب . | ( سعيد ) بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مكي الورغجني الفقيه النسفي يأتي ولده علي في موضعه تفقه على الإمام يوسف بن محمد النسفي . قال السمعاني في الأنساب كان 
ms200	 فقيها فاضلا . توفى في سنة أربع وتسعين وأربعمائة . | ( سعيد ) بن أوس الأنصاري أبو زيد من أصحاب الإمام قال سمعت أبا حنيفة يقول فيمن أسقط أربع سجدات لم يذكر ذلك إلا في آخر صلاته فقال أبو حنيفة يتم صلاته فإذا جلس سجد أربع سجدات ثم يتشهد ويسلم ثم يسجد سجدتي السهو بعد السلام كذا ذكره ابن أبي العوام وذكره الذهبي في الميزان وقال ذكره ابن حبان ملينا له لأنه وهم في سند حديث أسفر وأبا لفجر وثقة جرزة وغيره وعلم عليه علامة ( د ت ) وذكره في الكاشف وقال تقة علامة ذو تصانيف . توفي سنة خمس عشرة ومائتين وذكره عبد الغني في الكمال في الكنى فقال أبو زيد الأنصاري روى عنه أبو عبيد روى له أبو داود ولم يذكر بأكثر من هذا . | ( سعيد ) بن جندب الجرمي نسبة إلى مدينة جرم من ما وراء النهر كذا قاله الذهبي وذكر إنه مات بعد الأربعين وخمسمائة قال وسمع من أبي يوسف ابن أيوب الهمداني . | ( سعيد ) بن حاتم بن أحمد بن محمد بن علوية بن سهل بن عيسى بن طلحة السجزي والد الحافظ عبيد الله أبي نصر الوائلي السجزي يأتي قال الحافظ أبو محمد النخشبي PageV01P248 كان فقيها على مذهب الكوفيين . | ( سعيد ) بن محمد أبو طالب البردعي من أصحاب الطحاوي وحدث عنه ببغداد روى عنه الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي وذكر إنه سمع منه في مسجد أبي الحسن الكرخي . | ( سعيد ) بن المطهر بن سعيد الباخرزي أبو المعالي الملقب سيف الدين تفقه على شمس الأئمة الكردري . مات ليلة السبت خامس عشرين ذي القعدة عند الحافظ أبي محمد سنة تسع وخمسين وستمائة وكانت ولادته يوم السبت تاسع شعبان سنة ست وثمانين وخمسمائة بفنخاباد ظاهر بخارى . | ( سعيد ) بن يوسف الحنفي القاضي نزيل بلخ . سمع الحديث ببخارى من عبد العزيز بن عمر القاضي وأبي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي والإمام أبي المعين ميمون بن محمد المكحولي النسفي والقاضي بكر بن محمد بن علي بن 
ms201	 الفضل الزرنجري . ولصاحب الهداية منه إجازة مطلقة عامة وذكره في مشيخته وساق له حديثا بسنده متنه من ستر على مسلم عورة ستر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن يسر على مسلم يسر الله عليه في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان في عون أخيه ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كرب يوم القيامة ومن أقال مسلما عثرته أقال الله عثرته يوم القيامة . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه سفيان وسلم وسلمة ) 2(@)(@@) | ( سفيان ) بن شختان ذكره أبو عبد الله محمد بن إسحاق النديم في كتاب فهرست العلماء فقال سفيان بن سختان من أصحاب الرأي وكان فقيها ومتكلما قال وله من الكتب ( كتاب العلل ) . | PageV01P249 ( سفيان ) بن سعيد الثوري . ذكره الصيمري عن علي بن مسهر إن سفيان بن سعيد أخذ عنه علم أبي حنيفة ونسخ منه كتبه وكان أبو حنيفة ينهاه عن ذلك . ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك وسمع منصور أو الأعمش وغيرهما . وروى عنه شعبة وابن عيينة في خلق . قال ابن عيينة ابن عباس في زمانه والسعبي في زمانه والثوري في زمانه . قال عبد الرزاق بعث أبو جعفر الخشابين حين خرج إلى مكة فقال إن رأيتم سفيان الثوري فاصلبوه فجاء النجارون فنصبوا الخشب ونودي سفيان فإذا رأسه في حجر الفضيل بن عياض ورجله في حجر ابن عيينة قال فقالوا يا أبا عبد الله أتق الله ولا تشمت بنا الأعداء قال فتقدم إلى الأستار فأخذها وقال برئت منه إن دخلها أبو جعفر قال فمات قبل أن يدخل مكة قال فبيصة رأيت الثوري في المقام فقلت ما فعل الله بك فقال . | شعر | * نظرت إلى ربي كفاحا فقال لي * * هنيئا رضاء عنك يا ابن سعيد * | * لقد كنت قواما إذا أظلم الدجي * * بعبرة مشتاق وقلب عميد * | * فدونك فأختر أي قصر أردته * * وزرني فأني منك غير بعيد * | ولد سنة سبع وتسعين وتوفي سنة ستين ومائة وهو ابن ثلاث وستين سنة روى له الشيخان . | ( سفيان ) بن عيينة 
ms202	 الهلالي كان يقول أول من أقعدني للحديث أبو حنيفة وفي رواية دخلت الكوفة ولم يتم لي عشرون سنة فقال أبو حنيفة لأصحابه ولأهل الكوفة جاءكم حافظ علم عمرو بن دينار قال فجاء الناس يسألوني عن عمرو ابن دينار فأول من صيرني محدثا أبو حنيفة . قال يعقوب بن شيبة قلت لعلي بن المديني قال لم أجعد عندي وقال يعقوب وسمعت إبراهيم بن هاشم PageV01P250 ذكر حديث سفيان بن عيينة حديث ابن عباس عجل لي وأضع عنك قال إنما هو يقول أخر عني وأزيدك فقال ابن عيينة كان أبو حنيفة يكرهه قال الغسوي دخلت على سفيان بن عيينة وبين يديه قرصان من شعير فقال يا أبا موسى إنهما طعامي منذ أربعين سنة وكان ينشد . | شعر | * خلت الديار فسدت فير مسعود * * ومن الشقاء تفردي بالسودد * | ثم يقول أنا المحدث وأنتم أصحاب الحديث قال سفيان في حجة حجها وأفيت هذا الموضع سبعين مرة في كل مرة أقول اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا المكان وقد أستحييت من الله من كثرة ما أسأله فتوفي في السنة الداخلة يوم السبت غرة رجب سنة ثمان وتسعين ومائة وولد سنة سبع ومائة . روى له الشيخان . | ( سلم ) بن سالم . من أقران أبي مطيع وأبي معاذ . | ( سلمة ) بن الجارود جد محمد بن النضر ووالد النظر . تقدم الجارود أبوه ويأتي محمد والنضر . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه سليمان ) 2(@)(@@) | ( سليمان ) بن داود بن سليمان أبو داود الحسيني الفقيه عرف بحجاج . سمع أبا علي الحسن بن علي بن سليمان المرغيناني . ذكره أبو حفص عمر بن أحمد بن محمد النسفي وقال قصدني سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة . | ( سليمان ) بن داود بن مروان الملطي صدر الدين . تقدم أبوه درس وأفتى أنشدني صاحبنا الإمام فخر الدين السنباطي الحنفي لنفسه يعاتب الشيخ صدر الدين بن سليمان . | شعر | PageV01P251 * أيرجع أحبأبي بنقص وذلة * * وترجع أعدائي بفضل وعزة * | * إذا كان هذا في الأحبة فعلكم * * فلا فرق ما بين العدا وأحبة * | مات يوم الأربعاء ثاني عشرين صفر سنة اثنتي عشرة وسبعمائة بالقاهرة ودفن يوم 
ms203	 الخميس بالقرافة عند أبيه . | ( سليمان ) بن شعيب بن سليمان الكيساني من أصحاب محمد من طبقة محمد بن مقاتل وموسى بن نصر . قال الصيمري من أصحاب محمد وله النوادر عنه وذكره أبو إسحاق أيضا في الطبقات من أصحاب محمد وذكره الحافظ أبو القاسم يحيى بن علي في ذيله وفي تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر وذكر إنه توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين ويأتي أبوه . روى عنه الحافظ أبو جعفر الطحاوي . قال السمعاني ثقة . | ( سليمان ) بن عثمان بن يوسف أبو الربيع العلامة تقي الدين درس بالمعظمية والشبلية بدمشق وأفتى وناب في الحكم بدمشق عن قاضي القضاة مجد الدين عبد الرحمن بن العديم . وتفقه عليه قاضي القضاة برهان الدين بن عبد الحق ومات بدمشق سنة تسعين وستمائة . | ( سليمان ) بن محمد بن الحسن بن علي بن علي بن أيوب المناشكي . قال السمعاني الفقيه الحنفي سمع الكثير ومات في جمادى الأولى سنة ثمان وثلاثمائة والمناشكي بفتح الميم والنون وسكون الألف وبعدها شين معجمة وكاف وهي محلة من محال نيسابور . | ( سليمان ) بن وهيب أبو الربيع بن أبي العز قاضي القضاة صدر الدين والد قاضي القضاة شمس الدين محمد يأتي في بابه . توفى سنة سبع وسبعين وستمائة في شعبان . تفقه على الحصيري وتولى القضاء بمصر والشام وعاش ثلاثا PageV01P252 وثمانين سنة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه سهل ) 2(@)(@@) | ( سهل ) بن إبراهيم القاضي أبو محمد . درس في مشهد درب عبده الذي كان يدرس فيه البردعي والطبري ودرس فيه بعد سهل أبو علي الشاشي القاي ثم محمد أبو بكر الرازي . قال الصيمري ثم درس بعده شيخنا أبو بكر بن محمد بن موسى الخوارزمي قال وهو مسجدنا الذي ندرس فيه الآن . قال ونرجو أن يلحقنا ومن يغشانا بركات هؤلاء الأئمة الذين سبقوا في الجلوس فيه . | ( سهل ) بن بشر بن القاسم . تقدم أبوه وأخوه الحسين . روى عن أبيه وتفقه عليه . | ( سهل ) بن عمار بن عبد الله العتكي أبو يحيى النيسابوري القاضي ذكره في منتخب تاريخ هراة وقال كان من أصحاب أبي حنيفة وكان 
ms204	 قاضي هراة وحدث عن يزيد بن هارون وغيره . روى عنه العباس بن حمزة وأبو يحيى البزار وغيرهما ولى قضاء طوس ثم قضاء هراة . مات سنة سبع وستين ومائتين وذكره الحاكم في تاريخ نيسابور . | ( سهل ) بن محمد بن محمد بن أحمد أبو يوسف القاضي . قال السمعاني من أولاد الأئمة العلماء راغب في أهل العلم والخير كتبت عنه شيئا يسيرا بهراة وتوفي بهراة في صفر سنة أربع وأربعين وخمسمائة . | ( سهل ) الصعلوكي الفقيه الخراساني الحنفي ممن جمع رياسة الدين والدنيا خرج عليه يوما وهو في موكبه من سجن همام يهودي في إطمار سحم من دخانه قال الستم تروون عن نبيكم إن الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر وأنا عبد كافر وتري حالي وأنت مؤمن ونرى حالك فقال له الحمد لله إذا صرت غدا PageV01P253 إلى عذاب كانت هذه جنتك وإذا صرت أنا إلى نعم الله ورضوانه كان هذا سجني فعجب الخلق من فهمه وبداهته . ذكر هذه الترجمة هكذا القرطبي في كتاب قمع الحرص . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه سورة وسيار وسيبويه ) 2(@)(@@) | ( سورة ) بن الحسن الألوزاني من أصحاب محمد بن الحسن . روى عنه وهي نسبة إلى الوزان قرية من قرى سرخس . | ( سورة ) بن الحكم القاضي قال السمعاني صاحب الرأي . حدث ببغداد عن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت وسليمان بن أرقم وغيرهما . روى عنه عباس الدوري وغيره . | ( سيار ) بن يحيى بن محمد بن إدريس أبو عمر والهروى والدأبي العلاء صاعد سمع إبراهيم بن محمد بن يزداد الرازي ببخارى وعبد الرحمن بن محمد الإدريسي وسماعاته قبل الأربعمائة . روى عنه ابناه القاضي أبو العلاء صاعد والقاضي أبو الفتح نصر ويأتي كل منهما في بابه . ولما توفي خلفه نصر ابنه في القضاء والتدريس والفتوى ومات سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة . | ( سيبويه ) ذكره أبو الحسن علي القفطي في أخبار النحاة وقال كان ممن أدركته حرف الأدب وأحرجته الحاجة إلى الارتزاق بالفقه على مذهب أبي حنيفة النعمان وأبلى مع ذلك بمدرس يمهنه في المحافل ويمنحه اللواء عنه والتغافل وكانت وفاته بسنجار في حدود 
ms205	 سنة ست وستمائة . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الشين المعجمة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه شاذان وشجاع وشداد وشريك ) 2(@)(@@) | PageV01P254 ( شاذان ) ذكره الخاصي في فتاواه وذكره عنه إن المرأة إذا ارتدت لم تبن من زوجها وذكر عنه في القنية في مجوسي أسلم وتحته أخته لا تبين . قال وكذا عن أبي نصر الدبوسي . | ( شاذان ) بن إبراهيم . من اختياره إن الغسل يجب بخروج المني كيف ما كان ولم يعتبر الدفق والشهوة . | ( شجاع ) بن الحسن بن الفضل البغدادي أبو الغنائم أحد المبرزين من الفقهاء مع دين أشتهر به وكان يدرس بمشهد الإمام تفقه عليه ولده عبد الرحمن بن شجاع كان عالما بالمذاهب والخلاف متدينا حسن الطريقة وروى شيئا من الأناشيد عن الشريف أبي طالب الزينبي والكياعلي بن محمد الهراسي . روى عنه أحمد بن طارق . قال ابن النجار قرأت على أحمد بن عمر عن القاضي أبي المحاسن عمر بن علي القرشي أنشدني أبو الغنائم شجاع بن الحسن بن الفضل الحنفي أنشدني أبو طالب الحسين بن محمد الزينبي وقد دخل عليه الموفق رسول ملك غزنة . | * يا نازحا شط المزاربة * * شوقي إليك يزيد عن وصفي * | * أغفي لكي ألقاك في حلمي * * ومن العجائب عاشق يغفي * | قال ابن النجار ذكر لي أبو الحسن بن القطيعي إنه سمع بعض رفقائه يذكر إنه سأل الفقيه شجاعا الحنفي عن مولده فقال في سنة تسع وسبعين وأربعمائة قال وأنبأنا أبو البركات عن أبي الفرج صدقة بن الحسين بن الحداد الفقيه قال سنة سبع وخمسين وخمسمائة في يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة مات شجاع الفقيه الحنفي المدرس بمسهد أبي حنيفة ودفن مما يلي القبة جار المشهد كان كبيرا ويأتي ولده رحمه الله تعالى . | PageV01P255 ( شداد ) بن حكيم من أصحاب زفر بعثت إليه امرأته بسحور على يدي خادم فأبطأ الخادم في الرجوع فاتهمته المرأة فقال شداد لم يكن بيننا شيء وآل الكلام بينهما إلى أن قال لها شداد تعلمين الغيب فقالت نعم فوقع في قلب شداد من هذا شيء فكتب إلى محمد بن الحسن فأجاب محمد بن 
ms206	 الحسن إن جدد النكاح فإنها كفرت قال الخاصي وذكر هذه الواقعة في الجامع الأصغر عن خلف بن أيوب لا عن شداد وهما متعاصران وذكر في الذخيرة قال حكى إن امرأة شداد أو امرأة خلف هكذا على الشك وما شداد إذا اشترى أمي تزوجها ويقول لعلها حرة أو جرى كلام على لسان أربابها . مات في آخر سنة عشر ومائتين حكاه في مال الفتاوي رحمه الله تعالى . | ( شريك ) بن عبد الله القاضي أبو عبد الله الكوفي ممن صحب الإمام وأخذ عنه وكان يقول أبو حنيفة كثير العقل وسمع الأعمش وشعبة . روى عنه ابن المبارك وحيى بن سعيد القطان ووثقه يحيى وولي القضاء بواسط سنة خمسين ومائة ثم ولى الكوفة بعد ذلك ومات بها سنة سبع أو ثمان وسبعين ومائة روى له البخاري وروى له مسلم متابعة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه شعيب ) 2(@)(@@) | ( شعيب ) بن إبراهيم النسفي أبو سعيد الفقيه . حدث بمشهد أبي حنيفة بباب الطاق بمناقب أبي حنيفة عن مصنفه أبي عبد الله الحسين بن محمد خسرو البلخي سنة ست وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( شعيب ) بن إسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد القرشي الدمشقي من أصحاب أبي حنيفة عده النسائي في الثقات من أصحابه وقال أحمد جالس PageV01P256 أبا حنيفة وذكره ابن حزم في باب الفقهاء بالشام بعد الصحابة في طبقة الأوزاعي والوليد بن مسلم . روى له الشيخان وقال أحمد ما أصح حديثه ووتقه وقال الوليد ابن مسلم رأيت الأوزاعي يقرب شعيب بن إسحاق ويدنيه . وقال ابن معين هو مثل يونس وعقيل يعني في الزهري . سمع أبا حنيفة وهشام بن عروة والأوزاعي وابن جريج في خلق . روى عنه الليث بن سعد وهشام بن عمار وهشام بن خالد الأزرقي في جمع . توفى سنة ثمان وتسعين ومائة وله اثنتان وسبعون سنة رحمه الله تعالى . | ( شعيب ) بن أيوب بن زريق بن معبد بن شيطا الصيرفي تفقه على أبي خازم وروى عنه وعن عيسى أبان كام على قضاء واسط وبها مات سنة 
ms207	 إحدى وستين ومائتين ووثقه الدارقطني ابن وقال ابن حبان كان يدلي ويخطئ فيما حكاه السمعاني وذكر المزي في التهذيب وقال روى عنه أبو داود حديثا واحدا له ترجمة واسعة رحمه الله تعالى . | ( شعيب ) بن سليمان بن سليم بن كيسان وشعيب الكيساني . تقدم ابنه سليمان وشعيب هذا من أصحاب محمد وأبي يوسف . قال شعيب أملا علينا محمد بن الحسن قال أحد قضاتنا القاسم بن معن إذا أختلف الزوجان في متاع البيت فجميع ما في البيت بينهما نصفين . روى عنه ابنه قال أملأ علينا أبو يوسف قال أبو حنيفة لا ينبغي للرجل أن يحدث من الحديث إلا بما يحفظه من يوم سمعه إلى يوم يحدث به ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر فقال كوفي قدم PageV01P257 مصر روى عنه سعيد بن عفير . مات بمصر سنة أربع ومائتين في شوال . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه شقيق ) 2(@)(@@) | ( شقيق ) بن إبراهيم أبو علي البلخي . صحب القاضي أبا يوسف وقرأ عليه كتاب الصلاة وذكره أبو الليث في المقدمة وهو أستاذ حاتم الأصم وقد تقدم . قال السلمي كان حسن الكلام وصحب أيضا إبراهيم بن ادهم وأسند عن أبي هاشم الذهلي عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال من أخذ الدنيا من الحلال حاسبه الله ومن أخذها من الحرام عذبه الله أف للدنيا وما فيها من البلايا حلالها حساب وحرامها عقاب . مات قتيلا شهيدا في غزوة كولار سنة أربع وتسعين ومائة رحمه الله تعالى . | ( شقيق ) بن علي بن إبراهيم الجرجاني ذكره أبو حمزة في تاريخ جرجان وذكر إنه سمعه يقول مات أبي سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة وسيأتي أبوه في بابه . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه شهاب وشيبان ) 2(@)(@@) | ( شهاب ) بن سيار بن صاعد بن سيار بن يحيى بن أبي يحيى محمد بن إدريس الكناني الهروي أخو نصر يأتي في بابه وجده صاعد يأتي بعد ذلك . قال السمعاني من بيت القضاء والعلم . سمع جده صاعد بن سيار سمعت منه . | ( شيبان ) بن الحسن بن شيبان أبو القاسم الحلبي . قال الهمداني 
ms208	 قرأ الفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله وقرأ القرآن بقراءات وقرأ النحو على أبي القاسم بن برهان والكلام على أبي علي بن الوليد وصار أحد الشهود وأحد الباعة ووصف بالفقه والأمانة والتحري والمروة وكان له ولد يكنى بأبي محمد مليح الصورة فرباه أحسن تربية وقبلت شهادته وهو حدث السن ورد إليه أمور تجارية ففرط الابن تفريطا زائدا ووصل وأعطى وأنفق مال أبيه وتعدى إلى ودائع كانت PageV01P258 عنده وبلغ الأب فعله فهجره وكان يقول قتلني وقتل نفسه ومات الابن في الحرب الواقع في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة وبلغ من العمر سبعا وعشرين سنة وقضى أبوه معظم ما أتلفه على الناس وكان يقال لوالده لو ترحمت عليه فكان يقول وما ينفعه ترحمي عليه وفي رقبته المظالم التي تقع لأجلها المضايقة وتجري بسببها المناقشة ومات في شعبان سنة أربع وتسعين وأربعمائة وبلغ سبعا وسبعين سنة وكان محسنا في الشهادة محتاطا فيها ولا يشهد على امرأة وعمر مسجدا . قلت . هذا الابن هو الحسن وقد تقدم .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( حرف الصاد المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه صاعد وصالح وصقر ) 2(@)(@@) | ( صاعد ) بن أحمد بن أبي بكر بن أحمد الرازي . له ( كتاب جوامع الفقه ) وله ( كتاب الأحساب والأنساب ) . | ( صاعد ) بن أسعد بن إسحاق بن محمد بن أميرك المرغيناني الملقب ضياء الدين تقدم أبوه وجده وقرأ عليه صاحب الهداية كتاب جامع الترمذي بمرغينان بسماعه من برهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بسماعه من أبي بكر محمد بن علي بن حيدرة بسماعه من علي بن أحمد بن محمد الخزاعي بسماعه من أبي سعيد الهيثم بن كليب الشاسي بسماعه من الترمذي . ذكره صاحب الهداية في مشيخته وذكر له حديثا بسنده قال وذكر الإمام ضياء الدين هذا فيما قرأته عليه وكتبت بخطه عن والده الشيخ الإمام أبي الحجاج أسعد بن إسحاق أنشدني لنفسه . | شعر | * إذا ضاق بي ذرع الكرام ولم أجد * * تحولت عن تلك الديار وأهلها * | PageV01P259 وآثرت قول الشاعر المتمثل . | شعر | * إذا كنت في دار يهينك أهلها * * ولم تك مقبولا بها فتحول * | ( صاعد ) بن 
ms209	 الحسين بن الحسن بن إسماعيل بن صاعد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله . تقدم الحسين أبوه وتقدم أيضا جده الحسن وتقدم أيضا جد أبيه إسماعيل وصاعد أبو إسماعيل يأتي قريبا . سمع منه السمعاني وذكره في معجم شيوخه وذكر إنه توفي بنيسابور يوم الأحد خامس شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( صاعد ) بن سيار بن عبد الله بن إبراهيم القاضي أبو العلاء من أهل هراة سمع منه ابن ابنه الفضل بن يحيى بن صاعد ويأتي الفضل وأبوه يحيى إن شاء الله تعالى وسمه صاعد بن سيار عن أبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري وغيره . قدم بغداد حاجا في سنة تسع وخمسمائة وحدث بها بكتاب الترمذي وغيره وأملأ بجامع القصر روى عنه محمد بن ناصر قال ابن النجار روى لنا عنه أبو الفرج ابن كليب . مات سنة عشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( صاعد ) بن عبد الرحمن بن سلم بن عبد الجبار بن محمد بن علي بن محمد أبو الوليد قاضي سارية مازنذران . قال أبو سعد ولد في صفر سنة تسع وستين وأربعمائة وتفقه ببخارى على القاضي أبي سعد بن الخطاب وسمع بها من أبي سهل محمود بن محمد بن إسماعيل الخطيب وغيره . مات سنة اثنتي عشرة وخمسمائة . وروى عنه أبو سعد السمعاني وذكره في الخيزراني بفتح الخاء وسكون الياء وضم الزاي وفتح الراء بعد الألف نون . | ( صاعد ) بن عبيد الله بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حسكان الحسكاني الحذاء PageV01P260 أبو سعيد من بيت العلم والحديث وأبوه محدث أصحاب الرأي في عصره يأتي ويأتي جده عبد الله بن أحمد ويأتي أخوه محمد بن عبيد الله بن عبد الله . | ( صاعد ) بن محمد بن إبراهيم أبو العلاء القزويني . قال ابن النجار تولى القضاء بعسكر وكان فقيها فاضلا على مذهب أبي حنيفة وكان أبوه قاضيا بقزوين ويأتي وقدم صاعد بغداد وحدث بها عن أبيه بيسير وكان له معرفة بالأدب والشعر سمع منه هبة الله بن المبارك السقطي ومما ينسب إليه 
ms210	 . | شعر | * حضرت فما كان الوصول إليكم * * فأنتم بشوقي والفؤاد لديكم * | * وأني وأن شطت دياري عنكم * * لساني رطب بالثناء عليكم * | وقال ابن النجار قرأت بخط صاعد بن محمد القزويني في مجموع له قال قصدت دار القاضيين أبي الحسن وأبي جعفر ابني قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فالتقيت بأبي جعفر وسألت عن أبي الحسن فقال عبر إلى الجانب الشرقي ليصلي في جامع الخليفة فحضر لي هذان البيتان . | ( صاعد ) بن محمد بن أحمد بن عبيد الله أبو العلاء عماد الإسلام قاضي نيسابور وفقيهها ودام القضاء بها في أولاده وتوفي بها سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وقيل سنة إحدى كان عالما صدوقا انتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة بخراسان ويعرف بالاستوائي وفي هذا الباب ذكره السمعاني وكذا نسبه أبو إسحاق الشيرازي وهي بضم الألف وسكون السين وفتح التاء وبضمها وبعدها الواو والألف ثم الياء آخر الحروف نسبة إلى استواء قرية من ناحية نيسابور وبها ولد في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة أختلف إلى أبي بكر محمد العباسي الخوارزمي في الأدب ودرس الفقه على شيخ الإسلام أبي نصر بن سهل القاضي PageV01P261 جده ثم جاء إلى القاضي أبي الهيثم ولازمه . قال الخطيب وعزل عن قضاء نيسابور وولى مكانه أبو الهيثم وكان أحد شيوخه فحدثني علي بن المحسن التنوخي قال لما عزل صاعد عن قضاء نيسابور بإشارة أبي الهيثم بن خثيمة كتب إليه أبو بكر محمد بن موسى الخاورزمي هذين البيتين أنشدناهما لنفسه . | شعر | * وإذا لم يكن من الصرف بد * * فليكن بالكبار لا بالصغار * | * وإذا كانت المحاسن بعد * * الصرف محروسة فليس بعار * | له كتاب سماه ( الإعتقاد ) وذكر فيه عن عبد الملك بن أبي الشوارب إنه أشار إلي قصرهم العتيق بالبصرة وقال قد خرج من هذه الدار سبعون قاضيا على مذهب أبي حنيفة كلهم كانوا يرون أبيات العدو وإن الله خلق الخير والشر ويروون ذلك عن أبي حنيفة وأني يوسف ومحمد وزفر وأصحابهم . قال الخطيب بلغنا إنه مات في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وقيل توفي في سنة 
ms211	 إحدى وثلاثين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( صاعد ) بن محمد بن عبد الرحمن أبو العلاء القاضي البخاري الأصبهاني من أهل أصبهان ومفتي أهلها . قال السمعاني الإمام المقدم في زمانه على أقرانه فضلا وعلما وديانة وزاهدا وتواضعا . ولد في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة وتفقه على مذهب أبي حنيفة وبرع فيه حتى صار مفتي أصبهان . قال أبو زكريا بن مندة في تاريخ أصبهان قتل في الجامع العتيق يوم عيد الفطر من سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة قتله باطني وقتل الباطني . | ( صاعد ) بن منصور بن إسماعيل بن صاعد بن محمد أبو العلاء قاضي القضاة الخطيب المدرس أحد وجوه الدوحة الصاعدية في عصره . سمع من أبيه PageV01P262 وجده وأقاربه . وجده تقدم وأبوه منصور يأتي خرج له صالح المؤدب الأربعين في مناقب أبي حنيفة رضى الله عنه وأجازنيه . توفي في رمضان سنة ست وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( صاعد ) بن منصور بن علي الكرماني صاحب كتاب الأجناس حدث ببعضه عنه ببغداد محمد بن علي بن عبد الله بن أبي حنيفة الدستجردي فسمعه أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسر والبخلي . | ( صالح ) الترجماني . سئل عن رجل قيل له إنك تدخل فلانة في دار فلان وتجامعها فحلف وقال إن دخلت دار ذلك الفلان فامرأته طالق ثلاثا فلو دخل تلك الدار لأمر آخر لا لتلك المرأة أيحنث في يمينه أم لا فقال لا . | ( صالح ) بن منصور الإمام الخطيب بجامع الكوفة أستاذ محمد بن يحيى بن هبة الله أبو عبد الله مدرس المستنصرية . | ( صقر ) بن أبي علي الحسن بن إبراهيم الدميري الإمام العلامة والمدرس الخامس بالسيوفية من القاهرة . مولده بالقاهرة في سنة خمس وخمسين وخمسمائة . تفقه على العلامة عبد الله بن محمد بن سعد الله الحريري وعلى الفقيه أبي محمد عبد الوهاب بن يوسف . وسمع الحديث من أبي عبد الله بن بري وأبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي . مات مستهل ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وستمائة ودفن بالقارفة . رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 1 ( حرف الضاد المعجمة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه الضحاك ) 2(@)(@@) | ( الضحاك ) بن مخلد . قال 
ms212	 الصيمري ومن أصحاب الإمام الضحاك بن مخلد PageV01P263 أبو عاصم والضحاك هذا هو المعروف بالنبيل وأختلف في سبب تسميته بذلك من لقبه به . فقيل سماه ابن جريج بسبب أن الفيل قدم البصرة فذهب الناس ينظرون إليه فقال له ابن جريج مالك لا تنظر فقال لا أجد منك عوضا فقال أنت نبيل وقيل لقبه به شعبة وذلك إن شعبة حلف أن لا يحدث أصحاب الحديث شهرا فبلغ ذلك أبا عاصم فقصده فدخل عليه مجلسه فلما سمع منه هذا الكلام قام وقال حدث وغلامي العطار حرا وجه الله عن يمينك فأعجبه ذلك وقال أنت نبيل . وقيل لأنه كان يلبس الخزو جيد الثياب . وقيل لقبه بذلك جارية لزفر قال الطحاوي حدثنا يزيد بن سنان قال كنا عند أبي عاصم فتحدثنا ساعة وقال بعضنا لبعض لم سمى أبو عاصم النبيل فسمع بذلك فسأل عما نحن فيه وكان إذا عزم على شيء لم يقدر على خلافه فذكرنا له ذلك فقال نعم كنا نختلف إلى زفر وكان معنا رجل من بني سعد يقال له أبو عاصم وكان ضعيف الحال وكان يأتي زفر بثياب رثة وكنت آتيه على دابة بثياب جيدة فاستأذنت يوما فأجابتني جارية عنده وفيها عجمة يقال لها زهرة فقالت من هذا فقلت أبو عاصم فدخلت على مولاها فقال لها من بالباب فقالت أبو عاصم فخرج ليقف على المستأذن عليه من هو أنا والسعدي فقالت ذاك النبيل ثم أذنت لي فدخلت عليه وهو يضحك فقلت له وما يضحكك أضحكك الله فقال إن هذه الجارة لقيتك بلقب لا أراه يفارقك أبدا في حياتك ولا بعد موتك ثم أخبرني خبرها فسميت يومئذ النبيل . قال الذهبي أحد الإثبات حدثنا العقيلي وذكره في كتابه وساق له حديثا خولف في سنده هكذا زعم أبو العباس النباتي فلم أجده في كتاب العقيلي قال النباتي ذكر لأبي عاصم أن يحيى بن سعيد يتكلم فيك فقال لست بحي ولا ميت إذا لم أذكره . قال الذهبي أجمعوا على توثيق أبي PageV01P264 عاصم وقال عمر بن شبة 
ms213	 والله ما رأيت مثله . قال البخاري سمعت أبا عاصم يقول منذ عقلت أن الغيبة حرام ما اغتبت أحدا قط . قال ابن سعد كان فقيها ثقة . مات بالبصرة في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومائتين وهو ابن تسعين سنة وأشهر وقيل سنة ثلاث عشرة . روى له الشيخان . | بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | 1 ( حرف الطاء المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه طاهر ) 2(@)(@@) | ( طاهر ) بن أحمد بن عبد الرشيد الإمام البخاري صاحب ( كتاب الواقعات ) و ( كتاب النصاب ) ثم اختصر بعد ذلك كتابا سماه ( خلاصة الفتاوي ) الذي أملاه حافظ الدين الملقب افتخار الدين ووالده أحمد تقدم . | ( طاهر ) بن عثمان بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن أبو الطيب البخاري تفقه على بكر الزرنجري وسمع من جده محمد بن عبد الحميد . مات سنة خمس وخمسين وخمسمائة . وله إحدى وسبعون سنة . | ( طاهر ) بن علي . له فتاوي كان رفيقا لمحمود بن الولي إمامان كبيران ويأتي محمود بن الولي . | ( طاهر ) بن محمد بن طاهر بن عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله أبو المكارم قال ابن النجار حنفي المذهب قدم علينا بغداد طالبا للحج في سنة ( ثلاث وستين ) PageV01P265 فحج وعاد وأقام ببغداد مدة يتفقه ويسمع وكان فاضلا أديبا عاقلا لبيبا حسن الطريقة طيب الأخلاق متودد اعلقت عنه في المذاكرة أناشيد ثم عاد إلى بلده وأنقطع عنا خبره . | ( طاهر ) بن محمد بن عمران بن أبي العباس الحفصي له ( الفصول في علم الأصول ) كنيته أبو المعالي أستاذ محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي يأتي في بابه . | ( طاهر ) بن محمد الطاهر القاضي البكرابادي . ذكره أبو حمزة في تاريخ جرجان وقال كان من أصحاب الرأي ولاه قابوس قضاء جرجان . مات سنة تسع وستين وثلاثمائة . | ( طاهر ) بن يحيى بن قبيصة . قال السمعاني كان من كبار المحدثين لأصحاب الرأي . مات سنة خمس عشرة وثلاثمائة وهو والد محمد يأتي في بابه . | ( طاهر ) الإمام الملقب ببدر . ذكره في القنية . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه طراد والطيب ) 2(@)(@@) | ( طراد ) بن محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان 
ms214	 بن عبد الله ابن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الزينبي أبو الفوارس من ولد زينب بنت سليمان . أخذ عنه أحمد بن محمد قاضي القضاة الدامغاني . مولده سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة . سمع في صباه من أبي الفتح هلال بن محمد الحفار وأبي نصر الترسي وهو آخر من حدث عن أبي نصر قال ابن النجار عمر حتى أنفرد بالرواية عن أكثر شيوخه وأملأ خمسا وعشرين مجلسا بجامع المنصور وأملأ بمكة والمدينة مجالس . روى عنه الحفاظ وروى عنه ولداه أبو القاسم علي وأبو الحسن محمد ويأتي كل واحد منهما في بابه ومحمد بن نصر الحافظ وشهدة بنت أحمد الأبري وهي آخر من حدث عنه . مات في شوال في PageV01P266 سلخة سنة إحدى وتسعين وأربعمائة وطراد بكسر الطاء وفتح الراء آخره دال مهملة ضبطه ابن نقطه كذلك . | ( الطيب ) بن جعفر بن كماري الواسطي والد أحمد المذكور في حرف الألف وجد محمد بن أحمد يأتي والجد الأعلى لإسماعيل بن محمد بن أحمد بن الطيب المذكور في حرف الألف . قال السمعاني هذه النسبة بفتح الكاف والميم وبعد الألف راء مهملة وهو أسم لجد بعض العلماء وهو الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي وقال جماعة من أولاده يعرفون بابن كماري . | حرف الظاء المعجمة ( فارغ ) |(@)(@@) | 1 ( حرف العين المهملة ) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عافية وعباد وعباس ) 2(@)(@@) | ( عافية ) بن يزيد الأودي نسبة إلى أودين بن صعب بن سعد العشيرة . قال إسحاق ابن إبراهيم كان أصحاب أبي حنيفة يخوضون معه في المسألة فإذا لم يحضر عافية قال أبو حنيفة لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافيه فإذا حضر عافيه ووافقهم قال أثبتوها كذا رواه الصيمري بإسناد عن إسحاق وذكره النسائي في الثقات من أصحاب أبي حنيفة . قال الذهبي في الميزان بعد أن ذكر تضعيفه عن يحيى بن معين . قلت . كان من خيار القضاة له ترجمة طويلة في تاريخ بغداد . | ( عباد ) بن صهيب ذكر الطحاوي عن شيخه ابن أبي عمران حدثني محمد بن شجاع قال 
ms215	 قلت لعباد بن صهيب أخرج إلي ما عندك عن أبي حنيفة فقال PageV01P267 عندي قمطر ولكن لا أحدثك برأيه وأحدثك بما شئت من حديثه فقلت ولم قال قدمت الكوفة فسمعته يفتي فكتبت جواباته ثم غبت عن الكوفة عشر سنين ثم قدمتها فسمعته يفتي في تلك المسائل بغير ذلك الجواب قال محمد بن شجاع فوقع في نفسي مثل الذي وقع في نفس عباد فأتيت عبد الله بن داود فذكرت ذلك له فقال هذا يدلك على سعة العلم لو كان علمه ضيقا كان جوابه واحدا ولكن أمره واسع يتناوله كيف شاء . | ( عباد ) بن العباس بن عباد بن أحمد بن إدريس أبو الحسن كان وزير المؤيد الدولة الحسن بن توبة وهو والد إسماعيل الصاحب المعروف بابن عباد المشهور بالرياسة والعلم والأمالي روى عنه ولده إسماعيل . قال ابن النجار قرأت في كتاب أبي القاسم السودجاني سمعت أبا بكر بن المقري يقول سمعت الصاحب يقول قال رجل لأبي أنت على مذهب أبي حنيفة ولا تشرب النبيذ قال تركته لله أجلالا وللناس جمالا . | ( عباد ) بن مشكان القاضي من أهل الكوفة قاضي أصبهان . ولى القضاء بها بعد أبي هانئ ذكره الحافظ أبو نعيم في تاريخ أصبهان . قال وكان أيوب بن زياد والي أصبهان يبعث أولاده إلى مجلسه . قال محمد بن أيوب بن زياد المذكور بعثني أبي إلى الكوفة أكتب الحديث فقال شريك بن عبد الله القاضي من يتولى القضاء ببلد كم قلت عباد بن مشكان قال بقول من قلت بقول أبي حنيفة وفي رواية قال بقول من يقضي قلت بقول أبي حنيفة . | ( عباس ) بن أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر البرتي . تقدم أبوه أحمد وابنه هذا تفقه على أبيه وروى عنه . | ( عباس ) بن حمدان أبو الفضل الأصبهاني أحد عباد الله الصالحين . سمع منه PageV01P268 محمد بن عيسى الدامغاني وأبو يوسف بن محمد بن سابق وروى عنه أبو القاسم الطبراني وأبو الشيخ . ذكره ابن حبان في تاريخ أصبهان فقال صنف المسند وكان عنده من العراقيين والأصبهانيين لا يخلو من 
ms216	 الصلاة والتلاوة من عباد الله الصالحين قال وكان ثبتا متقنا صدوقا . | ( العباس ) بن حمزة الواعظ جد محمد بن عبد الله بن يوسف النيسابوري لامه وكان محمد بن عبد الله يعرف بالحفيد لأنه ابن بنت العباس هذا وسيأتي . | ( العباس ) بن الربيع بن عبد رب بن مخارق بن شهران العنزي أبو الربيع ذكره ابن يونس في الغربا الذين قدموا مصر فقال بصرى قدم مصر وبها توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين . | ( عباس ) بن سالم بن عبد الملك أبو الفضل الدمشقي إمام فقيه سمع وحدث سمع بدمشق عن أبي علي حنبل بن عبد الله بن الفرج وبحلب من الشريف أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي . مولده سنة ثمان وسبعين وخمسمائة وتوفى سنة ست وخمسين وستمائة بدمشق ودفن بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالى . | ( عباس ) بن الطيب الصاغرجي . تفقه عليه ابن بنته الحسن بن علي بن جبرئيل الصاغرجي المذكور فر حرف الحاء . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الله ) 2(@)(@@) | ( عبد الله ) بن إبراهيم بن أحمد أبو محمد الطلقي الاسترابادي شيخ أصحاب أبي حنيفة بجرجان في وقته بلا مدافعة كان معاصرا لأبي بكر محمد بن الفضل البخاري . روى عن أبي القاسم البغوي وغيره . وروى عنه الحافظ أبو سعد PageV01P269 الإدريسي وذكره في تاريخ جرجان وذكره أبو سعد في الأنساب وإنه توفي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة والطلقي بفتح الطاء واللام وفي آخرها قاف . | ( عبد الله ) بن إبراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة . تقدم أبوه ويأتي عمه عصام بن يوسف ويأتي عمه الآخر محمد بن يوسف ويأتي أخوه عبد الرحمن ابن بنت أبي حنيفة قاضي ملطية . | ( عبد الله ) بن أحمد بن بهلول . ذكره أبو القاسم عمر بن العديم في تاريخ حلب وقال حدث بالوجادة عن كتاب جده إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وروى عنه عمير بن الحسن بن عمر القاضي الأشناني رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عسكر القاضي . تقدم والده أحمد وولد ولده الحسن بن أحمد بن عبد الله تولي 
ms217	 القضاء بالجانب الغربي ببغداد بعد أبيه في محرم سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة إلى أن توفي سنة خمس وسبعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن أحمد بن عسكر أبو محمد جد المذكور آنفا . سمع الحديث من أبي الفوارس الرينبي . روى عنه أبو سعد علي ولي القضاء بباب الطاق مدة وكان خصيصا بقاضي القضاة أبي القاسم علي بن الحسين الرينبي وذكره ابن النجار أيضا . | ( عبد الله ) بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان والد عبد الله يأتي روى عن ابنه ويأتي ابن ابنه محمد بن عبيد الله بن عبد الله وتقدم ابن ابنه صاعد بن عبد اله رحمهم الله تعالى . | ( عبد الله ) بن أحمد بن محمود حافظ الدين أبو البركات النسفي أحد الزهاد المتأخرين صاحب التصانيف المفيدة في الفقه والأصول له ( المستصفي في شرح PageV01P270 المنظومة ) وله ( شرح النافع سماه بالمنافع ) وله ( الكافي في شرح الوافي ) و ( الوافي ) تصنيفه أيضا وله ( كنز الدقائق ) وله ( المنار في أصول الفقه ) وله ( المنار في أصول الدين ) وله ( العمدة ) . تفقه على شمس الأئمة الكردري وروى الزيادات عن أحمد ابن محمد العتأبي سمع منه السغناقي توفي ليلة الجمعة في شهر ربيع الأول سنة إحدى وسبعمائة رحمه الله تعالى . ودفن في بلدة أيدج كذا رأيته بخط بعض الفضلاء وهو المؤرخ تقي الدين المقريزي ذكره في ترجمة برغش . | ( عبد الله ) بن أحمد بن محمود أبو القاسم البلخي صاحب التصانيف في علم الكلام ذكره الخطيب . وقال من متكلمي المعتزلة البغداديين أقام ببغداد مدة طويلة واشتهرت بها كتبه ثم عاد إلى بلخ فأقام إلى حين وفاته قال وتوفي في أول شعبان سنة تسع عشرة وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود أبو محمد الأودي الكوفي . سمع أباه ويحيى بن سعيد الأنصاري والأعمش ومالكا وابن جريج والثوري وشعبة . روى عنه مالك وابن المبارك وأحمد . قال ابن معين في رواية الدارمي كان ثقة في كل شيء روى عن ابن حنيفة مسألة الوصي 
ms218	 يتجر في مال اليتيم إن شاء أخذه مضاربة وقاسمه الربح . قال عبد الله بن إدريس سألت مالكا وابن أبي الزناد عن رجل قال لامرأته أنت طالق ينوي ثلاثا قالا عن ثلاث تطليقات قال ابن إدريس وقال أبو حنيفة هي واحدة قال يحيى وبقول أبي حنيفة نأخذ ألا ترى إن الله تعالى قال الطلاق مرتان فلا يكون الطلاق إلا باللسان لا يكون بالنية وكان بينه وبين مالك صداقة وقد قيل إن جميع ما يرويه مالك في الموطأ PageV01P271 فيما بلغني عن علي فيرسلها إنه سمعها من ابن إدريس ولد سنة خمس عشرة في خلافة هشام بن عبد الملك قال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول عبد الله بن إدريس نسج وحده ولما نزل به الموت بكت ابنته فقال لا تبكي فقد ختمت القرآن في هذا البيت أربعة ألاف ختمة . مات سنة واثنتين وتسعين ومائة تقدم أبوه . | ( عبد الله ) بن إسحاق بن يعقوب البصري ذكره الحافظ حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان فقال من أصحاب أبي حنيفة روى عن عمه إن موسى السختياني روى عنه ابنه إسحاق أبو يعقوب النصري . تقدم . | ( عبد الله ) بن أبي بكر بن أبي عبد الله أبو القاسم النيسابوري الإمام فقيه أصحاب أبي حنيفة في عصره ومناظرهم ومذاكرهم توفي ليلة الجمعة عشية جمادى الآخر سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . روى الشمائل عن القاضي أبي طاهر محمد بن علي الإسماعيلي أنا أبو إسحاق إبراهيم بن خلف أنا الهيثم بن كليب أنا الترمذي نقله الذهبي في تاريخه رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن جعفر الرازي أبو علي الإمام من أصحاب محمد بن سماعة . روى عن أبي يوسف سمعت أبا حنيفة يقول حججت مع أبي سنة ثلاث وتسعين ولي ست عشرة سنة فإذا شيخ قد أجتمع عليه الناس فقلت لأبي من هذا الشيخ فقال هذا رجل قد صحب رسول الله صلى الله عليه PageV01P272 وآله وسلم يقال له عبد الله بن الحارث بن جزاء قلت لأبي فأي شيء عنده قال أحاديث سمعها 
ms219	 من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت لأبي قدمني إليه حتى أسمع منه فتقدمت بين يديه وجعل يفرج الناس حتى دنوت منه فسمعته يقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من تفقه في دين الله كفاه الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب فقال أبو عمر بن عبد البر أخبرت عن أبي يعقوب يوسف بن أحمد الصيدلاني المكي حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي حدثنا أبو علي عبد الله بن جعفر الرازي فذكره وقال أبو عمر ذكر محمد بن سعد كاتب الواقدي إن أبا حنيفة رأى أنس بن مالك وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي هكذا ذكره وسكت عنه . | ( عبد الله ) بن الحسين بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك أبو القاسم قاضي القضاة ابن القاضي أبي المظفر ابن القاضي أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني أحد الأعيان من اولاد قضاة القضاة والعلماء والأئمة وأذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله عن الإمام الناصر لدين الله فلم يزل على ولايته إلى أن عزل في ثامن عشر رجب من سنة أربع وتسعين وخمسمائة ولزم منزله وخفي ذكره مدة طويلة إلى أن توفي رجل يعرف بأبي الجرأبي - كان ناظرا في ديوان العرض وظهرت له وصية إلى القاضي الدامغاني هذا وكانت بمبلغ من المال فعرضت على الخليفة فلما رأى اسمه قال ما علمت إن هذا في الحياة إلى الآن فأمر بإحضاره إلى دار الوزارة وتقليده قضاء القضاة فأحضر في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وستمائة وقلد قضاء القضاة وشافه بذلك الوزير ناصر بن مهدي العلوي وخلع عليه السواد وقرأ عهده في جوامع مدينة السلام وسكن بدار الخلافة العظمة ولم يزل على ولايته إلى أن عزل في الثامن والعشرين من رجب سنة إحدى عشرة وستمائة ولزم بيته وكان محمود السيرة مشيدا الفعال مرضى الطريقة نزها عفيفا متدينا محي 
ms220	 السنن عالما بالقضايا PageV01P273 والأحكام غزير الفضل كامل النبل له يد في المذاهب والخلاف ويعرف الفرائض والحساب ويكتب خطا مليحا ويعرف الأدب معرفة حسنة . قال ابن النجار سمع الحديث من والده وعمه قاضي القضاة أبي الحسن علي ومن شيوخنا أبي الفرج بن كليب وغيره وحدث باليسير سمعته يقول مولدي في رجب سنة أربع وستين وخمسمائة وما في سلخ ذي القعدة سنة خمس عشرة وستمائة وصلى عليه الحسين بن أحمد بن المهدي ( خطيب جامع القصير بالمدرسة النظامية يوم الأحد ودفن عند أبيه بنهر القلأبين . | ) عبد الله ( بن الحسين بن الحسن بن أحمد بن النصر بن حكيم البصري المروزي أبو العباس الحاكم تولى القضاء بمرو مدة ومات في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة عن سبع وتسعين سنة . | ) عبد الله ( بن الحسين بن عبد الله الهمداني . قال ابن النجار أبو القاسم الفقيه الحنفي شهد عند قاضي القضاة أبي الحسن علي بن محمد الدامغاني في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين وأربعمائة وزكاه العدلان أبو الخطاب محمود بن أحمد الكواذاني وأبو سعد المبارك بن علي المخرمي الخبليان فقبل شهادته ثم تولى القضاء بالمدائن حدث باليسير عن أبي القاسم علي بن أحمد التستري . روى عنه السلفي وذكره في معجم شيوخه . | ( عبد الله ) بن الحسين أبو محمد الناصحي قاضي القضاة وإمام الإسلام وشيخ الحنفية في عصره والمقدم على الأكابر من القضاة في دهره . ولى القضاء للسلطان الكبير محمود بن سبكتكين ببخارى . له مجلس التدريس والنظر والفتوى والتصنيف وله الطريقة الحسنة في الفقه المرضية عند الفقهاء من أصحابه وكان ورعا مجتهدا قصير اليد . توفي سنة سبع وأربعين وأربعمائة وقدم بغداد حاجا PageV01P274 سنة اثنتي عشرة وأربعمائة . قال الخطيب وكان ثقة دينا صالحا وعقد له مجلس الإملاء وروى الحديث عن بشر بن أحمد الأسفرايني والحاكم أبي محمد الحافظ روى عنه أبو عبد الله الفارسي وغيره وله مختصر في الوقوف ذكر إنه أختصره من كتاب الخصاف وهلال بن يحيى . تقدم ذكر ابن ابنه أحمد بن محمد وابنه محمد يأتي في بابه إن شاء 
ms221	 الله تعالى ويأتي عبد الرحيم ابن بنته قريبا رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن حمزة الغويديني والد أسعد . روى عنه ابنه عن محمد بن أبي سعد عن جده يعقوب عن أبي سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن . | ( عبد الله ) بن حمزة الطوسي المعروف بالنصير . قال ابن النجار قدم الحسن بن المعالي بغداد في صباه سنة إحدى وثمانين وخمسمائة وأستوطنها وقرأ بها الفقه على النصير عبد الله بن حمزة الطوسي وقد ذكرت ذلك في ترجمة الحسن ابن المعالي رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن داود بن عامر بن الربيع الخريبي أبو عبد الرحمن سمع الثوري والأوزاعي . وروى عنه محمد بن بشار ومحمد بن المثنى . قال عمرو بن علي سمعت الحربي يقول ما كذبت قط إلا مرة في صغري قال لي أبي ذهبت إلى الكتاب قلت بلى ولم أكن ذهبت روى له الجماعة إلا مسلما . قال الطحاوي حدثني القاضي أبو حازم حدثني سعد بن روح عن عبد الله بن داود قال له رجل ما عيب الناس فيه على أبي حنيفة فقال والله ما أعلمهم عابوا عليه في شيء إلا إنه قال فأصاب وقالوا فأخطئوا ولقد رأيته يسعى بين الصفا والمروة وإذا معه وكانت الأعين محيطة به وقيل لعبد الله بن داود إن بعض الناس كتب عن أبي حنيفة مسائل كثيرة ثم لقيه وإنما رجع الفقيه من القول في الفقه إذا أتسع علمه . مات يوم الأحد النصف من PageV01P275 شوال سنة ثلاث عشرة ومائتين رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن سلمان بن الحسين أبو الغنائم قاضي الحلة السيفية الحلوي وهو والد قاضي القضاة علي يأتي . روى عنه معمر بن عبد الواحد بن التاجر الأصبهاني في معجم شيوخه . قال ابن النجار قرأت على أبي القاسم محمود بن محمود الأصبهاني عن الحافظ معمر بن عبد الواحد أنشدني الحاكم أبو الغنائم عبد الله بن سلمان بن الحسين الحنفي الحلوي أنشدني القاضي أبو القاسم النيسابوري ببغداد سمعت واعظا بنيسابور يعظ الناس وهو ينشد . | شعر | * أيا شابا من الشبان 
ms222	 عاصي * * أتدري ما جزاء ذوي المعاصي * | * سعير بالشباب لها ثبور * * فويل يوم يؤخذ بالنواصي * | * فإن تصبر على النيران فاعص * * والأكن عن العصيان قاضي * | * ومهما قد كسبت من الخطايا * * رهنت النفس فأجهد في الخلاص * | ( عبد الله ) بن سلمة بن يزيد القاضي أبو محمد بن سلمويه الفقيه النيسابوري ولى قضاء نيسابور بإشارة ابن خزيمة وكان إماما في الشروط . سمع بخراسان إسحاق ابن راهوية ومحمد بن رافع وغيرهما وبالعراق يحيى بن طلحة اليربوعي ومحمد بن شجاع البلخي شيخ الحنفية بالعراق . روى عنه أبو سعد عبد الرحمن بن الحسين وأبو العباس أحمد بن هارون الفقيه شيخ الحنفية بنيسابور مات سنة ثمان وتسعين ومائتين في ربيع الآخر . قال الحاكم في تاريخ نيسابور وسمعت أبا طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول يمعت جدي يقول كتب إلى الأمير أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد باختيار حاكم نيسابور فوقعت الخيرة على عبد الله بن سلمويه وهو لي مخالف في المذهب لأمانته وفقهه وتمكنه من نفسه فقلد القضاء PageV01P276 وبقي محمود الأثر إلى أن توفى رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن صاعد بن محمد أبو محمد القاضي الزاهد أصغر أولاد عماد الإسلام صاعد بن محمد شيخ عفيف . سمع وحدث . ولد سنة تسع وأربعمائة . ومات سنة ست وأربعين وأربعمائة . | ( عبد الله ) بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن حمزة بن الثقفي القاضي أبو الفتوح ابن قاضي القضاة أبي حفص ابن القاضي أبي الحسين الكوفي . تقدم ذكر جده وأخيه ويأتي ذكر والده عبد الواحد . سمع الحديث من والده ومن أبي الوقت الصوفي وأحمد بن يحيي بن ناقة الكوفي ذكره ابن النجار و قال ما أظنه روى شيئا وشهد عند أخيه قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد شهادة فقبل شهادته واستتابه على الحكم والقضاء مدة ولايته إلى حين وفاته ثم ولى بعد وفاته القضاء والحسبة بالجانب الغربي من بغداد والبلاد المزيدية والكوفة في المحرم سنة ست وسبعين وخمسمائة ولم يزل على ولايته إلى حين وفاته قال وتوفى في 
ms223	 يوم السبت لعشر خلون من شعبان سنة ثمانين وخمسمائة وأخوه جعفر تقدم . | ( عبد الله ) بن علي بن يحيي أبو بكر الفقيه البلخي . | ( عبد الله ) بن علي بن الشاه الكندي . قال السمعاني كان إماما فاضلا . مات سنة ست وأربعين وأربعمائة بسمرقند . ( عبد الله ) بن علي بن صائن بن عبد الجليل بن الخليل بن أبي بكر الفرغاني أبو بكر بن أبي الحسن بن أبي بكر الفقيه الكبير من أهل مرغينان من بلاد فرغاتة سكن سمرقند وكان يتولى الخطابة بها . قال ابن النجار قدم علينا بغداد حاجا في صفر سنة ستمائة وسمع الحديث من شيوخنا أبي أحمد الأمين وأبي محمد بن PageV01P277 الأخضر وعلى جماعة من أصحاب أبي القاسم بن الحصين وأبي غالب بن البناء وأبي بكر الأنصاري وكتب بخطه وحصل وحدثنا أربعين حديثا جمعها عن شيوخه بما وراء النهر فسمعناها منه وسمع مني شيئا وروى عني في أماليه بنيسابور وعمري إذ ذاك عشرون سنة وكان إماما كبيرا في المذهب والخلاف والجدل ومعرفة الحديث والنحو واللغة وله النظم والنثر وما رأت عيناي إنسانا جمع حسن الصورة مع لطف الأخلاق وكمال التواضع وغزارة الفضل وصيانة الدين والورع والنزاهة وحسن الخط وسرعة القلم والقدرة على الإنشاء نظما ونثرا وفصاحة اللسان وعذوبة الألفاظ والصدق والنبل والثقة غيره ولقد كان من أفراد الدهر ونوادر العصر كامل الصفات بعيد المثل قل أن تلمد النساء مثله ولقد تأدبنا بأخلاقه واقتدينا بأفعاله وتعلمنا من فوائده واقتبسنا من علومه وما ينقش على الحناجر أنشدني لنفسه رحمه الله تعالى . | شعر | * تخير فديتك صدق الحديث * * ولا تحسب الكذب أمرا يسيرا * | * فمن آثر الصدق في قوله * * سيلقى سرورا ويرقى سريرا * | * ومن كان بالكذب مستهزأ * * سيدعو ثبورا ويصلي سعيرا * | سألت أبا بكر الفرغاني عن مولده فقال أخبرني والدي أنه يوم الاثنين الثاني والعشرين من رجب سنة إحدى وخمسين وخمسمائة بمرغينان وبلغنا أنه قتل شهيدا ببخارى صابرا محتسبا على يد الترك الكفرة حين استولوا على بخارى في ذي الحجة سنة ست عشرة وستمائة تغمده الله برضوانه وأسكنه 
ms224	 فسيح جناته ويأتي ولده عبد الجليل . | ( عبد الله ) بن علي بن عثمان المارديني قاضي القضاة الملقب جمال الدين تولى PageV01P278 القضاء سنة خمسين ومات ليلة الجمعة المسفر صاحبها عن يوم الجمعة حادي عشر شعبان سنة تسع وستين وستمائة ودفن من يومه بتربة والده وجده خارج باب النصر وقد ذكرت في هذا الكتاب والده وجده وعمه أحمد بن عثمان وغيرهم من أهل بيته بيت علماء فضلاء . سمع وتفقه وحدث وصنف وأفتى ودرس ومولده سنة تسع عسرة . | ( عبد الله ) بن علي البزاز . تفقه بالصيدلاني بنيسابور وجلس بعد وفاته مكانه ودرس سنين كثيرة ذكره الهمداني في طبقاته . | ( عبد الله ) بن علي الكندي الملقب سيف الدين أبو محمد من أقران شمس الأئمة السرخسي وهو أستاذ مسعود بن الحسين الكشاني . تقدم ابن أخيه أحمد ابن محمد ويأتي ابنه محمد بن عبد الله . | ( عبد الله ) بن عمر بن عيسى أبو زيد الدبوسي . وقيل أسمه عبيد الله ويأتي في باب عبيد الله . | ( عبد الله ) بن عمر بن ميمون الرماح أبو محمد قاضي نيسابور ويأتي أبوه . روى عن أبيه وتفقه عليه . | ( عبد الله ) بن غنام بن حفص بن غياث أخو عبيد ووالد حفص المذكور فيما تقدم . | ( عبد الله ) بن فروخ الخراساني وقع إلى المغرب . مولده سنة خمس عشرة ومائة تفقه على أبي حنيفة وحمل عنه المسائل ثم دخل ديار مصر سنة أربع وسبعين ومائة فلما وردها قال عبد الله بن وهب قدم علينا بعد موت الليث بن سعيد PageV01P279 فرجونا أن يكون خلفا منه وكان اعتماده في الفقه على مذهب أبي حنيفة وقيل أنه ناظر زفر في حلقة أبي حنيفة فأزدراه فلم يزل عبد الله بن فروخ يعلو عليه حتى قطعه ثم ناظره أبو حنيفة فلم يزل به حتى أبان له وكان يقول حين أنصرف إلى القيروان كل من لقيه صاحبكم يعني نفسه أفقه منه إلا أبا حنيفة وذكره المزي في التهذيب ونقل توثيقه عن ابن حبان وقيل كان الناس يتبركون بابن فروخ ويجلسون له على طريقه ليدعوا لهم وكان 
ms225	 يقول بشرب النبيذ وتحليله ويروي أحاديث في ذلك وكان يرى الخروج على أهل الجور . قال ابن يونس توفى بمصر بعد انصرافه من الحج في سنة خمس وسبعين ومائة رحمه الله تعالى . روى له أبو داود في سننه . | ( عبد الله ) بن الفضل الخيزاخزي نسبة إلى خيزاخز من قرى بخارى كان مفتي بخارى روى عنه ابنه أبو نصر أحمد بن عبد الله المذكور في حرف الألف وروى عن أبي بكر أحمد بن عبد الله بن حبيب وأبي بكر بن مجاهد القطار البلخي وغيرهما وتفقه على أبي بكر محمد بن الفضل الكماري ذكر القاضي في الغاية في مسألة المسبوق يتابع الإمام في التشهد إلى قوله عبده ورسوله بلا خلاف إلى أن قال وروى البلخي عن أبي حنيفة رضي الله عنه أنه يأتي بالدعوات وبه كان يفتي عبد الله بن الفضل الخيزاخزي وذكره في القنية في الصلاة وذكره القاضي خان في شرح الجامع الصغير في الصوم . | ( عبد الله ) بن أبي الفتح الخانقاهي من أهل مرغينان . روى عنه أبو الحسن علي بن أبي بكر صاحي الهداية في معجم شيوخه وقال كان لنا إماما زاهدا واعظا من المشتغلين بالعبادة المنقطعين إلى الله صاحب كرامات ظاهره عمر حتى بلغ مائة ونيفا سمعته بمرغينان ينشد . | PageV01P280 شعر | * جعلت هديتي مني سواكا * * ولم أوثربه أحد أسواكا * | * بعثت إليك عودا من أراك * * رجاء أن أعود وأن أراكا * | ( عبد الله ) بن المبارك الإمام الرباني الزاهد أبو عبد الله أبو عبد الرحمن المروزي الحنظلي . سمع السفيانين وروى عنه محمد بن الحسن وابن مهدي أجتمع جماعة من أصحاب ابن المبارك مثل الفضل بن موسى ومخلد بن حسين ومحمد بن النضر فقالوا تعالوا حتى نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير فقالوا جمع العلم والفقه والأدب والنحو واللغة والزهد والشعر والفصاحة والورع والأنصاف وقيام الليل والعبادة والسلامة في رأيه وقلة الكلام فيما لا يعنيه وقلة الخلاف على أصحابه وكان كثيرا ما يتمثل . | شعر | * وإذا صبحت فأصحب صاحبا * * ذا حياء وعفاف وكرم * | * قوله للشيء لا أن 
ms226	 قلت لا * * وإذا قلت نعم قال نعم * | وروى الجماعة وكان حجة ثقة مأمونا . قال ابن سعد مات ابن المبارك بهيت بعد PageV01P281 منصرفه من الغزو سنة إحدى وثمانين ومائة وله ثلاث وستون سنة وولد سنة ثمان عشرة ومائة وصنف الكتب الكثيرة . قال ابن عمر لا أعلم أحدا من الفقهاء سلم أن يقال شيء إلا عبد الله بن المبارك قال الطحاوي حدثنا أبو حامد أحمد بن علي النيسابوري سمعت علي بن الحسن الرازي حدثنا أبو سليمان سمعت ابن المبارك يقول سألت أبا حنيفة رضي الله عنه عن الرجل يبعث بزكاة ماله من بلد إلى بلد آخر فقال لا بأس بأن يبعثها من بلد إلى بلد آخر لذي قرابته فحدثت بهذا محمد بن الحسن فقال هذا حسن وهذا قول أبي حنيفة وليس لنا في هذا سماع عن أبي حنيفة قال أبو سليمان فكتبه عني محمد بن الحسن بن ابن المبارك عن أبي حنيفة . قال ابن وهب سئل عبد الله بن المبارك عن أكل لحم العقيق فقال كرهه أبو حنيفة وسئل عن وقت العشاء الآخرة فذكر عن أبي حنيفة حتى يصبح . قال وقال عبد الله بن المبارك كان أبو حنيفة يكره بيع المنصف . قال ابن المبارك وسمعت أبا حنيفة يقول قدم أيوب أبي تميمة السختياني وأنا بالمدينة فقلت لأنظرن ما يصنع فجعل ظهره مما يلي القبلة ووجهه مما يلي وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى غير متباك فقام مقام رجل فقيه . | ( عبد الله ) بن المبارك وأسم المبارك محمد بن الحسن بن علي بن عبيد الله ابن الحسن بن علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عقيل بن عثمان بن أبي بكر بن أبي عبد الله القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود أبو بكر الهذلي المسعودي الفقيه المنعوت بالنظام هكذا رأيته بخط الحافظ الدمياطي في نسخته وذكر أنه توفى بالمدينة سنة ثمان وخمسين وستمائة . | ( عبد الله ) بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله 
ms227	 الإمام المذكور في حرف الألف ويأتي ابنه محمد . | PageV01P282 ( عبد الله ) بن محمد بن أحمد الفارسي أبو بكر القاضي الكامل فاضل ثقة . | ( عبد الله ) بن محمد بن بديل أبو بكر عرف بالأشقر البديلي الفقيه . قال السمعاني شيخ الحنفية ببخارى كثير الحديث . توفي سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة وسمع من الإمام أحمد بن مندة ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال شيخ أصحاب أبي حنيفة في عصره ببخارى وأكثرهم تعصبا في المذهب وكان كثير الحديث صحيح السماع ودر نيسابور ورسولا من الأمير ابن قراتكين في سنة أربعين وثلاثمائة وكان أبو أحمد المروزي الحنفي على قضاء نيسابور فأنزله في داره . | ( عبد الله ) بن محمد بن الحسن بن ناقيا بن داود بن محمد بن يعقوب أبو القاسم ابن أبي الفتح قال ابن النجار الحنفي المعروف بالبندار الشاعر من أهل شارع دار الرقيق هكذا رأيت اسمه بخط يده ورأيت بخط عبد الوهاب الأنماطي اسمه عبد الباقي قال والصحيح ما كتب بخطه كان شاعرا مجودا عذب الألفاظ مليح المعاني وقد جمع شعره في ديوان كبير . وله مصنفات في كل فن ومقامات أدبية وكان حسن المعرفة بالأدب طريفا من محاسن الناس إلا إنه كان مطعونا عليه في دينه وعقيدته كثير الهذل والمجون . سمع من أبي القاسم علي بن محمد السمحي وأبي الحسين بن أحمد بن النقور وغيرهما وروى عن جماعة من الشعراء كأبي الخطاب محمد بن علي الجيلي وأبي القاسم عبد الواحد بن محمد المطرز وأبي الحسن محمد بن محمد البصري وروى مصنفاته ومنثوره ونظمه وشيئا من حديثه . روى عنه عبد الوهاب الأنماطي ومحمد بن ناصر وشجاع بن فارس الذهيلي وغيرهم . قال ابن النجار أنا يوسف بن المبارك بن كامل عن أبيه أنشدنا في لسان الميزان ناقيا بنون وقاف بعدها مثناة تحتانية خفيفة الحسن النعماني PageV01P283 أبو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي من لفظه ( ح ) وأنبأنا ذاكر بن كامل في آخرين قال أنبأنا أبو علي بن المهدي أنشدني أبو القاسم عبد الله بن ناقيا وقد دخلت 
ms228	 عليه وهو مريض لنفسه رحمه الله تعالى . | شعر | * نمضي كما مضت القبائل قبلنا * * لسنا بأول من دعاه الداعي * | * تبقى النجوم دوايرا أفلاكها * * والأرض فيها كل يون داعي * | * ورجاء بني الدنيا بحور خداعها * * أبدا على الأبصار والأسماع * | قرأت في كتاب أبي نصر هبة الله بن المحلى قال عبد الله بن محمد بن ناقيا بن داود الأديب شاعر مطبوع وله خط حسن صحيح ومصنفاته ملاح منها ( الجمان في متشابهات القرآن ) سمعته منه ولم يسبق إلى مثله وله ( ملح الكتابة في الرسائل ) قرأت في كتاب أبي غالب شجاع بن فارس الذهلي بخطه مات أبو القاسم عبد الله ابن محمد بن ناقيا في يوم الأحد رابع محرم سنة خمس وثمانين وأربعمائة ودفن في مقابر باب الشام ومولده في النصف من ذي القعدة سنة عشر وأربعمائة قرأت على أبي الفتوح داود بن معمر بن عبد الواحد القرشي بأصبهان عن عمر ابن الظفر بن أحمد المغازلي المقري سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن أحمد الدهان المرتب بجامع المنصور قال دخلت على أبي القاسم بن ناقيا بعد موته لأغساله فوجدت يده اليسرى مضمومة فاجتهدت على فتحها وفيها كتابة بعضها على بعض فتمهلت حتى قرأتها فإذا فيها مكتوب . | شعر | * نزلت بجار لا يخيب ضيفه * * وأبرجو نجاتي من عذاب جهنم * | * وأني على خوفي من الله واثق * * بأنعامه والله أكرم منعم * | PageV01P284 ( عبد الله ) بن محمد بن عبد الله بن محمد عمر بن سالم البجلي الحريري أبو محمد بن أبي عبد الله قال ابن النجار الفقيه الحنفي كان والده يعرف بابن الشاعر أسمعه في صباه الكثير من ابن الحصين والأنماطي وغيرهما وقرأ الفقه على مذهب أبي حنيفة حتى برع فيه وسكن دمشق ودرس بها الفقه وحدث وصار له اختصاص بالملك الناصر صلاح الدين يوسف وكان يراسل به ملوك الأطراف ولما فتح ديار مصر سافر إليها وأقام بها يدرس ويفتي ويعظ ويحدث إلى حين وفاته وكان فقيها فاضلا مليح الوعظ غزير الفضل حسن الأخلاق متدينا خرج له الحافظ علي بن الفضل 
ms229	 المقدسي فوائد من أصوله وقرأها عليه ورواها عنه وروى عنه أيضا أبو المواهب الحسن وأبو القاسم الحسين ابنا هبة الله بن محفوظ بن صصري الدمشقيات كتب إلي أبو محمد القاسم بن علي بن الحسين بن هبة الله ابن الحافظ الدمشقي ونقلته من خطه قال عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو محمد البغدادي الفقيه الحنفي الواعظ أكثر ملازمة والدي وسمع منه الكثير وقال لنا والدي ما رأيت من الحنفية يطلب الحديث إلا ثلاثة شيخنا أبا عبد الله البلخي ورفيقنا أبا علي بن الوزير الدمشقي وصاحبنا الفقيه أبا محمد البغدادي . قلت . أبو عبد الله البلخي وأبو علي بن الوزير هو الحسن بن مسعود تقدم وأبو محمد البغدادي هو عبد الله بن محمد بن عبد الله صاحب الترجمة . تفقه ببلده ودرس بمسجد أسد الدين وله أثر صالح في التحريض على قصد البلاد المصرية واستنقاذها مما كانت في يده هو شديد التعصب للسنة مبالغ في عداوة الرافضة حسن الأخلاق تولى التدريس بالقاهرة في مدرسة الحنفية السيوفية مدة إلى أن مات بمصر . كتب إلي علي بن الفضل الحافظ ونقلته من خطه قال سألت عن مولده فقال في صفر سنة ثلاث عشرة وخمس PageV01P285 مائة ببغداد قرأت في كتاب أبي المواهب بخطه قال بلغني وفاة عبد الله ابن الشاعر بمصر في عام أربعة وثمانين وخمسمائة . | ( عبد الله ) بن محمد بن عبد الله أبو الفضل الفقيه الإمام خيره قاضي القضاة أبو محمد الناصحي على ابنته فاضل مشهور مفتي قومه عفيف النفس متدين . | ( عبد الله ) بن عبيد الله بن علي بن جعفر بن محمد بن زريق الخطيبي الأسدي النسفي الأصبهاني خطيب الجامع الكبير بأصبهان وهو ابن عم قاضي أصبهان عبيد الله الخطيبي يأتي . مولده سنة ثمان وأربعين وأربعمائة حدث عنه أبو سعد السمعاني وأبو موسى وابن الجوزي قال أبو سعد شيخ فاضل عالم جليل القدر من بيت العلم ثقة صالح حسن السيادة وقال ابن النجار قدم بغداد حاجا سنة خمس وتسعين وأربعمائة سمع منه الحسين بن محمد 
ms230	 بن خسرو البلخي ثم قدمها ثانيا فروى عنه ابن الجوزي . مات سنة ثلاث وثلاثين وخمس مائة . | ( عبد الله ) بن محمد بن عطاء قاضي القضاة شمس الدين الأذرعي كان إماما عالما بارعا كبير القدر عزيز العلم تولى بدمشق سمع من ابن طبرزد وحدث ودرس وأفتى وسمع منه شيخنا قاضي القضاة شمس الدين الحريري وحدثنا عنه . مات سنة ثلاث وسبعين وستمائة من جمادى الأولى لثمان خلون منه سماعه منه يوم الجمعة ( 25 ) من ربيع الآخر سنة ( 73 ) ومولده من سنة ( 595 ) باشر أولا نيابة القضاء عن قاضي القضاة أحمد بن سني الدولة الشافعي ثم إنه أشتغل بالقضاء للطائفة الحنفية في سادس جمادى الأولى سنة أربع وستين وستمائة جاء من مصر ثلاث عهود لثلاثة من القضاة شمس الدين بن عطاء وشمس الدين عبد الرحمن أبي عمر الحنبلي وزين الدين عبد السلام الزواوي المالكي وكان قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان قاضي الشافعية فلم يقبل المالكي PageV01P286 والحنبلي وقيل الحنفي فورد المرسوم بإلزامهما بذلك وأخذ ما بأيديهما من الأوقاف إن لم يفعلا فأجابا ثم أصبح المالكي وعزل نفسه عن القضاء والأوقاف ثم ورد الأمر بإلزامه واستمر الجميع لكن أمتنع المالكي والحنبلي من الحاكمية قال بعض الظرفاء من أهل دمشق لما رأى اجتماع ثلاث قضاة وكل واحد منهم لقبه شمس الدين . | شعر | أهل دمشق استرابوا من كثرة الحكام | إذ هم جميعا شموس وحالهم في الظلام | بدمشق آية قد ظهرت للناس عاما | كلما ولى شمس قاضيا زادت ظلاما | ويأتي أبو يوسف بن عبد الله كتب عنه الدمياطي وذكره في معجم شيوخه . | ( عبد الله ) بن محمد بن علي بن محمد الدامغاني أبو جعفر ابن قاضي القضاة أبي عبد الله شهد عند والده فقبل شهادته وولاه أخوه قاضي القضاة أبو الحسن علي ابن محمد القضاء بباب الطاق ومن أعلى بغداد إلى الموصل وغيرها من البلاد في اليوم الذي تولى فيه قضاء القضاة وهو الثالث والعشرون من شهر شعبان سنة ثمان وثمانين وأربعمائة ثم إنه ترك العادلة والقضاء وخلع الطيلسان وتولى حجابة باب 
ms231	 النوى والنظر في المظالم وأقامة الحدود في شهر رمضان سنة خمسمائة وعزل في يوم عيد الفطر سنة إحدى وخمسمائة وكانت مدة نظره سنة وأياما ثم وليها ثانيا في رجب سنة اثنتي عشرة وخمسمائة وعزل في الخامس من ذي الحجة من السنة المذكورة وكان شيخا جليلا سلس الأخلاق عبقا بالرياسة متطلعا إلى قضاء حوائج الناس من الطراز الأول سمع الحديث من أبي جعفر محمد بن مسلمة والخطيب وحدث باليسير . روى عنه أبو المعمر الأنصاري PageV01P287 وغيره . قرأت في كتاب بعض الفضلاء بخطه قال ولد أبو جعفر الدامغاني في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وأربعمائة . قرأت في كتاب أبي الفضل أحمد ابن صالح بن شافع الجبلي بخطه إن مولد أبي جعفر سنة ست وخمسين وأربعمائة ورأيت بخطه في مواضع أخر سنة تسع وخمسين والله أعلم قرأت بخط الأنماطي توفي مهذب الدولة أبو جعفر عبد الله بن محمد الدامغاني في ليلة الثلاثاء ثاني جمادى الأولى سنة ثمان عشرة وخمسمائة ودفن يوم الثلاثاء في الشونيزية رحمه الله تعالى ذكره ابن النجار . | ( عبد الله ) بن محمد بن عمر . القاضي أبو القاسم من وجوه العلماء والفقهاء الحنفية بنيسابور أستخلفه القاضي أبو العلاء صاعد التدريس في مدرسته وإفادة المختلفة من الطلبة سنة اثنتين وأربعمائة عند خروجه للحجة الثانية توفي في شعبان سنة ثلاث وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن محمد بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمد الصاعدي الفراوي أبو البركات الملقب صفي الدين فاضل عفيف من بيت العلم والزهد والصلاح نشأ في العلم والصلاح شيخ صاحب الهداية ذكره في مشيخته وأجازه إجازة مطلقة مشافهة بنيسابور ثم روى عنه حديثا عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول من وحد الله وكفر بما يعبد من دونه حرم ماله ودمه وحسابه على الله . قال صاحب الهداية وأنشدنا الإمام أبو البركات هذا فيما قرأته عليه بنيسابور وأنشدنا أبو عبد الرحمن السلمي أنشدنا الحسين بن أحمد بن موسى أنشدنا الصصولي أبا 
ms232	 الترمذي لغيره . | * أنا على الدنيا ولذاتها * * ندور والموت علينا يدور * | PageV01P288 * نحن بنو الأرض وسكانها * * منها خلقنا وإليها نحور * | ( عبد الله ) بن محمد بن محمد بن عبد الله بن البيضاوي القاضي أبو الفتح يأتي ولده محمد بن عبد الله القاضي ويأتي والده محمد بن محمد القاضي وعبد الله هذا قال ابن النجار كان أخا القاضي أبي القاسم علي بن الحسين الزينبي لأمه كان جده محمد بن عبد الله من بيضاء فارس وأنتقل إلى بغداد وسكنها وأعقب بها . قال الحافظ عبد الخالق بن أسد الفقيه الحنفي سألت القاضي عن مولده فقال في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وأربعمائة ونقل السمعاني في ذي الحجة سمع الكثير وحدث بالكثير . قال ابن النجار روى لنا عنه عبد الوهاب ابن علي الأمين قال واستنابه القاضي أبو محمد بن محمد بن طلحة الدامغاني بالكرخ . قال السمعاني كتب عنه الكثير وقال وهو متحر في قضائه الخير و الأنصاف . توفى سنة سبع وثلاثين وخمسمائة ودفن بباب حرب . | ( عبد الله ) بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل الحارثي السبذموني بضم السين أو فتحها وفتح الباء الموحدة وسكون الذال المعجمة وضم الميم وفي آخرها نون نسبة إلى قرية من قرى بخارى . ذكره السمعاني وقال المعروف بالأستاذ مكثر من الحديث ورحل العراق والحجاز وروى عنه الفضل بن محمد الشعراني والحسين بن الفضل البجلي . روى عنه أبو عبد الله ابن مندة . ولد في ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين ومائتين ومات في شوال سنة أربعين وثلاثمائة قال وكان غير ثقة وله مناكير انتهى . قلت . له كتاب ( كشف الآثار في مناقب أبي حنيفة ) صنف مسند أبي حنيفة ولما أملى مناقب أبي حنيفة كان يستملي عليه أربعمائة مستملي وذكره الذهبي في الميزان وقال البخاري الفقيه أكثر عنه ابن مندة وله تصانيف ونقل عن ابن الجوزي أن أبا سعيد PageV01P289 الرواس قال متهم وضع الحديث وذكره أيضا الذهبي في المؤتلف وقال شيخ الحنفية . قلت . عبد الله بن محمد أكبر واجل من ابن الجوزي ومن أبي سعيد الرواس 
ms233	 . | ( عبد الله ) بن محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله بن القاسم بن عبد الرحيم أبو محمد الحلبي الفقيه تقدم أخوه أحمد ويأتي أبوهما محمد بن يوسف وجدهما يوسف ابن الخضر ذكره الدمياطي وفي معجم شيوخه وقال مولده سنة تسع وستمائة وتوفى بقاعة الخطابة من القاهرة سنة خمس وستمائة ودفن بسفح المعظم . حضرت الصلات عليه رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن محمد أبي يزيد الخليجي . قال السمعاني أحد الفقهاء من أصحاب أبي حنيفة وممن يقول بخلق القرآن وهو من أصحاب أبي داود ولي قضاء الشرقية ببغداد أيام الواثق وكان عفيفا . وقال الخطيب حادقا بالعلم على مذهب أبي حنيفة واسع العلم ضابطا صحب ابن سماعة وكان عالما بالقضاء وكان ابن أبي داود كلمة المعتصم فولاه قضاء همدان وأقام نحو العشرين سنة لا يشتكي منه . توفى سنة ثلاث وخمسين وكتب إليه المعتصم أن يمتحن الناس وكان يضبط نفسه فتقدمت إليه امرأة فقالت أن زوجي لا يقول بقول أمير المؤمنين في القرآن ففرق بيني وبينه فصاح عليها وعزله المتوكل وكشف عليه فلم يكشف له أنه أخذ حبة ولما ولى قضاء الشرقية كثر من يطالبه بفك الحجر فدعا بالأمناء فقال لهم من كان منكم في يده مال يتيم فليشتر له منه مر أو زنجبيلا يكون فكه وليدفع إليه ماله PageV01P290 قال أتلفه عمل بالمر والزنجبيل رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن محمد بن محمد المعروف بالحاكم الكفيني بفتح الكاف وكسر الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها النون نسبة إلى كفين وهي من قرى بخارى أو موضع ببخارى كذا قال السمعاني . روى عنه أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد الكرميني . | ( عبد الله ) بن محمود بن مودود بن محمود الموصلي أبو الفضل الإمام الملقب مجد الدين ويأتي ذكر والده محمود وأخوته عبد الدايم وعبد الكريم وعبد العزيز قال أبو العلاء لفرضي كانت ولادته بالموصل في يوم الجمعة سلخ شوال سنة تسع وتسعين وخمسمائة . سمع بالموصل من أبي حفص عمر بن طبرزد . سمع منه الحافظ الدمياطي 
ms234	 وذكره في معجم شيوخه . قال أبو العلاء كان شيخا فقيها عالما فاضلا مدرسا عارفا بالمذهب وكان قد تولى قضاء الكوفة ثم عزل ورجع إلى بغداد ورتب مدرسا بمشهد الإمام ولم يزل يفتي ويدرس إلى أن مات ببغداد بكرة يوم السبت تاسع عشر المحرم سنة ثلاث وثمانين وستمائة . ومن تصانيفه ( المختار للفتوى ) و ( كتاب الاختيار لتعليل المختار ) و ( كتاب المشتمل على مسائل المختصر ) . | ( عبد الله ) بن مسعود بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن موسى السماك الرازي البغدادي القاضي أبو العلاء بن أبي ثابت الفقيه يأتي ذكر والده . قال ابن النجار ولد ببغداد ونشأ بها وسمع الحديث من أبي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وغيره وحدث بنيسابور . سمع منه الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد الأصبهاني رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن مسعود أبو يعقوب الجرجاني . تفقه بالصندلي . ذكره الهمداني PageV01P291 قال وابنه قاضي جرجان وله شعر جيد رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) بن نمير أبو هشام الخارفي الكوفي . سمع الأعمش والثوري والأوزاعي وحكى عن أبي حنيفة . وروى عنه مسألة اللعان تطليقه بائنة وحكاه حماد عن إبراهيم . روى عنه ابنه وأحمد وابن معين وابن المثنى وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة . مات في ربيع الأول وقيل في ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومائة وقيل قبل ذلك وولد سنة خمس عشرة ومائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الله ) الصيرفي . | ( عبد الله ) الصفار . | ( عبد الله ) الفلاس كذا ذكره في القنية قال الدم الذي ليس بمسفوح طاهر . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الباقي ) 2(@)(@@) | ( عبد الباقي ) بن إسماعيل بن محمود بن عبد الباقي أبو الظفر القرشي العباسي الواسطي المولد البغدادي المنشأ تفقه وسمع وحدث . أنشدنا أبو المحاسن يوسف بن عمر الحسيني سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة أنشدنا الحافظ عبد العظيم المنذري سنة خمس وخمسين وستمائة أنشدنا عبد الباقي بن إسماعيل بن محمود بالمدرسة العباسية بمدينة قيصرية من بلاد الروم أنشدني الحافظ أبو الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي لنفسه ببغداد . | شعر | * يا حبيب القلب 
ms235	 قل لي * * هل ترى ترحم ذلي * | PageV01P292 * أم ترى تفك قيدي * * أم ترى تفتح غلي * | * قد صدى قلبي بهجر * * فأجله لي بالتجلي * | * وأستر النفس فهذا * * موسم العمر مولى * | * أنت حجي واعتمادي * * أنت إحرامي وحلي * | أخبرنا شيخنا أبو المحاسن الحنفي أخبرناه الحافظ المنذري أخبرناه الحافظ أبو الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي في كتابه إلى منها . | ( عبد الباقي ) بن قانع أبو الحسين الحافظ . قال الدارقطني كان يحفظ لكنه كان يخطئ ويصيب وله خصوصية بأبي بكر الرازي وأكثر أبو بكر في الرواية عنه وفي أحكام القرآن قال البرقاني هو عندي ضعيف ورأيت البغداديين يوتقونه وقال أبو الحسن بن الفرات حدث به اختلاط قبل موته بسنتين وتقدم أخوه أحمد . | ( عبد الباقي ) بن يوسف النريزي بفتح النون وكسر الراء وسكون الياء منها نقطتان وفي آخرها زاي هذه النسبة إلى نريز قرية من أذربيجان . قال السمعاني ينسب إليها الإمام أبو تراب عبد الباقي بن يوسف النريزي المراغي كان من الأئمة المتقين والفضلاء المبرزين مع ورع وزهد انتقل إلى نيسابور وسكنها وولي الإمامة والتدريس بمسجد عقيل . روى عن عبد الله المحاملي وأبي قاسم بن بشران وغيرهما وروى عنه أبو البركات ابن الفراوي وأبو منصور الشحامي وغيرهما وتوفي سنة إحدى وتسعين وأربعمائة . | PageV01P293(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الجبار وعبد الجليل ) 2(@)(@@) | ( عبد الجبار ) بن أحمد الملقب زين الدين مفتي مازندران وله كتاب ( الخلاصة في الفرائض ) مجلد ضخم أبدع فيه رأيته كان في جهود الخمسمائة تفقه على أحمد ابن محمد الأزري قال عبد الجبار سألت ببغداد إماما عن معنى قول الفرضي في مسألة بنت وبنت ابن البنت للبنت النصف ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين ما معنى تكملة الثلثين قال لأجل لفظ الخبر وهو ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنه سئل عن بنت وبنت ابن فقال صلى الله عليه وآله وسلم كم فرض البنتين قالوا الثلثان فقال كم فرض البنت الواحدة قالوا النصف فقال صلى الله عليه وآله وسلم فاجعلوا لبنت الابن فضل ما بينهما تكملة الثلثين 
ms236	 . وهكذا عن ابن مسعود هذا الخبر . | ( عبد الجبار ) بن أحمد بن أحمد بن الحسن بن محمد بن اليمان بن أبي الفتح أبو يعلى ابن أبي عبد الله الديناري الفقيه قال ابن النجار كانت ولادته سنة تسع وخمسين وثلاثمائة وكان والده يدور على أبي عبد الله بن مقلة الكاتب لحسن خطه وأبو يعلى هذا لورده أبو سعد محمد بن الحسين في كتاب أخبار الشعراء فقال فيه فضايل من درس القرآن والمعرفة بالفقه وتأويله ورواية الأخبار وحفظ الأشعار وكان يميل إلى مذهب الإمام أبي حنيفة ويعتمد على أكثر أقواله إلا إنه كان يتخير أقوال الفقهاء وينحو نحو الاعتزال . | ( عبد الجبار ) بن عبد الكريم الخواري أصله من الري وتفقه بأصبهان على الخطيبي قاضي أصبهان مع الحديث وذكره السلفي في معجم شيوخه وذكر إنه لقيه ببغداد ولم يكن عنده أصل فيه سماعه يرجع إليه وأخرج عنه حكاية وذكر إنه أستوطن الكوفة وولى الحسبة بها . | PageV01P294 ( عبد الجبار ) بن علي الخواري تفقه بأصبهان على قاضيها أبي الحسن الخطيبي وورد بغداد فتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وبنى بأمر أمير الحاج مدرسة عند قبر يونس عليه السلام ورتبه للتدريس بها واجرى عليه وعلى أصحابه جراية قال الهمداني وكان صالحا متدينا فكذا ذكره في الطبقات له ولا أدري أهو الذي قبله أم لا . | ( عبد الجبار ) والد أبي عاصم الإمام والد الإمام يأتي له زيادة ترجمة عند ذكر ابنه أبي عاصم في الكنى . | ( عبد الجبار ) أحد من عزا إليه صاحب القنية لا أدري أهو أحد المذكورين قبله أم غيرهم حكى عنه في القنية لو زنى بامرأة تحرم عليه بنتها من الرضاع وهي منصوصة . | ( عبد الجليل ) بن عبد الله بن علي بن صاين . تقدم نسبه في ترجمة أبيه . قال ابن النجار قدم علينا بغداد مع والده وهو صبي وسمع معنا من أصحاب ابن الحصين وأبي غالب البناء وغيرهم وسمعنا منه ومن أبيه شيئا وكان فاضلا له معرفة بالفقه والأدب حسن الطريقة كامل العقل سألت أبا بكر الفرغاني عبد 
ms237	 الله بن علي بن صاين عن مولد ولده عبد الجليل فقال في يوم الاثنين ثامن ذي القعدة سنة ثمان وخمسمائة بسمرقند قال ابن النجار وبغني في سنة إحدى وثلاثين وستمائة إنه في سمرقند يفتى ويدرس . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الحميد وعبد الخالق وعبد الدليم وعبد الرب ) 2(@)(@@) | ( عبد الحميد ) بن عبد الرحمن الكوفي الحماني وحمان من تميم . سمع أبا حنيفة والأعمش والثوري قال عبد الحميد سمعت أبا حنيفة يحكي عن حماد قال بشرت إبراهيم بموت الحجاج فسجد قال حماد ما كنت أرى أحدا يبكي من الفرح PageV01P295 حتى رأيت إبراهيم بكى من الفرح . وحكى عن أبي حنيفة قال فيه الجماع إلا أن يكون له عذر وحكاه عن حماد عن إبراهيم . قال يحيى ثقة مات سنة اثنتين ومائتين رحمه الله تعالى . روى له البخاري . | ( عبد الحميد ) بن عبد الرحمن بن أحمد البغدادي أبو القاسم المعروف بخواهرزاده ابن أخت قاضي أبي الحسن علي بن الحسن الدهقان تفقه على خاله المذكور وسمع الحديث منه ومن أبي محمد مكي بن عبد الرزاق الكشميهني . قال السمعاني كان إماما فاضلا عالما ويأتي ابنه محمد بن عبد الحميد . | ( عبد الحميد ) بن عبد الرحمن بن الحسين . روى عنه الحاكم ويأتي له كلام في ترجمة والده عبد الرحمن بن الحسين . تفقه بأبيه . | ( عبد الحميد ) بن عبد العزيز القاضي أبو حازم ذكره صاحب الهداية في الرهن أصله من البصرة وأخذ العلم عن بكر العمي من العم هو أخ الأب كما تقدم جليل القدر ولي القضاء بالشام والكوفة والكرخ من مدينة السلام تفقه عليه أبو جعفر الطحاوي وأبو طاهر الدباس ولقيه أبو الحسن الكرخي وحضر مجلسه وكان منقطعا إلى البردعي وتولى القضاء للمعتضد ثم ابنه المكتفي بعده وله معه قصص كثيرة . مات سنة اثنتين وتسعين ومائتين كان عبد الله بن سليمان خاطب في بيع ضيعة له ليتيم تجاور بعض ضياعه فكتب له إن رأي الوزير اعزه الله أن يجعلني أحد رجلين أما رجلا صين الحكم به أو صين الحكم عنه والسلام وله شعر 
ms238	 جيد في مملوكه كانت لقلبه مالكة . | شعر | * أذل فأكرم به من مذل * * ومن طالب لدمي مستحل * | * إذا ما تعزز قابلته * * بذل وذلك جهد المقل * | PageV01P296 قال أبو إسحاق النديم في الفهرست له من الكتب ( المحاضر والسجلات ) وكتاب ( أدب القاضي ) وكتاب ( الفرائض ) وكان رجلا دينا ورعا عالما بمذهب أبي حنيفة وأصحابه وعالما بالفرائض والحساب والذرع والقسمة حسن العلم بالجبر والمقابلة وحساب الدور وغامض الوصايا والمناسخات . | ( عبد الخالق ) ابن أسد بن ثابت أبو محمد الحافظ تاج الدين . كان أبوه من أهل طرابلس وولد عبد الخالق بدمشق ورحل في طلب الحديث والفقه إلى بغداد وهمدان وأصبهان وكتب بخطه وتفقه على البلخي وعلى القاضي إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم الهيتي في آخرين يجمعهم شيوخه الذي جمعه . قال ابن النجار قرأت في كتاب ( يتيمة الدهر ) لأبي المعالي سعد بن علي الخطيري أنشدني عبد الخالق بن أسد بن ثابت لنفسه ببغداد . | شعر | * قل الحفاظ فذوا العاهات محترم * * والسهم ذو النصل يودي مع سلامة * | * كالقوس يحفظ عهدا وهو ذو عوج * * وينفذ السهم قصد الاستقامة * | كتب إلي غالب بن عبد الخالق بن أسد بن ثابت قال أنشدني والذي لنفسه . | شعر | * قال العواذل ما اسم من * * أضنى فؤادك قلت أحمد * | * قالوا أتحمده وقد * * أضنى فوادك قلت أحمد * | وتولى التدريس بالمدرسة الصادوية بدمشق وكان له مجلس التذكير . مات PageV01P297 بدمشق سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ويأتي ابنه غالب . | ( عبد الخالق ) بن عبد الحميد بن عبد الله أبو الفضائل الوبري الخوارزمي الضرير الفقيه . قال أبو بكر بن الشعار في عقود الجمان كان من رؤساء أصحاب أبي حنيفة وأيمتهم عالما مناظرا متكلما أصوليا فصيحا وإليه كانت الفتوى والتدريس بخوارزم حافظا للفقه والأشعار وأستاذا يشار إليه في الفنون الأدبية . | ( عبد الخالق ) بن فيروز الجوهري رأيت كذا يخطي في المسودة وما أدري أنقلته عمن لا اعرفه ورأيت الذهبي ذكر عبد الخالق بن فيروز الجوهري في الميزان وقال حدث عنه السخاوي وغيره . وقال الحافظ علي بن المفضل لم يكن موثوقا به وقال الحافظ ضياء الدين تكلموا في سماعه 
ms239	 فلا أدري هو هذا أم غيره . | ( عبد الخالق ) بن محمد بن سعيد بن علي السكاني الحاكم أبو بكر والد القاضي محمد بن عبد الخالق ويأتي وأخوه عبد الله صاحب المختار تقدم . قال السمعاني في الأنساب كان مستملي شمس الأئمة أبي محمد عبد العزيز بن أحمد الحلواني فيما أملاه بكش . مات بكش بعد سنة ثمانين وأربعمائة . | ( عبد الدائم ) بن محمود بن مودود بن محمود بن بلدحي أبو الحسين الموصلي سمع وحدث بالموصل وتفقه بدمشق على الحصيري مولده يوم الثلاثاء سادس عشر جمادى الآخرة سنة أربع وستمائة بالموصل وتوفي بها يوم الاثنين ثالث شعبان سنة ثمانين وستمائة ودفن بمقبرة قضيب ألبان ظاهر الموصل اسمعه والده الكثير مع أخوته . سمع منه أبو العلاء الفرضي PageV01P298 وذكره في معجم شيوخه وقال كان فقيها عالما فاضلا مدرسا مفتيا عارفا بالمذهب مكثرا زاهدا عابدا من بيت الحديث والرياسة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرب ) بن منصور بن إسماعيل بن إبراهيم أبو المعالي الغزنوي كانت وفاته في حدود الخمسمائة شرح مختصر القدوري في مجلدين سماه ( ملتمس الأخوان ) . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الرحمن ( ) 2(@)(@@) | ) عبد الرحمن ( بن إبراهيم بن يوسف . تقدم والده في حرف الألف ويأتي عمه عصام بن يوسف ويأتي عمه أيضا محمد بن يوسف أهل بيت علماء فضلاء . | ) عبد الرحمن ( بن أبي بكر بن أبي بكر بن محمد بن محمود البسطامي أبو القاسم كمال الدين . مولده بحلب سنة ثلاث وخمسين وستمائة وسمع من النجيب عبد اللطيف بإفادة خاله أبي العباس أحمد بن موسى بن محمود الحنفي وتقدم في بابه وحدث عنه وسمعت منه وتفقهت به وناب في الحكم ودرس وأفتى وكان عفيفا دينا ومات في ليلة بسفر صاحبها في سابع رجب سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بالمدرسة الفارقانية من القاهرة ودفن بالقرافة بتربة قاضي القضاة شمس الدين السروجي جوار ضريح الإمام الرباني محمد ابن إدريس الشافعي رضى الله عنه وهو والد سيدنا قاضي القضاة زين الدين أبي حفص عمر رحمه الله عليهم أجمعين . | ) عبد الرحمن ( بن إسحاق بن إبراهيم بن 
ms240	 سلمة الضبي كان متولي القضاء على الرقة ثم ولى القضاء بمدينة المنصور بالشرقية . قال الخطيب أخبرنا علي بن الحسن أنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة PageV01P299 فاستقضى مكانه عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم وجده من أصحاب الدولة وكان من أصحاب أبي حنيفة حسن الفقه وتولى الحكم في أيام المأمون وما زال إلى آخر أيام المعتصم ولما عزل المأمون بشر بن الوليد ضم عمله إلى عبد الرحمن ابن إسحاق وكان على قضاء الشرقية فصار على الحكم بالجانب الغربي بأسره . قال الخطيب قوله وكان من أصحاب أبي حنيفة أي ينتحل مذهبه ولم ير أبا حنيفة ولا أدركه . قال الدارقطني وكان مثريا جماعا للمال وعزل في صفر سنة ثمان وعشرين ومائتين . ومات بقند في توجهه إلى مكة في ذي القعدة ودفن بها سنة اثنتين وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى . | ) عبد الرحمن ( بن إسحاق الريغذموني أبو أحمد . روى عنه ابنه أحمد . تقدم وابن ابنه محمد يأتي وتقدم ابن ابنه أحمد بن محمد بن أحمد . | ) عبد الرحمن ( بن الحسين بن أحمد والد منصور ويأتي . روى عنه ابنه منصور . | ) عبد الرحمن ( بن الحسين بن خالد أبو سعيد النيسابوري القاضي شيخ الحنفية . مات سنة تسع وثلاثمائة . سمع أبا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي الحافظ الكبير ومحمد بن رافع . روى عنه ابنه عبد الحميد القاضي وأبو العباس أحمد بن هارون . قال الحاكم سمعت عبد الحميد يقول كثيرا ما كنت أسمع أبي يقول . | شعر | * وأخط مع الدهر إذا ما خطا * * وأجر مع الدهر كما يجري * | وقال الحاكم أيضا سمعت عبد الحميد يقول توفى أبو سعيد يوم السبت النصف من جمادى الأولى سنة تسع وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن رجاء بن القاسم الفقيه اليزديغزي من أهل نيسابور أحد PageV01P300 الفقهاء الكبار كان من كبار أصحاب أيوب بن الحسن وأحمد بن حرب . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال سمع عمر وبن زرارة ومحمد بن رافع . روى عنه أبو العباس أحمد 
ms241	 بن هارون الفقيه وأبو جعفر محمد بن سليمان المذكور حدثني أبو محمد بن أبي عبد الله قال توفى عبد الرحمن بن رجاء سنة تسع ومائتين . | ( عبد الرحمن ) بن سلطان بن جامع بن عويس بن شداد بن مزاحم أبو بكر التميمي الدمشقي . مولده سنة سبع وسبعين وخمسمائة ومات بدمشق سنة أربع وأربعين وستمائة . فقيه محدث سمع وحدث عن أبي طاهر بركات بن إبراهيم الخشوعي وغيره . | ( عبد الرحمن ) بن شجاع بن الحسن بن الفضل أبو الفرج درس بمشهد أبي حنيفة رفيقا لأحمد بن مسعود التركستاني في حدود الستمائة وقد ذكرت ذلك في ترجمة ابن مسعود . تفقه على والده وسمع ابن ناصر وحدث وأفتى ودرس . قال ابن النجار كتبت عنه وكان جليلا فاضلا ظاهر السكون متدينا أضر في آخر عمره . سمع منه الإمام بكترس الناصري سنة ثمان وستمائة . قال ابن النحار سألت عبد الرحمن عن مولده فقال في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وخمسمائة بباب الطاق وتوفى يوم الاثنين سادس عشر شعبان سنة تسع وستمائة ودفن من الغد بالخيزرانية وتقدم والده . | ( عبد الرحمن ) بن عبد الرحيم المروزي أستاذ محمد بن محمد بن عبد الرحمن الصفار المروزي به تفقه وسمع منه الحديث . | ( عبد الرحمن ) بن عبد السلام بن إسماعيل اللمغاني درس بالمستنصرية يوم الخميس الثالث والعشرين من صفر ستة خمس وثلاثين وستمائة بعد أحمد ابن يوسف الأنصاري وأحمد بن يوسف بن عمر بن محمد الفرغاني وعمر بن محمد PageV01P301 هذا أول من درس بها حين فتحت ويأتي أبو عبد السلام وتقدم جده إسماعيل ويأتي أخوه عبد الملك . قال ابن النجار قرأ الفقه والخلاف وناظر ودرس بالمدرسة الزيركية بسوق العميد بعد وفاة أبيه وناب في الحكم والقضاء عن القاضي محمود بن أحمد الريحاني ثم عن قاضي القضاة محمد بن يحيي بن فضلان وبعده عن قاضي القضاة أبي صالح الجبلي وعن قاضي القضاة عبد الرحمن ابن نفيل ولي التدريس للطائفة الحنفية بالمدرسة المستنصرية في سنة أربع وثلاثين وقد حدث عن والده وغيره وبخط الدمياطي أنه توفى في 
ms242	 يوم الجمعة ضاحي نهار الثالث عشر من رجب سنة أربعين وستمائة وبخط الشريف عز الدين في وفاته سنة تسع وأربعين وستمائة . وبخط الشريف وصلى عليه من يومه بجامع القصير بعد صلاة الجمعة ودفن بمقابر أبي حنيفة وذكر أن مولده في المحرم سنة أربع وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عبد السلام بن الحسن اللمغاني والد إسماعيل جد عبد الرحمن المذكور قبله . تفقه عليه ولده محمد بن عبد الرحمن يأتي رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد الثقفي القاضي تقدم ذكر أخويه القاضي جعفر والقاضي عبد الله وتقدم ذكر جده أحمد ويأتي والده عبد الواحد أيضا خمسة فقهاء علماء فضلاء كوفيون حنفيون قال ابن النجار تولى القضاء بنهر عيسى بن علي الهاشمي وسمع الحديث من أبي الوقت وما أظنه روى شيئا قال المنذري في النكملة سمع من والده وتوفى في ليلة سابع عشر المحرم من سنة سبع وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى ودفن من الغد عند والده . | ( عبد الرحمن ) بن علقمة أبو زيد السعدي المروزي أحد أصحاب محمد بن الحسن أخذ عنه الفقه وسمع نوح من أبي مريم الجامع وشريك بن عبد الله القاضي PageV01P302 وحماد بن زيد . قال الخطيب قدم بغداد وحدث بها فروى عن أحمد بن حنبل وزهير بن حرب وأبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهوية . وقال الحاكم في تأريخ نيسابور وكان من أصحاب محمد بن الحسن بصير بالرأي والحديث رجل صالح وكان عالما بالحساب والدور وكان أره على قضاء سر خمس وخرج مكرها فلما دخلها أقام بها يحكم ثم هرب منها ولم يظهر رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيي ابن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة الصاحب أبو المجد مجد الدين . مات سنة تسع وتسعين أو ستمائة . مولده سنة أربع عشرة وستمائة خرج له الحافظ أبو 
ms243	 العباس الظاهري معجما في عشرة أجزاء ذكر فيه شيوخه وحدث بدمشق ومصر انتهت إليه رياسة الحنفية في وقته ويأتي والده عمر رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عمر بن عبد الرحمن بن ثابت أبو مسلم التميمي تيم عدي بن بنت القاضي أبي جعفر السمناني من أهل سمنان قدم بغداد وهو صغير كان يقول وأنا ابن ثمان سنين أربع وعشرين وأربعمائة . وسمع بها أبا علي الحسن بن شاذان وغيره . وروى عنه أبو جعفر الدامغاني في آخرين . قال ابن النجار أنبأ شهاب الحاتمي بهراة سمعت أبا سعد ابن السمعاني يقول سألت الأنماطي عن عبد الرحمن ابن عمر فقال ثقة وقرأت بخط السلفي وقرأته على علي بن المقدسي عنه قال عبد الرحمن بن عمر السمناني هو خال قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني وكان يقول أنا حنفي أشعري . قرأت بخط أبي عامر العبدري وأنبأنا عنه أبو الحسن الحاكمي قال أبو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني دخلت بغداد سنة أربع وعشرين وأربعمائة وكان لي ثمان سنين فسمعت من أبي علي بن شاذان PageV01P303 ثم خرجت إلى الموصل فأقمت بها أربعين سنة ووليت القضاء فيها خمس عشرة سنة ثم تبت عنه توبة وذلك أني رأيت في النوم قائلا يقول لي الله قاضي وأنت قاض فاستعفيت قال قرأت في كتاب أبي غالب شجاع بخطه أنه مات يوم الثلاثاء تاسع المحرم سنة سبع وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى ودفن بالمقبرة الشونيزية . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن أميرويه بن محمد بن إبراهيم الكرماني ركن الدين أبو الفضل . قال السمعاني في معجم شيوخه إمام أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه بخراسان قدم مرو وتفقه على القاضي محمد بن الحسين الأردستاني فخر القضاة وكان قد فرغ قبل قدومه من تعليقة المذهب ببلخ على عمر الحلبي ولازمه إلى أن صار أنظر أصحابه ولم يزل يرتفع حاله لاشتغاله بالعلم ونشره وتكاثر الفقهاء لديه وتزاحم الطلبة عليه إلى أن أسلم له التقدم بمرو وصار مقبولا عند الخاص والعام وأنتشر أصحابه في الآفاق وظهرت تصانيفه 
ms244	 بخراسان والعراق ودرس عليه العلماء وكانوا يقرؤن عليه التفسير والحديث في شهر رمضان سمع أبا بكرمان والده وبمرو أستاذه الأردستاني . تفقه عليه يمر وأبو الفتح محمد بن يوسف بن أحمد القينطري السمرقندي ومن تصانيفه ( الجامع الكبير ) و ( التجريد ) في الفقه في مجلد وشرحه في ثلاث مجلدات وسماه ( الإيضاح ) قال السمعاني سمعت منه وكانت ولادته بكرمان في شوال سنة سبع وخمسين وأربعمائة وتوفى بمرو عشية الجمعة لعشر بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى ويأتي أبوه محمد بن أميرويه في بابه . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن جسكا كذا رأيته بخط بعضهم ورأيته بخطي في نسختي من أنساب السمعاني حسك أبو سعيد القرى قاضي ترمذ . سكن نيسابور مدة روى عنه الحاكم في تأريخ نيسابور وقال لم يكن من أصحاب أبي حنيفة PageV01P304 أسند منه وتوفى سنة أربع وسبعين وثلاثمائة . قال السمعاني في الأنساب كانت له رحلة إلى العراق . قال ابن النجار وهو ابن اثنتي وتسعين سنة ومن تصانيفه ( الجامع الصغير ) والقرى بضم القاف وتشديد الراء نسبة إلى قر وهي محلة بنيسابور يقال لها نور منها أبو سعيد سمع أبا يعلي الموصلي وأبا القاسم البغوي وغيرهما . | ( عبد الرحمن ) بن علقمة أبو زيد السعدي المروزي أحد أصحاب محمد بن الحسن أخذ عنه الفقه وسمع نوح من أبي مريم الجامع وشريك بن عبد الله القاضي وحماد بن زيد . قال الخطيب قدم بغداد وحدث بها فروى عن أحمد بن حنبل وزهير بن حرب وأبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهوية . وقال الحاكم في تأريخ نيسابور وكان من أصحاب محمد بن الحسن بصير بالرأي والحديث رجل صالح وكان عالما بالحساب والدور وكان أره على قضاء سر خمس وخرج مكرها فلما دخلها أقام بها يحكم ثم هرب منها ولم يظهر رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيي ابن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد 
ms245	 بن أبي جرادة الصاحب أبو المجد مجد الدين . مات سنة تسع وتسعين أو ستمائة . مولده سنة أربع عشرة وستمائة خرج له الحافظ أبو العباس الظاهري معجما في عشرة أجزاء ذكر فيه شيوخه وحدث بدمشق ومصر انتهت إليه رياسة الحنفية في وقته ويأتي والده عمر رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن عمر بن عبد الرحمن بن ثابت أبو مسلم التميمي تيم عدي بن بنت القاضي أبي جعفر السمناني من أهل سمنان قدم بغداد وهو صغير كان يقول وأنا ابن ثمان سنين أربع وعشرين وأربعمائة . وسمع بها أبا علي الحسن بن شاذان وغيره . وروى عنه أبو جعفر الدامغاني في آخرين . قال ابن النجار أنبأ شهاب الحاتمي بهراة سمعت أبا سعد ابن السمعاني يقول سألت الأنماطي عن عبد الرحمن ابن عمر فقال ثقة وقرأت بخط السلفي وقرأته على علي بن المقدسي عنه قال عبد الرحمن بن عمر السمناني هو خال قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني وكان يقول أنا حنفي أشعري . قرأت بخط أبي عامر العبدري وأنبأنا عنه أبو الحسن الحاكمي قال أبو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني دخلت بغداد سنة أربع وعشرين وأربعمائة وكان لي ثمان سنين فسمعت من أبي علي بن شاذان ثم خرجت إلى الموصل فأقمت بها أربعين سنة ووليت القضاء فيها خمس عشرة سنة ثم تبت عنه توبة وذلك أني رأيت في النوم قائلا يقول لي الله قاضي وأنت قاض فاستعفيت قال قرأت في كتاب أبي غالب شجاع بخطه أنه مات يوم الثلاثاء تاسع المحرم سنة سبع وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى ودفن بالمقبرة الشونيزية . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن أميرويه بن محمد بن إبراهيم الكرماني ركن الدين أبو الفضل . قال السمعاني في معجم شيوخه إمام أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنه بخراسان قدم مرو وتفقه على القاضي محمد بن الحسين الأردستاني فخر القضاة وكان قد فرغ قبل قدومه من تعليقة المذهب ببلخ على عمر الحلبي ولازمه إلى أن صار أنظر أصحابه ولم يزل يرتفع حاله لاشتغاله بالعلم ونشره 
ms246	 وتكاثر الفقهاء لديه وتزاحم الطلبة عليه إلى أن أسلم له التقدم بمرو وصار مقبولا عند الخاص والعام وأنتشر أصحابه في الآفاق وظهرت تصانيفه بخراسان والعراق ودرس عليه العلماء وكانوا يقرؤن عليه التفسير والحديث في شهر رمضان سمع أبا بكرمان والده وبمرو أستاذه الأردستاني . تفقه عليه يمر وأبو الفتح محمد بن يوسف بن أحمد القينطري السمرقندي ومن تصانيفه ( الجامع الكبير ) و ( التجريد ) في الفقه في مجلد وشرحه في ثلاث مجلدات وسماه ( الإيضاح ) قال السمعاني سمعت منه وكانت ولادته بكرمان في شوال سنة سبع وخمسين وأربعمائة وتوفى بمرو عشية الجمعة لعشر بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى ويأتي أبوه محمد بن أميرويه في بابه . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن جسكا كذا رأيته بخط بعضهم ورأيته بخطي في نسختي من أنساب السمعاني حسك أبو سعيد القرى قاضي ترمذ . سكن نيسابور مدة روى عنه الحاكم في تأريخ نيسابور وقال لم يكن من أصحاب أبي حنيفة أسند منه وتوفى سنة أربع وسبعين وثلاثمائة . قال السمعاني في الأنساب كانت له رحلة إلى العراق . قال ابن النجار وهو ابن اثنتي وتسعين سنة ومن تصانيفه ( الجامع الصغير ) والقرى بضم القاف وتشديد الراء نسبة إلى قر وهي محلة بنيسابور يقال لها نور منها أبو سعيد سمع أبا يعلي الموصلي وأبا القاسم البغوي وغيرهما . ( عبد الرحمن ) بن محمد بن زياد أبو محمد المحاربي . روى عن أبي حنيفة والأعمش ويحيى بن سعيد الأنصاري والليث بن سعد . روى عنه أحمد وأبو سعيد الأشجع ومحمد بن عبد الله بن نمير . وثقة ابن معين . مات سنة خمس وتسعين ومائة روى له الجماعة . قال عبد الرحمن بن محمد بن زياد سمعت أبا حنيفة يقول إذا كبر على الجنازة خمسا فأنصرف من أربع . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن عبد الله بن الحسين النيسابوري الخرقي قال السمعاني كان فقيها واعظا حسن الأخلاق خرج إلى بخارى متفقها وأقام بها مدة وكتب عنهم الأمالي . سمع القاضي أبا اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي 
ms247	 والقاضي أبا نصر أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق الريغذموني كتبت عنه شيئا يسيرا وكانت ولادته تقديرا سنة تسع وستين وأربعمائة . وتوفي في السادس عشر من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة بخرق رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن عبد العزيز اللخمي أبو القاسم الإمام النحوي . أخذ عن العلامة أبي محمد عبد الله بن بري كتابه الذي وضعه في أغلاط ضعفاء أهل الفقه ورواه عنه الإمام أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم الحراني ورواه عن الحراني أبو إسحاق إبراهيم الصيرفي . قال الدمياطي ويدعى أيضا عبد الرحيم . سكن بالقاهرة ومولده يوم الاثنين سنة خمس وخمسين وخمسمائة . تفقه على PageV01P305 أبي محمد عبد الله بن محمد بن سعد البجلي مدرس السيوفية وسمع منه ومن الحافظ أبي محمد القاسم بن علي بن عبد الرحمن قال الدمياطي كان شيخا فاضلا شاعرا مع ما فيه من التبحر في مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه فإنه مدرس وناظر وطال عمره ودرس بالمدرسة الحنفية بحارة زويلة إلى أن مات وله تصانيف كثيرة في فنون نظما ونثرا في المذاهب الأربعة واللغة والتفسير والوعظ والإنشاء وله حسن خط . قال الدمياطي وغيره مات سنة ثلاث وأربعين وستمائة في ذي القعدة ودفن بسفح المقطم سمع منه الحافظ المنذري وذكره في معجم شيوخه . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن علي بن محمد بن يعيش أبو الفرج الكاتب سبط قاضي القضاة أبي الحسين علي بن محمد الدامغاني يأتي والده . سمع الأنماطي وابن ناصر قال ابن النجار كتبت عنه وكان شيخا جليلا حسن الأخلاق جميل السيرة وكان يسمي نفسه عبد الله ويكتب بيده في الإجازات وكتبه عبد الرحمن ويدعى عبد الله وفي أصل سماعه سألت عبد الرحمن أبا الفرج بن يعيش عن مولده فقال يوم السبت مستهل ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وخمسمائة وتوفي في يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان سنة ست عشرة وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن عمران بن علوان أبو محمد . قال ابن النجار الحنفي العراقي قدم 
ms248	 دمشق وروى بها عن أبي عبد الله محمد بن يحيى الزبيدي الواعظ وغيره . روى عنه أبو المواهب بن صصري في معجم شيوخه قرأت بخط سلامة بن إبراهيم الحداد وأنشدنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن علوام البغدادي لنفسه وكتبها لي بخطه بجامع دمشق رحمه الله تعالى . | شعر | * ما بال قلبي لا يفيق لدائه * * كم ذا التمادي منه في عميائه * | PageV01P306 * يصف الرشاد ولا يصح لرشده * * ويظل يخبط في دجي ظلماته * | * يعشو إذا برقت صواعق هلكة * * ويظن إن طلعت شموس رجائه * | * حسب المأفق أن يكون مخالفا * * في فعله عن قوله بريائه * | * ما عذر من قطع الزمن مسوفا * * في طاعة الرحمن يوم لقائه * | ( عبد الرحمن ) بن محمد السرخسي من طبقة أبي عبد الله قاضي القضاة الدامغاني تفقه بأبي الحسن القدوري وقصد بلاد خوزستان فاستنابه أبو الحسين عبد الوهاب بن منصور بن المشتري قاضي ممالك الملك أبي بكار النجاري يؤمه على قضاء البصرة وكان ابن المشتري عظيم النعمة كثير الأفضال على أهل العلم شافعي المذهب فلما وصل السرخسي إلى البصرة وبها الوزير أبو الفرج بن قنابحس ولقبه ذو السعادات وكان فاضلا أديبا فكتب إلى القاضي أبي الحسين بن المشتري مظهرا للتعجب من استخلافه ويقول كنت رجلا غريبا فقيرا على بلدة فيه ذو الأنساب والأموال والعلوم فلما ورد الكتاب على ابن المشتري قراه وأمسك فقال الحاضرون ينبغي أن تكتب إلى الوزير تعرفه بمواضعه من العلم والدين فقال ما يحتاج إلى هذا وما يتأخر كتابه لدي يشكرني على ولايته وإن كان ما عرفه فسيعرفه فلما كان من الغد جاء كتاب يعتذر بما كتب به ويعتد له باستخلافه فقال ابن المشتري رآه في أول اجتماعهما نحيف الجسم منقطع الكلام فلما ازدراه كتب ذلك الكتاب ثم اعترفه فعرف هديه وعلمه وما خفي عليه ذلك من بكرة يوم وعشية وكان ذو السعادات يتفق عليه الفضلاء وبالفضل تقدم عنده رئيس الرؤساء أبو القاسم على بن الحسن بن المسلمة حتى سعى له في وزارة الخليفة وسأل ذو السعادات أبا بكر 
ms249	 السرخسي فقال ما تقول في رجل شوه باسم الله الأعظم فكتب في أول كتابه ما هذه صورته معه فقال له في الجواب يكره للناس PageV01P307 أن يكتبوا في أول الرقاع الاسم المحقق لأن الأيدي تتداوله والناس يبتذلونه ويطرحونه وكرهوا أن يخلو الموضع من شيء يكتب ليعلم إنه أول الحساب فأستحسن ذلك الوزير . قال الهمداني وحكى أبو عمر محمد بن أحمد النهاوندي أحد العدليين بالبصرة قال ولى أبو بكر السرخسي قضاء بلدنا نوبتين هزل نفسه في أحدهما ومضى إلى رامهرمز وقصد أبا الفضل الجواليقي شيخا كان بها فأعطاه خمسمائة دينار وكان يداوم الصوم وعرف بالزهد وكسر النفس وغاب بمسجد طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه في ليلة نصف من الشهر وصلى طول ليلته وصلى الفجر بوضوء العشاء وجمع له الآلات والصناع ففزعوا منه في تلك الليلة وتوفي في ثالث عشر من رمضان سنة تسع وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه وتكملة التجريد وكتاب ( مختصر المختصر ) في مجلدين رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن محمد بن محمد الكاتب الحاكم الإمام . تفقه على أبي بكر محمد بن الفضل الكماري . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن محمد بن رضوان أبو محمد البخاري . قدم بغداد حاجا في شوال سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة وحدث بها . روى عنه القاضي أبو الفضل محمد بن أحمد بن عيسى السعدي قال سمعت أبا جعفر أحمد بن أحمد بن حمدان الفقيه يقول سمعت علي بن موسى القمي يقول سمعت محمد بن شجاع يقول بعث معروف الكرخي وكان موصوفا بالعبادة رجلا من أصحابه إلى دار أبي يوسف القاضي وكان عليلا فقال له أظنه قد مات فإن أخرج ليدفن فأعلمني لأحضر جنازته قال فذهب الرجل فاستقبلته جنازة أبي يوسف على باب داره وصلى عليه في مسجده ودفن بقرب داره فلم يلحق الرجل إلى معروف قيل إنه يصلي عليه فلما فرغ من وقته صار إلى معروف فأخبره الخبر فجعل معروفا PageV01P308 يتوجع لما فاته من الصلاة عليه ويظهر الغم لذلك فقال له الرجل يا أبا محفوظ 
ms250	 أتأسف على رجل من أصحاب السلطان يلي القضاء ويرغب في الدنيا أن لم يحضر جنازته قال فقال معروف رأيت البارحة كأني دخلت الجنة فرأيت قصرا قد فرشت مجالسه وأرخت ستوره وقام ولدانه فقلت لمن هذا القصر فقالوا ليعقوب بن إبراهيم الأنصاري أبي يوسف فقلت يا سبحان الله بما أستحق هذا من الله فقالوا بتعليمه الناس العلم وصبره على أذاهم رحمهم الله . | ( عبد الرحمن ) بن محمد بن محمد بن عزيز بن محمد بن زيد بن محمد أبو سعيد الحاكم الإمام المعروف بابن درست ودرست لقب جده محمد بن عزيز الأديب النيسابوري الفقيه أحد أئمة المصرفي الأدب ورواية كتبه والمعتمد عليه والرجوع إليه قرأ على الأستاذ أبي بكر محمد بن العباس الطبري وسمع الدواوين وحصلها وألفها وصنف الكتب وصحح الأصول سمع من الحاكم أبي أحمد وبسر الأسفرائي وروى عنه أبو عبد الله الأسفرائي . روى عنه ابن عبد الله الفارسي مات في ذي القعدة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة رحمه الله . | ( عبد الرحمن ) بن محمود أبي منصور النصولي . سمع في بغداد من أبوي القاسم ذكر بن كامل الخفاف ويحيى بن سعد بن يونس في آخرين . وبدمشق من أبي طاهر بركات بن إبراهيم الخشوعي . وبمصر من أبي عبد الله محمد بن أحمد الأرباجي وفاطمة بنت سعد الخير وحدث ولنا منه إجازة كتب بها إلينا غير مرة ومات بدمشق سنة أربع وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن مسهر أخو علي والحسن يأتي علي قريبا والحسن تقدم من أصحاب أبي يوسف ولاه قضاء جبل وكان فيه خفة . قال ولاني أبو يوسف قضاء جبل فأنحدر الرشيد إلى البصرة فسألت أهل جبل PageV01P309 أن يثنوا علي فوعدوني أن يفعلوا فلما قرب تفرقوا وأست منهم فسرحت لحيتي وخرجت فوافيت أبا يوسف مع الرشيد في الحراقة فقلت يا أمير المؤمنين نعم القاضي جبل قد عدل فينا وفعل وجعلت أثني على نفسي فطأطأ أبو يوسف رأسه وضحك فقال له هارون مما ضحكت فأخبره فضحك حتى فحص برجليه ثم قال هذا شيخ 
ms251	 سخيف العقل سفلة فاعزله فعزلني فلما رجع جعلت أختلف إليه وأسأله قضاء ناحية فلم يفعل فحدثت الناس عن مجالد عن الشعبي إن كنية الدجال أبو يوسف فبلغه ذلك فقال هذه بتلك فحسبك تصير إلي حتى أوليك ناحية ففعل فأمسكت عنه . وكان ابن معين يقول ليس بشيء وقال البخاري فيه نظر وقد نقم عليه حديث الهندباء من الجنة . وتعشوا فإن ترك العشاء مهرمة . قال ابن عدي أمل هذا إنما أتى من قبل عتبة بن عبد الرحمن شيخ عبد الرحمن بن مسهرو نقم عليه حديث خوات بن جير قال كنت أصلي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال خفف فإن بنا إليك حاجة . | ( عبد الرحمن ) بن مقبل القاضي . | ( عبد الرحمن ) بن الموفق بن أبي الفضل الديرقاني والد رحمة الله المذكور في حرف الراء . قال السمعاني بيت معروف سمعت منه ومات في التاسع عشر من شوال سنة وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحمن ) بن يحيى بن عبد الله بن الحسين القاضي أبو سعيد الناصحي النيسابوري . روى عن أبي بكر بن خلف وأبي عمر المحمي . روى عنه عبد الرحيم السمعاني وأبو عبد الكريم . مات في عشر الخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الرحيم ) 2(@)(@@) | ( عبد الرحيم ) بن أحمد بن إسماعيل الكرميني المنعوت بسيف الدين الملقب بالإمام . PageV01P310 توفي سنة سبع وستين وأربعمائة ودفن بمقبرة بهستان والكرميني بفتح الكاف وسكون الراء وكسر الميم وسكون الياء تحتها نقطتان وفي آخرها نون هذه النسبة إلى كرمينية بلدة بين بخارى وسمرقند رأى الإمام أبا حنيفة في النوم وسأله من كراهة أكل لحم الخيل أهي كراهة تحريم أم تنزيه فقال كراهة تحريم يا عبد الرحيم . | ( عبد الرحيم ) بن أحمد بن عروة أبو الحسين الفقيه الورع الزاهد من أهل بيت العلم والعدالة سبط الإمام أبي محمد الناصحي لزم مسجده وكان يفتي ويدرس وسمع الحديث وعاش في سيرة مرضية وطريقة محمودة . مات في شعبان سنة عشر وخمسمائة ودفن بباب معمر . ذكره السمعاني في معجم شيوخه وقال سمع 
ms252	 جده أبا محمد عبد الله بن الحسين الناصحي . قال وكتب لي بالإجازة بجميع مسموعاته وقال أجزت لهم أن يرووا عني جميع مسموعاتي إن جازت الإجازة وهو والد أبي جعفر محمد يأتي . | ( عبد الرحيم ) بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن السراج أبو سعيد القاضي المختار الإسماعيلي تولى القضاء مدة باختيار المشائخ إياه فلذلك قيل له المختار وسمع من أبي الحسن السراج وأبي بكر أحمد بن محمد بن شاهوبه القاضي وعقد له مجلس الإملاء بكرة يوم السبت وكان يحضره المشائخ والفقهاء . ولد سنة خمس وأربعين وثلاثمائة وتوفي ثالث شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحيم ) بن داود السمعاني أبو محمد . روى عن إسماعيل بن توبة القزويني . عن محمد بن الحسن كتاب ( السير الكبير ) . روى عنه عبد الله بن يعقوب ابن محمد المارني . رحمهم الله تعالى . | PageV01P311 عبد الرحيم ( بن عبد العزيز بن محمود بن محمد السديدي الزوزني القاضي المعروف بعماد الإسلام سبط الإمام فضل الله النوهرنسي وجده لأبيه محمد الزوزني وهو صاحب ملتقى البحار . تفقه على جده يأتي كل واحد منهما في بابه سمع معاني الأثار للطحاوي من محمد بن مؤيد الجنيدي الفقيه الحنفي بسماعه من عبد الرحيم بن أبي النهم البلدي بسماعه من المشايخ الأربعة محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ ومحمد بن جعفر القرطبي وعبد الله الخشوعي ومحمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة إجازة لواكلهم ) أنا ( الحافظ أبو موسى الأصبهاني إجازة أنا إسماعيل بن الفضل السراج سماعا عليه ) أنا ( منصور بن الحسن بن علي التاجر ) أنا ( أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم الحافظ الإمام ) أنا ( الإمام أبو جعفر الطحاوي . وحدث به ببغداد فسمعه عليه جماعة من الفضلاء الحنفية منهم محفوظ بن شحمة الكوفي كان إماما فاضلا قواما عالما زاهدا قدوة عارفا بالفقه وفنونه إماما في السنة والذب عنها أديبا شاعرا . | ( عبد الرحيم ) بن عبد السلام بن علي بن أحمد بن 
ms253	 محمد بن عبد الله بن محمد بن سعدوية بن بشر بن إسحاق بن إبراهيم بن غياث أبو زيد الغياثي من أهل مرو قال ابن النجار الحنفي أحد القضاة الأعيان الفضلاء . قدم بغداد حاجا في سنة خمس وستين وأربعمائة وحدث بها عن أبيه وغيره . سمع منه من أهلها علي ابن الحسين بن مليح البزار أنا شهاب الحاتمي سألت السمعاني أبا سعد قال عبد الرحيم بن عبد السلام كان إماما مبرزا فاضلا عالما توفي بمرو في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين وأربعمائة وأبوه عبد السلام يأتي وأخوه عبد الغفار يأتي وابن أخيه محمد بن عبد الغفار يأتي أيضا . | ( عبد الرحيم ) بن علي بن الحسين بن الفرات صاحبنا الإمام عز الدين أبو محمد PageV01P312 أفتى ودرس وجمع وناب في الحكم . مات في الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة بالقاهرة ودفن بالقرافة رحمه الله تعالى . | ( عبد الرحيم ) بن نصر الله بن علي بن منصور بن علي بن الحسين الكيالي . يأتي أبوه في بابه وأخوه عبد اللطيف يأتي قريبا كان نائبا في القضاء بواسط عن أخيه عبد اللطيف في سنة تسعين وخمسمائة . تفقه على والده أبي الفتح نصر الله وحصل طرفا صالحا من المذهب . | ( عبد الرحيم ) الجويني أحد من عزا إليه صاحب القنية . | ( عبد الرحيم ) الجويني ذكره في القنية فلا أدري أهو بالجيم أو بالخاء المعجمة ويأتي النسبتان . | ( عبد الرحيم ) بن أبي القاسم بن يوسف بن موسى بن نوقا الإمام . سمع من العلامة أبي اليمن الكندي وحدث . توفي سنة ست وخمسين وستمائة . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الرزاق وعبد الرشيد وعبد السلام ) 2(@)(@@) | ( عبد الرزاق ) بن أبي بكر بن رزق الله بن خلف الرسمني . تقدم ذكر ولده إبراهيم الملقب عز الدين كان إماما علامة تفقه عليه ابنه إبراهيم وسمع منه . | ( عبد الرشيد ) بن أبي حنيفة بن عبد الرزاق بن عبد الله الواوالجي من أهل ولوالج بلدة من طخارستان بلخ . سكن بسمرقند قال السمعاني إمام فاضل حسن السيرة ورد بلخ وتفقه بها على أبي بكر القزاز 
ms254	 ثم ورد بخارى وتفقه بها علي PageV01P313 البرهان مدة مديدة ثم ورد سمرقند وأختص بأبي محمد القطواني وكتب الأمالي عن جماعة من الشيوخ وسكن كش مدة ثم أنتقل إلى سمرقند وكانت ولادته بولوالج من طخارستان في جمادى الأولى سنة سبع وستين وأربعمائة ووفاته بولوالج . قال أبو المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني لقيته وسمعت منه وكان إماما فقيها فاضلا حنفي المذهب حسن السيرة . مات تقريبا بعد الأربعين وخمسمائة . قال السمعاني ذكر إنه سمع من أبي القاسم الخليل كتاب ( شمائل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ) لأبي عيسى الترمذي في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة بقراءة رجل معروف يقال له أبو المعالي ومات الشيخ أبو القاسم بعد سماعنا منه بسبع أو ثمانية أشهر فلما رجعنا إلى سمرقند سألته يوما الحضور عندنا لتقرأ عليه الكتاب فحضر وقرأنا عليه جميع الكتاب في مجلس واحد . قلت . سمعت كتاب الشمائل للترمذي من باب صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند الطعام إلى قوله من رآني في المنام في باب رؤية النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المنام على شيخنا أبي المحاسن يوسف بن عمر بن حسين الحسيني الحنفي في شعبان سنة تسع عشرة وسبعمائة بقراءة الإمام العلامة الحجة تقي الدين أبي الحسن علي السبكي بسماعه لذلك من الأمام صفي الدين أبي عمران موسى بن زكريا بن إبراهيم بن محمد بن صاعد الحصفكي الحنفي بسماعه من الإمام افتخار الدين أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بسماعه من المشائخ الثلاثة أبي الفتح عبد الرشيد بن النعمان الولوالجي وأبي الفتح عمر بن علي الكرابيسي والصاين أبي علي الحسن بن بشير النقاش عن أبي شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي عن أحمد بن محمد الخليلي أنبأنا الشريف أبو القاسم علي PageV01P314 ابن أحمد الخزاعي أنا أبو سعد الهيثم بن كليب الشاشي أنا أبو عيسى الترمذي . | ( عبد السلام ) بن إسماعيل بن عبد الرحيم ابن الحسين اللمغاني القاضي أبو محمد تفقه على والده وقد تقدم 
ms255	 ويأتي أخوه يوسف بن إسماعيل في حرف الياء وتقدم ابنه إسماعيل . وسمع وحدث وناب في القضاء ببغداد عن قاضي القضاة أبي طالب علي بن علي بن البخاري وعن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن عبد الله بن سليمان ودرس بمدرسة سوق العميد وكان فاضلا متدينا حسن الأخرق متواضعا أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة . مولده بمحلة أبي حنيفة سنة عشرين وخمسمائة ومات مستهل رجب يوم السبت سنة خمس وستمائة وصلى عليه بالمدرسة النظامية ودفن بالخيزرانية ( ولمغار ) موضع من جبال غزنة وهي بفتح اللام وسكون الميم وفتح العين المعجمة وبعد الألف نون . | ( عبد السلام ) بن علي والد عبد الرحيم . تقدم ذكر أبيه عبد الرحيم . حدث عنه ابنه عبد الرحيم ببغداد إمام ابن إمام رحمه الله تعالى . | ( عبد السلام ) بن محمد بن يوسف بن بندار أبو يوسف من أهل قزوين ذكره ابن النجار فأطنب وقال حنفي معتزلي قرأت في كتاب أبي الوفاء ابن عقيل الفقيه الحنبلي بخطه القاضي أبو يوسف القزويني قدم مصر علينا وكان شيخا يفتخر بالاعتزال وكان طويل اللسان ولم يكن محققا في علم من العلوم إلا تفسير القرآن . قال القاضي عياض في ( الصلة ) سمعت أبا علي بن سكرة يقول أبو يوسف القزويني بلغ من السن مبلغا يكاد أن يخفى في الموضع الذي يجلس فيه وله لسان PageV01P315 شاب وذكر إنه له ( تفسير القرآن ثلاثمائة مجلد سبعة منها في الفاتحة ) وحصل كتبا لم يملك أحد مثلها حصلها من مصر وغيرها وبيعت كتبه في سنين زادت على أربعين ألف مجلد . قال ابن النجار حدثني بعض أهل العلم إن أبا يوسف ورد بغداد معه عشرة جمال تحمل دفاتر وأكثرها بالخطوط المنسوبة ومن الأصول المخبورة في أنواع العلوم حدثني بعض أهل الحديث عنه قال ملكت ستين تفسيرا وطاف البلاد أصبهان والري وهمدان وسكن طرابلس الشام مدة وسكن مصر مدة وأنتقل من بغداد ثم عاد إليها وذكره ابن الأثير وقال مصنف ( حدائق ذات بهجة في تفسير القرآن الكريم ) ومات في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين 
ms256	 وأربعمائة رحمه الله تعالى . ( عبد السلام ) بن محمد القزويني أبو يوسف من أصحاب أبي الحسين القدوري قال الهمداني في الطبقات رأيت من تعليق أبي يوسف عنده مجلدات . قلت . أظنه الذي قبله رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد السيد وعبد الصمد ) 2(@)(@@) | ( عبد السيد ) بن علي بن محمد بن الطيب بن مهدي أبو جعفر المتكلم عرف بابن الزيتوني والد أبي نصر يأتي في الكنى كان حنبليا من أصحاب أبي الوفاء ابن فضيل . ثم أنتقل إلى مذهب أبي حنيفة وقرأ علم الكلام والأصول على خلف بن أحمد الضرير المذكور فيما تقدم حتى برع في ذلك وكان يذهب إلى مذهب الاعتزال وكانت له معرفة تامة بمذاهب المتكلمين . وسمع الحديث من ابن الطيوري وغيره قال ابن النجار وما أظنه روى شيئا . أنبأنا أبو البركات عمر بن أحمد عن أبي الفتوح صدقة بن الحسين بن الحداد قال في شوال سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة مات عبد السيد بن علي الزيتوني المتكلم الحنفي ودفن بمقبرة أحمد كان PageV01P316 شيخا يعرف علم الكلام وصنف فيه مصنفا رحمه الله تعالى . | ( عبد السيد ) بن علي المطرزي والد ناصر صاحب ( المغرب ) يأتي . تفقه عليه ابنه ناصر رحمهما الله تعالى . | ( عبد السيد ) الخطيبي سئل عمن علق الطلاق الثلاث يتزوجها فقيل له لا يحنث على قول الشافعي فاختاره على إنه مجتهد يعتد به فهل يسعه المقام معها فقال على قول مشايخنا العراقيين نعم وعلى قول الخراسانيين لأذكره هكذا في القنية . | ( عبد الصمد ) بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن أبي جرادة كانت ولادته في حدود العشرين وثلاثمائة . قال ابن العديم حسن النقل والضبط جيد الفهم والخط قيما بمذهب أبي حنيفة ومات سنة اثنتين وأربعمائة بحلب رحمه الله تعالى . | ( عبد الصمد ) بن عبد الملك بن علي بن أحمد بن موسى أبو سعيد من أهل نيسابور . سمع بها وحدث بشيء يسير . قال السمعاني رجل مشهور نبيل ثقة من أصحاب أبي حنيفة . توفي ببغداد قبل خروجه إلى الحج وكان وردها حاجا فمرض 
ms257	 وتوفي بها في تاسع عشر شوال سنة خمس وثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الصمد ) بن علي أبو نعيم الشيائي وشيا قرية من قرى بخارى قال السمعاني كان فقيها صالحا سمع أبا شعيب صالح بن محمد البخاري وأبا القاسم علي بن أحمد الخزاعي وذكره الذهبي في باب الشيائي وقال شيخ الحنفية وذكر السمعاني عن شعيب بن صالح وقال توفي سنة أربع وأربعمائة رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد العزيز ) 2(@)(@@) | ( عبد العزيز ) بن أحمد بن محمد البخاري الإمام البحر في الفقه والأصول PageV01P317 تفقه على عمه الإمام محمد المايمرغي من تصانيفه شرح أصول الفقه للبزدوي و ( ) شرح أصول الأخسيكتي ( وضع كتابا على الهداية بسؤال قوام الدين السكاكي له حين أجتمع به ببرمك وتفقه عليه على ما يأتي في ترجمة قوام الدين وصل فيه إلى النكاح واحترمته المنية رحمه الله تعالى . | ) عبد العزيز ( بن أحمد بن نصر بن صالح الحلواني الملقب شمس الأئمة من أهل بخارى إمام أصحاب أبي حنيفة بها في وقته . حدث عن أبي عبد الله غنجار البخاري . تفقه على القاضي أبي علي الحسين بن الخضر النسفي . روى عنه أصحابه مثل أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي شمس الأئمة وبه تفقه وعليه تخرج وأنتفع وأبي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي وأبي الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري وهو آخر من روى عنه وتفقه عليه أيضا عبد الكريم ابن أبي حنيفة الأندقي وحدث ) بشرح معاني الآثار ( عن أبي بكر محمد بن عمر بن حمدان عن الإمام أبي إبراهيم محمد بن سعيد الترمذي عن الطحاوي فسمعه منه تلميذه بكر بن محمد بن علي الزرتجري وحدث به عنه . ومن تصانيفه المبسوط . توفي سنة ثمان أو تسع وأربعين وأربعمائة بكش وحمل إلى بخارى ودفن فيها ) والحلواني ( بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وبعدها واو وفي آخرها النون منسوب إلى عمل الحلوى وبيعها رحمه الله تعالى . | ) عبد العزيز ( بن خالد الترمذي من أصحاب الإمام . أخذ عنه الفقه من أقران نوح 
ms258	 بن أبي مريم حكاه ) صاحب التعليم ( PageV01P318 ) عبد العزيز ( بن عبد الجبار الكوفي الفرضي أبو ثابت الإمام الملقب فخر الدين رحمه الله تعالى . | ) عبد العزيز ( بن عبد الرزاق بن أبي نصر بن جعفر بن سليمان الإمام المرغيناني وسمع أبا الحسن نصر بن المحسن الإمام المرغيناني . روى عنه أولاده قال أبو سعد كان له ست بنين كلهم يصلح للتدريس والفتوى منهم محمود وعلي والعلاء فإذا خرج مع أولاده قالوا سبعة من المفتيين خرجوا من دار واحدة مات بمرغينان سنة سبع وسبعين وأربعمائة وهو ابن ثمان وستين سنة . قلت . ويأتي محمود وعلي والعلاء كل منهم في بابه . | ) عبد العزيز ( بن عبد السيد بن عبد العزيز بن محمد - أبو خليفة البارعاني الخوارزمي . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة . قال أبو العلاء في معجمه حدث لنا بكتاب ) زاد الأئمة في فضائل خصيصة الأمة ( سماعا من مصنفه الإمام أبي الرجاء مختار بن محمود بن محمد الفريني الحنفي وكان إماما فاضلا فقيها زاهدا عابدا متبحرا في العلوم ومات في القدس سنة ثلاث وثمانين وستمائة . | ( عبد العزيز ) بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي بكر محمد بن الفضل ابن جعفر بن رجاء بن زرعة الفضلي إمام الدتيافي وقته من أهل الكوفة يعرف بالقاضي النسقي تفقه ببخارى على أبي المفاخر عبد العزيز بن عمر البرهان وسمع منه ومن أبي بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكي وأبي طاهر بن أحمد الكلاباذي روى عنه إماما الحرمين أبو القاسم محمود بن عبيد الله بن صاعد الخاري السرخسي ومن تصانيفه ( المنقذ من الزلل في مسائل الجدل ) في مجلد و ( كفاية الفحول ) في علم الأصول في مجلد و ( تعليق الخلاف ) في أربع مجلدات قال أبو سعد لقيته بنيسابور غير مرة وبمرو ولم يتفق أني سمعت منه شيئا وكتب PageV01P319 عنه أصحابنا ودخل بغداد وخرج منها إلى خراسان وما وراء وبرع في علم النظر وأنصرف إلى خراسان فأتصل بالقضاة الصاعدية وولى النيابة عنهم وطال عمرة ومات أقرانه فصار مرجوعا إليه الفتاوي والوقائع 
ms259	 كان قاضيا ببخارى محمود السيرة وروى الحديث عن أبيه وعن أبي سعيد أحمد بن عبد الجبار الطيوري ورزيق بن معاوية المغربي . روى عنه أبو بكر محمد بن عمر القلانسي وغيره . توفي في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة وأبوه عثمان يأتي في الأنساب في باب الفضلي ذكره أبو سعد وابن الأثير في الكامل رحمه الله تعالى . | ( عبد العزيز ) بن علي بن الحسن قاضي القضاة ابن العلامة فخر الدين أبي عمرو عثمان المارديني أخو قاضي القضاة جمال الدين يأتي والده وجده عثمان وابن عمه محمد بن أحمد وتقدم عمه أحمد أهل بيت علماء فضلاء درس باليازكوجية والمهمندارية وحصل وأقاد وسمع الحديث وكتب بخطه الكثير وكان فاضلا عاقلا . مات سنة تسع وأربعين وسبعمائة في حياة أبيه رحمه الله تعالى . | ( عبد العزيز ) بن علي بن أبي سعيد الخوارزمي الفقيه . سكن بغداد وكان ينزل بمسهد أبي حنيفة ويتولى خزانة الكتب هناك وحدث بشرح الأثار للطحاوي عن القاضي إسماعيل بن صاعد البخاري . سمع منه مسعود بن أحمد سبط المقدسي في سنة ثمان وستين وخمسمائة . | ( عبد العزيز ) بن عمر بن مازه المعروف ببرهان الأئمة ومحمد ويعرف بالصدر الماضي والد عمر الملقب بالصدر الشهيد يأتي قريبا وجده محمد يأتي أيضا . قال في المحيط حكى أستاذنا إمام الأجل حسام الدين عمر بن عبد العزيز من والده برهان الدين إن طريقة حساب الخطائين عرفت بالوحي . | PageV01P320 ( عبد العزيز ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز الرازي الموصلي أبو القاسم يأتي ذكر والده رحمه الله تعالى . | ( عبد العزيز ) بن محمد ابن قاضي القضاة أبي الحسن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أبي جرادة المعروف بابن العديم الإمام عز الدين قاضي القضاة بحماة مولده سنة ثلاث وثلاثين وستمائة ومات في ثاني ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وسبعمائة بحماة . سمع من ابن خليل وحدث وكانت له معرفة بالكشاف . | ( عبد العزيز ) بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه . | ( عبد العزيز ) بن محمد بن محمد 
ms260	 أبو القاسم بن أبي عبد الله البزار الفقيه . سمع أبا طالب الحسين بن محمد الزينبي . وعبد القادر بن محمد بن يوسف وحدث باليسير . قال ابن النجار حدثنا عنه ابن الأخضر أبو محمد وسئل عنه فقال كان فقيها وكان شريكا لوالدي في التجراة وقال لي والدي سميتك باسمه لمحبتي له . ذكر القاضي أبو المحاسن إنه سئل عن مولده فقال سنة ست وتسعين وأربعمائة ومات يوم الأحد منتصف ربيع الآخر سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . | ( عبد العزيز ) بن محمد بن محمود السديدي الزوزني الإمام أبو المفاخر والد القاضي عماد الإسلام عبد الرحيم تقدم ووالده الإمام محمد صاحب ملتقى البحار يأتي . | ( عبد العزيز ) بن محمود بن مودود القاضي . | ( عبد العزيز ) بن مسعود بن عبد العزيز بن محمد الرازي أبو القاسم بن أبي ثابت الفقيه البغدادي المولد والدار . سكن بغداد وسمع أبا الحسن بن النقور وحدث بشيء يسير . سمع منه أبو بكر الخفاف وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه ويأتي أبوه مسعود في بابه . | PageV01P321 ( عبد العزيز ) بن يوسف بن فرغلي . يأتي والده درس مكان أبيه من بعده بالمدرسة العربية التي تعرف بالميدان الكبير ومات في سلخ شوال سنة ست وستين وستمائة ودفن عند أبيه . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الغفار وعبد الغفور ) 2(@)(@@) | ( عبد الغفار ) بن داود بن مهران بن زياد بن رواد بن ربيعة بن سليم بن عمير البكري الحراني الافريقي الحنفي أبو صالح ساق نسبه كذلك ابن ماكولا مولده بأفريقية سنة أربعين ومائة خرج به والده وهو طفل سنة إحدى وأربعين إلى البصرة فنشأ بها وكتب الحديث والفقه وسافر إلى مصر مع أبيه سنة إحدى وستين ومائة وخرج إلى المغرب وكتب بها قال ابن ماكولا وكان ثقة ثبتا فقيها على مذهب أبي حنيفة قال ولم يكن حرانيا وإنما كان مولد أخوته بها توفي في شعبان سنة أربع وعشرين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( عبد الغفار ) بن عبد السلام بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله تقدم أبوه عبد السلام وتقدم أخوه عبد الرحيم في 
ms261	 بابه ويأتي ابنه محمد بن عبد الغفار . | ( عبد الغفار ) بن محمد بن عبد الواحد بن علي الفرساني عرف بالأعلم الهمداني أبو سعد الملقب بسراج الدين إمام فقيه تفقه على العقيلي . | ( عبد الغفار ) سئل عن رجل حلف بطلاق امرأته أن لا يشرب مسكرا مع فلان وتزوج أخرى قبل وجود الشرط ثم وجد الشرط على أيهما يقع الطلاق فقال لا أبر الله قسمه ولا سعى قدمه فقد حنث في الأولى . | ( عبد الغفور ) بن لقمان بن محمد أبو المفاخر الكردري الملقب تاج الدين وكردر قرية بخوارزم إمام الحنفية له التصانيف المفيدة في الفقه والأصول . تفقه على PageV01P322 أبي الفضل عبد الرحمن بن محمد الكرماني ويلقب شمس الأئمة وكان على غاية من الزهد وتولى قضاء حلب للسلطان العادل نور الدين محمود بن زنكي . ومات بها سنة اثنتين وستين وخمسمائة له تصانيف في أصول الفقه وكتاب في شرح التجريد وشرح الجامع الصغير نحافيه نحو شرح الجامع الكبير يذكر لكل باب أصلا ثم يخرج عليه المسائل . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد القادر وعبد القاهر وعبد القوي ) 2(@)(@@) | ( عبد القادر ) بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن حاتم بن الفضل أبو الفضائل النوقدي بفتح النون وسكون الواو وفتح القاف وفي آخرها دال مهملة هذه النسبة إلى نوقد من قرى نسف . قال السمعاني كان إماما فاضلا سمع ببخارى السيد أبا بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري وبمكة أبا عبد الله الحسن بن علي الطبري وغيرهما سمع منه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد السنفي وكانت ولادته سنة خمس وأربعمائة وتوفي سنة سبع وعشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد القادر ) بن عبد العزيز الملك المغيث بن عيسى الملك المعظم بن أبي بكر محمد الملك العادل بن أيوب بن شادي بن مروان أسد الدين أبو محمد كان شيخا يقظا حنفيا عنده نباهة سمع السيرة تهذيب ابن هشام بن أبي عبد الله محمد ابن إسماعيل المقدسي سمعتها عليه وعلى الحافظ أبي الفتح ابن سيد الناس من لفظ الحافظ المسمع الثاني في أحد 
ms262	 عشر مجلسا آخرها في سابع صفر سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة . قال الأول أنبأ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أبي الفتح المقدسي الحنبلي خطيب مروانا أبو محمد هبة الله بن يحيى بن علي ابن حيدرة أنا أبو محمد عبد الله بن رفاعة بن عدي السعدي . وقال الثاني أنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد الآبرقوهي بجميع الكتاب ومشائخ PageV01P323 آخرون ببعضه قالوا أنا القاضي الأسعد أبو البركات عبد القوي بن عبد العزيز بن الحسين التميمي السعدي عرف بابن الخشاب قال أنا ابن رفاعة المذكور أنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسين الخلعي أنبأ أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن سعيد بن النحاس أنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد أنا أبو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله الرقي أنبأ أبو محمد عبد الملك بن هشام فذكرها أجاز له من دمشق في سنة ست وخمسين وستمائة محمد وعبد الحميد ابنا عبد الهادي وإبراهيم بن خليل الدمشقي وابن عبد الدايم وعبد اللطيف الحراني . مات سلخ رمضان بالرميلة سنة سبع وثلاثين وحمل إلى بيت المقدس ومولده بالكرك سنة اثنتين وأربعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد القادر ) بن محمد بن إبراهيم بن بقاء بن عرفجة أبو محمد الفقيه من أهل باب النصر سكن الجانب الشرقي بالمدرسة اليثية قرأ المذهب والخلاف وناظر وأفتى وعاد بالمدرسة وكان قد سمع كثيرا بإفادة والده في صباه وكان فاضلا حسن الطريقة متدينا ذكره ابن النجار وقال سألته عن مولده قال سنة اثنتي وستين وخمسمائة وتوفي يوم السبت الحادي عشر من رجب سنة اثنتين وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى ودفن بالسهلية قال ابن النجار كتبت عنه حديثا وأحدا ثم ساق بسنده عن ابن عمر لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان . | ( عبد القادر ) بن محمد بن أبي الكرم بن عبد الرحمن بن علوي بن المعلى بن علوي ابن جعفر بن الحسين بن أبي الفضل السحاري العقيلي تاج 
ms263	 الدين أخذ عن الحصيري وتفقه عليه وسمع من ابن الصلاح وابن الزبيدي وتولى قضاء حلب للطائفة الحنفية وحدث . مولده في رجب سنة ثلاث وعشرين . ومات في ثامن PageV01P324 عشرين شعبان سنة ست وتسعين وستمائة ويأتي ذكر والده . | ( عبد القاهر ) بن أبي حامد محمد بن علي بن غالب أبو محمد الأسترابادي . ذكره الهمداني في الطبقات وقال حدثني وهو مدرس بتستران مولد أبيه سنة إحدى وأربعين وأربعمائة وأخوه إبراهيم بن محمد تقدم في بابه ويأتي أبوه محمد . | ( عبد القوي ) بن عبد الخالق بن وحشي المسكي الكناني الفقيه أبو القاسم من أهل مصر سمع بها من ابن بري النحوي وإسماعيل بن قاسم الزيات وغيرهما وقدم بغداد طالبا للعلم قبل التسعين وخمسمائة فسمع بها من أبي الفرح بن كليب وأبي القاسم ذاكر بن كامل ورحل إلى أصبهان ونيسابور . وقال ابن النجار كان فقيها فاضلا حسن الكلام في مسائل الخلاف مناظرا أديبا شاعرا له معرفة الحديث وقرأ بنفسه كثيرا وكان صدوقا ورأيته وسمعت بقرأته ومعه وكان يلبس الطيلسان ألبسه إياه القاضي أبو القاسم الدامغاني . مات ببخارى في سنة اثنتين وستمائة وقد جاوز الخمسين وذكره المنذري وقال تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الكريم ) 2(@)(@@) | ( عبد الكريم ) بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور الحلبي الأصل والمولد المصري الإمام كتب بخطه وسمع الكثير وحدث وأفاد وأحسن ودرس لطائفة المحدثين بالجامع الحاكمي وأعاد بالقبة المنصورية الطائفة المحدثين وصنف وجمع وكان سمحا بعارية الكتب والأجزاء . مولده في سادس عشرين رجب سنة ثلاث وستين . قال هكذا أخبرني والدي قال والصحيح سنة أربع وستين وكتب بخطه هكذا مرات عديدة ومات في سلخ رجب سنة خمس وثلاثين وسبعمائة بمنزله خارج باب PageV01P325 النصر جوار زاوية خاله شيخنا نصر المنبجي ودفن بها ويأتي خاله إن شاء الله تعالى في بابه . | ( عبد الكريم ) بن المبارك بن محمد بن عبد الكريم البلدي أبو الفضل . قال ابن النجار الفقيه الحنفي 
ms264	 عرف بابن الصيرفي قرأ الفقه على مسعود الترمذي حتى برع فيه صارت له معرفة جيدة وسمع الحديث الكثير بنفسه وكتب وتولى التدريس بالمدرسة المغيثية على شاطئ دجلة واستتابه قاضي القضاة ابن السهروردي على القضاء بحريم دار الخلافة وما يليها . سمع الأنماطي وغيره كتبت عنه وكان صدوقا حسن الأخلاق متواضعا . قرأت بخط شيخنا عبد الكريم البلدي ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة يوم الاثنين تاسع ربيع الأول وتوفي صبيحة يوم السبت الثامن والعشرين من جمادى الآخرة سنة ست وتسعين وخمسمائة حضرت الصلاة عليه بمدرسته ودفن بمقبرة باب الدير رحمه الله تعالى . | ( عبد الكريم ) بن محمد بن أحمد بن علي الصناغي أبو المكارم المديني الإمام ركن الأئمة ومفتي الأمة تفقه على أبي اليسر محمد بن محمد البردوي . قلت . أخبرني شيخنا أبو إسحاق إبراهيم بن الطاهري عن الحافظ يوسف بن خليل ابن عبد الكريم هذا . | ( عبد الكريم ) بن محمد بن موسى أبو محمد المنغي له نسبة إلى منغ قرية من قرى بخارى قال السمعاني كان إماما زاهدا ورعا مفتيا لم يكن في عصره بسمرقند مثله روى عنه أبو سعيد الإدريسي . مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة تفقه على أبي نصر منصور بن جعفر المهدي وقيل إنه أخذ الفقه عن الأستاذ عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي الفقيه . | PageV01P326 ( عبد الكريم ) بن محمد . وصفه السمعاني بالفقيه . تفقه على منصور بن جعفر المهلبي ويأتي منصور . | ( عبد الكريم ) بن محمود بن مودود بن محمود بن بلدحي الموصلي أبو الفضل الفقيه الإمام الحنفي المفسر . مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة بالموصل ودرس بالمشهد بعد محمود فقيه فرضي عالم بالتفسير . | ( عبد الكريم ) بن موسى بن عيسى أبو محمد الفقيه البزدوي . تفقه على الإمام أبي منصور الماتريدي . سمع وحدث ذكر في تاريخ نسف إنه مات سنة تسعين وثلاثمائة في رمضان . | ( عبد الكريم ) بن يوسف بن محمد بن العباس الديناري أبو نصر . قال ابن النجار الفقيه الحنفي عمر حتى أدركناه وسمع منه أصحابنا ولم يتفق لنا لقاؤه وسمع أبا القاسم 
ms265	 بن الحسين وغيره وحدث باليسير سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه سمعت أبا عبد الله الواسطي يقول سألت عبد الكريم ابن الديناري عن مولده فقال في سنة سبع عشرة وخمسمائة أنا أبو القاسم تميم بن أحمد بن البندنيجي ونقلته من خطه قال توفي عبد الكريم ابن الديناري في ثالث عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة ودفن بالمقبرة الخيزرانية . | ( عبد الكريم ) بن أبي حنيفة بن العباس أبو المظفر الأندقي قرية من قرى بخارى على عشرة فراسخ منها . توفي في شعبان سنة إحدى وثمانين وأربعمائة كان فقيها فاضلا ذكره السمعاني وكانت ولادته بعد الأربعمائة وتفقه على شمس الأئمة الحلواني في الفقه قال السمعاني روى لنا عنه الإمام أبو عمر وعثمان إن علي البيكندي ببخارى ولم يحدثنا عنه سواه قال وكان إماما فاضلا زاهدا PageV01P327 ورعا حسن السيرة ورد بغداد حاجا مستترا بحيث لا يعرفه أحد ولما أنصرف سأله الناس الإملاء فأجاب واملأ ببخارى قال أبو سعد سمعت شيخ عصره الحسن ابن الحسن الأندقي مذاكرة يقول كنت كل جمعة أمشي مع جدي لأبي الإمام عبد الكريم إلى الجامع فذكر حكاية طويلة قال وسألته عن وفاة جده لأمه عبد الكريم فقال سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . | ( عبد الكريم ) الزيلعي ويعرف بأبي حنيفة يأتي في الكنى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد اللطيف ) 2(@)(@@) | ( عبد اللطيف ) بن أبي الفتح أحمد بن يوسف بن عبد الواحد الأنصاري السعدي الحلبي الإمام نجم الدين قتل في وقعة حلب في العشر الأوسط من صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة وقتل معه وهو في الوقعة أخوه شيخ الإسلام فخر الدين يوسف أبو الفضل ويأتي إن شاء الله تعالى . | ( عبد اللطيف ) بن الفضل الهاشمي أستاذ محمد بن إبراهيم بن عثمان المهدي ويأتي محمد هذا تفقه عليه بحلب . | ( عبد اللطيف ) بن نصر بن علي بن منصور بن علي بن الحسين ابن الكيال أبو المحاسن ابن أبي الفتح من أهل واسط . قال ابن النجار كان فقيها فاضلا حسن المعرفة 
ms266	 بمذهب أبي حنيفة وتولى قضاء واسط بعد وفاة أبيه في ذي الحجة سنة ست وثمانين وخمسمائة إلي إن عزل عنها في شوال سنة سبع وثمانين وخمسمائة فيقي معزولا إلى أن أعيد إلى القضاء ثانيا في ربيع الأول سنة تسعين ثم إنه استناب على القضاء أخاه أبا الفضل عبد الرحيم وقدم بغداد وولى التدريس بمسهد أبي حنيفة رضى الله عنه في سنة أربع وتسعين ثم أعيد إلى قضاء واسط مرة ثالثة في المحرم سنة ثمان وتسعين ثم ولى الأشراف على ديوان واسط مضافا إلى PageV01P328 القضاء إلى أن عزل عنها وأعتقل بديوان واسط إلى أن توفى في الاعتقال في نصف شعبان سنة خمس وستمائة . تقدم أخوه عبد الرحيم وأبوه نصر الله يأتي . وذكره المنذري في ( التكملة في وفيات النقلة ) وذكر إن مولده سنة أربعين وخمسمائة وإنه تفقه على والده رحمهم الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد المجيد وعبد المحسن وعبد المطلب وعبد المعطي ) 2(@)(@@) | ( عبد المجيد ) بن إسماعيل بن محمد أبو سعيد القيسي الهروي . قاضي بلاد الروم مولده بأوبة من عمل هراة . تفقه بما وراء التهر على جماعة منهم السيد الأشرف والقاضي فخر اليزدوي وغيرهم . وأخذ عنه الفقه جماعة منهم ولداه أحمد قاضي ملطية وإسماعيل مدرس قيسارية تقدما والفقيه أبو الحسن علي بن محمد البيكندي البلخي . وله مصنفات في الفروع والأصول ذكره الحافظ أبو القاسم ابن عساكر وقال قدم دمشق وذكر إنه أسنده من روايته سنة أربع وثلاثين وخمسمائة قال ودرس العلم ببغداد والبصرة وهمدان وبلاد الروم . وتوفي بقيسارية في شهر رجب سنة سبع وثمانين . وخمسمائة وقد أتى على الثمانين رحمه الله تعالى . | ( عبد المحسن ) مات سنة أربع وعشرين وستمائة ذكره الذهبي . | ( عبد المطلب ) بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الحلبي الإمام افتخار الدين إمام أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنه في وقته بحلب وفقيهها . ويأتي ذكر ولده الفضل 
ms267	 بن عبد المطلب . قال ابن العديم ذكر إن مولده ببلخ في سادس جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وخمسمائة . سمع وحدث سمعت عليه الكثير . وصنف شرح الجامع الكبير ودرس وناظر وكان رئيسا صحيح السماع عالي الإسناد . مات في جمادى الآخرة سنة ست عشرة وستمائة PageV01P329 وولى ابنه الفضل التدريس مكانه بالحلاوبة والمقدمية . | ( عبد المعطي ) بن مسافر بن يوسف بن الحجاج أبو محمد الرشيدي القاضي . كان إماما سمع منه السلفي بالإسكندرية وقال سألته عن مولده فقال سنة ستين وأربعمائة وهو من أصحاب الفقيه أبي بكر محمد بن إبراهيم الرازي الحنفي نزيل الإسكندرية . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الملك ) 2(@)(@@) | ( عبد الملك ) بن إبراهيم الهمداني والد محمد صاحب الطبقات طبقات الحنفية والشافعية يأتي في بابه قرأ عليه إبراهيم بن محمد الدهستاني الفرائض والحساب رحمه الله تعالى . | ( عبد الملك ) بن بكار بن قتيبة الإمام ابن الإمام . تفقه على أبيه وروى عنه . | ( عبد الملك ) بن الحسين بن علي النسفي الإمام . في حدود الأربعمائة . | ( عبد الملك ) بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد السرخسي أبو سعد . تقدم أبوه وابنه عبد الملك . تفقه بأبيه وأقام ببغداد وقبل قاضي القضاة أبو عبد الله بن ماكولا شهادته . قال ابن النجار الفقيه الحنفي السرخسي أظنه ولد بها وكان والده مقيما بها وولى قضاء البصرة وبها مات سنة سبعين وأربعمائة في شوال . سمع ببغداد هلال بن محمد الحفار وغيره وبنيسابور أبا الحسن علي بن محمد الطارازي . وحدث ببغداد عن والده روى عنه أبو الفضل بن خيرون وغيره قاله السمعاني . | ( عبد الملك ) بن عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن أبو محمد بن أبي محمد اللمغاني الفقيه . توفي ببغداد سنة ثمان وأربعين وستمائة . ذكره الحافظ PageV01P330 الدمياطي في مشيخته . | ( عبد الملك ) بن عبد السلام بن الحسين اللمغاني . أصله منها وأقام بنيسابور سمع أبا نصر الزينبي . وسمع منه الحافظ أبو القاسم . مات سنة سبع وعشرين وخمسمائة ببغداد في رمضان . وكان فقيها وولده محمد بن عبد الملك يأتي . | ( عبد الملك ) بن عبد السلام بن الحسين اللمغاني أخو عبد 
ms268	 الرحمن تقدم وعم محمد بن عبد الرحمن بن حسين اللمغاني ويأتي . ذكره الدمياطي وقال مدرس مشهد أبي حنيفة رحمه الله قرأت عليه بالمشهد قلت له أخبرك أبو محمد أحمد بن أبي جعفر أزهر بن عبد الوهاب فأسند عنه حديثا وأحدا ثم قال وتوفي سنة ثمان وأربعين وستمائة ودفن بالمقبرة الخيزرانية عند الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى . | ( عبد الملك ) بن عبيد الله بن صاعد أبو الفتح القاضي ابن القاضي أبي محمد صاعد . فقيه فاضل مفتي مدرس من وجوه الصاعدية . مات ليلة الأربعاء في سادس جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الملك ) النسفي . ذكره في القنية هكذا نقل عنه فيمن أشترى حمارا تعلوه الحمران طاوع فعيب . قلت . لعله عبد الملك بن الحسين بن علي النسفي كان في حدود الأربعمائة تقدم أيضا . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد المؤمن وعبد الواحد وعبد الوارث وعبد الوهاب ) 2(@)(@@) | ( عبد المؤمن ) بن محمد بن عبد المؤمن أبو حنيفة التيمي القاضي شرف الدين ابن نور الدين . أنبأني الحافظ عبد المؤمن الدمياطي ونقلته من خطه في كتابه المسمى ( بالعقد الثمين ) فيمن يسمى بعبد المؤمن كتبت إلينا عجيبة بنت محمد بن أبي غالب عن أبي أحمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر أخبرنا أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني أنا الحافظ أبو نصر عبد الكريم بن محمد PageV01P331 الشيرازي ابن بنت بشر الحافي أبو القاسم الحسين بن أحمد بن محمد بن فضلوية الدامغاني القاضي أنا أبو حنيفة عبد المؤمن التيمي حدثنا عبد الرحمن بن يزيد الفقيه حدثنا أبو الحسن علي بن نصر حدثنا محمد بن نوكرد الروياني حدثنا محمد بن سماعة حدثنا أبو يوسف القاضي عن أبي حنيفة الإمام عن موسى بن أبي كثير قال أخرج علينا ابن عمر رضي الله عنهما شاة له فقال لرجل أذبحها فأخذ الشفرة ليذبحها فقال مؤمن أنت فقال أنا مؤمن إن شاء الله تعالى فقال ابن عمر ناولني الشفرة وأمض حيث شاء الله أن تكون مؤمنا قال فمر رجل آخر فقال له 
ms269	 أذبح لنا هذه الشاة فأخذ الشفرة ليذبحها فقال أمؤمن أنت قال أنا مؤمن إن شاء الله تعالى قال فأخذ الشفرة وقال أمض ثم قال لرجل آخر أذبح لنا هذه الشاة فأخذ الشفرة ليذبحها فقال له أمؤمن أنت قال نعم أنا مؤمن في السر ومؤمن في العلانية فقال له أذبح أذبح قال الحمد لله ألذي ما ذبح لنا رجل شك في إيمانه . قلت . موسى ابن كثير مجهول . رحمه الله تعالى . | ( عبد المؤمن ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة المعروف بشروه الواعظ قدم دمشق سنة تسع وستين وخمسمائة وجلس للوعظ والتذكار وله النكت الحسنة قال في بعض مجالسه وقد اسلم على يديه نصراني ومعه ابنه صغير نصبنا فخا فأصبنا فرخا . ثم قدم ديار مصر وأرد على الملك الناصر صلاح الدين فأجازه ونال منه ما أمله وعاد إلى دمشق ويأتي والده هبة الله رحمهما الله تعالى . | ( عبد المؤمن ) بن محمد بن محمد بن أحمد بن عيسى أبو الفضل القاضي راوي الفقه الأكبر للإمام أبي حنيفة عن أبي مطيع الحكم بن عبد الله البلخي عن الإمام . | ( عبد الواحد ) بن أحمد بن محمد بن حمزة بن الثقفي قاضي القضاة قاضي الكوفة تقدم ذكر والده وجده وأخيه . قال أبو سعد سألته عن مولده فقال في صفر سنة PageV01P332 تسع وسبعين وأربعمائة بالكوفة . سمع بالكوفة من والده وغيره وقدم بغداد في صباه وسمع بها قال ابن النجار وشهد بها عند قاضي القضاة أبي الحسن على الدامغاني سنة ثلاث وخمسمائة فقبل شهادته وتولى القضاء بالكوفة إلى أن عزل قاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي في سنة عشرين وخمسمائة ثم أعيد إلى قضاء الكوفة سنة اثنتي وعشرين ثم ولاه الزينبي القضاء بباب الأزج وطريق خراسان ومدينة المنصور سنة أربعين ثم ولى قضاء بغداد الإمام المستنجد بالله من ربيع الأول سنة خمس وخمسين فأقام قاضيا إلى أن عزل علي ابن الدامغاني عن قضاء القضاة ثم ق ما كان إليه . من قضاء القضاة من جمادى الآخرة فأقام يسيرا 
ms270	 وتوفى ذي الحجة سنة خمس وخمسين ومائة وقد ناهز الثمانين . | ( عبد الواحد ) بن الحسين أبو القاسم عالم من فقهاء خراسان الصميري سكن البصرة صاحب التصانيف رحمه الله تعالى . | ( عبد الواحد ) بن عبد الصمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن عيسى بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر أبي جرادة أبو محمد الفقيه الشاعر . مولده بحلب سنة اثنتي وعشرين وستمائة وقتل بها في وقعة التتار في صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة ( عبد الواحد ) بن علي بن برهان العكبري النحوي أبو القاسم من أصحاب أبي الحسين أحمد القدوري قال ابن ماكولا ذهب بموته علم العربية من بغداد وكان فقيها حنفيا وقرأ الفقه وأخذ الكلام عن أبي الحسن البصري وصار صاحب اختيار في علم الكلام . وكان أحد من يعرف الأنساب ولم أر مثله وذكره القفطي في تأريخ النحاة وقال كان من العلماء القائمين بعلوم كثيرة منها النحو PageV01P333 واللغة ومعرفة النسب والحفظ لأيام العرب وأخبار المتقدمين وله أنس شديد بعلم الحديث ولم يرو شيئا من الحديث . قال محمد بن وهب لال مات عبد الواحد ابن علي بن هلال بن برهان سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الواحد ) الشيباني الإمام الملقب بالشهيد . | ( عبد الواحد ) من درب جديد ذكره الخاصي . | ( عبد الواحد ) قال في القنية قال عبد الواحد في نية صلاته إذا علم أي صلاة يصلي قال محمد بن سلام هذا القدر يكفي منه وكذا في الصوم والأصح إنه لا يكون نية لأن النية غير العلم بها ألا ترى إن من علم الكفر لا يكفر ومن نواه يكفر والمسافر إذا علم الإقامة لا يصير مقيما ولو نواها يصير مقيما . قلت . لا أدري هو أحد الجماعة المذكورين قبله أم غيرهم . | ( عبد الوارث ) بن سعيد التميمي العنبري وحكايته مشهورة مع أبي حنيفة وابن أبي ليلى وابن شيرمة . روى عنه يعلي بن منصور . قال ابن سعد ثقة حجة مات سنة ثمانين ومائة 
ms271	 في المحرم بالبصرة روى له الجماعة . | ( عبد الوهاب ) بن الأشعث بن نصر بن سورة بن عرفة الهذخينوي أبو محمد . قال السمعاني رحل في طلب الحديث وروى عن أبي حاتم الرازي والحسن بن عرفة وغيرهما . روى عنه محمد بن جعفر بن الأشعث ومات قبل الثلاثمائة هكذا ذكره في باب الذال والخاء المعجمتين وذكره في باب PageV01P334 الراء المهملة والخاء المعجمة الرخينوي قرية من قرى سمرقند منها عبد الوهاب ابن الأشعث الحنفي يروي عن أبي الحسن بن علي بن سباع الأندقي . | ( عبد الوهاب ) بن محمد بن أحمد بن نصر النسفي القاضي الفقيه الفاضل من كبار الرجال . قدم نيسابور وتفقه بها على الإمام القاضي عماد الإسلام صاعد وغيره ولى قضاء مرو سنتين وسمع بنيسابور وتولى قضاءها أيضا سنتين وتوفي بمرو وحدث رحمه الله تعالى . | ( عبد الوهاب ) بن محمد بن محمد بن محمد بن عثمان البلخي الأصل الحلبي المولد نظام الدين شيخنا كان فقيها حنفيا أم بالمدرسة الأشرفية للطائفة الحنفية وكان عنده نباهة وقوة ذهن مع كبر سن وهو من بيت العلم أبوه من كبار فقهاء الحنفية يأتي في بابه وحدث عن والده محمد بن محمد سمعت عليه وتفقه على والده . مولده نصف ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وستمائة . ومات في سابع عشر رجب الفرد سنة عشرين بالأشرفية خارج القاهرة . | ( عبد الوهاب ) الحنفي الدمشقي قال ابن النجار روى ببغداد شيئا من شعر يحيى ابن سلامة الحصفكي الخطيب وأبي الحسين أحمد بن مفلح الأطرابلسي كتب إلي أبو عبد الله الكاتب ونقلته من خطه أنشدنا الفقيه عبد الوهاب الدمشقي الحنفي في جمادى الأولى سنة خمسين وخمسمائة وساق له شعرا بروايته عن غيره . | ( عبد الوهاب ) بن يوسف بن علي بن الحسين أبو محمد بن النحاس الدمشقي الحاكم المعروف بالبدر بن المجن تفقه على الشيخ عالي ابن إبراهيم الغزنوي بحلب وقد قيل إنه قرأ على الشيخ البلخي . تفقه عليه محمود بن هبة الله وخليفة بن سليمان PageV01P335 الحنفيان . ومحمود يأتي وخليفة تقدم . سمع بحلب ودمشق وحدث وسمع مسند أبي حنيفة 
ms272	 لابن خسر والبلخي عن رجل عنه . روى عنه أبو القاسم عبد الرحمن ابن محمد بن عبد العزيز اللخمي الحنفي وغيره . قال ابن العديم تفقه على مذهب أبي حنيفة وبرع في الفقه وأفتى وكان وحيدا ( في مناظرته فريدا في محاورته ناظر الفحول الواردين من وراء النهر وخراسان في التدريس بمدن الشام ثم سافر إلى القاهرة ودرس بالمدرسة المعروفة بدار المأمون ومات بالقاهرة سنة تسع وتسعين وخمسمائة ويأتي ابنه محمد . | ) عبد الوهاب ( بن يوسف الإمام بدر الدين أستاذ جعفر بن أبي علي الحسن ابن إبراهيم المذكور في حرف الجيم . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبيد الله ) 2(@)(@@) | ( عبيد الله ) بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن مروان بن محمد بن أحمد بن مخبوب بن الوليد بن عبادة بن الصامت المحبوبي الإمام جمال الدين المعروف بأبي حنيفة الثاني . قال الذهبي في المؤتلف والمختلف عالم الشرق شيخ الحنفية . ذكره في العبادي نسبة إلى عبادة بن الصامت مولده في خامس عشرين جمادى الأولى سنة ست وأربعين وخمسمائة . ومات ليلة الخميس ثامن جمادى الأولى سنة ثلاثين وستمائة . وصلى عليه ابنه الإمام شمس الدين أحمد وتقدم في بابه رحمه الله تعالى . | ( عبيد الله ) بن أحمد قاضي القضاة . تكلم معه الطائع إن يتولى وزارته فلم يفعل وتولى في صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة . تفقه على الإمام شمس الأئمة أبي الفضائل الجابري الزرنجري وعلى الإمام أبي المحاسن الحسن بن منصور بن PageV01P336 محمود الأوزجندي قاضي خان . تفقه عليه سعيد بن المطهر الباخرزي والقاضي محمد بن محمد بن عمر العدوي . قال أبو العلاء الفرضي روى لنا عنه العلامة حافظ الدين أبو الفضل محمد بن محمد بن نصر البخاري . | ( عبيد الله ) بن أحمد بن عساكر القاضي الحاجبي . كانت ولادته في سنة ثمانين ومائة كان قاضيا من جهة الواثق . قال الخطيب ولم يزل قاضيا لي إن عزله جعفر المتوكل سنة أربع وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( عبيد الله ) بن الحسين بن دلال بن دلهم أبو الحسن 
ms273	 الكرخي كرخ حدان . تكرر ذكره في الهداية انتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة بعد أبي خازم وأبي سعيد البردعي وأنتشرت أصحابه . وعنه أخذ أبو بكر الرازي وأبو عبد الله الدامغاني وأبو علي الشاشي وأبو القاسم علي بن محمد التنوخي وكان كثير الصوم والصلاة صبورا على الفقر والحاجة ولما أصابه الفالج آخر عمره كتب أصحابه إلى سيف الدولة بن حمدان بما يتفق عليه فعلم بذلك فبكى وقال اللهم لا تجعل رزقي إلا من حيث عودتني فمات قبل أن يصل إليه صلة سيف الدولة وهي عشرة آلاف درهم وكان من تولى القضاء من أصحابه هجره . مولده سنة ستين ومائتين وتوفى ليلة النصف من شعبان سنة أربعين وثلاثمائة ذكره في الأنساب في باب الدلال وفي باب الكرخي . | ( عبيد الله ) بن زياد الكوفي . قال كان أبو حنيفة إذا جلس في المسجد جاء سفيان بن سعيد الثوري فقام إلى جانب الحلقة وغطى رأسه وسمع ما يدور من المسائل فأعلم أبو حنيفة بذلك فقال حدثنا أبو هذا القائم سعيد الثوري فلم يعد سفيان بعد إلى ذلك . | PageV01P337 ( عبيد الله ) بن سعيد بن حاتم بن أحمد بن محمد بن حاتم بن علويه بن سهل بن عيسى بن طلحة أبو نصر الشجري الوائلي تقدم والده وهذا أحد الحفاظ تفقه على والده . قال السمعاني صاحب التصانيف والتخاريج . مات بعد الأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبيد الله ) بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حسكان أبو القاسم الحذاء من ذرية عبد الله بن عامر بن كريز الحافظ المتقن من أصحاب أبي حنيفة فاضل بيت من بيت العلم والوعظ والحديث وسمع وأنتخب وجمع الأبواب والكتب والطرق وتفقه على القاضي أبي العلاء صاعد وحدث عن أبيه عن جده ويأتي ابنه محمد وتقدم أبوه عبد الله بن أحمد بن محمد وتقدم ابنه صاعد بن عبيد الله وأخوه محمد . روى عنه أبو الحسن الحافظ الدارقطني . | ( عبيد الله ) بن عبد الله أبو القاسم البصري . كان على قضاء نسف . حدث عن أبيه وكان دينا فاضلا لم 
ms274	 يقبل هدية بنسف . ذكره السمعاني في الأنساب . | ( عبيد الله ) بن عبد المجيد . أخذ الفقه عن زفر رحمه الله . ذكره أبو إسحاق الشيرازي . | ( عبيد الله ) بن علي بن عبيد الله الخطيبي أبو إسماعيل بن أبي الحسن الفقيه . قال ابن النجار الفقيه الحنفي الملقب بقاضي القضاة ابن قاضي القضاة من بيت القضاء والرياسة والخطابة والتقدم . قدم بغداد في ربيع الآخر من سنة إحدى وخمسمائة وحدث بها بكتاب الأربعين لابن المقري عن أبي الطيب عبد الرزاق وسمعه منه أبو عبد الله الحسين - بن محمد بن خسرو البلخي في آخرين . قرأت بخط أبي بكر محمد بن أبي نصر الكفتواني . قال قتل قاضي القضاة أبو إسماعيل عبيد الله ابن علي بن عبيد الله الحطيبي بهمدان يوم الجمعة ثالث صفر سنة اثنتين وخمسمائة PageV01P338 قتله ملحد من الملحدين . وسمعت أبا نصر اليونارتي يقول سألته عن مولده فقال سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة في صفر . ويأتي ابنه محمد وأبوه علي . | ( عبيد الله ) بن عمر بن عيسى الدبوسي أبو زيد صاحب كتاب الأسرار وتقويم الادلة . وأول من وضع علم الخلاف وأبرزه للوجود . روى إنه ناظر بعض الفقهاء وكان كلما ألزمه أبو زيد تبسم وضحك فأنشد أبو زيد . | شعر | * مالي إذا ألزمته حجة * * قابلني بالضحك والقهقهة * | * إن كان ضحك المرء من فقهه * * فالذئب في الصحراء ما افقهه * | قال السمعاني كان من كبار الحنفية الفقهاء ممن يضرب به المثل توفى ببخارى سنة ثلاثين وأربعمائة وهو أحد القضاة السبعة و ( دبوسة ) بلدة بين بخارى وسمرقند . ورأيت بخط ابن الظاهري توفي يوم الخميس منتصف جمادى الآخرة من سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة قال غيره وهو ابن ثلاث وستين سنة . | ( عبيد الله ) بن محمد بن أحمد أبو القاسم القاضي البخاري الكلاباذي من أعيان القضاة بخراسان ولى قضاء مرو وهراة وسمرقند والشاش وفرغانة وبلخ . ثم قلد بعد ذلك قضاء بخارى فصار قاضي القضاة . سمع منه الحاكم النيسابوري وذكره في تاريخ نيسابور فقال دخلت بخارى سنة خمس وخمسين وهو على القضاء وكان أبوه ولى قضاء بخارى سبع سنين 
ms275	 وكنت أسمعهم يقولون في مساجدهم ومجالسهم اللهم أغفر للقاضي الكلاباذي محمد بن أحمد يعنون أباه محمدا على ذلك فقال بعضهم لأهل بخارى أبو القاسم عبيد الله رجل معتزلي فالتمسوا عزله عن بخارى فقلد نيسابور إجلالا لمحله لم يعزلوه إلا بولاية فوردها قاضيا في ذي القعدة سنة سبع وخمسين فحدث وأتيحت عليه وذلك في سنة تسع وخمسين PageV01P339 وثلاثمائة . قال ثم لحقه بنو جده فأستخلف بنيسابور في سنة ستين وثلاثمائة وترك العمل على خليفته وخرج إلى بخارى واستعفى عن قضاء نيسابور . قال ولو فعل هذا غيره لعمل في دمه لكنه أحتملوه إجلالا لمحله فلزم منزله ولم يتقلد بعد ذلك لهم عملا . وتوفي ببخارى سنة تسع وستين وثلاثمائة . ويأتي أبوه محمد بن أحمد . | ( عبيد الله ) بن محمد بن الحارث الهروي . سمع أبا عطاء عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الازدي الجوهري . قال السمعاني في مشيخته كتب إلي الإجازة غير مرة في سنة ثلاثين وخمسمائة . ومات في عشر الأربعين . | ( عبيد الله ) بن محمد بن سعد كمال الدين أستاذ جعفر بن أبي علي الحسن ابن إبراهيم . | ( عبيد الله ) بن محمد بن سعيد بن محمد بن عبيد الله . عرف والده بالأعمش يأتي تفقه مع الفقيه أبي جعفر الهندواني على أبيه محمد بن سعيد . | ( عبيد الله ) بن محمد بن طلحة بن الحسين أبو محمد الدامغاني . ابن أخت قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني . شهد عند خاله يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة فقبل شهادته ثم ولاه القضاء بربع الكرخ في يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب سنة سبعين وأربعمائة وكان صالحا ورعا عفيفا سمع أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي . قال ابن النجار قرأت على المرتضى بن حاتم بمصر عن السلفي قال ذكر لي عبيد الله بن محمد الدامغاني إن مولده بالدامغان سنة ثلاث وعشرين كذا في الأصل . قرأت في كتاب أبي غالب شجاع بن فارس بخطه مات القاضي أبو محمد عبيد الله بن محمد بن طلحة الدامغاني في 
ms276	 ليلة الأثنين السابع والعشرين من صفر سنة اثنين وخمس مائة PageV01P340 بمقبرة الخيزران عند قبر أبي حنيفة رحمة الله عليهما . | ( عبيد الله ) بن محمد بن عبد الجليل بن محمد بن الحسن الساوي أبو محمد بن أبي محمد بن أبي الفتح بن أبي سعيد القاضي قال الحافظ أبو عبيد الله محمد الزينبي سألته عن مولده فقال في المحرم سنة ثلاث عشرة وخمسمائة . وقال ابن النجار سألته عن مولده فقال في المحرم سنة اثنتي عشرة وخمسمائة سمع من أبي القاسم ابن الحصين وعبد الوهاب الأنماطي . قال ابن النجار وحدث بكتاب السنن لأبي داود وكتاب السير للزبير بن بكار عن أبي الحسين ابن الفراء . قال ابن الزينبي سمع منه قبلنا الحافظ عمر القرشي وسمعنا منه قال ابن النجار وكان فقيها فاضلا على مذهب أبي حنيفة عارفا بالأحكام والقضايا ورعا متدينا عفيفا نزها توفي سنة ست وسبعين وخمسمائة عن ثلاث وثمانين سنة . | ( عبيد الله ) بن محمد بن منصور أبو القاسم المتوني . روى عنه أبو نصر عبد الكريم الشيرازي في فوائده . | ( عبيد الله ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة بن القزويني أبو الوفاء الواعط . من أهل أصبهان قال ابن النجار يعرف بأبي مقرة وأخوه رزق الله تقدم وأخوه فضل الله يأتي وولده الحسين تقدم . كان من أعيان أهل بلده فضلا وعلما وأدبا وكان يعظ على الكرسي بكلام مليح . وله النظم والنثر الحسن وكان فصيحا بليغا طريفا لطيفا . ذكر لي ولده أبو عبد الله الحسين إنه دخل بغداد حاجا عدة مرار وإنه أقام ببغداد سنة وعقد بها مجلس الوعظ بالمدرسة الناجية قال ابن النجار أنشدني أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن هبة الله القزويني بأصبهان أنشدني والدي ببغداد على المنبر في المدرسة الناجية مرتجلا لنفسه وقد دنت الغروب وكان ساعتئذ شرع في مناقب علي رضى الله عنه . | PageV01P341 شعر | * لا تعجلي يا شمس حتى ينتهي * * مدحي لفضل المرتضى ولنجله * | * يثنى عنانك وأن غربت ثناؤه * * أنسيت يوما قد رددت لأجله * | * إن كان للمولى 
ms277	 وقوفك فليكن * * هذا الوقوف لخيله ولرجله * | ذكر لي أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله إن والده توفي بشيراز في نصف شعبان سنة خمس وثمانين وخمسمائة . وإن مولده كان تقديرا سنة أربع وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبيد الله ) البلخي الأصولي . من المتقدمين . له ذكر في تاريخ المعقول من كتب الأصول رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبيد ) 2(@)(@@) | ( عبيد ) بن غنام بن حفص بن غياث . أبوه غنام يأتي وجده حفص بن غياث تقدم روى عبيد عن أبيه وتفقه عليه رحمهم الله تعالى . | ( عبيد ) بن أبي أمية الطنافسي . قال الدارقطني ثقة حدث . قلت . وأولاده الأربعة إدريس تقدم وعمر ومحمد ويعلي يأتي كل واحد في بابه أهل بيت علماء فضلاء . قال الدارقطني كلهم ثقات رحمهم الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عتبة وعتيق ) 2(@)(@@) | ( عتبة ) بن خثيمة بن محمد بن حاتم بن خيثمة بن الحسن بن عوف بن حنظلة النيسابوري الإمام القاضي أبو الهيثم المشهور بكنيته أستاذ الفقهاء والقضاة عديم النظير في الفقه والتدريس والفتوى تولى القضاء سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة إلى سنة خمس وأربعمائة فأجراه أحسن مجرى ومات في سادس عشر جمادى الآخرة سنة ست وأربعمائة . تفقه على الأستاذ أبي الحسين قاضي PageV01P342 الحرمين . قال الحاكم فضار أوحد عصره حتى لم يبق بخراسان قاض على مذهب الكوفيين إلا وهو ينتمي إليه رحمه الله تعالى . | ( عتبة ) بن عبيد الله أبو الشائب . كان قاضي القضاة بأنبار وهيت بعد الأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( عتيق ) بن داود اليماني . صاحب الرسالة المشهورة في فضل أبي حنيفة . | ( عتيق ) بن عثمان بن أبي بكر بن أبي سعيد الخطيب السمرقندي . من أهل سمرقند إمام عفيف صالح حسن السيرة عارف بمذهب أبي حنيفة نظيف وضئ الظاهر نقي الباطن . وولادته في حدود سنة ثمان وسبعين وأربعمائة بسمرقند ووفاته بها في الثامن عشر من شهر صفر سنة ست وخمسين وخمسمائة ذكره السمعاني رحمه الله تعالى . | ( عتيق ) نزيل الموصل . ذكره الحافظ الأزدي في طبقات أهل الموصل وقال كان يفتي بالموصل برأي أبي حنيفة وأبي يوسف 
ms278	 . وروى كتب أبي يوسف ومات سنة أربع وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( عتيق ) بضم العين وفتح التاء القاضي أبو طاهر سعيد الرازي . حدث عن أبي العباس أحمد الناطقي من كبار الحنفية المشهورين رحمهم الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عثمان ) 2(@)(@@) | ( عثمان ) بن إبراهيم بن علي بن نصر بن إسماعيل الخواقندي . الأستاذ أحد مشائخ فرغانه . تفقه على برهان الأئمة عبد العزيز عمر قال صاحب الهداية قرأت عليه أشياء في الفقه وغيره وأجاز لي مشافهة . ذكره صاحب الهداية في مشيخته و ( الحواقند ) بلدة من فرغانة وأخوه محمد بن إبراهيم بن علي بن نصر يأتي . | PageV01P343 ( عثمان ) بن إبراهيم بن محمد بن أبي بكر محمد بن الفضل بن جعفر ابن رجاء الفضلي البخاري . قال السمعاني كان من أولاد الأئمة سمع القاضي علي السعدي . روى عنه جماعة كثيرة ببخارى وسمرقند وعاش كثيرا . ولد في رمضان سنة ست وعشرين وأربعمائة . وتوفى ببخارى سنة ثمان وخمسمائة تقدم ابنه عبد العزيز ويأتي لعثمان هذا زيادة في ترجمته في الأنساب في الفضلي . | ( عثمان ) بن أحمد بن محمد بن أحمد الحلبي الخلمي المعروف بخطيب خلم . قال السمعاني إمام فقيه فاضل مفت مناظر ولى الخطابة ببلخ وصار شيخ الإسلام بها تفقه على الإمام أبي بكر محمد بن أحمد بن علي القزاز وسمع الحديث منه كتب إلى الإجازة من بلخ بخطه في ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسمائة . وتوفى بعد هذا التاريخ وتقدم أبوه أحمد بن محمد الخلمي . | ( عثمان ) بن أحمد بن محمد بن عبد الله الطاهري . ابن أخي شيخنا إبراهيم تقدم وتقدم أبوه أحمد الإمام أبو العباس تفقه يسيرا وبكربه أبوه فأحضره على أبي الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني وعبد الله بن علاف واسمعه من عبد العزيز بن عبد المنعم الحلاوي والإمام أبي بكر محمد بن إبراهيم المقدسي سمع الكثير وكتب بخطه وقرأ بنفسه قال البرزالي ذكر لي ولده في سنة خمس وثمانين إن شيوخه ستمائة شيخ ثم ازدادوا بعد ذلك مولده في صفر وقيل في المحرم سنة سبعين وستمائة 
ms279	 ومات في ليلة يسفر صاحبها عن سادس رجب سنة ثلاثين وسبعمائة بزاوية والده خارج باب البحر ودفن من الغد خارج باب النصر سمعت منه الكتب وأجازني غير مرة وكتب لي بخطه . | ( عثمان ) بن عتيق الإمام الشريف الحسيني . | ( عثمان ) بن علي بن بشارة بن عبد الله الشيبكي سابق الدين الصالحي الحنفي PageV01P344 ولد سنة اثنتين وسبعين وسمع من الفخر وغيره وولى نظر الشلبية وحدث . وكان له محافيظ ونظم . وكتب عنه ابن رافع وغيره ومات في جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين وسبعمائة وقد أكمل ثلاثا وثمانين سنة رحمه الله تعالى . | ( عثمان ) بن علي بن محجن بن يونس أبو عمر والملقب فخر الدين الإمام العلامة أبو محمد الزبلعي . قدم القاهرة في سنة خمس وسبعمائة فاضلا ورأس بها ودرس وأفتى وصنف وأنتفع الناس به ونشر الفقه . مات في رمضان بقرافة مصر سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( عثمان ) بن علي بن محمد بن علي أبو عمر البيكندي البخاري . من أهل بخارى والده من ( بيكند ) . قال السمعاني كان إماما فاضلا زاهدا ورعا عفيفا كثير العبادة والخير سليم الجانب متواضعا نزه النفس قانعا باليسير . تفقه على الإمام أبي بكر محمد بن أبي سهل السرخسي وهو آخر من بقى ممن تفقه عليه . سمع أبا بكر محمد ابن الحسين البخاري المعروف ببكر خواهرزاده . سمعت منه الكثير ببخارى وأكثر ما سمعه بإفادة خاله محمد بن إبراهيم الخبري . وكانت ولادته في شوال سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . ودفن من الغد عند خاله . وعثمان هذا من مشائخ صاحب الهداية وقد ذكره في مشيخته التي أجمعها لنفسه . وروى عنه عن شمس الأئمة السرخسي بسنده حديثا مرفوعا . | ( عثمان ) ( بن مصطفى بن إبراهيم بن سليمان المارديني أبو عمر وفخر الدين الإمام PageV01P345 العلامة شيخ الحنفية في زمنه . والد سيدنا وشيخنا قاضي القضاة علاء الدين أبي الحسن علي والعلامة تاج الدين أبي العباس أحمد . وأحمد تقدم في بابه وأبو الحسن علي يأتي وهو أيضا جد سيدنا قاضي القضاة جمال الدين أبي محمد عبد الله بن علي أمتع 
ms280	 الله ببقائه وعبد العزيز بن علي ومحمد بن أحمد . وتقدم عبد العزيز في بابه ومحمد يأتي من بيت علماء فضلاء أئمة انتهت إليهم الرياسة وسمع الإمام فخر الدين من الدمياطي والأبرقوهي حدث وأفتى ودرس وتخرج عليه الخلق من الطلبة وشرح الجامع الكبير ألقاه بكماله في دروس المنصورية تفقهت عليه وقرأت عليه قطعة من الهداية بجامع الحاكم وغيره . مات سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة في حادي عشر رجب الفرد . | ) عثمان ( بن منصور بن عبد الكريم الطرازي أبو عمرو . من مشايخ ما وراء النهر نزل بلخ وسكنها إلى حين وفاته . قال أبو سعيد روى لنا عنه محمد بن الفضل المارسكي بطوس وقدم نيسابور وحدث بها . قال وهو رجل كبير جليل القدر مناظر مدقق حسن الوعظ قدم بغداد حاجا ولقي الأكابر ورجع إلى بلخ فمات سنة أربع وعشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ) عثمان ( بن يوسف بن أيوب الكاشغري . تفقه على مذهب أبي حنيفة سمع ببغداد وتقدم من الديوان في مهم إلى دمشق في أيام المستنجد بالله إلى نور الدين محمود بن زنكي فحدث بدمشق . وسمع منه الشيخ أبو عمر ومحمد بن أحمد بن قدامة وأخوه عبد الله شيخا الحنابلة والحافظ عبد الغني بن عبد الواحد . مات بواسط في حدود سنة سبع وستين وقد جاوز الستين . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عدنان وعزيز وعصام وعصمة وعطاء وعفان وعكرمة ) 2(@)(@@) | PageV01P346 ( عدنان ) بن علي بن عمرو الكاشاني . من أقران شمس الأئمة الكردري وأستاذ أبي الفضل اشرف الكاساني . | ( عدنان ) المرغيناني . ذكره في القنية . | ( عزيز ) ذكر في القنية عن جماعة إن المدعي إذا أقام البينة على إن هذه الضيعة التي في يده ملكه وطاليه القاضي بالجواب واستمهله المدعي عليه فأمهله القاضي خمسة أشهر وسلم الضيعة إلى المدعي حتى يأتي بالدفع ثم أتى بدفع غير مسموع ومات القاضي قبل أن يقول حكمت فذلك التسليم حكم منه وليس للمدعي عليه إن يمنعه من التصرف وإن يطالبه بإعادة الدعوى ثم قال فقال عزيز أمر القاضي بتسليم بعض المدعى أو كله بعد إقامة البينة العادلة حكم 
ms281	 منه إن الضيعة للمدعي . قلت . وعزيز هذا هو ابن أبي سعيد هكذا نسبه في القنية في موضع . | ( عزيز ) بن محمد بن أحمد بن صاعد بن محمد القاضي أبو المفاخر الصاعدي النيسابوري قاضي نيسابور . ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . روى عنه عبد الرحيم السمعاني . ومات في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة . | ( عصام ) بن يوسف بن ميمون بن قدامة أبو عصيمة البلخي . يروى عن ابن المبارك كان صاحب حديث وهو ثبت فيه . توفى سنة عشر ومائتين وهو أخو إبراهيم بن يوسف والد عبد الله تقدما . ووالد يوسف يأتي وأخوه محمد بن يوسف يأتي كان هو وأخوه إبراهيم بن يوسف شيخا بلخ في زمانهما قال عصام كنت في ما تم وقد أجتمع فيه أربعة من أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنه زفر وأبو يوسف وعافية وآخر فأجمعوا على إنه لا يحل لأحد أن يفتي بقولنا حتى يعلم من أين قلنا . وذكر الذهبي إنه مات ببلخ سنة خمس عشرة ومائتين . روى عن شعبة والثوري . روى عنه ابن أخيه عبد الله بن إبراهيم . وأهل بلده وذكره ابن PageV01P347 حبان في الثقات . | ( عصمة ) هكذا هو مذكور في كتب الأصحاب يقولون قال عصمة من الفتاوي . | ( عطاء ) بن أحمد بن إدريس أبو العباس الأربنجني القاضي . يروى عن هارون ابن حاجب . روى عنه الحافظ أبو سعيد الإدريسي . ذكره الحافظ أبو سعد السمعاني في الأنساب . وقال كان على قضاء ( أربنجن ) لا بأس به وبروايته وكان فقيها من أصحاب أبي حنيفة . ومات في ربيع الآخر من سنة تسع وستين وثلاثمائة . و ( الاربنجني ) بفتح الألف وسكون الراء وكسر الباء المنقوطة بواحدة وسكون النون وفتح الجيم وكسر النون الأخيرة نسبة إلى بلدة من بلاد السغد بسمرقند يقال لها أربنجن - وبعضهم يسقطون الألف ويقولون ربنجن . | ( عطاء ) بن حمزة . قال الصلح عن الإنكار على دعوى فاسدة لا يصح ولا بد لصحة الصلح عن الإنكار من صحة الدعوي . | ( عطاء ) السغدي . مذكور هكذا في كتب الأصحاب فلا أدري هو الأول أم لا . | ( عفان ) بن سيارة . من أصحاب الإمام 
ms282	 قال سمعت أبا حنيفة يقول يقال أنه من كان طويل اللحية كان ضعيف العقل وقد رأيت علقمة بن مرثد وكان طويل الحية حسن العقل . | ( عكرمة ) بن طارق السلمقاني . من أصحاب أبي يوسف القاضي . وروى عن مالك وكان على قضاء الجانب الشرقي من بغداد أيام المأمون وعزل عن القضاء PageV01P348 سنة أربع وعشرة ومائتين . ( وسلمقان ) قرية من قرى سرخس بفتح السين المهملة وسكون اللام وضم الميم وفتح القاف وفي آخرها النون . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه علي ) 2(@)(@@) | ( علي ) بن إبراهيم بن خشنان بن أحمد الحلبي شيخ الإسلام جمال الدين . قتل في وقعة حلب سنة ثمان وخمسين وستمائة . سمع من داود حمزة بن الحافظ معمر ابن عبد الواحد بن الفاخر أربعين الجوزقي بسماعه من أم البهاء فاطمة بنت محمد ابن أبي سعد البغدادي أنبأ أبو عثمان سعيد بن أبي سعيد أحمد بن محمد العبادي أنبأ أبو محمد عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي . قلت . أنبأني الحافظ الدمياطي عن علي بن خشنان وحدث بها عنه بحلب . سمع منه جمال الدين الظاهر . وروى عنه الدمياطي في معجم شيوخه . | ( علي ) بن إبراهيم بن نصرويه بن سخنام السمرقندي الخطيبي أبو الحسن . توفى سنة إحدى وأربعين وأربعمائة كذا رأيت بخط بعض أصحابنا . قال الخطيب سألته عن مولده فقال في شعبان سنة خمس وستين وثلاثمائة . حدث ببغداد عن أبيه وأخيه إسحاق كتبنا عنه . وكان من أهل العلم والتقدم في الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه . وقال السمعاني توفى بطريق مكة قريب كربلاء سنة أربعين وأربعمائة أو بعدها . وأخوه إسحاق تقدم أبوه إبراهيم تقدم أيضا . | ( علي ) بن إبراهيم بن هود الجرجاني . ذكره الحافظ السهمي في تأريخ جرجان وقال تفقه على مذهب أبي حنيفة . وسمعت شقيق بن علي يقول مات أبي سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة وابنه شقيق تقدم . | ( علي ) بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد أبو الحسن عماد الدين الطرسوي قاضي القضاة بدمشق . مولده يوم السبت ثاني رجب سنة تسع PageV01P349 وستين وستمائة بمنية ابن خصيب 
ms283	 بالصعيد درس وأفتى قرأ علم الخلاف على الشيخ بهاء الدين ابن النحاس والفرائض على أبي العلاء . وتولى قضاء دمشق سنة سبع وعشرين وسبعمائة وتقليده يؤرخ بالسابع من رمضان ولم يزل إلى أن تزهد عنه سادس ذي الحجة سنة ست وأربعين وسبعمائة . وتركه لولده أحمد وتقدم في بابه وكان يحفظ القرآن في أقل مدة حتى أنه صلى به التراويح في ثلاث ساعات وثلثي ساعة بحضور جماعة من الأعيان ودرس في عدة مدارس أحدهما القيمازية عوضا عن أبي إسحاق وإبراهيم بن سليمان المنطقي بحكم وفاته سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة وقدم علينا القاهرة في صحبة القضاة . مات في سلخ سنة ثمان وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أحمد بن علي بن محمد الشجري المعروف بالإسلامي من أهل بلخ وهو شجري الأصل قال السمعاني كان مقدم من أصحاب أبي حنيفة ببلخ وعمر العمر الطويل حتى حدث بالكثير وحمل عنه فكان زاهدا عفيفا حسن السيرة سمع أباه أبا علي وأبا سعد منصور بن إسحاق بن محمد لبخزرجي الحافظ . روى عنه الجامع الصحيح البخاري بروايته عن أبي علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني عن الفربري عن البخاري . وفي ببلخ في ربيع الآخر وقيل ليلة النصف من ذي الحجة من سنة ثمان وعشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن عبد الوهاب بن حمويه بن حسنوية الدامغاني أبو الحسن ابن القاضي أبي الحسين ابن القاضي أبي الحسين بن القاضي أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي عبد الله . ولي القضاء بربع الكرخ بعد وفاة والده في يوم الأحد منتصف جمادى الأول سنة أربعين وخمسمائة ولم يزل على ذلك إلى أن توفى قاضي القضاة أبو القاسم علي PageV01P350 ابن الحسين الزينبي في عيد الأضحى من سنة ثلاث وأربعين فولى أبو الحسن هذا قاضي القضاة في يوم الاثنين منتصف ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وخلع عليه بالديوان وشافهه بالولاية نقيب النقباء طلحة بن 
ms284	 علي الزينبي وكان يومئذ نائبا في الوزارة للإمام المقتفي لأمر الله وقري عهده بجوامع بغداد وعمره إذ ذاك ثلاثون سنة ولم يزل على قضاء القضاة إلى أن توفى الإمام القفي لأمر الله وولي الخلافة بعد المستنجد بالله فأقره على القضاء ثم عزله في يوم الثلاثاء الرابع عشر من جمادى الآخرة من سنة خمس وخمسين وخمسمائة فكانت مدة ولايته إحدى عشر سنة وستة أشهر فلزم منزله بنهر القلابين متعلقا على الاشتغال بالعلم وكان يقول أنا على الولاية وكل القضاة نوابي لأن القاضي إذا لم يظهر فسقه لم يجز عزله فبقى على ذلك مدة ولاية الإمام المستنجد بالله وقطعه من ولاية المستضيئ بأمر الله ابن الإمام المستنجد بالله ثم أعاده إلى ولاية قضاء القضاة بولاية جديدة وخلع عليه في يوم الأحد لثلاثة عشر ليلة خلت من ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة فبقى على قضاء القضاة إلى أن توفى الإمام المستضيئ بأمر الله ولي الخلافة بعد الإمام الناصر لدين الله فأقره على ولايته إلى حين وفاته وكان شيخا مهيبا وقورا جميلا فاضلا عالما بخبر السير صامتا كامل العقل عفيفا نزها جميل السيرة محمود الأفعال حسن المعرفة بالقضاء والأحكام كريم الأخلاق . سمع الحديث من أبي القاسم هبة الله ابن الحصين والأنماطي وغيرهما وحدث بالسيرة . قال ابن النجار وقد أدركت أيامه حدثني عنه أحمد بن البندنيجي بلغني عن جماعة من أهل العلم أن بعض الأكابر حكى أنه حضر لعيادة قاضي القضاة الزينبي في مرضه الذي مات فيه فحضر القاضي أبو الحسن هذا لعيادته فلما أنصرف أتبعه الزينبي نظره ثم قال PageV01P351 يوشك أن يكون هذا قاضي القضاة بعدي فكان كما قال . قرأت بخط القاضي أبي المحاسن القريشي قال سمعته يقول ولدت في سنة ثلاث عشرة وخمسمائة . ومات عشية السبت الثامن من ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . صلى عليه يوم الأحد بجامع القصر وحضره خلق وحمل إلى مقبرة الشونيزية فدفن عند جده لأمه أبي الفتح ابن المسافر . | ( علي ) بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم 
ms285	 بن عبد الحق عرف بقاضي الحصن الإمام جمال الدين . مات بحصن الأكراد في العشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وسبعمائة . مولده سنة ثمان وعشرين وستمائة سمع من ابن الليثي وحضر علي الزبيدي وهو والد قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم وشهاب الدين أحمد وقد تقدما . | ( علي ) بن أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي أبو الحسن . روى عن أبيه وتفقه عليه . قال القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة الفضاعي بني محمد بن عبد الله بن الحارث في المحرم سنة خمسين وثلاثمائة الجامع بالجيزة بأمر الأمير علي بن الأخشيد فتقدم كافور إلى الحارث بنيابته وعمل له مشتغلا وكان الناس قبل ذلك بالجيزة يصلون الجمعة بمسجد همدان وشارف بناء هذا الجامع مع أبي بكر الحارث أبو الحسن بن أبي جعفر الطحاوي واحتاجوا إلى عمد للجامع فمضى الحارث بالليل إلى كنيسة بأعمال الجيزة فقلع عمدها ونصب بدلها أركانا وحمل العمد إلى الجامع فترك أبو الحسن الطحاوي الصلاة فيه من ذلك تورعا . | ( علي ) بن أحمد بن محمود المعوت بالعماد عرف بابن العزيري أبو الحسن تفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه ودرس بالمدرسة التي بحارة زويلة المعروف بالعاشورية ثم درس بالمدرسة السيوفية إلى حين وفاته . مولده في PageV01P352 ربيع الأول سنة سبع وسبعين وخمسمائة وتوفى في ليلة الثامن والعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أحمد بن مكي الرازي الإمام حسام الدين . وضع كتابا نفيسا على مختصر القدوري سماه ( خلاصة الدلائل في تنقيح المسائل ) وهو كتابي الذي حفظته في الفقه وخرجت أحاديثه في مجلد ضخم ووضعت عليه شرحا وصلت فيه كتاب الشركة حين كتابتي لهذه الترجمة في يوم الجمعة ثامن من شوال سنة تسع وخمسين ألقيته في الدروس التي أدرس فيها وأسأل الله العظيم بجاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إتمامه في خير وعافية في دروسي آمين . ذكره ابن عساكر في تأريخه وقال قدم دمشق وسكنها وكان يدرس بالمدرسة الصادرية ويفتي على مذهب أبي حنيفة رضي الله 
ms286	 عنه ويشهد ويناظر في مسائل الخلاف قال وما أظنه حدث انتهى . وسمعت بعض أصحابنا يحكي أنه قدم بحلب وعقدوا له مجلسا للمناظرة فقال أنا أتكلم فجعل يذكر مسألة من مسائل الخلاف ويذكر أدلة كل فريق ويجيب عنها فأذعنوا له . قال ابن العديم تفقه عليه بحلب عمي أبو غانم وجماعة . وسمع منه عمر بن بدر الموصلي فقيه فاضل . له تصانيف ( منها ) الخلاصة و ( منها ) سلوة الهموم جمعه وقد مات وله ولد وكان قد ورد إلى حلب في أيام نور الدين محمود وأقام بالمدرسة النورية في أيام العلاء الغزنوي فلما توفى الغزنزي وولي المدرسة بعده ابنه محمود كان أبو الحسن الرازي هذا يدبر حاله . وتوفى في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ودفن خارج باب الفراديس . | ( علي ) بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة عامر بن أبي موسى الأشعري . صاحب الأصول الإمام الكبير PageV01P353 وإليه ينسب الطائفة الأشعرية وأبو بكر الباقلاني ناصر مذهبه قال مسعود بن شيبة في كتاب التعليم كان حنفي المذهب معتزلي الكلام لأنه كان ريب أبي علي الجبائي وهو الذي رباه وعلمه الكلام . مولده سنة سبعين وقيل ستين ومائتين بالبصرة ومات سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة وقيل سنة أربع وعشرين وثلاثمائة ببغداد ودفن بين الكرخ وباب البصرة ويأتي في الكنى . | ( علي ) بن أنجب بن عثمان بن عبيد الله بن الحارث عرف بابن الساعاتي أبو طالب تاج الدين . مولده يوم الأربعاء رابع عشر شعبان سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . وتوفى ليلة الأحد العشرين من رمضان سنة أربع وستين وستمائة . ودفن بالشونيزية . تقدم خاله أحمد بن علي بن تغلب الإمام وذكره الحافظ الدمياطي في مسيخته . | ( علي ) بن بكر قال الأسبيجابي في آخر شرح مختصر الطحاوي وفي آخر كتاب الكراهية وكان الإمام أبو الحسن علي بن بكر نشر هذه المسائل وكان نشرها وذكرها سابقا إمام كل عصر وقوام كل دهر إلا أنه لم يجعلها في مصنف ولم يجمعها في مؤلف . وبعده الشيخ الفقيه الحافظ أحمد بن 
ms287	 منصور المظفري المتوطن سمرقند أكرمه الله في الدارين جمعها على غاية من التطويل وهو في كل ذلك مفيد وفي جمعها مجيد رحمه الله عليهما . | ( علي ) بن بلبان بن عبد الله الفارسي الأمير الفقيه الإمام . تفقه على السروجي وغيره كقاضي القضاة القونوي الشافعي ورشيد الدين بن المعلم ونجم الدين بن إسحاق الحلبي . وأفتى وحصل من الكتب جملة وصنف وجمع وأفاد . مات بمنزله على شاطئ نيل مصر في تاسع شوال سنة تسع وثلاثين وسبعمائة ودفن بتربته خارج باب النصر . مولده سنة خمس وسبعين وستمائة ورتب التقاسيم PageV01P354 والأنواع لأبن حبان ورتب الطبراني ترتيبا حسنا على أبواب الفقه . | ( علي ) بن الجعد بين عبيد الجوهري أبو الحسن . من أصحاب أبي يوسف رأى الإمام وهو صغير وحضر جنازته وروى عنه من يوم مات أبو حنيفة رضي الله عنه . قال الذهبي وهو آخر أصحاب شعبة وابن أبي ذئب وطائفة تفرد بهم وآخر أصحابه وأكثرهم رواية عنه أبو القاسم البغوي . سمع منه مسلم جملة ولكن لم يخرج عنه في صحيحه مع أنه أكبر شيخ وذلك لأنه فيه بدعة قال نوبة من قال أن القرآن مخلوق لم أعنفه . قال إسحاق بن إسرائيل في جنازته علي بن الجعد أخبرني على أنه قعد نحو سبعين سنة أو ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما . قال علي بن الجعد ولدت في آخر خلافة أبي العباس سنة ست وثلاثين ومائة . وتوفي سنة ثلاثين ومائتين ببغداد ودفن بمقبرة حرب وله ست وتسعون سنة . روى عنه البخاري وأبو داود . قال عبدوس كان عند علي بن الجعد عن شعبة نحوه من ألف ومائتي حديث . روى علي بن الجعد عن أبي يوسف سألت أبا حنيفة عن المحرم يحصر في الحرم فقال لا يكون محصرا فقلت أليس إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أحصر بالحديبية وهي من الحرم فقال إن مكة يومئذ دار الحرب فأما اليوم فهي دار الإسلام فلا يتحقق الحصر فيها . قال علي قال أبو يوسف وأما أنا فأقول إذا غلب العدو على مكة حتى حالوا 
ms288	 بينه وبين البيت فهو محصر تقدم ابنه الحسن . | ( علي ) بن حرملة كوفي . ولي قضاء بغداد في أيام هارون الرشيد بعد موت الحسن بن علي . قال الخطيب وكان من أصحاب أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله PageV01P355 وقد حدث عن أبي يوسف عن أبي حنيفة . قال الخطيب قال طلحة علي بن حرملة مقدم في العلم حسن المعرفة وقد حمل عنه علم كثير وحديث صالح وأخبار وتقلد قضاء القضاة وكان مع هارون الرشيد بعد محمد بن الحسن رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن الحسن بن سلامة بن ساعد المنبجي أبو الحسن ابن أبي علي . تقدم ذكر والده سمع وحدث وتفقه على أبيه سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر القرشي وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه . قال ابن النجار ورأيت بخطه سألته عن مولده فقال في شوال سنة أربع وخمسمائة . وتوفي يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر سنة ثلاث وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن الحسن بن عبد الرحمن القاضي أبو الحسن البخاري عرف بالسردوي تفقه على أبي الحسن الكرخي وكان من كبار أصحابه . سمع أبا بكر بن يوسف بن عاصم وأقرانه ببخارى . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور . قال وكان من علماء أصحاب أبي حنيفة ورد نيسابور غير مرة واجتمعنا ببخارى وأثنيت عليه ودخلت مرو سنة ستين وهو على القضاء بها . وتوفي ببخارى سنة خمس وستين وثلاثمائة وذكر أبو سعد ( السردري ) بفتح السين المهملة وسكون الراء وفتح الدال المهملة وفي آخرها الراء نسبة إلى سردر قرية من قرى بخارى . | ( علي ) بن الحسن بن علي . تفقه على أبيه وقد تقدم أبوه وتولى على هذا القضاء بهيت بعد أبيه الحسن بن علي رحمهم الله تعالى . | ( علي ) بن الحسن بن علي بن محمد بن عفان بن علي بن الفضل بن زكريا بن عثمان ابن خالد بن زيد بن كليب الماتريدي أبو الحسن القاضي . سبط شيخ الإسلام أبي منصور الماتريدي . تفقه على جده لامه وتوفي سنة إحدى عشرة وخمسمائة ودفن بحاكرديز إحدى مقابر سمرقند رحمه الله تعالى . | PageV01P356 ( علي ) بن 
ms289	 الحسن الصندلي النيسابوري أبو الحسن . من أصحاب أبي عبد الله الصيمري وقرأ بنيسابور علي الحسن الصعبي ودرس هناك وله يد في الكلام على مذهب المعزلة وله نصف تفسير القرآن وكان يعظ على عادة أهل خراسان وورد مع السلطان طغريل إلى بغداد ولما رجع إلى نيسابور أنقطع وتزهد فلم يدخل على السلاطين وقال له السلطان ملك شاه في جامع نيسابور لم لا تجيء إلي فقال أردت أن تكون من خير الملوك حيث تزور العلماء ولا أكون من شر العلماء حيث أزور الملوك . قال الهمداني وحدثني أبو محمد عبد الله بن أحمد السمرقندي المحدث قال كان الصندلي يستعمل في السنة في ملابسه ويسعى ماشيا إلى الجمعة فيسلم على كل من أجتاز به وكانت بينه وبين أبي محمد الجويني إمام الشافعية وابنه أبي المعالي بعده مخلفة في الأصول والفروع ولكل واحد منهما طائفة وكانوا إذا اجتمعوا يبادر بعضهم على بعض وكان الكيا أبو الحسن المعروف بالهراس يحكي أشياء جرت بينهم ويحكي عن الصندلي جدة الخاطر مع الهاء فتناظرا فيما إذا قال رجل لعبده وهو أكبر سنا منه أنت ابني فأستدل أبو محمد الجويني وقال لا يثبت النسب فلا يثبت العتق فأعترض عليه الصندلي وقال يبطل هذا الكلام بمشهور السب فإنه يعتق عليه ولا يلحقه نسبه . فقال الجويني لا أسلم فإنه يلحقه النسب أيضا فقال الصندلي فأبو المعالي وأشار إلى ابنه ابني فضحك من حضر وتولد من قوله . ولما مات أبو المعالي الجويني أحرق أصحابه الكرسي الذي كان يدرس عليه . فقال الصندلي حقيق بكرسي يذكر عليه - أربعين سنة أن يحرق . فقال أصحاب أبي المعالي لو علمنا إن هذه الكلمة تسير وتصير نادرة بين العوام ما أحرقناه . وبنيسابور طائفة من الكرامية يقال لها الهيضمية ينسبون إلى محمد بن الهيضم وفرقة يعرفون بالنوبية فقال مدرس النوبية يوما للصندلي PageV01P357 أذكروا أنا صبي وهذه المدرسة التي ندرس فيها أتون حمام فقال الصندلي ليس العجب من أتون يصير مدرسة إنما العجب من أتون يصير مدرسا وقيل للصندلي يوما إن 
ms290	 السمعاني صار شافعيا قال إن السمعاني لا يصير شافعيا . وقال أبو المعالي يوما النكاح بغير ولي . هذه المسألة خلاف بين أبي حنيفة وبين رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فإنه صلى الله عليه واله وسلم قال أيما امرأة نكحت بغير أذن وليها فنكاحها باطل . وقال أبو حنيفة بل نكاحها صحيح فصارت هذه عن أبي المعالي فحضر مع الصندلي وسئل عن التسمية على الذبيحة هل هي واجبة أم لا فقال الصندلي هذه المسألة خلاف بين الشافعي وبين الله تعالى قال الله تعالى يقول ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه والشافعي قال وكلوا . وبلغه إنهم شنعوا على أبي جنيفة بأنه قال ولو رماه بأبو قيس ما أقدته به وإن أحد أصحابه أحتج بحجة PageV01P358 العرب عن ذلك وذهبت عن حفظي ودرس يوما إن التحريم بالرضاع عند أبي حنيفة يتعلق بالقليل والكثير وقال الشافعي يتعلق التحريم بخمس رضعات قال ودليل أبي حنيفة قول النبي صلى الله عليه واله وسلم الرضاعة من المجاعة يعني ما سد الجوعة فقالوا ودليل أصحابه الشافعية ما هو قال كان لهم دليل فأكلته الشاة قالوا وكيف قال لأن أصحابه يروون عن عائشة رضى الله عنها قلت كان تحريم الرضاع في صحيفة فلما توفي رسول الله صلى الله عليه واله وسلم تشاغلنا بغسله فدخل داجن الحي فأكلها وهذا اعتراض يعترض به أصحاب أبي حنيفة ويقولون لو كان قرآنا لكان محروسا قال الله تعالى أنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون . وأجاب أصحاب الشافعي إنا أثبتنا ذلك من القرآن حكما لا تلاوة ورسما . والأحكام تثبت بأخبار الآحاد سواء أضيفت إلى السنة أو إلى القرآن كما أثبتوا بقراءة بن مسعود فصيام ثلاثة أيام متابعات حكم التتابع وإن لم يثبتوا تلاوته . وأجابوا إن الذي أكله داجن الحي رضاع الكبير وحكمه منسوخ . مات يوم الأحد عند غروب الشمس التاسع عشر من ربيع الآخر سنة أربع وثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ( بن الحسن بن محمد بن محمد الصفار الإمام أبو القاسم ابن 
ms291	 الإمام أبي علي الصفار النيسابوري . الفاضل البارع ذو الفنون جاء نعيه من أسفر أئن في رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى تقدم أبوه في بابه . | ) علي ( بن الحسن بن محمد بن محمد بن أبي جعفر وقيل جعفر البلخي أبو الحسن الزاهد الجعفري المعروف بالبرهان البلخي أحد من نشر العلم في بلاد الإسلام تفقه ببخارى على الإمام عبد العزيز بن عمر بن مازه وعلى غيره حتى برع في الفقه ودرس بحلب بالحلاوية وهو أول من درس بها وبمسجد حانون وهو أول PageV01P359 مدرس له بالصادرية والأمينية وهو أول مدرس بهما أيضا وسمع الحديث بما وراء النهر من شيخيه ابن مارة وأبي المعين النسفي . قال ابن عساكر قدم دمشق ونزل بالصادرية ومدرسها علي بن مكي الكاشاني وناظر في الخلافيات وعند مجلس التذكير فحسده الكاشاني وتعصبت عليه الحنابلة . قال ابن قاضي العسكر ذكر البلخي من حفظه طريقة برهان الأئمة ابن مازة مرتين وعلقت عنه بدمشق ولم يكن عنده بها نسخة ثم وردت بعد ذلك نسخة فقوبلت بها فلم تغد بشيء من معانيه عما علق عنه وكان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة فيغتسل ويغلق عليه بابه ويصلي . صلى الصبح مرة فقرأ ومنهم الآية فأحتبس بالبكاء فرفع فأتم الصلاة ودخل منزله فلم يخرج . ومات في شعبان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة ودفن بباب الصغير بمقابر الشهداء له ترجمة واسعة في تاريخ ابن عساكر رحمه الله تعالى . | ) علي ( بن الحسين بن إبراهيم الملقب والده بأشكال تقدم . روى عن أبيه وتفقه عليه ويأتي أخوه رحمه الله تعالى . | ) علي ( بن الحسين بن محمد البلخي السكلكندي . سكن دمشق تفقه ببخارى على الإمام عبد العزيز بن عمر بن مازه . وروى الحديث بدمشق عن أبي المعين المكحولي . قال السمعاني لقيته بدمشق وكان له يد قوية في النظر وكان مشتغلا بنشر العلم وكان فقيها فاضلا زاهدا . توفي بحلب سنة سبع وأربعين وخمسمائة . والنسبية بكسر السين المهملة واللام بين الكافين أولاهما بالكسر والثانية بالفتح وسكون النون وفي آخرها الدال المهملة نسبة إلى 
ms292	 سكلكند وهي من نواحي طخارستان وهي بلده صغيرة من نواحي بلخ . | ) علي ( بن الحسين بن نصر بن خراسان بن عبد الله البابدستاني بالألف PageV01P360 بين الباءين الموحدتين وفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وفي آخرها النون نسبة إلى باب دستان وهي معروفة بسمرقند . قال السمعاني من الفقهاء الحنفية كان فاضلا راغابا في العلم ثقة . توفي بسمرقند في صفر سنة ثمان وستين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن الحسين بن علي بن سعيد بن حامد السخاوي المعروف بابن دبانة روى عن والده شيئا من نظمه ودرس بالمدرسة العمادية بسنجار وكان فقيها فاضلا . وله معرفة بالأدب . توفي في ذي الحجة سنة أثنتين وأربعين وستمائة بأربل نقلته من خط الشيخ الشريف عز الدين أحمد بن محمد بن عبد الرحمن في فتاواه . | ( علي ) بن الحسين بن محمد بن الفضل بن سهل أبو الحسن الدهان المروزي القاضي . هو خال الإمام أبي بكر خواهر زاده . تفقه على القاضي أبي الهيثم عتبة ابن خيثمة . ثم صار له أصحاب يختلفون إليه . قال السمعاني ورد بغداد حاجا سنة ثلاث عشرة وأربعمائة وكان إماما فقيها فاضلا بارعا . مات سنة أربع وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن الحسين بن محمد السغدي القاضي أبو الحسين والملقب شيخ الإسلام و ( السغد ) بضم السين المهملة وسكون الغين المعجمة وفي آخرها دال مهملة ناحية كثيرة المياه والأشجار من نواحي سمرقند . قال السمعاني سكن بخارى وكان إماما فاضلا فقيها مناظرا وسمع الحديث . وروى عنه شمس الأئمة السرخسي السير الكبير . وتوفي ببخارى سنة إحدى وستين وأربعمائة . من تصانيفه أعنى PageV01P361 السغدي ( النتف ) في الفتاوي و ( شرح ) السير الكبير رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أبي طالب الحسين بن نظام بن الخضر بن محمد الزينبي قاضي القضاة أبو القاسم عرف بالأكمل . تفقه على أبيه الحسين وقد تقدم . درس في حياة أبيه بمشهد أبي حنيفة رضى الله عنه ودرس به بعد وفاته وتولى القضاء للمسترشد بالله . مات سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( علي ) بن 
ms293	 خليل بن علي بن الحسين الدمشقي أبو الحسن الأديب الفقيه عرف بابن قاضي العسكر . مولده بدمشق منتصف جمادى الأولى سنة ثمان وستمائة . وتوفي يوم الأربعاء غرة ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وستمائة ودفن يوم الخميس بسفح قاسيون عند والده وله ثلاث وأربعون سنة تقدم أبوه في حرف الخاء المعجمة . أنبأني الحافظ الدمياطي أنشدنا القاضي الفاضل أبو الحسن علي بن خليل لنفسه بدمشق . | شعر | * تطلبت في الدنيا خليلا فلم أجد * * وما أحد غيري لذلك واجد * | * فكم مضمر بغضا يريك محبة * * وفي الزندنار وهو في اللمس بارد * | ( علي ) بن داود أبو الحسين نجم الدين القحقازي في الأنساب رحمهم الله . | ( علي ) بن ذكرى بن مسعود الأنصاري المنيحي . والد محمد يأتي في بابه . | ( علي ) بن سعيد أبو الحسن الرستغفني من كبار مشائخ سمرقند . له كتاب ( إرشاد المهدي ) وكتاب ( الزوايد والفوائد ) في أنواع العلوم وهو من أصحاب الماتريدي الكبار . له ذكر في الفقه والأصول في كتب الأصحاب والحلاف بينه وبين الماتريدي في مسألة المجتهد إذا أخطأ في إصابة الحق يكون مخطئا في الاجتهاد عند أبي منصور وعند أبي الحسن مصيب في الاجتهاد على كل حال PageV01P362 أصاب الحق أو لم يصب . وقد روى عن أبي حنيفة إنه قال كل مجتهد مصيب والحق عند الله واحد . ومعناه إنه مصيب في الطلب وإن أخطأ المطلوب . قال أبو الحسن رأيت إمام الهدى أبا منصور الماتريدي في المنام فقال يا أبا الحسن ألم تر إن الله غفر لامرأة لم تصل قط فقلت بماذا قال بأستماع الآذان وأجابة المؤذن . و ( الرسغفني ) بضم الراء وسكون السين المهملة وضم التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وفي آخرها النون بعد الفاء نسبة إلى قرية من قرى سمرقند ويأتي في الأنساب رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن شهرياء الاسترابادي . روى عن أبي اليمان الحكم بن نافع وغيره . وذكره الحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ أستراباد وقال كان من أصحاب الرأي ثقة في الحديث أحد كتب محمد بن الحسن عن أبي سليمان الجوزجاني عن 
ms294	 محمد وسمعوا منه كتب محمد بن الحسن رحمهما الله تعالى . | ( علي ) بن صالح بن حي الهمداني أبو محمد الكوفي أخو الحسن . وهما توأمان وتقدم الحسن في بابه . روى عنه وكيع والحسن أخوه . قال أحمد ويحيى ثقة أنفرد به مسلم رحمهما الله تعالى . | ( علي ) بن ظبيان العبسي القاضي . أحد الاثنى عشر من أصحاب الإمام الذين أشار إليهم في طبقة أبي يوسف ومحمد . مات بقرميسين سنة اثنتين وتسعين ومائة . روى عنه أبو كريب محمد بن العلاء الشافعي في خلق . وسمع منه أيضا ابن معين روى له ابن ماجة في سننه رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن طراد بن محمد بن علي الزينبي . سمع من أبيه وتفقه عليه وهو أخو محمد PageV01P363 يأتي في بابه وأبوه طراد تقدم . | ( علي ) بن عاصم . قال سمعت أبا حنيفة رحمه الله سئل عن النبيذ فقال للسائل أنظر في ثمن النبيذ من أين هو . | ( علي ) بن عبد الله بن سعيد عرف بالتاجر أبو الحسن . فقيه كثير الحديث صحيح الأصول وهو ابن أخت أبي محمد الصفار . مات سنة ست وسبعين وأربعمائة رحمهم الله تعالى . | ( علي ) بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن قاضي القضاة . تقدم والده عبد الله بن سليمان . تفقه على أبيه ولي قضاء القضاة شرقا وغربا في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . ولم يزل إلى أن عزل سنة ستمائة . ومات سنة إحدى وعشرين وستمائة بالحلة ذكره ابن النجار قال ولعله جاوز الثمانين . | ( علي ) بن عبد الله بن محمد المعمراني . قال السمعاني تفقه على أبي نصر الخالدي كان شيخا فقيها حنفيا . روى عن أبي العباس إدريس بن محمد وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن البزار وغيرهما . | ( علي ) بن عبد العزيز المرغيناني الإمام أبو الحسن ظهير الدين . مات يوم الثلاثاء تاسع رجب سنة ست وخمسمائة قبل الزوال . وهو أستاذ العلامة فخر الدين قاضي خان . تقدم أبوه وهو أحد الأخوة الفضلاء الستة . | ( علي ) بن عبيد الله الخطيبي . من أهل ما وراء النهر في طبقة قاضي القضاة أبي عبد الله . تفقه على أحمد 
ms295	 بن عبد العزيز الحلواني وعلي أبي محمد الناصحي ورد أصبهان فولى للسلطان طغرل بك القضاء بها . قال الهمداني وحدثني صاحبه عبد الجبار بن علي الحواري مدرس مشهد يونس بن متي بالكوفة . قال قرأت عليه وكان زاهدا متنسكا قليل الاختلاط بالسلاطين منعكفا على تدريس العلم PageV01P364 إذا سمع قاريا يقرأ فاضت دموعه وبقي سبع عشرة سنة يقوم الليل ولا يضع جنبه على الأرض وحج وهو ساب . قال الهمداني وحكي أبو منصور أحمد بن محمد بن الصباغ إنه ورد إلى بغداد في رسالة من السلطان طغرل بك سنة نيف وأربعين وأربعمائة . وناظر أبا نصر عبد السيد بن محمد بن الصباغ لم يناظر غيره ولم يقصد بعد طغرل بك سلطانا ولزم السكوت حتى قالوا ربما كان يفصل بين الخصوم بالأيمان بعض الأوقات وصلى الصبح في يوم من سنة ست وستين وأربعمائة في مجلسه بأصبهان فأتته امرأة من جيرانه معروفة بالصلاح والدين فقالت بينما أنا نائمة وقت السحر رأيت كأني في مدينة النبي صلى الله عليه واله وسلم وقد تقدم رجل فأذن في مسجده وأقام وأصطف الناس وراءه فقيل له أما تكبر تكبيرة الإحرام فقال لا أكبر حتى يحضر أبو الحسن الخطيبي فلما سمع ذلك نهض عن سجادته ومشى حافيا من موضعه وخرج عن أصبهان وتوجه إلى قرية الضبرى وهو على سمت العراق فبلغ ذلك أبا عبد الله بن الفضل بن محمود رئيس أصبهان وجماعة الوجوه فالحقوه فاسألوه أن يلبس مداسا فلم يفعل حتى وصل القرية وقد أثر التعب فيه . قال وسمعت قاضي القضاة أبا الحسن علي بن محمد الدامغاني يحكي قريبا من هذا وإن نظام الملك أبا علي وشرف الملك أبا سعد المستوفي وكمال الملك أبا الرضاء الظفراني بلغهم إنه قد أحرم بالحج وليس معه دينار واحد فأنفذ إليه كل واحد بمال جزيل . قال ابن الهمداني فحدثني أبو محمد أحمد العدل أحد شيوخ البصرة بها في داره ثم قال نزل علي في داري هذه وكان نائما في ذلك البيت وأشار إليه فقال جماعة حضروني 
ms296	 يحتاج هذا القاضي إلى الاستظهار في طريقه ولا يخرج حتى يستصحب من الخفراء من يوثق به فسمعهم وهو في نومه فنهض عن مرقده وقال يقضون على مدبر PageV01P365 الأمر من السماء إلى الأرض وكانت معه زوجته فماتت بالبصرة وكان معه ولده إسماعيل وصاحبه أبو العلاء صاعد بن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن البخاري المعروف بابن الراسمند وهما صبيان فخرجا معه فأخذه العرب عنج السفاج - وأسروه وكان يصلي على عادته وقت الظهيرة في الشمس ورأسه مكشوف وبقى في أسرهم سبعة أشهر فبلغ ذلك نظام الملك وشرف الملك فنقدا سبعمائة دينار إلى القائم بأمر الله حتى أرسل بها إلى العرب مع ثقة فأطلقوا عنه وكان يدعو وهو بأصبهان عقيب طلاته ويسال الله أن يقدر وفاته بأحد الحرمين أو في طريقهما فاستجيبت دعوته . قال ابن الهمداني فحدثني أبو مخلد الطبري وقد ذكرته في أصحاب الشافعي وكان إمام الروضة إنه أجتاز بالأنواء وهو المكان الذي توفيت فيه آمنة بنت وهب أم رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وقال أذن لمحمد في زيارة أمه ولم يؤذن له في الاستغفار لها . قال أبو مخلد فأروني قبر الخطيبي بها وحدثني غيره قال مات بالجحفة وتقدير وفاته في سنة سبع وستين وأربعمائة ومضى ولده إسماعيل وصاحبه أبو العلاء إلى مكة فورد في تلك السنة الشريف أبو طالب الحسين بن محمد الزينبي واختلع الذي صار أمير الحاج فعادا معهما إلى بغداد ونزلا بنهر طالق وتردد إلى قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وولى القضاء بأصبهان أبو طاهر محمد بن عبيد الله الخطيبي ويلقبونه بالنجيب فسعى إسماعيل ابن أخيه في عزل عمه وولى القضاء بأصبهان حتى أعتقله السلطان أبو شجاع محمد بن ملك شاه أعاده إلى القضاء ورد معه إلى بغداد في سنة إحدى وخمسمائة وتقدم أبوه عبيد الله ويأتي ابن أخيه محمد بن عبيد الله . | ( علي ( بن عثمان الإمام ابن الإمام أخو الإمام ووالد الإمامين أبو الحسن PageV01P366 قاضي القضاة المارديني تقدم والده الإمام فخر الدين وتقدم أخوه الإمام 
ms297	 تاج الدين أحمد وتقدم ولده عبد العزيز أخو قاضي القضاة جمال الدين ويأتي ابن أخيه محمد بن أحمد أهل بيت علماء فضلاء كان إماما في التفسير والحديث والفقه والأصول والفرائض والشعر وصنف وأفتى ودرس وأفاد وأحسن وكان ملازما للاشتغال والكتابة لا يمل من ذلك . وسمع الحديث وقرأ بنفسه قرأت عليه قطعة من الهداية إلى الزكاة ولازمته في طلب الحديث وأختصر كتاب الهداية بكتاب سماه الكفاية في مختصر الهداية وشرح الهداية ولم يكمله وشرح قاضي القضاة جمال الدين ولده من حيث انتهى إليه والده وأختصر كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث ووضع على الكتاب الكبير للبيهقي كتابا نفيسا نحوا من مجلدين ولما حملت إليه رحمه الله كتابي الذي وضعته على أحاديث الهداية وكنت سميته ) بالكفاية في معرفة أحاديث الهداية ( فقال مداعبا لي سرقت هذا الاسم مني فأني سميت مختصري للهداية بالكفاية وذكرت في أول الخطبة الحمد لله المتكفل بالكفاية فغير هذا الاسم فقلت يا سيدي ما يسميه إلا أنت فسمى كتابي ) بالعناية في معرفة أحاديث الهداية ( مات في يوم عاشوراء سنة خمسين وسبعمائة . | ) علي ( بن عثمان الأوسي الإمام العلامة المحقق سراج الدين له القصيدة PageV01P367 المشهورة في أصول الدين ستة وستون بيتا أولها . | شعر | * يقول العبد في بدر الأمالي * * لتوحيد بنظم كاللالي * | وآخرها وأنى الدهر أدهو كنه وسعي لمن بالخير يوما قد دعا لي ) علي ( بن علي بن جعفر بن شيران أبو القاسم مقدم المصدرين في جامع واسط للإقراء وأقرأ وقرأ وسمع وحدث . كتب عنه السلفي وقال له معرفة بفقه أبي حنيفة رضى الله عنه . مولده سنة إحدى وأربعين . | ) علي ( بن علي بن أبي طالب يحيى بن يحيى بن محمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن الحسن يعرف بابن ناصر العلوي الحسيني . توفي ببغداد سنة تسع وتسعين وخمسمائة رحمه الله . ومولده بمحلة مشهد أبي حنيفة سنة خمس عشرة وخمسمائة . سمع من القاضي أبي بكر محمد بن أبي بكر محمد بن عبد الباقي وغيره . قال المنذري تفقه على مذهب أبي حنيفة ودرس 
ms298	 بمدرسة السلطان إلى أن توفي . | ) علي ( بن عيسى البصري . قال الإمام سراج الدين الفرضي في مختصره في الفصل في الصنف الثاني أولاهم بالميراث أقربهم إلى الميت من أي جهة كان وعند الاستواء فمن كان يدني لوارث فهو أولى عند أبي سهل الفرضي وأبي الفضل الخفاف وعلي بن عيسى البصري . | ( علي ) بن القاسم بن تميم الدهستاني الإمام شهاب الدين . تفقه ببخارى وسمع من شيخ الشيوخ أبي المعالي الباخرزي وبمكة من أبي اليمن ابن عساكر وببغداد من عبد الصمد بن أبي الجيش . قال الذهبي ودرس بها . مولده سنة سبع وعشرين PageV01P368 وستمائة . ومات ببغداد في مستهل رمضان سنة أربع وثمانين وستمائة ودفن بمشهد أبي حنيفة رضى الله عنه . | ( علي ) بن أبي القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد أبو الحسن قاضي القضاة البصروي المنعوت صدر الدين . مولده في سنة اثنتين وأربعين وستمائة بقلعة بصرى تفقه على والده وعلى قاضي القضاة عبد الله بن محمد بن عطاء . وخرج له الحافظ القاسم البرزالي شيخه وحدث بها . مات سنة سبع وعشرين وسبعمائة ودفن بسفح قاسيون . ويأتي أبوه أبو القاسم في الكنى . | ( علي ) بن محسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي . يأتي جده علي بن محمد قريبا وأبوه محسن يأتي في بابه أهل بيت علماء فضلاء . ولد منتصف شعبان سنة خمس وستين وثلاثمائة . ومات يوم الأحد مستهل المحرم سنة سبع وأربعين وأربعمائة . كان بينه وبين الخطيب أبي زكريا النيريزي موانسة واتحاد . | ( علي ) بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو الحسن التنوخي القاضي . قال الخطيب حدثني أبو القاسم التنوخي قال ولد أبو الحسن علي بن أبي طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن بهلول ببغداد في شوال سنة إحدى وثلاثمائة وتوفي بها في شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة وكان حافظا للقرآن وتفقه على مذهب أبي حنيفة وقرأ على أبي بكر بن مقسم بحرف حمزة وحمل من النحو واللغة والأخبار والأشعار عن جده القاضي أبي PageV01P369 جعفر أحمد بن إسحاق 
ms299	 بن بهلول وغيره وتقلد القضاء بالأنبار وهيت من قبل أبيه في سنة عشرين وثلاثمائة . ثم ولي من قبل الراضي بالله سنة سبع وعشرين القضاء بطريق خراسان ثم صرف بعد مدة ولم يتقلد شيئا إلى أن قلده أبو السائب عتبة بن عبيد الله في سنة إحدى وأربعين وهو يومئذ قاضي القضاة بالأنبار وهيت ثم بعد مدة وصرفه ثم لما ولى أبو يونس عمر بن أكتم قضاء القضاء قلده عسكر مكرم وغيرها مدة ثم صرفه وأخوه جعفر تقدم . رحمهم الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان . أخو البهلول وجعفر تقدما وتقدم في ترجمة أخيه جعفر إن أصوله وشيوخه شيوخه . رحمهم الله . | ( علي ) بن محمد بن موسى بن يزداد الرازي اليزدادي أبو القاسم . قال السمعاني وهو ابن أبي عبد الله الخازن يروى عن أبي عبيد القاسم وأبي عبيد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي وأبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . وتوفي بسمرقند سنة ست وثمانين وثلاثمائة . قلت . هكذا ذكره في اليردادي وذكر في أول الترجمة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى بن يزداد الإمام الكبير يأتي وهو والد هذا وذكر في الخازن أبو عبد الله محمد بن أحمد هذا ولقبه بالحارث وكأنه أعتقد إنهما اثنان وهما رجل واحد وهو الإمام المشهور أبو عبد الله محمد بن أحمد ويأتي إن شاء الله تعالى وهذا على ولده وذكرهما في باب واحد وهو باب اليزدادي وبينهما أسطر وما أهتدي إلى إنه ابنه رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن إسماعيل بن علي بن أحمد بن محمد بن إسحاق PageV01P370 الأسبيجابي السمرقندي المعروف بشيخ الإسلام من أهل سمرقند وهو من أسبيجاب بلدة من ثغور الترك سكن سمرقند وصار المفتي والمقدم بها ولم يكن أحد بما وراء النهر في زمانه يحفظ مذهب أبي حنيفة ويعرفه مثله في عصره فظهر له الأصحاب المختلفة وعمر العمر الطويل في نشر العلم وسمعه ( قال ) السمعاني كتب لي الإجازة بجميع مسموعاته وكانت ولادته يوم الاثنين السابع 
ms300	 من جمادى الأولى سنة أربع وخمسين وأربعمائة . وتوفي بسمرقند يوم الاثنين الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وخمسمائة . وقال صاحب الهداية في مشيخته أختلف إليه مدة مديدة وحصلت من فوايده من فوايد التدريس ومحافل النظر نصابا وافيا وتلقيت من فتاويه في الزيادات وبعض المبسوط وبعض الجامع وشرفني رحمه الله تعالى بالإطلاق في الإفتاء وكتب لي بذلك كتابا بالغ فيه وأطنب ولكن لم يتفق لي الإجازة منه وأخبرني منه غير واحد من مشائخي رحمهم الله ثم ساق حديثا عن نجم الدين أبي حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي عنه بسنده . | ( علي ) بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي الكاسي القاضي الكوفي أبو القاسم . روى عن محمد بن علي بن عثمان . روى عنه أبو القاسم المطرزي . كذا ذكره السمعاني في باب الكاشي وذكر المطرزي في المغرب قال روى عنه المسكي أستاذ أستاذ الصيمري وله الأركان الخمس . مات سنة أربع وعشرين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | PageV01P371 ( علي ) بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن مجاهد أبو الحسن المعروف بفخر الإسلام البزدوي الفقيه الإمام الكبير بما وراء النهر صاحب الطريقة على مذهب أبي حنيفة أبو العسر أخو القاضي محمد أبي اليسر ذكره صاحب الهداية في الكفالة وفي الوديعة باسمه قال السمعاني روى لنا عنه صاحب أبي المعالي محمد بن نصر بن منصور والمديني والخطيب بسمرقند . ويأتي محمد بن نصر . توفي يوم الخميس خامس رجب سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة وحمل تابوته إلى سمرقند ودفن بها على باب المسجد و ( بزدة ) قلعة حصينة على سنة فراسخ من نسف وتقدم ولده الحسين في بابه . ومن تصانيفه المبسوط إحدى عشر مجلدا وشرح الجامع الكبير والجماع الصغير وله في أصول الفقه كتاب كبير مشهور ومفيد رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن إبراهيم بن داود بن إبراهيم التنوخي . قال السمعاني ولد بإنطاكية في ذي الحجة سنة سبعين ومائتين وقدم بغداد سنة تسع وثلاثمائة . وتفقه بها على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه 