ms901	 ، قال علي عليه السلام : نسير إلى القاضي ، فتقدما إلى شريح فجلس علي PageV02P325 عليه السلام إلى جنب شريح وجلس اليهودي بين يديه ، فقال علي عليه السلام : لولا أن خصمي ذمي لاستويت معه في المجلس لكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' أصغروا بهم كما أصغر الله بهم ' فقال شريح : قل يا أمير المؤمنين ، قال نعم أقول إن هذه الدرع التي في يد اليهودي درعي لم أبع ولم أهب ، فقال شريح : أيش تقول يا يهودي ؟ فقال : درعي وفي يدي ، فقال شريح : يا أمير المؤمنين بينه ، قال نعم ، قنبر والحسن يشهدان أن الدرع درعي فقال شهادة الابن لا تجوز للأب ، فقال علي عليه السلام : رجل من أهل الجنة لا تجوز شهادته ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ' قال اليهودي : أمير المؤمنين قدمني إلى قاضيه ، وقاضيه قضى عليه ، أشهد أن هذا الحق ، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وأن الدرع درعك يا أمير المؤمنين ، كنت راكبا على جملك الأورق وأنت متوجه إلى صفين ، فوقعت منك ليلا فأخذتها . وخرج يقاتل مع علي عليه السلام الشراة بالنهروان فقتل ، رحمه الله تعالى . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أحمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه في منزله ، قال أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى الجريري ، قال حدثنا أبو علي الكوكبي أبو الزنباع ، عن عبد الرحمن ابن أبي عباد عن ابن عيينة عن أبي إدريس الأودي عن سعيد بن أبي بردة ، أنه أخرج إليهم كتابا وقال هذه والله رسالة عمر إلى جدي أبي موسى الأشعري : أما بعد فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فافهم ، إذا أدلى إليه فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له ، سو بين الناس في مجلسك ووجهك وعدلك ، حتى لا يطمع شريف في حيفك ، ولا ييأس ضعيف من عدلك ، الفهم الفهم فيما يختلج في نفسك مما ليس في الكتاب والسنة . قس الأمور بعضها ببعض وانظر أشبهها 
ms902	 بالحق ، وأحبها إلى الله عز وجل فاعمل به ، لا يمنعك قضاء قضيته اليوم راجعت فيه نفسك ، وهديت فيه لرشدك أن تراجع فيه الحق ، فإن الحق جديد لا يبلى ، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل ، واجعل لمن يدعي حقا ببينة غائبة أمدا ينتهي إليه ، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه ، وإلا أمصيت عليه القضاء فإنه أبلغ للعذر وأجلى للمعمي ، البينة على ما من ادعى ، واليمين على من أنكر ، والصلح جائز بين المسلمين ، إلا صلحا حرم حلالا وحلل حراما ، ردد الخصوم كي يصطلحوا ، فإن فصل القضاء يورث الضغائن ، والمسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد ، أو مجربا عليه شهادة زور أو ظنينا في ولاء أو نسب ، إياك والقلق والضجر والتأذي من الناس عند الخصومة ، فإن القضاء في مواطن الحق يوجب الله الأجر فيه ، ويخلص فيه الدين ، فمن خلصت نيته ولو على نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن تزين للناس بما ليس في قلبه شانه الله عز وجل وأن الله لا يقبل من عبد إلا ما كان له خالصا فمن ظنك بثواب عند الله في عاجل رزقه وآجل رحمته .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن عبد الرحمن بن محمد PageV02P326 الدرستيني الخطيب القاضي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبدان بن محمد الحافظ بالأهواز ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا عمر بن شبه ، قال حدثنا عمر بن عاصم ، قال أخبرنا خاقان بن عبد الله بن الأهتم ، قال أريد أبو قلابة على قضاء البصرة فهرب إلى اليمامة فأريد على قضائها فهرب إلى الشام فأريد على قضائها فهرب ، وقيل ليس هاهنا غيرك .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا أبو يزيد القراطيسي ، قال حدثنا أسد بن موسى ، قال حدثنا ابن لهيعة ، قال حدثنا عبد الله بن زحر ، عن خالد بن أبي عمران ، عن القاسم بن أبي أمامة ، قال قال 
ms903	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من شفع لأخيه بشفاعة فأهدي له هدية فقبلها منه ، فقد أتى بابا عظيما من الربا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي وابن عمه محمد بن الحسين بن محمد بقراءتي عليهما معا ، قالا حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي ، قال أخبرنا علي بن أحمد بن زكريا ، قال حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد ، قال حدثني أبي أحمد ، قال حدثني أبي عبد الله قال : بينما القاسم بن معن يقضي في دار بالكوفة بين الناس إذ قيل الأمير وإخوته - يعني موسى بن عيسى - قال ما له ؟ قالوا خاصم إخوته ، قال وله رقعة نادى من له حاجة حتى إذا لم يبق أحد قال أدخل الأمير وإخوته ، قال فدخل موسى يخطر حتى جلس إلى جانبه فقال لا ، مع خصمائك ، يا غلام ساو بين ركبهم ، وأجلسهم بين يديه ، قال موسى : ما غاظني أحد غيظه ، ثم علمت أنه إنما أراد وجه الله فأحببته .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني قراءة عليه . قال أخبرنا أبو الحسن عبيد الله بن محمد العصفري ، قال أخبرنا أبو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري ، قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال حدثنا ابن إدريس ، عن أبيه مالك بن معول عن الحكم قال : كان من أول من قضى هاهنا بالكوفة سليمان بن ربيعة الباهلي جلس أربعين يوما لا يأتيه خصم .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي لنفسه :(@)(@@) الآن أيقنت أن الدهر متضع . . . وأن شأن المعالي ليس يرتفع(@)(@@) وأن أشرفنا من كان والده . . . من البرية طرا والد لكع لما رأيناك لأبصرت صالحة . . . تقضي وأدمع عين الحكم تنهمع PageV02P327(@)(@@) فالناس من واقف للحشر منتظر . . . ومن مصيخ لإسرافيل يستمع(@)(@@) والجو يعجب أن الأرض ما انخسفت . . . والأرض تعجب منه كيف لا يقع(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا شيخنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسين من لفظه . قال حدثنا أبو النمر أحمد بن عبد الرحمن بن قابوس ، قال حدثنا أبو 
ms904	 الحسن أحمد بن محمد بن طالب ، قال حدثنا أبو بكر بن عيسى ، قال حدثنا أبو العيناء عن العياني أنه سئل عن قاض فقال : جمع فأوعى ، وسئل فأكدى ، وحكم فتعدى وأنشد :(@)(@@) أبكى وأندب مهجة الإسلام . . . إذ صرت تجلس مجلس الحكام(@)(@@) إن الحوادث ما علمت كثيرة . . . وأراك بعض حوادث الأيام(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل عماد الدين أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله قال أخبرني الشيخ السديد بينمان بن حيدر بن الحسن بن عدي الكاتب الرازي الزيدي بقراءتي عليه في شهور نيف وعشرين وخمسمائة ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه أملاه في الثالث عشر من جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين وأربعمائة ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الوليد - يعني ابن إبان بن توبة ، قال حدثنا أبو يحيى بن أبي ميسرة : قال حدثنا عبد الصمد بن موسى ، قال حدثنا عمي إبراهيم بن محمد بن عبد الصمد بن علي عن أبيه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أكرموا الشهود فإن الله يخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم ' .(@)(@@) ' وبه ' إلى السيد رضي الله عنه ، قال أخبرنا إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الإمام ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا عمي إبراهيم بن محمد عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أكرموا الشهود فإن الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن طلحة بن علي بن الصقر المقري المعروف بابن الكناني صهر أبي أحمد القرضي ، في درب على الطويل ببغداد ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن 
ms905	 محمد بن إسحاق ، قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، قال حدثني أبي ، قال حدثني عمي إبراهيم بن محمد ، قال حدثنا عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الخبر بتمامه ولفظه ' أعني لفظ البرمكي . PageV02P328(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا شيخنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسين لفظا وبقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت بن المحبر بقراءتي عليه في الجانب الشرقي في داره ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، قال حدثني أبي ؛ قال حدثني عمي إبراهيم بن محمد عن عبد الصمد ابن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أكرموا الشهود ' الخبر بتمامه ولفظه أعني لفظ الكناني والبرمكي .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه من حفظه ومنه نقلت ، قال أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا عمي مثل ما رواه الشيخ أبو سعيد بتمامه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا حاجب بن أبي بكر - يعني أركين ، قال حدثنا محمد بن حميد أبو قرة الرعيني ، قال حدثنا أبو صالح عن معاوية بن صالح ، عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من دعي إلى شهادة يعلمها فكتمها ، كان كمن شهد بالزور ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عازم أبو النعمان ، قال حدثنا معمر عن أبيه ، قال وحدث حنش عن عكرمة عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من شهد 
ms906	 شهادة ليستباح بها مال امرئ مسلم أو يسفك بها الدم ، فقد أوجب له النار ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال أبو نعيم ، قال حدثنا سفيان ، عن عاصم بن أبي النجود ، عن وائل بن ربيعة عن عبد الله قال : عدلت شهادة الزور بالشرك بالله وقرأ : ' واجتنبوا قول الزور ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين أملاه عبد الله بن سليمان بن الأشعث ونصر بن أبي نضر الشيرازي ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان ، قال حدثنا سعيد بن الصلت ، قال حدثنا هارون ابن الجهم أبو الجهم القرشي ، قال حدثنا عبد الملك بن عمير القبطي ، قال : كنت في مجلس محارب بن دثار الهذلي وهو في قضائه حتى قدم إليه رجلان فادعى أحدهما على الآخر فأنكره ، فقال : ألك بينة ؟ فقال نعم ، ادع فلانا ، فقال المدعى قبله : إنا لله وإنا إليه PageV02P329 راجعون ، والله لئن شهد ليشهدن بزور ، ولئن سألتني لأزكينه ، فلما جاء الشاهد ، قال محارب بن دثار : حدثني عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن الطير لتضرب بمناقيرها ، وتقذف ما في حواصلها ، وتحرك أذنابها من هول يوم القيامة ، وإن شاهد الزور لا تقاد قدماه على الأرض حتى يقذف به إلى النار ' ، ثم قال للرجل : بم تشهد ؟ قال كنت أشهد على شهادة وقد نسيتها ، أرجع فأتذكرها ، فانصرف ولم يشهد عليه بشيء .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الحزاز ، قال أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الحلاب ، قال سمعت إبراهيم الحربي يقول ، سمعت علي بن الجعد ، يقول ، سمعت أبا يوسف يقول : اختر شهادة أهل الأهواء أهل الصدق منهم ، إلا الخطابية والقدرية الذين يقولون إن الله 
ms907	 عز وجل لا يعلم الشيء حتى يكون .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم ، قال أخبرنا أبو محمد بن حببان ، قال حدثنا الحذاء أحمد بن الحسين ، قال حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ، قال حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال حدثنا الحسين بن أبي جعفر ، قال سمعت مالك بن دينار يقول : اختر شهادة القراء في كل شيء إلا بعضهم على بعض ، لأني وجدتهم أشد تحاسدا من التيوس توثق الشاة ، فيرسل عليها التيس فيثب هذا ويثب هذا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد بن حبان ، قال حدثنا أبو علي بن إبراهيم ، قال حدثنا منصور بن مهدي ، قال سمعت عبيد الله بن عمر يقول : جالست اثني عشر قاضيا آخر من جالست حبان بن بشر ، فقال يوما : إذا جاءك قوم للشهادة ووجوههم متغيرة ، وألوانهم مصفرة ، وجباههم مخددة ، وظهورهم محدودبه ، يمشون مشية مسترخية ، ويشهدون شهادة ضعيفة ، فاعلم أنهم لأموال اليتامى مفسدة .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي لأبي الحسن علي بن أحمد ابن بكر فاخر الشيرازي الكاتب :(@)(@@) شهود كالفهود قد اشرأبوا . . . وتجمعهم قضاة كالبزاة(@)(@@) متى تصفو البلاد ومن عليها . . . إذا كان الولاة من العصاة(@)(@@) ' وبه ' قال سمعت أبا بكر محمد بن علي بن زيرك بهمذان ، قال سمعت أبا العباس أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن بركان الخفاف ، يقول سمعت أبا أحمد إسحاق بن عبدوس بن صالح ، يقول سمعت أبا حفص المستملي ، يقول سمعت PageV02P330 الحسن بن الحسين المروزي ، يقول أو غيره سمعت عبد الله بن المبارك ينشد :(@)(@@) إن الذين تردوا أحفوا شواربهم . . . ليس العداة لهم يوما بمسرور(@)(@@) ترى قلانسهم كالرمح طعنتها . . . تخفى جراحتها في جنب مغرور(@)(@@) ما راعني منهم إلا قلائسهم . . . وتحتها كل ذنب السرج مشهور(@)(@@) هم الصعاليك إلا أن بأسهم . . . على المساكين والغلات والدور(@)(@@) قوم إذا غضبوا كانت نكايتهم . . . بث الشهادات للأيتام بالزور كسيرة بجريش الملح تأكلها . . . ألذ من تمرة تحشى برنبور(@)(@@) كم أكلت قربت للهلك صاحبها . . . كحبة الفخ دقت عنق عصفور 
ms908	(@)(@@) وله أيضا :(@)(@@) عدلاء البلاد أنتم ذئاب . . . سترتكم عن العيون الثياب(@)(@@) غير أن الذئاب تصطاد وحشا . . . ومباتاتها القفار اليباب(@)(@@) ويصيد العدول مال اليتامى . . . بقلاس طوالها أذناب(@)(@@) عمروا موضع التصنع شركا . . . ومكان الخلاص منهم خراب PageV02P331(@)(@@)(@)(@@) | الحديث الخامس والثلاثون في ذكر الشيب والعمر ولطف الله تعالى بالمعمر وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، وهو يروي ذلك عن القاضي أبي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني الرازي الزيدي قراءة عليه في شهور سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة ، وهو يروي ذلك عن والده أبي سعد بن عبد الرحيم رحمهما الله تعالى ، قرأ له والده ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رحمه الله تعالى ، قال أخبرنا أبو منصور محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو الحسن إدريس بن عبد الكريم الحداد ، قال حدثنا خلف بن هاشم البراز ، قال حدثنا أبو معاوية الضرير وعبد ربه أبو شهاب الخياط ، عن حجاج بن سليمان بن سحيم عن طلحة بن عبيد الله بن الكندر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن من عظم جلال الله إكرام ثلاثة : ذو الشيبة في الإسلام ، والحامل للقرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، والإمام المقسط ' وزاد أبو شهاب في حديثه : إن الله تبارك وتعالى جواد ويحب الجود ، ويحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا أبو يعلى ، قال حدثنا يحيى بن ميمون ، قال حدثنا ابن جريج عن عطاء : ' وجاء النذير ' قال : الشيب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجوداني المقري ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة 
ms909	 ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن سدير الصيرفي عن أبي جعفر عليه السلام : ' وجاءكم النذير ' قال : الشيب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان PageV02P332 بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن محمد بن مكي الجرجاني ، قال حدثنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحارث الهمذاني ، قال حدثنا محمد - يعني ابن عبيد الأسدي ، قال حدثنا نوح بن ميمون المضروب في وجهه ، قال حدثنا أبو عصمة عن الحجاج بن أرطاة عن طلحة بن مصرف ، عن كريب مولى بن العباس عن ابن عباس . قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الله عز وجل جواد ويحب الجواد ، ويحب معالي الأخلاق ويبغض سفسافها ومن تعظيم جلال الله أن يجل الإمام المقسط ، وذو الشيبة في الإسلام ، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا أبو محمد بن سهل الديباجي ، قال حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث أبو علي الكوفي ، قال حدثنا موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب ، قال حدثنا أبي عن أبيه عن جده جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن حسين ، عن أبيه عن علي عليهم السلام : قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الله عز وجل جواد يحب الجواد ومعالي الأمور ويكره سفسافها ، وإن من عظم إجلال الله إكرام ثلاثة : ذا الشيبة في الإسلام ، والإمام العادل ، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي ، قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، قال حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن مطرح بن يزيد عن 
ms910	 عبد الله بن زخر ، عن علي بن يزيد عن القاسم بن أبي أمامة ، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ' ثلاثة لا يستخف بحقهم إلا منافق : ذو الشيبة في الإسلام ، وذو العلم ، وإمام مقسط ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه غير مرة ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا عبد الله - يعني ابن أبي الدنيا ، قال حدثنا سويد بن سعيد ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال حدثنا نوح بن ذكوان ، عن أخيه أيوب عن الحسن عن أنس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يقول الله تعالى إني لأستحي من عبدي وأمتي يشيبان في الإسلام ثم أعذبهما بعد ذلك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو القاسم بن أبي العنبر المروزي ، قال حدثنا الفضل بن أبي حسان الثعلبي ، قال حدثنا أبو همام البصري ، قال حدثنا الهيثم بن حبيب عن المختار بن فلفل ، عن PageV02P333 أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' قال الله تعالى إني لأستحيي من عبدي المسلم يشيب في الإسلام أن أعذبه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد بن الفرح الأزرق ، قال حدثنا عبيد الله بن موسى ، قال حدثنا شيبان عن أبي إسحاق ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال أبو بكر يا رسول الله : أراك قد شبت ؟ قال نعم ، شيبتي هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأسفاطي ، قال حدثنا أبو جعفر أحمد 
ms911	 بن يحيى بن زهير التستري ، قال حدثنا أبو كريب ، قال حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال أبو بكر يا رسول الله ؛ أراك قد شبت ؟ قال : شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو الحسن إدريس بن عبد الكريم قال قال أبو بكر : سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما شيبك ؟ قال : شيبتني سورة هود والواقعة والمرسلات وهم يتساءلون وإذا الشمس كورت ' - هكذا في كتابي عكرمة . قال أبو بكر : أسقط بينهما ابن عباس .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه واللفظ له ، وعبد الرحمن ابن محمد بن أحمد بن عبد الرحيم الذكواني قراءة عليه بأصفهان ، قالا أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا محمد بن الليث الجوهري ، قال حدثنا جبارة ، قال حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن بن إسحاق ، عن عامر بن سعد عن أبيه ، قلت يا رسول الله : لقد شبت ؟ قال شيبتني هود والواقعة ، وعم يتساءلون ' وإذا الشمس كورت ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، قال حدثنا أحمد بن طارق أبو يونس ، قال حدثنا عمرو بن ثابت ، عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص ، عن عبد الله : أن أبا بكر سأل النبي PageV02P334 صلى الله عليه وآله وسلم : ما شيبك يا رسول الله ؟ قال : ' هو والواقعة ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، قال حدثنا الحسين بن حيدر بن سليمان الكاتب ، قال حدثنا محمد بن أبي الأزهر الأنصاري أبو عبيد الله إملاء من لفظه ، قال 
ms912	 سمعت أبا هاشم الرفاعي يقول : قام وكيع لسفيان ، فأنكر عليه قيامه إليه ، فقال أتنكر علي قيامي إليك وأنت حدثتني عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن من إجلال الله عز إجلال ذي الشيبة المسلم ' ، قال فأخذ سفيان بيده فأقعده إلى جانبه .(@)(@@) ' وبه ' أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ بقراءتي عليه ، قال أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي ، قال أخبرنا أبو الحسين علي بن جعفر الحمداني ، قال أنشدني يعني ابن الرومي :(@)(@@) ومن نكد الدنيا إذا ما تنكرت . . . أمور وإن غدت صغارا عظائم(@)(@@) إذا رمت بالمنقاش نتف أشاهبي . . . أتيح له من بينهن الأداهم(@)(@@) فأنتف ما أهوى بغير إرادة . . . واترك ما أشلنا وأنفي راغم(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا الرئيس أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال الكاتب المسلم بن الصابي قال أنشدني جدي إبراهيم بن هلال الصابي لنفسه في الصلع :(@)(@@) لقد أخلقت جدتي الحادثات . . . وأي جديد عليها بقي(@)(@@) وبدلني صلعا شاملا . . . من الشعر الفاحم الأغسى(@)(@@) وقد كنت أمرد من عارضي . . . فصيرت أمرد من مفرقي(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام الأجل رحمه الله تعالى ، أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا إسحاق بن الحسن - يعني الرحبي ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال حدثنا سعيد - يعني ابن سلمة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد أنه سمع عمرو بن عنبسة ، يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' من شابت له شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ، ومن رمى سهما في سبيل الله فبلغ العدو وقصر أو أصاب كان له عدل رقبة ، ومن أعتق رقبة مؤمنة أعتق بكل عضو منها عضو من المعتق من النار ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثنى ، قال حدثنا علي بن 
ms913	 المديني ' رجع ' السيد قال وأخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، قال حدثنا يحيى بن معين ، PageV02P335 قالا حدثنا وهب بن جرير بن حازم ، قال حدثنا أبي ، قال سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد العزيز بن أبي الصعبة عن حنش عن فضالة بن عبيد ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ' من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ، فقال رجل : إن رجالا ينتفون الشيب ؟ فقال : من شاء نتف شيبه - أو قال نوره ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن العباس بن المؤدب قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد العزيز بن أبي الصعبة عن حنش عن فضالة بن عبيد ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ، فقال رجل عند ذلك : فإن رجالا ينتفون الشيب ؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : من شاء فلينتف نوره ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي بقراءتي عليه بهمذان ، قال حدثنا أبو الحسن بن أحمد بن صالح بن حماد المقري بياع الحديد ، قال حدثنا أبو عبد الله الأزرق الحسين ابن علي بن حماد ، قال حدثنا محمد بن خالد السعدي ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن سفيان بن وردان الأسدي الكوفي ، قال حدثنا حماد بن عمر النصيبي ، قال حدثنا السري بن شداد ، قال حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عليهم السلام ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' يا علي : إن المؤمن إذا أتى عليه أربعون سنة وهو العمر أمنه الله من البلايا الثلاث ، الجنون ، والجذام ، والبرص ، فإذا أتى عليه خمسون سنة وهو الدهر ، خفف الله عليه الحساب ، فإذا بلغ ستين سنة فهو إلى ستين سنة في إقبال 
ms914	 ، وبعد الستين في إدبار رزقه الله تعالى الإنابة إليه فيما يحب ، فإذا بلغ سبعين سنة فهو الحقب أحبه أهل السماء ، فإذا بلغ ثمانين سنة أثبتت حسناته ، ومحيت سيئاته ، فإذا بلغ تسعين سنة فهو الغاية ، وذهب عنه الدهر ، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، ومشى على الأرض مغفورا له ، فإذا بلغ مائة سنة كان حبيس الله في أرضه ، وشفع في أهل بيته وسماه أهل السماء أسير الله في أرضه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ لفظا ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر ، قال أخبرنا أبو الطيب الحسن بن محمد الرياشي ، قال حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، قال حدثنا أبو ضمرة - يعني أنس بن عياض ، قال حدثنا يوسف بن أبي ذرة عن جعفر بن عمرو بن أمية عن أنس بن مالك ، قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه ثلاثة أنواع من البلاء : الجنون والجذام والبرص ، فإذا بلغ الخمسين لين الله عليه الحساب ، فإذا بلغ الستين رزقه الله الإنابة لما يحب ، فإذا بلغ السبعين أحبه الله وأحبه أهل السماء ، فإذا PageV02P336 بلغ الثمانين تقبل الله حسناته ، وتجاوز ع سيئاته ، فإذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وسمي أسير الله في أرضه ، وشفع في أهل بيته ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن القاسم الصبي المحاملي ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد الدارقطني الشاهد ، قال حدثنا أبو القاسم بن منيع ، قال حدثنا أبو ضمرة عن يوسف ، قال وحدثنا ابن بهلول أحمد بن إسحاق ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا أبو ضمرة عن يوسف بن أبي ذرة عن جعفر بن عمرو بن أمية عن أنس بن مالك ، قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه ثلاثة أنواع من البلاء : الجنون ، والجذام ، والبرص ، فإذا بلغ 
ms915	 الخمسين لين الله عز وجل حسابه ' وذكر الحديث .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن ناعمة الصدفي ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن مسعود بن عمر بن إدريس بن عكرمة الزبيري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال حدثنا محمد بن إدريس الشافعي ، وعبد الله بن الزبير عن يحيى بن سليم ، عن ابن خيثم عن مجاهد عن ابن عباس : أنه سئل عن هذه الآية ' حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة ' قال : الأشد بضع وثلاثون ، وبلغ أربعين ، قال : هو الاستواء ، قال : والقدر الذي أعذر الله إلى ابن آدم فيه قال : ' أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير ' وكان ابن عباس يقول : العمر الذي أعذر الله إلى ابن آدم فيه ستون سنة . ' وبه ' قال أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لولو قراءة عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق إملاء ، قال حدثنا أبو أحمد إسماعيل بن موسى بن إبراهيم الحاسب سنة ثمان وثلاثمائة ومات سنة تسع وثلاثمائة ، قال حدثنا محمد بن موسى الجرشي العبدي بالبصرة سنة أربع وأربعين ومائتين ، قال حدثنا عبد الله بن الزبير الباهلي ، قال حدثنا خالد الحذاء عن عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عثمان بن عفان ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا استكمل الرجل أربعين سنة وطعن في الخمسين أمن من البلاء الثلاث : الجنون والجذام والبرص ، فإذا بلغ خمسين سنة حوسب حسابا يسيرا ، وابن ستين يعطى الإنابة إلى الله عز وجل ، وابن السبعين تحبه ملائكة السماء ، وابن الثمانين تكتب حسناته ولا تكتب عليه سيئة ، وابن التسعين يغفر الله له ما سلف من ذنوبه ، ويشفع في تسعين من أهل بيته ، وتكتبه ملائكة السماء الدنيا أسير الله في أرضه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا علي بن 
ms916	 المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، PageV02P337 قال أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن العباس النقاش الأشعري ، قال أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا بن أبي شيبة ، قال حدثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف ، قال : كان الرجل من أهل المدينة إذا أتت عليه أربعون سنة تفرغ للعبادة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا علي بن المحسن قال حدثنا محمد بن أحمد ، قال أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان قال حدثنا عثمان قال حدثنا أبو أحمد قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه ، قال قلت لمسروق : متى يؤخذ الرجل بعمله قال إذا أتت عليه أربعون سنة فخذ حذرك .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بحر محمد بن كوثر البربهاري قال أخبرنا يوسف بن يعقوب قال حدثنا أبو الربيع ، قال حدثنا أبو شهاب عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن فضل بن عمرو عن إبراهيم ، قال كان يقال إذا بلغ الرجل أربعين سنة علي - يعني خلق لم يتحول عنه ، وكان يقال لصاحب الأربعين احتفظ بنفسك .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبر أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن سبطا بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثني أحمد بن زهير بن حرب عن ابن أخي الأصمعي عن الأصمعي قال : دعي رجل إلى لهو كان يعاشر عليه قوما فقام يريدهم فذكر أنه استوفى الأربعين فجلس عنهم وكتب إليهم :(@)(@@) يا ربة الحذر إني عنك في شغل . . . فطالبي بالهوى غيري وبالغزل(@)(@@) في الأربعين إذا ما عاشها رجل . . . ما أنهج الحق والمنهاج للرجل(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي بن حمدان ، قال أنشدني خلف بن عمر الخياط قال أنشدني أبو حفص محمد بن عبد الله البراز بماء البصرة لنفسه :(@)(@@) ابيض رأسي بعد حسن سواد . . . ودعا المشيب خليلتي لبعاد(@)(@@) واستحصد القرن الذي أنا منهم . . . وكفى بذاك 
ms917	 علامة الحصاد(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو غالب محمد بن أحمد بن بشران الأديب الواسطي بها لنفسه :(@)(@@) لما رأيت الهم قيد همني . . . عن شأوها في اللهو واللذات(@)(@@) واستل شيبي مرهقات وقاره . . . في عارضي فغض من حمحاتي(@)(@@) غربت نفسي عن مطالبة المنى . . . مستيقظا بالرقدة الغفلات PageV02P338(@)(@@) فاستوحشت من لهوها ونعيمها . . . واستأنست بالوجد والخلوات(@)(@@) عمر الفتى زمن الشبيبة والصبا . . . فإذا انقضى فاعدده في الأموات(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام الأجل رحمه الله تعالى ، أخبرنا أبو القاسم منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ببغداد ، وأبو الحسين علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب بواسط بقراءتي عليه ، قالا حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس الكديمي ، قال حدثنا يزيد بن بيان المعلم ، عن أبي الرجال عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما أكرم شاب شيخا إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه ' . ' وبه ' قال أخبر أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري وغيره ، قالا أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر موسى الأسدي ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن المقري ، قال حدثنا سعيد بن أبي أيوب ، قال حدثني محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ' من أتى عليه ستون سنة فقد أعذر الله إليه في العمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قراءة عليه ، قال حدثنا محمد ببن يحيى بن سليمان ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا أبو معشر عن محمد بن المنكدر عن جابر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ألا أخبركم بخيركم ؟ قالوا بلى يا رسول الله ، قال أطولكم أعمارا وأحسنكم أخلاقا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن 
ms918	 المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن نصير بن عرفة بن لولو قراءة عليه ، قال أخبرنا إبراهيم بن هاشم بن الحسين البغوي ، قال حدثنا خزيمة بن أبي سورة ، قال حدثنا أبو إسحق عن ابنه ، عن طلحة بن عمرو عن محمد بن المنكدر ، قال : غزوت مرة فرأيت شيخا كان صاحبا لعمرو بن عنبسة صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقلت لعبد الرحمن : اذهب بنا لعله يخبرنا عن بعض حديث عمرو بن عنبسة ، قال فجئنا فقلنا له : أخبرنا عن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حديثا لا وهم فيه ولا تزيد ، قال أخبرني عمرو بن عنبسة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' من رمى بسهم في سبيل الله عز وجل PageV02P339 فبلغ أو قصر فكأنما أعتق رقبة ، ومن أعتق رقبة أعتق الله عز وجل بكل عضو من المعتق عضوا من النار حتى يكون إنسان بإنسان ، ومن شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ، فقلت زدنا ؟ فقال : إنما سألتموني أن أخبركم بما لا وهم فيه ولا زيادة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي البراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد بجرجرايا قال حدثنا موسى بن هارون - يعني الحمال ، قال حدثنا الهيثم بن خارجة ، قال حدثنا محمد بن حمير ، عن ثابت بن العجلان عن سليم بن عامر ، قال سمعت عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري إمام الشافعية بقراءتي عليه ببغداد ، قال حدثنا أبو أحمد محمد ببن أحمد بن الغطريف بجرجان سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو خليفة : قال حدثنا الوليد بن هشام الفحدمي ، قال حدثنا حريز بن عثمان ، قال سألت 
ms919	 عبد الله بن بسر : أشاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فأومأ إلى عنفقته .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزار ، قال حدثنا أبو برزة الفضل بن محمد الحاسب ، قال حدثنا أحمد بن يونس ، قال حدثنا زهير ، قال حدثنا يحيى بن أبي أنيسة ، أن الزهري حدثهم عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن المشركين يبيضون لحاهم فيغيروا الشيب وخالفوهم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد الصمد علي بن الحسن بن الفضل بن المأمول الهاشمي ، ومحمد بن عبد الواحد بن جعفر الحديري ، ومحمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه على كل واحد منهم ، قالوا أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري الحربي - ولفظ الحديث له ' رجع ' السيد ، قال السيد وأخبرناه القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسين محمد بن المظفر بن موسى الحافظ ، قالا حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي ، قال حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن رشيد بن أبي كريب ، عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تشبهوا بالأعاجم غبروا اللحى ' . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو محمد يوسف بن رباح بن علي قراءة عليه في جامع الأهواز ، قال حدثنا علي بن الحسين الآنذي ، قال حدثنا محمود بن PageV02P340 محمد بن الفضل الأديب الأنطاكي ، قال حدثنا حنش بن موسى قال أخبرنا المدائني عن عبد الله بن فايد ، عن أشياخ من بني تميم ، أن إياس بن قتادة العبشمي نظر يوما في المرآة فرأى بياض الشعر في رأسه ولحيته ، قال : ما بعد هذا إلا التشاغل بأمور الآخرة ، هذا وداع من الدنيا ، وأقبل على الاجتهاد والعبادة ، فخرج يوم جمعة من المسجد فنظر إلى السماء فقال مرحبا بك ، قد كنت أنتظر 
ms920	 مجيئك ، ثم التفت إلى من حوله فقال : إذا أنا مت فاحملوني إلى ملحوب فادفنوني بها ، ثم سقط ميتا فحمل إلى ملحوب فقبره بها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسن بن علي الشيباني المعروف بابن الواسطي بالأيلة إمام جامعها بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسن بن شيبان ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري ، قال حدثنا أبو يعلى ، قال حدثنا الأصمعي عن سلمة بن بلال ، قال قال الحجاج بن يوسف : الشيب نذير الآخرة .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا الرئيس أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال الكاتب ، قال أنشدني جدي إبراهيم بن هلال الصابي لنفسه :(@)(@@) قد كنت أخطو فصرت أمطو . . . وزاد ضعفي فصرت أعطو(@)(@@) خلت عهودي يدي ورجلي . . . فليس خطو وليس خط(@)(@@) كلا ، على كل من يليني . . . أشل كالبقل وأحط(@)(@@) وسوف أقضي إلى أوان . . . على فيه الحمام يسطو(@)(@@) فللمنايا إلى قرب . . . وللأماني نوى وشط(@)(@@) وللذي أتقيه وشك . . . وللذي أرتجيه شحط(@)(@@) هاتيك حالي فهل لعذري . . . إذا تأخرت عنك بسط(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري إمام الشافعية ، قال أنشدنا أبو محمد الباقي لنفسه :(@)(@@) نعاك المشيب فلم تنتبسه . . . كأن الردى أمره مشتبه(@)(@@) ولو كنت تعقل لم تنخدع . . . بما أنت فيه ولم تزه به(@)(@@) فما هو إلا بعرض الزوال . . . وإن طال عمرك في أطيبه(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، والحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قالا أنشدنا محمد بن العباس الخراز ، قال أنشدنا الصولي ، قال أنشدنا عبد الله بن المعتز لنفسه :(@)(@@) ألست ترى شيبي برأسي شاملا . . . وأنت حيلتي منه وضاق به ذرعي(@)(@@) كأن المقاريض التي يعتورنه . . . مناقير غربان على سنبل الزرع(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام الأجل نور الله قبره إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو إسحق محمد بن عبد المؤمن بن أحمد المالكي قاضي إسكاف قراءة PageV02P341 عليه ، قال أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن هارون المقري المعروف بابن الآجري قراءة 
ms921	 عليه ، قال حدثنا أبو محمد عد الله بن سليمان بن عيسى الباقي ، قال حدثنا محمد بن مسلم بن وارة ، قال وحدثني محمد بن موسى بن أعين ، قال حدثنا عيسى بن يونس عن بدر بن الخليل ، عن مسلم بن عطية عن عطاء بن رباح عن ابن عمر ، قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن من حق إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ، وحسن رعاية القرآن لمن استرعاه وطاعة الإمام المقسط ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الحسين بن جعفر بن محمد بن محمد السلماسي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ' رجع ' السيد ، قال وأخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي ، قال حدثنا أبو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب ، قالا حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال أخبرنا ابن المبارك ، قال وأخبرنا عوف عن زياد بن محراق ، قال قال أبو كنانة عن الأشعري : إن من إجلال الله عز وجل إكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، وإكرام ذي السلطان المقسط ، قال أبو محمد : وقد رفعه غيره إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم . ' وبه ' قال أخبرنا الحسين بن جعفر وحده ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ، قال حدثنا أبو محمد - يعني ابن محمد بن صاعد ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الضراب بالبصرة ، قال حدثنا عبد الله بن حمران الحمراني ، قال أخبرنا عوف عن زياد بن محراق عن أبي كنانة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من إجلال الله عز وجل إكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القرآن غير الغالي ولا الجافي عنه ، وذي السلطان المقسط ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن 
ms922	 شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي أبو جنادة ، عن عبد الصمد عن أبيه عن ابن العباس : ' أو لم نعمركم ' إلى ستين سنة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، وأحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي بقراءتي على كل واحد منهما ، قالا أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن المقري ، عن سعيد بن أبي أيوب ، عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : PageV02P342 ' من أتت عليه ستون سنة فقد أعذر الله إليه في العمر ' . لفظهما سواء ، إلا أن الأنماطي قال : وهو ابن سعيد والباقي سواء .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن المقري ، عن سعيد بن أبي أيوب ، قال حدثني محمد بن العجلان ، عن سعيد - وهو ابن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ' من أتت عليه ستون سنة فقد أعذر الله إليه في العمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن محمد ن أحمد بن الحسين بن محمد بن المحاملي القطان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال حدثنا داود بن رشيد ، قال حدثنا مطرف بن مازن ، قال حدثنا معمر ، قال سمعت محمد بن عبد الرحمن الغفاري يقول : قال أبو هريرة ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لقد أعذر الله إلى عبد عمره ستين سنة أو سبعين 
ms923	 سنة ، لقد أعذر الله إليه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر إمام الشافعية بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الإنماطي إملاء بنيسابور ، قال حدثنا أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ ، قال حدثنا أبو يحيى المقري - وهو محمد بن عبد الله بن يزيد ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حماد بن زيد عن أبي حازم عن سهل بن سعيد ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا بلغ الرجل ستين سنة فقد أعذر الله إليه في العمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن جعفر الزينبي ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز الوشي ، قال حدثنا إبراهيم بن المنذر الحرامي ، قال حدثنا ابن أبي فديك ، عن إبراهيم بن الفضل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ستر المكي عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عباس قال : إذا كان يوم القيامة نودي : أين أبناء الستين ؟ وهو العمر الذي قال الله تعالى : ' أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن الحسين بن فرقد الحذاء بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال قال لي أبو العباس المبرد ، قال عبد الله بن عامر : إذا جاوز الرجل السبعين استراح إلى التأوه . قال وقال سليمان بن أبي الشيخ ، قال بعض الحكماء : إذا جاوز الرجل الستين لم يسأل عن أي شيء يجد . PageV02P343 ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن التوزي ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري ، قال حدثنا العبري قال حدثني أحمد بن الهيثم بن فراس السلمي ، قال حدثنا أبو عمر 
ms924	 العمري حفص بن عمر عن عطاء بن مصعب عن عبيد بن إبان الحميري قال : نظرت امرأة عبد الله بن سيرة الجرشي إلى زوجها عبد الله بن سيرة ، وقد شاب فقالت : ويلي عليك لقد شيبك الغزو وأنهج حدتك فقال :(@)(@@) جنت جنونا أن رأت لمتي . . . شابت وقبلي شاب عم وخال(@)(@@) واستهزأت سلمى وقالت كذا . . . كل امرئ يأتي عليه الليال(@)(@@) فقلت لا غرو دعي شيبتي . . . فالموت يا سلمى قصارى الرجال(@)(@@) لا تهزئي مني فرب امرئ . . . جهم محياه غداة النزال(@)(@@) جادلته بالسيف حتى انثنى . . . مجدلا في النفع وسط المجال(@)(@@) وغارة نازلت أبطالها . . . بالسيف صلتا في ظلال العوال(@)(@@) حتى انجلت عني وعن صحبتي . . . وكلتا فيها كريم الفعال(@)(@@) فارضي بقسم الله لا تهزئي . . . من شيبتي وارعي قديم الوصال(@)(@@) فقالت امرأته : والله ما كنت قط في عيني أعظم منك اليوم ، وما يعذلك عني أحد ، وإني لمن نساء يحببن الكهول السادة .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدوس بن كامل الزعفراني المؤدب لنفسه :(@)(@@) أبعد الشيب ما تنفك تعصي . . . ورب العالمين عليك يحصي(@)(@@) وعمرك زائر في كل يوم . . . يعودك ما يزيدك غير نقص(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام رحمه الله تعالى ، أخبرنا القاضي أبو علي الحسن بن علي العوامي رحمه الله تعالى قراءة عليه ، سنة أربع وثلاثين وأربعمائة ، وأبو بكر محمد بن علي بن أحمد الجوداني بقراءتي عليه بأصفهان ، قالا أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ' رجع ' السيد ، قال أخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ببغداد ، قال أخبرنا أبو الحسين محمد بن النصر بن محمد بن سعيد الموصلي النحاس ، قالا أخبرنا أبو يعلى محمد بن علي بن المثنى الموصلي ، قال حدثنا الحسن بن عرفة العبدي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ' رجع ' السيد أيضا قال وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو عبد الله - يعني الجوزداني محمد 
ms925	 بن إبراهيم ، قال حدثنا ابن عرفة ، قال حدثنا المحاربي واتفقا عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله PageV02P344 عليه وآله وسلم : ' أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يحذر ذلك ' قال أبو يعلى الموصلي : قال ابن عرفة أنا منهم .(@)(@@) ' وبه ' أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الشاطر الكاتب بقراءة الخطيب عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحنبلي الحربي ، قال حدثنا أحمد بن الحسن - يعني ابن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا هاشم بن الحارث ، قال حدثنا محمد بن ربيع عن كامل أبي العلى عن أبي صالح عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' عمر أمتي ما بين الستين إلى السبعين ' ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد الحافظ الدارقطني الشاهد ، قال حدثني أبي ، قال حدثني يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير ، قال حدثنا داود بن الزبرقان ، قال حدثت يزيد بن أبي مريم ، قلت حدثني مطر الوراق ، عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد ، عن معدان بن أبي طلحة عن ابن أبي نجيح السلمي ، أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين حاصر أهل المدينة الطائف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من رمى بسهم فبلغ فله درجة في الجنة أو لم يبلغ فعدل رقبة ' قال أبو نجيح : فرميت ستة عشر سهما كلهن بلغ ، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ' قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من مسلم أعتق رقبة مسلم إلا كانت له فكاكا من النار ، وقابل كل عظم من عظام محرره عظما من عظامه ، وما من امرأة مسلمة أعتقت رقبة 
ms926	 مسلمة إلا كانت فكاكا لها من النار كل عظم من عظام محررها عظما من عظامها ' . وقال لي بريدة بن أبي مريم : أتدري ما اسم أبي نجيح ؟ هو عمرو بن عنبسة السلمي .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر العطار الضرير بقراءتي عليه على باب داره بواسط ولفظ الحديث له ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المعروف بابن السقا ' رجع ' السيد قال وأخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا وقال ابن السقا حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، قال حدثنا بشر بن سبحان ، قال حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أحسن ما غيرتم به الشيب الحنا والكتم ' . PageV02P345(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ولفظ الحديث له ، قال حدثنا صاحب بن أركين الفرغاني ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الجزري ' رجع ' السيد قال وأخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن أحمد الحرفي ، قال حدثنا أبو حامد أحمد بن زكريا بن يحيى النيسابوري في دار ابن ظريف ، قال حدثنا أبو الأزهر بن منيع الحرشي ، قالا حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود ، قال حدثنا زهير بن محمد عن الوطين بن عطاء ، عن جنادة عن أبي الدرداء ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد سهل بن أحمد بن عبد الله الديباجي ، قال حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث أبو علي الكوفي ، قال حدثنا 
ms927	 موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن أبي طالب عليهم السلام ، قال حدثنا أبي عن أبيه عن جده جعفر عن أبيه عن جده علي ، عن أبيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ثلاث يطفئن نور العبد : من قطع ود أبيه ، وغير شيبه بسواد ، ووضع بصره في الحجرات من غير أن يؤذن له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن الفتح مولى المتوكل المعروف بابن أبي العصب الشاعر ، قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا أبو نعيم الحلبي ، قال حدثنا عبيد بن هشام ، قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' يكون في آخر الزمان قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو ذر محمد بن إبراهيم بن علي الصالحاني قراءة عليه ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد العراقي الغزال ، قال حدثنا محمد بن الحسين الطوسي ، قال حدثنا محمد بن إسماعيل ، قال حدثنا يحيى بن أبي بكير ، قال حدثنا إبراهيم بن نافع ، قال سمعت إياس : ' أو لم نعمركم وجاءكم النذير ' ثلاث وستون سنة . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري الحنفي قراءة عليه في الأهواز ، قال حدثنا أبو الحسين علي بن الحسين بن بندار الأذني قراءة عليه بمصر في منزله ، قال أخبرنا أبو العباس محمد بن محمد بن الفضل الأديب PageV02P346 بأنطاكية ، قال حدثنا عبيد الله بن محمد ، قال حدثنا ابن عائشة عن ابنه قال : سأل رجل عبد الملك بن مروان عن سنه ؟ فقال أنا في معترك المنايا هذه لي ثلاث وستون سنة فمات فيها .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي 
ms928	 ، قال حدثنا أبو القاسم الطيب ابن يمن مولى المعتضد ، قال حدثنا أحمد بن إسحاق القاضي ، قال حدثنا الحسن بن الصباح البزار ، قال حدثنا أبو أسامة عن عثمان بن واقد ، عن نافع عن ابن عمر : كان إذا أتى على هذه الآية : ' ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ' بكى حتى تبتل لحيته بالبكاء ، ويقول : بلى يا رب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نصرويه الفقيه الخطيبي السمرقندي ، قدم علينا حاجا بغداد قراءة عليه ، قال أخبرنا محمد بن أحمد بن مت ، قال حدثنا إبراهيم بن نصر ، قال حدثنا علي بن حشرة ، قال أخبرنا عيسى بن يونس ، عن كثير بن زيد عن الحارث بن يزيد عن جابر بن عبد الله ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تمنوا الموت فإن هول المطلع شديد ، وإن من السعادة أن يطول عمر العبد وأن يرزقه الله الإنابة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري ، قال أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكرياء بن حيوية الخراز قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الزهري وأبي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد ، قالا حدثنا أحمد بن يحيى النحوي ، قال أنشدني ابن الأعرابي :(@)(@@) على ما أنها هربت وقالت . . . هنون أجن منشادا قريب(@)(@@) فإن أكبر فإنني في لداتي . . . وعاقبة الأصاغر أن يشيبوا(@)(@@) هنون : جمع رجال ، واحدها هن ، يريد يا هن رجال ، أجن : وقع في محنة وهلكة ، في لداتي : في قوم قد كبروا مثلي .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن الفتح بن محمد العشائري الجربي وأبو علي الحسن بن علي بن عبد الله العطار المقري بقراءتي على كل واحد منهما ، قالا أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن درست البراز بن العلاء قراءة عليه ، قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال أخبرنا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال وأنشدنا الأمير 
ms929	 أبو العباس عبد الله بن المعتز لنفسه :(@)(@@) أفق عنك حانت كبرة ومشيب . . . أما للفنا والحق فيك نصيب(@)(@@) أيا من له في باطن الأرض منزل . . . PageV02P347 أتأنس في الدنيا وأنت غريب(@)(@@) وما الدهر إلا مثل يوم وليلة . . . وما الموت إلا نازل وقريب(@)(@@) وقال :(@)(@@) أيا نفس قد أثقلتني بذنوبي . . . أيا نفس كفي عن هواك وتوبي(@)(@@) وكيف التصابي بعدما ذهب الصبا . . . وقد مل مقراضي عتاب مشيبي(@)(@@)(@)(@@) | مجلس في الفوائد(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم على حدثنا السيد الإمام الأجل نور الله قبره إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب ، قال قال محمد بن سلام الجمحي : مالك بن عوف بن سعد بن ربيعة بن يربوع بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن ، قال ابن سلام : وكان مالك بن عوف البصري يوم الفجار مع قومه كثر صنيعه يومئذ وهو على هوازن ، حين لقيهم مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وساق مع الناس أموالهم وذراريهم ، فحالفه دريد بن الصمة فلح وأبى ، فصاروا إلى أمره فلم يحمدوا رأيه ، وكان يومئذ رئيسهم ، فلما رأى هزيمة أصحابه قصد قصد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان شديد الإقدام ليصيبه زعم ، فوقاه مرثد بن أبي مرثد الغنوي فقتله ، وحمله فرسه محاح ، فلم يقدم ، ثم أتاه وصاح به فلم يقدم فقال :(@)(@@) أقدم محاح إنه يوم نكر . . . مثلي على مثلك يحمي ويكر(@)(@@) ويطعن الطعنة تفري وتهر . . . لها من البطن نجيع منهمر(@)(@@) ويغلب الفاضل منها منكسر . . . إذا توالت زمر بعد زمر ثم شهد بعدما أسلم القادسية فقال :(@)(@@) أقدم محاح إنها الأساوره . . . ولا يهولنك رجل بارده(@)(@@) ثم انهزم من حنين ، فصار إلى الطائف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لو أتاني لأمنته وأعطيته مائة من الإبل ، فجاء ففعل به ذلك ووجهه إلى أقبال أهل الطائف ، وكتب سعد بن أبي وقاص إلى 
ms930	 عمر يستمده ، فكتب إليه أتستمدني وأنت في عشرة آلاف ومعك مالك بن عوف وحنظلة بن ربيعة وهو الذي كان يقال له حنظلة الكاتب ؟ قال ابن سلام : وحدثني بعض قومه أنه قال لعمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أعطاني يتألفني على الإسلام ، فلم أحب أن آخذ على الإسلام أجرا فأنا أردها ، فقال إنه لم يعطكها إلا وهو يرى أنها لك حقا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن التنوزي ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري ، قال حدثنا أبو علي الحسن بن عليل PageV02P348 العنزي ، قال حدثني أبو مسلم محمد بن موسى الأشعري ، قال حدثنا عليل بن عدي الكوني ، وعداده في بني أبي ربيعة من بني شيبان ، قال حدثني أبي عن أبيه قال : كنا ثلاثة إخوة ، وكان أبي خلف لنا إبلا وخيرا كثيرا ، فقسمناه ، فما زلت أنفق مالي وأفرقه في النوائب والحقوق حتى لم يبق إلا ثلاثون ناقة ، قال فلما كان ذات يوم قالت له ابنة له يقال لها صيدا ، وكانت من أجمل النساء يا أبت أتلفت مالك وذهبت به فلم يبق إلا ثلاثون ناقة ، فأين تقع من أهلك ونوائبك ؟ قال فلما كان من الليل سهر لقولها وأنشد :(@)(@@) فكيف ينام الليل من جل ماله . . . ثلاثون فيها أهله والنوائب(@)(@@) فإن أنا لم أكسب شياب حلوبة . . . وصياد فارتمت عظامي الثعالب(@)(@@) قال والشياب : ابنه ، والصيداء : ابنته ، فسمعت ابنته هذا البيت ، فحسبت أنه يخرج للطلب وما تدري ما يكون منه ، فصارت إلى أحد عميها فلم تصادفه في المنزل ، فنزلت عند ابنته ، وجاء العم فقال لابنته : من عندك ؟ قالت : صيداء ، قال : لا تخافي يا بنية قفي مكانك وأمر بالإحسان إليها ، وصار - يعني العم إلى أخيه ، فقال له : ما جاء بك ؟ قال : هذه صيداء في البيت فعظم على العم لصيانتهم لها ، وقال : ما جاء بها ؟ فقص عليه القصة ، فقال له يا أخي : هذه مائة ناقة قد بذلتها 
ms931	 من مالي بأعبدها فمر بمثلها ، فأمر لها بمثلها وافرا فصار إليها ، فقال يا بنية : قد أقر الله عينك بأبيك ، فانطلقي بهذه إليه وقولي له : قال فجاءت تسوق بها ، فقال : ما هذا ؟ فأخبرته الخبر ، فأقام وسكت .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكرياء بن حيوية الخراز ، قال أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الشكري ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن أبي سعد الوراق ، قال حدثني عبد الوهاب بن عبد الملك بن يزيد الفارسي ، قال حدثني أبو بشر الجمحي ، قال خرج الفرزدق يريد الشام يزور بني أمية : وبات بامرأة من الغوث بن أدد من طي فوقر في مسامعها من كلام الفرزدق ما لم تسمع مثله ، قال فقالت : أين تريد ؟ قال أريد الشام لبعض ما كنت أزور له بني أمية ، قالت : فهل لك أن تقصر خطوتك وتصيب حاجتك ؟ قال أنا إذا كالممطور بأرضه ، فما ذاك ؟ قالت هاهنا ساع من سعاة العرب إن أتيته أغناك ، قال : وما عسيت أن يصنع بي ساع من سعاة العرب ؟ فقالت : أدنى ذلك أن تصيب وصلة إلى حاجتك ، قال فوقع الكلام بموافقة أبي فراس ، فغدا عليه وهو يصدف على الماء فانتسب إليه وتعرف إليه ، فقال اجلس ، فلما فرغ أعطاه مائة وعشرين برعاتها ، قال فأقبل يودعه ، فقال له : أقم فلأعطينك جميع ما أجتني ، قال PageV02P349 حسبي أغنيتني على دهري وأعفيتني من مسألة اللئام ، ثم أقبل عليه وهو يقول :(@)(@@) تقول ابنة الغوثا مالك هاهنا . . . وأنت تميمي مع الشرف حاجبه(@)(@@) فقلت لها الحاجات يطرحن بالفتى . . . وهم تعناني فغنا ركائبه(@)(@@) وما حب ليل قادنا من بلادنا . . . ولا كان دين من بها أنا طالبه(@)(@@) ولكن أتينا خندفيا كأنه . . . هلال سماء زال عنه سحائبه(@)(@@) وكائن تخطت من فساطيط عامل . . . إليك ومن خرق تعاوى ثعالبه(@)(@@) والمعنى لهذا : الحكم بن عبد المطلب بن عبد الله بن حنطب المخرومي . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن 
ms932	 علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني ، قال أنشدني أبو بكر محمد بن أحمد الكرخي المؤدب :(@)(@@) الخط يبقى زمانا ثم يندرس . . . والمرء يحصى عليه اللفظ والنفس(@)(@@) فاخطط بكفك ما تحمد عواقبه . . . فأنت باللفظ والأنفاس محتبس(@)(@@) لو صح عند لسان المرء أن له . . . مسائلا لاعتراه الصمت والخرس(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عيسى الرماني ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن يزيد ، قال حدثنا العكلي عن أبيه عن رجل من بني تميم ، قال وجد على باب صنعاء كتاب بالمسند : إذا اتضعت العتاق ، وارتفعت الدقاق ، وذهبت مكارم الأخلاق ، ظهر من الأمر ما لا يطاق ، العتاق : الخيار .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي إملاء ، قال أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عمران المرزباني ، قال أخبرنا الصولي ، قال وجدت بخط عبد الله بن الحسين بن مخلد ، قال أنشدنا إبراهيم بن العباس الصولي لخاله العباس بن الأحنف :(@)(@@) إن قال لم يفعل وإن سيل لم . . . يبذل وإن عوتب لم يعتب(@)(@@) ضب بعصياني ولو قال لي . . . لا تشرب البارد لم أشرب(@)(@@) ثم قال : هذا والله الكلام الحسن المعنى ، السهل المورد ، القريب المتناول ، المليح اللفظ ، العذب المستمع ، القليل النظر ، العزيز الشبيه ، الممتع البعيد قربه ، الصعب في سهولته ، قال فجعل الناس يقولون هذا الكلام والله أحسن من شعره .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد ، قال لنا الشيخ أبو محمد ، وقيل هذا البيت هو أول الأبيات :(@)(@@) إليك أشكو رب ما حل بي . . . من حب هذا العاتب لمذنب PageV02P350(@)(@@)(@)(@@) | الحديث السادس والثلاثون في ذكر آخر الزمان وأشراط الساعة وأماراتها وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله ، قال أخبرني القاضي أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي 
ms933	 الله عنه ، قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد الأبنوسي الصيرفي بقراءتي عليه ، وأبو الفرج أحمد بن مرحب الفارسي الصيرفي بقراءتي عليه وأبو طاهر إبراهيم بن مرحب الفارسي بقراءتي عليه وجماعة ، قالوا أخبرنا أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا أبو سعيد عيسى بن سالم الشاشي ، قال حدثنا أبو زيد الخراز ، قال أبو القاسم واسمه خالد بن حبان ، قال السيد : هو الرقي ، وهو جد أحمد بن يحيى خالد بن حبان ، كان من ساكني مصر عن زيد بن واقد عن مكحول عن علي بن أبي طالب عليه السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن من اقتراب الساعة إذا رأيتم الناس أماتوا الصلاة ، وأضاعوا الأمانة ، واستحلوا الكبائر ، وأكلوا الربا ، وأخذوا الرشا ، وشيدوا البناء ، واتبعوا الهوى ، وباعوا الدين بالدنيا ، واتخذوا القرآن مزامير ، واتخذوا جلود السباع صفوفا ، والمساجد طرقا ، والحرير لباسا ، وكثر الجور ، وفشا الزنا ، وتهاونوا بالطلاق ، وأوتمن الخائن ، وخون الأمين ، وصار المطر قيظا ، والولد غيظا ، وأمراء فجرة ، ووزراء كذبة ، وأمناء خونة ، وعرفاء ظلمة ، وقلت العلماء ، وكثرت المصاحب والقراء ، وقلت الفقهاء ، وحليت المصاحف ، وزخرفت المساجد وطولت المنار ، وفسدت القلوب ، واتخذوا القيان واستحلت المعازف ، وشربت الخمور وعطلت الحدود ، ونقصت الشهود ونقضت المواثيق ، وشاركت المرأة زوجها ، وركب النساء البراذين ، وتشبهن النساء بالرجال والرجال بالنساء ، وحلف بغير الله وشهد الرجل من غير أن يستشهد ، وكانت الزكاة مغرما والأمانة مغنما ، وأطاع الرجل اتقاء شره ، وكثرت الشرط ، وصعدت الحملان المثابر ، ولبس الرجال الشيحان وضيقت الطرقات ، PageV02P351 وشيد البناء ، واستغنى الرجال بالرجال ، واستغنى النساء بالنساء ، وصارت خلافتكم في صبيانكم ، وكثر خطباء المنابر ، وركن علماؤكم العلم ليجلبوا به دنانيركم ودراهمكم ، واتخذتم القرآن تجارة ، وضيعتم حق الله في أموالكم ، وصارت أموالكم عند شراركم ، وقطعتم أرحامكم ، وشربتم الخمور في ناديكم ، ولعبتم بالميسر ، وضربتم بالكبر والمعازف والمزامير ، ومنعتم محاويجكم زكاتكم ، ورأيتموها مغرما ، وقتل البريء 
ms934	 لتقطى العامة بقتله ، واختلف أهواءكم ، وصار العطاء في العبيد والسقاط ، وطففت المكاييل والموازين ، ووليتم أمركم السفهاء .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو طالب محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي البراز ، قال حدثني إسحاق يعني الحربي ، قال حدثنا أبو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة ، قال : لقد قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : مقاما ما ترك فيها شيئا إلا قيام الساعة إذا ذكره ، علمه من علمه ، وجهله من جهله ، فإني قد أرى الشيء وقد كنت نسيته فأعرفه كما يعرف الرجل الرجل إذا غاب عنه فرآه فعرفه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن حمدان بن ريذة الأصفهاني قراءة عليه بها ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو زيد عبد الرحيم بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين ومائتين ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن علي بن زيد عن أبي نصر عن أبي سعيد الخدري قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلاة العصر بنهار ، ثم خطب إلى أن غابت الشمس ، فلم يدع شيئا هو كائن إلى يوم القيامة إلا حدثنا به ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه . ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، قال حدثنا إبراهيم بن علي البزار ، قال حدثنا أبو فضالة فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن علي بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا عملت أمتي خمس 
ms935	 عشرة خصلة حل بها البلاء ، قيل : وما هن يا رسول الله ؟ قال : إذا كان المال دولا ، PageV02P352 والأمانة مغنما والزكاة مغرما ، وأطاع الرجل زوجته وعق أمه وبر صديقه ، وجفا أباه ، وارتفعت الأصوات في المساجد ، وكان زعيم القوم أرذلهم ، وأكرم الرجل مخافة شره ، وشربت الخمور ، واتخذت القيان والمعازف ، ولبس الحرير والديباج ، ولعن آخر هذه الأمة أولها ، فلترقبوا عند ذلك ثلاثا : ريحا حمراء ، وخسفا ، ومسخا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد عبد الرحمن أبو طاهر قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن نصير ، قال حدثنا إسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا جرير عن أبي فروة ، عن أبي زرعة عن عمرو بن جرير عن أبي ذر وأبي هريرة ، قالا كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يجلس بين ظهراني أصحابه ، فيجيء الغريب فلا يدري أيهم هو حتى يسأل ، قال فطلبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أن نتخذ له مجلسا يعرفه الغريب إذا أتاه ، قال فبنينا له دكانا من طين ، فكان يجلس عليه وكنا نجلس بجانبه ، فإنا لجلوس ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالس في مجالسه محتب ، إذ أقبل رجل من أحسن الناس وجها وأطيب الناس ريحا وأنقى الناس ثوبا ، كأن ثيابه لم يمسها دنس ، حتى سلم من طرف البساط ، فقال السلام عليك يا محمد ، فرد عليه السلام ، فقال : أدنو يا محمد ؟ فقال أدنه ، فما زال يقول : أدنو ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول أدنه ، حتى جاء فوضع يده على ركبتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال يا محمد : ما الإسلام ؟ وذكره ، وقال أخبرني يا محمد عن الساعة متى هي ؟ فنكس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم يجبه ، ثم أعاد فلم يجبه ، ثم رفع رأسه فحلف بالله أو بالذي بعث محمدا بالحق ودين الحق ما المسؤول عنها بأعلم من السائل ، ولكن لها علامات : إذا رأيت رعاء البهم يتطاولون في البنيان ، ورأيت 
ms936	 الحفاة العراء ملوك الأرض ، ورأيت المرأة تلد ربها . وهي خمس لا يعلمهن إلا الله : ' إن الله عنده علم الساعة ' الآية ، ثم سطع غبار إلى السماء ثم قال : والذي بعث محمدا بالهدى ودين الحق ما كنت بأعلم به من رجل منكم ، وإنه لجبريل عليه السلام في صورة دحية الكلبي .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا مسلم بن إبراهيم ' ح ' قال السيد وأخبرنا محمد بن عبد الله ، قال أخبرنا سليمان ، قال وحدثنا محمد بن محمد التمار ، قال حدثنا محمد بن كثير ' ح ' قال وأخبرنا محمد بن عبد الله ، قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا عثمان بن عمر الضبي ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ' ح ' قال وأخبرنا محمد بن عبد الله ، قال أخبرنا سليمان ، قال حدثنا أحمد بن داود المكي ، قال حدثنا قرة بن حبي ، قال مسلم وابن كثير وقرة ، وحدثنا شعبة ، وقال عمرو أخبرنا شعبة عن فرات القرار عن أبي الطفيل عن PageV02P353 حذيفة بن أسيد قال : أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من غرفة فقال : ' ماذا تقولون ؟ ماذا تذكرون ؟ قلنا الساعة ، فقال : أما إنها لن تقوم حتى ترون عشر آيات ، خسف بالمشرف وخسف بالمغرب ، وخسف بجزيرة العرب ، وخروج يأجوج ومأجوج ، والدجال ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، ونزول عيسى بن مريم عليه السلام ، ونار تخرج من قعر عدن ترحل الناس تقيل معهم حيث قالوا ، وتريح معهم حيث راحوا ، وريح تلقيهم في البحر ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو يعلى الحسين بن محمد بن إبراهيم بن النصيري الخباز بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، قال حدثنا أحمد بن نصر بن بجير ، قال حدثنا صالح بن علي النوفلي بحلب ، قال حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى الفراء ، قال أخبرنا أبو إسحق الفزاري عن مغيرة بن زبيد عن سالم بن أبي الجعد عن ابن مسعود ، قال 
ms937	 قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن من أشراط الساعة أن لا يسلم الرجل على الرجل إلا لمعرفته ، وأن يمر الرجل في المسجد حتى يخرج منه لا يصلي فيه ، وأن يتطاول الحفاة العراة في بيوت المدر ، وأن يكون الشيخ بريدا بين الأفقين للغلام ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد الله بن أحمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بحر محمد بن الحسن ابن كوثر البربهاري . قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال أخبرنا عبد الملك بن قدامة الجمحي . قال حدثني إسحاق بن بكر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سيأتي على الناس سنون جداعات ، يصدق فيها الكاذب ، ويكذب فيها الصادق ، ويؤتمن فيها الخائن ، ويخون فيها الأمين ، وينطق فيها بالرويبضة ، قيل يا رسول الله : وما الرويبضة ؟ قال : السفيه يتكلم في أمر الناس ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالطريقي الكبي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن شيبة ، قال حدثنا سهل بن نوح ، قال سمعت محمد بن رزق الله يقول ، سمعت معروفا الكرخي يقول ، سمعت فضيل بن عياض يقول ، قال الله عز وجل : ' إذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال أنشدنا أبي القاضي علي بن المحسن بن علي لنفسه : PageV02P354(@)(@@) يا عجبا للزمان أزمنة ال . . . أحرار طرا عجائبه(@)(@@) غالية عندهم مكاسبه . . . رخيصة فيهم نوائبه(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا الرئيس أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال بن الصابي الكاتب ، قال أنشدنا جدي لنفسه :(@)(@@) تهون علي النوائبات كواملا . . . وأفرق من أطفالها حين توضع(@)(@@) ألم تر أن الكامل العمر مؤذن . . . بنقص وأن المبتدى يترعرع(@)(@@) إذا اشتدت اللأواء حان انقراضها . . . وعاضتك منها دولة تتوقع(@)(@@) تطاب فللأيام بؤس وأنعم . . . عواقبها مكروهة يتوقع(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن 
ms938	 بن الحسين الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري ، قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن مصعب الزراع ، قال حدثنا محمد بن حرب النسائي الواسطي ، قال حدثنا مروان بن عبد الملك الأشعري ، عن أبي عبد الله العبدي ، عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا كان في آخر الزمان تذهب سنة العرب ويهلك خيار الناس ووجوههم ، ويرتفع سفلة الناس وشرارهم ، ويكون الأموال في أشحاء الناس أو بخلاء الناس ، وإن المنافق ليبهت المؤمن فيطلب المؤمن عونا فلا يصيبه ، ويطلب المنافق أعوانا فيصيب ما أراد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال لنا الشريف ، قال لنا ابن السري ، غريب من حديث مروان بن عبد الله الأشعري عن أبي عبد الله بن عبد الرحمن العبدي ، عن أنس بن مالك ، وليس عند الحسين بن مصعب غير هذا الحديث .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين ومائتين ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال أخبرنا ابن المبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن النعمان ابن بشير ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن بين يدي الساعة فتنا كأنها قطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، يبيع فيها قوم أخلاقهم بعرض من الدنيا يسير وبعرض من الدنيا ' قال الحسن : فوالله الذي لا إله إلا هو لقد رأيتهم صورا ولا عقول ، وأجساما ولا أحلام ، فراش نار ، وذبان طمع ، يقدن بدرهمين ويروجون بدرهمين ، يبيع أحدهم دينه بثمن غبن . PageV02P355 ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي القضباني الأطروش من لفظه وأصله من بني حرام بالبصرة ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأسفاطي إملاء ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي حرب الصفار ، قال حدثنا عبد الواحد 
ms939	 بن غياث القيسي ، قال حدثنا عبد العزيز بن المختار عن جعفر بن محمد عليهما السلام ، عن أبيه عن جابر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كأنه منذر جيش صبحكم أو مساكم ، ثم يقرن إصبعيه السبابة والتي تليها ثم يقول : ' بعثت أنا والساعة كهاتين ، ثم يخطب فيقول : خير الهدى هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رشتة قراءة عليه ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار إملاء يوم الاثنين بالبصرة لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا العباس بن حماد بن فضالة ، قال حدثنا عمرو بن أبي الحارث ، قال حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز عن كوثر بن حليم عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى يبعث الله أمراء كذبة ، ووزراء فجرة ، وأعوانا خونة ، وعرفاء ظلمة وقراءة فسقة ، سيماهم سيماء رهبان ، قلوبهم أنتن من الجيفة ، أهواؤهم مختلفة ، يفتح الله لهم فتنة غبراء مظلمة فيتهاوكون فيها كتهاوك اليهود الظلمة ، والذي نفس محمد بيده لينقضن الإسلام عروة عروة حتى لا يقال الله الله . لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم ، فليسو منكم سوء العذاب ، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن الصائع المكي ، قال حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري ، قال حدثنا محمد بن سلمة الحراني ، عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سيجيء في آخر الزمان أقوام تكون وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين ، أمثال الذئاب الضواري ، ليس في قلوبهم شيء 
ms940	 من الرحمة ، سفاكين للدماء يرعون عن قبيح ، إن تابعتهم واربوك ، وإن تواريت عنهم اغتابوك ، وإن حدثوك كذبوك ، وإن ائتمنتهم خانوك ، صبيهم عارم ، وشابهم شاطر ، وشيخهم لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر ، الاغترار بهم ذل ، وطلب ما في أيديهم فقر ، الحليم فيهم غاو والآمر بالمعروف فيهم متهم ، والمؤمن فيهم مستضعف ، والفاسق فيهم مشرف والسنة فيهم بدعة ، والبدعة فيهم سنة ، فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم ، ويدعو خيارهم فلا يستجاب لهم ' . PageV02P356(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا أبو يعلى محمد بن شداد المسمعي ، قال حدثنا أبو عامر العقدي ، قال حدثنا هشام عن قتادة عن أنس قال : لأحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، لا يحدثكموه أحد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعدي ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ، ويكثر الجهل ، ويظهر الزنا ، وتشرب الخمور ، ويقل الرجال وتكثر النساء ، حتى يكون في الخمسين امرأة القيم الواحد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أحمد بن عبد الملك بن محمد الأنماطي المعروف بابن الملاعب بقراءتي عليه في مقابر قريش ببغداد ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن هشام البحتري ، قال حدثنا بشر بن الوليد ، قال حدثنا سليمان بن داود اليماني عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' والذي نفسي بيده لا تنقضي الدنيا حتى يقع الخسف والمسخ والقذف ، قالوا : متى يا نبي الله بأبي أنت وأمي ؟ قال : إذا رأيت النساء يركبن السروج ، وكثرت القينات ، وشهد شهادة الزور ، وشرب المصلون في آنية أهل الشرك الذهب والفضة ، واستغنى الرجال بالرجال ، والنساء بالنساء ، فاستعدوا واستدفئوا - وقال بيده هكذا ثم جمعها على جبهته يستر وجهه ' . ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو 
ms941	 عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا أبو الطيب محمد بن الحسين التيملي قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله بن أبي الخصيب ، قال حدثنا عمرو بن محمد العنقري ، قال أخبرنا مسلمة بن جعفر ، عن سعد عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، قال قال رجل يا رسول الله : متى الساعة ؟ فزبره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، حتى إذا صلى الفجر رفع رأسه إلى السماء فقال : تبارك خالقها ورافعها ومبدلها وطاويها كطي السجل للكتاب ، أين السائل عن الساعة ؟ فجثا الرجل على ركبتيه من آخر القوم فإذا هو عمر بن الخطاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند ذلك : حيف الأئمة ، وتكذيب القدر ، وإيمان بالنجوم ، وقوم يتخذون الأمانة مغنما ، والزكاة مغرما ، والفاحشة زيادة ، فسأله عن الفاحشة زيادة ؟ فقال : لقد سألته عنها فزعم أنه كان سأل أباه عنها ، فقال : لقد سألت أبي عنها فقال : الرجلان من أهل الفسق يضع أحدهما لصاحبه طعاما وشرابا ويأتيه بالمرأة ويقول اصنع لي كما صنعت لك ، فيتزاورون على ذلك هلكت أمتي يا بن الخطاب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن طوق PageV02P357 الموصلي التاجر - قدم علينا بغداد - قال أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن محمد بن الخليل المرجي ، قال حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، قال حدثنا محمد بن بكار ، قال حدثنا عبد الحميد بن بهرام ، قال حدثنا شهر بن حوشب ، قال حدثني جندب بن نحيلة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' تكون من بعيد فتن كقطع الليل المظلم ، تصدك كصدم حياة فحول الثيران ، يصبح الرجل فيها مسلما ، ويمسي كافرا ، ويمسي فيها مسلما ويصبح كافرا ، فقال رجل من المسلمين : أفرأيت إن دخل على أحدنا في بيته ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : فيمسك بيده ولتكن عبد الله المقتول ، ولا تكن عبد الله القاتل ، فإن الرجل يكون في فئة الإسلام ، فيأكل مال أخيه 
ms942	 ويسفك دمه ، ويعصي ربه ويكفر بخالقه وتجب له جهنم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي ، قال حدثني أبو علي محمد بن إسماعيل ، قال حدثني أبو عمر الهول ، قال : كنت عند أبي داود والناس عنده ، فجاء رجل في أطمار فوقف بين يديه ، وقال يا أبا عبد الله : وقبض على أطماره وقال :(@)(@@) إن الذي قد كنت فيه . . . ولست تدري ما يكون(@)(@@) وهو الزمان كما علمت . . . بنقض ما نبني رهين(@)(@@) قال : فأمر له بألف درهم وكسوة ، وقال : إذا نفدت فعد إلينا .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي ، قال أنشدنا أبو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد الببغا لنفسه ابتداء قصيدة يعزي فيها سيف الدولة عن أبيه عن أبي المكارم :(@)(@@) سرورنا بك فوق الهم بالنوب . . . فما يغالبنا حزن على طرب(@)(@@) إذا تجاورت الأقطار عنك فما . . . في واجب الشكر أن يرتاع من شيب(@)(@@) حتام تخدعنا الدنيا بزخرفها . . . ولا تخلصنا منها على أرب(@)(@@) نسر منها بما تجني عواقبه . . . هما ونهرب والآجال في الطلب ' وبه ' قال السيد رضي الله عنه ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ، قال حدثنا محمد بن الفضل السقطي ، قال حدثنا سعيد بن سليمان ' رجع ' قال السيد وأخبرنا محمد بن عبد الله ، قال أخبرنا سليمان ، قال وحدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا أبو الوليد ، قالا حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب ، قال حدثنا جندب بن سفيان ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ستكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، فقال رجل من المسلمين : فكيف نصنع عند ذلك يا رسول الله ؟ قال : ادخلوا بيوتكم واخمدوا ذكركم ، فقال رجل : أرأيت إن دخل على أحدنا بيته ؟ فقال رسول الله صلى الله PageV02P358 عليه وآله وسلم 
ms943	 : ليمسك بيده وليكن عند الله المقتول ولا يكن عند الله القاتل ، قال فإن الرجل يكون في فئة الإسلام فيأكل مال أخيه ويسفك دم أخيه ، ويعصي ربه ، ويكفر بخالقه ، وتجب له النار ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الوراق الأزجي ، بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا موسى بن هارون الحمال ، قال حدثنا أبو موسى إسحاق بن إبراهيم الهروي ، قال حدثنا عبد الله بن عبد القدوس ، قال حدثنا الأعمش عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يكون في هذه الأمة - أو قال في أمتي - خسف وقذف ومسخ ، قالوا يا رسول الله : ومتى ذاك ؟ قال : إذا ظهرت المعازف ، وكثرت القيان ، وشربت الخمور ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان إجازة ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن معمر عن إسحاق بن راشد عن عمرو بن وابصة الأسدي ، عن أبيه قال : إني بالكوفة في داري إذ سمعت على الباب ' سلام عليكم ' الخ ، قلت وعليكم السلام ، فلما دخل إذ هو عبد الرحمن بن مسعود ، قلت يا أبا عبد الرحمن : أي زيارة هذه ؟ قال : إنه طال علي النهار وذلك أني في بحر الظهيرة فذكرت من الحديث إليه ، فجعل يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأحدثه ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' يكون فتنة النائم فيها خير من المضطجع ، والمضطجع فيها خير من القاعد ، والقاعد فيها خير من القائم ، والقائم خير من الماشي ، والماشي خير من الراكب ، والراكب خير من المجدي ، قتلاها في النار ، قلت يا رسول الله : ومت ذلك ؟ قال : ذاك أيام الهرج ، قلت : ومتى أيام الهرج ؟ قال حين لا يأمن الرجل جليسه ، قلت 
ms944	 فما تأمرني يا رسول الله إن أدركت ذلك ؟ قال : اكفف يدك ونفسك وادخل دارك ، قال قلت يا رسول الله : أرأيت إن دخل علي داري ؟ قال فدخل بيتك ، قلت : أرأيت إن دخل علي بيتي قال : فادخل مسجدك واصنع هذا - وقبض يمينه على الكوع - ووصفه الحماني : وقل ربي الله ، حتى تقتل على ذلك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا محمد بن جعفر التميمي قراءة عليه ، قال أخبرنا محمد بن محمد بن سعيد ، قال أخبرني الحسن بن علي بريع ، PageV02P359 قال حدثنا القاسم بن عبد الله العبدي ، قال حدثنا أبي ، قال سمعت عبد الرحيم بن نصر البارقي ، قال سمعت الإمام أبا الحسين زيد بن علي عليهما السلام يقول قال علي بن أبي طالب عليه السلام : ' إذا كان زعيم القوم فاسقهم ، وأكرم الرجل اتقاء شره ، وعظم أرباب الدنيا ، واستخف بحملة كتاب الله ، وكانت تجارتهم الربا ، ومأكلهم أموال اليتامى ، وعطلت المساجد ، وأكرم الرجل صديقه وعق أباه ، وتواصلوا على الباطل وعطلوا الأرحام ، واتخذوا كتاب الله مزامير ، وتفقه لغير الدين ، وأكل الرجل أمانته واؤتمن الخائن ، وخون الأمناء ، واستعملت كلمة السفهاء ، وزخرفت المساجد ، وزخرفت الكنائس ، ورفعت الأصوات في المساجد ، واتخذت طاعة الله بضاعة ، وكثر القراء وقل الفقهاء ، واشتد سب الأتقياء ، فعند ذلك توقعوا ريحا حمراء ، وخسفا ومسخا وقذفا وزلازل وأمورا عظاما ' وكان علي ابن الحسين عليهما السلام إذا ذكر هذا الحديث بكى بكاء شديدا ويقول قد رأيت أسباب ذلك والله المستعان . ' وبه ' قال أخبرنا الحسن بن جعفر السلماسي البيع بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم بن جامع الوهان ، قال حدثنا محمد بن عمر البحتري الزرار ، قال حدثنا عباس بن محمد البروري ، قال حدثنا يعلى بن عبيد ، قال حدثنا أبو حبان عن أبي زرعة قال : جلس ثلاثة نفر إلى مروان بالمدينة فسمعوه يحدث في الآيات وأولها خروجا الرجال ، فانصرفوا من عنده فجلسوا إلى عبد الله بن عمرو ، فحدثوا بما 
ms945	 سمعوه من مروان في أول الآيات أن أولها خروجا الرجال ، فقال : إن مروان لم يقل شيئا ، قد حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حديثا لم أنسه بعد ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول في الآيات : ' إن أولها خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة على الناس ضحى ، فأيها كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها قريبا ، ثم قال عبد الله عند ذلك وكان يقرأ الكتاب : أفأظن أولها خروجا طلوع الشمس من مغربها ، وعادتها أنها إذا غربت أتت تحت العرش فسجدت فتستأذن في الرجوع فلا يرد عليها شيئا ، ثم تستأذن في الرجوع فلا يرد عليها شيئا ، ثم تستأذن فلا يرد عليها شيئا ، فإذا أراد الله أن يطلعها من مغربها استأذنت في الرجوع فلا يرد عليها شيئا ، فإذا ذهب من الليل ما شاء الله أن يذهب ، وعرفت أن لو أذن في الرجوع لها لم تدرك المشرق قالت : رب ما أبعد المشرق ، من لي بالناس ، فإذا صار الأفق كالطوق استأذنت في الرجوع ، فيقال لها اطلعي من مكانك ، فتطلع من مغربها ثم تلا عبد الله هذه الآية : ' يوم لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم سعيد بن وهب بن أحمد بن سليمان الدهقان بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي PageV02P360 السري البكائي ، قال حدثنا عبد الله بن غنام ، قال حدثنا محمد بن العلاء ، قال حدثنا معاوية بن شيبان عن جابر عن أبي الطفيل قال : فزع الناس قبل خروج الدجال ، فانطلقنا إلى دار حذيفة وهي ممتلئة من الناس ، فخرج عليهم حذيفة فقال : يا أيها الناس إن خروج الدجال أبين من طلوع الشمس وغير الدجال أخوف لي عليكم ، إن قبل خروج الدجال فتنا تغربل الناس غربلة الحنطة ، فما طار منها هلك ، وما سقط منها هلك ، وما ثبت منها نجا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا 
ms946	 أبو الحسن محمد بن المظفر الحافظ ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن هارون ، قال حدثنا علي بن سليمان ، قال حدثنا عباد بن صهيب ، قال حدثنا روح بن القاسم ، قال حدثنا مطر عن عبد الله بن زيد عن يحيى بن يعمر عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن الله يبغض الفاحش المتفحش ، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والتفحش وسوء المجاورة ، وقطيعة الرحم ، وحتى يؤتمن الخائن ويخون الأمين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري قراءة عليه ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن غالب بن حرث ، قال حدثنا قبيضة بن عقبة ، قال حدثنا سفيان عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن أبيه عن جابر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا ذكر الساعة احمر وجهه واشتد صوته .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن أحمد بن المعدل قراءة عليه بأصفهان ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، سنة إحدى وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا محمد بن جعفر القتات ، قال حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن شقيق ، قال كنت مع عبد الله وأبي موسى في المسجد ، فقالا قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن بين يدي الساعة أياما ينزل فيها الجهل ، ويرفع العلم ، ويكثر فيها الهرج ' والهرج : القتل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور أحمد بن إبراهيم الصيرفي بأصفهان ، قال أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، قال حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن إسماعيل بن أبي المغيرة الأزرق ، عن الحسن قال : ' إذا رأيت الناس قد شرفوا البنا ، وأكلوا الرشا ، وباعوا الدين بالدنيا ، فالهرب الهرب ' . ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن 
ms947	 علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة ، قال حدثنا PageV02P361 محمد بن عمار العطار قراءة ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الصيدلاني ، قال حدثنا عبد الرحمن بن القاسم القطان ، قال حدثنا أحمد بن عبد الرحمن - يعني ابن حماد الكوفي ، قال حدثنا سعيد بن إسماعيل بن يحيى المدني ، قال حدثنا حسين بن زيد عن أبيه عن جده قال : ' إن مما يعرف باقتراب الساعة ، ترك الناس الأعمة ، وتضييق الأكمة ، وجور الأئمة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي ، قال أنشدنا أبو علي أحمد بن علي المدائني المعروف بالهايم ، قال أنشدنا أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان لنفسه :(@)(@@) خفض عليك ولا تبت قلق الحشا . . . مما يكون وعله وعساه(@)(@@) فالدهر أقصر مدة مما ترى . . . وعساك أن تكفي الذي تخشاه(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام رضي الله عنه أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح ، قال حدثنا حسان بن غالب الحجري ، قال حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي زرعة عن عمرو بن جابر عن عبد الله بن الحارث جرد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' سيكون بعدي سلاطين الفتن على أبوابهم كمبارك الإبل لا يعطون أحدا شيئا إلا أخذ من دينه مثله ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز ، قال حدثنا أبو عبيد الصيرفي ، قال حدثنا الفضل بن يعقوب الزجاجي أبو العباس ، قال حدثنا حبيب بن أبي حبيب كاتب مالك بن أنس ، قال أخبرنا مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن ابن الحباب ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه ، أطلقه الحق أو أوثقه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال 
ms948	 أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا محمد بن علي بن الحكم ، قال أخبرنا محمد بن عمار العجلي قراءة عليه ، قال حدثنا أحمد بن عيسى بن هارون العجلي ، قال حدثنا علي بن عمروس الأنصاري ، قال حدثنا أبو عمارة الأنصاري ، عن إبراهيم بن محمد عن حمزة بن أبي حمزة الجعفي ، عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' خذوا العطاء ما كان عطاء ، PageV02P362 فإذا كان رشوة عن دينكم فلا تأخذوه ، ولن تتركوه يمنعكم من ذلك الفقر والفاقة ، إن بني فرح فارس والروم قد داروا ، وإن رحى الإيمان دائرة فحيثما دار القرآن فدوروا معه ، فيوشك السلطان والقرآن أن يفترقا ويحكمون لكم يحكم ولهم بغيره ، فإن أطعتموهم أضلوكم ، وإن عصيتموهم قتلوكم ، فكونوا كأصحاب عيسى عليه السلام نشروا بالمناشير ورفعوا على الخشب ، إن موتا في طاعة الله خير من حياة في معصية الله ، وإن أول ما نقص من بني إسرائيل كانوا يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر شبه التعذير إذا لقي أحدهم صاحبه الذي كان بغيب آكله وشاربه كأنه لم يغب عليه شيئا ، فلعنهم الله على لسان داود وعيسى بن مريم ، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون الآية . والذي نفس محمد بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ولتأخذن على يد الظالم ، فتأطروه على الحق أطرا أو ليضربن الله قلوب بعضكم بعضا ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار قال حدثنا طاهر بن حماد بن عمرو عن سفيان عن خالد - هو ابن سلمة الفافا عن الشعبي ، عن كعب بن عجرة ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونحن على وسادة فقال يا كعب بن عجرة : أعيذك بالله من إمارة السفهاء 
ms949	 ، قلت يا رسول الله : وما إمارة السفهاء ؟ قال : أمراء يكونون بعدي ، فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم في ظلمهم فليس مني ولست منه ولن يرد علي الحوض ، ومن لم يصدقهم بكذبهم ، ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه وسيرد علي الحوض : يا كعب بن عجرة : الصلاة نور والصدقة برهان والصوم جنة ، والناس غاديان : فغاد مبتاع نفسه فمعتق رقبته ، وغاد بائع نفسه فموثق رقبته ' .(@)(@@) ' وبه ' قال اخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري البكائي ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي إملاء من كتابه ، قال حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت ، ابن أخي محمد بن الصلت ، قال حدثنا المنذر بن عفان ، قال حدثنا معمر بن زائدة قائد الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' الأشرار بعد الأخيار خمسين ومائة سنة يملكون وهم الترك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي بن حمدان ، قال أخبرنا أبو علي زاهر بن أحمد السرخسي بها ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار ، قال حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت ، قال حدثنا المنذر بن عمار ، قال حدثنا معمر بن زائدة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلى الله PageV02P363 عليه وآله وسلم : ' الأشرار بعد الأخيار خمسين ومائة عام يملكون جميع الدنيا - يعني الترك ' هذا في كتابي ، المنذر بن عمار في هذه الرواية ، وفي رواية الشريف بن عفان .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال قراءة عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقري ، قال حدثنا محمد بن جرير الطبري ، قال حدثنا العباس بن الفضل بن يوسف ، قال حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم ، قال حدثنا سليمان بن يزيد عن أبي سعيد عن أبي يزيد عن 
ms950	 الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس ، قال قال أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما حالنا إذا تركنا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما أفضل الأعمال ؟ قال : ينزل بكم ما نزل ببني إسرائيل ، قالوا يا رسول الله ، وما نزل ببني إسرائيل ؟ قال : تفشوا الفواحش في شراركم ، وتكون المداهنة في خياركم ، ويكون العلم في رذالكم ، وتكون الإمرة في صبيانكم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن إسحاق بن إبراهيم بن ريذة ، قال حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي لفظا ، قال حدثنا أبو الموجة محمد بن عمرو الموجة ، قال حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد العتكي عبدان عن أبي حمزة محمد بن ميمون السكري عن إسماعيل عن قيس عن أبي هريرة قال : صحبت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سنين ما كنت سنوات قط أغفل منهن ولا أحب إلي أن أعي ما يقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهن ، فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' هكذا قريبا بين يدي الساعة تقاتلون قوما عد لهم الشعر ، وتقاتلون قوما خمس الوجوه صغار الأعين ، كأن وجوههم المجان المطرقة ، والله لأن يغدو أحدكم فيحتطب على ظهره فيبيعه فليستغن به ويتصدق منه خير له من أن يأتي رجلا فيسأله فيمنعه أو يؤتيه ذلك ، لأن اليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول ، خلفة فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسن المقري ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال أخبرنا أبو يعلى ، قال حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ، قال حدثنا ابن فضيل ، عن بشير بن مهاجر عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' يجيء قوم صغار العيون عراض الوجوه كأن وجوههم 
ms951	 الحجف ، يلحقون أهل الإسلام بمنابت الشيح ثلاث مرات . أما المرة الأولى فينجو منهم من هرب ، وأما المرة الثانية فينجو بعض ويهلك بعض ، وأما المرة الثالثة فيهلكون جميعا ، كأني أنظر إليهم وقد ربطوا خيولهم بسواري المسجد ، قيل يا رسول الله : من هم ؟ قال هم الترك ' . PageV02P364(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماشي ، قال حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا إبراهيم بن بشار قال حدثنا سفيان ، قال حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، يبلغ به النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين كأن وجوههم المجان المطرقة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن علي بن محمد المؤدب قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ، قال حدثنا زهير بن معاوية عن العلاء بن المسيب أنه سمع الفضل بن عمرو يقول : قال علي عليه السلام : خذوا العطاء ما كان طعمة ، فإن كان عن دينكم فاتركوه .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا محمد بن العباس بن حيوية الخراز ، قال أنشدنا محمد بن عبد الله الكاتب ، قال أنشدنا أبو محمد الأنباري :(@)(@@) مضى الكرام وأبقوا حسرة بقيت . . . على الفؤاد فما يرجى لها آسي(@)(@@) إن كنت تهوى بأن تحوي الغنى كملا . . . فشح نفسك عما في يد الناس(@)(@@) إن الفقير حريص دهره أبدا . . . حتى يغيب في لحد وإرماس(@)(@@) فقل لنفسك إن أبصرتها شرهت . . . أبقي عليك فليس الناس بالناس(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام رحمه الله ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا أبو مسلم الكشي ، قال حدثنا سليمان بن حرب ' رجع ' قال السيد وأخبرنا أبو بكر ، قال وأخبرنا سليمان ، قال وحدثنا عبدان ، قال حدثنا شيبان بن فروخ ، قال حدثنا جرير بن حازم ، قال سمعت الحسن ، قال حدثنا بحر 
ms952	 بن تغلب ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا أقواما كأن وجوههم المجان المطرقة ، وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا عثمان بن الهيثم ، قال حدثنا عوف عن شهر ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن من أشراط الساعة أن ترى رعاء الشاء رؤوس وأن ترى الحفاة العراء الجوع يتبارين في البناء ، وأن ترى الأمة تلد ربها وربتها ' . PageV02P365(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهبار البغدادي نزيل أصفهان قراءة عليه ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار إملاء يوم الاثنين بالبصرة لثمان خلون من جمادى الآخرة من سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا العباس بن حماد بن فضالة ، قال حدثنا عمرو بن أبي الحار ، قال حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز عن كوثر بن حكيم ، عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتى يبعث الله أمراء كذبة ووزراء فجرة ، وأعوانا خونة ، وعرفاء ظلمة ، وقراء فسقة : سيماهم سيماء رهبان ، قلوبهم أنتن من الجيفة ، أهواؤهم مختلفة يفتح الله لهم فتنة غبراء مظلمة فيتهاوكون تهاوك اليهود الظلمة ، والذي نفس محمد بيده لينقص الإسلام عروة عروة حتى لا يقال الله الله ، لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم فليسومونكم سوء العذاب ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم ' . ' وبه ' قال أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الذكواني قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو العباس الحمال ، قال حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال 
ms953	 حدثنا معاذ بن هاني ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العلاء عن مكحول قال أسرع الأرضين خرابا أرمينية ، قال من يخربها ؟ قال : سنابك الخيل ، قال وكأني أنظر إلى نساء قيس قد أردفهن الترك تضطرب خلاخيلهن .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن الحسن بن مهران الصالحاني قراءة عليه بأصفهان ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن العباس بن أيوب ، قال حدثنا عبد الرحمن بن واقد ، قال حدثنا فرج بن فضالة ، عن يحيى بن سعيد عن محمد بن علي بن الحنينة عن أبيه عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا عملت أمتي بخمس عشرة خصلة : إذا كان الفيء دولا ، والأمانة مغنما ، والزكاة مغرما ، وأطاع الرجل زوجته وعق أمه ، وبر صديقه وجفا أباه ، وارتفعت الأصوات في المساجد ، وكان زعيم القوم أرذلهم ، وأكرم الرجل مخافة شره ، وشربت الخمور ولبس الحرير ، واتخذت القينات والمعازف ، ولعنت آخر هذه الأمة أولها ، فليرتقبوا عند ذلك ريحا صفراء وخسفا ومسخا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي : قال حدثنا أبو العباس أحمد بن علي الأبار ، قال حدثنا بشر بن الوليد ، قال حدثنا سليمان بن داود عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتى يقع بهم الخسف والمسخ والقذف ، PageV02P366 قالوا متى ذلك يا نبي الله بأبي أنت وأمي ؟ قال ؟ إذا رأيت النساء ركبن السروج وكثر القينات وشهد شهادة الزور ، وشرب المصلون في آنية أهل الشرك الذهب والفضة ، واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، فاستدخروا عند ذلك وأعدوا ، وقال بيده هكذا على وجهه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم الحراز أبو طالب بن غيلان بقراءتي عليه غير مرة ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله 
ms954	 بن إبراهيم الشافعي قراءة عليه في صفر سنة أربع وخمسين وثلاثمائة ، قال حدثنا موسى بن سهل بن كثير - يعني الوشا ، قال أخبرنا يزيد بن هارون ، قال أخبرنا عبد الملك بن قدامة عن المقبري ، عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' سيأتي على الناس سنوات خداعات يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق ويؤتمن فيها الخائن ، ويخون فيها الأمين ، وينطق فيها الرويبضة ، قيل يا رسول الله : وما الرويبضة ؟ قال : الرجل التافه ينطق في أمر العامة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن عمر بن أحمد الواعظ ، والحسن بن محمد بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي على كل واحد منهما ، قالا أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال الواعظ ، قال حدثنا غبراهيم بن عبد الله بن مسلم وقال المقنعي ، قال حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني ، ثم اتفقا قالا حدثنا أحمد بن عبد الملك ، قال حدثنا زهير بن معاوية ، قال حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان حتى تكون السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كاحتراق السعفة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري البكائي ، قال حدثنا عبد الله بن غنام ، قال حدثنا إسحاق بن وهب ، قال حدثنا سلم بن سلام ، قال حدثنا بكر بن حبيش عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمر في قوله عز وجل : ' هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ' قال : إذا ركبوا المنظور ، ولبسوا المشهور ، وناموا على المأثور ، وأكلوا ما يشتهون ، ومنعوا أرقاءهم ما يشتهون ' . ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال أنشدني أبو الحسن محمد بن الحسن الأقتناسي لنفسه ، وقد وافى مطر كثير في ليلة السابع عشر 
ms955	 من تشرين الأول الواقع في جمادى الأولى من سنة ست وأربعمائة ، والحر شديد جدا ، والحاجة إلى الخيوش والمراوح ماسة :(@)(@@) جاء الشتاء وحر الصيف لم يرم . . . يا دهر غيرت حتى عادة الديم(@)(@@) قد كنت محتشما خلفا تزل به . . . فصرت تخلف عهدا غير محتشم(@)(@@) يا نفس صبرا تنالي العز مكرمة . . . يا جوهر الصبر ما أغلاك في القيم PageV02P367(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسين بن علي بن محمد المقنعي ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الحسيني ، قال حدثني أبو صالح بن أبي الحسين بن إبراهيم بن يزيد ، قال حدثني أبو الحسن بن سهل المستأمن من عساكر صاحب الرنح لما هرب من الدار التي كان فيها يوم قتل خرج منها وهو يقول :(@)(@@) عليك سلام الله يا خير منزل . . . خرجنا وخلفناه غير زميم(@)(@@) فإن تكن الأيام أحدثن فرقة . . . فمن ذا الذي من ريبهن سليم(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام رضي الله عنه ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي . قال حدثنا عثمان بن يحيى القرقساني ، قال حدثنا عبد المجيد بن مروان بن سالم عن الأعمش عن زيد بن وهب ، وشقيق ابن سلمة عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' اتركوا الترك ما تركوكم ، فإن أول من يسلب أمتي ملكتهم وما خولهم الله بني قنطورا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد ، قال أخبرنا سليمان بن عبيد الله بن غنام ، قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال حدثنا محمد بن بشر ، قال حدثنا خالد بن عبد الله بن حرملة عن خالته قالت : خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو عاصب إصبعه لدغته عقرب ، فقال : ' إنكم تقولون لا عدو ، ولا تزالون تقاتلون عدوا حتى تقاتلون يأجوج ومأجوج ، عراض الوجوه صغار العيون صهب الشعور ، من كل حدب ينسلون ، كأن وجوههم المجان المطرقة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد 
ms956	 بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي في سنة ثمان وستين وثلاثمائة ، قال أخبرنا أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي ، قال حدثنا هوذة بن خليفة ، قال حدثنا عوف عن أبي المغيرة القواس عن عبد الله بن عمر قال : ملاحم الناس خمس ملاحم ، فثنتان قد مضتا ، وثلاث في هذه الأمة : ملحمة الترك ، وملحمة الروم ، وملحمة الدجال ، وليس بعد ملحمة الدجال ملحمة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسين بن محمد بن المظفر بن موسى الحافظ ، قال أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مورود ، قال حدثنا محمد بن وهب الحراني ، قال حدثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم ، قال حدثني زيد - يعني ابن أبي أنيسة عن الحكم ، عن أبي صادق الأزدي عن ربيعة بن ناجذ الأزدي ، قال سمعت حذيفة بن اليمان يقول : ليخرجن أهل هذه القرية - يعني الكوفة ، قوم يجيئون هاهنا - PageV02P368 وأهوى بيده نحو الشرق كأن وجوههم المجان المطرقة ، كأنما نقبت أعينهم في الصخر يجيئون على خيل مخزمة الآذان حتى يربطوا خيولهم بشاطئ هذا الفرات .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا إبراهيم بن شريك الأسدي ، قال حدثنا أحمد بن يونس ، قال حدثنا زهير ، قال حدثنا زياد بن خيثمة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' صنفان من أهل النار لم أرهما ، قوم معهم سياط على رؤوسهم كأذناب البقر يضربون بها ، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات ، على رؤوسهن كأسنمة البخث المائلة ، لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه واللفظ له ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن 
ms957	 جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى الأسدي ، قال حدثنا هوذة ' ح ' قال السيد وأخبرنا عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل أصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا عبد الرحمن بن رستة ، قال حدثنا عوف عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن من أشراط الساعة أن ترى رعاء الشاء رؤوس الناس ، وأن ترى الحفاة العراة الجوع يتبارون في البناء ، وأن تلد الأمة ربتها وربها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي بن التوزي القاضي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد بن عبد الله الأسدي ، قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عياش القطان ، قال حدثنا الحسن بن عرفة ، قال حدثنا عمارة بن محمد - بن أخت سفيان الثوري ، عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا أقواما صغار الأعين عراض الوجوه ، كأن أعينهم حدق الجراد ، وكأن وجوههم المجان المطرقة ، ينتعلون الشعر ، يتخذون الدرق ويربطون خيولهم بالنخل ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد السلام بن الحسين بن محمد بن بكار البزار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قراءة عليه ، وأنا حاضر أسمع ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن أحمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن سهل الأمدي القرشي المعروف بالمالكي الأحول ومنزله شارع دار الرقيق سنة ست وثلاثمائة ، قال حدثنا أحمد بن هلال الكوفي ، قال حدثنا موسى بن بكر الواسطي ، عن عبد الله بن مسكان عن عبد الله بن حجاج قال : شكا رجل إلى أبي عبد الله ونحن عنده ، فقال يا بن رسول الله : عقني ولدي وجفاني إخواني ، فقال له : إن للحق دولة ، وإن للباطل دولة ، وكل واحد منهما ذليل في دولة صاحبه ، وإن أدنى ما PageV02P369 يصيب المؤمن في دولة الباطل أن يعقه ولده وإخوته ويجفوه إخوانه 
ms958	 قيل : هو ابن مسكان ، بالسين غير معجمة ، ويروى عن الصادق عليه السلام ، وله تصانيف .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله قراءة عليه ، قال أنشدنا أحمد بن منصور اليشكري ، قال أنشدنا الصولي ، قال أنشدنا أحمد بن بريدة ، قال أنشدني أبي لابن حازم :(@)(@@) وصل الملوك إلى تقالي . . . ووفاؤهم عين المحال(@)(@@) مالي رأيتك لا تدوم . . . على المودة للرجال(@)(@@) إن كان ذا أدب وظر . . . ف قلت ذاك أخو ضلال(@)(@@) أو كان ذا نسك ودي . . . ن قلت ذاك من الثقالي(@)(@@) أو كان ذا وسط من ال . . . أمرين قلت بديع حال(@)(@@) أبمثل ذا ثكلتك أمك . . . ترتقي رتب المعالي(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا الرئيس أبو هلال بن المحسن بن إبراهيم بن الصابي الكاتب ، قال أنشدنا جدي لنفسه في بعض نكباته :(@)(@@) أما ترين الخطوب استوعبت نفسي . . . وأوثقتني رهينا بين أشراك(@)(@@) ولم تدع لي سوى نفس معذبة . . . موقوفة بين إرسال وإمساك(@)(@@) ومنطق خافت عن سمع سامعه . . . شاك ومستعبر من ناظر باكي(@)(@@) الله يعلم أني ما أحس بها . . . إذا تداركت أن الله أبقاك(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام نور الله قبره أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن عيسى الباقلاني ببغداد وجماعة بقراءتي على كل واحد منهم ، قالوا حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي إملاء قال حدثنا بشر بن موسى بن صالح الأسدي ، قال حدثنا أبو نعيم ، قال حدثنا سفيان عن منصور عن الأعمش عن إبراهيم بن علقمة : ' إن زلزلة الساعة شيء عظيم ' قال : الزلزلة قبل الساعة . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثنى ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ' رجع ' السيد ، قال وأخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا الحسين بن إسحاق النصيري ، قال حدثنا وهب بن بقية ، قال حدثنا خالد ، كلاهما عن سعيد الجريري عن أبي العلاء عن عبد الرحمن بن صحاب 
ms959	 عن أبيه قال ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل حتى يقال من بقي من بني فلان ' فعرفت أنه يعني العرب لأن العجم ليست لها قبائل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أحمد بن علي - يعني الأبار ، قال حدثني الربيع بن تغلب ، قال حدثنا فرج بن PageV02P370 فضالة عن يحيى بن سعيد عن محمد بن علي عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا عملت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء : إذا كان المغنم دولا ، والزكاة مغرما ، والأمانة مغنما - سقط إلى ههنا من الأصل - وأطاع الرجل زوجته ، وعق أمه ، وبر صديقه وجفا أباه ، وارتفعت الأصوات في المساجد ، وكان زعيم القوم أرذلهم ، وأكرم الرجال مخافة شره ، وشربت الخمور ، ولبس الحرير ، واتخذوا القيا والمعازف ، ولعن آخر هذه الأمة أولها ، فليرتقبوا عند ذلك ثلاثا : ريحا حمراء ، وخسفا ، ومسخا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن أحمد بن جعفر ، قال حدثنا أحمد بن علي ، قال حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ، قال حدثني هارون بن أبي عبد الله عن عبد الله بن مصعب ، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة عن الهيثم مولى سعدى عن سعدى بنت عوف بن خارجة بن سنان ، قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يخسف بجيش في البيداء ، فيصيح صائح من السماء : يا بيداء بيدي بهم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الحللي سبط أبي عمر الصباغ قراءة عليه في جامع أصفهان ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن جعفر بن نصر ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد البجلي ، قال حدثنا محمد بن كثير ، قال حدثنا داود بن أبي هند عن الشعبي ، عن حذيفة ابن اليمان ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms960	 وسلم : ' يكون في أمتي خسف وقذف ورجف وزلازل وحيات ذوات أجنحة وريح حمراء ونار تحشرهم من قبل المشرق وريح تقذفهم في البحر ، وآيات متتابعات يتبع بعضها بعضا كما يتبع السلك النظام ، إذا استحل أمتي الخمر بالنبيذ ، والربا بالبيع ، والسحت بالهدية ، والمكس بالزكاة ، فعند ذلك يملي لهم ليزدادوا إثما ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن علي الحللي ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا محمد بن العباس ، قال حدثنا الدورقي ، قال حدثنا محمد بن منصور ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، قال حدثنا فرقد السبحي ، قال حدثنا عاصم ، عمر عمرو البجلي عن أبي أمامة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يبعث من هذه الأمة على طعم وشرب ولهو فيصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير ، وليصيبنهم خسف وقذف حتى يصبح الناس فيقولون خسف الليلة ببني فلان وخسف الليلة بدار فلان ، وليرسلن عليهم حاصبا حجارة من السماء كم أرسلت على قوم لوط على دور فيها ، وليرسلن عليكم الريح العقيم التي أهلك قوم عاد على قبائل منها ، وعلى دور فيها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري المالكي قراءة PageV02P371 عليه ، قال حدثنا محمد بن الحسين الأشناني ، قال حدثنا أبو كريب صيفي بن ربعي ، عن عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة ، قالت : نهى نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' يكون في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف ، قال فقالت يا رسول الله : أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : نعم ، إذا كثر الخبث ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحربي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال حدثنا القاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا سويد بن سعيد ومحمد بن عبد الأعلى ، قال حدثنا معتمر بن سليمان ، عن منصور عن أبي الحارث ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms961	 قال : ' تقوم الساعة على رجلين بينهما ثوب يتبايعانه ، فلا هما ينشرانه ، ولا هما يطويانه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري قراءة عليه ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا أبو أسامة قال : بلغني عن ابن مسعود أنه قال : يأتي على الناس زمان يكون المؤمن فيه أذل من الأمة ، وأكيسهم الذي يروغ بدينه روغان الثعلب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا أبو الوليد ، قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن الأسود ، قال سمعت ابن مسعود يقول : يذهب الصالحون أسلافا ، ويبقى أهل الريب ، من لا يعرف معروفا ، ولا ينكر منكرا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد الفراء الحبيلي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا ابن الدنيا ، قال حدثني التوزي ، قال قرئ على راهب :(@)(@@) كل يوم يمر يأخذ بعضي . . . يأخذ الأطيبين منه ويمضي(@)(@@) قد تمتعت بالمعاصي قديما . . . نفس كفي ليس المعاصي بفرض ' وبه ' قال السيد الإمام الأجل رحمه الله تعالى ، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أبو عبيدة وعبد الوارث عن إبراهيم العسكري ، قال حدثنا سيف بن مسكين الأسواري ، قال حدثنا مبارك بن فضالة ، عن الحسن عن عني السعدي ، قال عني : خرجت في طلب العلم حتى قدمت الكوفة فإذا PageV02P372 بعبد الله بن مسعود بين ظهراني أهل الكوفة ، فسألت عنه ، فأرشدت إليه ، فإذا هو في مسجد عظيم ، فأتيته فقلت يا أبا عبد الرحمن : إني جئت أضرب إليك أقتبس 
ms962	 منك علما لعل الله ينفعنا به بعدك ، قال لي : ممن الرجل ؟ فقلت : من أهل البصرة ، فقال : ممن ؟ فقلت من هذا الحي من بني سعد ، فقال لي يا سعدي : لأحدثن فيكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وأتاه رجل فقال يا رسول الله : ألا أدلك على قوم كثيرة أموالهم ؟ كثيرة شوكتهم ؟ تصيب منها مالا دثرا - أو قال كثيرا ؟ - فقال : من هم ؟ فقال : هم هذا الحي من بني سعد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' مه ، فإن بني سعد عند الله ذو حظ عظيم ' سل يا سعدي ، فقلت أبا عبد الرحمن : هل للساعة من علم تعرف به الساعة ؟ قال : وكان متكئا فاستوى جالسا ، فقال يا سعدي : سألتني عن ما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قلت يا رسول الله : هل للساعة من علم تعرف به الساعة ؟ فقال لي يا بن مسعود : ' إن للساعة أعلاما ، وإن للساعة أشراطا ، ألا وإن من أعلام الساعة وأشراطها أن يكون الولد غليظا ، وأن يكون المطر قيظا ، وأن يفيض الأشرار فيضا ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يصدق الكاذب ويكذب الصادق ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يؤتمن الخائن ، وأن يخون الأمين ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن تواصل الأطباق وتقاطع الأرحام ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يسود كل قبيلة منافقوها فجارها . يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها تزخرف المحاريب وأن تحرف القلوب ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن تعلو المنابر وتكتف المساجد . يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن يعمر خراب الدنيا وتخرب عمارتها ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها أن تظهر المعازف وتشرب الخمور ، يا بن مسعود : إن من أعلام الساعة وأشراطها الشرط والهمازون والغمازون واللمازون ، يا بن مسعود : إن من 
ms963	 أعلام السلام وأشراطها أن يكثر أولاد الزنا ؟ قلت أبا عبد الرحمن : وهم مسلمون ؟ قال نعم قلت والقرآن بين ظهرانءهم ؟ قال نعم ، قلت أبا عبد الرحمن : وأنى ذاك يأتي على الناس ؟ قال يأتي على الناس زمان يطلق الرجل المرأة ثم يجحد طلاقها فيقيم على فرجها ، فهما زانيان ما أقاما ، قال السيد في الكتاب : فيقيمه والصواب ما ذكرناه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي البزار ، قال حدثنا إسحق - يعني الحربي ، قال حدثنا أبو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة : لقد قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مقاما ما ترك فيه شيئا PageV02P373 إلى قيام الساعة إلا ذكره ، علمه من علمه ، وجهله من جهله ، فإني قد أرى الشيء ، وقد كنت نسيته فأعرفه كما يعرف الرجل الرجل إذا غاب عنه فرآه فعرفه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجوزداني المقري ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن عبيد الله بن الحسين البصري ، عن أبي هارون العبدي عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' هلاك هذه الأمة إذا بغت نساؤها ورجالها واستخفوا بالقرآن ، وكان النكاح زنا ، يطلق الرجل امرأته ثم يراجعها فيه وينكحها فيما بينه وبينها بلا شاهد ولا ولي ولا مهرا إلا شبيه الكرا ، وكانت الأمانة خيانة ، واتخذ الناس الزكاة مغرما ، والفيء مغنما ، فذاك اقتراب الساعة ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الحللي سبط أبي عمر الصباغ قراءة عليه في جامع أصفهان ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن جعفر 
ms964	 بن نصر ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد البجلي ، قال حدثنا محمد بن كثير القرشي ، قال حدثنا داود بن أبي هلال بن أبي هند عن الشعبي عن حذيفة ، قال ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فتنا تكون في هذه الأمة قال : ' تكون العبادة استطالة على الناس يزخرفون المساجد ، ويطولون المنارات ، ويحلون المصاحف ويشيدون القصور ويتخذون القينات والمعازف ويأكلون الربا ، ويأخذون الرشا ويظهرون الزنا ، ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، فعند ذلك يملي لهم ليزدادوا إثما ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسن بن عبيد الله العبدي ، قال حدثنا عفان بن مسلم ، قال حدثنا همام ، قال حدثنا قتادة ، قال حدثنا أنس ذات يوم فقال : ألا أحدثكم بحديث لا يحدثكموه أحد بعدي ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن من أشراط الساعة أو لا تقوم الساعة حتى يرتفع العلم ويظهر الجهل ، ويشرب الخمر ، ويقل الرجال ويكثر النساء ، حتى يكون للخمسين امرأة القيم الواحد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن PageV02P374 حبان ، قال حدثنا عمر بن بحر - يعني الأسدي ، قال سمعت عبد الله بن هانئ بن عبد الرحمن بن أبي علية ، قال حدثني عمي إبراهيم بن أبي علية عن بلال بن أبي الدرداء عن أبي الدرداء قال : ما أنكرتم في زمانكم فيما غيرت من أعمالكم فإن يك خيرا فآها آها ، وإن يك شرا فواها واها ، هكذا سمعته من نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى ، قال حدثنا هوذة بن خليفة ، قال حدثنا عوف بن الحسن ، قال بلغني أن الساعة لا 
ms965	 تقوم حتى يدخل الرجل على ذي رحمه يسأله برحمه فلا يعطيه شيئا ، والجار على جاره يسأله بجواره فلا يعطيه شيئا ، قال فلا يكون بين ذلك وذلك إلا ليلة حتى يخرج بعض الآيات فيغدو ذو المال على الذي منعه بالأمس فيعرضه على من يقبله فلا يقبله عنه أحد ، يقول من له في ذهب وفضة ، فلا يقبله عنه أحد ، فإذا أعياه أن يقبله عنه أحد نبذه بالطريق ويقول يا حسرتي على مالي ، والله لقد رأيتك وأنت محروص عليك ، قال ثم يجيء الرجل الذي قطعت يده بالسرقة في الذهب والفضة فيراه منبوذا في الطريق ، فينظر إليه منبوذا فيقول : يا حسرتي على يدي ، أفيك قطعت وأنت ملقى هاهنا بالطريق ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن ، قال أخبرنا عبد الله - يعني ابن المبارك ، قال أخبرنا يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن أبي الدرداء قال : إذا حليتم مصاحفكم وزوقتم مساجدكم فالدبار عليكم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو محمد يوسف بن رباح بن علي قراءة عليه في جامع الأهواز ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن بندار الأزدي قراءة عليه بمصر في منزله ، قال حدثنا أبو العباس محمود بن محمد بن الفضل الأديب بأنطاكية ، قال حدثنا العيني عن أبيه قال : كثر عيال أعرابي فأضجروه ، وبلغه عن حمى خيبر ووبائها ، فخرج بهم إليها وقال :(@)(@@) قلت لحمى خيبر استعدي . . . خذي عيالي واجهدي وجدي(@)(@@) وباكري بصالب وورد . . . أعانك الله على ذا الجند(@)(@@) قال : فأخذته الحمى ومات وبقي عياله . ' وبه ' قال السيد نور الله قبره أخبرنا عبيد الله بن علي بن عبد الله بن قرعة النجار ، قال أخبرنا أبو يعقوب إسحاق بن سعيد بن الحسن بن سفيان ، قال حدثنا جدي PageV02P375 الحسن بن سفيان ، قال حدثنا هدية ، قال حدثنا حماد بن سلفة ، عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران 
ms966	 : أن رجلا من أهل الكوفة كان عند ابن عمر ، فجعل يحدثه عن المختار ويحدثه ، فقال ابن عمر : لئن كان كما تقول لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن بين يدي الساعة ثلاثين كذابا ودجالا ' فبكت صفية بنت أبي عبيد ، فقال الرجل : ما تبكي هذه ؟ فقال إنها أخته ولو علمت ما حدثت به .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم سعيد بن وهب بن أحمد بن سليمان الدهقان بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أبي السري البكائي ، قال حدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا هناد بن السري ، قال حدثنا يونس بن بكير ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الرحمن الشيباني ، عن محمد بن سيرين عن عدي بن حاتم ، قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتى يفتح القصر الأبيض الذي بالمدائن ، ولا تقوم الساعة حتى تسير الضغينة من الحجان إلى العراق آمنة لا تخاف شيئا رأيناهما جميعا ، ولا تقوم الساعة حتى يكون على الناس إمام مخثي حثنا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال القاضي الأجل أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، أخبرنا الفقيه أحمد بن أبي الحساس بابا الآذاني قراءة عليه ، قال حدثنا السيد الإمام رضي الله عنه إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الوراق ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا عمران بن موسى بن هارون ، قال حدثنا أبو موسى الهروي ، عن إسحاق بن إبراهيم ، قال حدثنا عبد الله بن عبد القدوس ، قال حدثني الأعمش عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يكون في هذه الأمة - أو قال في أمتي - خسف وقذف ومسخ ، قالوا يا رسول الله : ومتى ذلك ؟ قال : إذا ظهرت المعازف ، وكثرت القينات ، وشربت الخمور ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن المحتسب ، ومحمد بن همام بن الصقر الموصلي البزار ، وأبو طالب 
ms967	 محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي وغيرهم ، قالوا حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الهروي ، قال حدثنا أبو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الغرياني ، قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي ، قال حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن حجازة ، قال حدثنا عبد الرحمن بن مروان ، عن هذيل بن شرحبيل عن أبي موسى الأشعري ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن بين يدي الساعة فتنا يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي كافرا ويصبح مؤمنا ' . PageV02P376(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا محمد بن الحسين بن النحاس قراءة عليه ، قال أخبرنا علي بن العباس البجلي ، قال حدثنا عباس بن يعقوب ، قال أخبرنا علي بن عباس عن أبي إسحاق عن صلة بن زهر عن عبد الله بن مسعود ، قال : كيف أنتم إذا لبستكم فتنة يشيب فيها الصغير ويهرم فيها الكبير ، يتخذونها سنة إن غيرت ، قيل غيرت السنة ، قيل : ومتى ذاك يا أبا عبد الرحمن ؟ قال : إذا كثرت قراؤكم ، وقلت فقهاؤكم ، وكثرت شعراؤكم ، والتمست الدنيا بعمل الآخرة ، وتفقه لغير الدين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح منصور بن محمد بن المنذر التميمي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران بن موسى بن الجراح الجندي ، قال حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني ، قال حدثنا محمود ، قال حدثنا فضل بن موسى ، قال حدثنا عبد الرحمن بن خالد الحنفي ، عن إبان - يعني ابن خالد الحنفي ، عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتى لا يعبد الله مائة سنة في الأرض قبل ذلك ' . ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم البزار ، قال حدثنا موسى بن سهل بن كثير ، قال أخبرنا زيد بن هارون 
ms968	 ، قال أخبرنا عبد الملك بن قدامة عن المقبري عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' سيأتي على الناس سنون خداعات ، يصدق فيها الكاذب ، ويكذب فيها الصادق ، ويؤتمن فيها الخائن ، ويخون فيها الأمين ، وينطق فيها الرويبضة ، قيل يا رسول الله : وما الرويبضة ؟ قال : الرجل التافه ينطق في أمر العامة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل المعروف بابن شمعون ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن زياد الكندي الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا صدقة بن خالد ، قال حدثنا ابن جابر ، قال حدثنا شيخ يكنى أبا عبد السلام ، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' توشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة على قصعتها ، قيل أمن قلة نحن يومئذ ؟ قال : بل أنتم كثر ، ولكن كغثاء السيل ، ولينزعن الله المهابة منكم ، وليقذفن الوهن في قلوبكم ، قالوا : وما الوهن ؟ قال حب الدنيا وكراهية الموت ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال أخبرنا PageV02P377 أبو الحسين محمد بن المظفر الحافظ ، قال حدثنا أحمد بن عبد الجبار ، قال حدثنا محمد بن عباد المكي ، قال حدثنا حاتم بن إسماعيل بن بشير بن إسماعيل عن سيار بن الحكم ، عن طارق عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' بين يدي الساعة يظهر الربا ، والزنا ، والخمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم ، قال حدثنا محمد بن يوسف الغرياني ' ح ' قال السيد وأخبرنا محمد ، قال أخبرنا سليمان ، قال وحدثنا علي بن عبد العزيز ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي ، قالا حدثنا أحمد بن يونس ، قالوا حدثنا سفيان عن أبي حصين عن الشعبي عن عاصم العدوي عن كعب بن عجرة قال : خرج إلينا رسول الله صلى 
ms969	 الله عليه وآله وسلم ونحن جالسون على وسادة من أدم فقال : ' إنه سيكون بعدي أمراء ، فمن دخل عليكم فصدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولست منه ، ولن يرد علي الحوض ، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه ، وهو وارد علي الحوض ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن جعفر بن نصر ، قال حدثنا محمد بن يزيد بن المهلب ، قال حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي ، قال حدثنا الأعمش عن أبي وائل قال : خرجنا مع ابن مسعود إلى قرية بالقادسية فأتى رجل من الأنباط في حاجة له ، فالتفت ابن مسعود فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' اتركوا الترك ما تركوكم ، ولا تجاوروا الأنباط في بلادهم فإنهم آفة الدين ، فإذا أدوا الجزية فأذلوهم ، وإذا أظهروا الإسلام وقرأوا القرآن وتعلموا العربية واجتنبوا في المجالس ، وراجعوا الرجال الكلام فالهرب الهرب من بلادهم ، ولا تناكحوا الخزر فإن لهم أصلا ينزعون إلى غير الوفاء ، ولو كان هذا الدين معلقا بالثريا لتناولته قوم من أبناء فارس ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا بهلول بن إسحاق الأنباري ، قال حدثنا سعيد بن منصور ، قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن عمارة بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' يوشك أن يغربل الناس غربلة ، فيبقى حثالة من الناس قد مرحت عهودهم وأماناتهم ، وكانوا هكذا - وشبك يديه - قالوا كيف نصنع إذا كان ذاك ؟ قال : تأخذون بما تعرفون ، وتدعون ما تنكرون ، وتقبلون على خاصتكم ، وتدعون عامتكم ' . PageV02P378(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو علي محمد بن الحسين بن عبد الله بن شبل لنفسه من ابتداء قصيدة :(@)(@@) نعيم الدنيا في 
ms970	 الحر غرام . . . وصحته وإن دامت سقام(@)(@@) وأي العمر يحمده لبيب . . . وجل خلائق الأيام ذام ومن بذل الحياة له بذل . . . ففي فقد الحمام له حمام(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدني المظفر بن أحمد بن محمد ، قال أنشدني أبو الفرح بن هندة لنفسه :(@)(@@) ليهن الشامتين وقار خدي . . . وإني نهبة الزمان الوقاح(@)(@@) شدائد لو دهت ماء أثارت . . . غبارا من يدي الماء القراح(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبةن قال حدثنا يحيى بن أبي بكير ، قال حدثنا الهياج بن بسطام ، عن ليث عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سيكون أمراء يعرفون وينكرون ، فمن نابذهم نجا ، ومن اعتزلهم سلم ، ومن خالطهم هلك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماشي المتوتي ، قال حدثنا محمد بن عبدوس ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا أبو الأشهل عن الحسن قال : عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار في مرضه الذي قبض فيه ، فقال له معقل : إني محدثك حديثا لو علمت أن في حياة ما حدثتك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت غاشيا لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي المؤدب قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن خالد الراسبي ، قال حدثنا مهلب بن العلاء ، قال حدثنا سعيد بن بيان ، قال حدثنا شعبة ع سماك ، قال سمعت النعمان بن بشير يخطب يقول ، سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' مثلي ومثل الأمراء كمثل قوم ركبوا سفينة فأصاب رجل منهم مكانا ، فقال يا هؤلاء طريقكم وممركم علي ، وإني ناقب هنا نقبا ، فأستقي 
ms971	 وأتوضأ وأقضي فيه حاجتي ، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : فإن هم تركوه هلك وأهلكهم ، وإن أخذوا على يديه نجا ونجوا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا علي بن عمر بن عمر بن الحسن الحربي قراءة PageV02P379 عليه ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال أخبرنا محمد بن غسان قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن الوليد التستري القرشي ، قال حدثنا سهل - يعني ابن بكار ، قال حدثنا حماد ، قال حدثنا عبيد الله بن العيزار ، عن رجل من أهل الشام أن عمر أراد أن يولي بشر بن عاصم ، فقال : لا أعمل لك ، فقال : لم ؟ قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' يؤتى بالوالي فيوقف على الصراط فيهتز به حتى يزول كل عضو منه عن مكانه فإذا كان عدلا مضى ، وإن كان جائرا هوى في النار سبعين خريفا ' ، فدخل عمر المسجد وهو منتقع اللون ، فقال أبو ذر : ما لك يا أمير المؤمنين ؟ قال حديث حدثنيه بشر بن عاصم ، قال وما هو ؟ فحدثه فقال له عمر : هل سمعت من النبي صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فقال أبو ذر : قد سمعته ، فقال عمر : من يرغب في العمل بعد هذا ؟ فقال أبو ذر : من سلب الله أنفه ، وأضرع خده ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد العزيز بن علي بن أحمد الوراق بقراءتي عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن المفيد ، قال حدثنا الهيثم بن خارجة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأوردي ، قال سمعت الوضين بن عطاء ، يحدث عن يزيد بن مرثد عن معاذ بن جبل ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' خذوا العطاء ما دام عطاء فإذا صارت رشوة عن الدين فلا تأخذوه ولستم بتاركيه يمنعكم الفقر والمخافة ، ألا إن رحا بني مرح قد دارت ، ألا وإن رحا الإيمان دائرة ، فدوروا مع الكتاب حيث دار ، ألا وإن الكتاب والسلطان سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب لأنه سيكون من بعدي أمراء يقضون لأنفسهم 
ms972	 ما لا يقضون لكم ، فإن أطعمتموهم أضلوكم ، وإن عصيتموهم قتلوكم ، قالوا يا رسول الله : كيف نصنع ؟ قال : كما صنع أصحاب عيسى بن مريم نشروا بالمناشير وحملوا على الخشب ، موت في طاعة ، خير من حياة في معصية الله عز وجل ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عمران بن الحسين بن إبراهيم الخفاف بقراءتي عليه في سقاية الرايضي في جامع المدينة ، قال أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية ، قال حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، قال حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن جحادة ، عن الوليد بن عبد الله عن عبد الله البهمي عن أبي سعيد الخدري ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سيليكم من تطمئن إليه القلوب وتلين له الجلود ، ثم يليكم أمراء تقشعر منهم الجلود وتشمئز منهم القلوب ، قالوا يا رسول الله : أفلا نقاتلهم ؟ قال : لا ، ما أقاموا الصلاة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو علي الحسن بن علي العوامي القاضي قراءة عليه ، وأبو بكر محمد بن علي بن أحمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه بأصفهان ، قالا أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري PageV02P380(@)(@@) وبه : ' ح ' قال السيد وأخبرنا أبو محمد الحسن بن علي المقنعي بقراءتي عليه ببغداد ، قال أخبرنا أبو الحسين محمد بن النصر بن محمد بن سعيد الموصلي النحاس ، قالا أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، قال حدثنا روح بن حاتم ، قال حدثنا هشيم بن عنترة ، قال ابن النصر عبيدة واتفقوا على الشعبي عن كعب بن عجرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ألا إنه سيكون أمراء يكذبون ويظلمون ، فمن غشي أبوابهم وصدقهم بكذبهم ، ومالأهم على ظلمهم فليس مني ولا أنا منه ' قال العوامي : ولست ، واتفقوا - منه - ' ومن لم يغش أبوابهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يمالئهم ' قال العوامي : يمالهم ' واتفقوا على ظلمهم ، فأنا منه وهو مني ، وهو يرد علي الحوض ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو 
ms973	 محمد الحسن بن محمد الحسن الخلال الحافظ قراءة عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقري ، قال حدثنا محمد بن جرير الطبري ، قال حدثنا العباس بن الفضل بن يوسف ، قال حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم ، قال حدثنا سليمان بن يزيد ، عن أبي سعيد عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس ، قال قال أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما حالنا إذا تركنا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما أفضل الأعمال ؟ قال ينزل بكم ما نزل ببني إسرائيل ، قالوا يا رسول الله : وما نزل ببني إسرائيل ؟ قال تفشوا الفواحش في شراركم ، وتكون المداهنة في خياركم ، ويكون العلم في رذالكم ، وتكون الإمرة في صبيانكم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا عمر بن سنبك ، قال حدثنا ابن منيع ، قال حدثنا خلف بن تميم عن ابن همام الكلاعي ، عن الحسن : أنه مر ببعض القراء على بعض أبواب السلاطين ، فقال أقرحتم جباهكم ، وقرطحتم نعالكم ، وجئتم بالعلم تحملونه على رقابكم إلى أبوابهم فزهدوا فيكم ، أما إنكم لو جلستم في بيوتكم حتى يكونوا هم الذين يرسلون إليكم لكان أعظم لكم في أعينهم ، تفرقوا فرق الله بين أعصابكم وأضلاعكم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال أنشدنا أبو الحسن أحمد بن علي البتي ، قال أنشدنا أبو نصر يوسف بن عمر بن محمد القاضي لنفسه :(@)(@@) يا محنة الله كفي . . . إن لم تكفي فعفي(@)(@@) ما آن أن ترحمينا . . . من طول هذا التشفي(@)(@@) ذهبت أطلب بختي . . . فقيل لي قد توفي(@)(@@) ثور ينال الثريا . . . وعالم متخفي(@)(@@) الحمد لله شكرا . . . على نقاوة جرفي PageV02P381(@)(@@) ' وبه ' قال اخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الزهري ، وأبو عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد 
ms974	 ، قالا أنشدنا أحمد بن يحيى :(@)(@@) إذا مالت الدنيا على المرء رغبت . . . إليه ومال الناس حيث يميل(@)(@@) ولم يفتقر يوما من الدهر معدما . . . جواد ولم يستغن قط بخيل(@)(@@) أرى علل الدنيا علي كثيرة . . . وصاحبها حتى الممات عليل(@)(@@) إذا انقطعت عني من العيش مدتي . . . فإن غناء الباكيات قليل ستعرض عن ذكري وتنسى مودتي . . . ويحدث بعدي للخليل خليل(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم قال السيد أخبرنا عبد الصمد بن علي بن الحسن بن الفضل بن المأمون الهاشمي ، ومحمد بن عبد الملك بن محمد القرشي ، ومحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الجريري بقراءتي على كل واحد منهم ، قالوا أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عمر السكري ، قال حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا أبو محمد خلف بن سالم ، قال حدثنا عمرو بن عاصم ، قال حدثنا همام عن قتادة ، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين المحتسب ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي ، وعبد الصمد بن علي بن الحسن بن الفضل بن المأمون ، ومحمد بن عبد الملك القرشي وآخرون ، قالوا أخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري الحربي ، ' رجع ' السيد ، قال وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الجريري ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري الحربي ، وأبو حفص عمر بن حفص بن علي بن الزيات ، قالا حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا يحيى بن معين ، قال حدثنا هشام بن يوسف عن أبي رباح بن عبيد الله بن عمر ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' بئس الشعب جياد - مرتين أو ثلاثا - قالوا : وبما ذاك يا رسول الله ؟ قال : تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات يسمعها من بين الخافقين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال اخبرنا أبو محمد الحسن 
ms975	 بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا موسى بن إسحاق ، قال حدثنا كثير بن الوليد ، قال حدثنا أبو خليفة الحنفي ، قال حدثنا النضر بن حزور ، عن الزبير عن عدي عن أنس بن مالك ، قال : الأحر شر PageV02P382 حتى تقوم الساعة فوضع إصبعيه في أذنيه فقال : سمعت ذلك من نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم وإلا فصمتا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل بن الحامي ، قال حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد الجريري إملاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال أخبرنا محمد بن بكار بن الزيات ، قال حدثنا قيس عن إبان عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن من أشراط الساعة ، الفالج وموت الفجأة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' بعثت بين جاهليتين لا أخراهما شر من أولاهما ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن مسعود وأبي حنيفة ومسلم النجار ، عن علقمة بن مرثد عن أبي بريدة عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن الساعة متى هي ؟ قال : هي في خمس لا يعلمها إلا الله ، قال هي : ' إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ' إلى آخر الآية .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا أبو القاسم علي بن محمد بن أبي سعيد العامري الكوفي ، قال حدثنا أبو العباس إسحاق 
ms976	 بن محمد بن مروان القطان ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا زيد بن حباب عن شعبة عن يحيى بن سعيد ، قال سمعت أنس بن مالك يقول : كان يقال فتح القسطنطينية مع قيام الساعة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا شهاب بن خراش عن سفيان الثوري ، عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لا تقوم الساعة إلا نهارا ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن العباس المؤدب ، قال حدثنا داود بن مهران الدباغ ، قال حدثنا المستعمل بن ملحان عن مطرح بن يزيد ، عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن لهذا الدين إقبالا وإدبارا ، ألا وإن من PageV02P383 إقبال هذا الدين أن تفقه القبيلة بأسرها حتى لا يبقى إلا الفاسق أو الفاسقان ذليلان ، فهما إن تكلما قهرا واضطهدا ، وإن من إدبار هذا الدين أن تجفو القبيلة بأسرها فلا يبقى فيها إلا الفقيه والفقهيان ذليلان إن تكلما قهرا واضطهدا ولعن آخر هذه الأمة أولها ، ألا وعليهم حلت اللعنة حتى يشربوا الخمر علانية ، حتى تمر المرأة بالقوم فيقوم إليها بعضهم فيرفع بذنبها كما يرفع بذنب النعجة فقائل يقول يومئذ ألا وأريتها وراء الحائط ، فهو يومئذ فيهم مثل أبي بكر وعمر فيكم ، فمن أمر بالمعروف ونهى عن المنكر ، فله أجر خمسين ممن رآني وآمن بي وأطاعني وبايعني ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري إمام الشافعية ببغداد بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الأنماطي إملاء بنيسابور ، قال 
ms977	 حدثنا أبو نعيم الاستراباذي ، قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطلقي ، قال حدثنا محمد بن خالد ، قال حدثنا زافر عن أبي سليمان عن المستلم عن الأوزاعي قال : ' لا يكون في آخر الزمان شيء أعز من أخ مؤنس ، أو كسب درهم من حله ، أو سنة معمول بها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني بقراءتي عليه ، قال أنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن زيان الكندي الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا صدقة بن خالد ، قال حدثنا بن جابر ، قال سمعت مكحول يقول : بلغني أنه لا يأتي الناس ما يوعدون حتى يكون عالمهم أنتن من جيفة حمار .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني ، والحسن بن علي بن عبد الله العطار المقري ، قالا أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوسب البزار بن العلاف قراءة عليه ، قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال أخبرنا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال وأنشدنا الأمير أبو العباس عبد الله بن المعتز لنفسه :(@)(@@) أخي لا ترع من حادث وتجلد . . . وهون عليك ما تحاذر في غد(@)(@@) بنوا الدهر لا يخلون من فجعاته . . . فكلهم يغدو بشلو مقدد(@)(@@) وليس الغني إلا غني النفس لا اليد . . . ولا الجود إلا الجود من قبل موعد(@)(@@) أرى زمنا لم يبق فيه مصيبة . . . ألا فأصب ما شئت يا موت واجهد PageV02P384(@)(@@)(@)(@@) | الحديث السابع والثلاثون في ذكر المعرض والعرض وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرني القاضي أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني إجازة ، قال حدثنا والدي قراءة ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه أملاه في الثاني والعشرين من رجب ، قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أبو زيد أحمد بن يزيد الحوطي ، قال حدثنا أبو النجاب الحكم بن نافع ، قال حدثنا عفير بن معدان عن سليم بن 
ms978	 عامر عن أبي أمامة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن المسلم إذا مرض أوحى الله تعالى إلى ملائكته فيقول يا ملائكتي : أنا قيدت عبدي بقيد من قيودي ، فإن قبضته أغفر له ، وإن عافيته فجسد مغفور له لا ذنب له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله بن محمد ، قال أخبرنا أبو خليفة ، قال حدثنا القعنبي ، قال حدثنا مالك عن أبي صعصعة ، عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من يرد الله به خيرا يصب منه ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن أبي المغيرة الخاركي ، قال حدثنا محمد بن حبان بن هشام المازني ' ح ' قال السيد وأخبرنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد البيع المعروف بالموزي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن حمان الجواليقي ، قال حدثنا محمد بن أيوب ، قال أخبرنا مسدد ، قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد بن جعفر ، قال حدثني ابن أرعن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يقول : ' ما يصيب أبو إسحق إبراهيم ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا علي بن عبد الله PageV02P385 المديني ، قال حدثنا محمد بن عبيد الأعمش عن إبراهيم عن الأسود قال : اعتلج ناس فأصاب طنب الفسطاط على عين رجل منهم فضحكوا ، فقالت عائشة : ما يضحككم ؟ فقالوا أصاب طنب الفسطاط عينه فكادت تذهب باطلا ، فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' ما من مؤمن يشوكه شوكة فما فوقها ، إلا حط الله عنه خطيئة ، ورفع له درجة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان 
ms979	 ، قال حدثنا عبدان بن أحمد ، قال حدثنا طالوت بن عباد ، قال حدثنا عبد الواحد بن زناد عن الأعمش عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد عن أبيه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' عجب للمؤمن فإنه يؤجر في كل شيء ، فإن أصابه خير حمد الله ، وإن أصابه مصيبة حمد الله ، إن يؤجر في كل شيء حتى في اللقمة يرفعها إلى فيه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن ، قال حدثنا سعيد بن أيوب ، قال حدثني سليمان بن أبي زينب عن يزيد بن محمد القرشي عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ' لا يصيب المؤمن هم ولا حزن ولا نصب ولا وصب ولا أذى إلا كفر به عنه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد ، قال أخبرنا عبد الله بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن الحسين الحذاء ، قال حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة ، قال حدثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم ، عن عبد الرحمن بن بخت ، عن محمد بن عجلان عن محمد بن عبد الله بن الهادي ، عن عبد الله بن جعفر ، عن علي بن أبي طالب عليه السلام : أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم علمه هؤلاء الكلمات يقولهن عند المرض : ' لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله ، تبارك الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال سمعت الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ إملاء يقول ، سمعت محمد بن عبد الله الحافظ يقول ، سمعت إبراهيم بن محمد يقول ، سمعت عبد الواحد بن محمد برهاني يقول ، سمعت بشر بن الحارث يقول : عجبت لمن يحتمي من الطعام مخافة الداء ، كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح إبراهيم بن عبد الواحد بن 
ms980	 الحسين بن PageV02P386 سبطا بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا حسين بن فهم ، قال أخبرني محمد بن العباس مؤذن دار عبد الله بن طاهر ، قال : مرض طاهر بن الحسين يوما واحدا ثم برئ ، فقالت قصف جارية هشام كاتب طاهر :(@)(@@) كاد شكوى الأمير يسترجف الأر . . . ض ويستمطر السماء دموعا(@)(@@) روعة لو تدوم يوما إلى اللي . . . ل لأمسى حبل الهدى مقطوعا(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا الرئيس أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال المسلم الكاتب ، قال أنشدني جدي إبراهيم بن هلال الصابي لنفسه كتب بها إلى أبي نصر بشر بن هارون :(@)(@@) أهلا وسهلا بمكروه تخطاكا . . . وصائب من سهام الدهر أشواكا(@)(@@) إذا سلمت لنا مما أحل بنا . . . فما تعدى علينا إذ تعداكا(@)(@@) وما أعود عليه بالملام وإن . . . عفا على أثري إذ كان أعفاكا(@)(@@) لكن سأشكر نعماه التي ظهرت . . . علي لما ابتلاني ثم عافاكا ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرنا القاضي الإمام السيد العدل أبو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسى بن أحمد الأمير بن عيسى بن علي بن الحسين بن الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالى ، بقراءتي عليه في الثامن من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وخمسمائة بالري ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رحمه الله تعالى ، قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أحمد بن علي الأبار ، قال حدثنا هشام بن خالد ، قال حدثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من أصيب بمصيبة من ماله أو جسده فكتمها ولم يشكها إلى الناس كان حقا على الله أن يغفر له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن 
ms981	 محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيى ، قال حدثنا ابن أبي زياد ، قال حدثنا محمد بن الحجاج المظفر ، قال حدثني أبو صالح خوات بن صالح بن خوات بن جبير ، عن أبيه عن جده قال : مرضت فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ' صح جسمك يا خوات ، قلت : وجسمك يا رسول الله ؟ قال : أوف الله بما وعدته ، قال : ما وعدته شيئا ؟ قال : إنه ليس من مريض يمرض إلا يحدث نفسه إن عافاه الله بخير ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني ، قال أخبرنا ابن حبان ، قال PageV02P387 حدثنا أحمد بن عبدان - يعني ابن سنان الزعفراني ، قال حدثنا ابن عبد الله بن عمر ، قال حدثنا أبو عامر العقدي ، قال حدثنا زهير عن محمد بن حلحلة ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة وأبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا حزن ولا غم ولا أذى إلا كفر الله به من خطاياه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الشاطر الكاتب قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحرني ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن الجيد المحدر ، قال حدثنا يوسف بن موسى ، قال حدثنا عبد الرحمن بن معزى عن الأعمش عن أبي الزبير ، عن جابر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' ليودن أهل العافية في الدنيا يوم القيامة أن جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب أهل البلاء ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الحمال ، قال حدثنا قطر بن إبراهيم النيسابوري ، قال حدثنا الجارود بن يزيد ، قال حدثنا سفيان الثوري عن أشعث عن ابن سيرين 
ms982	 عن أنس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ثلاث من كنوز البر : إخفاء الصدقة ، وكتمان الشكوى ، وكتمان المصيبة ، يقول الله عز وجل : ابتليت عبدي فصبر ولم يشكني إلى عواده أبدلته لحما خيرا من لحمه ، ودما خيرا من دمه ، فإذا أبرأته أبرأته ولا ذنب له ، وإن توفيته فإلى رحمتي ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أبو زرعة الدمشقي ، قال حدثنا أبو مسهر . ' رجع ' قال وأخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف ، قالا حدثنا خالد بن مخلد عن صبيح عن سالم بن عبد الله المحاربي عن أبي أمامة الباهلي عن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' ما من عبد يصرع صرعة من مرض إلا بعثه الله منها طاهرا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر المفيد ، قال حدثنا عبد الله بن السقر السكري ، قال حدثنا إبراهيم بن منذر الحوافي ، قال حدثنا عيسى بن المغيرة ، عن جبير بن أبي صالح عن ابن شهاب ، عن عروة عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إذا اشتكى المؤمن أخلصه ذلك كما يخلص الكير خبث الحديد ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن سيطا المقري PageV02P388 بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا عسل - يعني ابن ذكوان ، قال حدثنا ابن عائشة عن أبيه قال : لما اشتد على أيوب عليه السلام البلاء أوحى الله تعالى إليه : لو أصبحت في يدي عبد من عبيدي لأصبحت في بلاء أشد من البلاء الذي أنت فيه ، ولكنك أسير في يدي ، وأنا أرحم الراحمين .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو يعلى الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ إملاء بقزوين ، قال حدثنا أبو النصر كعب بن عمرو البلخي ببغداد في جامع المدينة ، قال حدثنا سليمان بن إسحاق الرازي بنصيبين 
ms983	 ، قال حدثني الربيع بن سليمان ، قال : مرض الشافعي رضي الله عنه فحملنا طبيبا يجسه ، فلما جسه وجد الشافعي أثر الحمى في عروق الطبيب فأنشأ يقول :(@)(@@) جاء الطبيب يجسني فجسسته . . . فإذا الطبيب لما يجس يحال(@)(@@) وغدا يعالجني بطول سقامه . . . ومن البديع أعمش كحال(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو محمد الحسين بن علي بن محمد الجوهري ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس ، قال أنشدنا أبو عبد الله بن عرفة وأظنها لنفسه :(@)(@@) أنا والله يا عليل عليل . . . بي سقامان ظاهر ودخيل(@)(@@) علة مثل ما وجدت وأخرى . . . منك منها : غب علي ثقيل(@)(@@) ليت حماك بي وأنت صحيح . . . ولك الأجر والثواب الجزيل(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا أبو زيد أحمد بن يزيد الحوطي ، قال حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ، قال حدثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الله تعالى يقول للملائكة : انطلقوا إلى عبدي ، فصبوا عليه البلاء صبا ، فيأتونه فيصبون عليه البلاء ، فيحمد الله ، فيرجعون فيقولون يا ربنا صببنا عليه البلاء صبا كما أمرتنا ، فيقول ارجعوا فإني أحب أن أسمع صوته ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الفضل بن العباس بن مهران ، قال حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ، قال حدثنا الليث بن سعد ، قال حدثني يزيد بن أبي حبيب ، عن سعد بن سنان عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن أعظم الجزاء مع عظم البلاء ، وإن الله عز وجل إذا أحب قوما ابتلاهم ، من رضى فله الرضى ، ومن سخط فله السخط ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر إمام الشافعية ببغداد قراءة عليه وبقراءتي عليه قال حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن PageV02P389 الغطريف بجرجان سنة إحدى 
ms984	 وسبعين وثلاثمائة ، قال حدثني أبو عوانة الإسفرائيني ، قال حدثنا يزيد بن سنان ، قال حدثنا زكريا بن يحيى ، قال حدثنا إدريس الأودي ، عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما قال عبد عند مريض أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك سبع مرات إلا عوفي ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عمر المطهر بن محمد بن علي بن محمد الخطيب العبدي بقراءتي عليه ، وعلى أبيه أبي سعد محمد ، قالا أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن المعدل ، قال حدثنا القاضي أبو أحمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن محمد بن عاصم ، قال حدثنا سويد بن نصر المروزي ، قال حدثنا عبد الكبير بن دينار ، قال حدثنا أبو الحارث عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان إذا عاد مريضا يقول : ' اذهب الباس رب الناس ، واشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت ، اللهم إني أسألك له شفاء لا يغادر سقما ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي المحاملي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا محمد بن حميد الرازي ، قال حدثنا الفرات بن خالد ، قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر الأنصاري ، قال سمعت صفوان بن سليم يحدث عن عبد الرحمن عن عثمان عن علي عليه السلام ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' ما عاد رجل مريضا إيمانا بالله وتصديقا بكتابه وكلمة أخرى ، إلا وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى الليل وليلتئذ حتى الصباح ، وكان ما كان قاعدا في خراف الجنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني ، قال حدثنا ابن حبان ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مصعب ، قال حدثنا أبو تراب عسكر بن الحصين ، قال حدثنا ابن نمير ، قال حدثنا محمد بن ثابت ، عن 
ms985	 شريك بن عبد الله النخعي عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشراب ، فإن ربهم يطعمهم ويسقيهم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن شيبة المقري العطار مغسل الخلفاء ، قال حدثنا ابن مكرم - يعني محمد بن الحسين ، قال حدثنا علي بن نصر ، قال حدثنا عثمان بن اليمان عن السري ابن يحيى ، قال حدثنا شجاع عن أبي فاطمة ، قال قال عثمان لابن مسعود PageV02P390 رضي الله عنه : ما تشتهي ؟ قال رحمة ربي ، قال : أدعو لك الطبيب ؟ قال : الطبيب أمرضني ، قال : ألا آمر لك بعطية ؟ قال : لا حاجة لي فيه ، قال : يكن لبناتك ؟ قال : قد أمرت بناتي أن يقرأن كل ليلة سورة الملك ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' من قرأ كل ليلة أو في كل ليلة سورة الواقعة لم تصبه فاقة ' قال علي بن نصر سمعت عثمان يقول : كان أبو فاطمة من أصحاب علي عليه السلام .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا ابن حبان أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن عمرو ، قال حدثنا بشر بن آدم ، قال حدثنا الضحاك بن مخلد ، قال حدثنا ابن أبي حميد عن محمد بن المنكدر عن عروة عن عائشة قالت ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من مسلم يصيبه نصب ولا وصب حتى الشوكة يشاكها ، إلا كتب الله له حسنة ، ومحيت عنه سيئة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسن قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، قال حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن الحسن بن إبراهيم العلوي النصيبي ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا عبد 
ms986	 العظيم بن عبد الله الحسني بالري ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن علي ، عن أبيه عن آبائه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال : ' إن المرض لا أجر فيه ولكنه يدع على العبد ذنبا إلا حطه ، وإنما الأجر في القول باللسان والعمل بالجوارح وإن الله عز وجل بكرمه وفصله يدخل صادق السر والسريرة الصالحة في الجنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا محمد بن كثير ، قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن عمارة بن عمير ، عن أبي معمر عمرو بن شرحبيل ، عن عبد الله قال : إن الوجع لا يكتب به الأجر ، إنما الأجر في العمل ، ولكن يكفر الله به الخطايا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح وعبد الواحد بن الحسين بن شيظا المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا عمرو بن مدرك الرازي ، قال حدثنا شهاب بن معمر ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زياد بن جدعان عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال : قالت امرأة أيوب عليه السلام : قضنا البلاء فادع ربك بالعافية ، قال : ويحك كنا في السراء سبعين عاما ، فدعينا حتى نصبر على الضراء سبعين عاما ' . ' وبه ' قال سمعت الخليل بن عبد الله بن أحمد الحافظ بقزوين PageV02P391 يقول سمعت حمزة بن محمد العلوي رحمه الله تعالى يقول ، سمعت عيسى بن محمد الجريحي ببغداد يقول : دخلنا على إبراهيم الحرني رحمه الله وهو مريض يعوده ، وكان طبيب يحمل إليه ماؤه ، فجاءت الجارية وردت الماء ، فقالت يا أستاذي : مات الطبيب فأنشد إبراهيم يقول :(@)(@@) إذا مات المعالج من سقام . . . فيوشك للمعالج أن يموت(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه . قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن علي الصائغ ، قال حدثنا بشر بن 
ms987	 عنبس ، قال حدثان ابن أبي فديك عن عمرو بن حفص عن عثمان بن عبد الرحمن عن مكحول عن أبي أمامة قال : كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتعوذ من موت الفجأة ، وكان يعجبه أن يمرض قبل أن يموت .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن النصر الأزدي ، قال حدثنا معاذ بن عمرو ، قال حدثنا رائدة عن يزيد بن أبي زياد عن رجل من النخع عن ابن مسعود قال : يود أهل البلاء يوم القيامة حين يعاينون الثواب أن جلودهم كانت تقرض بالمقاريض .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا أبو نعيم ، قال حدثنا عبد السلام بن حرب ، عن يزيد بن أبي زياد قال : حدثني من سمع ابن مسعود يقول : ود أهل البلاء حين يعاينون الثواب أن أجسادهم تقرض بالمقاريض .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال : أنشدنا أبي القاضي أبو علي المحسن بن علي لنفسه :(@)(@@) يا عليلا أهدي لقلبي اعتلالا . . . نال من السقام ما منك نالا(@)(@@) إن يكن مسك الشحوب فكم من . . . قمر لونه الكسوف أحالا(@)(@@) أو يكن نالك الهزال فإن ال . . . بدر بعد التمام يبدو هلالا PageV02P392(@)(@@)(@)(@@) | الحديث الثامن والثلاثون في ذكر عيادة المرضي وفضلها وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبه ' قال السيد الإمام رحمه الله تعالى ، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا إبراهيم بن علي ، قال حدثنا بسطام بن جعفر الموصلي ، قال حدثنا إبراهيم بن محمد ، قال حدثنا صفوان بن سليم ، عن ابن غنم الأنصاري عن عمرو بن حريث عن علي عليه السلام ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من عاد مريضا ابتغاء مرضاة الله وإيمانا به وتصديقا لرسوله ، وكل به سبعون ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي ، ولم يزل في خراف الجنة ما دام عنده جالسا ' .(@)(@@) ' وبه 
ms988	 ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن إبراهيم بن شيبة ، قال حدثنا إسماعيل بن عمر ، قال حدثنا أبو مريم ، قال حدثني المنهال ابن عمر عن سعيد وعبد الله بن الحارث ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا عاد مريضا قعد عند رأسه وقال : أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك سبع مرات ، قال : من قالها عند رأس مريض سبع مرات ثم كان في أجله تأخير عوفي من ذلك الوجد ' . ' وبه ' إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرنا القاضي الإمام السيد العدل أبو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسى بن أحمد الأمير بن عيسى بن علي بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالى ، بقراءتي عليه ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن أحمد ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا بهز وعفان ، قالا حدثنا حماد بن سلمة ، عن يعلى بن عطاء قال عفان PageV02P393 أخبرنا يعلى بن عطاء عن عبد الله بن سيار عن عمرو بن حريث : أنه عاد حسنا وعنده علي عليهم السلام ، فقال علي عليه السلام يا عمرو : أتعود حسنا وفي طوية قلبك ما فيها ؟ قال نعم ، إنك لست رب قلبي فتصرفه حيث شئت ، فقال : أما إن ذلك لا يمنعني أن أؤدي إليك النصيحة ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' ما من مسلم يعود مسلما إلا بعث الله عز وجل له سبعين ألف ملك يصلون عليه ، أي ساعة من النهار كانت حتى يمسي ، وأي 
ms989	 ساعة من الليل حتى يصبح ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أحمد بن علي الأبار ، قال حدثنا هاشم بن خالد ، قال حدثنا بقية عن ابن جريج عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من أصيب بمصيبة من ماله أو جسده فكتمها فلم يشكها إلى الناس ، كان حقا على الله أن يغفر له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الأزجي ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن المفيد ، قال حدثنا موسى بن هارون الحمال ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن موسى المخزومي ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' للمؤمن على المؤمن ست خصال : يعوده إذا مرض ، ويشهده إذا مات ، ويجيبه إذا دعاه ، ويسلم عليه إذا لقيه ، ويشمته إذا عطس ، وينصح له إن غاب أو شهد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة البغدادي نزيل أصفهان قراءة عليه ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن مالك البجلي الدقاق إملاء بالبصرة في جامع بني حرام يوم السبت لست خلون من جمادى الأولى سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو يزيد خالد بن النضر ، قال حدثنا بندار ، قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه عن حكيم ابن أفلح ، عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' للمسلم على المسلم أربع خلال : يعوده إذا مرض ، ويجيبه إذا دعاه ، ويشمته إذا عطس ، ويشيعه إذا مات ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح عبد الكريم بن أحمد الضبي المحاملي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا PageV02P394 محمد بن جميل الرازي ، قال حدثنا الفرات بن خالد ، قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر الأنصاري ، قال سمعت صفوان بن سليم 
ms990	 يحدث عن عبد الرحمن عن عثمان عن علي عليه السلام ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' ما عاد رجل مريضا إيمانا لله وتصديقا بكتابه ، وكلمة أخرى ، إلا وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى الليل وليلتئذ حتى الصباح ، وكان ما كان قاعدا في خراف الجنة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا ابن لهيعة عن الحرث بن يزيد ، عن علي بن رباح عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن معاذ بن جبل قال : ' عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في خمس من فعل منهن واحدة كان ضامنا على الله عز وجل أن يدخله الجنة : من عاد مريضا ، أو خرج مع جنازة ، أو خرج غازيا في سبيل الله ، أو دخل على إمامه يريد تعزيزه وتوقيره ، أو قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو العلاء ، محمد بن أحمد بن العلاء بن الشاه الصعيدي خطيب المهرجان ، قرية من قرى خان لنجان ، قدم علينا أصفهان سنة سبع وثلاثين وأربعمائة قراءة عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن سعيد بن الوليد ، قال حدثنا أبو معاوية المستملي ، قال حدثنا محمد بن سليمان المروزي ، قال دخل قوم على مجوسي يعودونه فقالوا : كيف نجدك يا مجوسي ؟ قال ما ظنكم بمن يسكن قبرا موحشا ويخلد فيه بغير مؤنس ، ويريد سفرا بعيدا بغير زاد ، ويقدم على ملك عظيم بغير حجة ؟ .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا أبو الحريش ، قال حدثنا أبو مصعب ، قال حدثنا سليمان بن بلال ، عن موسى بن أنس ، عن 
ms991	 أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عاد رجلا من المسلمين فدخل عليه وهو كالفرخ المنتوف جهدا ، فقال له : هل كنت تدعو بشيء أو تسأل ؟ قال نعم ، كنت أقول : اللهم ما كنت معاقبني في الآخرة فعاقبني في الدنيا ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا تستطيعه ولا تطيقه ، فهلا قلت : اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ؟ ' . PageV02P395(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، قال حدثنا عبادة بن زياد الأسدي ، قال حدثنا يحيى بن العلاء عن علي بن عروة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : عيادة المريض أول يوم سنة ، وبعد تلك تطوع .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا إبراهيم بن أحمد الوكيعي ، قال حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، قال حدثنا عبد الحميد الحماني ، عن أبي النصر عن عمر عن عكرمة عن ابن عباس قال : ' عيادة المريض مرة سنة ، فمن زاد فنافلة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أحمد بن رشيد بن المصري ، قال حدثنا سعيد بن أبي مريم ، قال حدثنا يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن أبي زحر ، عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' عائد المريض يخوض في الرحمة - ووضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده على ركبتيه ثم قال : فإذا جلس عنده غمرته الرحمة ، من تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على وجهه أو على يده فيسأله كيف هو ، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة ' .(@)(@@) ' وبه ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله ، قال أخبرنا القاضي الإمام أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة 
ms992	 عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان الطبراني ، قال حدثنا إدريس بن جعفر العطار ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال أخبرنا عاصم الأحول ، عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان ، قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' من عاد مريضا لم يزل في خرف الجنة ، قيل وما خرفة الجنة ؟ قال : جناها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ببغداد ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء ، قال حدثنا إسحق - يعني الحرني ، قال حدثنا أبو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن أم سلمة رضي الله عنها ، قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا شهدتم المريض فقولوا خيرا ، فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى الأسدي ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الله بن نافع مولى بني هاشم ، قال : عاد أبو موسى الحسن بن علي ، فقال له علي عليه السلام : عائدا جئت أو زائرا ؟ فقال أبو موسى : بل جئت عائدا ، فقال له علي عليه السلام : من عاد مريضا بكرا شيعه سبعون ألف ملك ، كلهم يستغفر له حتى يصبح ، وكان له خريف في الجنة . PageV02P396 ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر بن أحمد العطار بقراءتي عليه بواسط على باب داره ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله السقا ، قال حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا عبد الواحد ، قال حدثنا الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا اشتكى أحد من أهل بيته مسحه بيمينه وقال : اذهب 
ms993	 الباس رب الناس ، واشف أنت الشافي ، لا شفاء إلا شفاؤك ، شفاء لا يغادر سقما ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن محمد المفيد قراءة عليه في شوال سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن السقطي ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال أخبرنا التوزي عن علقمة بن أبي مرثد عن القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عمرو ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من أحد من المسلمين يبتلي ببلاء في جسده إلا أمر الله عز وجل الحفظة الذين يحفظونه يقول : اكتبوا لعبدي ما كان يعمله من الخير ما كان محبوسا في وثاقي : قال السيد الإمام : قلت ما لم يعلمه لا يجوز أن يستحق عليه ثوابا ، وإنما يثاب على عزمه أن يقوم بفرائض الله وسنته متمسكا بأوامره ، ممسكا كافا عن نواهيه ، ولا خلاف أن فرائض الزكوات والصلاة والصيام غير ساقطة عنه بل يلزمه أداء ما يمكنه منها وقضاء ما يعجز عنها ، فلا يجوز أن يحمل ذكر هذه الأحرف الثواب إلا ما ذكرناه من العزم ، قال الله تعالى ' وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور عبد الرزاق بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الخطيب بأصفهان ، قال أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا أبو بكر عمر بن أحمد النصيبي البغدادي قدم علينا ، قال حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام ، قال حدثنا عبيد بن سعيد بحمص ، قال حدثنا المروقي عن الزهري عن البراء ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إنما المريض إذا برئ وصح كمثل البردة في صفائها وحسنها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال حدثنا أبو الفضل العباس بن أحمد بن حسان الشامي ، قال حدثنا عبد الوهاب بن 
ms994	 الضحاك ، قال حدثنا إسماعيل بن عياش ، قال حدثنا الوليد بن سلمة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على علي بن أبي طالب عليه السلام ، وهو لا يتقار على فراشه من شدة الحمى ، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' يا علي : إن أشد الناس بلاء في الدنيا النبيون ، PageV02P397 ثم الذين يلونهم ، أبشر فإنهم حظك من ثواب الله تعالى مع مالك من الثواب والأجر ، تحب أن يكشف الله ما بكر ؟ قال نعم ، قال قل : اللهم ارحم عظمي الدقيق ، وجلدي الرقيق ، وأعوذ بك من فورة الحريق ، يا أم ملدم إن كنت آمنت بالله واليوم الآخر ، فلا تأكلي اللحم ، ولا تشربي الدم ، ولا تفوري على الفم ، وانتقلي إلى من يزعم أن مع الله إلها آخر ، فإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبد ورسوله ، قال علي عليه السلام : فقلتها ، فعوفيت من ساعتي ، قال جعفر بن محمد عليه السلام : ونحن أهل البيت يعلم بعضنا بعضا حتى نساءنا وصبياننا ، فما يقولها أحد منا إلا عوفي إذا كان في أجله تأخير .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسكان البزار بقراءتي عليه في مسجد قنطرة قرة باب زقاق السعديين بالبصرة ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسقاطي إملاء في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة ، قال حدثنا النعمان بن أحمد القاضي ، قال حدثنا عبد الله بن حمزة الزبيري ، قال حدثنا يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري ، عن أيوب الثقفي عن محمد بن داود عن الحكم بن أبان ، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الغريب إذا مرض فنظر عن يمينه وشماله ومن أمامه ومن خلفه فلم ير أحدا يعرفه ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن 
ms995	 عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار قراءة عليه بأصفهان ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار إملاء بالبصرة يوم الاثنين لثمان خلون من جمادى الآخرة من سنة سبع وستين وثلاثمائة قال حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم ، قال حدثنا محمد بن سليمان قال حدثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن أبي الأسود عن مطرف عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن زيد عن القاسم عن أبي أمامة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من تمام عيادة المريض أن تضع يدك على يده أو على جبهته ثم تسأله : كيف أمسيت ؟ وكيف أصبحت ؟ والذي بعثني بالحق نبيا ما انطلق رجل مسلم عائدا لرجل مسلم لا يعنيه إليه إلا ذلك - يعني إلا خاض الرحمة حتى إذا دخل عليه فوضع يده على يده ، أو قال على جبهته ثم سأله كيف أصبحت أو أمسيت ؟ ثم فارق إلا خاض مقبلا ومدبرا ثم وضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على حبوته مقبلا ومدبرا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو طالب محمد بن علي بن الفضل بن محمد الصباني الأطرش من لفظه وأصله في دهليز داره في بني حرام بالبصرة ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأسفاطي إملاء ، قال حدثنا النعمان بن أحمد القاضي ، قال حدثني القاسم بن إبراهيم ، قال حدثنا حبيب بن المغيرة الشاشي ، قال حدثنا PageV02P398 هارون بن حميد ، عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' أنين المريض تسبيحه ، وصياحه تهليله ، ونفسه عبادته ، وتقلبه كالمقاتل في سبيل الله عز وجل ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء في رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو إسحق إبراهيم بن علي العمري ، قال حدثنا يعلى بن مهدي ، قال حدثنا يوسف بن عطية العطار ، قال حدثنا 
ms996	 عبد الحكم قال : دخلت أنا وثابت البناني على أنس بن مالك قال أخبرنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخل على علي عليه السلام وهو شاك ، فقال قال : ' اللهم إني أسألك تعجيل عافيتك ، وصبرا على بليتك ، وخروجا من الدنيا إلى رحمتك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ، قال حدثنا حفص بن عمر ، قال حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، قال حدثنا حماد بن واقد ، عن أبي سنان عن عثمان بن أبي سودة عن أبيه عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من عاد مريضا أو زار أخا في الله ، نادى مناد من السماء : أن طبت وطاب ممشاك ، وتبوأت أو تبوأ في الجنة منزلا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدني أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد الخارمي النسابة إملاء في جامع البصرة ، قال أنشدني أبو عبد الله الحسين بن علي النمري لنفسه :(@)(@@) إذا مرضنا نوينا كل صالحة . . . وإن شفينا فما الزيغ والزلل(@)(@@) نرضي الإله إذا خفنا ونسخطه . . . إذا أمنا فما يزكو لنا عمل(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدني أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري ، قال أنشدني أبو الفتح أحمد بن عبيد الله بن فضال الحلبي المعروف بالماهر لنفسه ، في علي بن الحسين الكاتب وقد اعتل ثم أفرق منها :(@)(@@) شكا لتشكيك يا بن الحس . . . ين جسم العلاء ونفس الكرم(@)(@@) وكادت صروف الليالي التي . . . صرفت تلي لذاك الألم(@)(@@) فلا فج الله فيك الزمان . . . فقد كان قطب ثم ابتسم(@)(@@) ' وبه ' قال سمعت أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين العتيقي يقول ، سمعت أبا عمر بن حيوية يقول ، سمعت أبا عبد الله بن حزبويه يقول ، سمعت سري السقطي يقول : من مرض فلم يتب ، فهو كمن عولج ولم يبرأ .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي PageV02P399 التنوخي رحمه الله تعالى ، قال أنشدني أبو علي الهائم ، قال 
ms997	 أنشدنا الصنوبري لنفسه :(@)(@@) عيادة أهل الفضل تثبت لي فضلي . . . كذا قيل إن الشكل يعرف بالشكل(@)(@@) يعود العليل الحر من كان مثله . . . وما للعليل الحر والعائد النذل(@)(@@) وعلى محمد النبي وآله السلام . PageV02P400(@)(@@)(@)(@@) | الحديث التاسع والثلاثون في ذكر الموت واختلاف الموتى وذكر عذاب القبر وثوابه وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرني القاضي الإمام أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الأجل الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد بجرجرايا سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة ، قال أخبرنا أبو الفضل العباس بن يوسف الشكلي ، قال حدثنا يحيى بن أبي طالب ، قال أخبرنا معروف الكرخي عن بكر بن خنيس عن ضرار بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يقول الله تعالى لملك الموت عليه السلام : انطلق إلى وليي فائتني به ، فإني قد بلوته بالضراء والسراء فوجدته حيث أحب ، قال فيأتيه ملك الموت عليه السلام ومعه خمسمائة من الملائكة عليهم السلام يحملون معهم أكفانا وحنوطا من الجنة ، ومعهم ضبائر الريحان أصل الريحانة ، واحد في رأسها عشرون لونا لكل لون ريح سوى ريح صاحبه والحرير الأبيض فيه المسك ، فيأتيه ملك الموت عليه السلام فيجلس عند رأسه ويبسط ذلك الحرير والمسك تحت ذقنه ويفتح له باب إلى الجنة ، فإن نفسه لتعلل هناك مرة بأرواجها ومرة بكسوتها ومرة بثمارها ، قال ويقول ملك الموت عليه السلام أخرجي أيتها الروح الطيبة إلى سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب ولملك الموت أشد لطفا به من الوالدة بولدها ، فيعرف أن تلك الروح حبيبة إلى ربها يلتمس بلطفه تحببا إلى ربه ورضاه عنه ، يسل روحه كما تسل الشعرة من العجين ، قال الله عز 
ms998	 وجل : ' الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام ' وقال عز وجل : ' فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم ' . يقول عز وجل : ' روح من جهة الموت ، وريحان يتلقى به وجهه ، ونعيم مقيله .(@)(@@) فإذا قبض ملك الموت روحه ، قالت الروح للجسد : جزاك الله عني خيرا ، فقد كنت سريعا إلى طاعة الله ، بطيئا عن معصية الله ، فقد نجوت وأنجيت ، ويقول الجسد للروح مثل ذلك ، قال وتبكي عليه بقاع الأرض التي كان يطيع الله عليها وكل باب من PageV02P401 السماء كان ينزل منه رزقه ويصعد منه عمله أربعين ليلة ، فإذا وضع في قبره جاءته صلاته فكانت عند يمينه ، وجاء صيامه فكان عند يساره ، وجاء الذكر فكان عند رأسه وجاء مشيه إلى الطاعة فكان عند رجليه ، وجاء الصبر فقام ناحية من القبر ، قال فيبعث الله عتقاء من العذاب فيأتيه عن يمينه فتقول الصلاة : غليك عنه ، ما زال عمره دائبا قائما استراح الآن حين وضع في قبره ، فيأتيه عن يساره فيقول الصيام : مثل ذلك من كل ناحية يأتيه يخاطب بمثل ذلك لا يأتيه من موضع إلا وجد ولي الله قد أخذ جنته عند ذلك ، قال فيقول الصبر لسائر الأعمال : أما إنه لم يمنعني أن أباشره أنا بنفسي ، فأما إذا أجزأتم فأنا ذخر له عند الميزان والصراط ، قال فيبعث الله ملكين أبصارهما كالبرق الخاطف وأصواتهما كالرعد القاصف ، وأنيابهما كالصياصي وأنفاسهما كاللهب ، يطيان في أشعارهما ، بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا ، قد نزعت منهما الرحمة والرأفة ، يقال لهما منكر ونكير ، مع كل واحد منهما مطرقة من حديد لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها فيأتيانه فيقولان له : من كنت تعبد ؟ ومن ربك ؟ ومن نبيك ؟ قالوا يا رسول الله : ومن يطيق الكلام عند ذلك أونت تصف من الملكين ما تصف ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، ويضل الله الظالم ويفعل الله ما يشاء ' قال فيقول : كنت أعبد الله لا أشرك به شيئا ، والإسلام ديني 
ms999	 الذي دانت به الأنبياء ، ونبيي محمد صلى الله عليه وآله وسلم خاتم الأنبياء ، فيقولان له : صدقت ، فيدفعان القبر من بين يديه أربعين ذراعا ومن خلفه كذلك ، وعن يمينه كذلك وعن يساره كذلك ثم يقولان له : ولي الله نجوت آخر ما عليك ، قال : فو الذي نفس محمد بيده إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك فرحة لا ترد أبدا ، ثم يقولان له : ولي الله انظر فوقك ؟ فينظر فوقه فإذا باب مفتوح من الجنة ، فيقولان له : ولي الله هذا منزلك ، قال : فو الذي نفسي بيده إنه ليصل إلى قلبه فرحة لا ترد أبدا . قال يزيد الرقاشي وقالت عائشة : يفتح له تسعة وتسعون بابا من الجنة فيأتيه من روحها وبردها حتى يبعثه الله إليها ، قال أنس بن مالك في حديثه : فيقول الله لملك الموت انطلق إلى عدوي فائتني به فإني قد بسطت له رزقي وسربلته نعمتي فائتني به فلأنتقمن منه ، قال فيأتيه ملك الموت في أكره صورة رآها أحد من الناس ، له اثنتا عشرة عينا ومعه سفود من نار كثير الشوك ومعه خمسمائة من الملائكة عليهم السلام يحملون معه سياطا من جمر جهنم ، فيأتيه ملك الموت عليه السلام فيضربه بذلك السفود ضربة فتغيب كل شوكة من ذلك السفود في كل عرق منه فينزع روحه من أظفار قدميه فيلقيها في عقبيه ويسكر عدو الله سكرة فتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط ثم كذلك إلى صدره ثم كذلك إلى حلقه ، ثم يقول ملك الموت عليه السلام : اخرجي أيتها الروح إلى سموم وحميم وظل من يخموم لا بارد ولا كريم ، فإذا قبض ملك الموت روحه قال PageV02P402 الروح للجسد : جزاك الله شرا ، فقد كنت سريعا في معصية الله ، بطيئا في طاعة الله ، فقد هلكت وأهلكت ، ويقول الجسد للروح مثل ذلك ، قال وتلعنه بقاع الأرض التي كان يعصي الله عليها وكل باب من السماء ينزل منه رزقه ويصعد منه عمله أربعين ليلة ، فإذا وضع قبر قبره ضيق الله عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه وتدخل اليمن في اليسرى واليسرى 
ms1000	 في اليمنى ، قال ويبعث الله عليه أفاعي دهم كأعناق الإبل فتأخذ بأرنبته وإبهامي قدميه فيقرضانه حتى يلتقيان في وسطه ، قال ويبعث الله ملكين على تلك الصفة أبصارهما كالبرق وأنيابهما الكصياصي وأنفاسهما كاللهب يطيان في أشعارهما بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا ، وقد نزع الله منهما الرأفة والرحمة ، يقال لهما منكر ونكير ، مع كل واحد منهما مطرقة من حديد لو اجتمع ربيعة ومضر لم يقلوها ، فيأتيانه فيضربانه ضربة يتطابر شررا في قبره ثم يعود كما كان فيقولان له عدو الله : ما كنت تعبد ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فيقول : لا أدري ، فيقولان : عدو الله لا دريت ولا بليت ، ويضربانه ضربة يتطاير شررا في قبره ثم يعود كما كان ، ثم يقولان له عدو الله : انظر فوقك ، فإذا باب مفتوح إلى الجنة ، فيقولان له : عدو الله لو كنت أطعت الله لكان هذا منزلك ، قال : فو الذي نفس محمد بيده إنه ليصل إلى قلبه حسرة لا ترد أبدا ، فيقولان له عدو الله : انظر إلى تحتك ، فينظر تحته فإذا باب مفتوح إلى النار فيقولان له عدو الله : هذا منزلك ، فو الذي نفس محمد بيده إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك حسرة لا ترد أبدا . قال يزيد الرقاشي قالت عائشة : ويفتح له تسع وتسعون بابا إلى النار ، فيأتيه من حرها وسمومها حتى يبعثه الله إليها ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز قراءة عليه قال أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله وأبو عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد ، قالا حدثنا أحمد بن يحيى النحوي أنشد لأمية بن الصلت مكرر هذه الرواية ، قال القاضي الأجل شمس الدين جمال المسلمين جعفر بن أحمد بن عبد السلام بن أبي يحيى رضوان الله عليه في تفسير هذا الخبر وبيان فوائده في النسخة التي قرأناها عليه ورأينا نقله إلى هذه النسخة ، وفي هذا الخبر من التصريح الظاهر بإثبات 
ms1001	 الحياة في القبر وثواب المطيعين وعقاب العصاة وعظم الموقع في الموعظة إشعار بإزاء الخوف والخشية ما لا يخفى على من كان له مسكة من العقل والتمييز ، ونصيب في التقوى والدين ، وما فيه من كثرة الملائكة وكثرة من يحضر النفوس ، فذلك مما ليس بمستعبد ، وليس يجوز إنكار ذلك من حيث أن غير المحتضر لا يراهم لأن الله سبحانه وتعالى يقوي شعاع بصره حتى يرى ما لا يراه غيره ، وفي مثل ذلك قال سبحانه : ' فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ' وقال سبحانه : ' يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين PageV02P403 ويقولون حجرا محجورا ' وقال سبحانه : ' ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم ' الآية ، ويكفي في ذلك أن يراهم المحتضر في وقت قصير بمقدار ما يسمونه البشارة بما يحب إن كان مطيعا وبما لا يحب إن كان عاصيا ، فلا وجه لاستبعاد ذلك ولا لإنكار ما في الخير من أنواع الثواب والعقاب التي يراها مع الملائكة ويتحقق بها جنس ما أعده الله تعالى لمن أطاعه ولمن عصاه ويجوز أن ينعم للمؤمن بما هو مذكور من طيب وكفن وغير ذلك على وجه يخفى على سائر الناس ، أما في القبر بعد دخوله وحياته فيه أو في غير ذلك على ما يرى الله سبحانه تدبيره ، وليس ذلك بممتنع في مقدور الله سبحانه ، وما في الخبر من ذكر مخاطبة الروح للجسد ومخاطبة الجسد للروح فإنه يحتمل وجهين ، أحدهما : أنه لظهور الحال في ابتهاج المؤمن مما لقيه عند الموت ، وتحسر العاصي بما لقيه ، ولعظم ما وقع من ذلك كله يصير الروح والجسد في حكم المتخاطبين ، ونظير ذلك قوله تعالى : ' ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو وكرها فقالتا آتينا طائعين ' وقوله تعالى : ' ويوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد ' وذلك شائع في اللغة وفي مثله قال الراجز :(@)(@@) امتلأ الحوض وقال قطني . . . مهلا رويدا قد ملأت بطني والثاني : أن الروح والجسد لو تكلما عند افتراقهما بشيء لكان ذلك ما 
ms1002	 في الخبر ، ونظيره قوله تعالى : ' لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشبة الله ' معناه لو كان الجبل مما يخشع ويتصدع من شيء لعظم شأنه لكان ذلك هو القرآن ، ولو كان في ذلك دلالة على أن الروح يبقى حيا بعد فراق الجسد لدل أيضا على أن الجسد يبقى حيا بعد فراق الروح لأنه ذكر الخطاب من كل منهما ، فإذا لم يدل ذلك على حياة الجسد لم يدل أيضا على انفراده ، وما في الخب رمن بكاء بقاع الأرض وأبواب السماء فإنه يحتمل أن يريد به مثل ما تقدم من إنها لو بكت من شيء لبكت لذلك ، ويحتمل أن يريد به من يحضر هذه البقاع من الملائكة عليهم السلام ، فذكر هذه المواضع وأراد حاضرها وحذف المضاف ، وأقام المضاف إليه مقامه على نحو قوله تعالى : ' وكم من قرية أهلكناها ' وقوله : ' وإذا أردنا أن نهلك قرية ' والمراد : أهل القرية وعلى هذا النحو يجري الكلام في لعن هذه المواضع للكافر فإنه يحتمل أيضا وجهين - أحدهما : أنه يحضر من ثواب هذه الأعمال ما يدفع العقاب عنه من هذه الجهات حتى لا يتوجه إليه شيء منه ، والثاني : أن يحضر من الملائكة عليهم السلام من يعرفه أو يرى من كتب هذه الأعمال في جهات القبر ما يعرف به ذلك ، وهكذا الكلام في PageV02P404 الصبر ، وما ذكر فيه فإنه يجري على نحو الكلام في غيره من هذه الأعمال ، وما فيه من ذكر الملكين وصفتهما الهائلة فهو أيضا مما ليس بممتنع ، وذلك وأعظم منه مما هو مقدور لله سبحانه جائز كونه ، فإذا ورد به هذا الخبر وأمثاله من الأخبار لم يكن هناك مانع من التصديق به وفي ذاك تعظم المسرة للمؤمن والغم على الكافر ، وما فيه من ذكر أبواب الجنة التي تفتح فيراها صاحب القبر مما لا يمتنع أيضا لأن الله سبحانه وتعالى قادر على أن يريه ذلك أو ما هو من جنسه ليعظم به فرح المؤمن ويعظم به غم الكافر وحسرته ، وكذلك ما فيه من ذكر أبواب 
ms1003	 النار وما يعاين منها صاحب القبر أيضا فتعظم مسرة المؤمن بخلاصه منه ، ويعظم غم الكافر بوقوعه فيه ، وكذلك ما فيه من ذكر الأفاعي وهي الحياة وما يجري منها على الكافر فيها لا مانع منه ، ولا وجه لإنكار شيء مما في الخبر ما كان جائزا ممكنا حمل على ظاهره ، وما منع من حمله على ظاهره مانع وجب تأويله على وجه صحيح نحو ما تقدم ذكره ، وليس ذلك بأكثر مما ورد به القرآن الكريم مما يجب حمله على ظاهره أو تأويله على الوجوه الصحيحة ، وفي الخبر من النفع لمن كان له قلب ، والموعظة لمن سمعه ونظر فيه ما لو لم يرد في هذا الباب سواه لكفى به باعثا على طاعة الله في السراء والضراء ، وزاجرا عن معصية الله في الشدة والرخاء ، ومتى قيل ، فأي وقت يرى الميت ذلك ؟ قلنا ليس في الأدلة ما يدل على ذلك ، ويجوز أن يكون في بعض الموتى عقب دخول القبر وفي بعضهم بعد ذلك بمدة ، وليس علينا تكليف في معرفة وقته ، وكذلك متى قيل فكيف يكون حال المقتول في الساعة الواحدة والميت يموت الفجأة متى يرى الملائكة ؟ قلنا : أما المقتول فليس في هذا الخبر ذكره ، ويجوز أن يرى ذلك أو شيئا منه في خلال قتله ، واللمحة الواحدة تكفي ، وكذلك من مات فجأة يجوز أن يرى ذلك في اليسير من الوقت ، ومتى قيل فالمصلوب أو الغريق في البحر كيف يكون حاله ؟ قلنا : يجوز أن يريا ذلك كما يراه غيرهما من الموتى وإن لم يعرف الناس أوقات ذلك ففي الليل أو النار سعة وفي مقدورات الله سبحانه ممكنة فلا مانع منن ذلك ، وفي الخبر دلالة على عظم حال المعرفة بالله سبحانه ونبوة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وبأمور الدين التي وقع سؤال الملائكة عنها وعظم الأمر فيها ، فيجب على كل عاقل أن يقوم منها مما عليه يتعين معرفته ويلتزم العمل به من إقامة الفرائض التي يحصل بها النجاة ، واجتناب المحارم التي يقع بها الهلاك ، جعلنا الله وإياكم ممن 
ms1004	 ذكر فذكر ، وبصر فأبصر ، ونظر فاعتبر ، وأعطى فشكر ، وابتلي فصبر ، وأناب واستغفر ، وجعل خير أعمالنا أواخرها ، وخير أيامنا يوم نلقاه بمنه ولطفه . هذا آخر كلام القاضي شمس الدين رحمه الله تعالى . ' وبالإسناد ' المتقدم قال السيد الأجل الإمام المرشد بالله عليه السلام قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن سعيد بن إبراهيم بن شهدل المديني ، قال PageV02P405 أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن أبي حمزة عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد ابن علي عليهما السلام قال : ' حتى يأتيك اليقين ' قال : الموت .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنه : البرزخ : ما بين الموت إلى البعث .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن محمود بن صبيح ، قال حدثنا عمرو بن سهل بن تميم الضبي ، قال حدثنا أبو عبيدة ، قال حدثنا الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' قال الله تعالى للنفس اخرجي ، قالت لا أخرج إلا كارهة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن روح الشعراني ، قال حدثني عمر بن محمد ، قال حدثنا محمد بن مصفى ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال حدثنا أبو عبد الله البخراني عن الحسن عن عبد الله بن عمر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن المؤمن إذا مات تجملت المقابر لموته فليس فيها بقعة إلا وهي تمنى أن يدفن فيها 
ms1005	 ، وإن الكافر إذا مات أظلمت المقابر لموته فليس فيها بقعة إلا وهي تستجير بالله أن يدفن فيها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن الحسن الأزدي ، قال حدثنا أحمد بن محمد ، قال حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان ، قال حدثنا عبد الله بن جبلة بن حبان بن الأبخر ، قال حدثني حسن بن عبد الكريم بن هلال عن المفضل بن يونس عن الوليد بن بكير عن عبد الله بن محمد العدوي على علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن جابر قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ' يا أيها الناس توبوا إلى ربكم قبل أن تموتوا ، وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا ، وصلوا الذي بينكم وبينه بذكره - وذكر الحديث بطوله ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس بن الفضل الأسفاطي ، قال حدثنا أبو طاهر عبد الله بن محمد بن مرة المري ، قال حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال أخبرنا عبد الله بن الزبير ، قال حدثنا ثابت عن أنس قال : لما PageV02P406 وجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من كرب الموت قالت فاطمة عليها السلام : واكرب أبتاه ، قال : لا كرب على أبيك بعد اليوم إنه قد حضر من أبيك ما ليس تاركا أحدا لموافاة يوم القيامة .(@)(@@) ؟ وبه قال أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا معاذ بن المثنى قال حدثنا عبد الله - يعني ابن محمد بن أسماء ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال حدثنا يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن سعيد بن مسعود ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل : أي المؤمنين أفضل ؟ قال أحسنهم خلقا ، قال : فأي المؤمنين أكيس ؟ قال أكثرهم للموت ذكرا ، وأحسنهم له استعدادا .(@)(@@) ' وبه ' قال 
ms1006	 أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن محمود بن صبيح ، قال حدثنا عامر بن أسد الواضحي عن ابن عيينة عن خالد بن أبي كريمة ، وكان من أهل شبيلان عن عبد الله بن المسور عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا دخل النور القلب انفسح له وانشرح ، قيل يا رسول الله : هل لذاك من علامة يعرف به ؟ قال نعم ، الإنابة إلى دار الخلود ، والتجافي عن دار الغرور ، والاستعداد للموت قبل نزول الموت ، وتعرضوا للعرض الأكبر يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا أبو العلا محمد بن صاحل الأثط ، قال حدثنا محمد بن حميد ، قال حدثنا زافر بن سليمان عن محمد بن عيينة ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن جبريل عليه السلام جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا محمد : عش ما شئت فإنك ميت ، وأحبب ما شئت فإنك مفارقه ، واعمل ما شئت فإنك تجزي به ، واعلم أن شرف المؤمن قيامه بالليل ، وعزه استغناؤه عن الناس ، هذا محمد بن عيينة : أخو سفيان بن عيينة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة البغدادي ، قال حدثنا حماد بن الحسين بن عنبسة الوراق ، قال حدثنا حجاج بن نصير ، قال حدثنا القاسم بن مطيب العجلي ، قال حدثني الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ' إن نفس المؤمن تخرج رشحا ، وإن نفس الكافر يسيل كما تخرج نفس الحمار ، وإن المؤمن ليعمل الخطيئة فيشدد بها عليه عند الموت ليكفر بها ، وإن الكافر ليعمل الحسنة فيسهل عليه عند الموت ليجزى بها ' . PageV02P407(@)(@@) ' وبه 
ms1007	 ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا المعروف بابن طرازة ، قال أنشدني أبو الحسن علي بن محمد القلاسي لأبي العتاهية :(@)(@@) من يعش يكبر ومن يكبر يمت . . . والمنايا لا تبد لي من أتت(@)(@@) كم وكم قد درجت من قبلنا . . . بقرون وقرون قد خلت(@)(@@) نحن في دار بلاء وأذى . . . وسقام وعناء وعنت(@)(@@) منزل ما ثبت المرء به . . . سالما إلا قليلا إن ثبت(@)(@@) بينما الإنسان في الدنيا له . . . حركات مسرعات إذ خفت(@)(@@) أنسيت الموت جهلا والبلى . . . فلهت نفسك عنه وسهت(@)(@@) أيها المغرور ما هذا الصبا . . . لو نهيت النفس عنها لانتهت(@)(@@) إن أولى ما تناهيت له . . . لملم ليس منه منفلت(@)(@@) أبت الدنيا على ساكنها . . . في البلا والنقص إلا ما أتت(@)(@@) رحم الله امرؤا أنصف من نفسه . . . أو قال خيرا فسكت(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسكان البراز بقراءتي عليه في مسجد قنطرة قرة باب زقاق السعديين بالبصرة ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي إملاء ، قال حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال حدثنا زكريا بن يحيى بن خلاد المقري ، قال حدثنا عبد الملك الأصمعي قال سمعت أعرابيا يقول : إن الآمال قطعت أعناق الرجال ، كالسراب غر من رآه ، وأخلف من رجاه ، من كان الليل والنهار مطيته ، أسرعا في السير والبلوغ به ثم أنشد يقول :(@)(@@) المرء يفرح بالأيام يدفعها . . . وكل يوم مضى يدني من الأجل(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب ، قال أخبرنا أبو بكر بن زيد ، قال أخبرنا الحسن - يعني ابن الخضر ، عن أبيه ، قال أخبرني رجل قال : دخلت على العباس بن خزيمة في مرضه الذي مات فيه ، فرأيته قد جزع جزعا شديدا ، فقلت له : ما هذا الجزع الذي أراه بك ؟ فبكى ثم أنشد يقول :(@)(@@) إن ذكر الموت أبدى جزعي . . . ولمثل الموت أبدي الجزعا 
ms1008	(@)(@@) وله كأس بنا دائرة . . . مزجت بالصاب منها السلعا(@)(@@) كل حي سوف تسقيه وإن . . . مد في العيشة منها جرعا(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو نعيم عن الأعمش ، عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال : من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ، والموت هو لقاء الله تعالى . PageV02P408 ' وبه ' قال السيد أخبرناه أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو نعيم ، قال حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال : من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ، والموت هو لقاء الله .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن أسد ، قال حدثنا أبو داود ، قال حدثنا شعبة وسلام بن سليم عن الأعمش عن أبي عطية قال : دخلنا على عائشة فقلنا لها يا أم المؤمنين ، إن ابن مسعود يقول : من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره لقاءه ، فقالت : يرحم الله أبا عبد الرحمن حدكم أول الحديث ولم تسألوه عن آخره ، إن الله تعالى إذا أراد بعبد خيرا قيض له ملكا قبل موته عاما فسدده ويسره حتى يموت خير ما كان ، فيقول الناس مات فلان خير ما كان فإذا حضر فرأى ما ينزل من الرحمة تهوع نفسه تهوعا ولو خرجت نفسه فعند ذلك أحب لقاء الله ، والله يحب لقاءه ، وإذا أراد الله بعبد شرا قيض له شيطانا قبل موته عاما ففتنه وأغواه حتى يموت بشر ما كان ، فيقول الناس مات فلان شر ما كان 
ms1009	 ، فإذا حضر فرأى شر ما يرى يبلغ نفسه تبلعا ود أن نفسه لا تخرج ، فعند ذلك كره لقاء الله والله يكره لقاءه .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال حدثنا يونس ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد العزيز ، قال حدثنا داود عن الحسن بن أبي جعفر عن ابن الزبير عن جابر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : قال لي جبريل عليه السلام يا محمد : عش ما شئت إنك ميت ، وأحبب ما شئت فإنك مفارقه ، واعمل ما شئت فإنك ملاقيه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء ، قال حدثنا جعفر بن أحمد بن شهر التستري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ، قال حدثنا عمرو بن حصين ، قال حدثنا ابن علاثة عن غالب بن عبد الجريري عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن أبي ذر قال : دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال يا أبا ذر : ألا أوصيك بوصية إن أنت حفظتها ينفعك الله بها ؟ فقلت بلى بأبي أنت وأمي ، فقال : ' جاور القبور تذكرك بها لوعيد الآخرة تزرها بالنهار PageV02P409 ولا تزرها بالليل ، واغسل الموتى فإن في معالجة جسد خاو عظة ، وشيع الجنائز فإن ذلك يحرق قلبك ويحزنك ، واعلم أن أهل الحزن في أمر الله جل ذكره في علو من الله ، وجالس أهل البلاء والمساكين وكل معهم ومع خادمك لعل الله تبارك وتعالى يرفعك يوم القيامة ، والبس الخشن والشقيق من الثياب تذللا لله تعالى وتواضعا لعل الفخر والعز لا يجدان في قلبك مساغا ، وتزين أحيانا في عبادة الله بزينة حسنة تعطفا وتكرما وتجملا ، فإن ذلك لا يضرك إن شاء الله تعالى ، وعسى أن يحدث الله شكرا ' . ' وبه 
ms1010	 ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا ابن أبي عاصم ، قال الحوطي عبد الوهاب بن نجدة ، قال حدثنا عبد الله بن عبد العزيز عن أخيه محمد بن عبد العزيز ، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعن سعيد بن المسيب ، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' إنه كان قاعدا وحوله نفر من المهاجرين والأنصار وهم كثير ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' إنما مثل أحدكم ومثل ماله وأهله ، ومثل عمله ، كرجل له ثلاثة إخوة ، فقال لأخيه الذي هو ماله حين حضرته الوفاة ونزل به الموت : ماذا عندك فقد نزل بي ما ترى ؟ فقال له أخوه الذي هو ماله مالك عندي غنى ومالك عندي إلا ما دمت حيا ، فخذ مني الآن ما أردت ، فإني إذا فارقتك سيذهب بي إلى مذهب غير مذهبك وسيأخذني غيرك ، فالتفت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : هذا أخوه الذي هو ماله ، فأي أخ ترونه ؟ قالوا : لا تسمع طائلا يا رسول الله ، ثم قال لأخيه الذي هو أهله قد نزل بي الموت وحضر ما ترى فماذا عندك من الغنى ؟ قال : غناي عنك أن أحملك مرة وأميط أخرى ثم أرجع عنك ، وأثني بخير عند من سألني ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : هذا أخوه الذي هو أهله ، أي أخ ترون ؟ قالوا : لا نسمع طائلا يا رسول الله ، ثم قال لأخيه الذي هو عمله : ماذا عندك ؟ وماذا لديك ؟ فقال أشيعك إلى قبرك ، فأونس وحشتك وأذهب معك وأجادل عنك في كفنك فأشول بخطاياك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أي أخ ترون هذا الذي هو عمله ؟ قالوا خيرا يا رسول الله ، قال والأمر هذا ، قالت عائشة : فقام عبد الله بن كرز الليثي ، فقال أي رسول الله : أتأذن لي أن أقول على هذا شعرا ؟ قال نعم ، قالت عائشة : فما بات إلا ليلته 
ms1011	 تلك حتى غدا عبد الله ابن كرز واجتمع المسلمون لما سمعوا من تمثيل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الموت وما فيه فجاء ابن كرز فقام على رأس النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم إيه إيه يا بن كرز ، فقال ابن كرز :(@)(@@) وإني وأهلي والذي قدمت يدي . . . كداع إليه صحبه ثم قائل PageV02P410(@)(@@) لأصحابه إذ هم ثلاثة إخوة . . . أعينوا علي أمر بي اليوم نازل(@)(@@) فراق طويل غير ذي مثنوية . . . فماذا لديكم في الذي هو غائل(@)(@@) فقال امرؤ منهم أنا الصاحب الذي . . . أطعتك فيما شيء قبل التزايل(@)(@@) فأما إذا جد الفراق فإنني . . . لما بيننا من خلة غير واصل(@)(@@) أمدك أحيانا لا تستطيعني . . . كذلك أحيانا صروف التداول(@)(@@) فخذ ما أردت الآن فإنني . . . سيسلك بي في مهيل من مهايل(@)(@@) وإن تبقني لا تبق فاستبقني . . . فعجل صلاحا قبل حتف معاجل(@)(@@) وقال امرؤ قد كنت جدا أحبه . . . فأوثره من بينهم بالتفاضل(@)(@@) غنائي أني جاهد لك ناصح . . . إذا جد جد الكرب غير مقاتل(@)(@@) ولكنني باك عليك ومعول . . . ومثني بخير عند من هو سائل(@)(@@) ومتبع الماشين أمشي مشيعا . . . أعين برفق عقبة كل حامل(@)(@@) إلى بيت مثواك الذي أنت مدخل . . . وأرجع حينئذ بما هو شاغلي(@)(@@) كأن لم يكن بيني وبينك خلة . . . ولا حسن ود مرة في التباذل(@)(@@) وذلك أهل المرء ذاك غناؤهم . . . وليسوا وإن كانوا حراصا بطائل(@)(@@) وقال امرؤ منهم أنا الأخ لا ترى . . . أخا لك مثلي عند جهد الزلازل(@)(@@) لدى القبر تلقاني هناك قاعدا . . . أجادل عنك في رجاع التجادل(@)(@@) وأقعد يوم الوزن في الكفة التي . . . تكون عليها جاهدا في التثاقل(@)(@@) فلا تنسني واعلم مكاني فإنني . . . عليك شفيق ناصح غير خاذل(@)(@@) وذلك ما قدمت من صالح . . . تلاقيه إن أحسنت يوم التفاضل قالت عائشة : فما بقي عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذو عين تطرف إلا دمعت ثم كان ابن كرز يمر على مجالس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيستنشدونه فينشدهم فلا يبقى أحد من المهاجرين والأنصار إلا 
ms1012	 بكى ، قال الحوطي : هؤلاء من ولد عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عبد العزيز وأخوه .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أحمد بن محمد أحمد العتيقي ، قال أنشدنا سهل بن أحمد الديباجي ، قال أنشدني منصور - يعني الفقيه - لنفسه من لفظه :(@)(@@) قضيت نحبي فسر قوم . . . حمقا بهم غفلة ونوم(@)(@@) كأن يومي على حتم . . . وليس للشامتين يوم(@)(@@) ' وبه ' قال السيد رحمه الله تعالى ، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد القزويني قدم علينا ، قال : حدثنا أبو الحسن أحمد بن PageV02P411 محبوب بن سليمان الفقيه المعروف بغلام بن الأدثان بالرملة ، وقال حدثنا علي بن حفص بن عمر بن آدم السلمي بدمشق ، قال حدثنا محمد بن علي بن سفيان اليماني ، قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن إسحق عن البراء ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا وضع الرجل في القبر كلمه القبر فقال : أما علمت أني بيت الوحشة ؟ أما علمت أني بيت الظلمة ؟ أما علمت أني بيت الدود ؟ فما أعددت لي ؟ ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن المنذر القزاز ، قال حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال حدثنا حسام بن مصك ، قال حدثنا أبو معشر ، عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن نفس المؤمن تخرج رشحا ، ولا أحب موتا كموت الحمار ، قيل وما موت الحمار ؟ قال : روح الكافر تخرج من أشداقه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا أبو علي بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن المقري ، قال حدثنا حيوة ، قال أخبرني أبو صخر عن محمد بن كعب القرظي أنه قال 
ms1013	 : إذا استنفقت نفس العبد المؤمن جاءه ملك الموت عليه السلام ، يقول عليك السلام ولي الله ، الله يقرأ عليك السلام ، ثم قرأ هذه الآية : ' الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء ، قال حدثان إبراهيم بن إسحاق الحرني ، قال حدثنا محمد بن علي السرخسي قال : زاملت الفضل بن عطية إلى مكة فلما رحلنا من فيد أنبهني في جوف الليل ، قلت ما تشاء ؟ قال : أريد أن أوصي إليك ، قلت : غفر الله لي ولك أنت صحيح ، فجزعت من قوله ، فقال : لتقبلن ما أقول لك ؟ قلت نعم ، قلت : أما إذا قبلت وصيتك فأخبرني ما حملك عليها هذه الساعة ؟ قال : رأيت في منامي ملكين فقال إنا أمرنا بقبض روحك ، فقلت لو أخرتماني إلى أن أقضي نسكي ؟ فقالا : إن الله قد تقبل منك نسكك ، ثم قال أحدهما للآخر : افتح إصبعك السبابة والوسطى فخرج من بينهما ثوبان ملأت خضرتهما ما بين السماء والأرض ، فقالا هذا كفنك من الجنة ، ثم طواه وجعله بين إصبعيه ، فما وردنا المنزل حتى قبض ، فإذا امرأة قد استقبلتنا وهي تسأل الرفاق : أفيكم الفضل بن عطية ؟ فلما انتهت إلينا ، قلت ما حاجتك إلى الفضل هذا زميلي ؟ قالت : رأيت في المنام أنه يصبحنا اليوم رجل ميت يسمى الفضل بن عطية من أهل الجنة ، فأحببت أن أشهد الصلاة عليه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد PageV02P412 الذكواني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو أسيد ، قال حدثنا محمد بن عاصم ، قال سمعت أبا سفيان يقول : من كان له عند الله خير فأشد شيء يمر عليه الموت ، ومن لا فأهون شيء يمر عليه الموت . ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي : نزيل أصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو علي عبد 
ms1014	 الله علي بن إبراهيم الحطوط إملاء سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو بكر بن دريد ، قال حدثنا أبو حاتم ، قال حدثني المزني قال : دخلت على الشافعي رحمه الله تعالى غداة اليوم الذي توفي فيه ، فقلت كيف تجد يا أبا عبد الله ، فقال : أجدني من الدنيا راحلا ، وللإخوان مفارقا ، وبكأس المنية شاربا ، وعلى رب جل وعز واردا ، فلا أدري تصير روحي إلى الجنة فأهنيها ؟ أم إلى النار فأعزيها ؟ وأنشد يقول :(@)(@@) ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي . . . جعلت الرجا مني لعفوك سلما(@)(@@) تعاظمني ذنبي فلما عدلته . . . بعفوك ربي كأن عفوك أعظما(@)(@@) فما زلت ذا عفو عن الذنب راحما . . . تجود وتعفو منة وتكرما(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرني القاضي الإمام أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني إجازة ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الأجل المرشد بالله رضي الله عنه إملاء ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا محمد بن عمرو بن موسى بن جعفر العقيلي ، قال حدثنا عبيد بن محمد الكسوي ، قال حدثنا محمد بن يحيى بن جميل الصنعاني ، قال حدثنا بكر بن الشرود ، قال حدثنا يحيى بن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لتعز المسلمين في مصائبهم المصيبة بي ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو الفتح عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو بكر بن شاذان ، قال أخبرنا محمد بن عبد الحميد بن سيف بالرملة ، قال حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد الرقي قال حدثنا عمرو بن بكار قال حدثنا مجاشع بن عمرو قال حدثنا ليث بن سعد عن عاصم بن عمر ، عن قتادة عن محمود بن لبيد عن معاذ بن جبل : أنه مات له ابن ، فكتب إليه رسول الله صلى 
ms1015	 الله عليه وآله وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله إلى معاذ بن جبل ، سلام الله عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد : فأعظم الله لك الأجر وألهمك الصبر ، ورزقنا وإياك الشكر ، فإن أنفسنا وأموالنا وأهالينا وأولادنا من مواهب الله عز وجل الهنية ، وعواريه المستودعة ، يمته بها إلى أجل ويقبضها إلى PageV02P413 وقت معلوم ، وإنا نسأله الشكر على ما أعطى ، والصبر إذا ابتلى ، فكان ابنك من مواهب الله عز وجل الهنية وعواريه المستودعة متعك به في غبطة سرور ، وقبضه منك بأجر كثير ، الصلاة والرحمة والهدى ، والصبر ولا يحبطها جزعك فتندم ، واعلم أن الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع حزنا ، وما هو نازل فكأن قده والسلام ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن القاسم بن سوار البزار ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الوهاب ، قال حدثنا حسين بن علي بن يزيد الصداي ، قال حدثنا الوليد بن القاسم ، قال حدثنا يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال : أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبر أمه فبكى وبكى من حوله ، فقال إني استأذنت ربي عز وجل أن أستغفر لها ، فلم يأذن لي ، واستأذنت أن آتي قبرها فأذن لي . ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم ، قال حدثنا أحمد ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الوهاب ، قال حدثنا هارون بن معروف ، قال حدثنا ابن وهب ، قال أخبرنا ابن جريج عن أيوب بن هاني عن مسروق بن الأجدع عن عبد الله بن مسعود : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خرج يوما وخرجنا معه حتى انتهى إلى المقابر ، فأمرنا فجلسنا ، ثم تخطى القبور حتى انتهى إلى قبر منها فجلس إليه فناجاه طويلا ، ثم ارتفع نحيب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم باكيا فبكينا لبكاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقبل إلينا 
ms1016	 فتلقاه عمر بن الخطاب فقال : ما الذي أبكاك يا نبي الله ؟ فقد أبكا وأفزعنا ؟ فأخذ بيد عمر ثم أقبل عليه وأتيناه ، فقال أفزعكم بكائي ؟ قلنا نعم يا رسول الله ، قال إن القبر الذي رأيتموه أناجي قبر آمنة بنت وهب ، وإني استأذنت ربي عز وجل في الاستغفار لها فلم يأذن لي ، ونزل علي : ' ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى ' ' وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ' فأخذني ما أخذ الولد للوالد من الرقة ، فذاك الذي أبكاني .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الأزجي ، قال حدثنا أبو بكر المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن الهيثم بن صالح التميمي ، قال حدثنا أحمد بن الحسن بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب ، قال حدثني أبي الحسن بن إبراهيم عن أبيه عن جده إبراهيم بن حسن بن حسن عن أمه فاطمة بنت حسين عن أبيها الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم PageV02P414 السلام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا عزى قال : آجركم الله ورحمكم ، وإذا هنأ قال : بارك الله لكم وبارك عليكم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسن بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثني أبو جعفر أحمد بن وهب ، قال أخبرنا عبد الرحمن بن صالح عن أبي سلمة منصور بن حميد الرواسي ، عن أبي عبد الله الصادق عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : إن الله عز وجل من على الناس بعد ثلاث : من عليهم بالدابة أن تكون في الجنة لولا ذلك كثرت الملوك وغيرها ، ومن عليهم بالسلوة بعد المصيبة ، ولولا ذلك ما قرب ذكر أنثى ولا عمرت الدنيا ، ومن عليهم بالريح المنتنة بعد الريح الطيبة ولولا ذلك ما دفن حميم حميما ' .(@)(@@) ' وبه 
ms1017	 ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني ، قال أخبرنا زيد بن حاجب ، قال أخبرنا الحسين بن زيد بن عبد الصمد قراءة ، قال حدثنا علي بن العباس إجازة عن بكار بن أحمد ، عن إسماعيل بن أمية ، قال حدثني سهل بن شعيب قال حدثني رجل من بني هاشم قال في بعض الكتب : إن الله عز وجل يقول توسعت على خلقي بثلاث : سلطت الدابة على الحبة ولولا ذلك كنزها ملوكهم كما يكنز الذهب والفضة ، وسلطت التغير على الجسد ولولا ذلك لم يدفن حميم حميما ، وأذهبت حزن الحزين ولولا ذلك لم يسل قال سمعت بعض أصحابنا ، قال حدثنيه سهل عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، قال الشريف أبو عبد الله بن سهل بن شعيب مولى قريش الكوفي يقال له النهمي لأنه إمام نهم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الأنصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة أبو محمد الأصفهاني ، قال حدثنا بشر بن الحسين بن الزبير بن عدي عن أنس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من مصيبة وإن تقام عهدها فيجدد لها العبد الاسترجاع إلا جدد له ثوابها وأجرها ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الأزجي ، قال حدثنا أبو بكر المفيد ، قال حدثنا موسى - يعني بن هارون الجمال ، قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، قال حدثنا ثابت عن أنس قال : خطب أبو طلحة أم سليم ، فقالت ما مثلك يا أبا طلحة يرد ، ولكني امرأة مسلمة وأنت رجل كافر فلا يحل لي أن أتزوجك ، فإن تسلم فذاك مهري لا أسألك غيره ، فأسلم فتزوجها ، فدخل بها فحملت فولدت غلاما صبيحا ، فكان أبو طلحة يحبه حبا شديدا ، فعاش حتى تحرك PageV02P415 فمرض الصبي فحزن عليه أبو طلحة 
ms1018	 حزنا شديدا حتى تضعضع لذلك ، وأبو طلحة يغدو على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويروح ، فراح روحه ومات الصبي ، فعمدت إليه أم سليم فطيبته ونطقته وجعلته في مخدعها ، فجاء أبو طلحة فقال : كيف أمسى ابني ؟ قالت خير ما كان منذ اشتكى أسكن منه الليلة ، قال موسى : وأخاف أن أكون لم أفهم من الصلت قوله أسكن منه هذه الكلمة وحدها فحمد الله وأثنى عليه وسر بذلك ، وقدمت له عشاءه فتعشى ثم مست شيئا من طيب ثم تعرض له حتى وقع عليها ، فلما تعشى وأصاب من أهله ، قالت يا أبا طلحة أرأيت لو أن جارا لك أعارك عارية فاستمتعت بها ، ثم أراد أخذها منك أكنت رادها إليه ؟ قال : أي والله لرادها إليه ؛ قالت طيبة بها نفسك ؟ قال : طيبة بها نفسي ، قالت : فإن الله أعارك فلانا ومتعك به ما شاء ثم قبضه فاصبر واحتسب ، قال : فاسترجع أبو طلحة وصبر وأصبح غاديا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فحدثه حديث أم سليم كيف صنعت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : بارك الله لكما في ليلتكما ، قال وحملت من تلك الوقعة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي طلحة : إذا ولدت أم سليم فجيئني بولدها ، فولدت غلاما ، فحمله أبو طلحة في خرقة فجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تمرة في فيه ، وفي الحديث : فمضغها ثم مجها في فيه ، فجعل الصبي يتلمظ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حب الأنصار التمر ، فحنكه وسمت عليه ودعا له وسماه عبد الله .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح بن شيظا ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد ، قال حدثنا أبو علي الحسين الكوكبي ، قال حدثني ابن عجلان ، قال أخبرني ابن أخ الأصمعي عن عمه قال : رأيت أعرابيا وقد دفن ابنا له ثم قعد عند قبره يقول : يا بني : كنت هبة ماجد ، وعطية واحد ، وعارية مفيد ، ووديعة منتصر ، فاستردك 
ms1019	 معيرك ، واسترجعك مفيدك ، وأخذك مالكك ، فأتحفني الله عليك الأجر ، ولا حرمني فيك الصبر ، وأنت في حل وبل من قبلي ، والله أولى بالفضل عليك مني .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم التنوخي ، قال أنشدنا محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله الدقاق ، قال أنشدنا محمد بن القاسم الأنباري ، قال أنشدنا أحمد بن محمد الأسدي ، قال أنشدنا عبد الله بن الفرج الرياشي لنفسه :(@)(@@) سيسكت باك بعد طول نحيب . . . وتخمد عين بعد طول سكوب(@)(@@) ويبقى بلا حزن ذو الحزن بعده . . . وتنسى الليالي ذكر كل حبيب PageV02P416(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن بهرست القشام بقراءتي عليه بشاطئ عثمان ، قال أنشدني أبو محمد الحسن بن محمد بن همام القاضي ، قال أنشدنا القاضي أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد قاضي رامهرمزه :(@)(@@) وقال علي في التعازي لأشعث . . . وخاف عليه بعض تلك المآثم(@)(@@) إذا أنت لم تسل اصطبارا وحسبة . . . سلوت كما تسلو صغار البهائم(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عمر بن حفص ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا المسعودي ، عن عبد الله بن المخارق عن سليم عن أبيه ، قال قال عبد الله : إذا حدثتكم بحديث أتيناكم بتصديق ذلك ، إن العبد المسلم إذا مات أجلس في قبره ، فيقال من ربك ؟ ما دينك ؟ ما نبيك ؟ فيثبته الله فيقول : ربي الله تعالى ، وديني الإسلام ، ونبيي محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، فيوسع له في قبره ويفرج له فيه ، ثم قرأ عبد الله : ' يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر الجوزداني ، قال أخبرنا أبو مسلم المديني ، قال أخبرنا أبو العباس بن عقدة ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال أخبرنا أبي ، قال حدثنا حصين بن المخارق ، عن الأعمش وعبد الله بن قطاف ويعقوب بن عربي عن المنهال بن عمرو ، عن زاذان عن البراء عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1020	 : ' يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت ' قال : عند مساءلة منكر ونكير في القبر .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن حمزة عن علي بن حسين وأبي جعفر والإمام زيد بن علي عليهم السلام : ' يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت ' قال : عند المسألة في القبر .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن أبيه عن ابن عباس : يسأل في قبره من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فعند ذلك : ' يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت ، ويضل الله الظالمين ' قال : عند المسألة في القبر .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن سالم ، عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' ضعف الحياة ' قال : عذاب الحياة . و ' ضعف الممات ' قال : عذاب القبر .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل أصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي زيد الثلاثاني بالبصرة ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن بسطام الزعفرانين قال PageV02P417 حدثنا أبو الحجاج النضر بن طاهر القيسي ، قال حدثنا درست ابن زياد الرقاشي ، عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من لم يؤمن بعذاب القبر فعذبه الله ، ومن لم يؤمن بشفاعتي فلا جعله الله فيها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا علي بن إسحاق ، قال حدثنا محمد بن زنبور ، قال حدثنا عبد ابن أبي حازم عن سهيل عن حبيب بن حسان الكوفي ، عن مجاهد عن ابن عباس قال : دخلت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في بعض حوائط الغابة فإذا بقبرين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' سبحان الله ، سبحان الله ، إن صاحبين هذين القبرين يعذبان في غير كبير . أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة ، وأما الآخر فكان لا يستنزه من البول ، ثم أخذ جريدة رطبة فكسرها ، فجعل عند رأس 
ms1021	 كل واحد منهما نصفا ، وقال : لعله يرفه عنهما ما دامتا رطبتين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن ، قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير ، أنه سأل جابرا عن عذاب القبر ؟ فقال : دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم نخلا لبني النجار ، فسمع أصوات رجال من بني النجار وقد ماتوا في الجاهلية يعذبون في قبورهم ، فخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم فزعا ، فأمر أصحابه أن يتعوذوا من عذاب القبر .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن هارون أبو حذافة ، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد بن حمد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخل حائطا من حوائط بني النجار ، فسمع صوتا من قبر ، فقال متى دفن صاحب هذا القبر ؟ فقالوا في الجاهلية ، فسر بذلك ، وقال لولا أن تدافنوا لسألت الله أن يسمعكم عذاب القبر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسقاطي ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا محمد بن بشار ، قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال حدثنا شعبة ، قال سمعت قتادة يحدث عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لولا أن تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم عذاب القبر ' . PageV02P418(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، قال حدثنا يعلى بن المنهال السكوني ، قال حدثنا إسحاق بن منصور ، قال حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1022	 قال : ' إن الموتى يعذبون في قبورهم حتى أن البهائم تسمع أصواتهم ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا ابن ياسين ، قال حدثنا محمد بن حرب ، قال حدثنا عبيدة بن سعيد الحذاء ، قال حدثنا عبد الملك بن عمير عن مصعب عن سعد عن أبيه ، قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعلم هذه الكلمات كما يعلم المكتب الكتابة : ' اللهم إني أعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز الأزجي ، قال حدثنا أبو بكر المفيد ، قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد ، قال حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن ميمون قال : كان سعد يعلم بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلم الغلمان الكتابة ثم يقول إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يتعوذ بهن في دبر الصلاة : ' اللهم إني أعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا ، وأعوذ بك من عذاب القبر ' ، فقال فحدثت بهذا الحديث مصعب بن سعد فصدقه ، قال أبو عمران ، يعني أن موسى بن هارون أن عبد الملك بن عمير يقول فحديث به مصعب بن سعد .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا إبراهيم بن محمد - يعني ابن الحارث ، قال حدثنا محمد بن المغيرة ، قال حدثنا النعمان عن الرصافي عبد الله بن الوليد ، عن عطية عن أبي سعيد قال : ارتحلنا ليلة مع نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم فنفرت راحلته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : فزعت من صوت هذا القبر أنه يعذب .(@)(@@) ' وبه 
ms1023	 ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر العطار الضرير بقراءتي عليه على باب داره بواسط ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن السقا ، قال حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي البصري ، قال حدثنا PageV02P419 مسدد بن مسرهد عن محمد عن سليمان ، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول : ' اللهم إني أعوذ بك من الكسل والعجز ، والجبن والهرم والبخل ، وأعوذ بك من عذاب القبر - قال : وذكر فتنة المحيا والممات ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابن أبي مريم ، قال حدثنا الفريابي عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص ، عن أبي مسعود في قوله تعالى : ' ربنا أمتنا اثنتين وأحيينا اثنتين ' قال : هي مثل التي في البقرة ' كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر الجوزداني ، قال أخبرنا أبو مسلم المديني ، قال أخبرنا أبو العباس بن عقدة الكوفي ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن أبي حمزة وأبي الجارود ، عن أبي جعفر والإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي عليهم السلام ' العذاب الأدنى ' عذاب القبر والدابة والدجال ، و ' العذاب الأكبر ' جهنم يوم القيامة ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن أبي حمزة عن علي بن حسين وأبي جعفر والإمام أبي الحسين زيد بن علي عليهم السلام : ' قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحيينا اثنتين ' قالوا : إحياؤهم في القبور وإماتتهم ، قال الإمام زيد بن علي عليهما السلام ، وهي كقوله : ' كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن عبد الله بن الحسن ، عن أبيه عن آبائه عليهم السلام ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر ما أسمعني ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن الحسن بن زيد بن الحسن ، عن أبيه عن جده عن 
ms1024	 علي عليهم السلم قال : دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعض حوائط المدينة ، فسمع أصوات يهود تعذب عند مغربان الشمس ، فقال : هذه أصوات يهود تعذب في قبورها . ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور بن السواق بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن ، قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير أنه سأل جابرا عن فتان القبر ، فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ، فإذا أدخل المؤمن قبره وتولى عنه أصحابه ، جاءه PageV02P420 ملك شديد الابتهال فيقول له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول المؤمن : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعبده ، فيقول له الملك : انظر إلى مقعدك الذي كان لك من النار قد نجاك الله منه ، وأبدلك بمقعدك الذي ترى من النار مقعدك الذي ترى من الجنة ، فتراهما كلاهما ، فيقول المؤمن : دعوني أبشر أهلي ، فيقول اسكن ، وأما المنافق فيقعد إذا تولى عنه أهله ، فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول لا أدري ، أقول ما يقول الناس ، فيقول : لا دريت ، هذا مقعدك الذي كان لك من الجنة قد أبدلت مكانه مقعدك من النار ، فقال جابر سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' يبعث كل عبد من القبر على ما مات عليه ، المؤمن على إيمانه ، والمنافق على نفاقه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة في جامعها ، قال حدثنا أبو القاسم علي بن محمد بن عبيد الكوفي العامري ، قال حدثنا إسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا إبراهيم بن عبيد الطنافسي ، وهو أخو يعلى ، ومحمد ابني عبيدة ، قال وحدثني ابن السدي عن أبيه عن جده عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا دفن الميت أتاه ملكان فقالا له من ربك ؟ ومن نبيك ؟ وما دينك ؟ فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت ، وإنه يسمع 
ms1025	 خفق نعالهم وقرع نعالهم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني أحمد بن مكرم البرني ، قال حدثنا علي بن المديني ، قال حدثنا هشام بن يوسف ، قال حدثنا عبد الله بن بجر هاني مولى عثمان قال : كان عثمان إذا وقف على قبر بكى حتى تبل لحيته ، فقيل له : تذكر الجنة والنار ولا تبكي ، وتبكي من هذا ؟ فقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن القبر أول منزل من منازل الآخرة ، فإن نجا منه فما بعده أيسر منه ، وإن لم ينج منه فما بعده أشد منه ، قال والله ما رأيته منظرا قط إلا والقبر أفظع منه ، قال ابن حبان : ورواه أبو مسعود عنه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله ، قال حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح ، قال حدثنا إسحاق بن إسرائيل ، قال حدثنا هشام بن يوسف ، فذكر نحوه وزاد فيه ، قال وسمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول حين فرغ من دفن الرجل : واستغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب بن غيلان ، قال حدثنا أبو بكر الشافعي ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن غروان القاضي بالرقة عن سليمان عم الأقطع ، قال سمعت مسلمة يحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : كان من دعاء النبي PageV02P421 صلى الله عليه وآله وسلم : ' اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، ومن فتنة البلايا ، ومن فتنة القبر ومن عذاب القبر ، ومن شر فتنة الكفر ، ومن فتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل خطاياي بالثلج والبرد ، ونق قلبي من الخطايا كما تنقى الثوب الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر بن أحمد العطار بقراءت عليه على باب داره بواسط 
ms1026	 ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا بشر ، قال حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق بن سعيد المقبري عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا قبر الميت أو أحدكم ، أتاه ملكان أسودان أزرقان ، يقال لأحدهما المنكر وللآخر النكير ، فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : ما كان يقول ، هو عبد الله ورسوله ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فيقولان له : قد كنا نعلم أنك تقول هذا ، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا ، ثم ينور له ، ثم يقال له نم ، فيقول أرجع إلى أهلي فأخبرهم ؟ فيقولون : نم ، فيقول : أرجع إلى أهلي فأخبرهم ؟ فيقولان : نم ، فينام كنومة العروس لا يوقظه إلا أحب أهله إليه ، حتى يبعثه الله عز وجل في مضجعه ذلك ، وإن كان منافقا فقال : لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا ، فقلت لا أدري ، فيقولان : قد كنا نعلم أنك تقول ذلك ، ثم يقال للأرض التئمي عليه ، فتلتئم فتختلف فيها أضلاعه ، فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله عز وجل من مضجعه ذلك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد أحمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا حماد بن عبد الرحيم ، قال حدثنا إدريس الأودي عن سعيد بن المسيب ، قال : حضرت ابن عمر في جنازة ، فلما وضعها في اللحد قال : بسم الله وفي سبيل الله ، وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فلما أخذ في تسوية اللبن على اللحد قال : اللهم أجرها من الشيطان ومن عذاب القبر ومن عذاب النار ، فلما استوى الكثيب عليه قام إلى جانب القبر ثم قال : اللهم جاف الأرض عن جثته ولقها منك رضوانك ، فقلت : شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أم شيء قلته 
ms1027	 من رأيك ؟ قال : بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله بن محمد ، قال PageV02P422 حدثنا إبراهيم بن محمد - يعني ابن الحارث ، قال حدثنا محمد بن مغيرة ، قال حدثنا النعمان عن ورقاء اليشكري ، عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' عذاب القبر حق ، قال قلت : فهل يسمعه أحد ؟ قال لا يسمعه الجن والإنس ، ويسمعه غيرهم ، أو قال يسمعه الهوام ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا الخاركي أحمد بن عبد الرحمن ، قال حدثنا محمد بن حبان بن هشام المازني البراز ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال أخبرنا شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يدعو يقول : ' اللهم إني أعوذ بك من البخل والجبن ، ومن سوء الغمر وفتنة الصدر وعذاب القبر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله بن حبان ، قال حدثنا أبو يحيى الرازي ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا جنادة عن عبد الله - يعني ابن عمر ، عن أم خالد بنت سعيد بن العاص قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتعوذ من عذاب القبر .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن جرير الأملي ، قال حدثنا زكريا بن يحيى الصيرفي ، قال حدثنا بشر بن محمد السكوني ، قال حدثنا عبد الله بن عمران عن ابن أشوع عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من مات مبطونا مات شهيدا ووقي عذاب القبر ' . ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرنا القاضي الإمام أبو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن 
ms1028	 عبد الله بن عيسى بن أحمد بن الأمير بن عيسى بن علي بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالى بقراءتي عليه ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رحمه الله تعالى ، قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي المكفوف المؤدب بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن الحسن بن مكرم البزار ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا أبو غسان عن حسان بن عطية عن أبي أمامة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الحياء والعي : شعبتان من الإيمان ، والبذاء والبيان : شعبتان من النفاق ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال PageV02P423 حدثنا العباس بن أحمد بن سليمان الشامي ، قال حدثنا محمد بن وصفي ، قال حدثنا بقية عن عيسى بن إبراهيم عن موسى بن أبي حبيب ، قال حدثني الحكم بن عمير الثمالي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الأمر المفظع والحمل المضلع ، والشر الذي لا ينقطع ، ظهور أهل البدع ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا الحسن بن حبان المقري ، قال حدثنا عبد السلام بن صالح ، قال حدثنا عباد بن العوام ، قال حدثنا عبد الغفار المديني عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الله عند كل بدعة تكيد الإسلام وأهله من يذب عنه ويتكلم بعلاماته ، فاغتنموا تلك المجالس والذب عن الضعفاء ، وتوكلوا على الله وكفى بالله وكيلا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا علي بن محمد المقري ، قال أخبرنا عبد 
ms1029	 العزيز بن إسحاق البغدادي ، قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن المادح ، قال حدثنا سعيد بن مالك الغفاري ، قال حدثنا صالح بن معوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قال سأل رجل الإمام أبا الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، فقال يا بن رسول الله ألا تخبرني عن القدر ما هو ؟ فقال زيد بن علي عليهما السلام : إن ذلك أن تعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ، وما أصابك لم يكن ليخطئك ، وأن من الإيمان بالقدر أن تسلم لله أمر في الذي أراد وأمر ونهى وقدر ، وترضى بذلك لك وعليك ' . PageV02P424(@)(@@)(@)(@@) | الحديث الأربعون في ذكر المحشر وهوله وذكر الجنة والنار وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى السيد الأجل الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا إسحاق بن خالويه ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا الحكم بن طهير ، عن السدي عن مرة عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لو قيل لأهل النار إنكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها ، ولو قيل لأهل الجنة إنكم ماكثون في الجنة عدد كل حصاة في الدنيا لحزنوا ، ولكن جعل لهم الأبد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن جرير الصوري ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الغفار البيروني ، قال حدثني رواحة بن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، قال حدثني أبي ، قال سمعت سليمان بن حبيب المحاربي يقول ، حدثني أبو أمامة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لرجل قل : ' اللهم إني أسألك نفسا بك مطمئنة تؤمن بلقائك ، وترضى بقضائك ، وتقنع بعطائك ' ، سليمان بن حبيب الشامي يكنى بأبي ثابت ، كان قاضيا لعمر بن عبد العزيز ، وهو ثقة جليل القدر . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا ابن حبان ، قال أخبرنا أبو يعلى ، قال حدثنا سليمان بن داود المباركي ، قال حدثنا 
ms1030	 إسماعيل بن عياش ، عن راشد بن داود الصنعاني ، عن أبي أسماء الرحبي ، عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال في مسير له ' إنا مدلجون ولا يدلج مصعب ولا مصعف ، قال فارتحل رجل على ناقة صعبة فسقط فاندقت عنقه فمات ، فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بلالا فنادى إن الجنة لا تحل لعاص ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثني عيسى بن أبي حرب قال حدثنا يحيى بن أبي بكير ، عن الربيع بن بدر عن هارون بن رباب ، عن مجاهد عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله PageV02P425 صلى الله عليه وآله وسلم : ' ريح الجنة يوجد من مسيرة خمسمائة عام ، لا يجد ريحها مختال ولا منان ولا مدمن خمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم المديني ، قال حدثنا ابن عقدة ، قال حدثنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن يحيى بن عبد الله بن الحسن عن أبيه عن آبائه عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا يدخل الجنة منان ولا مدمن خمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن أسد المديني سنة تسع ومائتين ، قال حدثنا أبو داود ، قال حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجأ بها يوم القيامة في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا 
ms1031	 مخلدا فيها أبدا ، ومن ترى من جبل فقتل نفسه ، فهو يتردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ' .(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرني القاضي أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال أخبرنا والدي قراءة وسماعا ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن موسى بن أبي حرب الصفار ، قال حدثني عبد الواحد بن غياث ، قال حدثنا سكين بن عبد العزيز العطار قال : ذكر أبي عن أنس بن مالك قال ولا أعلمه إلا رفعه قال : ' لم يلق ابن آدم منذ خلقه الله تعالى شيئا أشد عليه من الموت ، ثم إن الموت عليه لأهون مما بعده ، إنهم ليلقون من هول ذلك اليوم وشدته حتى يلجمهم العرق ، حتى إن السفن لو أرسلت فيه لجرت ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي بن محمد المؤدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن ، قال كتب إلى إبراهيم بن أحمد بن هشام الدمشقي ، قال حدثنا أبو صفوان القاسم بن زيد بن عوانة عن ابن حرب عن ابن PageV02P426 عجلان عن جعفر بن محمد بن علي عن أبيه عن جده : أن عليا عليه السلام شيع جنازة فلما وضعت في لحدها عج أهلها وبكوا ، فقال ما يبكون ؟ أما والله لو عاينوا ميتهم لأذهلتهم معاينتهم عن ميتهم ، وإن له فيهم لعودة ثم عودة حتى لا يبقى منهم أحد ، ثم قام فقال : أوصيكم عباد الله بتقوى الله الذي ضرب لكم الأمثال ، ووقت لكم الآجال ، وجعل لكم أسماعا تعي ما عناها ، وأبصارا تنجا عن غشاها . قال السيد أظنه تتجافى والله أعلم - وأفئدة تفهم 
ms1032	 ما دهاها ، في تركيب صورها وما أعمرها ، فإن الله عز وجل لم يخلقكم عبثا ، ولم يضرب عنكم الذكر صفحا ، بل أكرمكم بالنعم السوابغ ، وأردفكم بالرفد الروافد ، وأحاط بكم الإحصاء ، وأرصد لكم الجزاء في السراء والضراء ، فاتقوا الله عباد الله وجدوا في الطلب ، وبادروا بالعمل مقطع النهمات ، وهادم اللذات ، فإن الدنيا لا يدوم نعيمها ، ولا يؤمن فجائعها ، غرور خاتل ، وسنح قافل ، وسناء مائل ، يمضي مستطرقها ، ويروى مسترديا بأنفاد شهواتها وحتل بضرعها . اتعظوا عباد الله بالعبر ، واعتبروا بالأثر ، وازدجروا بالنذر ، وانتفعوا بالمواعظ ، فكأن قد علقتكم مخاليب المنية ، وضمنتم بيت التراب ، ودهمتكم مقطعات الأمور بنفخة الصور ، وبعثرت القبور ، وسياقة المحشر ، وموقف الحساب بإحاطة قدرة الجبار ، كل نفس معها سائق وشهيد ، سائق يسوقها لمحشرها ، وشهيد يشهد عليها بعملها ، وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضى بينهم بالحق وهم لا يظلمون ، فارتجت لذلك اليوم البلاد ، ونادى المنادي ، وكان يوم التلاق ، وكشف عن ساق ، وكسفت الشمس وحشرت الوحوش ، وكان مواطن الحشر ، وبدت الأسرار ، وهتكت الأستار ، وارتجت الأفئدة ، ونزل بأهل النار من الله سطوة حميحة ، وعقوبة مسيحة ، وبرزت الجحيم لها كلب ولجب ، وقصيف ورعد ، وتغيظ ووعيد ، وتأجج جحيمها ، وغلى حميمها ، وتوقد سمومها ، ولا ينفس خالدها ، ولا يستقال عثراتها ، ولا تنقطع حسراتها ، ولا تنفصهم كبواتها ، معهم ملائكة يبشرونهم بنزل من حميم ، وتصلية جحيم ، فهم من الله محجوبون ، ولأوليائه مفارقون ، وإلى النار منطلقون ، حتى إذا أتوا أبواب جهنم تستجير بالله منها ومما قرب إليها من قول وعمل ، قالوا : ' ما لنا من شافعين ولا صديق حميم - إلى قوله - وقفوهم إنهم مسؤولون ' وجهنم ترميهم بشرر كالقصر ، وتناديهم وهي مشرقة عليهم : إلي يا أهلي ، وعزة ربي لأنتقمن اليوم من أعدائه ، قال : ثم يأتيهم ملك من الزبانية معه سلسلة من نار وعمود من نار ، فيجمع الأمة من الأمم فيطعن بهم أكتافهم حتى يخرج من صدورهم ، ثم يدخل السلسلة إلى مكان النقب ، حتى إذا جمعهم جميعا ولي بهم ظهره ثم ينثرهم نثرة - صوابه ينترهم بالتاء - لا يبقى عضو من أعضائهم إلا 
ms1033	 انفصل كل عضو من أعضائهم عن موضعه ، ثم يسحبهم حتى يلقيهم في النار على PageV02P427 وجوههم ، ويقول : ' ذوقوا مس سقر ' . عباد الله ، اتقوا الله تقية من كنع فخنع وأوجل فوجل ، وحذر فأبصر ، ووعظ فازدجر ، فاحتث طلبا ، ونجا هربا ، وقدم للمعاد ، واستظهر بالزاد وكفى بالله منتقما ونصيرا ، وكفى بالكتاب حجيجا وخصيما ، وكفى بالجنة ثوابا ، وكفى بالنار عقابا ووبالا ، وأستغفر الله لي ولكم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء ، قال قرأت على أحمد بن جعفر الجمال ، قال حدثنا سهل بن إبراهيم الحنظلي ، قال حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز عن معتمد بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' مر عيسى بن مريم عليه السلام على مدينة خربة فأعجبه الشأن فقال يا رب : مر هذه القرية أن تجيبيني ، قال فأوحى الله إليها أيتها المدينة الخربة جوبي عيسى ، فنادت المدينة عيسى حبيبي ما تريد مني ؟ قال : ما فعل أشجارك ؟ وما فعل أنهارك ؟ وما فعل قصورك ؟ وأين سكانك ؟ قالت : حبيبي ، جاء وعد ربك الحق ، فيبست أشجاري ، ويبست أنهاري ، وخربت قصوري ، ومات سكاني ، قال فأين أموالهم ؟ قالت جمعوها من الحلال والحرام ، فهي موضوعة في ، لله ميراث السموات والأرض ، قال فنادى عيسى بن مريم عليه السلام تعجبت من ثلاث : طالب الدنيا والموت يطلبه ، وباني القصور والقبر منزله ، ومن يضحك ملء فيه والنار أمامه ، ابن آدم : لا بالكثير تشبع ، ولا بالقليل تقنع ، تجمع مالك لمن لا يحمدك ، وتقدم على رب لا يعذرك ، إنما أنت عبد بطنك وشهوتك ، وإنما تملأ بطنك إذا دخلت قبرك ، وحيث ترى مالك في ميراث غيرك ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد بن محمد بن علي بن محمد المؤدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الحسن بن محمد التاجر ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب 
ms1034	 ، قال حدثنا المفضل بن غسان ، قال حدثني أبي ، قال صعد علي بن أبي طالب عليه السلام المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال عباد الله : الموت شيء ليس منه فوت ، إن أقمتم أخذكم ، وإن فررتم منه أدرككم ، الموت معقود بنواصيكم ، فالنجا النجا ، الوحا الوحا ، فإن وراءكم طالب حثيث ، احذروا ضغطة القبر وظلمته وضيقه ، ألا وإن القبر حفرة من حفر النار أو روضة من رياض الجنة ، ألا وإنه يتكلم في اليوم ثلاث مرات فيقول : أنا بيت الظلمة ، وأنا بيت الوحشة ، وأنا بيت الدود ، ألا وإن ما وراء ذلك اليوم أشد من ذلك اليوم ، يوم يشيب فيه الصغير ، ويهرم فيه الكبير ، وتضع كل ذات حمل حملها ، وترى PageV02P428 الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ، ألا وإن ما وراء ذلك أشد من ذلك ، اليوم ، نار حرها شديد ، وقعرها عميق ، وحبلها حديد ، ليس لله فيها رحمة ، قال فبكى المسلمون حوله بكاء شديدا ، فقال : ألا ومن وراء ذلك اليوم رحمة وجنة عرضها السموات والأرض أعدها الله للمتقين ، أجارة الله وإياكم من العذاب الأليم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا أبو إسحق إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ، سمعت رجلا من البكائين النواحين يقول : واموتاه وليس من الموت منجى ، كأني بالموت قد غاداني ومسى ، وكأني عن قليل لا أزار ولا أوتى ، وكأني عن قليل أودع الدين والدنيا ، وكأني أتخذ القبر بيتا واللحد متكأ ، وكأني عن قليل أوسد بلبنة وأستر بأخرى ، وكأني عن قليل أجاور أهل البلى ، وكأني عن قليل أجاور قوما جفاة ، واغفلتاه واهولاه ، أي الأهوال أتذكر ؟ وأيها أنسى ؟ لو لم يكن الموت وغصصه ، وما بعد الموت أعظم وأدهى إسرافيل لو قد نادى فأسمع فالنداء فأزعجني غدا من ضيق لحدي وحيدا منفردا متغير اللون شاخصا مقلدا عملي ، قد ألجمني عرقي وتبرأ الخليقة مني ، نعم ، وأمي وأبي ، نعم 
ms1035	 ومن كان له كدي وسعيي ، فبقيت في ظلم القيامة متحيرا ، فمن تقبل نداي ؟ ومن يؤمن روعتي ؟ ومن يطلق لساني إذا غشيني في النور ، ثم ساءلتني عما أنت أعلم به مني ؟ فإن قلت لم أفعل ، قلت ألم أكن شاهدا أرى ، وإن قلت : فأين المهرب من عدلك ، فمن عدلك من يجيرني ومن عذابك من ينجيني ؟ يا ذخري وذخيرتي ، ويا موضع بثي وشكواي ، من لي غيرك إن دعوت غيرك لم يجبني ، وإن سألت غيرك لم يعطني ، فرضاك قبل لقاك ورضاك قبل نزول النار ، يا لها فظاعة ليلة بتها بين أهلي قد استوحشوا لمكاني عندهم ، وقد كانوا قبل ذلك يأنسون بقربي ، خمدت فما أجبت داعيا ولا باكيا يبكون ميتا بين أظهرهم مسجى ، فما كان همهم حين أصبحوا إلا غاسلا ، نزعوا خاتمي ، وجردوا عني ثيابي ووضوئي لغير صلاة ، حتى إذا فرغوا قال جفوه وقربوا أكفانا فأدرجوني وأنا سطيح على أعواد المنايا إلى عسكر الموتى ، مروا بي على الناس ، فكم من ناظر متفكر ؟ وآخر عن ذلك لاه ، بكى أهلي وأيقنوا أنها غيبتي لا يرجو لقاي ، نادوا باسمي فأسمعوا من حولي ولم يسمعوني ، ولقد عظم الذي إليه يحملوني ، نزل قبري ثلاثة كأنهم بذحل يطلبوني ، فدليت في أضيق مضجع ، وصار الرأس تحته الثرى وبه وسدوني ، فيا رب ارحم عثرتي وآنس وحشتي ، وبرد مضجعي ، ونور في القبور قبري .(@)(@@)(@)(@@) | في الحكايات(@)(@@) ' وبه ' قال السيد رحمه الله تعالى ، أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد PageV02P429 بجرجرايا ، قال حدثنا عبد الصمد بن محمد البلخي ، قال حدثنا حمدان بن سهل قال : مات أبو علي المنحوراني فخرجنا نعزي ابنه علي بن محمد ، فلما رجعنا من دفن أبيه نزع ثيابه ودخل الماء في نهر وقال : اشهدوا أني لا أملك اليوم شيئا مما ورثت عن أبي لأنه يتخالج في صدري ، وكان لي صديقا مؤانسا ، فقال إن واسيتموني بقميص حتى أخرج من الماء فعلتم ، فألقوا إليه قميصا فخرج من الماء ، وكان أبوه 
ms1036	 ترك ما لا يحصى . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني قراءة عليه ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي ، قال حدثنا أبو العينا محمد بن القاسم اليامي ، قال : لا تجد العاقل يحدث من يخاف تكذيبه ، ولا يسأل من يخاف منعه ، ولا يرجو من يعنف برجائه ، ولا يعد ما لا يستطيع إنجازه .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدني أبو عبيد الله المرزباني ، قال أنشدنا أحمد بن محمد المكي ، قال أنشدنا أبو العينا للعيناني :(@)(@@) قصدتك لا أدلي بقربي ولا يد . . . إليك سوى أني بجودك واثق(@)(@@) فإن قلت لي خيرا أكن لك شاكرا . . . وإن قلت لي عذرا فإنك صادق(@)(@@) ولا أجعل الحرمان شيئا أتيته . . . إلي وإن عاقت يداك العوائق(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال أنشدنا أبو إسحق الصابي لنفسه ، وكتب بهما إلى الشريف الرضى رضي الله عنه :(@)(@@) أقعدتنا زمانة وزمان . . . عائق عن قضاء حق الشريف(@)(@@) والفتى ذو الشباب يبسط في التق . . . صير عدو الشح العليل الضعيف(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه من أصله ، قال أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ، بقراءة أبي الحسين محمد بن العباس بن الفرات عليه وأنا أسمع ، قال حدثنا العباس بن العباس الجوهري ، قال حدثنا عبد الله بن محمود وأبو محمد البلخي ، قالا حدثنا إسحاق بن البهلول ، قال حدثني به محمد بن إسماعيل ، عن أبيه قال سمعت مسعرا يقول :(@)(@@) رأيت الجوع يطرده رغيف . . . وملء القعب من ماء الفرات(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا خالي محمد بن محمد بن عيسى العلوي ، قال أخبرنا عبد العزيز ، قال حدثني عمر بن محمد وإسحق الزبيري النميري البصري ، قالا حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي ، قال حدثنا حفص بن عمر 
ms1037	 بن علي بن PageV02P430 أبي طالب عليهم السلام : أن الإمام أبا الحسين زيد بن علي عليهما السلام دخل ذات يوم على عمر بن عبد العزيز فتكلم ، فقال عمر بن عبد العزيز : إن زيدا لمن الفاضلين في قيله ودينه ، وكان عمر بن عبد العزيز يلطف بزيد بن علي عليهما السلام ويكاتبه ، فقال عبيد الله بن محمد : كتب زيد بن علي عليه السلام إلى عمر بن عبد العزيز في كتاب كتب به إليه : ' وإن الدنيا إذا شغلت عن الآخرة فلا خير فيها لمن نالها ، فاتق الله ولتعظم رغبتك في الآخرة ، فإنه من كان يريد حرث الآخرة يزده الله توفيقا ، ومن كان يريد حرث الدنيا فلا نصيب له في الآخرة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ، قال أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخلاب ، قال قال أبو إسحق - يعني إبراهيم الحربي ، قال حدثني محمد بن سعيد ، قال استأذن خال سليمان أمير المؤمنين عليه وهو يلعب بالشطرنج ، فقيل له إن خالك بالباب ؟ فقال : ويحك دعنا يرانا نلعب الشطرنج ، قال خالك يا أمير المؤمنين أنه يريد الحج ويريد يدعوك ، قال : ابسطوا على الشطرنج منديلا ، وأمر فدخل عليه وجثا بين يديه ، فقال يا خال : نظرت في الشعر ننشد شيئا منه ؟ فقال : لا شغل عن ذلك المعاش ، فقال سمعت من الحديث شيئا ، فقال : لا شغل عن ذلك المعاش ، قال : فنظرت في العربية ؟ قال لا شغل عن ذلك المعاش ، قال : ويلك العب بالشطرنج ، فما معك في البيت أحد . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الفقيه الشافعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن طرازة ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، قال أخبرنا العكلي عن الهرماني عن رجل من همذان ، قال قال معاوية لضرار الصداى ، يا ضرار : صف لي عليا ، قال اعفني يا أمير المؤمنين 
ms1038	 ، قال : لتصفنه ، قال : أما إذا لا بد من وصفه : فكان والله بعيد المدى ، شديد القوى ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانيه ، وتنطق الحكمة من نواجذه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ، ويستأنس بالليل ووحشته ، وكان والله غزير العبرة ، طويل الفكرة ، يقلب كفه ، ويخاطب نفسه ، يعجبه من اللباس ما قصر ، ومن الطعام ما خشن ، كان فينا كأحدنا يجيبنا إذا سألناه ، وينبئنا إذا استنبأناه ، ونحن والله مع تقريبه إيانا وقربه منا ، لا نكاد نكلمه لهيبته ، ولا نبتديه لعظمته ، يعظم أهل الدين ويحب المساكين ، لا يطمع القوي في باطله ، ولا ييأس الضعيف من عدله ، وأشهد لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله ، وغارت نجومه ، وقد مثل في محرابه ، قابضا على لحيته ، يتململ تململ PageV02P431 السليم ، ويبكي بكاء الحزين ، ويقول : يا دنيا غري غيري ، أبي تعرضت ؟ أم إلي تشوقت ؟ هيهات هيهات ، قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيها ، فعمرك قصير ، وخطرك حقير ، آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق ، فبكى معاوية ، وقال : رحم الله أبا الحسن ، كان والله كذلك ، فكيف حزنك عليه يا ضرار ؟ قال حزن من ذبح ولدها في حجرها .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش النحوي ، قال تكلم رجل بحضرة أعرابي فأطال ولم يجد ، فقال له الأعرابي : يا بن أخي أمسك ، فإنه من أجلك رزق الصمت المحبة .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم التنوخي ، قال حدثنا أبو عبيد الله المرزباني ، قال حدثنا أبو الحسن الأخفش قال : تكلم ربيعة بن عبد الرحمن الفقيه ، وكان عييا متفاصحا ، فأعجبه ما كان منه ، فقال الأعرابي بالحضرة : ما تعدون العي فيكم ؟ قال ما كنت فيه منذ اليوم .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو الفتح بن منصور بن محمد بن عبد الله الأصفهاني المعروف بابن المقدار إملاء في شارع ابن أبي عوف ببغداد ، قال رأيت مكتوبا على حائط بالعلث :(@)(@@) إن اليهود بحبها لعزيرها . . . أمنت حوادث دهرها 
ms1039	 الخوان(@)(@@) وبنو الصليب بحب عيسى أصبحوا . . . يمشون زهوا في قرى نجران(@)(@@) وترى المجوس بحبهم نيرانهم . . . لا يكتمون عبادة النيران(@)(@@) والصادعون بمدح رب عادل . . . يرمون في الآفاق بالبهتان(@)(@@) لا يقدرون على إبانة رشدهم . . . خوفا من التشنيع والعدوان(@)(@@) ' وبه ' قال وحدثنا أيضا إملاء ، قال كتب إلي أبو أحمد العسكري ، قال أنشدني أبو بكر بن دريد لطلحة بن عبيد الله :(@)(@@) لئن كان هذا الدهر أودى بعاصم . . . ووافت به الآجال يوما مقدرا(@)(@@) لما كان إلا كابنة الخدر عفة . . . أبي الخناعف الثياب مطهرا(@)(@@) ولا قسطلت خيل بخيل عجاجة . . . ولا اصطفت الأقدام إلا تقسورا(@)(@@) يقدم في النادي الجليس أمامه . . . ويأبى غداة الروع أن يتأخرا(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة ، قال حدثنا محمد بن يونس عن يحيى بن خلف الباهلي ، قال حدثني عمر بن علي عن أبي العباس الهلالي ، قال سمعت الضحاك يقول : خلتان من كانتا فيه هنآه دينه ودنياه ، من نظر في دينه إلى من هو فوقه لم تزل نفسه تتوق إلى عمله ، ومن نظر في دنياه PageV02P432 إلى من هو دونه لم تسم نفسه ، قال إبراهيم ونحو هذا قول الشاعر :(@)(@@) لا تنظرن إلى ذوي ال . . . مال المؤثل والرياش(@)(@@) فتظل محزون الفؤاد . . . بحسرة قلق الفراش(@)(@@) وانظر إلى من كان دو . . . نك أو شبيهك في المعاش ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني أبو بكر بن عبد الله ، قال حدثنا محمد بن عيسى ، قال سمعت ابن عائشة يقول : قدمت امرأة من العرب البصرة ومعها ابنان لها كأنهما مهران عربيان ، فوالله ما لثبت أن مات أحدهما فدفنته ثم مات الآخر فعد مدة فدفنته إلى جانبه ، ثم جعلت لنفسها بينهما موضعا فكانت تأتيهما فتبكي هذا مرة وهذا مرة ، فلما تفدت الدموع أنشأت تقول 
ms1040	 :(@)(@@) فالله جاراي اللذان كلاهما . . . قريبان مني والمزار بعيد(@)(@@) هما تركا عيني لا ماء فيهما . . . وشكا فؤاد القلب فهو عميد(@)(@@) ثم أنشد ابن عائشة لغيرها :(@)(@@) مقيمان بالبيداء لا يبرحانهما . . . ولا يسألان الركب أين يريد(@)(@@) كواظم أسرار ضوامر أعظم . . . بلين وبالي حبهن جديد(@)(@@) أزور وأعتاد القبور ولا أرى . . . سوى رمس أحجار عليه لبود(@)(@@) لكل أناس مقبر يعيا بهم . . . فهم ينقصون والقبور تزيد(@)(@@)(@)(@@) | في الحكايات(@)(@@) ' وبالإسناد ' إلى السيد قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا علي بن رستم ، قال حدثنا عقيل بن يحيى ، قال حدثنا حفص بن عمر العدني ، قال حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة : أن رجلا أتى ابن مسعود ، فقال له إني منطلق فزودني ؟ فقال له : أقبل الحق من البغيض البعيد ، وأنكر المنكر على الحبيب القريب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال قرأت بخط أبي يعلى الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن عمتي ، رأيت بمربعة ابن العباس بين شارع باب الشام وبين شارع المراوزة بالحربية في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة مسجدا خرابا عليه مكتوب :(@)(@@) وقفت فبكيت المنازل في الصحبا . . . ولم اقض مما يستحقونه النحبا(@)(@@) فكتب تحته :(@)(@@) وما ينفع المحزون أن يقصر البكا . . . إذا كان من يهواه قد سكن التربا(@)(@@) بلى قد يرد الدمع من غربة الجوى . . . قليلا وما يشفي بإجرائه الكربا PageV02P433(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن الحسن العسكري نزيل البصرة بقراءتي عليه في منزله في بني حرام ، قال أخبرنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال أخبرنا أبو بكر - يعني محمد بن يحيى الصولي ، قال سمعت محمد بن يزيد يقول : يقولون يجب على الإنسان أن يختار عدوه كما يختار صديقه ، وأنشد ليزيد المهلبي :(@)(@@) فعد عن شتمي فإني امرؤ . . . حلمني قلة أكفائي(@)(@@) وأنشد :(@)(@@) إني إذا 
ms1041	 هر كلب القوم قلت له . . . سلمى وبك مخنوق على الحرز(@)(@@) من يشرب السم مغترا برقته . . . يصبح فريسة محتوم من القدر(@)(@@) وأنشد عن أبي محلم :(@)(@@) إن بخيلا كلما هجاني . . . قلت من الأعطش أو أبان(@)(@@) أو طلحة الخير فتى الفتيان . . . أولاك قوم شأنهم كشاني(@)(@@) ما نلت من أعراضهم كفاني . . . وإن سكت عرفوا إحساني(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسن بن إسماعيل ، قال حدثنا الفهري عن أبيه قال : كان عمر بن عبد العزيز يقسم تفاح الفيء ، فيتناول ابن له صغير تفاحة فانتزعها من فيه فأوجعه ، فسعى إلى أمه مستعيرا ، فأرسلت له إلى السوق فاشترت له تفاحا ، فلما رجع عمر وجد ريح التفاح ، فقال يا فاطمة : هل أتيت شيئا من هذا الفيء ؟ قالت لا وقصت عليه القصة ، فقال والله لقد انتزعتها من ابني فكأنما انتزعتها من قلبي ، ولكن كرهت أن أضيع نصيبي من الله جل وعز بتفاحة من فيء المسلمين .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن حمدان ، قال وسمعت العلاء - يعني ابن أحمد بن عمران الهاشمي الصوفي الهمذاني يقول ، وسمعت الشبلي يقول : سمعت الجنيد يقول : دخلت إلى سرى السقطي فنظر إلي شزرا : ثم قال يا أبا القاسم : العلم غرر ، والمعرفة مكر ، والمشاهدة حجاب ، فمتى ما شهدته في الوجود فأنت غائب عنه . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن منصور بن محمد بن حاتم النوشري ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد ، قال سمعت أحمد بن نصر يقول ، سمعت معروفا الكرخي يقول شعرا : PageV02P434(@)(@@) موت التقى حياة لا نفاد لها . . . قد مات قوم وهم في الناس أحياء(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، قال حدثنا علي بن عمر الشكري ، قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال حدثنا محمد بن حسان التهتي ، قال شهدت 
ms1042	 فضيل بن عياض في مجلس سفيان بن عيينة فتكلم الفضيل فقال : كنتم معشر العلماء سرج البلاد يستضاء بكم فصرتم ظلمة ، كنتم نجوما يهتدى بكم فصرتم حيرة ، لا يستحي أحدكم أن يأخذ مال هؤلاء ، وقد علمتم من أي هو يجيء ، يسند ظهره فيقول : حدثني فلان عن فلان ، فرفع سفيان رأسه فقال : هاه هاه ، والله إن كنا لسنا بصالحين إنا لنحب الصالحين ، فسكت فضيل ، فطلب إليه سفيان ، فحدثنا تلك الليلة ثلاثين حديثا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني من لفظه بباب الندوة في المسجد الحرام ، قال حدثنا محمد بن داود ، قال سمعت إبراهيم الصياد بنهرجور يقول : كان عبد الله يونس أبو سهل رجلا صالحا ، وكان سهل صبيا ، فكان إذا دخل الأب في الصلاة يجيء سهل فيدخل معه ، قال له أبوه يا بني : لم تدخل معي في الصلاة ؟ قال له سهل : يا أبت أنا أحب ذكر الله عز وجل ، فقال له أبوه : إن كنت كما تقول أسكت بلسان رأسك ، وقل بلسان قلبك ثلاث مرات : ' الله قريب مني وهو يراني ' قال فسكت سهل برهة ثم قال يا أبت : قد قلتها ، فقال له أبوه خمس مرات ، فسكت ثم قال بعد وقت يا أبت : قد قلتها ، قال قلها سبع مرات ، قال فسكت ثم قال بعد وقت : يا أبت قد قلتها ، فقال يا بني : اجهد أن تقول أكثر الأوقات هذا بقلبك ، وتركه مدة شهرين ثم صاح به أبوه ، فقال : يا بني الفضل الذي ألقيته إليك تقوله وقتا دون وقت أو تقوله دائما ؟ فقال يا أبت إني أستحق من الله عز وجل وهو يراني دائما وأنا أغفل عن هذا ، ما كنت بالذي أفقده إلا إذا كنت نائما ، فباس بين عيني ، فقال يا بني : أظن الله عز وجل يجعل لك شأنا من الشأن .(@)(@@) ' وبه ' قال القاضي أبو محمد يوسف بن محمد بن رباح البصري الحنيفي نزيل الأهواز قراءة عليه في 
ms1043	 جامعها ، قال حدثنا أبو الحسن بن الحسين بن بندار الآذني قراءة عليه ، بمصر ، قال حدثنا أبو العباس محمد بن محمد بن الفضل الأديب بأنطاكية ، قال حدثني منقوش بن يزيد السلمي ثم الأسدي ، قال حدثنا عمر بن الخطاب بن عمر بن حمران ، عن أبيه عن ابن حمران قال : لما مات حمران وجدناه قابضا على رقعة فانتزعناها من يده فإذا فيها مكتوب :(@)(@@) قد كنت ذا مال بلا والدي . . . أعطاني المال فأقناني(@)(@@) ما قرت العين به ساعة . . . إلا تذكرت فأشجاني(@)(@@) علم بأني صابر للبلى . . . وفاقد أهلي وجيراني PageV02P435(@)(@@) وتارك مالي على حاله . . . نهبا لشيطان بن شيطان(@)(@@) لمرأة ابني ولزوج ابنتي . . . يا لك من غبن وخسران(@)(@@) يسعد في مالي وأشقى به . . . قوم ذووا غل وشنآن(@)(@@) إن أحسوا كان لهم أجره . . . وخف من ذلك ميزاني(@)(@@) ويحك يا أسماء ما شاني . . . واطلبي والله ما شاني(@)(@@) الموت حق فاعملي نازل . . . فبشري لحدي وأكفاني(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال أنشدنا أبو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد الببغا لنفسه ، يرثي أبا اليقظان عمار بن نصر :(@)(@@) أمر بدار عنار بن نصر . . . فامنحها التحية والدموعا(@)(@@) وأستحي رباها أن يراني . . . بها حيا وقد أودى صريعا(@)(@@) وكنت بها أرود العيش غضا . . . بلبلبة وأنتجع الربيعا(@)(@@) فتغمرني في سحابتها انسكابا . . . وتوسعني أهلتها طلوعا(@)(@@) فليت كما بها عشنا جميعا . . . وحم حمامه متنا جميعا ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح عيسى الإسكافي نزيل قم بقراءتي عليه ، قال أنشدنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن درست قراءة عليه وأنا أسمع ، قال أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار النحوي قراءة عليه ، قال أخبرنا أحمد بن سعيد الدمشقي ، قال أنشدنا الأمير أبو العباس عبد الله بن المعتز لنفسه :(@)(@@) آه من سفرة بغير إياب . . . آه من حسرة على الأحباب(@)(@@) آه من مضجعي وحيدا فريدا . . . فوق فرش مر الحصا والتراب(@)(@@) ' تم الكتاب بإعانة الله تعالى ضحى يوم الأربعاء لعله سابع شهر صفر من شهور سنة ست وثمانين وألف ، بعناية السيد الإمام الحافظ 
ms1044	 عماد الإسلام فخر الآل الأعلام ' يحيى بن الحسين ' بن أمير المؤمنين المؤيد بالله رب العالمين ، أسعده الله تعالى ، على يدي أفقر خلقه إليه صلاح بن محمد بن علي العياني الزيدي رحمه الله تعالى ' . | PageV02P436 
ms1045	