ms2401	 ثم يفني ، وأضيف إلى الحياة الدنيا اشارة إلى عدم بقائه . خفافا : جمع خفيف . وثقالا : جمع ثقيل ، أي شبانا وشيوخا ، أو ركبانا ومشاة وأغنياء وفقراء ، وقيل غير ذلك . عرضا قريبا - بفتح العين والراء : ناحية قريبة . وسفرا قاصدا : قريبا أو غير شاق . الشقة - بضم الشين المعجمة المشددة هي في الاصل السفر البعيد ، والمراد هنا الناحية التي ندبوا إليها . ورى بغيرها : سترها ، وكنى عنها وأوهم أنه يريد غيرها ، وأصله من الورى ، أي ألقى البيان وراء ظهره(@)(@@) | شرح غريب حثه - صلى الله عليه وسلم - على النفقة والحملان(@)(@@) الحملان - بضم الحاء المهملة وسكون الميم : أي الشئ الذي يركبون عليه ويحملهم . العصابة - بكسر العين المهملة - هنا : الجماعة من الناس . الاحلاس : جمع حلس - بكسر الحاء المهملة وسكون اللام وبالسين المهملة : كساء يكون تحت البرذعة . المرقاة والمرقى والمرتقى : موضع الرقي - بفتح الميم وكسرها . يقول بيده هكذا : تقدم في شرح غريب غزوة الفتح . الطيالسي - بفتح الطاء المهملة وكسر اللام . الخطام - بكسر الخاء المعجمة : كل ما يقاد به البعير . العقال - بكسر العين المهملة وبالقاف والالف واللام ، يقال عقلت البعير أعقله - بالكسر : ثنيت ضبعه أي خفه مع ذراعه فشددتهما معا في وسط الذراع بحبل . الاحتساب : ادخار أجر العمل وأن يحسبه العامل في حسناته . PageV05P483(@)(@@) | شرح غريب بعض ما دار بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين بعض المنافقين(@)(@@) الجد بن قيس - بفتح الجيم وتشديد الدال المهملة . النفر - بفتح النون والفاء : جماعة الرجال من ثلاثة إلى عشرة أو إلى سبعة . الضبعة - بفتح الضاد المعجمة وسكون التحتية : واحدة الضباع . تحقب : تردف خلفك . بنات بني الاصفر : يعني الروم ، قال في الاملاء ، يقال انهم من أولاد عيص بن اسحاق ، وكان فيما يقال مصفر اللون ، وأما الروم القديمة فهم بزنان . لجلاد - بكسر اللام وبكسر الجيم : الضراب بالسيوف . الدوائر : جمع دائرة ، وهي النائبة التي تنزل بالانسان فتهلكه . محيطة بالكافرين : مهلكتهم وجامعتهم . ثبطة عن أمره : عوقه عنه . جبار - بفتح الجيم وتشديد الموحدة . صخر - بفتح الصاد المهملة وبالخاء المعجمة وبالراء . الارجاف : الخوض في الاخبار الكاذبة في الفتنة ليضطرب الناس 
ms2402	 . عبد الله بن حارثة بالحاء المهملة وبالثاء المثلثة . سويلم - بسين مهملة مضمومة فواو فتحتية ساكنة فلام مكسورة فميم . اقتحم : ألقى نفسه . مسجد الضرار - بكسر الضاد المعجمة ، وفي الاصل فعال من الضر - بفتح المعجمة : أي مجازي من أضره بمثل فعله . على جناح سفر : أي نريده .(@)(@@) | شرح غريب خبر المخلفين والمعذرين والبكائين(@)(@@) المعذرون - جمع معذر بتشديد الذال المعجمة ، وقد يكون صادقا ، وقد يكون كاذبا . فالصادق أصله المعتذر ولكن التاء قلبت ذالا فادغمت في الذال ، والكاذب معذر على أصله وهو المعرض المقصر الذي يتعلل بغير عذر صحيح . القرظي بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة المشالة . PageV05P484 هرمي - بفتح الهاء وكسر الراء ويقال هرم . علبة - بضم العين المهملة وسكون اللام وبالموحدة وتاء تأنيث . عرباض - بكسر العين المهملة وسكون الراء وبالموحدة وبالضاد المعجمة . سارية - بالسين المهملة وكسر الراء وبالتحتية . حمام - والد عمرو - بضم الحاء المهملة والتخفيف . الجموح - بفتح الجيم وضم الميم وبالحاء المهملة . عنمة : والد عمر بفتح العين المهملة والنون والميم . مغفل : والد عبد الله - بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء المفتوحة وباللام . معقل بن يسار - بفتح الميم وسكون المهملة وكسر القاف ، وأبوه بالتحتية والمهملة . بنو مقرن - بضم الميم وفتح القاف وتشديد الراء المكسورة . ابن يامين - كذا في نسخة من السيرة الهشامية ، والعيون ' ابن يامين ' وصوابه ' يامين ' باسقاط ابن . النضري - بفتح النون وسكون الضاد المعجمة . الناضح - بنون وبعد الالف ضاد معجمة فحاء مهملة ، وهو من الابل الذي يستقي عليه الماء .(@)(@@) | شرح غريب حديث أبي موسى الاشعري - رضي الله عنه - وما بعده(@)(@@) لا أشعر : لا أعلم . وجد عليه : حزن . جئ - بالبناء للمفعول : أتي بضم الهمزة . نهب إبل : بتنوين الموحدة واللام . البث : امكث . سويعة : تصغير ساعة من الزمان . القرينين : الجملين المشدودين أحدهما إلى الآخر ، وقيل النظيرين المتساويين ، وفي رواية : هاتين القرينتين : أي الناقتين . بخمس ذود - بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وبالدال المهملة : ما بين الستة إلى التسعة من الابل ، وهي مؤنثة . PageV05P485 غر - بضم الغين والراء . الذرى - بضم الذال المعجمة وفتح الراء : جمع ذروة ، وهي أعلى كل شئ 
ms2403	 : أي بيض الاسنمة . الجرف - بضم الجيم والراء وبالفاء على ثلاثة أميال من المدينة إلى جهة الشام . سباع - بكسر السين المهملة وتخفيف الموحدة . عرفطة - بضم العين المهملة وسكون الراء وضم الفاء وبالطاء المهملة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قوله : عسكر - بعين فسين مهملة فكاف فراء : جمع . ثنية الوداع - تقدم الكلام عليها مبسوطا في أبواب دخوله - صلى الله عليه وسلم - المدينة . على حدة - بكسر الحاء وفتح الدال المهملتين : أي منفردا وحده بعسكره لم يختلط بعسكر النبي - صلى الله عليه وسلم - . ذباب - بذال معجمة وزن كتاب وغراب - لغتان : جبل بقرب المدينة . مقرنين : مجعولين قرنا باليدين . السويداء - تصغير سوداء : موضع على ليلتين من المدينة . الفغواء - بفتح الفاء وسكون الغين المعجمة وبالواو . الخزاعي - بضم الخاء المعجمة - وبالزاي . أسيد - بضم أوله وفتح ثانية وسكون ثالثة وبالدال المهملة . وحضير - بالحاء المهملة والضاد المعجمة كذلك . دجانة - بضم الدال المهملة وتخفيف الجيم وبالنون .(@)(@@) | شرح غريب قصة تخلف أبي ذر وأبي خيثمة - رضي الله عنهما وإخباره صلى الله عليه وسلم - بما قاله جماعة من المنافقين(@)(@@) نضو - بنون مكسورة فضاد معجمة فواو : الدابة التي اهتزلتها الاسفار ، وأذهبت لحمها . أعجف : ضعيف . أذم بي - بفتح أوله والذال المعجمة وتشديد الميم : حبسني . التلوم - بفتح الفوقية واللام وتشديد الواو وبالميم : الانتظار والمكث . PageV05P486 أبطا - بهمز أوله وآخره . يتبع - بالتخفيف والتشديد . أثر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بفتح الهمزة والثاء المثلثة ، وبكسر الهمزة وسكون الثاء ، وحكى بتثليث الهمزة . يمشي وحده ، وكذا الباقي : أي منفردا . كن أبا ذر - بلفظ الامر ، ومعناه الدعاء ، كما تقول اسلم ، أي سلمك الله . العريش - بفتح العين وكسر الراء : كل ما استظل به . الحائط : البستان من النخيل إذا كان عليه حائط . الضح بكسر الضاد المعجمة وتشديد الحاء المهملة ، قال في الاملاء : الشمس ، وفي النهاية هو ضوء الشمس إذا استمكن من الأرض وهو كالقمر ، وهذا أصل الحديث ومعناه ، وهو أشبه مما فسره به الهروي فقال : أراد كثرة الخيل والجيش ، يقال : حافلان بالضح والريح ، أي لما طلعت عليه الشمس وهبت 
ms2404	 عليه الريح يعنون المال الكثير . النصف - بفتح بنون والصاد المهملة وبالفاء . أن تخلف عني - بحذف إحدى التاءين وتشديد اللام المفتوحة . أولى لك - قال في الاملاء : كلمة فيها معنى التهديد ، وهي اسم سمي به الفعل ، ومعناها فيما قاله المفسرون دين من الهلكة . الرهط : ما دون العشرة من الرجال . وديعة - بفتح الواو وكسر الدال وبالعين المهملة . ثابت - بالثاء المثلثة وبالموحدة والفوقية . الجلاس - بضم الجيم والتخفيف وآخره سين مهملة . مخشي - بفتح الميم وسكون الخاء وكسر الشين المعجمتين بعدها ياء كياء النسبة . ابن حمير : بضم الحاء المهملة وفتح الميم المخففة وتشديد التحتية . فليات - بهمزة مفتوحة قبل تاء التأنيث الساكنة . أقاضي - بضم الهمزة وفتح الضاد المعجمة بالبناء للمفعول . حقب الناقة : عجزها . فتسفان التراب : ترفعانه . PageV05P487 عفي عنه : بالبناء للمفعول . ولا يعلم مكانه : كذلك . اليمامة - بفتح التحتية : بلد باليمن .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بالمروة ونزوله بوادي القرى(@)(@@) ذي المروة بلفظ أخت الصفا من أعمال المدينة على ثمانية برد منها الخليجة . الدوم - بفتح الدال المهملة : جمع دومة كذلك وهي ضخم الشجر ، وقيل هو شجر المقل . وادي القرى - بضم القاف وفتح الراء : جمع قرية . الحديقة : كل ما أحاط به البناء من البساتين ، ويقال للقطعة من النخل حديقة وإن لم تكن محاطا بها . الخرص - بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وبالصاد المهملة ، وهو هنا الحزر الذي حزر ما على النخل من الرطب تمرا . الوسق - بفتح الواو وكسرها : ستون صاعا . بنو العريض - بفتح العين المهملة وكسر الراء وبالضاد المعجمة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بالحجر(@)(@@) [ الحجر ] بكسر الحاء المهملة وسكون الجيم وبالراء : اسم ديار ثمود ، بين المدينة والشام . أبو كبشة - بفتح الكاف وسكون الموحدة وبالشين المعجمة . الانماري بفتح أوله وبالنون . أبو حميد - بضم الحاء المهملة وسكون التحتية وبالدال المهملة . تقنع برادئه - بفتحات والنون مشددة : أي ستر راسه . أوضع راحلته - بالضاد المعجمة والعين المهملة : أسرع بها . ثمود - إن أريد به اسم القبيلة لم ينصرف للعلمية والتانيث المعنوي ، وإن أريد به اسم الاب انصرف . أن يصيبكم - بفتح 
ms2405	 الهمزة مفعول له ، أي كراهة الاصابة . أهريقوها : صبوا ما فيها . PageV05P488 الفج - بفتح الفاء وتشديد الجيم : الطريق الواسع ، والجمع فجاج بكسر الفاء . تصدر : ترجع بعد ورود مياههم . ' عتوا عن أمر ربهم ' : جاوزوا الحد في التكبر والتجبر وركوب البهتان . أهمده الله تعالى : أهلكه . أبو رغال - بكسر الراء وبالغين المعجمة واللام . من أنفسكم : منكم . لا يعبا بعذابكم : ما يصنع به ، أو ما يبالي به . خنق - بضم الخاء المعجمة وبالنون والبناء للمفعول . مذهبه - بفتح الميم والهاء وسكون الذال المعجمة بينهما : وهو الموضع الذي يتغوط فيه . جبلي طيئ : هما أجأ بفتح الهمزة والجيم وهمز آخره ، وبالقصر ، وسلمى - بفتح السين المهملة وسكون اللام وبالقصر .(@)(@@) | شرح غريب استسقائه - صلى الله عليه وسلم - حين شكوا إليه العطش وأخباره باضلال ناقته ، وما بعد ذلك(@)(@@) قوله : القيظ : بفتح القاف وسكون التحتية وبالظاء المعجمة المشالة : شدة الحر . الفرث - بفتح الفاء وسكون الراء وبالثاء المثلثة : السرجين في الكرش . أبو حرزة الانصاري - بفتح الحاء المهملة وسكون الراء بعدها زاي فتاء تأنيث . النوء - بفتح النون وبالهمز : مصدر ناي النجم ينوء نوءا ، والمراد سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق ، وكانوا يعتقدون أنه لا بد عند ذلك من مطر أو ريح فمنهم من يجعله للطالع . لانه ناء ومنهم من ينسبه للمغارب ، فنفى - صلى الله عليه وسلم - ذلك ، ونهى عنه ، وكفر من اعتقد أن النجم فاعل ذلك ، ومن جعله دليلا فهو جاهل بمعنى الدلالة ، قال في النهاية : ومن أسند ذلك للعادة التي يجوز إنخرامها فقد كرهه قوم وجوزه قوم . القصواء : كحمراء . عقبيا : شهد بيعة العقبة . اللصيت : والد زيد ، تصغيرا لصت بتثليث اللام وسكون الصاد وبالفوقية : وهو اللص في لغة طئ . PageV05P489 قينقاع : تقدم في غزوتها . الشعب - بكسر الشين وسكون العين المهملة : ما انفرج بين الجبلين . الزمام - بكسر الزاي : المقود الذي تقاد به الدابة . آنفا - بفتح أوله وكسر النون وبالفاء ' والمد والقصر ' : قريبا . يجأ في عنقه : يطعن . الاداوة - بكسر أوله : المطهرة . نكص على عقبيه نكوصا ، أي من باب قعد : رجع ، قال ابن فارس 
ms2406	 : والنكوص الاحجام عن الشئ . تواثب الناس : قاموا . الغبطة : أن تحب أن يكون لك مثل ما أعجبك من أمر أخيك دون أن يسلبه . الفحل : الذكر من الحيوان ، والمراد هنا ذكر الابل . في في فحل - في الاولى حرف جر ، والثانية اسم للفم . يقضمها - بفتح الضاد المعجمة وضمها : أي يعضها ، والقضم في الاصل الاكل بأطراف الاسنان ، فاستعير هنا للعض . انصاع الناس عنها - بكسر أوله وسكون النون وبالصاد وبالعين المهملتين : تفرقوا مسرعين .(@)(@@) | شرح غريب ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بقرب تبوك وغريب نزوله بتبوك ، وما بعد ذلك(@)(@@) قوله الشراك : للنعل - بكسر الشين المعجمة : سيرها الذي على ظهر القدم . تبض : بفتح الفوقية وكسر الموحدة وبالضاد المعجمة وتهمل : تسيل . الشن بفتح الشين : القربة الخلق . الجنان - بكسر الجيم جمع جنة بتفحها ، سميت بذلك لجنها أي سترها الأرض بالشجر . جاش الماء : ارتفع وجرى . PageV05P490 استرقد : رقد ، أي نام . قيد رمح - بكسر القاف وبالدال المهملة : قدره . اكلالنا : احفظنا وارصد لنا الصبح . أوثق : أحكم . العرى - بضم العين المهملة : وفتح الراء : جمع عروة وهذا ماخوذ من قوله تعالى : ( فقد استمسك بالعروة الوثقى ) [ البقرة 256 ] تأنيث الاوثق أي المحكمة ، قال الزجاج : معناه فقد عقد لنفسه عقدا وثيقا . كلمة التقوى : لا إله إلا الله محمد رسول الله . الملل - بكسر الميم : جمع ملة . السنن : جمع سنة ، وهي الطريقة . خير الامور عوازمها : فرائضها التي عزم الله تعالى عليك بفعلها . والمعنى ذوات عزمها التي فيها عزم ، وقيل ، هي ما وكدت رايك وعزمك عليه ووفيت بعهد الله فيه ، والعزم : الجد والصبر . لا ياتي الجمعة إلا ذبرا - بفتح الذال المعجمة وضمها وسكون الموحدة وضمها منصوب على الظرف : أي بعد ما يفوت وقتها . إلا هجرا - بفتح الهاء وسكون الجيم : يريد الترك له والاعراض عنه . وقر الشئ : تمكن وثبت . الارتياب : الشك . جثى جهنم - بضم الجيم وفتح الثاء المثلثة : جمع جثوة بتثليث الجيم وسكون الثاء المثلثة ، وهي الشئ المجموع . السكركة بضم السين المهملة والكاف الاولى وسكون الراء نوع من الخمور ، يتخذ من الذرة . حبالة الشيطان - بكسر الحاء المهملة والجمع حبائل - بفتح الحاء 
ms2407	 : أي مصيدته التي يصيد بها . PageV05P491 الشباب شعبة من الجنون : الشعبة - بضم الشين وسكون العين المهملة : الطائفة . من الشئ والقطعة منه ، وإنما جعل الشباب شعبة منه لان الشباب يزيل العقل وكذلك الشباب قد يسرع إلى قلة العقل لما فيه من كثرة الميل إلى الشهوات والاقدام على المضار . من يتال على الله يكذبه - بفتح أوله . وبعد الفوقية همزة فلام مشددة : أي من حكم عليه ويحلف ، كقولك : فلان في الجنة وفلان في النار . لا يرعوي بشئ منه : لا ينفك لا ينزجر ، من رعا يرعو إذا كف عن الامور ، وقد ارعوى عن القبيح يرعوي ارعواء . سعد هذيم - باضافة سعد إلى هذيم - بضم الهاء - وفتح الذال المعجمة وسكون التحتية وبالميم . النطع : المتخذ من الاديم معروف ، وفيه اربع لغات : فتح النون وكسرها ومع كل واحد فتح الطاء وسكونها ، والجمع أنطاع ونطوع . الحميت - بفتح الحاء المهملة وكسر الميم وسكون التحتية وبالفوقية : زق السمن . الأقط ككتف - ويسكن ، مثلث الهمزة : شئ يتخذ من اللبن المخض ، قال ابن الاعرابي : من ألبان الغنم خاصة . الامعاء : جمع معا بالقصر مثل عنب وأعناب ، وبالمد جمعه أمعية مثل حمار وأحمرة : وهو المصران ، قوله : ياكل في معاء واحد : مثل ضرب لزهد المؤمن وحرص الكافر ، وهو خاص في رجل بعينه كان ياكل كثيرا ، فاسلم كما في هذه القصة . تحينا لفدائه : طلبنا حينه وهو وقته . الجراب - بالكسر : وعاء من جلد ، وقد يفتح ، ومنعه ابن السكيت ، وعزاه الجوهري للعامة ، والجمع جرب مثل كتاب وكتب وأجربة . نثره نثرا - من بابي قتل وضرب : رمي به متفرقا . تهجد : قام ، وصلى ، والاخير المراد هنا . بعثت إلى الناس كافة : تقدم الكلام عليه في الاسماء الشريفة في حرف الكاف . هل لك [ أي هل تريد ] . الاكام : جمع أكم مثل جبل وجبال ، وهو وأكمات جمع أكمة ، مثل قصبة وقصبات وجمع آكام أكم ككتب وجمعه آكام كأعناق : تل ، وقيل شرفه كالرابية ، وهو ما اجتمع من الحجارة في مكان واحد وربما غلظ وربما لم يغلظ . PageV05P492(@)(@@) | شرح غريب ذكر إرساله - صلى الله عليه وسلم - دحية إلى هرقل(@)(@@) دحيه - بكسر 
ms2408	 الدال المهملة وفتحها . التنوخي - بفتح الفوقية وضم النون المخففة وبالخاء المعجمة . قسيسى الروم بكسر القاف : جمع قسيس كذلك حذفت النون للاضافة ، وهو عالم النصارى ، ويجمع بالواو والنون تغليبا لجانب الاسمية ، والقس - بالفتح لغة فيه وجمعه قسوس مثل فلس وفلوس . البطارقة - بتفح الموحدة وكسر الراء : جمع بطريق - بكسر الموحدة ، وهو كالقائد من العرب . نخروا - بالخاء المعجمة : تكلموا وكانه كلام مع غضب ونفور ، ونخر الحمار وغيره - ينخر بالضم - بخياشيمه . رقاهم : من الرقي - بضم الراء وهو الصعود . لم يكد : لم يقرب . تجيب - بفتح الفوقية وهو أكثر ، وبضمها : قبيلة من كندة . يريبك - بفتح التحتية وتضم : ما تشك فيه . كسرى - بفتح الكاف وكسرها : وهو أفصح ، وهو لقب من يملك من ملوك الفرس مزق الكتاب يمزقه - بالكسر - شقه ، ومزقه مشددا ، ومزقهم الله كل ممزق : أهلكهم . خرقت الثوب : قطعته ، وخرقته بالتشديد تخريقا مبالغة . الباس : القوة . الجعبة للنشاب - بفتح الجيم والجمع جعاب مثل كلبة وكلاب ، وجعبات مثل سجدات . سفر - بفتح السين المهملة وسكون الفاء : جمع مسافر كراكب وركب . مرملون : بالراء : فرغ زادنا . الحلة - بضم الحاء المهملة : برد من برود اليمن لا يكون إلا ثوبين من جنس واحد . صفورية - بصاد مهملة مضمومة ففاء فراء فمثناة تحتية مشددة : جنس من النبات فكان الحلة صبغت به . أهوى : أقصد . الغضروف - بضم العين - وسكون الضاد الساقطة المعجمتين : راس لوح الكيف . المحجمة والمحجم - بالكسر : قاروة الحجام . الضخمة : العظيمة . PageV05P493(@)(@@) | شرح غريب ذكر صلاته - صلى الله عليه وسلم - على ذي البجادين - رضي الله عنه - وما بعده(@)(@@) ميلا : بميم فتحتية مشددة فلام مفتوحات فالف : ذا مال . لتتوق نفسه إلى كذا - بمثناتين فوقيتين فواو فقاف : تشتاق . البجاد - بكسر الموحدة فالجيم والدال المهملة ، الكساء الغليظ الجافي . يتصفح الناس : ينظر في صفحات وجوههم وهي جلدة بشرتها . لحاء شجر - بكسر اللام وبالحاء المهملة والمد والقصر : ما على العود من قشر ، ولحوت العود لحوا من باب قال ، ولحيته لحيا من باب باع : قشرته . سمرة - بفتح السين المهملة وضم الميم ، ويجوز إسكانها . وقصته دابته وقصا من باب وعد : رمت به فدقت عنقه ، فالعنق 
ms2409	 موقوصة . النحي - بكسر النون وسكون الحاء المهملة والتحتية : سقاء السمن ، والجمع أنحاء . مثل حمل وأحمال ، ونحاء أيضا مثل بئر وبئار . الخرير - بالخاء المعجمة : صوت الماء ، واستعير هنا للسمن .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مصالحته - صلى الله عليه وسلم - ملك أيلة وغريب ما بعده(@)(@@) قوله : أكيدر - تصغير أكدر . دومة بضم الدال المهملة وفتحها وسكون الواو فيهما . أشفق : بفتح أوله وسكون الشين المعجمة وفتح الفاء وبالقاف : خاف . أيلة - بفتح الهمزة وإسكان التحتية : مدينة بالشام على النصف ما بين مصر ومكة على ساحل البحر . يحنة - بضم التحتية وفتح الحاء المهملة والنون المشددة وتاء تأنيث ، ويقال : يحنا بالالف بدل التاء ، ولم أعلم له إسلاما ، وكانه مات على شركة . روبة - بضم الراء وسكون الهمزة وبالموحدة . جربا - بجيم مفتوحة فراء ساكنة فموحدة ، تقصر وتمد : بلد بالشام تلقاء السراة . أذرح - بفتح الهمزة وسكون الذال المعجمة وضم الراء وبالحاء المهملة : مدينة بالشام ، قيل هي فلسطين ، قال في القاموس : يجنب جربا ، وغلطه من قال بينهما ثلاثة أيام . مقنا : قرية قرب أيلة . PageV05P494 البحر - هنا بلدهم وأرضهم . الامنة - بفتح الهمزة والميم والنون فتاء تأنيث : الامان لسفنهم وسائرهم . يمنعوا - بالبناء للمفعول . جهيم - بضم الجيم وفتح الهاء وسكون التحتية . الصلت - بفتح الصاد المهملة وسكون اللام وبالفوقية . شرحبيل - بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الموحدة . حسنة : ضد سيئة . وافية : كاملة تامة . شخص : رجع . النواضح - بفتح النون وكسر الضاد المعجمة : جمع ناضح ، وهو البعير الذي يستقى عليه الماء ، ثم استعمل في كل بعير . الحمولة - بفتح الحاء المهملة : الابل التي تحمل . رقاق : ضعاف . الحديبية : تقدم في غزوتها . أرملنا - بالراء : أنفد زادنا ، وأصله من الرمل كأنهم لصقوا بالرمل . أفراق - بالفاء والقاف : جمع فرق بفتح الفاء والراء وتسكن : مكيال يسع ستة عشر رطلا ، وهي اثنا عشر مدا وثلاثة آصع . آصع - بفتح أوله وضم الصاد المهملة جمع صاع : مكيال ، وهو أربع أمداد ، وهي خمسة أرطال وثلث بالبغدادي . صدروا : رجعوا ، والصدر الانصراف عن الورد وكل شئ .(@)(@@) | شرح غريب ذكر بعض آيات وقعت في رجوع رسول الله - صلى الله عليه 
ms2410	 وسلم - من تبوك(@)(@@) قوله : قافل - بالقاف والفاء المكسورة : راجع . خفق - بفتح الخاء المعجمة والفاء والقاف : أخذته سنة من النعاس فمال براسه دون سائر جسده . دعمته - بفتح الدال والعين المهملتين وسكون الميم : أسندته لئلا يميل . PageV05P495 التعريس : النزول ليلا . الفلاة : البرية التي لا ماء بها . المشقق - بضم الميم وفتح الشين المعجمة فقافين الاولى مفتوحة : اسم ماء أو واد . الوشل : بفتح الواو والشين المعجمة وباللام : الماء القليل ، ووشل الماء وشلا إذا قطر وفي الاملاء : الوشل حجارة جبل يقطر منه الماء قليلا ، والوشل أيضا القليل من الماء . سبقنا - بفتح الموحدة . معتب - بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الفوقية وبالموحدة . قشير - بالقاف والشين المعجمة . نضحه - بالضاد المعجمة وبالحاء المهملة : رشه . امرأة من بلي بموحدة وكسر اللام وتشديد التحتية . هنيهة - بضم الهاء وفتح النون وسكون التحتية وفتح الهاء وبتاء تأنيث : أي قليل من الزمان . نهلت : رويت . القعب - بفتح القاف وسكون العين المهملة وبالموحدة : قدح من خشب . العساس - بعين فسين فالف فسين مهملات وزن سهام ، والاعساس وزن أقفال : جمع عس - بضم العين وتشديد السين : وهو القدح الكبير . يجيش : يفور . الرواء - ككتاب جمعه ريان وريا . فضالى - بفتح الفاء - وبالضاد المعجمة المخففة . يزجون ظهرهم - بالزاي والجيم : يعوقون . فاستمرت : قويت وسارت .(@)(@@) | شرح غريب ذكر إرادة بعض المنافقين الفتك برسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قوله : الفتك : القتل غفلة . يلتمسون : يطلبون . غرته - بكسر الغين المعجمة : غفلته . PageV05P496 إليكم إليكم : اسما فعل بمعنى تنحوا . سرح : بفتح السين المهملة وسكون الراء وبالحاء المهملة . أبو حاضر : ضد غائب . الجلاس - بضم الجيم وبالسين المهملة والتخفيف . مجمع - بالجيم بلفظ اسم الفاعل . جارية : والد مجمع - بالجيم والتحتية . مليح - تصغير ملح . حصين - بضم الحاء وفتح الصاد المهملة . نمير - بوزنه . أقاله عثرته : جبر زلته وسميت الزلة عثرة لانها سقوط في الاثم . طعمة - بضم الطاء المهملة وسكون العين المهملة . أبيرق تصغير أبرق . عيينة - والد عبد الله بلفظ تصغير عين . مرة بن الربيع - بلفظ ضد حلوة . الدبيلة - بضم الدال المهملة وفتح الموحدة وسكون التحتية : خرج أو دمل كبير يظهر في الجوف تقتل 
ms2411	 صاحبها غالبا . نياط القلب - بكسر النون : عرق علق به القلب من الوتين إذا قطع مات صاحبه .(@)(@@) | شرح غريب أمر مسجد الضرار(@)(@@) قوله : أبو رهم - بضم الراء وسكون الهاء . كلثوم - بضم الكاف - وبالثاء المثلثة . الحصين - بلفظ تصغير حصن . الغفاري - بكسر الغين المعجمة . ابن عوف - بالفاء . بني غنم - بفتح الغين المعجمة وسكون النون . يرصدون قدومه : ينتظرونه . PageV05P497 العلة : المرض . جناح سفر : أي مفارقة الاوطان . ذو أوان - بفتح الهمزة وتخفيف الواو وبالنون : موضع قريب من المدينة . الدخشم - بضم الدال المهملة وسكون الخاء وضم الشين المعجمتين وبالميم ، ويقال بالنون بدلها ، ويقال كذلك بالتصغير . أنظرني - بفتح الهمزة وسكون النون وكسر الظاء المعجمة المشالة : أي أخرني ولا تعجلني ، هكذا الرواية ، ويصح أن يقرأ بضم الهمزة أن انتظرني . السعف - بضم السين والعين المهملتين وبالفاء : أغصان النخل مادامت بالخوص ، فان زال الخوص عنها قيل جريدة ، الواحدة سعفة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر حديث كعب بن مالك - رضي الله عنه -(@)(@@) لم يعاتب - بكسر الفوقية ، ولم يعاتب الله تعالى أحدا ، وفي رواية لم يعاتب بفتح الفوقية . العير - بكسر العين ، الابل التي تحمل الميرة . حين تواثقنا - بفوقية وثاء مثلثة فقاف : تعاهدنا وتعاقدنا . وإن كانت بدر أذكر : أعظم ذكرا . ورى بغيرها - بفتح الواو والراء المشددة : أي أوهم غيرها ، والتورية ، أن يذكر لفظا يحتمل معنيين أحدهما أقرب من الاخر فيوهم إرادة القريب وهو يريد البعيد . المفازة - بفتح الميم والفاء وبالزاي : الفلاة التي لا ماء فيها . فجلى - بالجيم واللام المشددة ، ويجوز تخفيفها : أوضح . الاهبة - بضم الهمزة والهاء : ما يحتاج إليه في السفر والحرب . كتاب - بالتنوين - حافظ : كذلك ، وفي مسلم بالاضافة . الديوان : بكسر الدال المهملة وتفتح . يتغيب : يستخفي . خارفون - بالخاء المعجمة : يقيمون في الحيطان وقت اختراف الثمار ، وهو الخريف هنا . طفقت - بكسر الفاء أفصح من فتحها : أخذت وشرعت . PageV05P498 أغدو - بالغين المعجمة . يتمادى - بتحتية ففوقية فميم مفتوحات فالف فدال مهملة . الحاذ - بحاء مهملة وبعد الالف ذال معجمة : الحال وزنا ومعنى . الجد - بكسر الجيم والرفع فاعل وهو الجهد في الشئ والمبالغة فيه ، وفي رواية : حتى اشتد الناس الجد وضبطوا الناس 
ms2412	 بالرفع على أنه فاعل ، والجد بالنصب على نزع الخافض . أو نعت لمصدر محذوف أي اشتد الناس الاشتداد الجد . أصبوا : بصاد مهملة فباء موحدة : أميل . جهازي - بفتح الجيم وكسرها . غدوت - بالغين المعجمة . فصلوا - بصاد مهملة : خرجوا . تفارط - بالفاء فالراء والطاء المهملتين : فات وسبق . يقدر - بالبناء للمفعول . أني لا أرى - بفتح همزة إن ، وهي وصلتها فاعل أحزنني خلافا لمن قال للتعليل . مغموصا - بفتح الميم وسكون الغين المعجمة بعدها ميم أخرى مضمومة فواو فصاد مهملة ، متهما أي يظن به النفاق . بني سلمة - بكسر اللام . السلمي بفتحتين . برداه : تثنية برد . عطفيه - بكسر العين المهملة تثنية عطف : أي جانبه ، كناية عن كونه معجبا في نفسه ذا زهو وتكبر ، أو يكنى به عن مسيرته لتعجبه ، والقريب الرداء وسمي عطفا لوقوعه على عطف الرجل . قافلا : راجعا . قد أظل - بالظاء المشالة المعجمة : دنا . زاح - بالزاي والحاء المهملة : زال . أجمعت صدقة : جزمت به وعقدت عليه قصدي . بضعة - بكسر الموحدة وسكون الضاد المعجمة : ما بين الثلاث إلى التسع على المشهور . PageV05P499 بدا - بفتح الهمزة . المخلفون : الذين خلفهم كسلهم ونفاقهم عن غزوة تبوك . ووكل - بفتحات مع التخفيف . المغضب - بفتح الضاد المعجمة . خلفك تشديد اللام المفتوحة . ابتعت ظهرك : شريته . أن - بفتح الهمزة مخففة من الثقيلة . سأخرج - بالضم . جدلا - بفتح الجيم والدال المهملة : فصاحة وقوة كلام بحيث أخرج من عهدة ما نسب إلي مما يقبل ولا يرد . يوشكن - بضم التحتية وكسر الشين المعجمة : يسرعن . تجد - بكسر الجيم : تغضب . أما هذا - بفتح الهمزة وتشديد الميم . ثار رجال : وثبوا . سلمة - بكسر اللام . عجزت - بفتح الجيم أفصح من كسرها . كافيك : خبر كان . ذنبك : مفعول كافيك . استغفار : اسم كان ، وذكر بعضهم أن ذنبك منصوب بنزع الخافض ، أي من ذنبك . يؤنبونني بهمزة مفتوحة فنون مشددة فموحدة مضمومة ونونين : يلومونني لوما عنيفا . مرارة - بضم الميم وتخفيف الراءين . الربيع - بفتح الراء . العمري - بفتح العين المهملة وسكون الميم ، نسبة إلى عمرو بن عوف . الواقفي ، بتقديم القاف على الفاء نسبة إلى بني واقف بن امرئ القيس بن مالك بن أوس . PageV05P500 أسوة - بكسر الهمزة 
ms2413	 وضمها . أيها الثلاثة - بالرفع ، ومحله النصب على الاختصاص ، أي خصوصا ، الثلاثة ، كقولهم اللهم اغفر لنا أيتها العصابة ، وقال أبو سعيد السيرافي : إنه مفعول فعل محذوف أي أريد الثلاثة أي أخص الثلاثة ، وخالفه الجمهور وقالوا : إنه منادي ، والثلاثة صفة له ، وإنما أوجبوا ذلك لانه في الاصل كان كذلك فنقل إلى الاختصاص ، وكل ما نقل من باب إلى باب فاعرابه بحسب أصله كافعال التعجب . اجتنبنا [ بهمزة وصل وجيم ساكنة وفوقية مفتوحة ونون وباء ونون مفتوحات : بعد عنا ] . الناس : فاعل اجتنب . استكان : رجع . أجلدهم : أقواهم . أطوف : أدور . أسارقة - بالسين المهملة والقاف - النظر : أنظر إليه في خفية . جفوة الناس - بفتح الجيم وسكون الفاء : إعراضهم . تسورت : علوت . أنشدك - بفتح الهمزة وضم الشين المعجمة : أسالك . فنشدته - بفتح المعجمة : سألته به . نبطي - بفتح النون والموحدة وكسر الطاء : فلاح ، وكان نصرانيا ، ولم يسم . من أنباط الشام - بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الموحدة . يشيرون - بضم أوله . غسان - بفتح الغين وتشديد السين المهملة . جبلة بن الايهم ، وهو الحرث بن أبي شمر . السرقة - بسين مهملة فراء فقاف مفتوحات فهاء تأنيث : الابيض من الحرير ، أو الحرير عامة . دار هوان : [ ذلة ومهانة ] . مضيعة - بفتح الميم وسكون الضاد المعجمة ، وفتح التحتية وبكسر الضاد وسكون التحتية : أي حيث يضيع حقك . PageV05P501 متحولا - بالحاء المهملة وفتح الواو مكان تتحول فيه بفتح الحاء المهملة . نواسيك - بضم النون وكسر السين المهملة من المواساة . تيممت : قصدت . التنور - بفتح الفوقية : الذي يخبز فيه . سجرته - بسين مهملة مفتوحة : أو قدته . وأرسل إلى صاحبي - بتشديد التحتية . الحقي باهلك - بفتح الحاء . حتى كملت - بفتح الميم . ضاقت علي نفسي [ ضد اتسعت ، كناية عن ما يعانيه من الشدة والحزن وضيق الصدر ] . ضاقت علي الأرض بما رحبت : أي بما هي عليه من السعة . صارخ - بالخاء المعجمة . أوفى - بالفاء مقصورا : صعد . سلع - بفتح السين المهملة وسكون اللام . يا كعب بن مالك - بفتح كعب وابن ، وضم كعب وفتح ابن وضمها . أبشر - بهمزة . قد جاء فرج - بالجيم . آذن بالمد : أعلم . وذهب قبل - بكسر القاف وفتح الموحدة : جهة . صاحبي : مرارة وهلال 
ms2414	 . ركض إلي - بتشديد التحتية : استحث . ثوبي : تثنية ثوب . فوجا فوجا : جماعة جماعة . لتهنك : بكسر النون . توبة الله - بالرفع . فقام إلي - بتشديد التحتية . يهرول : يسر بين المشي والعدو . ولا أنساها لطلحة : أي هذه الخصلة ، وهي بشارته إياي بالتوبة ، أي لا أزال أذكر إحسانه إلى بذلك وكنت رهين مسرته . PageV05P502 يبرق - بفتح أوله . إذا سر - بضم السين وتشديد الراء ، مبنيا للمفعول . كأنه قطعة قمر : تقدم الكلام عليه في الصفات النبوية . أن أنخلع : أخرج من مالي صدقة . قال الزركشي والحافظ والبرماوي هي مصدر ، فيجوز انتصابه بأنخلع ، لان معنى انخلع أتصدق ، ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال ، وتعقب ذلك الشيخ بدر الدين الدماميني : بأنا لا نسلم أن الصدقة مصدر وانما هي اسم لما يتصدق به على الفقراء ، فعلى هذا نصبها على الحال من مالي . ما بقيت - بكسر القاف . أبلاه الله - بالموحدة الساكنة : أنعم الله عليه . أحسن مما أبلاني : أنعم علي ، وفيه نفي المساواة ، لانه شاركه في ذلك هلال بن أمية . أن لا أكون كذبته - بتخفيف الذال وسكون الموحدة ، ولا زائدة كقوله تعالى : ( ما منعك ألا تسجد ) [ الاعراف 12 ] أي حدثته حديث كذب . فأهلك بكسر اللام وفتح الكاف . شر ما قال لاحد : أي قال قولا شرا - ما قال بالاضافة ، أي شر القول الكائن لاحد من الناس . أرجأ أمرنا - بالجيم والهمزة : أخر . مما خلفنا - بضم الخاء المعجمة وكسر اللام المشددة - وسكون الفاء . ارجاؤه : تأخيره وتركه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر أقوام تخلفوا من غير عذر(@)(@@) أبو لبابة - بضم اللام وتخفيف الموحدة الاولى . جد بن قيس - بفتح الجيم وتشديد الدال المهملة . جذام بن أوس . . . قفل - بفتح القاف والفاء واللام : رجع . نجز الجزء الثاني من كتاب سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد يتلوه الجزء الثالث ' جماع أبواب سراياه ' أحسن الله تعالى عاقبتنا آمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين آمين آمين ، والحمد الله رب العالمين - على يد الفقير الراجي عفو الله علي بن إبراهيم الباجي غفر الله له ولوالديه ولمشايخه آمين . PageV05P503 بسم الله الرحمن الرحميم(@)(@@) | جماع ابواب 
ms2415	 سراياه وبعوثه وبعض فتوحاته صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في عدد سراياه وبعوثه ومعنى السرية وفيه نوعان(@)(@@) الاول : قال ابن اسحاق رحمه الله تعالى : السرايا والبعوث ثمانيا وثلاثين وذكرها أبو عمر رحمه الله تعالى في اول باب الاستيعاب سبعا وأربعين . وذكرها محمد بن عمر رحمه الله تعالى ثمانيا واربعين ، وأبو الفضل ستا وخمسين . ونقل المسعودي عن بعضهم أنها ستون . وعلى ذلك جرى الحافظ أبو الفضل العراقي رحمه الله تعالى في ألفية السيرة ، وذكر فيها أن الامام الحافظ محمد بن نصر اوصلها إلى السبعين ، وان الامام الحافظ أبا عبد الله الحاكم رحمه الله تعالى قال : انه ذكر في الاكليل انها فوق المائة . قال العراقي : ولم أجد هذا القول لاحد سواه . قال الحافظ رحمه الله تعالى : لعل الحاكم أراد بضم المغازي إليها . قلت عبارة الحاكم كما رواها عنه ابن عساكر بعد أن روى عن قتادة أن مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسراياه كانت ثلاثا وأربعين . قال الحاكم : هكذا كتبناه . واظنه اراد السرايا دون الغزوات ، فقد ذكرت في كتاب الاكليل على الترتيب بعوث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسراياه زيادة على المائة . قال : ( واخبرني الثقة من اصحابنا ببخارى انه قرأ في كتاب أبي عبد الله محمد بن نصر السرايا والبعوث دون الحروب بنفسه نيفا وسبعين ) . انتهى . قال في البداية : وهذا الذي ذكره الحاكم غريب جدا ، وحمله كلام قتادة على ما قال ، فيه نظر فقد روى الامام أحمد ( عن ازهر بن القاسم الراسبي عن هشام الدستوائي ) عن قتادة أن مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسراياه ثلاث واربعون : اربعة وعشرون بعثا وتسع عشرة غزوة . قلت والذي وقفت عليه من السرايا والبعوث لغير الزكاة يزيد على السبعين كما سيأتي بيان ذلك مفصلا ان شاء الله تعالى . PageV06P003 الثاني : في معنى السرية . قال ابن الاثير في النهاية : ( السرية : الطائفة من الجيش يبلغ أقصاها اربعمائة تبعث إلى العدو ، وجمعها سرايا سموا بذلك لانهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم من الشئ السري النفيس . وقيل سموا 
ms2416	 بذلك لانهم ينفذون سرا وخفية ، وليس بالوجه الن لام السر راء وهذه ياء . انتهى . وقال الامام شهاب الدين أحمد بن علي الشهير بابن خطيب الدهشة رحمه الله تعالى في كتابه المصباح : ( السرية : قطعة من الجيش ، فعلية بمعنى فاعلة لانها تسري في خفية والجمع سرايا وسريات مثل عطية وعطايا وعطيات ) انتهى . فقوله : ( خفية ) احسن من قول من قال ( سرا ) لما ذكره ابن الاثير من ان لام السرراء وهذه ياء . وقال الحافظ : السرية : قطعة من الجيش تخرج منه وتعود إليه وهي من مائة إلى خمسمائة ، فما زاد على خمسمائة يقال له : منسر بالنون والسين المهملة أي بفتح الميم وكسر السين وبعكسهما . فان زاد على الثمانمائة سمي جيشا ، وما بينهما يسمى هيضلة ، فان زاد على أربعة آلاف سمي جحفلا بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وفتح الفاء ، فان زاد فجيش جرار ، بفتح الجيم وبراءين مهملتين الاولى مشددة . والخميس أي بلفظ اليوم : الجيش العظيم . وما افترق من السرية يسمى بعثا . فالعشرة فما بعدها حضيرة . والاربعون عصبة ، وإلى ثلاثمائة مقنب بقاف ونون وموحدة أي بكسر الميم وسكون القاف وفتح النون . فان زاد سمي جمرة بجيم مفتوحة وسكون الميم . والكتيبة - بفتح الكاف فتاء مكسورة وتحتية ساكنة فموحدة فتاء تأنيث - ما اجتمع ولم ينتشر ، انتهى . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير الاصحاب أربعة . وخير السرايا اربعمائة ، وخير الجيوش ، اربعة آلاف ، وما هزم قوم بلغوا اثني عشر ألفا من قلة إذا صدقوا وصبروا ) . رواه أبو يعلى وابن حبان وأبو داود والترمذي ، دون قوله ( إذا صدقوا وصبروا ) . PageV06P004(@)(@@) | الباب الثاني في اي وقت كان يبعث سراياه ووداعه بعضهم ومشيه مع بعضهم وهو راكب إلى خارج المدينة ووصيته صلى الله عليه وسلم لامراء السرايا وفيه أنواع :(@)(@@) الاول : في أي وقت كان يبعث سراياه ، عن صخر - بصاد مهملة فخاء معجمة - ابن وداعة - بفتح الواو والدال المهملة - الغامدي - بغين معجمة فألف فميم مكسورة فدال مهملة فياء نسب - رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله 
ms2417	 عليه وسلم قال : اللهم بارك لامتي في بكورها . قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية بعثها اول النهار ، وكان صخر رجلا تاجرا وكان لا يبعث غلمانه الا من أول النهار فكثر ماله حتى لا يدري أين يضع ماله . رواه الامام أحمد والثلاثة وحسنه الترمذي . وعن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية أغزاها اول النهار وقال : ( اللهم بارك لامتي في بكورها ) . رواه الطبراني . الثاني : في وداعة صلى الله عليه وسلم بعض سراياه . روى الامام أحمد عن البراء بن عازب ، والامام أحمد وأبو يعلى باسناد صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى مع الذين وجههم لقتل كعب بن الاشرف إلى بقيع الغرقد . ثم وجههم وقال : ( انطلقوا على اسم الله ، اللهم أعنهم ) ثم رجع . البقيع بفتح الموحدة وكسر القاف وسكون التحتية وبالعين المهملة ، والغرقد بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وفتح القاف وبالدال المهملة . من شجر العضاة أو العوسج أو العظام منه . وعن عبد الله بن زيد رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شيع جيشا فبلغ عقبة الوداع قال : ( استودع الله تعالى دينكم وأمانتكم وخواتيم أعمالكم ) الحديث رواه ابن أبي شيبة رحمه الله . الثالث : في مشيه صلى الله عليه وسلم مع بعض أمراء سراياه ، وذلك البعض راكب . عن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن خرج معه يوصيه ، ومعاذ راكب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي تحت ظل راحلته ، فلما فرغ قال : ( يا معاذ انك عسى ألا تلقاني بعد PageV06P005 عامي هذا ولعلك ان تمر بمسجدي وقبري ) فبكى معاذ رضي الله عنه جشعا لفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث ، رواه الامام أحمد ويعلى برجال ثقات وسيأتي بتمامه في موضعه من السرايا والبعوث . جشعا بفتح الجيم وكسر الشين المعجمة وبالعين 
ms2418	 المهملة أي جزعا لفراقه صلى الله عليه وسلم . ورى ابن عساكر عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى معه ميلا ومعاذ راكب لامره صلى الله عليه وسلم بذلك . النوع الرابع : في وصيته صلى الله عليه وسلم لامراء السرايا . عن بريدة بالموحدة والتصغير رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أو صاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال : ( اغزوا باسم الله في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله ، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ( ولا تمثلوا ) ولا تقتلوا وليدا . وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فايتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنه وادعهم إلى الاسلام ، فان أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين ، واخبرهم ، انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين ، فان أبوا أن يتحولوا منها فاخبرهم ان يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ولا يكون لهم في الغنيمة والفئ شئ الا أن يجاهدوا مع المؤمنين ، فان هم أبوا فسلهم الجزية ، فان هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، فان هم أبوا فاستعن عليهم بالله وقاتلهم وإذا حاصرت أهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فال تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه . ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك فانكم وان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله . وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك ان تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم على حكم الله ولكن انزلهم على حكمك فانك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا . ثم اقضوا فيهم بعد ما شئتم ) . رواه مسلم وأبو داود والترمذي واللفظ لمسلم ورواه البزار عن ابن عباس رضي الله عنهما . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه 
ms2419	 وسلم إذا بعث جيوشه PageV06P006 قال : ( اخرجوا باسم الله تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله ، لا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الوالدين ولا اصحاب الصوامع ) . رواه ابن أبي شيبة والامام وأبو يعلى . وعن عبد الرحمن بن عائذ - رحمه الله تعالى - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا قال : تألفوا الناس وتأتوهم ولا تغيروا عليهم حتى تدعوهم إلى الاسلام فما على الأرض من أهل بيت مدر ولا وبر الا تأتوني بهم مسلمين أحب إلى من أن تقتلوا رجالهم وتأتوني بنسائهم ) . رواه مسدد والحارث بن أبي أسامة مرسلا . وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وجها ، ثم قال لرجل الحقه ولا تدعه من خلفه فقل له : ان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تنتظره وقل له : ( لا تقاتل قوما حتى تدعوهم ) . رواه اسحقاق بن راهويه بسند فيه انقطاع . وعن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث احدا من اصحابه في بعض أمره قال : ( بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ) رواه مسلم . وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا قال : ( انطلقوا باسم الله لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا صغيرا ولا امرأة ، ولا تغلوا ، وضموا غنائمكم ، وأصلحوا واحسنوا ان الله يحب المحسنين ) رواه أبو داود والترمذي . وعن ابن عصام المزني - بالزاي والنون - رضي الله عنه عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا أو سرية يقول : ( إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا ) . رواه أبو داود والترمذي . وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل معإذا وأبا موسى فقال : ( تشاورا وتطاوعا ويسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا رواه البزار . PageV06P007 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : لا تغدروا بكسر الدال المهملة . ذمة الله بكسر المعجمة : أمانه وعهده . الوليد بفتح الواو 
ms2420	 : الصبي . على حكم الله : قضاؤه . المدر : قطع الطين . PageV06P008(@)(@@) | الباب الثالث في اعتذاره عن تخلفه عن صحبة السرايا صلى الله عليه وسلم واعطائه سلاحه لمن يقاتل به(@)(@@) عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده لولا أن أشق على المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله ابدا ، ولكن لا أجد سعة فاحملهم ولا يجدون سعة فيتبعوني ، ويشق عليهم ان يقعدوا بعدي ) - وفي لفظ : ( ولا تطيب أنفسهم ان يتخلفوا عني - ( والذي نفسي بيده لوددت اني أغزو في سبيل الله وأقتل ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ) بتكريره ست مرات ، رواه الامامان مالك واحمد والشيخان والنسائي وابن ماجة . وعن ( جبلة بن حارثة ) قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يغز أعطى سلاحه عليا أو أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما ، رواه أحمد وأبو يعلى .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : الحكمة في بيان ايراد قوله : ( والذي نفسي بيده ) مرة ثانية عقب الاولى ارادة تسلية الخارجين في الجهاد عن مرافقته صلى الله عليه وسلم ، فكأنه قال : الوجه الذي تسيرون فيه له من الفضل ما أتمنى لاجله ان أقتل مرات ، فمهما فاتكم من مرافقتي والقعود معي من الفضل ، يحصل لكم مثله أو فوقه من فضل الجهاد ، فراعى خواطر الجميع . وقد خرج صلى الله على يه وسلم في بعض المغازي ، وتخلف عن المشار إليهم وكان ذلك حيث ( رجحت ) مصلحة خروجه على مراعاة حالهم . الثاني : استشكل صدور هذا التمني من النبي صلى الله عليه وسلم مع علمه بأنه لا يقتل ، وأجيب بأن تمني الفضل والخير لا يستلزم الوقوع ، فقد قال صلى الله عليه وسلم : ( وددت لو أن موسى صبر ) ، فكأنه صلى الله عليه وسلم أراد المبالغة في بيان فضل الجهاد وتحريض المسلمين عليه . الثالث : قال النووي رحمه الله تعالى : ( في هذا الحديث حسن النية وبيان شدة شفقة النبي صلى الله عليه وسلم على أمته ورأفته بهم واستحباب القتل في سبيل الله 
ms2421	 تعالى ، وجواز قول وددت PageV06P009 حصول كذا من الخير ، وان علم انه لا يحصل ، وفيه ترك بعض المصالح لمصلحة راجحة أ و أرجح ، أو لدفع مفسدة ، وفيه جواز تمني ما يمتنع في العادة ) . الرابع : قال الطيبي رحمه الله تعالى ثم في قوله : ( ثم أقتل ) إلى آخره ، وان حملت على التراخي في الزمان هنا لكن الحمل على التراخي في الرتبة هو الوجه ، لان التمني حصو ل درجات بعد القتل ، والاحياء لم يحصل من قبل ، ومن ثمة كررها لنيل مرتبة بعد مرتبة إلى أن ينتهي إلى المقام الاعلى منه . PageV06P010(@)(@@) | الباب الرابع في سرية حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه إلى سيف البحر من ناحية العيص في شهر رمضان على رأس سبعة أشهر من الهجرة في ثلاثين رجلا من المهاجرين والانصار(@)(@@) قال ابن سعد : ( والمجمع عليه انهم كانوا جميعا من المهاجرين ، ولم يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم احدا من الانصار مبعثا حتى غزا بهم بدرا ، وذلك انهم كانوا شرطوا له أنهم يمنعونه في دارهم . وهذا الثبت عندنا ) . وصححه في المورد . وعقد له لواء أبيض حمله أبو مرثد كناز بن الحصين الغنوي ، حليف حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنهما ، وهو أ ول لواء عقد في الاسلام كما قال عروة وابن عقبة ومحمد بن عمر وابن سعد وابن عائذ والبيهقي وابن الاثير والدمياطي والقطب وغيرهم وصححه أبو عمر رحمهم الله تعالى . وذكر ابن اسحاق رحمه الله تعالى ان اول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء عبيدة بن الحارث . ثم قال : ( واختلف الناس في راية عبيدة وحمزة فقال بعض الناس كانت راية حمزة قبل راية عبيدة وقال بعض الناس راية عبيدة كانت قبل راية حمزة ، وذلك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم شيعهما جميعا فأشكل ذلك على بعض الناس ) . انتهى . فخرج حمزة رضي الله تعالى عنه بمن معه يعترض عير قريش التي جاءت من الشام تريد مكة ، وفيها أبو جهل في ثلثمائة ر جل وقيل في مائة 
ms2422	 وثلاثين ، فبلغ سيف البحر ناحية العيص من أرض جهينة . فما تصافوا حجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني وكان حليفا للفريقين جميعا فأطاعوه وانصرفوا ولم يقتتلوا فتو جه أبو جهل في اصحابه وعيره إلى مكة وانصرف حمزة واصحابه رضي الله تعالى عنهم إلى المدينة . ولما عاد حمزة بمن معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اخبره بما حجز بينهم مجد ي بن عمرو وانهم رأوا منه نصفة . وقدم رهط مجدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساهم وقال صلى الله عليه وسلم فيما ذكره محمد بن عمر عن مجدي أيضا : ( ( انه - ما ) علمت - ميمون النقيبة مبارك الامر ) أو قا ل : ( رشيد الامر ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : ذكر ابن سعد هذه السرية والتي بعدها قبل غزوة الابواء ، وذكرهما ابن اسحاق قبل غزوة بواط . الثاني : اختلف في أي شهر كانت ؟ فقال المدائني : في ربيع الاول سنة اثنتين ، وقال أبو عمرو : بعد ربيع الاخر . PageV06P011 الثالث : في بيان غريب ما سبق : سيف البحر : بكسر السين المهملة ، ساحله العيص : بكسر العين المهملة وسكون التحتية فصاد مهملة . عبيدة : بضم اوله وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالهاء . جهينة : بضم الجيم وفتح الهاء وسكون التحتية وبالنون . حجز : بفتح المهملة والجيم والزاي : فصل . مجدي : بفتح الميم وسكون الجيم فدال مهملة فياء كياء النسب ، لا يعلم له اسلام . حليفا : أي محالفا ومسالما . أبو مرثد : بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة ، واسمه كناز بفتح الكاف وتشديد النون وبالزاي . الغنوي : بفتح الغين المعجمة والنون وبالواو . الحصين : بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين . مأمون النقيبة : منجح الافعال مظفر المطالب ، والنقيبة : بفتح النون وكسر القاف وسكون التحتية وبالهاء . الخليقة والطبيعة أو النفس . PageV06P012(@)(@@) | الباب الخامس في سرية عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف ، رضي الله تعالى عنه إلى بطن رابغ في شوال من السنة الاولى في ستين أو ثمانين راكبا من المهاجرين ليس فيهم انصاري(@)(@@) وكان لواؤه أبيض حمله مشطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف رضي الله تعالى عنه . فخرج فلقي 
ms2423	 أبا سفيان بن حرب ، في أناس من اصحابه على ماء يقال له أ حياء من بطن رابغ ( على عشرة أميال من الجحفة وانت تريد قديدا على يسار الطريق ، وانما ) نكبوا عن الطريق ليرعوا ركابهم . وأبو سفيان في مائتين وعلى المشركين أبو سفيان ، قال محمد بن عمر : وهو الثبت عندنا ، وقيل مكرز بن حفص ، وقيل عكرمة بن أبي جهل . فكان بينهم الرمي ، ولم يسلوا سيفا ولم يصطفوا للقتال ، وانما كانت بينهم المناوشة الا ان سعد بن أبي وقا ص رضي الله تعالى عنه رمي بسهم في سبيل الله فكان اول سهم رمي به في الاسلام فنثر كنا نته وتقدم امام اصحابه وقد تترسوا عنه فرمي بما في كنانته وكان فيها عشرون سهما ما منها سهم الا ويجرح انسانا أو دابة . ولم يكن بينهم يومئذ الا هذا ، ثم انصرف الفريقان على حاميتهم . وفر من الكفار إلى المسلمين المقداد بن عمرو البهراني حليف بني زهرة ، وعتبة بن غزوان المازني حليف ( بني نوفل ) بن عبد مناف ، وكانا مسلمين ، ولكنهما خرجا ليتوصلا بالمشركين .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : كذا ذكر غير واحد من أهل السير ان هذه السرية كانت في السنة الاولى . وذكر أبو الاسود في مغازيه ، ووصله ابن عائذ عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان النبي صلى الله عليه وسلم لما وصل إلى الابواء بعث عبيدة بن الحارث في ستين رجلا ، فذكر القصة ، فتكون في السنة الثانية ، وصرح به بعض أهل السير ، فالله تعالى أعلم . الثاني : في بيان غريب ما سبق : بطن رابغ : بالموحدة المكسورة والغين المعجمة . مشطح : بكسر الميم وسكون السين وفتح الطاء وبالحاء المهملات . أثاثة : بضم أوله وثاءين مثلثتين مخففتين . عباد : بفتح اوله وتشديد الموحدة . أحياء : جمع حي ماء اسفل ثنية المرة بكسر الميم وتشديد الراء وخففها ياقوت . PageV06P013 مكرز : بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الراء : لا يعلم له اسلام ، وانفرد ابن حبان بذكره في الصحابة ، فانه قال : يقال له صحبة ، فان صح ذلك فقد أسلم والا فلا . الاخيف : بالخاء المعجمة والتحتية وبالفاء وزن 
ms2424	 أحمد . المناوشة في القتال تداني الفريقين واخذ بعضهم بعضا . الكنانة : بكسر الكاف جعبة السهام من أدم . على حاميتهم : أي جماعتهم ، والحامية الرجل يحمي القوم ، وهو على حامية القوم أي آخر من يحميهم في مضيهم . المقداد : بكسر الميم وسكون القاف وبدالين مهملتين . البهراني : بفتح الموحدة وسكون الهاء فراء فنون . بنو زهرة : بضم الزاي وسكون الهاء . عتبة : بضم العين المهملة وسكون الفوقية وبالموحدة . غزوان : بفتح الغين المعجمة وسكون الزاي وبالواو والنون . المازني : بكسر الزاي والنون . PageV06P014(@)(@@) | الباب السادس في سرية سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه في عشرين رجلا من المهاجرين رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) وقيل : في ثمانية إلى الخزاز في ذي القعدة على رأس تسعة أشهر من الهجرة . وعقد له لواء أبيض حمله المقداد بن عمرو البهراني ، وعهد إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يجاوز الخزاز ، يعترض عيرا لقريش تمر بهم ، فخرجوا على اقدامهم يكمنون النهار ويسيرون الليل حتى صبحوا صبح خمس الخزاز من الجحفة قريبا من خم فوجدوا العير قد مرت بالا مس فانصرفوا إلى المدينة .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر محمد بن عمر وابن سعد هذه السرايا جميعها في السنة الاولى من الهجرة وجعلها ابن اسحاق في السنة الثانية . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الخزاز : بفتح الخاء المعجمة وتشديد الزاي الاولى ، واد يصب في الجحفة . في ذي القعدة : بكسر القاف وفتحها . يكمنون : بضم الميم : يستترون . الجحفة : بضم الجيم وسكون الحاء المهملة وبالفاء قرية كبيرة على خمس مراحل من مكة ونحو ثلثي مرحلة من المدينة الشريفة . خم : بضم الخاء المعجمة اسم غدير أو واد بقرب الجحفة . PageV06P015(@)(@@) | الباب السابع في سرية فيها سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى الامام أحمد عنه قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جاءته جهينة فقالوا له : انك قد نزلت بين أظهرنا فأوثق لنا حتى نأتيك وقومنا . فأوثق لهم فأسلموا . قال : فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجب ( أي من السنة الثانية ) ولا نكمل مائة . وأ 
ms2425	 خبرنا ان نغير على حي من كنانة إلى جنب جهينة ، فأغرنا عليهم ، فكانوا كثيرا ، فلجأنا إلى جهينة فمنعونا ، وقالوا : لم تقاتلون في الشهر الحرام ؟ فقال بعضنا لبعض : ما ترون ؟ فقال بعضنا : نأتي رسول ا لله صلى الله عليه وسلم فنخبره . وقال قوم : لا بل نقيم ههنا . وقلت أنا في أناس معي : لا ، بل نأتي عير قريش فنقتطعها . فانطلقنا إلى العير ( وكان الفئ إذ ذاك من أخذه فهو له ) وانطلق اصحابنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبروه الخبر ، فقام غضبان محمرا وجهه فقال : أذهبتم من عندي جميعا وقمتم متفرقين وانما أهلك من كان قبلكم الفرقة ، لابعثن عليكم رجلا ليس بخيركم ، أصبركم على الجوع والعطش ) . فبعث علينا عبد الله بن جحش أميرا فكان أول أمير في الاسلام .(@)(@@) | الباب الثامن في سرية أمير المؤمنين المجدع في الله تعالى عبد الله بن جحش رضي الله تعالى عنه في رجب من السنة الثانية إلى بطن نخلة(@)(@@) دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى العشاء فقال : ( واف مع الصبح ، معك سلاحك ، أبعثك وجها ) . قال : فوافيت الصبح وعلي قوسي وسيفي وجعبتي ومعي درقتي . فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بالناس ، ثم انصرف ، فيجدني قد سبقت واقفا عند بابه ، وأجد نفرا من قريش . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب ، فدخل عليه ، فأمره فكتب كتابا ، ثم دعاني فأعطاني صحيفة من أديم خولاني وقال : ( قد استعملتك على هؤلاء النفر ، فامض حتى إ ذا سرت ليلتين فانظر كتابي هذا ثم امض لما فيه ) . قلت : يارسول الله : أي ناحية ؟ قال : ( اسلك النجدية تؤم ركبة ) . قال ابن اسحاق وأبو عمرو : وأرسل معه ثمانية رهط من المهاجر ين ، ليس فيهم أنصاري وهم : أبو حذيفة بن عتبة ، وسعد بن أبي وقاص ، وعكاشة بن محصن ، وعتبة بن غزوان ، وعامر بن ربيعة ، وواقد بن عبد الله الليثي ، وخالد بن البكير ، وسهيل بن بيضاء . PageV06P016 وذكر ابن عائذ فيهم : سهل بن بيضاء ولم يذكر سهيلا ولا خالدا ولا عكاشة 
ms2426	 . وذكر ابن سعد فيهم المقداد بن عمرو - وهو الذي أسر الحكم بن كيسان - وقال ابن سعد : كا نوا اثني عشر ( من المهاجرين ) كل اثنين يعتقبان بعيرا . وروى الطبراني بسند حسن عن ز ر ( بن حبيش ) رحمه الله تعالى قال : أول راية رفعت في الاسلام راية عبد الله بن جحش ) . فانطلق عبد الله بن جحش حتى إذا كان مسيرة يومين فتح الكتاب فإذا فيه : ( سر با سم الله وبركاته ولا تكرهن احدا من اصحابك على السير معك ، وامض لامري فيمن تبعك حتى تأتي بطن نخلة فترصد غير قريش وتعلم لنا أخبارهم ) . فلما نظر في الكتاب قال : سمعا وطاعة . وقرأه على اصحابه وقال : ( قد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أمضي إلى نخلة أرصد بها قريشا حتى آتيه منهم بخبر ) وقد نهاني أن استكره احدا منكم ، فمن كان يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق ، ومن كره ذلك فليرجع . ( فأما أنا فماض لامر رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ) فقالوا أجمعون : ( نحن سامعون مطيعون لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم ولك ، فسر على بركة ا لله ) . فسار ومعه أصحابه لم يتخلف منهم أحد ، وسلك على على الحجاز ، حتى إذا كان بمكان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران أضل سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يعتقبانه ، فتخلفا في طلبه يومين ، ولم يشهدا الموقعة ، وقدما المدينة بعدهم بأيا م . ومضى عبد الله بن جحش في بقية أصحابه حتى نزل بنخلة . فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وأدما وتجارة من تجارة قريش جاؤوا بها من الطائف ، فيها عمرو بن الحضرمي ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي واخوه نوفل بن عبد الله ، وقيل بل أخوهما المغيرة ، والحكم بن كيسان مولى هشام بن المغيرة . فلما رآهم اصحاب العير هابوهم وأنكروا امرهم ، وقد نزلوا قريبا منهم . فحلق عكاشة بن محصن رأسه ، وقيل واقد بن عبد الله ، ثم وافى ليطمئن القوم . فلما رأوه قالوا : لا بأس عليكم منهم ، قوم عمار . فأمنوا وقيدوا ركابهم 
ms2427	 وسرحوها وصنعوا طعاما . فاشتور المسلمون في أمرهم وذلك في آخر يوم من رجب ويقال أول يوم من شعبان وقيل في آخر يوم من جمادى الاخرة . فشكوا في ذلك اليوم أهو من الشهر الحرام ؟ أم لا . فقالوا : والله لئن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم فليمتنعن منكم به ولئن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام . فتردد القوم وهابوا ( الاقدام عليهم ) . ثم شجعوا أنفسهم . واجمعوا على قتل من قدروا عليه منهم وأخذ ما معهم . فرمى واقد بن عبد الله ( التميمي ) عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله ، وشد المسلمون عليهم فأسروا عثمان بن عبد الله بن المغيرة ، والحكم بن كيسان ، أسره المقداد بن عمرو ، PageV06P017 وأعجز القوم نوفل بن عبد الله بن المغيرة ، عند من يقول انه كان معهم ، ومن قال ا ن نوفلا لم يكن معهم جعل الهارب المغيرة . وحاز المسلمون العير ، وعزل عبد الله بن جحش لرسول الله صلى الله عليه وسلم خمس تلك الغنيمة ، وقسم سائرها بين أصحابه ، فكان أول خمس خمس في الاسلام ، واول غنيمة ، واول قتيل بأيدي المسلمين عمرو بن الحضرمي ، واول أسير كان في الاسلام عثمان بن عبد الله ، والحكم بن كيسان . وذلك قبل أن ( يفرض الخمس من المغانم ، فلما أحل الله تعالى الفئ بعد ذلك وأ مر بقسمه وفرض الخمس فيه ) وقع على ما كان صنع عبد الله بن جحش في تلك العير ، وقال بعضهم : بل قدموا بالغنيمة كلها . وروى الطبراني بسند حسن عن زر ( بن حبيش ) رضي الله تعالى عنه قال : أول مال خمس في الاسلام مال عبد الله بن جحش . ثم سار عبد الله بالعير والاسيرين إلى المدينة ، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام ) . فأوقف العير والاسيرين وأبى ان يأخذ من ذلك شيئا . ويقال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوقف غنائم أهل نخلة حتى رجع من بدر فقسمها مع غنائم أهل بدر ، وأعطى كل قوم حقهم . فلما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك 
ms2428	 سقط في أيدي القوم وظنوا انهم قد هلكوا وعنفهم اخوانهم من المسلمين فيما صنعوا . وقالت قريش : ( قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام ، وسفكوا فيه الدماء ، واخذ وا فيه الاموال ، وأسروا فيه الرجال ) . فقال : ( من يرد عليهم من المسلمين ممن كان بمكة ، انما أصابوا ما أصابوا في شعبان ) ؟ وقال يهود تفاءل بذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله : عمرو ، عمرت الحرب ، والحضرمي حضرت الحرب ، وواقد بن عبد الله ، وقدت الحرب ) . فجعل الله تعالى ذلك عليهم لا لهم . فلما أكثر الناس في ذلك أنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم : ( يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ، قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل اله وكفر به والمسجد الحرام واخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ) ( البقرة 217 ) . أي ان كنتم قتلتم في الشهر الحرام فقد صدوكم عن سبيل الله مع الكفر به وعن المسجد الحرام واخراجكم منه وأنتم أهله أكبر عند الله من قتل من قتلتم منهم . ( والفتنة أكبر من القتل ) وقد كانوا يفتنون المسلم في دينه حتى يردوه إلى الكفر بعد ايمانه فذلك أكبر عند الله من القتل . فلما نزل القرآن بهذا الامر ، وفرج الله تعالى عن المسلمين ما كانوا فيه من الشفق قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنيمة أو خمسها والاسيرين . PageV06P018 وبعثت إليه قريش في فداء الاسيرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا نفديكموها حتى يقدم صاحبانا - يعني سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان - فانا نخشاكم عليهما فان تقتلوهما نقتل صاحبيكم ) . فقدم سعد وعتبة ، فأفدى رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسيرين عند ذلك بأربعين أوقية كل أسير ، فأما الحكم بن كيسان فأسلم وحسن اسلامه وأقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل يوم بئر معونة شهيدا . وأما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة فمات كافرا . فلما تجلى عن عبد الله بن جحش واصحابه ما كانوا فيه حين نزل القرآن 
ms2429	 طمعوا في الاجر فقالوا : ( يا رسول الله أنطمع أن تكون لنا غزوة نعطى فيها أجر المجاهدين ) ؟ فأنزل الله تبارك وتعالى : ( ان الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجوه رحمة الله والله غفور رحيم ) ( البقرة 218 ) فوضعهم الله تعالى من ذلك على أعظم الرجاء .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : في هذه الغزوة سمي عبد الله بن جحش أمير المؤمنين كما ذكره ابن سعد ، والقطب وجزم أبو نعيم بانه اول أمير أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ويؤيده ما سبق عن سعد ( بن أبي وقاص ) في الباب قبله . الثاني : في بيان غريب ما سبق : بطن نخلة . الاديم : بوزن عظيم الجلد . أنشر كتابي : أفتحه . النجدية : منسوبة إلى نجد ، وهو ما ارتفع من أرض تهامة إلى العراق ، وهو مذكر . يؤم : يقصد . ركبة : بضم الراء وسكون الكاف وبالموحدة . ابن عتبة : بضم العين المهملة وسكون الفوقية وبالموحدة . محصن : بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد المهملتين وبالنون . البكير بالتصغير . سهيل : بالتصغير ووقع في بعض نسخ العيون مكبرا والصواب الاول . PageV06P019 تعلم بمعن اعلم . الحجاز ما بين نجد والسراة . الفرع : بضم الفاء وسكون الراء وبالعين المهملة من أضخم أعراض المدينة . بحران : بضم الموحدة وسكون الحاء المهملة وبالراء والنون . الحضرمي : بالحاء المهملة والضاد المعجمة . واف : أشرف . واقد : بالقاف والدال المهملة بلفظ اسم الفاعل . كيسان : بفتح الكاف وسكون التحتية وبالسين المهملة وبالنون . أمنوا : بفتح اوله وكسر الميم . أفلت : بفتح الهمزة ، القوم بالنصب مفعول أفلت . نوفل : مرفوع فاعل . عمار : بضم العين المهملة وتشديد الميم . سقط في أيديهم : بالبناء للمفعول ، أي ندموا ، يقال ذلك لكل من ندم . وقال يهود تفاءل بذلك : بالفوقية المفتوحة وحذفت التاء الثانية ، وبالفاء والهمزة من الفأل . عمرت الحرب : بضم العين المهملة وكسر الميم ( المشددة وبالراء والتاء المفتوحة تاء الخطاب ) . والله تعالى أعلم . PageV06P020(@)(@@) | الباب التاسع في بعث عمير بن عدي الخطمي رضي الله تعالى عنه لخمس ليال بقين من رمضان من السنة الثانية إلى عصماء بنت مروان من بني أمية بن زيد ، زوجة يزيد بن زيد بن حصن الخطمي ، وكانت 
ms2430	 تعيب الاسلام وتؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحرض عليه وتعيب الاسلام وتقول الشعر(@)(@@) وكانت تطرح المحايض في مسجد بني خطمة . فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمها فنذر عمير بن عدي لئن رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر إلى المدينة ليقتلنها ، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر ، جاء عمير ليلا حتى دخل عليها بيتها ، وحولها نفر من ولدها نيام ، منهم من تر ضعه في صدرها ، فحبسها بيده وكان ضرير البصر ، فنحى الصبي عنها ، ووضع سيفه على صدرها حتى أنفذه من ظهرها . وروى ابن عساكر في ترجمة أحمد بن أحمد البلخي ، من تاريخه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ألا رجل يكفنا هذه ) . فقال رجل من قومها : أنا ، فأتاها وكانت تمارة . فقال لها : أعندك أجود من هذا التمر ؟ قالت : نعم ، ( فدخلت إلى بيت لها ، وانكبت لتأخذ شيئا فالتفت يمينا وشمالا فلم أر أحدا فضربت رأسها حتى قتلتها ) . انتهى . ثم أتى المسجد فصلى الصبح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما انصرف نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( أقتلت ابنة مروان ؟ ) قال : نعم ، فهل علي في ذلك شئ ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ينتطح فيها عنزان ) فكانت هذه الكلمة أول ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه : ( إذا أحببتم ان تنظروا إلى رجل نصر الله عز وجل ورسوله فانظروا إلى عمير بن عدي ) . فقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : ( انظروا إلى هذا الاعمى الذي يسري في طاعة الله تعالى ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقل الاعمى ولكن البصير ) . فسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم عميرا البصير . فلما رجع عمير وجد بنيها في جماعة يدفنونها . فقالوا : يا عمير أنت قتلتها ؟ قال : ( نعم ، فكيدوني جميعا ثم لا تنظر ون ، فوالذي نفسي بيده 
ms2431	 لو قلتم بأجمعكم ما قالت لضربتكم بسيفي هذا حتى أموت أو أقتلكم ) . فيومئذ ظهر الاسلام في بني خطمة وكان يستخفي باسلامه فيهم من أسلم فكان أول من أسلم من بني خطمة عمير بن عدي ، وهو الذي يدعى القارئ . PageV06P021 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الخطمي : بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء المهملة ( وبالميم وياء النسب ) . عصماء : بفتح العين وسكون الصاد المهملتين . جسها : لمسها بيده . تمارة : أي تبيع التمر . لا ينتطح فيها عنزان : ( لا يعارض فيها معارض ) يعني أن قتلها هين . PageV06P022(@)(@@) | الباب العاشر في بعثه صلى الله عليه وسلم سالم بن عمير رضي الله تعالى عنه في شوال من السنة الثانية إلى أبي عفك اليهودي من بني عمرو بن عوف وكان شيخا كبيرا قد بلغ مائة وعشرين سنة(@)(@@) وكان يحرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول الشعر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من لي بهذا الخبيث ) . فقال سالم بن عمير ، وكان قد شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأحد البكائين وتوفي في خلافة معاوية : ( علي نذر أن أقتل أبا عفك أو أموت دونه ) . فأمهل يطلب له غرة . فلما كانت ليلة صائفة نام أبو عفك بفناء منزله وعلم به سا لم ن عمير ، فأقبل ووضع السيف على كبده ثم اعتمد عليه حتى خش في الفراش وصاح عدو الله فثاب إليه ناس ممن نجم نفاقهم وهم على قوله ، فأدخلوه منزله وقبروه ، فقالت امامة المريدية في ذلك : تكذب دين الله والمرء أحمدالعمر الذي أمناك ان بئس ما يمني حباك حنيف آخر الليل طعنة أبا عفك خذها على كبر السن(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : ذكر هذه القصة محمد بن عمر وابن سعد ، وتبعهما في المورد والامتاع بعد التي قبلها . وقدمها ابن اسحاق وأبو الربيع . الثاني : في بيان غريب ما سبق : أبو عفك : بفتح العين المهملة والفاء الخفيفة وبالكاف ، يقال رجل أعفك بين العفك أي أحمق . أحد البكائين : تقدم الكلام عليهم في أوائل غزوة تبوك . الغرة : بكسر الغين المعجمة وتشديد 
ms2432	 الراء المفتوحة : الغفلة . بفناء المنزل : بكسر الفاء وبالنون والمد ، ما امتد من جوانبه . صائفة : حارة . PageV06P023 خش في الفراش : دخل فيه . ثاب : بالثاء المثلثة وبالباء الموحدة : أي اجتمع . نجم : بفتح النون والجيم أي ظهر وطلع . أمامة : بضم أوله ويقال فيه أسامة . المريدية : بضم الميم وكسر الراء كذا في التبصير تبعا للذهبي ، وقال في الانساب بفتحها ، وعليه جرى ابن الاثير ، وبسكون التحتية وبالدال المهملة بعدها تحتية مشدد ة ، بطن من بلي . لعمر زيد : أي وحياته . حباك : بفتح المهملة والموحدة أي أعطاك . حنيف : مسلم . على كبر السن : تقدم انه بلغ مائة وعشرين سنة . PageV06P024(@)(@@) | الباب الحادي عشر في سرية محمد بن مسلمة رضي الله تعالى عنه إلى كعب بن الاشرف وذلك لاربع عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول في السنة الثالثة(@)(@@) كان كعب يهوديا . قال ابن عقبة هو من بني النضير ، يكنى أبا نائلة . وقال ابن اسحاق وأبو عمر هو من بني نبهان من طيئ ، وامه من بني النضير . وكان شاعرا يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويهجو الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، ويحرض عليهم الكفار . وروى ابن سعد عن الزهري في قوله تعالى : ( ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا ) ( آل عمران 186 ) قال هو كعب بن الاشرف فانه كان يحرض المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعني في شعره يهجو النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه . ولما قدم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة بالبشارة من بدر بقتل المشركين وأسر من أسر منهم ، قال كعب : ( أحق هذا ؟ أترون محمدا قتل هؤلاء الذي يسمي هذان الرجلان ؟ - يعني زيدا وعبد الله بن رواحة - فهؤلاء أشراف العرب وملوك الناس ، والله لئن كان محمد أصاب هؤلاء القوم لبطن الأرض خير من ظهرها ) . فلما تيقن عدو الله الخبر ، ورأى الاسرى مقرنين كبت وذل . ثم قال لقومه : ( ما عندكم ؟ ) قالوا : ( عداوته ما حيينا ) . قال : ( وما أنتم وقد وطئ قومه وأصابهم . ولكن اخرج إلى قريش فأحرضها وأبكي قتلاها لعلهم 
ms2433	 ينتدبون فأخرج معهم ) . فخرج حتى قدم مكة ، فوضع رحله عند المطلب بن أبي وداعة ( بن ضبيرة ) السهمي ، وعنه عا تكة بنت أسيد بن أبي العيص ، وأسلمت هي وزوجها بعد ذلك . فأنزلته وأكرمته ، وجعل يحرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وينشد الاشعار ويبكي أصحاب القليب من قريش الذين أصيبوا ببدر . قال محمد بن عمر رضي الله تعالى عنه : ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت وأخبره بنزول كعب على من نزل عليه فقال حسان : ألا أبلغن عني أسيدا رسالة فخالك عبد بالشراب مجرب لعمرك ما أوفى أسيد لجاره ولا خالد وابن المفاضة زينب وعتاب عبد غير موف بذمة كذوب شئون الرأس قرد مدرب PageV06P025 وذكر ابن عائذ ان كعبا حالف قريشا عند أستار الكعبة على قتال المسلمين . وروي عن عروة أن قريشا قالت لكعب : أديننا أهدى أم دين محمد ؟ قال : دينكم . فلما بلغها هجاؤه نبذت رحله وقالت : مالنا ولهذا اليهودي ألا ترى ما يصنع بنا حسان ؟ فتحول ، فكلما تحول عند قوم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسانا فقال : ( ابن الاشرف نزل على فلان ) . فلا يزال يهجوهم حتى ينبذ رحله . فلما لم يجد مأوى قدم المدينة . انتهى . قال ابن اسحاق : ثم رجع كعب بن الاشرف إلى المدينة فشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم . وروى عبد الله بن اسحاق الخراساني في فوائده عن عكرمة ان كعبا صنع طعاما وواطأ جماعة من اليهود ان يدعو النبي صلى الله عليه وسلم إلى وليمة ، فإذا حضر فتكوا به . ثم دعاه فجاء ومعه بعض أصحابه . فأعلمه جبريل عليه السلام بما أضمروه فرجع فلما فقدوه تفرقوا . انتهى . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اكفني بن الاشرف بما شئت في اعلانه الشر ) . وقال صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح : ( فقد آذانا وقوى المشركين علينا ) . فقال محمد بن مسلمة : أنا لك به يا رسول الله ، أنا اقتله . قال : ( أنت له فافعل ان قدرت على ذلك ) . ( وفي رواية عروة عند ابن عائذ فسكت 
ms2434	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فان قلت ( بهذا ) احتمل ان يكون سكت اولا ثم أذن ) . فرجع محمد بن مسلمة ، فمكث ثلاثا لا يأكل ولا يشرب الا ما تعلق به نفسه . فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعاه فقال له : ( لم تركت الطعام والشراب ؟ ) فقال : يارسول الله قلت لك قولا لا أدري هل أفين لك به أم لا ؟ فقال : ( انما عليك الجهد ) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( شاور سعد بن معاذ في أمره ) فشاوره فقال له : توجه إليه واذكر له الحاجة وسله ان يسلفكم طعاما . فاجتمع ( في قتله ) محمد بن مسلمة ، وعباد بن بشر ، وأبو نائلة سلكان بن سلامة ، والحارث بن أوس بن معاذ ، بعثه عمه سعد بن معاذ ، وأبو عبس بن جبر ، فقالوا : ( يارسول الله نحن نقتله فأذن لنا فلنقل شيئا فانه لابد لنا من أن نقول ) . فقال رسول الله صلى ا لله عليه وسلم : ( قولوا ما بدا لكم فأنتم في حل من ذلك ) . فخرج أبو نائلة كما قال جل ائمة المغازي وكان أخا كعب من الرضاعة . وفي الصحيح خرج إليه محمد بن مسلمة . فلما رآه كعب انكر شأنه وذعر منه . فقال أبو نائلة أو محمد بن مسلمة : حدثت حاجة . PageV06P026 فقال كعب وهو في نادي قومه وجماعتهم : ادن إلى فخبرني بحاجتك . فتحدثنا ساعة ، وأبو نائلة أو محمد بن مسلمة يناشده الشعر . فقال كعب : ما حاجتك ، لعلك تحب ان تقو م من عندنا . فلما سمع القوم قاموا . فقال محمد بن مسلمة أو أبو نائلة : ( ان هذا الرجل قد سألنا صدقة ، ونحن لا نجد ما نأكل ، وانه قد عنانا ) . قال كعب : وايضا والله لتملنه ) . وفي غير الصحيح : فقال أبو نائلة : ( اني قد جئتك في حاجة اريد ان اذكرها لك فاكتم عني ) . قال : ( افعل ) . قال : كان قدو م هذا الرجل علينا بلاء من البلاء ، عادتنا العرب ورمونا عن قوس واحدة ، وقطعت عنا السبل ، حتى ضاع العيال وجهدت الانفس ، وأصبحنا قد جهدنا وجهد عيالنا ) . فقال كعب بن الاشرف : ( أما 
ms2435	 والله لقد كنت اخبرك يا ابن سلامة ان الامر سيصير إلى ما أقول ، ولكن اصدقني ما ا لذي تريدون من أمره ؟ ) قال : ( خذلانه والتنحي عنه ) . قال : ( سررتني ألم يأن لكم ان تعرفوا ما عليه من الباطل ؟ ) . فقال له أبو نائلة أو محمد بن مسلمة : ( معي رجال من اصحابي على مثل رأيي ، وقد اردت ان آتيك بهم فنبتاع منك تمرا وطعاما وتحسن الينا ، ونرهنك ما يكون ذلك فيه ثقة ) . وفي صحيح مسلم : ( وو اعده ان يأتيه بالحارث وابي عبس بن جبر ، وعباد بن بشر . قال ( كعب ) : ( أما والله ما كنت احب يا أبا نائلة أن ارى بك هذه الخصامة وان كنت من أكرم الناس ، على مإذا ترهنوني ؟ ( أترهنوني ) أبناءكم ؟ ) قال : ( انا نستحي ان يعير أبناؤنا فيقال ، هذا رهينة وسق ، وهذا رهينة وسقين ) . قال : ( فارهنوني نساءكم ) . قال : ( لقد أردت ان تفضحنا وتظهر أمرنا ، أنت أجمل النا س ولا نأمنك ، وأي امرأة تمتنع منك لجمالك ، ولكنا نرهنك من السلاح والحلقة ما ترضى به ، ولقد علمت حاجتنا إلى السلاح اليوم ) . قال كعب : ( ان السلاح لوفاء ) . وأراد أبو نائلة الا ينكر السلاح إذا جاؤوا به . فسكن إلى قوله وقال : ( جئ به متى شئت ) . فرجع أبو نائلة من عنده على ميعاد . فأتى اصحابه فأخبرهم ، فأجمعوا أمرهم على أن يأتوه إذا أمسى لميعاده . ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء فأخبروه فمشى ( معهم ) . وروى ابن اسحاق والامام أحمد بسند صحيح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى معهم إلى بقيع الفرقد ، ثم وجههم وقال : ( انطلقوا على اسم الله ، اللهم أعنهم ) وعند ابن سعد : ( امضوا على بركة الله وعونه ) . ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته في ليلة مقمرة مثل النهار ، ليلة اربع عشرة من شهر ربيع الاول . PageV06P027 فمضوا حتى انتهوا إلى حصن ابن الاشرف . وفي الصحيح : فقال محمد بن مسلمة - وفي كتب المغازي أبو نائلة - لاصحابه : ( إذا ما رأكم كعب فاني قائل بشعره فأسمه 
ms2436	 فإذا رأيتموني استمكنت من رأسه فدونكم فاضربوه ) . فهتف أبو نائلة ، وكان ابن الاشرف حديث عهد بعرس ، فوثب في ملحفة ، فأخذت امرأته بناحيتها وقالت : ( انك امرؤ محارب وان اصحاب الحرب لا ينزلون في هذه الساعة ) . فقال : ( انه ميعاد علي وانما هو أخي أبو نائلة لو وجدني نائما لما أيقظني ) . فقالت : ( والله اني لاعرف في صوته الشر ) . فكلمهم من فوق البيت . وفي رواية : ( أسمع صوتا كأنه يقط ر منه الدم ) . قال : فقال لها كعب : ( ان الكريم لو دعي إلى طعنة ليلا لأجاب ) . ثم نزل إليهم متوشحا بملحفة وهو ينفح منه ريح الطيب . فجاءهم ثم جلس فتحدث معهم ساعة حتى انبسط إليهم . فقالوا : ( هل لك يا ابن الاشرف ان نتماشى إلى شعب العجوز فنتحدث فيه بقية ليلتنا هذه ؟ ) فقال : ( ان شئتم ) . فخرجوا يتماشون فمشوا ساعة . فقال أبو نائلة : ( نجد منك ر يح الطيب ) . قال : ( نعم تحتي فلانة من أعطر نساء العرب ) . قال : ( أفتأذن لي أن أشم ( رأسك ) ؟ ) قال : نعم . فأدخل أبو نائلة يده في رأس كعب ثم شم يده فقال : ( ما رأيت كالليلة طيبا أعطر قط ) . وانما كان كعب يدهن بالمسك الفتيت بالماء والعنبر حتى يتلبد في صدغيه وكان جعدا جميلا . ثم مشى أبو نائلة ساعة ثم عاد لمثلها ( حتى اطمأن إليه وسلسلت يده في شعره ) فأخذ بقرون رأسه وقال لاصحابه : ( اضربوا عدو الله ) . فاختلفت عليه أسيافهم فلم تغن شيئا ورد بعضها بعضا . ولصق أبو نائلة . قال محمد بن سلمة : ( فذكرت مغولا كان في سيفي حين رأيت أسيافنا لا تغني شيئا ، فأخذته وقد صاح عدو الله عند أول ضربة صيحة لم يبق حولنا حصن من حصون يهود الا أوقدت عليه نار ) . قال : ( فوضعته في ثنته ثم تحاملت عليه حتى بلغت عانته فوقع عدو الله ) . وعند ابن سعد : فطعنه أبو عبس في خاصرته وعلاه محمد بن مسلمة ( بالسيف ) وقد أصيب الحارث بن أوس بن معاذ فجرح في رجله ، أصابه بعض أسياف القوم . فلما فر غوا حزوا رأس كعب ثم خرجوا يتسترون ، وهم يخافون من 
ms2437	 يهود ، الارصاد حتى سلكوا على بني أمية بن زيد ، ثم على قريظة ، وان نيرانهم في الحصون لعالية ، ثم على بعاث ، حتى إذا كانوا بحرة العريض تخلف الحارث فأبطأ عليهم فناداهم : ( اقرئوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مني السلام ) . فعطفوا عليه فاحتملوه حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما بلغوا بقيع الفرقد كبروا . وقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة يصلي ، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبيرهم بالبقيع PageV06P028 كبر وعرف ان قد قتلوه . ثم أتوه يعدون حتى وجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على باب المسجد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أفلحت الوجوه ) . فقالوا : ( ووجهك يا ر سول الله . ورموا برأسه بين يديه . فحمد الله تعالى على قتله . ثم أتوا بصاحبهم الحارث ، فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم على جرحه فلم يؤذه ، فرجعوا إلى منازلهم . فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلو ه ) . فخافت اليهود ، فلم يطلع عظيم من عظمائهم وخافوا ان يبيتوا كما بيت ابن الاشرف . وعند ابن سعد : فأصبحت اليهود مذعورين فجاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : قتل سيدنا غيلة ، فذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم صنيعه ، وما كان يحض عليهم ويحرض في قتالهم ويؤذيهم . ثم دعاهم إلى أن يكتبوا بينه وبينهم صلحا ( أحسبه ) . فكان ذلك الكتاب مع علي ر ضي الله تعالى عنه بعد .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال العلماء رحمهم الله تعالى ( في حديث كعب بن الاشرف دليل على جواز قتل من سب سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو انتقصه أو آذاه ، سواء أكان بعهد أم بغير عهد ، ولا يجوز ان يقال ان هذا كان غدرا وقد قال ذلك رجل كان في مجلس أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، فضرب عنقه . وانما يكون الغدر بعد أمان ، وهذا نقض العهد ، وهجا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2438	 وسبه . وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عاهده ألا يعين عليه أحدا ، فنقض كعب العهد ، ولم يؤمنه محمد بن مسلمة ولا رفقته بحال ، وانما كلمه في أمر البيع والرهن إلى أن تمكن منه . الثاني : وقع في صحيح مسلم في قول كعب بن الاشرف : ( انما هذا محمد بن مسلمة ورضيعه وأبو نائلة ) . قال القاضي ( عياض ) قال لنا شيخنا القاضي الشهيد : صوابه أن يقول : ( انما هذا محمد بن مسلمة ورضيعه أبو نائلة ) أي باسقاط الواو ، كذا ذكر أ هل السير أن أبا نائلة كان رضيعا لمحمد بن مسلمة ) . ووقع في صحيح البخاري : ( ورضيعي أبو نائلة ) . قال : ( وهذا له عندي وجه ان صح انه كان رضيعا لكعب . الثالث : وقع في الصحيح ان الذي خاطب كعبا هو محمد بن مسلمة وجل أهل المغازي على أنه أبو نائلة وأومأ الدمياطي إلى ترجيحه ، قال الحافظ : ويحتمل بجمع أن يكون PageV06P029 كل منهما كلمه في ذلك لان أبا نائلة اخوه من الرضاعة ، ومحمد بن مسلمة هو ابن اخت كعب كما رواه عبد الله بن اسحاق الخراساني في فوائده . الرابع : وقع في الصحيح عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ان محمد بن مسلمة جاء معه برجلين ، قال سفيان . وقال غير عمرو : وأبو عبس بن جبر ، والحارث بن أو س ، وعباد بن بشر . قال الحافظ : فعلى هذا كانوا خمسة وهو أولى من رواية من روى انهم كانوا ثلاثة فقط ويمكن الجمع بأنهم كانوا مرة ثلاثة وفي أخرى خمسة . الخامس : في بيان غريب ما سبق : الاشرف : بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح الراء وبالفاء . النضير : بالضاد المعجمة وزن عليم . نائلة : بنون وبعد الالف تحتية . طيئ : بفتح الطاء وتشديد التحتية وآخر همزة . اليقين : العلم وزوال الشك . مقرونين : مجعولين قرنا بالشد والاثبات ، يقال قرنهما تقرينا أي جعلهما قرنين . كبت : بضم أوله وكسر الموحدة : أذله الله وصرفه عن مراده . أبو وداعة : اسمه الحارث بن صبيرة بضم الصاد المهملة . السهمي : بفتح السين المهملة وسكون الهاء . العيص : بكسر العين المهملة وسكون التحتية 
ms2439	 وبالصاد المهملة ، واد من ناحية ذي المروة على أربع ليال من المدينة . القليب : البئر . فشبب بنساء المسلمين : تقول فيهن وذكرهن بسوء . من لكعب ؟ : أي من الذي ينتدب لقتله ؟ . يعلق به نفسه : مأخوذ من العلقة والعلاق أي بلغة من الطعام إلى وقت الغذاء يعني ما يسد به رمقه من الغذاء . ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالبناء للمفعول . الجهد : بفتح الجيم وضمها : الطاقة . عباد : بفتح العين المهملة وتشديد الموحدة . ابن بشر : بكسر الموحدة وسكون الشين المعجمة . PageV06P030 سلكان : بكسر السين المهملة واسكان اللام . أبو عبس : بفتح العين المهملة وبعد الموحدة الساكنة سين مهملة واسمه : عبد الرحمن ابن جبر ، بفتح الجيم وسكون الموحدة والجبر ضد الكسر . من أن نقول : حقه ان يقول ، يريد نفتعل قولا نحتال به ، قال السهيلي : يعني الكذب أباحه له لانه من خدع الحرب . مابدا لكم ، بلا همز : أي ظهر . عنانا : بمهملة وتشديد النون الاولى من العناء وهو التعب . وأيضا : أي وزيادة على ذلك وقد فسره بقوله ولتملنه : بفتح الفوقية والميم وتشديد اللام من الملال وهو السآمة . الوسق : بفتح الواو وكسرها . ارهنوني : ادفعوا إلى شيئا يكون رهنا على الشئ الذي تريدونه . نرهنك : بفتح اوله وثالثه من الثلاثي ، ويجوز من الرباعي نرهنك فيضم اوله ويكسر ثالثه . قائل : باللام . بشعره : بفتحتين من اطلاق القول على الفعل . هتف : صاح . محارب : بفتح الراء وكسرها . ينفح : بالفاء والحاء المهملة . المغول : بميم مكسورة فغين معجمة ساكنة فواو مفتوحة قال في الاملاء . الحلقة : السلاح كله وأصله في الدرع ، ثم سمي السلاح كله حلقة . اللأمة : بتشديد اللام وسكون الهمزة : قال ابن عيينة كما في الصحيح : يعني السلاح ، وقال أهل اللغة الدرع . بعاث : بضم الموحدة وبالعين المهملة بثاء مثلثة . العريض : بعين مهملة فتحتية فضاد معجمة تصغير عرض اسم واد شامي بالحرة الشرقية قرب قناة أبطا بفتح همز أوله وآخره . PageV06P031(@)(@@) | الباب الثاني عشر في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه إلى القردة في اول جمادى الاخرة سنة ثلاث(@)(@@) وهي اول سرية خرج فيه زيد أميرا . وسببها 
ms2440	 ان قريشا لما كانت وقعة بدر خافوا طريقهم الذي كانوا يسلكونه إلى الشام ، فسلكوا طريق العراق . فخرج منهم تجار فيهم أبو سفيان بن حرب ، ومعه فضة كثيرة ، وهي عظم تجارتهم ، وخرج صفوان بن أمية بمال كثير نقر فضة وآنية فضة وزن ثلاثين ألف درهم ، وأرسل معه أبو زمعة ثلاثمائة مثقال ذهب ونقر فضة ، وبعث معه رجال من قريش ببضائع ، وخرج معه عبد الله بن أبي ربيعة ، وحويطب بن عبد العزي في رجال من قريش . واستأجروا فرات بن حيان . قال ابن اسحاق : من بني بكر بن وائل . وقال محمد بن عمر ، وابن سعد وابن هشام : من بني عجل وزاد ابن هشام حليف لبني سهم . فخرج بهم على طريق ذات عرق . فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم ، فأرسل ز يد بن حارثة في مائة راكب فاعترضوا لها بالقردة ، فأصابوا العير ، وأفلت اعيان القوم ، وأسر وا رجلين أو ثلاثة ، وقدموا بالعير على رسول الله صلى الله عليه وسلم فخمسها ، فبلغ الخمس قيمة عشرين ألف درهم ، وقسم الباقي على أهل السرية . وكان في الاسارى فرات بن حيان ، وكان أسر يوم بدر ، فأفلت على قدميه ، فكان الناس عليه أحنق شئ . وكان الذي بينه وبين أبي بكر حسنا ، فقال له : ( أما آن لك أن تقصر ؟ . قال : ( ان أفلت من محمد هذه المرة لم أفلت أبدا ) . فقال له أبو بكر رضي الله تعالى عنه : ( فأسلم ) . فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأسلم فتركه رسو ل الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر ابن اسحاق هذه السرية قبل سرية كعب بن الاشرف ، وذكرها محمد بن عمر ، وابن سعد ، والقطب بعدها . الثاني : في بيان غريب ما سبق : حارثة : بالحاء المهملة والثاء المثلثة . القردة : كسجدة بالقاف ويقال بالفاء ، ماء من مياه نجد . تجار : بكسر الفوقية وتخفيف الجيم ، وبضم الفوقية وتشديد الجيم . عظم تجارتهم : بضم العين المهملة واسكان الظاء المعجمة المشالة أي أكثرها . PageV06P032 نقر فضة : جمع نقرة بنون مضمومة فقاف ساكنة فراء : القطعة المذابة من الذهب 
ms2441	 أو الفضة . حويطب : بضم الحاء المهملة وفتح الواو وسكون التحتية وكسر الطاء المهملة وبالموحدة . فرات : بضم الفاء وبالفوقية . ابن حيان : بفتح الحاء المهملة وتشديد التحتية . وأيل : بكسر التحتية . حليف : معاهد . سهم : بلفظ واحد السهام . ذات عرق : بكسر العين المهملة وسكون الراء وبالقاف . أفلت : بالبناء للفاعل . PageV06P033(@)(@@) | الباب الثالث عشر في سرية أبي سلمة عبد الله بن عبد الاسد رضي الله تعالى عنه إلى قطن في اول المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وسببها ان رجلا من طيئ اسمه الوليد بن زهير بن طريف قدم المدينة زائرا ابنة أخيه زينب ، وكانت تحت طليب بن عمير بن وهب ، فأخبر ان طليحة ، وسلمة ابني خويلد تركهما قد سارا في قومهما ومن أطاعهما يدعوانهم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فنهاهم قيس بن الحارث بن عمير . فقال : ( يا قوم والله ماهذا برأي ، مالنا قبلهم وتر ، وما هم نهبة لمنتهب ( ان دارنا لبعيدة من يثرب ، ومالنا جمع كجمع قريش ، مكثت قريش دهرا تسير في العرب تستنصرها ، ولهم وتر يطلبونه ، ثم ساروا قد امتطوا الابل وقادوا الخيل وحملوا السلاح مع العدد الكثير ، ثلاثة آلاف مقاتل سوى أتباعهم ) وانما جهدكم ان تخرجوا في ثلاثمائة رجل ان كملوا فتفرون بأنفسكم وتخرجون من بلادكم ( ولا آمن من ان تكون الدبرة عليكم ) فعصوه . فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا أبا سلمة رضي الله تعالى عنه وقال : ( اخرج في هذه السرية فقد استعملتك عليها ) . وعقد له لواء ، وقال : ( سر حتى ترد أرض بني اسد بن خزيمة ، فأغر عليهم قبل ان تلاقى عليكم جموعهم ) . وأوصاه بتقوى الله تعالى وبمن معه من المسلمين خيرا . فخرج معه في تلك السرية خمسون ومائة رجل ، ومعه الرجل الطائي دليلا ، فأغذ السير ونكب بهم عن سنن الطريق ، وسار بهم ليلا ونهارا فسبقوا الاخبار وانتهوا إلى ذي قطن : ماء من مياه بني أسد وهو الذي كان عليه جمعهم . فأغاروا على سرح لهم فضموه وأخذوا رعاء لهم 
ms2442	 مماليك ثلاثة وأفلت سائرهم . فجاؤوا جمعهم فأخبروهم الخبر وحذروهم جمع أبي سلمة ، وكثروه عندهم ، فتفرق الجمع في كل وجه ، وورد أبو سلمة الماء ، فوجد الجمع قد تفرق . فعسكر وفرق أصحابه في طلب النعم الشاء . فجعلهم ثلاث فرق . فرقة أقامت معه وفرقتان أغارتا في ناحيتين شتى وأوعز اليهما ألا يمعنوا في الطلب وألا يبيتوا الا عنده ان سلموا ، وأمرهم ألا يفترقوا واستعمل على كل فرقة عاملا منهم فآبوا إليه جميعا سالمين قد أصابوا ابلا وشاء ولم يلقوا أحدا . فانحدر أبو سلمة بذلك كله راجعا إلى المدينة ورجع معه الطائي . فلما ساروا ليلة قسم أبو سلمة الغنائم وأخرج صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا وأخرج الخمس وأعطى الطائي الدليل رضاه من المغنم ثم قسم ما بقي بين أصحابه فأصاب كل انسان سبعة أبعرة ، وقدم بذلك إلى المدينة ولم يلق كيدا . وذكر أبو عمر ، وأبو عبيدة ان مسعود بن عروة قتل في هذه السرية . PageV06P034 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عبد الاسد : بسن مهملة . قطن : بفتح القاف والطاء المهملة وبالنون جبل أو ماء بنجد . فيد : بفتح الفاء وسكون التحتية وبالدال المهملة . طليب : بضم الطاء المهملة وفتح اللام وسكون التحتية وبالموحدة ، وابوه عمير بوزنه وعين وراء مهملتين . طليحة : بالتصغير وأسلم بعد ذلك . وسلمة : لم يسلم . قيس بن الحارث : لا أعلم له اسلاما . عميرة : بفتح العين المهملة وكسر الميم . الوتر : بكسر الواو وسكون الفوقية : الجناية التي يجنيها الرجل على غيره من قتل أ و نهب أو سبي . النهبة : بضم النون وسكون الهاء وبالموحدة وتاء التأنيث والنهبي بألف التأنيث المقصورة اسم للمنهوب . أغذ السير : بفتح الهمزة والغين والذال المشددة المعجمتين أي أسرع . نكب عن الطريق : بالنون والكاف المخففة وزن نصر وفرح نكبا بالفتح والسكون عدل عنه . السنن : هنا بفتح السين المهملة وبضمها وبضم اوله وفتح ثانيه جهة الطريق ونهجه . السرح : بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات : المال السائم . أفلت : بالبناء الفاعل . سائرهم : أي باقيهم . شتي : أي متفرقون يقال شت الشي إذا تفرق . PageV06P035(@)(@@) | الباب الرابع 
ms2443	 عشر في بعثه صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أنيس بن أسعد الجهني القضاعي الانصاري السلمي ، بفتحتين حليف بني سلمة ، من الانصار ، رضي الله تعالى عنه إلى سفيان بن خالد ( بن نبيح ) بعرنة(@)(@@) روى أبو داود باسناد حسن ، والبيهقي وأبو نعيم عن عبد الله بن أنيس رضي الله تعالى عنه ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، والبيهقي وأبو نعيم عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب ، وعن عروة قال شيوخ محمد بن عمر : خرج عبد الله بن أنيس من المدينة يوم ا لاثنين لخمس خلون من المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا - واللفظ لمحمد بن عمر - ( بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ان سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي ثم اللحياني ، وكان ينزل عرنة وما والاها في أناس من قومه ، وغيرهم يريد ان يجمع الجموع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فضوى إليه بشر كثير من أفناء الناس ) . قال عبد الله بن أنيس رضي الله تعالى عنه : ( دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( انه بلغني ان سفيان بن خالد بن نبيح يجمع لي الناس ليغزوني وهو بنخلة أو بعرنة فأته فاقتله ) . فقلت : يا رسول الله صفه لي حتى أعر فه فقال : ( آية ما بينك وبينه أنك إذا رأيته هبته وفرقت منه ووجدت له قشعريرة وذكرت الشيطان ) . قال عبد الله وكنت لا أهاب الرجال فقلت : يارسول الله ، ما فرقت من شئ قط . فقال : ( بلى آ ية ما بينك وبينه ذلك أن تجد له قشعريرة إذا رأيته ) . قال : واستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول . فقال : ( قل ما بدا لك ) . وقال : ( انتسب لخزاعة ) . فأخذت سيفي ولم أزد عليه وخرجت أعتزي لخزاعة حتى إذا كنت ببطن عرنة لقيته يمشي ووراءه الاحابيش . فلما رأيته هبته وعرفته بالنعت الذي نعت لي رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقلت : صدق الله ورسوله ، وقد دخل وقت العصر حين رأيته ، فصليت وأنا أمشي 
ms2444	 أؤمي برأسي ايماء . فلما دنوت منه قال : ( من الرجل ؟ ) . فقلت : ( رجل من خزاعة سمعت بجمعك لمحمد فجئتك لاكون معك عليه ) . قال : ( أجل اني لفي الجمع له ) . فمشيت معه وحدثته فاستحلي حديثي وأنشدته وقلت : ( عجبا لما أحدث محمد من هذا الدين المحدث ، فارق الاباء وسفه أحلامهم ) . قال : ( لم ألق أحدا يشبهني ولا يحسن قتاله ) . وهو يتوكأ على عصا يهد الأرض ، حتى انتهى إلى خبائه وتفرق عنه أصحابه إلى منازل قريبة منه ، وهم يطيفون به . فقال : ( هلم يا أخا خزاعة فدنوت منه . فقال : ( اجلس ) فجلست معه حتى إذا هدأ الناس ونام اغتررته . وفي أكثر الروايات انه قال : ( فمشيت PageV06P036 معه حتى إذا أمكنني حملت عليه السيف فقتلته وأخذت رأسه . ثم أقبلت فصعدت جبلا فدخلت غارا وأقبل الطلب من الخيل والرجال تمعج في كل وجه وأنا مكتمن في الغار ، وضربت العنكبوت على الغار . وأقبل رجل معه ادواته ونعله في يده وكنت خائفا . فوضع ادواته ونعله وجلس يبول قريبا من فم الغار ، ثم قال لاصحابه : ليس في الغار أحد ، فانصرفوا راجعين ، وخرجت إلى الادواة فشربت ما فيها وأخذت النعلين فلبستهما . فكنت أسير الليل وأكمن النهار حتى جئت المدينة ، فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فلما رآني قال : ( أفلح الوجه ) . فقلت : وأفلح وجهك يا رسول الله ) . فوضعت الرأس بين يديه وأخبرته خبري ، فدفع إلى عصا وقال : ( تخصر بها في الجنة فان المتخصرين في الجنة قليل ) . فكانت العصا عند عبد الله بن أنيس حتى إ ذا حضرته الوفاة أوصى أهله أن يدرجوا العصا في أكفانه . ففعلوا ذلك . قال ابن عقبة : فيزعمون ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر بقتل عبد الله بن أنيس ، سفيان بن خالد ، قبل قدوم عبد الله بن أنيس رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : تردد الامام محب الدين الطبري رحمه الله تعالى في عبد الله بن أنيس قاتل سفيان بن خالد لا معنى له ، لانه هو الجهني بلا تردد ، وهو أشهر ذكرا من الخمسة الذين وافقوه في الاسم واسم 
ms2445	 الاب من الصحابة رضي الله تعالى عنهم . الثاني : في بيان غريب ما سبق : أنيس : بضم اوله وفتح النون وسكون التحتية . الجهني : بضم الجيم وفتح الهاء وبالنون ، القضاعي : بضم القاف وبالضاد المعجمة الساقطة وبالعين المهملة ، وجهينة في قضاعة . الحليف : كأمير المحالف . بنو سلمة : بكسر اللام . سفيان : بالحركات الثلاث بعدها فاء . نبيح : بضم النون وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالحاء المهملة . الهذلي : بضم الهاء وفتح الذال المعجمة . عرنة : بضم العين المهملة وفتح الراء والنون فتاء تأنيث موضع بقرب عرفة موقف الحجيج . PageV06P037 ضوى إليه : بالضاد المعجمة يضوي . الماضي بالفتح والمستقبل بالكسر ضويا أوى إليه . أفناء الناس : كأحمال : أخلاطهم ، يقال للرجل إذا لم يعرف من أي قبيلة هو : من أ فناء القبائل . نخلة : بفتح النون وسكون الخاء المعجمة وباللام وتاء التأنيث اسم مكان . الاية : العلامة . فرقت : بفتح الفاء وكسر الراء فزعت . القشعريرة : انقباض الجلد واجتماعه . أن أقول : بسطت الكلام عليه في سرية كعب بن الاشرف . بدالك : بلا همز أي ظهر لك . اعتزى : بالزاي انتمى . خزاعة : بضم الخاء المعجمة والزاي والعين المهملة : قبيلة كبيرة من العرب . الاحابيش : أحياء من القارة انضموا إلى بني ليث في محاربتهم قريشا ، وتقدم في أحد مبسوطا . أجل : بالجيم واللام كنعم وزنا ومعنى . الخباء : بكسر الخاء المعجمة وبالموحدة والمد : بيت من بيوت الاعراب ، قال أبو عبيد رحمه الله تعالى لا يكون الا من صوف أو وبر ولا يكون من شعر . هلم : اسم فعل بمعنى الدعاء إلى الشئ كما يقال تعال . يا أخا خزاعة : يا واحدا منهم . هدأ الناس : بهمزة مفتوحة في آخره : ناموا وسكنوا . اغتررته : بالغين المعجمة ، أي أخذته في غفلة والغرة الغفلة . يمعج : بفتح الفوقية وسكون الميم وفتح العين المهملة وبالجيم ، قال في الصحاح المعج سرعة السير . الادواة : بكسر اوله المطهرة . التخصر : بفتح الفوقية والخاء المعجمة وتشديد الصاد المهملة الاتكاء على قصب ونحوه . PageV06P038(@)(@@) | الباب الخامس عشر في سرية الرجيع(@)(@@) كانت في صفر سنة ثلاث . واختلف في سببها وفي عدد رجالها فقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه كما في الصحيح وعروة 
ms2446	 ، وابن عقبة كما رواه البيهقي عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عشرة عيونا إلى مكة ليأتوه بخبر قريش وجزم ابن سعد بأنهم عشرة وسمى منهم سبعة : 1 . عاصم بن ثابت بن أبي الاقلح . 2 . ومرثد بن أبي مرثد كناز بن ( حصين بن يربوع بن طريف الغنوي ) . 3 . وعبد الله بن طارق ( حليف بني ظفر ) . 4 . وخبيب بن عدي ( أحد بني جحجبي بن كلفة بن عمرو بن عوف ) . 5 . وزيد بن الدثنة ( بن معاوية اخو بني بياضة بن عمرو بن زريق ) . 6 . وخالد بن البكير ( الليثي ) . 7 . ومعتب بن عبيد ويقال ابن عوف . وذكرهم محمد بن عمر رحمه الله تعالى ثم قال : ( ويقال كانوا عشرة ) . انتهى . والظاهر ان الثلاثة كانوا تبعا فلم يحصل الاعتناء بتسميتهم . وذكر ابن اسحاق انهم كانوا ستة وهم ( من ذكرنا ) ما عدا متعب . وذكر ابن عقبة ، وابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد وغيرهم ، ولفظ محمد بن عمر أحسن سياقا . PageV06P039 قال نقلا عن شيوخه : ( مشت بنو لحيان من هذيل ، بعد قتل سفيان ( بن خالد ) بن نبيح الهذلي إلى عضل والقارة ، وهما حيان ، فجعلوا لهم فرائض أن يقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكلموه فيخرج إليهم نفرا من أصحابه يدعونهم إلى الاسلام . قالوا : فنقتل من أردنا ونسير بهم إلى قريش بمكة ، فنصيب بهم ثمنا ، فانه ليس شئ أحب إليهم من أن يؤتوا بأحد من أصحاب محمد يمثلون به ويقتلونه بمن قتل منهم ببدر . فقدم سبعة نفر من عضل والقارة ( وهما حيان إلى خزيمة ) مقرين بالاسلام . فقالوا : ( يارسول الله ، ان فينا اسلاما فاشيا ، فابعث معنا نفرا من أصحابك يقرئوننا القرآن ويفقهوننا في الاسلام ) . فبعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة نفر ، وأمر عليهم مرثد بن أبي مرثد ، ويقال عاصم بن ثابت بن أبي الاقلح . قلت وهو الصحيح ، فقد رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . فخرجوا مع القوم حتى إذا كانوا بالهدة - وفي رواية بالهدأة بيت عسفان ومكة . قال أبو هريرة وعروة وابن عقبة : فغدروا بهم فنفروا 
ms2447	 لهم ، وفي لفظ : فاستصرخوا عليهم قريبا من مائة رام ، وفي رواية في الصحيح في الجهاد : ( فنفروا لهم قريبا من مائتي رجل ) . والجمع واضح بأن تكون المائة الاخرى غير رماة . وذكر أبو معشر في مغازيه ان الصحابة رضي الله تعالى عنهم نزلوا بالرجيع سحرا ، فأكلوا تمر عجوة فسقط نواة في الأرض وكانوا يسيرون بالليل ويكمنون النهار . فجاءت امرأة من هذيل ترعى غنما فرأت النوي فأنكرت صغرهن ، وقالت هذا تمر يثرب ، فصاحت في قومها : ( قد أتيتم ، فاقتصوا آثارهم حتى نزلوا منزلا فوجدوا فيه نوى تمر تزودوه من المدينة فجاءوا في طلبهم فوجدوهم قد ركنوا في الجبل ، انتهى . فلم يرع القوم الا بالرجال بأيديهم السيوف قد غشوهم . فلما أحس بهم عاصم وأصحابه لجأوا إلى فدفد ، وفي لفظ قردد ، بواد يقال له غران . وجاء القوم فأحاطوا بهم فقالوا : ( لكم العهد والميثاق ان نزلتم الينا ألا نقتل منكم رجلا ، انا والله لا نريد قتلكم ، انما نريد ان نصيب منكم شيئا من أهل مكة ) . فقا ل عاصم : ( أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر ، اللهم اني أحمي لك اليوم دينك فاحم لحمي ، اللهم اخبر عنا رسولك ) . قال إبراهيم بن سعد كما رواه أبو داود الطيالسي : ( فاستجاب الله تعالى لعاصم فأ خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره وخبر اصحابه بذلك يوم أصيبوا ) . وفي حديث ا بي هريرة رضي الله تعالى عنه كما في الصحيح : وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم اصيبوا خبرهم ، فقاتلوهم فرموهم حتى قتلوا عاصما في سبعة ( نفر بالنبل ) . وبقي خبيب ، وزيد ، وعبد الله بن طارق كما عند ابن PageV06P040 اسحاق . قال ابن اسحاق وغيره : ( فلما قتل عاصم أرادت هذيل أخذ رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد ( بن شهيد ) ، وأسلمت بعد ذلك ، وكانت قد نذرت حين قتل ابنيها مسافع الجلاس ابني طلحة بن أبي طلحة العبدري ، وكان عاصم قتلهما يوم أحد ، لئن قدرت على رأس عاصم لتشربن الخمر في قحفه ، وجعلت لمن جاء به مائة ناقة ، فمنعته الدبر . وفي حديث أبي هريرة 
ms2448	 في الصحيح : ( وبعثت قريش إلى عاصم ليؤتوا بشئ من جسده يعرفونه ، وكان عاصم قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر ) ، قال الحافظ : ( لعله عقبة بن أبي معيط فان عاصما قتله صبرا باذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن انصرفوا من بدر ، وكأن قريشا لم تشعر بما جرى لهذيل من منع الدبر لها من أخذ رأس عاصم ، فأرسلت من يأخذه أو عرفوا بذلك ورجوا أن تكون الد بر تركته فيتمكنوا من أخذه ) . انتهى . فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر يطير في وجوههم ويلدغهم فحمته من رسلهم فلم يقدروا منه على شئ . انتهى . فلما حالت بينهم وبينه ، قالوا : دعوه حتى يمسي فتذهب عنه فنأخذه ، فبعث الله تبارك وتعالى الوادي فاحتمله فذهب به . وكان عاصم رضي الله تعالى عنه قد أعطى الله عهدا ألا يمس مشركا ولا يمسه مشرك ، فبر الله عز وجل قسمه ، فلم يروه ولا وصلوا منه إلى شئ . وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول حين بلغه خبره : ( يحفظ الله تبارك وتعالى العبد المؤمن بعد وفاته كما يحفظه كما يحفظه في حياته ) . وصعد خبيب ، وز يد ، وعبد الله الجبل ، فلم يقدروا عليهم حتى أعطوهم العهد والميثاق ، فنزلوا إليهم ، فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فربطوهم بها فقال عبد الله بن طارق : ( هذا أول الغدر والله لا أصحبكم ان لي بهؤلاء القتلى أسوة ) فجرروه وعالجوه على أن يصحبهم فلم يفعل فقتلهوه ، كذا في الصحيح . وعند ابن اسحاق : وأما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق فلانوا ورقو ا ورغبوا في الحياة فأعطوا بأيديهم فأسروهم ثم خرجوا بهم إلى مكة ليبيعوهم بها حتى إذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران ، ثم أخذ سيفه واستأخر عنه القوم فرموه بالحجارة حتى قتلوه فقبروه بالظهران ، وانطلقوا بزيد وخبيب فباعوهما بمكة ، قال والذي باعهما زهير ، وجامع الهذليان . قال ابن هشام باعوهما بأسيرين من هذيل ( كانا بمكة ) وقال محمد بن عمر : بيع الاول بمثقال ذهبا ويقال 
ms2449	 بخمسين فريضة ، وبيع الثاني بخمسين فريضة ويقال اشترك فيه ناس من قريش ودخلوا بهما في شهر حرام في ذي القعدة فحبسوهما حتى خرجت الاشهر الحرم . PageV06P041(@)(@@) | ذكر قتل زيد بن الدثنة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) قال ابن اسحاق وابن سعد : فاشترى زيدا صفوان بن أمية ، وأسلم بعد ذلك ليقتله بأبيه أمية بن خلف وحبسه عند ناس من بني جمح ويقال عند نسطاس غلامه . فلما انسلخت الاشهر الحرم بعثه صفوان مع غلامه نسطاس إلى التنعيم وأخرجه من الحرم ليقتله ، واجتمع رهط من قريش ، منهم أبو سفيان بن حرب . فقال أبو سفيان حين قدم ليقتل : ( أنشدك الله يا زيد أتحب أن محمدا عندنا الان في مكانك نضرب عنقه وأنك في أهلك ؟ ) قال : ( والله ما أحب أن محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وأني جالس في أهلي ) . فقال أبو سفيان : ( ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب اصحاب محمد محمدا ) . ثم قتله نسطاس ، وأسلم بعد ذلك . وذكر ابن عقبة ان زيدا وخبيبا قتلا في يوم واحد وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع يوم قتلا وهو يقول : ( وعليكما السلام ) .(@)(@@) | ذكر قصة قتل خبيب بن عدي رضي الله تعالى عنه وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) قال أبو هريرة كما في الصحيح : ( فاشترى خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل ) . وقال ابن عقبة : ( واشترك في ابتياع خبيب ، زعموا أبا اهاب بن عزيز ، وعكرمة بن أبي جهل ، والاخنس بن شريق ، وعبيدة بن حكيم بن الاوقص ، وامية بن أبي عتبة ، وصفوان بن أمية وبنو الحضرمي ، وهم ابناء من قتل من المشركين يوم بدر ) وقال ابن اسحاق : ( فابتاع خبيبا حجير بن أبي اهاب التميمي حليف بني نوفل ، وكان اخا الحارث بن عامر لامه ) . وقال ابن هشام : كان ابن اخته لا ابن اخيه عقبة بن الحارث بن عامر ليقتله بأبيه الحارث . قال أبو هريرة كما في الصحيح : ( وكان خبيب بن عدي قتل الحارث يوم بدر ) . انتهى . فجلس خبيب في بيت امرأة يقال لها 
ms2450	 ماوية مولاة حجير بن أبي أهاب ، واسلمت بعد ذلك فأساؤوا اساءة . فقال لهم : ( ما يصنع القوم الكرام هنا بأسيرهم ) فأحسنوا إليه بعد . وروى ابن سعد عن موهب مولى الحارث انهم جعلوا خبيبا عنده ، فكأنه كان زوج ماوية . قالت ماوية كما عند محمد بن عمر ، وموهب كما عند ابن سعد أنهما قالا لخبيب : ( ألك حاجة ؟ ) فقال : ( نعم ، لا تسقوني الا العذب ولا تطعموني ما ذبح على النصب وتخبروني إذا أرادوا قتلي ) . PageV06P042 وروى البخاري عن بعض بنات الحارث بن عامر ، قال خلف في الاطراف : اسمها زينب ، وابن اسحاق ومحمد بن عمر عن ماوية قالت زينب : ( ما رأيت أسيرا قط خير ا من خبيب ، لقد رأيته يأكل من قطف عنب وما بمكة يومئذ ثمرة ، وانه لموثق في الحديد ، وما كان الا رزقا رزقه الله تعالى خبيبا ) . وقالت ماوية : ( اطلعت عليه من صير الباب وانه لفي الحديد وان في يده لقطفا من عنب مثل رأس الرجل يأكل منه وما أعلم في أرض الله تعالى عنبا يؤكل ) . زاد محمد بن عمر : كان خبيب يتهجد بالقرآن فكان يسمعه النساء فيبكين ويرفقن عليه . فلما انسلخت الاشهر الحرم ، وأجمعوا على قتله قالت ماوية كما عند محمد بن عمر : ( فأتيته فأخبرته فوالله ما اكترث بذلك ) . وقال : ابعثي بحديدة أستصلح بها ) . قالت : ( فبعثت إليه بموسى مع أبي حسين بن الحارث ) . قال محمد بن عمر : وكانت تحضنه ولم يكن ا بنها . فلما ولى الغلام قلت : ( والله ادرك الرجل ثأره ، أي شئ صنعت ؟ بعثت هذا الغلا م بهذه الحديدة ، فيقتله ويقول : رجل برجل ) . فلما ناوله الحديدة أخذها من يده ثم قال : ( لعمرك أما خافت أمك غدري حين بعثتك بهذه الحديدة ؟ ) ثم خلى سبيله . فقلت : ( يا خبيب انما أمنتك بأمانة الله ) فقال خبيب : ( ما كنت لاقتله وما نستحل في ديننا الغدر ) . وفي الصحيح عن أبي هريرة : ( ( فمكث عندهم أسيرا حتى إذا أجمعوا قتله ) استعار موسى من بعض بنات الحارث ليستحد بها فأعارته ، قالت فغفلت عن صبي لي حتى أتا ه ، فوضعه على فخذه 
ms2451	 ، فلما رأيته فزعت فزعة عرف ذلك مني ، وفي يده الموسى . فقال : ( أتخشين أن أقتله ؟ ما كنت لافعل ذلك ان شاء الله ) . قال الحافظ : والجمع بين الروايتين انه طلب الموسى من كل منهما ، وكان الذي أوصله إليه ابن احدهما . واما ابن الذي خشيت عليه حين درج إليه حتى أتاه فوضعه على فخذه ، فهذا غير الذي احضر إليه الحديدة . والله تعالى أعلم . فأخرجوه في الحديد حتى انتهوا به إلى التنعيم ، وخرج معه النساء والصبيان والعبيد وجماعة من أهل مكة . فلم يتخلف أحد اما موتور فهو يريد ان يتشفى بالنظر من وتره ، واما غير موتور فهو مخالف للاسلام وأهله . فلما انتهوا به إلى التنعيم أمروا بخشبة طويلة فحفروا لها . فلما انتهو بخبيب إليها قال : ( هل أنتم تاركي فأصلي ركعتين ؟ ) قالوا : نعم . فركع ركعتين أتمهما من غير أن يطول فيهما . ثم أقبل على القوم فقال : ( أما والله لولا أن تظنوا اني ا نما طولت جزعا من القتل لاستكثرت من الصلاة ) . PageV06P043 وذكر ابن عقبة رحمه الله تعالى أنه صلى الركعتين في موضع مسجد التنعيم . قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه ، كما في الصحيح : ( فكان خبيب رضي الله تعالى عنه أول من سن هاتين الركعتين عند القتل ) انتهى . ثم قال خبيب : ( اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم أحدا ) . قال معاوية بن أبي سفيان : ( لقد حضرت مع أبي سفيان ، فلقد رأيتني وان أبا سفيان ليضجعني إلى الأرض فرقا من دعوة خبيب ) . وكانوا يقولون ان الرجل إذا دعي عليه فاضطجع لجنبه زالت عنه . وقال حويطب بن عبد العزي : وأسلم بعد ذلك : ( لقد رأيتني أدخلت اصبعي في أذني وعدوت هاربا فرقا ان اسمع دعاءه ) ، وكذلك قال جماعة منهم . فلما صلى الركعتين جعلوه على الخشبة ثم وجهوه إلى المدينة وأوثقوه رباطا ، ثم قالوا له : ( ارجع عن الاسلام نخل سبيلك ) . قال : ( لا والله ما أحب اني رجعت عن الاسلام وان لي ما في الأرض جميعا ) . قالوا : ( أفتحب ان محمدا في مكانك وانت جالس في بيتك ؟ ) قال : ( لا والله 
ms2452	 ما أحب ان يشاك محمد شوكة وانا جالس في بيتي ) . فجعلوا يقولون : ( ارجع يا خبيب ) . فقال : ( لا أرجع أبدا ) . قالوا : ( أما واللات والعزى ) لئن لم تفعل لنقتلنك . فقال : ( ان قتلي في الله لقليل ) . ثم قال : ( اللهم اني لا أرى الا وجه عدو الله ، انه ليس هنا أحد يبلغ ر سولك عني السلام ، فبلغه أنت عني السلام ) . فلما رفع على الخشبة استقبل الدعاء . وروى محمد بن عمر عن أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا في اصحابه فأخذته غمية كما كانت تأخذه فلما نزل عليه الوحي سمعناه يقول : ( وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ) . ثم قال : ( هذا جبريل يقرئني من خبيب السلام ) . وفي رواية أبي الاسود عن عروة : ( فجاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأخبر أصحابه بذلك ) . قال ابن عقبة رحمه الله تعالى : فزعموا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك اليوم وهو جالس : ( وعليك السلام ، خبيب قتلته قريش ) . ثم دعا المشركون أربعين ولدا ممن قتل آباؤهم ببدر كفارا ، فأعطوا كل غلام رمحا وقا لوا : هذا الذي قتل آباءكم ، فطعنوه برماحهم طعنا خفيفا فاضطرب على الخشبة ، فانقلب فصار وجهه إلى الكعبة ، فقال : ( الحمد الله الذي جعل وجهي نحو قبلته التي رضي لنفسه ) ثم قتلوه رحمه الله تعالى . وفي حديث أبي هريرة : ( ثم قام إليه أبو سروعة ) - واسمه كما في الصحيح في غزوة بدر عن أبي هريرة ، وجزم جماعة من أهل النسب انه أبو سروعة اخو عقبة بن الحارث ، وأسلم PageV06P044 بعد ذلك ، - ( فقتله ) وذكر أبو عمر في الاستيعاب ان أبا صبيرة بن العبدري قتل خبيبا مع عقبة وصوابه أبو ميسرة كما عند ابن اسحاق رحمه الله تعالى . وروى ابن اسحاق بسند صحيح عن عقبة بن الحارث قال : ( لانا كنت أضعف من ذلك ، ولكن أبا ميسرة العبدري أخذ الحربة فجعلها في يدي ، ثم أخذ بيدي وبالحربة . ثم طعنته بها حتى قتلته ) وذكر محمد بن ا سحاق ، ومحمد بن عمر وغيرهما 
ms2453	 ان خبيبا رضي الله تعالى عنه حين رأى ما صنعوا به قال : لقد جمع الاحزاب حولي وألبوا قبائلهم واستجمعوا كل مجمع وكلهم مبدي العداوة جاهدعلي لاني في وثاق مضيع وقد جمعوا أبناءهم ونساءهم وقربت من جذع طويل ممنع وقد خيروني الكفر والموت دونه وقد هملت عيناي من غير مجزع وما بي حذار الموت اني لميت ولكن حذاري حر نار تلفع إلى الله أشكو غربتي ثم كربتي وما أرصد الاحزاب لي عند مصرعي فذا العرش صبرني على ما يراد بي فقد بضعوا لحمي وقد ياس مطمعي وذلك في ذات الاله وان يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع لعمرك ما آسي إذا مت مسلما على أي جنب كان في الله مصرعي فلست بمبد للعدو تخشعاولا جزعا اني إلى الله مرجعي وروى البخاري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ان خبيبا رضي الله تعالى عنه قال : فلست أبإلى حين أقتل مسلما على أي جنب كان في الله مصرعي وذلك في ذات الاله وان يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع وروى الامام أحمد بن عمرو بن أمية رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وحده عينا إلى قريش قال : ( فجئت خشبة خبيب وانا اتخوف العيون فرقيت - وفي لفظ فصعدت فيها - فحللت خبيبا فوقع إلى الأرض فانتبذت غير بعيد ، فسمعت وجبة خلفي فالتفت فلم أر خبيبا ، وكأنما ابتلعته الأرض فلم أر لخبيب أثرا حتى الساعة ) وذكر أبو يوسف رحمه الله تعالى في كتاب اللطائف عن الضحاك رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أ رسل المقداد والزبير في انزال خبيب عن خشبته ودخلا إلى التنعيم فوجدا حوله أربعين رجلا نشاوى فأنزلاه فحمله الزبير على فرسه وهو رطب لم يتغير منه شئ ، فنذر بهم المشركون فلما لحقوهم قذفه الزبير فابتلعته الأرض فسمي بليع الأرض . وذكر القيرواني في حلى العلي ان خبيبا لما قتل جعلوا وجهه إلى غير القبلة فوجدوه مستقبلا لها فأداروه مرارا ثم عجزوا فتركوه . وروى 
ms2454	 ابن اسحاق عن ابن عباس رضي الله تعالى PageV06P045 عنهما قال : ( لما اصيبت السرية التي كان فيها مرثد وعاصم بالرجيع قال رجال من ا لمنافقين : ( يا ويح هؤلاء المقتولين الذين هلكوا هكذا ، لا هم قعدوا في أهليهم ولا هم أدوا رسا لة صاحبهم ) . فأنزل الله عز وجل في ذلك من قول المنافقين : ( ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه ) ( البقرة 204 ) وهو مخالف لما يقوله بلسانه ، ( وهو ألد الخصام ) ( البقرة 205 ) أي لا يحب عمله ولا يرضاه . ( وإذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد ) ( البقرة 206 ) . كذا ذكر ابن اسحاق ان هذه الايات نزلت في شأن هذه السرية ، وذكر غيره انها نزلت في الاخنس بن شريق والله تعالى أ علم . ( ومن الناس من يشري نفسه ) أي يبيع نفسه في الجهاد ( ابتغاء مرضات الله والله رؤوف بالعباد ) ( البقرة 207 ) قالوا نزلت هذه الاية في صهيب رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : وقع في الصحيح في حديث : ( وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر ) . واعتمد على ذلك البخاري ، فذكر خبيب بن عدي فيمن شهد بدرا قال في الفتح وهو اعتماد متجه . وتعقب الحافظ أبو محمد الدمياطي ، وتبعه في العيون بأن أهل المغازي لم يذ كر أحد منهم ان خبيب بن عدي ممن شهد بدرا ولا قتل الحارث بن عامر ، انما ذكروا ان الذي قتل الحارث بن عامر ببدر هو خبيب بن اساف ، وهو غير خبيب بن عدي وهو خزرجي ، خبيب بن عدي أوسي . قال الحافظ : ( ويلزم من الذي قال ذلك رد هذا الحديث الصحيح ، فلولم يقتل خبيب بن عدي الحارث بن عامر ، ما كان لاعتناء آل الحارث بن عامر بأسر خبيب معنى ، ولا بقتله مع التصريح في الحديث الصحيح انهم قتلوه به . ولكن يحتمل ان يكونوا قتلوا خبيب بن عدي لكون خبيب بن اساف - بهمزة مكسورة وقد تبدل تحتية وبسين مهملة - قتل الحارث بن عامر ، على عادتهم في الجاهلية بقتل بعض القبيلة عن 
ms2455	 بعض ، ويحتمل ان يكون خبيب بن عدي شرك في قتل الحارث والعلم عند الله . الثاني : قال أبو هريرة كما في الصحيح : ( فكان اول من سن الركعتين عند القتل ) وجزم بذلك خلائق لا يحصون . وقدمه في الاشارة ثم قال : وقيل اسامة بن زيد حين أراد المكر ي الغدر به ، قلت كذا في نسختين من الاشارة : أسامة ، وصوابه زيد بن حارثة والد أسا مة كما في الروض : ( قال أبو بكر بن أبي خيثمة : حدثنا يحيى بن معين قال : أخبرنا يحيى ( بن عبد الله ) بن بكير قال : حدثنا الليث بن سعد رحمه الله تعالى قال : ( بلغني أن زيد بن حارثة ا كترى من رجل PageV06P046 بغلا إلى الطائف واشترط عليه المكري ان ينزله حيث شاء قال : فمال به إلى خربة فقال له : انزل ، فنزل فإذا في الخربة قتلى كثيرة . قال : فلما أراد ان يقتله قال له : دعني اصلي ر كعتين . قال : صل ، فقد صلى هؤلاء قبلك فلم تنفعهم صلاتهم شيئا . قال فلما صليت أتاني ليقتلني . قال فقلت : ( يا أرحم الراحمين ) . قال فسمع صوتا قال : لا تقتله . قال : فهاب ذلك فخرج يطلب احدا فلم ير شيئا ، فرجع إلى ، فناديت : يا أرحم الراحمين ، ففعل ذلك ثلاثا . فإ ذا أنا بفارس على فرس في يده حربة من حديد في رأسها شعلة من نار فطعنه بها فأنفذها من ظهره فوقع ميتا . ثم قال لي : ( لما دعوت المرة الاولى يا أرحم الراحمين كنت في السماء السابعة ، فلما دعوت المرة الثانية يا أرحم الراحمين كنت في السماء الدنيا فلما دعوت المرة الثالثة يا أرحم الراحمين أتيتك ) . انتهى . فهذا كما ترى غير متصل فلا يقاوم ما في الصحيح . الثالث : قال السهيلي رحمه الله تعالى : ( وانما صار فعل خبيب رضي الله تعالى عنه سنة ( حسنة ) . والسنة انما هي أقوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفعاله واقرا ره غيره على قول أو فعل لان خبيبا فعلهما في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحسن ذلك من فعله . الرابع : قال في الروض 
ms2456	 : ( فان قيل : فهل أجيبت فيهم دعوة خبيب ؟ والدعوة على تلك الحال من مثل ذلك العبد مستجابة . قلنا : أصابت منهم من سبق في علم الله ان يمو ت كافرا ، ومن اسلم منهم فلم يعنه خبيب ولا قصده بدعائه ، ومن قتل منهم كافرا بعد هذه الدعو ة فانما قتلوا بددا غير معسكرين ولا مجتمعين كاجتماعهم في أحد ، وقبل ذلك في بدر ، وان كا نت الخندق بعد قصة خبيب فقد قتل فيها منهم آحاد متبددون ، ثم لم يكن لهم بعد ذلك جمع ولا معسكر غزوا فيه فنفذت الدعوة على صورتها وفيمن أراد خبيب رحمه الله تعالى وحاشا له أن يكره ايمانهم واسلامهم . الخامس : قول سيدنا خبيب : ( ذلك في ذات الاله ) إلى آخره قال أبو القاسم الرا غب : ( الذات تأنيث ذو وهي كلمة يتوصل بها إلى الوصف بأسماء الاجناس والانواع وتضاف إلى الظاهر دون المضمر وتثنى وتجمع ولا يستعمل شئ منها الا مضافا وقد يسبقها لفظ الذات لعين الشئ ، واستعملوها مفردة ومضافة وأدخلوا عليها الالف واللام وأجروها مجرى النفس والخاصة ( فقالوا ذاته ونفسه وخاصته ) وليس ذلك من كلام العرب ) . وقال القاضي : ذات الشئ نفسه وحقيقته . وقد استعمل أهل الكلام ( الذات ) بالالف واللام وغلطهم أكثر النحاة وجوزه بعضهم لانها ترد بمعنى النفس وحقيقة الشئ ، وجاء في الشعر لكنه شاذ . وقال ابن برهان - بفتح الباء الموحدة - ( اطلاق المتكلمين الذات في حق الله تعالى من جهلهم لان ذات تأنيث ذو ، وهو جلت عظمته لا يصح له الحاق تأنيث ، ولهذا امتنع أن يقال علامة وا ن كان PageV06P047 أعلم العالمين ) . قال : ( وقولهم الصفات الذاتية جهل منهم أيضا لان النسب إلى ذ ات دور ) . وقال التاج الكندي في الرد على الخطيب ابن نباتة في قوله : كنه ذاته ، ذات بمعنى صاحبة تأنيث ذو ، وليس لها في اللغة مدلول غير ذلك ، واطلاق المتكلمين وغيرهم ا لذات بمعنى النفس خطأ عند المحققين . وتعقب بأن الممتنع استعمالها بمعنى صاحبة ، أما إذا قطعت عن هذا المعنى واستعملت بمعنى الاسمية فلا محذور كقوله تعالى : ( ان الله 
ms2457	 عليم بذات الصدور ) ( آل عمران 119 ) أي بنفس الصدور . وقد حكى المطرزي رحمه الله تعالى ان كل ذات شئ وكل شئ ذات . وقال الامام النووي رحمه الله تعالى في تهذيبه : ( مراد الفقهاء بالذات الحقيقية ) وهذا اصطلا ح المتكلمين وقد أنكره بعض الادباء عليهم وقال انه لا يعرف في لغة العرب ذات بمعنى الحقيقة ( وانما ذات بمعنى صاحبة ) وهذا الانكار منكر بل الذي قاله الفقهاء والمتكلمون صحيح فقد قال الامام أبو الحسن الواحدي ( في أول سورة الانفال ) في قوله تعالى : ( فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ) قال : ( أبو العباس أحمد بن يحيى ) ثعلب : معنى ذات بينكم أي الحالة التي بينكم فالتأنيث عنده للحالة ( وهو قول الكوفيين ) وقال الزجاج : معنى ذات بينكم حقيقة وصلكم والمراد بالبين الوصل فالتقدير : فأصلحوا حقيقة وصلكم . قال الواحدي : فذات عنده بمعنى النفس ( كما يقال ذات الشئ ونفسه ) . انتهى . وعلى جواز ذلك مشى الامام البخاري فقال في كتاب التوحيد من صحيحه : ( باب ما يذكر في الذات والنعوت ) . فاستعملها على نحو ما تقدم من أن المراد بها نفس الشئ وحقيقته على طريقة المتكلمين في حق الله تعالى ، ففرق بين النعوت والذات واستدل البخاري على ذلك بقول خبيب السابق . وتعقبه السبكي رحمه الله تعالى بأن خبيبا لم يرد با لذات الحقيقة التي هي مراد البخاري ، وانما مراده : في سبيل الله أو في طاعته . PageV06P048 قال الكرماني : وقد يجاب بأن غرضه اطلاق الذات في الجملة ، قال في الفتح : والاعتراض أقوى من الجواب . واستدل غيره بقوله صلى الله عليه وسلم : ( لم يكذب إبراهيم عليه السلام الا ثلاث كذبات ثنتين منهن في ذات الله عز وجل ) . وفي رواية : ( كل ذلك في ذا ت الله تعالى ) . وبحديث أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه : ( لا يفقه كل الفقه حتى يمقت الناس في ذات الله تعالى . رواه برجال ثقات الا أن فيه انقطاعا . بقول حسان بن ثابت : وان أخا الاحقاف إذ قام فيهم يجاهد في ذات الاله ويعدل ونعقب بما تعقب به البخاري بأن المراد بالذات هنا الطاعة أو 
ms2458	 بمعنى حق أو من أجل فهي كقوله تعالى : ( ان تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله ) ( الزمر 56 ) . وأصرح من ذلك كله حديث ابن عباس مرفوعا : ( تفكروا في كل شئ ولا تفكروا في ذات الله . فان الطاعة وما ذكر معها لا تأتي هنا . قال في الفتح : ( فالذي يظهر جواز اطلاق ذات لا بالمعنى الذي أحدثه المتكلمون ولكنه غير مردود إذا عرف ان المراد به النفس لثبوت لفظ النفس في الكتاب العزيز ) . قلت حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما صريح بما ذهب إليه المتكلمون . السادس : في بيان غريب ما سبق : الرجيع : بفتح الراء وكسر الجيم وسكون التحتية وبالعين المهملة : وهو ماء لهذيل . العيون : جمع عين ، وهو هنا الجاسوس . ثابت : بالثاء المثلثة والموحدة والفوقية . الاقلح : بالقاف والحاء المهملة . مرثد : بفتح الميم وسكون الراء . وفتح المثلثة وبالدال المهملة ابن أبي مرثد اسمه . خبيب : بضم الخاء المعجمة وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالموحدة . الدثنة : بفتح الدال المهملة وكسر الثاء المثلثة وتسكن فنون فتاء تأنيث من قولهم دثن الطائر إذا طاف حول وكره ولم يسقط . ابن البكير : بضم الموحدة وفتح الكاف وسكون التحتية وبالراء . معتب : بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الفوقية المشددة ، ويقال بدله مغيث بغين معجمة فتحتية فثاء مثلثة ، والاول أصح . PageV06P049 لحيان : بفتح اللام وكسرها وبالحاء المهملة وبالنون ، وهو ابن هذيل بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وسكون التحتية وباللام وهو ابن مدركة بن الياس بن مضر . وذكر الهمذ اني النسابة أن أصل بني لحيان من بقايا جرهم دخلوا في هذيل فنسبوا إليهم . عضل : بفتح العين المهملة والضاد المعجمة وباللام بطن من بني الهون . القارة : بالقاف والراء المخففة بعد الالف فتاء تأنيث بطن من بني الهون أيضا وينسبون إلى الدس أيضا بدال وسين مهملتين . الفرائض : جمع فريضة وهو البعير المأخوذ في الزكاة ، سمي فريضة لانه فرض واجب على رب المال ، ثم اتسع فيه حتى سمي البعير فريضة في غير الزكاة . مثلت بالقتيل : مثلا من باب قتل وضرب إذا جدعته وظهر آثار فعلك 
ms2459	 عليه تنكيلا ، والتشديد مبالغة . البعث : اسم للمبعوث إليه أي المرسل والموجه من باب تسمية المفعول بالمصدر . النفر : بفتح النون والفاء جماعة الرجال من ثلاثة إلى عشرة أو إلى تسعة . الهدة : بفتح الهاء والدال المهملة تشدد وتخفف ، المفتوحتين ، موضع بين عسفان ومكة . والهدأة لاكثر رواة الصحيح بسكون الدال بعدها همزة مفتوحة ، وللكشميهني بفتح الدال وتسهيل الهمزة . عسفان : بضم العين وسكون السين المهملتين وبالفاء قرية جامعة على نحو أربعة برد من مكة . نفروا لهم : خرجوا لقتالهم . استصرخوا عليهم : استغاثوا . أبو معشر : بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الشين المعجمة وبالراء . وظلوا يكمنون : يستترون . أتيتم : بالبناء للمفعول . اقتص أثره وتقصصه : تتبعه . ركنوا إلى الجبل : من الركون وهو السكون إلى الشئ والميل إليه . لم يرعهم الا بالرجال : لم يبغتهم ويفجأهم . غشوهم : بغين فشين معجمتين . PageV06P050 أحس بهم : علم ، هذه لغة القرآن ، ووقع في بعض نسخ السيرة حس . لجأوا إليه : بالهمزة في آخره : تحرزوا واعتصموا . الفدفد : بفاءين مفتوحتين ودالين مهملتين الاولى ساكنة : وهي الرابية المشرفة . القردد : بقاف فاء ودالين مهملتين وهو الموضع المرتفع . غران : بضم الغين المعجمة وتشديد الراء والنون : واد بن أمج وعسفان منازل بني لحيان . في ذمة الكفر : بكسر الذال المعجمة وتشديد الميم أمانته وعهده . حمى : زيد عمرا إذا أجاره ومنعه . سلافة : بضم السين المهملة وتخفيف اللام وبالفاء بنت سعد بن شهيد بضم الشين المعجمة وفتح الهاء ، وصحف من قال سلامة بالميم بدل الفاء . مسافع : بضم الميم وسين مهملة وفاء مكسورة . الجلاس : بضم الجيم وتخفيف اللام وبالسين المهملة . العبدري : بفتح العين المهملة وسكون الموحدة وفتح الدال المهملة وبالراء . قحف الرأس : بكسر القاف وسكون الحاء المهملة وبالفاء أعلى الدماغ . الدبر : بفتح الدال المهملة وسكون الموحدة وبالراء ، وهو هنا الزنابير والنحل . الظلة : بضم الظاء المعجمة المشالة وتشديد اللام المفتوحة هي السحابة . حمته : بفتح الحاء المهملة والميم منعته منهم . بعث الله تعالى الوادي أي السيل . صعد الجبل : علاه . الغدر : هو ترك الوفاء بالعهد . الاسوة : بكسر الهمزة وضمها القدوة . القران : بكسر القاف وتخفيف الراء الحبل وهو القرن بفتح 
ms2460	 القاف والراء . الظهران : بفتح الظاء المعجمة المشالة وسكون الهاء ، وهو مر الظهران وهو الذي تسميه العامة بطن مر . دخل بهما : في شهر حرام بالبناء للمفعول . ذو القعدة : بفتح القاف وتكسر شهر كانوا يقعدون فيه عن الاسفار . PageV06P051(@)(@@) | شرح غريب ذكر قتل زيد وخبيب رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) جمح : بجيم فميم فحاء مهملة مفتوحات ، اغتر وغلب . نسطاس : ( بنون مفتوحة وسين وطاء مهملتين وألف وسين مهملة ) . التنعيم : بفتح اوله والفوقية وسكون النون وكسر العين المهملة وسكون التحتية وبالميم وهو المكان الذي يقال له الان مساجد عائشة سمي بذلك لان عن يمينه جبلا يقال له نعيم وعن شماله جبل يقال له ناعم والوادي نعمان ، وهو من الحل بن مر وسرف على فرسخين من مكة نحو المدينة . الرهط : بفتح الراء وسكون الهاء وفتحها وبالطاء المهملة ، دون العشرة من الرجال ليس فيهم امرأة ومنها إلى الاربعين رجلا . أنشدك بالله تعالى : بفتح الهمزة وضم الشين المعجمة أي أسألك به . حجير : بضم الحاء المهملة وفتح الجيم وسكون التحتية وبالراء . اهاب : بكسر اوله وبالموحدة . ابن عزيز : ضد ذليل . الحليف : بفتح الحاء المهملة المعاهد بكسر الهاء . نوفل : بنون مفتوحة فواو ساكنة ففاء مفتوحة فلام . ماوية : بواو مكسورة وتشديد التحتية في رواية يونس بن بكير عن ابن اسحاق ، وفي رواية غيره عنه بالراء والتخفيف . تسقوني العذب : أي الماء العذب . النصب : بفتح النون والصاد المهملة والموحدة . القطف : بكسر القاف العنقود . الثمرة : بفتح الثاء المثلثة والميم . صير الباب : بكسر الصاد المهملة وسكون التحتية وبالراء أي شق الباب . يتهجد بالقرآن : أي يصلي به في الليل . يرققني : بتحتية مفتوحة فراء ساكنة فقافين الاولى مكسورة عليه أي برحمه . انسلخت : أي الاشهر الحرم فرغت وخرجت . أجمعوا على قتله : أي عزموا عليه . PageV06P052 ما اكترث بذلك : بفوقية فراء فثاء مثلثة أي ما بإلى به ولا يستعمل الا في النفي . بنو الحضرمي : العلاء وعامر وعمرو ، وقتل عمرو كافرا في سرية عبد الله بن جحش قتله واقد بن عبد الله . الاستحداد : حلق العانة بالحديد . الموسى : يذكر ويؤنث ويجوز تنوينه وعدم تنوينه 
ms2461	 . أبو حسين : هو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف . تحضنه : تضمه إليها . أدرك ثأره : لحقه والثأر بالثاء المثلثة وسكون الهمزة يقال ثأرت القتيل وثأرت به إذا قتلت قاتله . لعمرك : بفتح اللام والعين المهملة أي وحياتك . غفل : عن كذا بغين معجمة ففاء مفتوحتين شغل عنه وتلهى . درج الصبي : هو أبو حسين بن الحارث بن عامر . الموتور : بالفوقية الذي قتل له قتيل . وتر وترا : بكسر الواو وفتحها ومعناه هنا قتلت له قتيلا . أما والله : بفتح اوله وتخفيف الميم . الجزع : كالتعب ضد الصبر . أحصهم عددا : بفتح الهمزة وبالحاء والصاد المهملتين أي أهلكهم بحيث لا تبقي من عددهم أحدا . بددا : بفتح الموحدة ودالين مهملتين مفتوحتين أي متباعدين متفرقين عن أهليهم وأوطانهم ويحتمل ان يكون من قولهم بايعته بددا أي معارضة والمعنى عارضهم بقتلهم كما فعلوا بنا ، ومن قولهم : مالك به بدة أي طاقة والمعنى خذهم بحولك أخذة رابية ، لكنه انما أورده اللغويون منفيا . قال في النهاية : ( ويروى بكسر الباء جمع بدة وهي الحصة والنصيب أي اقتلهم حصصا مقسمة لكل واحد منهم حصته ونصيبه ( ويروى بالفتح أي متفرقين في القتل واحدا بعد واحد من التبديد ) . قال : ولا طائل تحت هذا المعنى . وقال في الروض : ( فمن رواه بكسر الباء فهو جمع بدة وهي الفرقة والقطعة من الشئ المتبدد ونصبه على الحال من المدعو عليهم ، ومن رواه بفتح PageV06P053 الموحدة فهو مصدر بمعنى التبدد أي ذوي بدد أي أصابت دعوة خبيب رضي الله تعالى عنه من سبق في علم الله تعالى أن يموت كافرا بعد هذه الدعوة ، فانما قتلوا بددا غير معسكرين ولا مجتمعين ، وان كانت قصة الخندق بعد قصة خبيب رضي الله تعالى عنه وحاشا لله ان ينكر ايمانهم واسلامهم ) . لا تغادر : لا تترك . الفرق : بالفاء والراء والقاف : الفزع بلفظه ومعناه . رعي عليهم : بالبناء للمفعول . حويطب : بضم الحاء المهملة وفتح الواو وسكون التحتية وكسر الطاء المهملة وبالموحدة . أخذته غمية : كما كان يأخذه إذا أنزل عليه الوحي . أبو سروعة : بفتح السين المهملة اكثر من كسرها وبسكون 
ms2462	 الراء وفتح الواو وبالعين المهملة . الاحزاب : جمع حزب وهي الطائفة . والاحزاب الطوائف التي تجتمع على محاربة الانبياء عليهم الصلاة والسلام . ألبوا : أجمعوا . القبائل : جمع قبيلة . مجمع : مكان الاجتماع . مجزع : بالجيم والزاي والعين المهملة من الجزع ضد الصبر . وما بي حذار الموت : أي ليس كلامي هذا خوفا من الموت . تلمع : أي تضئ . الكربة : بالضم اسم من كربه الامر يكربه بالضم كربا إذا أخذ بنفسه والجمع كرب مثل غرفة وغرف . أرصد : أعد . بضعوا : بتشديد الضاد المعجمة وبالعين المهملة قطعوه ، ويجوز بالتخفيف . يأس : ( لغة في يئس ) انقطع رجاؤه . مطمعي : أملي . PageV06P054 الذات : هنا بمعنى الطاعة أو السبيل كما ذكره السبكي والكرماني لا بمعنى الحقيقة كما تقدم بسطه . الاوصال : بالصاد المهملة واللام . الاعضاء . الشلو : بكسر الشين المعجمة واسكان اللام وبالواو : العضو من اللحم ، قاله أبو عبيدة . وقال الخليل رحمه الله تعالى هو الجسد لقوله في أوصال يعني أعضاء جسد إذ لا يقال أ عضاء عضو . الممزع : بضم الميم الاولى وفتح الثانية والزاي المشددة وبالعين المهملة : المقطع . ما آسي : أي ما أحزن . صعدت : بكسر العين في الماضي وبفتحها في المستقبل . انتبذت : انفردت . الوجبة : بفتح الواو وسكون الجيم وتاء التأنيث المربوطة . حسبه جهنم : كافيه . المهاد : أي بئس ما مهد لنفسه في معاده ، يقال مهد لنفسه بالتخفيف والتشديد أي جعل لها مكانا ووطنا ممهدا . يشري نفسه : أي يبيعها بالجنة يبذلها بالجهاد . الحرث : بحاء فراء مهملتين فمثلثة : الزرع . النسل : بنون فسين مهملة فلام : الولد . العزة : بعين مهملة مكسورة فزاي : القوة .(@)(@@) | شرح غريب شعر حسان رضي الله تعالى عنه(@)(@@) وافاه : أشرف عليه . ثم : بفتح المثلثة بمعنى هناك . الحمام : بكسر الحاء وتخفيف الميم نذر الموت . المنسكب : المرسل السائب . لم يؤب : لم يرجع . الصقر : من الجوارح جمعه أصقر ( وصقور ) وصقورة وقال بعضهم الصقر ما يصيد من الجوارح كالشاهين وغيره . وقال الزجاج يقع الصقر على كل صائد من البزاة والشواهين ، وشبه الرجل الشجاع به . PageV06P055 السجية : بفتح السين المهملة وكسر الجيم وسكون التحتية : الغريزة والجمع سجايا . المحض : بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وبالضاد المعجمة 
ms2463	 : بالخالص ، وأراده هنا . المؤتشب : بضم الميم وسكون الهمزة وفتح الفوقية وكسر الشين المعجمة وبالموحدة : المختلط ، والاشواب من الناس الاوباش ، قال في التقريب وهم الضروب المتفرقون وقال في النهاية الاخلاط من الناس والرعاع بضم الراء . قال في المجمل هم السفلة من الناس الحمقى . هاج : تحرك . علات : مشقات . العبرة : الدمعة . النص : بفتح النون وبالصاد المهملة المشددة من النص في السير وهو أرفعه . كهيبة : بضم الكاف وفتح الهاء وسكون التحتية وفتح الموحدة وبتاء التأنيث . قال في الاملاء قبيلة . وفي الروض : ( جعل كهيبة كأنه اسم علم لامهم وهذا كما يقال بنو ضوط رى وبنو الغبراء وبنو درزة وهذا كله اسم لمن يسب وعبارة عن السفلة من الناس ، وكهيبة من الكهبة وهي الغبرة ) . الطية : بطاء مهملة مكسورة فتحتية مشددة ما انطوت عليه نيتك من الجهة التي تتوجه إليها . الوعيد : التهديد . لقحت الحرب : ازداد شرها . محلوبها : لبنها . الصاب : العلقم . تمرى : تمشح لتحلب . المعصوصب : بميم مضمومة فعين فصادين بينهما واو مهملات فموحدة وهو هنا الجيش الكثير الشديد . اللجب : بالجيم : الكثير الاصوات . PageV06P056(@)(@@) | الباب السادس عشر في سرية المنذر بن عمرو ( الساعدي ) رضي الله تعالى عنه إلى بئر معونة وهي سرية القراء رضي الله تعالى عنهم في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة(@)(@@) روى الشيخان والبيهقي عن أنس ، والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنهم ، والبخاري عن عروة بن الزبير ، ومحمد بن اسحاق عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيرهما ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، قال أنس في رواية قتادة كما في الصحيح ان رعلا وذكواه وعصية ونبي لحيان أ توا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعموا انهم قد أسلموا واستمدوه على عدوهم . ورواه البخاري والاسماعيلي في مستخرجه في كتاب الوتر ، واللفظ للاسماعيلي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ناسا يقال لهم القراء وهم سبعون رجلا إلى أناس من المشركين بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد 
ms2464	 فقتلهم قوم مشركون دون اولئك . وقال ابن اسحاق عن مشايخه ، وموسى بن عقبة عن ابن شهاب أسماء الطائفتين وان اصحاب العهد بنو عامر ، ورأسهم أبو براء عامر بن مالك ، وان الطا ئفة الاخرى من بني سليم وكان رأسهم عامر بن الطفيل العامري ، وهو ابن اخي أبو براء . فروى ابن اسحاق عن المغيرة بن عبد الرحمن ، وعبد الله بن أبي بكر وغيرهما ، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا : قدم عامر بن مالك بن جعفر أبو براء ملاعب الاسنة ا لعامري على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدى إليه فرسين وراحلتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا أقبل هدية من مشرك ) . وفي رواية : ( اني نهيت عن زبد المشركين ) . وعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام فلم يسلم ولم يبعد ، وقال : ( يا محمد اني أرى أمرك هذا حسنا شريفا وقومي خلفي ، فلو أنك بعثت معي نفرا من أصحابك لرجوت ان يتبعوا أمرك فانهم ان اتبعوك فما أعز أمرك ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اني أخاف عليهم أهل نجد ) . فقال عامر : لا تخف اني لهم جار ان يعرض لهم أحد من أهل نجد . وخرج عامر بن مالك إلى ناحية نجد فأخبرهم انه قد أجار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فلا تعرضوا لهم . وكان من الانصار سبعون رجلا شببة يسمون القراء . كانوا إذا أمسوا أتوا ناحية من المدينة إلى معلم لهم فتدارسوا القرآن وصلوا حتى إ ذا كان وجه الصبح استعذبوا من الماء وحطبوا من الحطب فجاءوا به إلى حجر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P057 وفي رواية يحتطبون فيبعونه ويشترون به ( الطعام ) لاهل الصفة وللفقراء . وفي رواية : ومن كان عنده سعة اجتمعوا واشتروا الشاة فأصلحوها فيصبح ذلك معلقا بحجر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أهلوهم يظنون انهم في المسجد ، وكان أهل المسجد يظنون انهم في أهليهم . وذكر ابن عقبة رحمه الله تعالى أنهم أربعون . وقال أنس كما في الصحيح انهم سبعون كما 
ms2465	 سيأتي بيان ذلك . فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث معهم كتابا ، وأمر عليهم المنذر بن عمرو الساعدي . فخرج المنذر بن عمرو بدليل من بني سليم يقال اله المطلب ( السلمي ) فخرجوا حتى إذا كانوا على بئر معونة عسكروا بها وسرحوا ظهرهم مع عمرو بن أمية الضمري ، والحارث بن الصمة فيما ذكره أبو عمر ، وذكر ابن اسحاق وتبعه ابن هشام بدل الحارث المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح . وبعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل في رجال من بني عامر ، فلما انتهى عامر إليهم لم يقرأوا الكتاب ، ووثب عامر بن الطفيل في رجال من بني عامر على حرام فقتلوه . وفي الصحيح عن أنس : ( فتقدمهم خإلى حرام بن ملحان ورجل أ عرج قال ابن هشام اسمه كعب بن زيد ، زاد البيهقي ورجل آخر من بني فلان . فقال لهما خإ لى حرام بن ملحان : ( إذا تقدمكم فكونا قريبا مني فان أمنتوني حين أبلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيا ، وان قتلوني لحقتما بأصحابكما ) . فتقدم فأمنوه فبينما هو يحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أومأوا إلى رجل منهم ، فأتى من خلفه فطعنه فأنفذه فقال : ( الله أكبر فزت ورب الكعبة ) . ثم قال : ( بالدم هكذ ا ) فنضحه على وجهه . ونجا كعب بن زيد لانه كان في جبل . واستصرخ عامر بن الطفيل عليهم ببني عامر فأبوا ان يجيبوه إلى ما دعاهم وقالوا : لن نخفر جوار أبي براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا . فلما أبت بنو عامر أن تنفر مع عامر بن الطفيل استصرخ عليهم قبائل بني سليم : عصية ورعل وذكوان وزعب . فنفروا معه ورأسوه عليهم . فقال عامر بن الطفيل : أحلف بالله ما أقبل هذا وحده . فاتبعوا أثره حتى وجدوا القوم . فلما استبطأوا صاحبهم أقبلوا في أثرهم فلقيهم القوم . والمنذر بن عمرو معهم فأحاطوا بهم في رحالهم . فلما رآهم المسلمون أخذوا سيوفهم ثم قاتلوهم حتى قتلوا من عند آخرهم . وفي رواية 
ms2466	 قتادة عن أنس : فلما كانوا ببئر معونة قتلوهم PageV06P058 وغدروا بهم . قال ابن اسحاق : ( الا كعب بن زيد أخا بني دينار بن النجار فانهم تر كوه وبه رمق فارتث من بين القتلى فعاش حتى قتل يوم الخندق شهيدا ) . وقال محمد بن عمر : وبقي المنذر بن عمرو فقالوا له : ان شئت آمناك . فقال : لن أعطي بيدي ولن أقبل لكم أمانا حتى آتي مقتل حرام ( ثم برئ مني جواركم ، فآمنوه حتى أتى مصرع حرام ) ثم برئوا إليه من جوارهم . ثم قاتلهم حتى قتل . فذلك قول رسول الله صلى ا لله عليه وسلم : ( أعنق ليموت ) . وأقبل المنذر بن محمد بن عقبة كما ذكره ابن اسحاق وغيره . وقال ابن عمر : الحارث ابن الصمة ، وعمرو بن أمية بالسرح ، وقد ارتابا بعكوف الطير على منزلهم ( أو قريب من منزلهم ) فجعلا يقولان : ( قتل والله أصحابنا ) فأوفيا على نشز من الأرض ، فإذا اصحابهما مقتولون وإذا الخيل واقفة . فقال المنذر بن محمد بن عقبة أو الحارث بن الصمة ( لعمرو بن امية ) : ( ما ترى ؟ ) قال : ( أرى ان نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره الخبر ) . فقال الاخر : ( ما كنت لأتأخر عن موطن قتل فيه المنذر ، ما كنت لتخبرني عنه الرجال ) . فأقبلا فلقيا القوم فقاتلهم الحارث حتى قتل منهم اثنين ، ثم أخذوه أسيرا وأسروا عمرو بن أمية . وقالوا للحار ث : ( ما تحب ان نصنع بك ؟ فانا لا نحب قتلك ) . قال : ( أبلغوني مصرع المنذر بن عمرو ، وحرام بن ملحان ثم برئت مني ذمتكم ) . قالوا : ( نفعل ) . فبلغوا به ثم أرسلوه فقاتلهم ، فقتل منهم اثنين ، ثم قتل ، وما قتلوه حتى شرعوا له الرماح فنظموه فيها . وأخبرهم عمرو بن أمية وهو أسير في أيديهم انه من مضر ولم يقاتل ، فقال عامر بن الطفيل : ( انه قد كان على أمي نسمة فأنت حر عنها ) . وجز ناصيته .(@)(@@) | ذكر مقتل عامر بن فهيرة وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى البخاري من طريق هشام بن عروة قال أخبرني أبي قال : ( لما قتل الذين قتلوا ببئر معونة وأسر عمرو بن 
ms2467	 أمية ، قال عامر بن الطفيل لعمرو من هذا ؟ وأشار إلى قتيل فقا ل هذا عامر بن فهيرة قال : لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء حتى أني لانظر إلى السماء بينه وبين الأرض ثم وضع ) . وروى محمد بن عمر عن أبي الاسود عن عروة ان عامر بن الطفيل قال لعمرو بن أمية : هل تعرف أصحابك ؟ قال : نعم ، قال : فطاف في القتلى وجعل يسأله عن أنسابهم . فقال : هل تفقد منهم أحدا ؟ قال : أفقد مولى لابي بكر يقال له عامر بن فهيرة فقال : كيف كان فيكم ؟ قال : قلت : كان من أفضلنا ومن أول اصحاب نبينا فقال : ألا اخبرك خبره ؟ وأشار إلى رجل فقال هذا طعنه برمحه ثم انتزع رمحه فذهب بالرجل علوا في السماء حتى ما أراه . وكان الذي طعنه رجل من بني كلاب يقال له : جبار بن سلمى وأسلم بعد ذلك . وذكر أبو عمر في الاستيعاب PageV06P059 في ترجمة عامر بن فهيرة ان عامر بن الطفيل قتله ، مع ذكره في ترجمة جبار انه هو ا لذي قتل ابن فهيرة والله أعلم . وروى البيهقي عنه انه قال لما طعنته : فزت ورب الكعبة ، قلت في قلبي : ما معنى قوله : ( فزت ) أليس قد قتلته ؟ قال : فأتيت الضحاك بن سفيان الكلابي ، فأخبرته بما كان وسألته عن قوله فزت ، فقال بالجنة . فقلت ففاز لعمر الله . قال وعرض علي الاسلام فأسلمت و دعاني إلى الاسلام ما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة من رفعه إلى السماء علوا . وكتب الضحاك بن سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره باسلامي وما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الملائكة وارت جثته وأنزل عليين ) قال البيهقي رحمه الله تعالى : يحتمل انه رفع ثم وضع ثم فقد بعد ذلك ، ليجتمع مع رواية البخاري السابقة عن عروة ، فان فيها ثم ضع ، فقد رويناه في مغازي موسى بن عقبة في هذه القصة . قال فقال عروة لم يوجد جسد عامر ، يروون ان الملائكة وارته . ثم 
ms2468	 رواه البيهقي عن عائشة موصولا بلفظ ( لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء حتى أني لانظر إلى السماء بينه وبين الأرض ) ولم يذكر فيها ثم وضع . قال الشيخ رحمه الله تعالى : فقويت الطرق وتعددت لمواراته في السماء . وقال ابن سعد : أخبرنا الواقدي حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنهم : قالت : ( رفع عامر بن فهيرة إلى السماء ثم لم توجد جثته يروون ان الملائكة وارته ، ورواه ابن المبارك عن يونس عن ابن شهاب الزهري عن عروة . ذكر اعلام الله تبارك وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بخبر اصحابه وما نزل في ذلك من القرآن ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم . روى الشيخان والامام أحمد والبيهقي عن أنس ، والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنهم ، والبخاري عن عروة أن ناسا جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : ابعث معنا رجالا يعلمونا القرآن والسنة . فبعث إليهم سبعين رجلا من الانصار يقال لها القراء ، فتعر ضوا لهم وقتلوهم قبل أن يبلغوا المكان . قالوا : ( اللهم بلغ عنا نبينا - وفي لفظ اخواننا - انا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا ) فأخبر جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقام ر سول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه فقال : ( ان اخوانكم قد لقوا المشركين واقتطعوهم فلم يبق منهم أحد ، وانهم قالوا : ربنا بلغ قومنا انا قد رضينا ورضي عنا وأنا رسولهم اليكم أنهم قد ر ضوا ورضي عنهم ) . قال أنس : فكنا نقرأ أن بلغوا قومنا عنا أن قد لقينا ربنا فرضي عنا وأر ضانا ثم نسخ بعد ، PageV06P060 فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين صباحا على رعل وذكوان وبني لحيان وبني عصية الذين عصوا الله ورسوله . وفي رواية عن أنس في الصحيح : ( فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا في صلاة الغداة بعد القراءة ، وفي رواية بعد الركوع ، وذلك بعد القنوت وما كنا نقنت ) . وفي رواية الامام 
ms2469	 أحمد قال أنس رضي الله تعالى عنه : فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد علي شئ وجده عليهم ، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما صلى الغداة رفع يده فدعا عليهم . فلما كان بعد ذلك ، إذا أبو طلحة يقول : ( هل لك في قاتل حرام ؟ ) قلت : ماله ؟ فعل الله تعالى به وفعل . قال : مهلا فانه قد أسلم .(@)(@@) | ذكر من استشهد يوم بئر معونة رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) 1 . عامر بن فهيرة : بضم الفاء وفتح الهاء وسكون التحتية وبالراء وتاء التأنيث ، ( مولى أبي بكر الصديق ، أسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الارقم بن أبي الارقم ) . 2 . الحكم بن كيسان : الحكم بفتحتين وكيسان بفتح الكاف وسكون التحتية وبالسين المهملة وبالنون مولى بني مخزوم . 3 . المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح : المنذر بلفظ اسم الفاعل والدال المعجمة ، وأحيحة بمهملتين مصغر . وذكر ابن عائذ انه استشهد ببني قريظة . 4 . أبو عبيد ة بن عمرو بن محصن : محصن بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد المهملتين وبالنون . 5 . الحارث بن الصمة : ( بن عمرو بن عتيك الانصاري الخزرجي ثم النجاري ولقبه مبذول بن مالك ) والصمة بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم . 6 . أبي بن معاذ بن أنس بن قيس : أبي بضم أوله وفتح الموحدة وتشديد التحتية . 7 . وأخوه أنس : وابن اسحاق وابن عقبة يسميانه أوسا ومحمد بن عمر يقول ان أنسا هذا مات في خلافة عثمان . 8 . أبو شيخ بن أبي ثابت : عند ابن اسحاق ، وقال ابن هشام أبو شيخ اسمه أبي بن ثابت فعلى قول ابن اسحاق هو ابن أخي حسان بن ثابت وعلى قول ابن هشام هو أخوه . PageV06P061 9 - 10 . حرام بن ملحان : حرام بفتح الحاء والراء المهملتين . وسليم بن ملحان : سليم بالتصغير ابنا ملحان بفتح الميم وكسرها وهو أشهر ، واسمه مالك ، وهما خالا أ نس بن مالك . 11 - 12 . سفيان بن ثابت : سفيان بالحركات الثلاث في السين المهملة وبالفاء ومالك بن ثابت وهما ابنا ثابت من بني النبيت بفتح النون وكسر الموحدة وسكون ا لتحتية انفرد 
ms2470	 بذكرهما محمد بن عمر . 13 . عروة بن أسماء بن الصلت : عروة بضم العين المهملة والصلت بفتح الصاد المهملة وسكون اللام والفوقية . 14 . قطبة بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الاشهل : قطبة بضم القاف وسكون الطاء المهملة وبالموحدة والاشهل بالشين المعجمة . 15 . المنذر بن عمرو بن خنيس : بضم الخاء المعجمة وفتح النون وسكون التحتية وبالسين المهملة . 16 . معاذ بن ماعص بن قيس : ماعص بعين فصاد مهملتين وزن عالم ، ذكره محمد بن عمر فيهم . وغيره يقول جرح معاذ ببدر ومات بالمدينة . 17 . وأخوه عائذ : بالتحتية والذال المعجمة وقيل مات باليمامة . 18 . مسعود بن سعد بن قيس : ذكره محمد بن عمر ، وأما ابن القداح فقال مات بخيبر . 19 . خالد بن ثابت بن النعمان : وقيل استشهد بمؤتة . 20 . سفيان بن حاطب بن أمية : حاطب بالحاء والطاء المكسورة المهملتين وبالموحدة . 21 . سعد بن عمرو بن ثقف : بفتح الثاء المثلثة فقاف ساكنة ففاء ، واسمه كعب بن مالك . 22 - 23 . وابنه الطفيل ، وابن اخيه : سهل بن عامر بن سعد بن عمرو بن ثقف . 24 . عبد الله بن قيس بن صرمة بن أبي أنس : صرمة بكسر الصاد المهملة والراء والميم وتاء مربوطة . PageV06P062 25 . نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي : وفيه يقول عبد الله بن رواحة يرثيه : رحم الله نافع بن بديل رحمة المبتغي ثواب الجهاد صابرا صادق اللقاء إذا ما أكثر القوم قال قول السداد ووقع في بعض نسخ العيون فوات الجهاد بالفاء أخت القاف وهو تصحيف من الناسخ . وهذا ما ذكره أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتابه ذيل المذيل . وزاد ابن سعد الضحاك ابن عبد عمرو بن مسعود ، وهو أخو قطبة . وزاد ابن القداح عمير بن معبد بن الازعر ، بالزاي والعين المهملة وسماه ابن اسحاق عمرا . وزاد ابن الكلبي : خالد بن كعب بن عمرو بن عوف . وزاد أبو عمر ( النمري في الاستيعاب ) سهيل بن عامر بن سعد ، قال في العيو ن : ( واظنه سهل بن عامر الذي ذكرناه ( على انه ذكر ذلك في ترجمتين احداهما في باب سهل والاخرى في باب سهيل ) والمختلف في قتله ( في هذه الواقعة 
ms2471	 مختلف في حضوره ) فأرباب مغازي متفقون على ان الكل قتلوا الا عمرو بن أمية الضمري ، وكعب بن زيد بن قيس فانه جر ح يوم بئر معونة ومات بالخندق ) . انتهى . ونقل في الاصابة عن عروة ان سهيلا عم سهل أو أخوه . فصح ما قاله أبو عمر النمري .(@)(@@) | ذكر رجوع عمرو بن أمية الضمري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره خبر أصحابه(@)(@@) ورجع عمرو بن أمية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة أقبل رجلان من بني عامر ثم من بني كلاب أو من بني سلمة ، حتى نزلا معه في ظل هو فيه . وكان مع العامريين عقد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوار ، ولم يعلم به عمرو . فسألهما حين نزلا : ممن أنتما ؟ فقالا من بني عامر . فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما فقتلهما ، وهو يرى انه قد أصاب بهما ثؤرة من بني عامر فيما أصابوا من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما قدم عمرو بن أمية على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره الخبر فقال رسول ا لله صلى الله عليه وسلم : ( لقد قتلت قتيلين لأدينهما ) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا عمل أبي بر اء قد كنت لهذا كارها متخوفا ) . فبلغ ذلك أبا براء ، فشق عليه اخفار عامر بن الطفيل اياه وما أصاب أ صحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسببه وجواره . وقال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه يحرض بني أبي براء على عامر بن الطفيل : بني أم البنين ألم يرعكم وأنتم من ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء ليخفره وما خطأ كعمد ألا أبلغ ربيعة ذا المساعي فما أحدثت في الحدثان بعدي PageV06P063 أبوك أبو الحروب أبو براء وخالك ماجد حكم بن سعد قال ابن هشام : أم البنين بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . وهي أم أبي براء وحكم بن سعد من القين بن جسر . قال 
ms2472	 ابن اسحاق : فحمل ربيعة بن عامر بن مالك ، على عامر بن الطفيل فطعنه بالرمح ، فوقع في فخذه فأشواه ووقع عن فرسه ، فقال : هذ ا عمل أبي براء ، ان أمت فدمي لعمي فلا يتبعن به وان أعش فسأرى رأيي فيما أتى إلى . وقال حسان بن ثابت يبكي قتلى بئر معونة : على قتلى معونة فاستهلي بدمع العين سحا غير نزر على خيل الرسول غداة لاقوا ولاقتهم مناياهم بقدر أصابهم الفناء بعقد قوم تخون عقد حبلهم بغدر فيالهفي لمنذر إذ تولى وأعنق في منيته بصبر فكائن قد أصيب غداة ذاكم من ابيض ماجد من سر عمرو(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : ذكر أبا براء في الصحابة خليفة بن خياط - بالخاء المعجمة والتحتية المشددة - والبغوي وابن البرقي ، والعسكري ، وابن نافع ، والباوردي - بالموحدة - وابن شاهين ، وابن السكن ، وقال الدارقطني : له صحبة . وروى عمر بن شبة - بفتح الشين المعجمة وتشديد الموحدة - في كتاب الصحابة له عن مشيخة من بني عامر ، قالوا : قد م على رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة وعشرون رجلا من بني جعفر ، ومن بني بكر ، فيهم عامر بن مالك الجعفري ، فنظر إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( قد استعملت عليكم هذا ) وأشار إلى الضحاك بن سفيان الكلابي وقال لعامر بن مالك بن جعفر : ( أنت على بني جعفر ) وقال للضحا ك : ( استوص به خيرا ) قال الحافظ رحمه الله تعالى : ( فهذا يدل على أنه وفد بعد ذلك مسلما ) . إذا علمت ذلك فقول الذهبي في التجريد الصحيح : انه لم يسلم ، فيه نظر . PageV06P064 الثاني : في الصحيح ان القراء كانوا سبعين رجلا وعند ابن اسحاق أربعين قال الحافظ : ووهم من قال انهم ثلاثين ، وما في الصحيح هو الصحيح . ويمكن الجمع بأن الاربعين كانوا رؤساء ، وبقية العدة كانوا أتباعا وجرى على ذلك في الغرر وزاد أن رواية القليل لا تنافي رواية الكثير وهو من باب مفهوم العدد وكذا قول من قال ثلاثين . الثالث : انفرد المستغفري بذكر عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر الكلابي في الصحابة رضي الله تعالى 
ms2473	 عنهم . قال الحافظ : ( وهو خطأ صريح فان عامرا مات كافرا وقصته معروفة أي كما سيأتي بيان ذلك . وقال في النور : أجمع أهل النقل على أن عامر بن الطفيل مات كافرا وما ذكره المستغفري خطأ ) . انتهى . الرابع : قول أنس : ( ثم نسخ بعد ) قال السهيلي : ( فثبت هذا في الصحيح وليس عليه رونق الاعجاز . فيقال انه لم ينزل بهذا النظم معجز كنظم القرآن ، فان هذا خبر ، وا لخبر لا يدخله النسخ . قلنا لم ينسخ منه الخبر وانما نسخ منه الحكم فان حكم القرآن أن يتلى به في الصلاة وألا يمسه الا طاهر ، وان يكتب بين اللوحين ، وان يكون تعلمه من فروض الكفاية . فكل ما نسخ ورفعت منه هذه الاحكام وان بقي محفوظا فانه منسوخ ( فان تضمن حكما جاز أن يبقى ذلك الحكم معمولا به ) ، وان تضمن خبرا جاز أن يبقى ذلك الخبر مصدقا به وأحكام التلاوة منسوخة عنه ) . الخامس : وقع في الصحيح في رواية أنس : ( دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الذين قتلوا أصحاب بئر معونة ثلاثين صباحا ، على رعل ولحيان وعصية إلى آخره . قال الحافظ أبو محمد الدمياطي وتبعه في العيون كذا وقع في هذه الرواية ، وهو يوهم ان بني لحيان كانوا ممن أصاب القراء يوم بئر معونة وليس كذلك ، وانما أصاب هؤلاء رعل وذكوان وعصية ومن صحبهم من سليم . واما بنو لحيان فهم الذين أصابوا بعث الرجيع . وانما أتى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم كلهم في وقت واحد ، فدعا على الذين أصابوا الصحابة في الموضعين دعاء واحدا . وذكر محمد بن عمر ان خبر بئر معونة وخبر أصحاب الرجيع جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة واحدة . PageV06P065 السادس : في بيان غريب ما سبق : بئر معونة : بميم مفتوحة فعين مهملة مضمومة فواو ساكنة فنون فتاء تأنيث ، موضع في بلا هذيل بن مكة وعسفان . رعل : بكسر الراء وسكون العين المهملة وباللام ، بطن من بني سليم ينسبون إلى رعل بن عوف - بالفاء - ابن مالك بن امرئ 
ms2474	 القيس بن بهثة بضم الموحدة وسكون الهاء وبالثاء المثلثة فتاء تأنيث . ذكوان : بفتح الذال المعجمة وسكون الكاف وبالواو والالف ، بطن من بني سليم أيضا . عصية : بضم العين وفتح الصاد المهملتين وتشديد التحتية فتاء تأنيث : قبيلة . لحيان : بفتح اللام وكسرها وسكون الحاء المهملة وبالتحتية والنون . استمده : طلب منه مده . أبو براء : بفتح الموحدة وبالراء والمد ملاعب الاسنة : وهي الرماح لقب بذلك مبالغة في وصفه بالشجاعة . زبد المشركين : الزبد بفتح الزاي وسكون الباء الرفد والعطاء يقال منه زبده يزبده بالكسر فأما يزبده بالضم فهو اطعام الزبد . قال الخطابي : يشبه ان يكون هذا الحديث ( انا لا نقبل زبد المشركين ) منسوخا لانه قد قبل هدية غير واحد من المشركين ( أهدى له المقوقس مارية والبغلة وأهدى له أكيدر دومة فقبل منهما ) وقيل انما رد هديته ليغيظه بردها فيحمله ذلك على الاسلام ، وقيل ردها لان للهدية موضعا من القلب ولا يجوز عليه أن يميل بقلبه إلى مشر ك ، فردها قطعا لسبب الميل ، وليس ذلك مناقضا لقبوله هدية النجاشي والمقوقس وأكيد ر لانهم أهل كتاب ) . وقال السهيلي في غزوة تبوك : قال صلى الله عليه وسلم : ( اني نهيت عن زبد المشر كين ) ولم يقل عن هديتهم . لانه انما كره ملاينتهم ومداهنتهم إذا كانوا حربا له لان الزبد مشتق من الز بد كما أن المداهنة مشتقة من الدهن فعاد المعنى إلى معنى اللين والملاينة ووجوب الجد في حربهم والمخاشنة وسيأتي في سيرته صلى الله عليه وسلم في الهدية زيادة على ذلك . ولم يبعد : بفتح أوله وضم العين . رجوت : بضم التاء على المتكلم . نجد : ما أشرف من الأرض . PageV06P066 أنا لهم جار : أي هم في ذمامي وعهدي وجواري . أن يعرض : بفتح الهمزة . شببة : بفتح الشين المعجمة والموحدتين ، جمع شاب وهو من دون الكهولة . استعذبوا الماء : استقوه عذبا . الحجر : بضم الحاء المهملة وفتح الجيم جمع حجرة وهي البيت . المنذر : بالذال المعجمة بلفظ اسم الفاعل . الساعدي : بسين وعين ودال مهملات . من بني سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام . عسكروا بها : جمعوا عسكرهم أي 
ms2475	 جيشهم بها . سرحوا : أرسلوا . الظهر : أي الركاب التي تحمل الاثقال في السفر . حرام : ضد حلال . ملحان : بفتح الميم وكسرها وهو أشهر . عامر بن الطفيل : بن مالك ابن أخي أبي براء مات كافرا . أومأوا : الايماء الاشارة ببعض الاعضاء كالرأس واليد والعين والحاجب ، يقال أومأت إليه بالهمز أومئ ووميت لغة فيه ولا يقال أوميت . أنفذه : أي الرمح حتى خرج منه من الجانب الاخر . الفوز : بفاء فواو فزاي : النجاة والظفر بالخير أي فاز بالشهادة . ثم قال بالدم : من اطلاق القول على الفعل وفسره بأنه نضحه على وجهه بنون فضاد معجمة فحاء مهملة مفتوحات أي رشه عليه . استصرخ عليه : استغاث . لن نخفر : بضم النون وكسر الفاء ، يقال أخفره إذا نقض عهده وذمامه ، رباعي . وخفره ثلاثي إذا أوفى بعهده وحفظه . الجوار : بضم الجيم وكسرها الامان . زعب : بكسر الزاي وسكون العين المهملة وبالموحدة ، بطن من سليم ينتسبون إلى زعب . PageV06P067 رأسوه : عليهم براء مفتوحة فهمزة مشددة فسين مهملة مضمومة أي شرفوه وعظموا قدره . حتى قتلوا : بالبناء للمفعول . الرمق : بفتح الراء والميم وبالقاف : بقية الحياة . ارتث : بهمزة وصل فان ابتدأت بها ضممتها فثاء وبالبناء للمفعول أي حمل من المعركة رثيثا أي جريحا وبه رمق . برئ من كذا : بفتح الموحدة وكسر الراء وبالهمز ، تخلص وتنزه وتباعد . المعنق ليموت : بضم الميم وسكون العين المهملة وكسر النون وبالقاف : أي المتقدم أو المسرع وانما لقب بذلك لتقدمه أو لاسراعه إلى الشهادة . السرح : بسين مفتوحة وحاء مهملتين بينهما راء ساكنة : المال السائم . ارتابا : خافا . عكوف الطير : اقامتها . أوفيا : بفتح أوله وسكون الواو وفتح التحتية : أشرفا . النشز : بفتح النون والشين المعجمة وقد تسكن وبالزاي : المرتفع من الأرض . مصرع حرام : مكان صرعه أي قتله . أشرعوا الرماح : أمالوها إليه . نظموه بها : اختلعوه بالرماح . من مضر : بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وبالراء : حي من العرب . النسمة : بفتح النون والميم والسين المهملة بينهما : المراد به الانسان هنا . جز : قطع الناصية والناصية منبت الشعر من مقدم الرأس ويطلق على الشعر وهو المرا د هنا .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مقتل عامر 
ms2476	 بن فهيرة رضي الله تعالى عنه واعلامه تبارك وتعالى بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم علوا في السماء(@)(@@) جبار : بفتح الجيم والموحدة المشددة وبالراء . 5 سلمى : بضم السين المهملة وسكون اللام وبالقصر . لعمر الله : أي بقاؤه ودوامه ، وهو رفع بالابتداء ، والخبر محذوف تقديره لعمر الله قسمي PageV06P068 أو ما أقسم به . واللام للتوكيد . فان لم تأت اللام نصبته نصب المصادر : عمر الله وعمرك الله أي باقرارك لله وتعميرك بالبقاء . وارت : أخفت وسترت . الجثة : الجسد قال في المصباح المنير : ( الجثة للانسان إذا كان قاعدا أو نائما فا ن كان منتصبا فهو طلل ) . عليون : اسم لاعلى الجنة . اقتطعوهم : أي حالوا بينهم وبين النجاة . وجد عليه : حزن عليه . الغداة : صلاة الصبح . هل لك في كذا : تقدم تفسيره . مهلا : بفتح الميم وسكون الهاء منصوب بفعل محذوف أي اتئد في أمرك ولا تعجل .(@)(@@) | شرح غريب ذكر رجوع عمرو بن أمية الضمري رضي الله تعالى عنه(@)(@@) القرقرة : بقافين مفتوحتين بعد كل منهما راء ، الاولى ساكنة . قناة : بضم القاف وبالنون واد بأرض المدينة الشريفة . سليم : بضم السين المهملة . معه عقد : بفتح العين المهملة أي عهد . جوار : بضم الجيم وكسرها : الذمام والعهد . أمهله : سكنه وأخر أمره . عدا عليه : بالعين المهملة عدوا وعدوا وعداء وعدوانا ظلم وتجاوز الحد . يرى : بضم التحتية يظن . الثؤرة : بضم الثاء المثلثة فهمزة ساكنة والثأر بالهمز ويجوز تخفيفه . الذحل : بفتح الذال المعجمة وبالحاء المهملة واللام الحقد بكسر الحاء المهملة ويجمع أذحال مثل سبب وأسباب ويسكن فيجمع على ذحول مثل فلس وفلوس ، يقال ثأرت القتيل إذا قتلت قاتله . أم البنين : هي أم أبي براء واسمها ليلى بنت عامر قاله في الروض . وقال في الاملاء يريد PageV06P069 قول لبيد : ( نحن بني أم البنين الاربعة ) وكانوا نجباء فرسانا . ويقال انهم كانوا خمسة لكن لبيد جعلهم أربعة لاقامة الوزن . يرعكم : بمثناة تحتية مفتوحة فراء مضمومة مهملة يفزعكم . الذوائب : بالذال المعجمة وهي هنا الاعإلى . التهكم : الاستهزاء . عامر بن الطفيل : بضم الطاء المهملة وكسر الفاء وسكون التحتية ثم لام . ليخفره : بضم التحتية ( وتسكين 
ms2477	 الخاء المعجمة وكسر الفاء ) أي لينقض عهده . ربيعة : هو ابن أبي براء ذكره الحافظ في الاصابة وذكر ما يدل على اسلامه . المساعي : جمع مسعاة وهي السعي في طلب المجد والمكارم . الحدثان : بكسر الحاء وسكون الدال المهملتين مصدر حدث حدثانا كالوجدان وهو قريب العهد . حكم بن سعد : بحاء مهملة وكاف مفتوحتين لا يعلم له اسلام . القين : بفتح القاف وسكون التحتية وبالنون الحداد والقينة : الامة مغنية كانت أ م لا والماشطة ، وكثيرا ما تطلق على المغنية من الاماء . جسر : بفتح الجيم وسكون السين وبالراء المهملتين . أشواه : بهمزة مفتوحة فشين معجمة أي لم يصب المقتل . فلا يتبعن به : بالبناء للمفعول . أتي إلى : بالبناء للمفعول . PageV06P070(@)(@@) | الباب السابع عشر في سرية محمد بن مسلمة رضي الله تعالى عنه إلى القرطاء(@)(@@) ( وهي بطون من بني بكر من قيس عيلان ) وكانوا ينزلون البكرات بناحية ضرية ، على رأس تسعة وخمسين شهرا من الهجرة . روى محمد بن عمر بن جعفر بن محمود قال : قال محمد بن مسلمة : خرجت لعشر ليال خلون من المحرم فغبت عشرين ليلة الا ليلة وقدمت المدينة لليلة بقيت من المحرم . وروى محمد بن عمر عن شيوخه ، وابن عائذ عن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث محمد بن مسلمة في ثلاثين رجلا ركبانا ، فيهم عباد بن بشر ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، والحارث بن خزيمة إلى بني بكر بن كلاب ، وأمره أن يسير الليل ويكمن النهار ، وان يشن الغارة عليهم حتى إذا كان بالشربة لقي ظعنا فأرسل رجلا من اصحابه يسأل : من هم ؟ فذهب الرجل ثم رجع إليه فقال : قوم من محارب . فنزلوا قريبا منه وحلوا وروحوا ماشيتهم فأمهلهم حتى إذا عطنوا أغار عليهم فقتل نفرا منهم وهرب سائرهم ، فلم يطلب من هرب واستاق نعما وشاء ولم يتعرض للظعن . ثم انطلق حتى إذا كان بموضع يطلعه على بني بكر بعث عائذ بن بسر إليهم فأ وفى على الحاضر فأقام . وخرج محمد في اصحابه فشن عليهم الغارة فقتل منهم عشرة واستاقو ا النعم والشاء 
ms2478	 ، ثم انحدر إلى المدينة فما أصبح الا بضرية مسيرة ليلة أو ليلتين ، م حدر بالنعم وخاف الطلب فطرد الشاء أشد الطرد فكانت تجري معهم كأنها الخيل حتى بلغ العداسة فأبطأ عليهم الشاء بالربذة فخلفه مع نفر من أصحابه وطرد النعم ، فقدم المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووصل بعده الشاء فخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به ثم فض على اصحابه ما بقي فعدلوا الجزور بعشر من الغنم . وذكر البلاذري والحاكم انها كانت في المحرم سنة ست وان ثمامة بن أثال الحنفي أخذ فيها ، وذكر حديث اسلامه . روى الشيخان والبخاري مختصرا ومسلم مطولا وابن اسحاق عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : ( ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال سيد أهل اليمامة ولا يشعرون من هو حتى أتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أتدرون من أخذتم ؟ هذا ثمامة بن أثال الحنفي ، أحسنوا اساره ) . فربطوه بسارية من سواري المسجد ) . وروى البيهقي عن ابن اسحاق ان ثمامة كان رسول مسيلمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك وأراد اغتياله ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه تبارك وتعالى أن يمكنه منه ، فدخل المدينة معتمرا وهو مشرك فدخل المدينة حتى تحير فيها فأخذ ، انتهى . ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فقال : ( اجمعوا ما كان عندكم من طعام فابعثوا به إليه ) . وأمر بلقحته ان يغدى عليه بها ويراح ، فجعل PageV06P071 لا يقع من ثمامة موقعا ويأتيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول : ( ما عندك يا ثمامة ؟ ) فيقول : ( عندي خير يا محمد ) . وفي لفظ : ( أسلم يا ثمامة ) . فيقول : ( ايها يا محمد ، ان تقتل تقتل ذا دم وان تنعم تنعم على شاكر وان ترد الفداء فسل منه ما شئت ) . فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان الغد فقال : ( ما عندك يا ثمامة ؟ ) قال : عندي ما 
ms2479	 قلت لك . وذكر مثله : فقال رسول ا لله صلى الله عليه وسلم : ( أطلقوا ثمامة ) فأطلقوه فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال : ( أ شهد ألا اله الا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، يا محمد والله ما كان على الأرض وجه أبغض إلى من وجهك فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلى ، والله ما كان من دين أبغض إ لى من دينك فأصبح دينك أحب الدين كله إلى ، والله ما كان من بلد أبغض إلى من بلدك فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلى ، وان خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة فماذا ترى ؟ ) فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر . فلما أسلم جاءوه بما كانوا يأتونه به من الطعام وباللقحة فلم يصب من حلابها الا يسيرا فعجب المسلمون من ذلك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( حين بلغه ذلك ) : ( مم تعجبون ؟ أمن رجل أكل اول النهار في معي كافر وأكل في آخر النهار في معي مسلم ؟ ان الكافر يأكل في سبعة أمعاء وان المسلم يأكل في معي واحد ) . قال ابن هشام رحمه الله تعالى : فبلغني انه خرج معتمرا حتى إذا كان ببطن مكة لبى فكان أول من دخل مكة يلبي . فأخذته قريش فقالوا : لقد اجترأت علينا . فلما قدمو ه ليضربوا عنقه قال قائل منهم : دعوه فانكم تحتاجون إلى اليمامة لطعامكم فخلوه . فقال الحنفي في ذلك : ومنا الذي لبى بمكة معلنا برغم أبي سفيان في الاشهر الحرم وقالوا : أصبوت يا ثمامة ؟ فقال : لا ولكني أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اتبعت خير دين ، دين محمد ، ووالله لا تصل اليكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم خرج إلى اليمامة فمنعهم أن يحملوا منها شيئا إلى مكة حتى أكلت قريش العلهز . فجاء أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية قال : ( ألست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين ؟ قال : ( بلى ) . قال : ( فقد قتلت الاباء بالسيف 
ms2480	 والابناء بالجوع ) . وفي رواية : فكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انك تأمر بصلة الرحم وانك قد قطعت أرحامنا ) . فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه أن يخلي بينهم وبين الحمل ، وأنزل الله عز وجل : ( ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ) ( المؤمنون 76 ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : القرطاء : بضم القاف وسكون الراء وبالطاء المهملة وهم قرط بضم القاف وسكون الراء PageV06P072 وقريط بفتح الراء وقريط بكسرها بنو عبد بغير اضافة ( ابن عبيد ) وهو أبو بكر ابن كلاب من قيس عيلان - بعين مهملة وسكون التحتية ذكره أبو محمد الرشاطي رحمه الله تعالى . البكرات : بفتح الموحدة وسكون الكاف فراء فألف فمثناة فوقية جمع بكرة ، كذا فيما وقفت عليه من كتب المغازي . قال الصفاني رحمه الله تعالى : ( البكرة ماء لبني ذ ؤيب من الضباب وعندها جبال شمخ يقال لها البكرات ) . وذكر شيئا آخر ، والبكران يعني با لموحدة وسكون الكاف وآخره نون بلفظ التثنية موضع بناحية ضرية - بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء وفتح التحتية المشددة فتاء - قرية لبني كلاب ، وتبعه في المراصد . قال في النور : ولعل ما في العيون بلفظ التثنية وتصحف على الناسخ فذكرها بلفظ الجمع . انتهى . ولم يذكر أبو عبيد البكري في معجمه بحمى ضرية الا بكرة بالافراد . قلت وهو بعيد جدا لتوارد ما وقفت عليه من كتب المغازي . ضرية : بفتح الضاد المعجمة الساقطة وكسر الراء وفتح التحتية المشددة فتاء تأنيث ، قرية لبني كلاب . بشر : بكسر الموحدة وسكون الشين المعجمة . وقش : بفتح الواو والقاف وبالشين المعجمة . خزمة : بفتح الخاء المعجمة وسكون الزاي وقيل بفتحها وبه جزم في الاصابة وقيل بالتصغير . يكمن النهار : يستتر فيه ويختفي . ويشن : بفتح التحتية وضم الشين المعجمة وبالنون ، يفرق . الغارة : وهي الخيل المغيرة ، والغارة الاسم من الاغارة على العدو . الشربة : بشين معجمة فراء موحدة مشددة مفتوحات فتاء تأنيث ، اسم موضع . الظعن : بضمتين ويسكن ، والظعائن جمع ظعينة قال في النهاية : وهي المرأة في الهو دج ثم قيل للمرأة بلا هودج ثم قيل للهودج بلا امرأة 
ms2481	 . محارب : بميم مضمومة فحاء مهملة فألف فراء مكسورة فموحدة ، بطن من قريش ومن عبد القيس . حلوا : بفتح الحاء المهملة وضم المشددة : نزلوا . روحوا ماشيتهم : بفتح الراء والواو المشددة ، أرسلوها للمرعى . أمهلهم : تركهم . PageV06P073 عطنوا : بفتح العين والطاء المشددة المهملتين وبالنون ، أناخوا الابل وبركوها حول الماء . النعم : بفتح النون والعين المهملة . والشاء : عطف الاخص على الاعم . يعرض : بكسر الراء . أوفى : أشرف . الحاضر : بالحاء المهملة والضاد المعجمة الساقطة المكسورة : القوم النزول على ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه . العداسة : بفتح العين والدال المشددة بعد الالف سين مهملات ، كذا في نسخة صحيحة من مغازي محمد بن عمر الاسلمي ، ولم أر لها ذكرا فيما وقعت عليه من كتب الاماكن والبلدان . الربذة : بفتح الراء والموحدة وبالذال المعجمة اسم بلد . البلاذري : بفتح الموحدة والذال المعجمة نسبة إلى البلاذر المعروف . ثمامة : بضم الثاء المثلثة وميمين . أثال : بهمزة مضمومة فثاء مثلثة مخففة وبالصرف . الحنفي : من بني حنيفة . نجد : بفتح النون وسكون الجيم موضع مشرف ، وهو ضد تهامة . لا يشعرون : أي لا يعلمون . اليمامة : بفتح التحتية مدينة معروفة باليمن . PageV06P074 الاسار : بكسر الهمزة : القيد . السارية : الاسطوانة بضم الهمزة والطاء المهملة . الاغتيال : أن يوصل إليه الشر أو القتل من حيث لا يعلم . تحير : بفتح الفوقية والحاء المهملة والتحتية المشددة وبالراء . اللقحة : بكسر اللام وفتحها : الناقة ذات اللبن . يغدو : يصبح . يراح : يمسي . الحلاب : بكسر الحاء المهملة وهو هنا اللبن . ان تقتل تقتل ذا دم : بدال مهملة على الصحيح أي صاحب يشتفى بقتله ويدرك به قاتله ثأره ، فاختصر اعتمادا على مفهوم الكلام . ورواه بعضهم : ذا دم بذال معجمة وفسره بالذمام والحرمة في قومه إذا عقد ذمة وفي له ولم يخفره . وقال القاضي : وكونه بالمهملة أصح لكونه ذا ذمام لم يجز قتله . قال في المطالع : وكان شيخنا القاضي حمله على الذمة أي انتقل من عقدت له ذمة وهذا لا يليق بالحديث . ان تنعم : بضم اوله وكسر ثالثه . الفداء : بكسر الفاء وبالمد والقصر وهو أن تشتري الرجل أو تنقذه بمال . أطلقوا : بفتح الهمزة وكسر اللام . نخل 
ms2482	 : بفتح النون وسكون الخاء المعجمة ، هكذا الرواية أي إلى نخل فيه ماء فاغتسل منه ، وذكره ابن دريد بالجيم وهو الماء الجاري . مم تعجبون ؟ أصله مما ، حذفت ألف ما الاستفهامية لدخول الجار . المعي كعنب ويمد ، المصران ( مذكر وقد يؤنث ) وتذكيره أكثر . وقوله : والكافر يأكل ( في سبعة أمعاء ) . قال في النهاية والتقريب : هو مثل ضربه لزهد المؤمن وحرص ا لكافر . وهو خاص في رجل بعينه كان يأكل كثيرا فأسلم فقل أكله . بطن مكة : قبل الحديبية ، وقيل وادي مكة ، وقيل التنعيم . اجترأ عليه : معلنا : بضم الميم وسكون العين المهملة وكسر اللام : مظهرا . برغم فلان : بفتح الموحدة وتثليث الراء ( في المصدر ) يقال رغم أنفه ، كذلك التصق PageV06P075 بالرغام وهو ( التراب ) . هذا هو الاصل ثم استعمل في الذل والعجز عن الانتصاف والا نقياد على كره . صبأ : بالهمز . العلهز : بكسر العين المهملة وسكون اللام وكسر الهاء وبالزاي ، شئ كانوا يتخذونه في سني المجاعة يخلطون فيه الدم بأوبار الابل ثم يشوونه بالنار ويأكلونه وقيل كانوا يخلطون فيه القردان ، ويقال للقراد الضخم علهز . استكان : خضع . تضرعوا : ذلوا وخشعوا . PageV06P076(@)(@@) | الباب الثامن عشر في سرية عكاشة بن محصن ( بن حرثان الاسدي ) رضي الله تعالى عنه إلى غمر مرزوق ، ماء لبني أسد في شهر ربيع الاول سنة ست(@)(@@) روى محمد بن عمر رحمه الله تعالى عن القاسم بن محمد رحمه الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عكاشة بن محصن في أربعين رجلا منهم ثابت بن أقرم ، وذكر ابن عائذ أنه كان الامير ، وشجاع بن وهب ، ويزيد بن رقيش ( ابن رئاب بن يعمر ) زاد ابن عائذ : ولقيط بن أعصم حليف بني عمرو بن عروة ، ثم من بني معاوية بن مالك بن بلي . فخرج سريعا يغذ السير ، ونذر القوم بهم ، فهربوا من مالهم ، فنزلوا علينا بلادهم ، فانتهوا إلى الماء . فوجد الدار خلوفا . فبعث شجاع بن وهب طليعة يطلبون خبرا ، أو يرون أثرا ، فرجع شجاع بن وهب فأخبره أنه رأى أثر نعم قريبا ، فتحملوا فأصابوا ربيئة لهم قد نظروا ليلة يسمع 
ms2483	 الصوت ، فلما أصبح قام ، فأخذوه وهو نائم ، فقالوا : أتخبر عن الناس ؟ قال : وأين الناس ؟ قد لحقوا بعليا بلادهم . قالوا : فالنعم ؟ قال : ما معهم . فضربه أحدهم بسوط في يده فقال : أتؤمنوني على دمي أطلعكم على نعم لبني عم له لم يعلموا بمسيركم إليهم . قالوا : نعم . فآمنوه فانطلقوا معه فأمعن حتى خافوا أن يكون ذلك غدرا منه لهم فقالوا : والله لتصدقنا أو لنضربن عنقك . قال : تطلعون عليهم من هذا الظريب فدنوا فإذا نعم رواتع فأغاروا عليها وأصابوها وهربت الاعراب في كل وجه ، ونهى عكاشة عن الطلب . واستاقوا مائتي بعير ، فحدروها إلى المدينة ، وأرسلوا الرجل . وقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يصب منهم أحد ولم يلقوا كيدا .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قول من قال ان ثابت بن أقرم أصيب فيها ليس بشئ فانه استشهد أيام الردة . الثاني : وقع في نسخة أبي الفتح من الاكليل للحاكم بعث سباع بن وهب طليعة . PageV06P077 والذي في النسخ منه شجاع بن وهب ، ولا وجود لسباع بن وهب في الصحابة . الثالث : في بيان غريب ما سبق : عكاشة : بضم العين المهملة وتشديد الكاف وقد تخفف . محصن : بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد المهملتين وبالنون . الغمر : بفتح الغين المعجمة وسكون الميم وبالراء . مرزوق : بلفظ اسم المفعول . ثابت : بالثاء المثلثة والموحدة والفوقية . ابن أقرم : بفتح الهمزة وسكون القاف وفتح الراء وبالميم . ابن عايذ : بتحتية وذال معجمة . لقيط بن أعصم : بألف فعين فصاد مهملتين فميم كذا في العيون عن ابن عائذ ولم أر فيما وقفت عليه من كتب الصحابة من اسمه لقيط واسم أبيه أعصم والذي رأيته لقيط بن عصر . يغذ : بضم التحتية وكسر الغين وبالذال المشددة المعجمتين : يسرع . نذز به القوم : بفتح النون وكسر الذال المعجمة وبالراء : علموا . عليا الشئ : بضم العين المهملة أعلاه . الدار : المحل ، مجمع البناء . والعرصة : الدارة وقد يذكر . الخلوف : بخاء معجمة فلام مضمومة ففاء الغيب . وفي الكلام حذف تقديره وجد أصحاب الدار خلوفا . طليعة القوم : يبعثون أمام الجيش يتعرفون طلع العدو ، وبالكسر أي خبره . الربيئة : براء مفتوحة 
ms2484	 فموحدة مكسورة فهمزة مفتوحة ممدودة فتاء تأنيث . فآمنوه : بمد الهمزة وفتح الميم المخففة من الامان . أمعن في الطلب : بالغ في الاستقصاء . الظريب : بظاء معجمة مشالة مضمومة فراء مفتوحة فتحتية ساكنة فموحدة ، تصغير ظرب بفتح الظاء وكسر الراء وهو ما نتأ من الحجارة وحدد طرفه أو الجبل المنبسط أو الصغير . رواتع : جمع رتوع وهي الدابة الراعية كيف شاءت . لم يلق كيدا : حربا . PageV06P078(@)(@@) | الباب التاسع عشر في سرية محمد بن مسلمة رضي الله تعالى عنه إلى بني معاوية وبني عوال بذي القصة طريق الربذة في أول ربيع الاخر سنة ست(@)(@@) روى محمد بن عمر رضي الله تعالى عنه عن شيوخه قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة في عشرة نفر منهم : أبو نائلة ، والحارث بن أوس ، وأبو عبس بن جبر ، ونعمان بن عصر ، ومحيصة بن مسعود ، وحويصة أخوه ، وأبو بردة بن نيار ، ورجلان من مزينة ، ( ورجل ) من غطفان ، فوردوا عليهم ليلا . فكمن القوم لمحمد بن مسلمة وأصحا به حتى ناموا ، فأحدقوا بهم وهم مائة رجل ، فما شعر المسلمون الا بالنبل قد حاطهم ، فوثب محمد بن مسلمة ومعه قوس فصاح في أصحابه ( السلاح ) ، فوثبوا فتراموا ساعة من الليل . ثم حملت الاعراب عليهم بالرماح فقتلوا من بقي . ووقع محمد بن مسلمة جريحا ، يضرب كعبه فلا يتحرك ، وجردوهم الثياب وانطلقوا . فمر رجل ( من المسلمين ) على القتلى فاسترجع . فلما سمعه محمد بن مسلمة تحرك له ، فعرض عليه طعاما وشرابا وحمله حتى ورد به المدينة . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح إلى مصارعهم فلم يجد أحدا ، وو جد نعما وشاء فساقه ورجع فخمسه وقسم أربعة أخماسه فيهم . قال محمد بن مسلمة : فلما كانت غزوة خيبر نظرت إلى أحد النفر الذين كانوا ولوا ضربي يوم ذي القصة فلما رآني قال : اني أسلمت وجهي ، فقلت : أولى .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق :(@)(@@) مسلمة : بفتح الميم وسكون السين المهملة وفتح اللام المخففة وبالميم وبتاء تأنيث . معوية : بفتح الميم والعين المهملة وكسر 
ms2485	 الواو وسكون التحتية وبتاء تأنيث . بنو عوال : بعين مهملة مضمونة فواو مخففة ، هم من العرب من بني عبد الله بن غطفان ، ووقع في بعض نسخ العيون غزال وهو تصحيف . ذو القصة : بفتح القاف والصاد المهملة وحكى في العيون اعجام الصاد ، موضع قريب PageV06P079 من المدينة ، بينه وبين المدينة أربعة وعشرون ميلا . الربذة : بفتح الراء والموحدة والذال المعجمة وبتاء التأنيث موضع قريب من المد ينة الشريفة . أبو نائلة : بالنون وهمزة بعد الالف على صورة التحتية وباللام . أبو عبس : بفتح العين والسين المهملتين وسكون الموحدة بينهما . ابن جبر : بجيم مفتوحة فموحدة ساكنة فراء . عصر : بفتح العين والصاد والراء المهملات ، وقيل بكسر العين وقيل بفتحها وسكون الصاد بينهما . محيصة : بميم مضمومة فحاء مهملة فتحتية مشددة فصاد مهملة مفتوحات فتاء تأنيث . حويصة : بالحاء المهملة وزن الذي قبله . أبو بردة : بضم الموحدة . ابن نيار : بنون وتخفيف التحتية وبالراء . مزينة : بضم الميم وفتح الزاي وسكون التحتية وبالنون . غطفان : بفتح العين المعجمة والطاء المهملة والنون بعد الالف . كمن : استتر . أحدقوا بهم : أحاطوا . ما شعر : ما علم . النبل : بفتح النون وسكون الموحدة : السهام العربية ، وهي مؤنثة ولا واحد لها من لفظها . بل الواحد سهم فهي مفرد اللفظ مجموعة المعنى . انحاز إلى القوم : تحير إليهم أي مال . الكعب : كل مفصل للعظام ، والعظم الناتئ فوق القدم والناشز من جانبها مباشرة . PageV06P080(@)(@@) | الباب العشرون في سرية أبي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه إلى ذي القصة أيضا(@)(@@) روى محمد بن عمر عن شيوخه رحمهم الله تعالى قالوا : أجدبت بلاد بني ثعلبة وأنمار . . ووقعت سحابة بالمراض إلى تغلمين . فسارت بنو محارب وبنو ثعلبة وأنمار إلى تلك السحابة ، وكانوا قد أجمعوا أن يغيروا على سرح المدينة ، وسرحها يرعى يومئذ ببطن هيفاء ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح في أربعين رجلا ، صلوا المغرب ليلة السبت لليلتين بقيتا من ربيع الاخر سنة ست . فباتوا ليلتهم يمشون حتى وافوا ذا القصة مع عماية ا لصبح ، فأغاروا عليهم فأعجزوهم هربا في الجبال ، وأخذ 
ms2486	 رجلا واحدا ، ووجد نعما من نعمهم فا ستاقه ورثة من متاع القوم ، فقدم به المدينة . وغاب ليلتين ، وأسلم الرجل فتركه رسول ا لله صلى الله عليه وسلم وخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قدم به أبو عبيدة وقسم الباقي عليهم . تنبيه في بيان غريب ما سبق : الجدب : بفتح الجيم وسكون الدال المهملة نقيض الخصب . المراض : بضاد معجمة كسحاب . تغلمين : بفتح الفوقية وسكون الغين المعجمة وفتح اللام والميم وسكون التحتية وبالنون ، كذا ألفيته مضبوطا في نسخة صحيحة من مغازي محمد بن عمر الواقدي ولم أجد له ذكرا فيما وقفت عليه من الكتب الاماكن والجبال والمياه . محارب : بضم الميم وكسر الراء وبالموحدة . أجمعوا : اتفقوا . أن يغيروا : يدفعوا الخيل . على السرح : بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات : المال الراعي . وافوا : أشرفوا . عماية الصبح : بفتح العين المهملة وتخفيف الميم وبالقصر . هربا : بفتح الهاء والراء وبالموحدة . رثة : بكسر الراء وتشديد الثاء المثلثة وبتاء تأنيث - السقط من متاع البيت من الخلقان . PageV06P081(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى بني سليم بالجموم في شهر ربيع الآخر سنة ست(@)(@@) | روى محمد بن عمر عن الزهري رحمه الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى بني سليم في سرية حتى ورد الجموم فأصابوا في تلك المحلة نعما وشاء وأسرى ، فكان زوج حليمة المزنية ، فأقبل زيد حارثة بما أصاب ، ووهب رسول الله صلى الله عليه المزينة نفسها وزوجها . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون التحتية . الجموم : بفتح الجيم وضم الميم المخففة ناحية ببطن نخلة من المدينة على أربعة يرد . مزينة : بضم الميم وفتح الزاي وسكون التحتية . سحلة : بفتح الميم والحاء المهملة وتشديد اللام وتاء التأنيث : منزلب القوم . PageV06P082(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما في سبعين ومائة راكب إلى العيص فأخذوا العير وما فيها وأخذوا يومئذ فضة كثيرة لصفوان بن أمية وأسروا ناسا منهم 
ms2487	 أبو العاص بن الربيع(@)(@@) قال ابن اسحاق : لما كان قبل الفتح خرج أبو العاص بن الربيع تاجرا بمال له وأموال لرجال من قريش أبضعوها معه . فلما فرغ من تجارته وأقبل قافلا لقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابوا ما معه . وذكر الزهري وتبعه ابن عقبة ان الذين أخذوا هذه العير وأسروا من فيها أبو بصير وأبو جندل وأصحابهما بمنزلهم بسيف البحر ، وأنهما لم يقتلا منهم أحدا لصهر أ بي العاص . قال ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر : انه هرب منهم من السرية . فلما قدمت السرية بما أصابوا من ماله أقبل أبو العاص تحت الليل حتى دخل على امرأته زينب بنت رسول ا لله صلى الله عليه وسلم فاستجار بها فأجارته قال ابن اسحاق ومحمد بن عمر : فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح فكبر وكبر الناس معه صرخت زينب من صفة النساء ، وعند محمد بن عمر : قامت على بابها فنادت بأعلى صوتها وقالت : أيها الناس اني قد أجرت أبا العاص بن الربيع . قال : فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة أقبل على الناس فقال : ( يا أهل الناس هل سمعتم ما سمعت ؟ ) قالوا : نعم . قال : ( أما والذي نفس محمد بيده ما علمت بشئ من ذلك حتى سمعت ما سمعتم ، المؤمنون يد على من سواهم يجير عليهم أدناهم ) زاد محمد بن عمر : ( وقد أجرنا من أجارته ) . انتهى . قال ابن اسحاق ومحمد بن عمر : ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله ، فدخلت عليه زينب فسألته أن يرد على أبي العاص ما أخذ منه فقبل . وقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أي بنية أكرمي مثواه ولا يخلصن اليك فانك لا تحلين له ) . وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السرية الذين أصابوا مال أبي العاص فقال لهم : ( ان هذا الرجل منا حيث علمتم وقد أصبتم له مالا ، فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له فانا نحب ذلك ، وان أبيتم فهو فئ الله الذي 
ms2488	 أفاء عليكم فأنتم أحق به ) . فقالوا : يارسول الله بل نرده عليه . وعند ابن عقبة : فكلمها أبو العاص في أصحابه الذين أسرهم أبو جندل وأبو بصير وما أخذا لهم . فكلمت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فزعموا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ، فخطب الناس وقال : ( انا صاهرنا ناسا وصاهرنا أبا العاص فنعم الصهر وجدناه وانه أقبل من الشا م في اصحاب له من قريش فأخذهم أبو جندل وأبو بصير فأسروهم وأخذوا ما كان معهم ولم يقتلوا منهم أحدا وان زينب بنت رسول الله سألتني أن أجيرهم فهل أنتم مجيرون أبا العاص وأصحابه ؟ ) فقال PageV06P083 الناس : نعم . فلما بلغ أبا جندل واصحابه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في أ بي العاص واصحابه الذين كانوا عنده من الاسرى ، رد إليهم كل شئ حتى العقال . قال ابن اسحاق ومحمد بن عمر : فردوا عليه كل شئ حتى ان الرجل ليأتي بالدلو ويأتي الرجل بالشنة والادواة حتى ان أحدهم ليأتي بالشظاظ حتى ردوا عليه ماله بأسره لا يفقد منه شيئا . قال ابن هشام : حدثني أبو عبيدة ان أبا العاص بن الربيع لما قدم من الشام ومعه أ موال المشركين قيل له : هل لك أن تسلم وتأخذ هذه الاموال فانها أموال المشركين ؟ فقال أبو العاص : بئس ما أبدأ به اسلامي أن أخون أمانتي . قال ابن هشام : وحدثني عبد الوارث بن سعيد التنوري عن ( داود ) بن أبي هند ، عن أبي عمرو وعامر بن شراحيل الشعبي بنحو من حديث أبي عبيدة عن أبي العاص قلت : هذا سند صحيح ، رواه أبو عبد الله الحاكم في الكنى بسند صحيح عن الشعبي رحمه الله تعالى ان المسلمين قالوا لابي العاص : يا أبا العا ص انك في شرف من قريش وأنت ابن عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهره ، فهل لك ان تسلم وتغنم ما معك من أموال أهل مكة ؟ فقال : بئس ما أمرتموني به أن أفتتح ديني بغدرة . قال ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، والشعبي 
ms2489	 : ثم أحتمل أبو العاص إلى مكة فأدى إلى كل ذي حق حقه . ثم قام فقال : ( يا أهل مكة هل بقي لاحد منكم عندي مال لم يأخذه ؟ يا أهل مكة هل أوفيت ذمتي ؟ ) قالوا : اللهم نعم ، فجزاك الله خيرا فقد وجدناك وفيا كريما . قال : ( فاني أشهد ألا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، والله ما منعني من الاسلام عند ه الا أني خشيت أن تظنوا اني انما أردت أن آكل أموالكم فلما أداها الله اليكم وفرغت منها أسلمت ) . ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة . قال ابن عباس : رد ر سول الله صلى الله عليه وسلم زينب على النكاح الاول لم يحدث شيئا . وفي رواية عنه ردها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ست سنين . وفي رواية بعدها : ستة بالنكاح الاول وفي الرواية : ولم يحدث نكاحا . رواه ابن جرير .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : كذا ذكر محمد بن عمر ، وابن سعد ، والبلاذري ، والقطب ، والعراقي ، وجرى عليه في العيون ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل زيد بن حارثة لاهل هذه العير . واقتضى كلام ابن PageV06P084 اسحاق ان سرية من السرايا صادفت هذه العير لان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل السرية لاجلها . الثاني : صرح محمد بن عمر ومن ذكر معه ان هذه السرية كانت سنة ست قبل الحديبية ، والا فبعد الهدنة لم تتعرض سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم لقريش أصلا ، وجزم به الزهري وتبعه موسى بن عقبة كما رواه البيهقي عنهما بأن الذي أخذ هذه العير أبو جندل وأبو بصير وأصحابهما الذين كانوا بسيف البحر لما وقع صلح الحديبية ، ولم يكن ذلك بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لانهم كانوا منحازين عنه بسيف البحر ، وكان لا يمر بهم عير لقريش الا أخذوها ، كما سبق ذلك في غزوة الحديبية . وقول ابن اسحاق ان هذه السرية كانت قبل الفتح يشعر بما ذهب إليه الزهري وصوبه في زاد المعاد واستظهر في النور . قلت : ويؤيد قول الزهري 
ms2490	 قوله صلى الله عليه وسلم فيما ذكره محمد بن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، وغيرهما لزينب : ( لا يخلص اليك فانك لا تحلين له ) . فان تحريم المؤمنات على المشركين انما نزل بعد صلح الحديبية . الثالث : قول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ( رد رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب على أبي العاص بالنكاح ) . يأتي الكلام عليه في ترجمة السيدة زينب رضي الله تعالى عنها . الرابع : في بيان غريب ما سبق : العيص : بكسر العين المهملة وسكون التحتية وبالصاد المهملة : واد من ناحية ذي المروة على ليلة منه وعلى أربع من المدينة . الغابة : بفتح الغين المعجمة فألف فموحدة فتاء تأنيث واد في أسفل سافلة المدينة . العير : بكسر العين المهملة : الابل تحمل الميرة ثم غلب على كل قافلة ، وهي مؤنثة . أبضعوها معه : بفتح أوله وسكون الموحدة وفتح الضاد المعجمة وضم العين المهملة : دفعوها . قفل : بفتح القاف والفاء واللام : رجع . أبو نصير : بموحدة مفتوحة فصاد مهملة مكسورة فتحتية ساكنة فراء . أبو جندل : بجيم مفتوحة فنون ساكنة فدال مهملة مفتوحة فلام . سيف البحر : بكسر السين المهملة : ساحله . صفة النساء : بضم الصاد المهملة وبالفاء ، الموضع المظلل للجلوس . المؤمنون يد على من سواهم : يجير عليهم أدناهم . يجير : بضم الياء وكسر الجيم وسكون التحتية وبالراء ، يحمي ويمنع . PageV06P085 أدناهم : أقلهم . المثوى : بفتح الميم وسكون الثاء المثلثة وفتح الواو : الاقامة . لا يخلص اليك : لا يطؤك . العقال : بكسر العين المهملة وبالقاف : ما يعقل به البعير . الشنة : بشين معجمة مفتوحة فنون مشددة السقاء البإلى . الادواة : بكسر الهمزة وبالدال المهملة : المطهرة التي يتطهر بها . الشظاظ : بشين معجمة مكسورة فظاءين معجمتين مشالين بينهما ألف ، عود معقف في عروة الغرارة . بأسره : بجميعه . التنور : بفتح الفوقية وتشديد النون وبالراء . وأنت ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أراد بهذين العمومة إذ أن جده عبد شمس بن عبد مناف ، فيلتقي معه النبي صلى الله عليه وسلم في عبد مناف . الغدرة : بضم الغين المعجمة : الغدر وهو نقض العهد وعدم الوفاء . احتمل : ارتحل . PageV06P086(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في سرية زيد 
ms2491	 بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى الطرف في جمادى الاخرة سنة ست(@)(@@) روى محمد بن عمر قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى الطرف إلى بني ثعلبة بن سعد فخرج في خمسة عشر رجلا ، حتى إذا كان بالطرف أصاب نعما وشاء ، وهربت الاعراب وخافوا ان يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سار إليهم . فانحدر زيد بن حارثة بالنعم حتى أصبح في المدينة ، وخرجوا في طلبه فأعجزهم فقدم بعشرين بعيرا وغاب أربع ليال ، ولم يلق كيدا وكان شعارهم أمت أمت . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الطرف : بفتح الطاء وبالراء المكسورة وبالفاء : ماء قريب من المراض دون النخيل على ستة وثلاثين ميلا من المدينة كما في ذيل الصغاني وقال : هو بطريق العراق على خمسة وعشرين ميلا من المدينة ، والراضة بالراء والضاد المعجمة كسحاب . الشعار : بكسر الشين المعجمة وبالعين المهملة وبالراء : العلامة التي يتعارفون بها عند القتال . أمت أمت : أمر بالموت والمراد القتال بالنصر بعد الامر بالاماتة مع حصول الغرض للشعار فانهم جعلوا هذه الكلمة علامة بينهم يتعارفون بها لاجل ظلمة الليل . PageV06P087(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى جذام من أرض حسمى وراء وادي القرى في جمادى الاخرة سنة ست(@)(@@) روى ابن اسحاق عمن لا يتهم عن رجال من جذام كانوا علماء بها ، ومحمد بن عمر عن شيوخه وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن شيخ من بني سعد هذيم كان قديما يخبر عن أبيه ، قال ابن اسحاق رحمه الله تعالى ان رفاعة بن زيد الجذامي ، لما قدم على قومه من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابه يدعوهم إلى الاسلام فاستجابوا له . ثم لم يلبث أن قدم دحية بن خليفة الكلبي من عند قيصر صاحب الروم حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وقد أجازه وكساه . فلقيه الهنيد بن عوص وابنه عوص ( بن الهنيد ) كما عند ابن اسحاق فيهما ، وقال ابن سعد عارض 
ms2492	 فيهما : ( الهنيد بن عارض وابنه عارض بن الهنيد ) الصلعيان - والصليع بطن من جذ أم - فأصابا كل شئ كان مع دحية ولم يتركوا عليه الا سمل ثوب . فبلغ ذلك قوما من بني الضبيب رهط رفاعة بن زيد ممن كان أسلم وأجاب ، فنفروا إلى الهنيد وابنه فاقتتلوا واستنقذوا لدحية متاعه . وقدم دحية على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبره ، واستسقاه دم الهنيد وا بنه فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في خمسمائة رجل ورد معه دحية . فكان زيد يسير الليل ويكمن النهار ، ومعه دليل له من بني عذرة . وقد اجتمعت بطون ، منهم : غطفان كلها ، ووائل ومن كان من سلامان وسعد بن هذيم حين جاءهم رفاعة بن زيد بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى نزلوا حرة الر جلاء ورفاعة بكراع ربة لم يعلم . وأقبل الدليل العذري بزيد بن حارثة واصحابه حتى هجم بهم مع الصبح على ا لهنيد وابنه ومن كان في محلتهم فأغاروا عليهم وقتلوا فيهم . فأوجعوا وقتلوا الهنيد وابنه . وأغاروا على ماشيتهم ونعمهم ونسائهم فأصابوا من النعم ألف بعير ومن الشاء خمسة آلاف شاة ومن السبي مائة من النساء والصبيان . فلما سمع بنو الضبيب بما صنع زيد بن حارثة ركبوا فيمن ركب . فلما وقفوا على زيد بن حارثة قال حسان بن ملة : ( انا قوم مسلمون ) . فقال زيد بن حارثة : ( فاقرأ أم الكتاب ) . فقرأها حسان فقال زيد : نادوا في الجيش أن يهبطوا إلى ورائهم الذي جاءوا منه فأمسوا في ناديهم . فلما أمسكوا ركبوا إلى رفاعة بن زيد فصبحوه وقال له حسان بن ملة : ( انك لجالس تحلب المعزى ونساء جذام أسارى قد غرك كتابك الذي جئت به ) . فدعا رفاعة بجمل فشد عليه رحله وخرج معه أبو زيد ( بن عمرو ) - وعند ابن سعد أبو يزيد بن عمرو - وجماعة ، فساروا PageV06P088 ثلاث ليال ، فلما دخلوا المدينة وانتهوا إلى المسجد دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما رآهم ألاح لهم بيده أن تعالوا من وراء الناس فاستفتح 
ms2493	 رفاعة بن زيد المنطق ، فقام رجل من الناس فقال : ( يا رسول الله ، ان هؤلاء قوم سحرة ) فرددها مرتين ، فقال رفاعة بن زيد : رحم الله من لم يحذنا في يومه هذا الا خيرا ) . ثم دفع رفاعة بن زيد كتابه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان كتبه له ، فقال : دونك يا رسول الله ( قديما كتابه حديثا غدره ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اقر أه يا غلام وأعلن ) . فلما قرأ كتابه استخبرهم فأخبروه بما صنع زيد بن حارثة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أصنع بالقتلى ؟ ) ثلاث مرار . فقال رفاعة : ( أنت يارسول الله أعلم ، لا نحرم عليك حلالا ولا نحل لك حراما ) . فقال أبو زيد بن عمرو : ( أطلق لنا يارسول الله من كان حيا ، ومن قتل فهو تحت قدمي هذه ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صدق أبو زيد ) . فقال القوم : فابعث معنا يارسول الله رجلا يخلي بيننا وبين حرمنا وأموالنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انط لق معهم يا علي ) . فقال علي : ( يارسول الله ان زيدا لا يطيعني ) قال : ( فخذ سيفي هذا ) . فأخذه . فقال له علي : ( ليس لي راحلة يارسول الله ) . فحملوه على بعير ثعلبة بن عمرو ويقال له مكحال . فخرجوا حتى لقوا رافع بن مكيث الجهني ، بشير زيد بن حارثة يسير على ناقة من ابل القوم ، فردها على على القوم . ورجع رافع بن مكيث مع علي رديفا حتى لقوا زيد بن حارثة بفيفاء الفحلتين فقال علي : ( ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن ترد على هؤلاء القوم ما كان بيدك من أسير أو سبي أو مال ) . فقال زيد : ( علامة من رسول الله ) فقال علي : ( هذا سيفه ) فعرفه زيد ، فنزل وصاح في ا لناس ، فاجتمعوا فقال : ( من كان معه شئ من سبي أو مال فليرده ، فهذا ( رسول ) رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرد على الناس كافة كل ما كان أخذ لهم حتى كانوا ينزعون المرأة من تحت فخذ الرجل 
ms2494	 ) . وروى محمد بن عمر رحمه الله تعالى عن محجن الديلي رضي الله تعالى عنه قال : ( كنت في تلك السرية ، فصار لكل رجل سبعة أبعرة أو سبعون شاة وصار له من السبي امرأة والمرأتان حتى رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك كله إلى أهله ) . قال في زاد المعاد : ( وهذه السرية كانت بعد الحديبية بلا شك ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جذام : بجيم مضمومة فذال معجمة فميم ، قبيلة بجبال حسمى من معد . حسمى : بحاء مكسورة فسين ساكنة مهملتين ، أرض بالبادية غليظة لا خير فيها ينزلها جذام ، ويقال آخر ما نضب من ماء الطوفان حسمى فبقيت منه بقية إلى اليوم وفيها جبال PageV06P089 شواهق ملس الجوانب لا يكاد القتام يفارقها قاله الجوهري في الصحاح . وادي القري : واد كثير القرى . رفاعة : بكسر الراء وبالفاء وبالعين المهملة . يلبث : يمكث . دحية : بفتح الدال المهملة . قيصر : لقب لكل من ملك الروم ، واسمه هرقل . هنيهة : بضم الهاء وفتح النون وسكون التحتية . عوض : بكسر العين المهملة وفتح الواو وبالضاد المعجمة . الصليع : بضم الصاد المهملة وفتح اللام وسكون التحتية وبالعين المهملة . سمل ثوب : بسين مهملة فميم فلام : ثوب خلق بال . الضبيب : بضاد معجمة فموحدتين الاولى مفتوحة بينهما تحتية ساكنة . استنقذوه : خلصوه ونجوه . استسقاه دمه : طلب منه الاذن في قتله . يكمن : يستتر . عذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة ، بطن من قضاعة . غطفان : اسم قبيلة . بهراء : بفتح الموحدة وسكون الهاء وبالراء والمد وقد تقصر ، قبيلة . الحرة : بفتح الحاء المهملة والراء : أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار . الرجلى : بالجيم كسكرى ويمد ، الرجلاء أرض خشنة يترجل فيها أو كثيرة الحجارة . كراع ربة : مكان ، وربة بفتح الراء وتشديد الموحدة . ملة : باللام وروي مكة بالبيت الحرام . ختر : بخاء معجمة فمثناة فوقية فراء مفتوحات : غدى . ألاح له بيده : لمع بها . سحرة : أي عندهم فصاحة لسان وبيان . يحذنا : ( يقال أحذيته أي أعطيته ) . PageV06P090 دونك : ( أمامك ) . أطلق لنا : بهمزة مفتوحة فطاء مهملة فلام مكسورة فقاف . مكحال : بميم مكسورة فكاف ساكنة فحاء مهملة فألف فلام . مكيث 
ms2495	 : بفتح الميم وكسر الكاف وسكون التحتية وبالثاء المثلثة . فيفاء : بفاءين مفتوحين بينهما تحتية ساكنة . الفحلتين : بفتح الفاء وسكون الحاء المهملة وفتح اللام والفوقية وسكون التحتية وبالنون . لبيد : بضم اللام وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالدال المهملة تصغير لبد . محجن : بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم وبالنون . الديلي : بكسر الدال المهملة وسكون التحتية وباللام . PageV06P091(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في سرية أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وقيل زيد بن حارثة إلى بني فزارة بوادي القرى(@)(@@) روى الامام أحمد ومسلم وابن سعد والاربعة والطبراني عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالى عنه قال : غزونا فزارة وعلينا أبو بكر أمره علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما كان بيننا وبين السماء ساعة أمرنا أبو بكر فعرسنا ، ثم شن الغارة فورد الماء فقتل من قتل عليه فأنظر إلى عنق من الناس فيهم الذراري ، فخشيت ان يسبقوني إلى الجبل فرميت بسهم بينهم وبين الجبل فلما ر أوا السهم وقفوا فجئت بهم أسوقهم وفيهم امرأة من بني فزارة عليها قشع من أدم معها ابنة لها من أحسن العرب . فسقتهم حتى أتيت أبا بكر . فنقلني أبو بكر ابنتها ، فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا . فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق فقال : ( يا سلمة هب لي المرأة ) . فقلت : ( يا رسول الله قد أعجبتني وما كشفت لها ثوبا ) . فسكت ، حتى إذا كان من الغد لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق ولم أكشف لها ثوبا فقال : ( يا سلمة هب لي المرأة لله أبوك ) . فقلت : هي لك يارسول الله ، قال : فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة ففدا بها أسرى ( من المسلمين ) كانوا في أيدي المشركين . وفي رواية عند أحمد ، وابن سعد : وكان شعارنا : أمت أمت قال : فقتلت بيدي سبعة - وعند الطبراني تسعة بتقديم الفوقية - أهل أبيات من المشركين . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : فزارة : بفتح الفاء وبالزاي والراء . أمره : بتشديد الراء ، جعله أميرا . التعريس : النزول آخر الليل ( للنوم 
ms2496	 ) والاستراحة . شن الغارة : فرقها في كل وجه . العنق من الناس : الطائفة منهم . الذراري : بالذال المعجمة جمع ذرية وهي الاولاد الصغار ، وفيها ثلاث لغات أفصحها ضم الذال والثانية كسرها والثالثة فتح الذال مع تخفيف الراء وتجمع على ذريات . القشع : بفتح القاف وكسرها وسكون الشين المعجمة وبالعين المهملة . لله أبوك : إذا أضيف الشئ إلى عظيم شريف اكتسب عظما وشرفا كما يقال : بيت الله ، وناقة الله ، فإذا وجد من الولد ما يحسن موقفه ويحمد فعله قيل : لله أبوك في معر ض المدح والتعجب ، أي أبوك لله خالصا حيث أنجب بك وأتى بمثلك . PageV06P092(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى وادي القرى في رجب ، كما ذكره ابن اسحاق والبلاذري وزاد وقد تجمع بها قوم من مذحج وقضاعة ويقال بل تجمع بها قوم من أفناء مضر ، فلم يلق كيدا(@)(@@) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : وادي القرى : بضم القاف وفتح الراء ، تقدم . البلاذري : بفتح الموحدة وضم الذال المعجمة . مذحج : بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة ، وبالجيم : قبيلة من اليمن . الافناء : بالفاء والنون كأحمال . الاخلاط : للرجل إذا لم يعرف من أي قبيلة .(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في سرية عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنهما إلى دومة الجندل في شعبان سنة ست(@)(@@) روى ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال له : ( تجهز فاني باعثك في سرية من يومك هذا أو من الغد ان شاء الله تعالى ) . قال عبد الله : فسمعت ذلك فقلت لادخلن فلأصلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الغداة ولاسمعن وصيته لعبد الرحمن بن عوف قال : كنت عاشر عشرة رهط من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجده : أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي وعبد الرحمن بن عوف ، وابن مسعود ، ومعاذ بن جبل ، وحذيفة بن اليمان ، وأبو سعيد الخدري ( رضي الله تعالى 
ms2497	 عنهم ، وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إذ أقبل فتى من الانصار فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جلس ، فقال : يارسول الله أي المؤمنين أفضل ؟ فقال : ( أحسنهم خلقا ) . قال : فأي المؤمنين أكيس ؟ قال : ( أكثرهم ذكرا للموت وأحسنهم استعدادا له قبل أن ينزل بهم ، أولئك الاكياس ) . ثم سكت الفتى وأقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا معشر المهاجرين : خمس خصال إذا نزلن بكم وأعوذ بالله أن تدركوهن انه لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في أسلافهم الذين مضوا ، ولم ينقصوا PageV06P093 المكيال والميزان الا أخذوا بالسنين وشدة المؤونة وجور السلطان ، ولم يمنعوا الزكا ة من أموالهم الا أمسك الله عنهم قطر السماء ولولا البهائم لم يسقوا ، وما نقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدو من غيرهم فأخذ بعضهم ما كان في أيديهم وما حكم قوم بغير كتاب الله الا جعل بأسهم بينهم ) . وفي رواية : ( الا ألبسهم شيعا وإذاق بعضهم بأس بعض ) . ثم قال : قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يسير من الليل إلى دومة الجندل . وكان رجاله معسكرين بالجرف وكانوا سبعمائة . فقال عبد الرحمن : ( أحب يا رسول الله أن يكون آخر عهدي بك وعلي ثياب سفري ) . فأقعده بين يديه ثم نفض عمامته بيده ثم عممه بعمام ( من كرابيس ) سوداء . فأرخى بين كتفيه منها أربع أصابع أو نحو ذلك . ثم قال : ( هكذ ا يا ابن عوف فاعتم فانه أحسن وأعرف ) . ثم أمر بلالا أن يدفع إليه اللواء فدفعه إليه ، فحمد الله تعالى وصلى على نفسه ، ثم قال : ( خذه يا ابن عوف اغزوا باسم الله ، في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تنكثوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا فهذا عهد الله وسنة نبيكم فيكم ) . فأخذ عبد الرحمن اللواء وخرج حتى لحق بأصحابه ، فسار حتى قدم دومة الجندل . فلما حل بها دعاهم إلى الاسلام فمكث 
ms2498	 ثلاثة أيام يدعوهم إلى الاسلام . وقد كانوا أبوا أول ما قدم ألا يعطوا الا السيف . فلما كان اليوم الثالث أسلم الاصبغ بن عمرو الكلبي . وكن نصرانيا وكان رئيسهم وأسلم معه ناس كثير من قومه ، وأقام من أقام منهم على اعطاء الجزية . فكتب عبد الرحمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره بذلك وانه اراد أن يتز وج فيهم . وبعث الكتاب مع رافع بن مكيث الجهيني فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بنت الاصبغ تماضر ، فتزوجها عبد الرحمن وبنى بها ، ثم أقبل بها وهي أم أبي سلمة بن عبد الرحمن . وذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح في سرية إلى دومة الجندل كما سيأتي . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : دومة : بدال مهملة مضمومة وتفتح فواو ساكنة فميم فتاء تأنيث ويقال دوماء بالمد . الجندل : بفتح الجيم وسكون النون وفتح الدال وباللام : حصن وقرى من طرف الشام بينها وبين دمشق خمس ليال وبينها وبين المدينة الشريفة خمس عشرة أو ست عشرة ليلة . أكيس : يقال كاس الرجل في عمله لدنيا أو آخرة كيسا جاد عقله . PageV06P094 السنين : جمع سنة وهي الجدب . البأس : بالموحدة والهمز : الحرب . ألبسهم شيعا : خلط أمرهم خلط اختلاف واضطراب لا خلط اتفاق . إذاق بعضهم بأس بعض : ابتلاهم وعرفهم شدته . معسكرون : مجتمعون . الجرف : بجيم مضمومة فراء - قال أبو عبيد البكري ، والقاضي ، والحازمي - مضمومة أيضا . قال صاحب القاموس بالضم ثم السكون . على ثلاثة أميال من المدينة . الكرابيس : بفتح الكاف جمع كرباس وهي الثوب الخشن ، فارسي معرب . أحسن وأعرف : ( أفضل وأظهر ) . غل من المغنم : خان . الغدر : ترك الوفاء . الوليد : بفتح الواو : الصبي . الاصبغ : بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الموحدة وبالغين المعجمة . مكيث : بميم فكاف فتحتية فثاء مثلثة وزن عظيم . تماضر : بفوقية مضمومة وتخفيف الميم وبعد الالف ضاد معجمة مكسورة فراء ، لا ينصرف للعلمية والتأنيث . بنى بها : دخل عليها . وقال ابن السكيت : زفت إليه ، وأصله ان الرجل إذا تزوج بن للعرس 
ms2499	 خباء جديدا وعمره بما يحتاج إليه وبنى له تكريما ، ثم كثر حتى كني به عن ا لجماع وهو لغة . قال ابن دريد : بنى عليها وبنى بها والاول أصح . PageV06P095(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى مدين(@)(@@) روى ابن اسحاق عن فاطمة بنت الحسن بن علي رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة نحو مدين ومعه ضميرة مولى علي بن أبي طالب وأخ له ، قالت : فأصاب سببا من أهل ميناء وهي السواحل وفيها جماع من الناس فبيعوا ففرق بينهم . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يبكون فقال : ( مالهم ؟ ) فقيل : يا رسول الله فرق بينهم فقال : ( لا تبيعوهم الا جميعا ) . قال ابن هشام : أراد الامهات والاولاد . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : مدين : بفتح الميم وسكون الدال المهملة وفتح التحتية وآخره نون : مدينة قوم شعيب عليه السلام وهي تجاه تبوك على بحر القلزم بينهما ست مراحل وهي أكبر من تبوك . ضميرة : بضم الضاد المعجمة وفتح الميم وسكون التحتية وبالراء وتاء التأنيث ، كذ ا في سيرة ابن هشام مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ولم أر له ذكرا فيما وقفت عليه من كتب الصحابة . ميناء : بكسر الميم وسكون التحتية وبالنون . والمد والقصر . جماع الناس : بضم الجيم وتشديد الميم : أخلاطهم وهم الفرق المختلفة من قبائل شتى . فرق : بضم الفاء وكسر الراء المشددة . PageV06P096(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون في سرية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه إلى بني سعد بن بكر بفدك في شعبان سنة ست(@)(@@) روى محمد بن عمر عن يعقوب بن زمعة رحمهم الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا في مائة رجل إلى حي بن سعد بن بكر بفدك . قالوا : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لهم جمعا يريدون أن يمدوا يهود خيبر . فسار علي الليل وكمن النهار حتى انتهى إلى الغمج ، وهو ماء بين خيبر وفدك 
ms2500	 . فوجدوا به رجلا فقالوا : ( ما أنت ؟ ) فقال : ( باغ ) ، فقالوا : ( هل لك علم بما وراءك من جمع بني سعد ؟ ) قال : ( لاعلم لي به ) فشددوا عليه ، فأقر أنه عين لهم بعثون ا لى خيبر يعرض على يهودها نصرهم على أن يجعلوا لهم من تمرهم كما جعلوا لغيرهم ويقومون عليهم فقالوا له : ( فأين القوم ؟ ) قال : ( تركتهم قد تجمع منهم مائتا رجل ورأسهم وبر بن عليم ) . قالوا : ( فسر بنا حتى تدلنا ) قال : ( على أن تؤمنوني ) . قالوا : ( ان دللتنا عليهم أو على سرحهم آمناك والا فلا أمان لك ) . قال : ( فذاك ) . فخرج بهم دليلا حتى ساء ظنهم به وأوفى على فدفد وآكام ثم أفضى بهم إلى ارض مستوية فإذا نعم كثيرة وشاء فقال : ( هذه نعمهم وشاؤهم ) . فأغاروا عليها . فقال : ( أرسلوني ) . فقالوا : حتى نأمن الطلب . ونذر بهم رعاء النعم وا لشاء فهربوا في جمعهم ( وتفرقوا ) ( 1 ) فقال الدليل : ( علام تحبسني ؟ قد تفرقت الاعراب ) . قال علي : ( حتى نبلغ معسكرهم ) فانتهى بهم إليه فلم ير أحدا . فأرسلوه وساقوا النعم والشاء وكانت النعم خمسمائة بعير والشاء ألفي شاة . وعزل علي صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوحا تدعى الحفدة ثم عزل الخمس وقسم سائر الغنائم على أصحابه وقدم علي ومن معه المدينة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : فدك : بفتح الفاء والدال المهملة وبالكاف ، قال المجد اللغوي انها على يومين من المدينة وقال القاضي ( عياض ) يومين وقيل ثلاثة وقال ابن سعد على ست ليال من المدينة قال السيد وأظنه الصواب واستبعد صحته في النور وقال انه سأل بعض أهل المدينة عنها فقال بينهما يومان . يمدوا : بضم التحتية وكسر الميم . الغمج : من المياه ما لم يكن عذبا ، وهي بغين معجمة وميم مكسورة وبالجيم . العين : هنا الجاسوس . PageV06P097 آمنوه : بمد الهمزة وفتح الميم من الايمان . وبر : بفتح الواو وسكون الموحدة وبالراء . عليم : بضم العين المهملة . أوفى على كذا : أشرف . الفدفد : بفاء ودال ثم فاء ودال مهملة : المكان الصلب الغليظ المرتفع من الأرض ، والأرض المستوية . لقوحا : بفتح اللام وضم القاف المخففة وبالحاء المهملة واحدة 
ms2501	 اللقاح وهي الحلوب . الحفدة : بفتح الحاء المهملة وكسر الفاء وفتح الدال المهملة وتاء التأنيث وهي السريعة السير . PageV06P098(@)(@@) | الباب الثلاثون في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما إلى وادي القرى أيضا في رمضان سنة ست(@)(@@) قال موسى بن عائذ رحمه الله تعالى : أخبرني الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن أبي الاسود عن عروة رضي الله تعالى عنه قال : ارتث زيد بن حارثة من وسط القتلى . وقال محمد بن عمر : حدثنا عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن حسين بن حسن بن علي بن أبي طالب قال : خرج زيد بن حارثة رضي الله عنهما في تجارة إلى الشام وأبضع معه جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما كان دون وادي القرى ومعه ناس من اصحابه لقيه نا س كثيرون من بني فزارة من بني بدر فضربوه وضربوا أصحابه حتى ظنوا انهم قد قتلوا ، وأخذوا ما معهم . فقدموا المدينة ونذر زيد بن حارثة ألا يمس رأسه غسل من جنابة حتى يغزو بني فزارة . فلما استبل من جراحته بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية وقال لهم : ( اكمنوا النهار وسيروا الليل ) . فخرج بهم دليل من بني فزارة وقد نذرت بنو بدر ، فكانوا يجعلون ناظورا لهم حين يصبحون فينظر على جبل مشرف ( على ) وجه الطريق الذي يرون أنهم يؤتون منه ، فينظر قدر مسيرة يوم ، فيقول أسرحوا فلا بأ س عليكم ، فإذا أمسوا وكان العشاء أوفى على منظره ذلك فينظر مسيرة ليلة فيقول : ناموا فلا بأس عليكم هذه الليلة . فما كان زيد بن حارثة واصحابه على نحو مسيرة ليلة ، أخطأ بهم الطريق دليلهم فأخذ بهم طريقا أخرى حتى أمسوا وهو على خطأ ففرجوا خطاهم ، ثم صمدوا لهم في الليل حتى صبحوهم ، فأحاطوا بالحاضر ، ثم كبر وكبر اصحابه . وخرج سلمة بن الاكوع رضي الله عنه يطلب رجلا منهم حتى قتله وقد كان أمعن في طلبه . وقتل قيس بن المسحر النعمان ( وعبيد الله ) ابني مسعدة بن حكمة بن 
ms2502	 مالك بن بدر ، وأسر عبد الله بن مسعدة ، وأخذت جارية بنت مالك بن حذيفة بن بدر وأمها أم قرفة واسمها فاطمة بنت ربيعة بن بدر وكانت عند حذيفة بن بدر ، وهي عجوز كبيرة كانت في بيت شرف من قومها . وكانت العرب تقول : ( لو كنت أعز من أم قرفة ( ما زدت ) لانها كانت تعلق في بيتها خمسين سيفا كلهم لها ذ ومحرم ، وكان لها اثنا عشر ولدا كما في الزهر ، كنيت بابنها قرفة قتله النبي صلى الله عليه وسلم ، وسائر بنيها قتلوا مع طليحة في الردة فلا خير فيها ولا في بنيها . فأمر زيد بن حارثة بقتل أم قرفة لسبها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت قتلا عنيفا . قال محمد بن عمر ، وابن سعد : ولما قدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك قرع باب النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه عريانا يجر ثوبه حتى أعنقه وقبله فأخبره زيد بما ظفره الله تعالى به . PageV06P099 وقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنة أم قرفة وبعبد الله بن مسعدة ، فذ كر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر له جمالها فقال : ( يا سلمة هب لي المرأة لله أبوك ) . فقال : يا رسول الله جارية رجوت ان أفتدي بها امرأة منا في بني فزارة فأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام مرتين أو ثلاثا حتى عرف سلمة انه يريدها فوهبها له ، فوهبها النبي صلى الله عليه وسلم لخاله حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن ( عمران ) بن مخزوم ، فولدت له ( عبد الرحمن بن حزن ) .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، وابن عائذ هذه السرية وان أمير ها زيد بن حارثة رضي الله عنهما وتقدم في سرية أبي بكر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بها إلى مكة ففدى بها أسر كانوا في أيدي المشركين ولم أر من تعرض لتحرير ذلك . الثاني : في بيان غريب ما سبق : ابن عائذ : بالتحتية والذال المعجمة 
ms2503	 . الوليد بن مسلم : أحد الاعلام ، عالم أهل الشام . ابن لهيعة : عالم مصر وقاضيها . أبو الاسود : اسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل . ورد : بلفظ الريحان المشموم . مرداس : بكسر الميم وسكون الراء وبالسين المهملة نسب ورد إلى جده وهو ورد بن عمرو بن مرداس أحد بني سعد بن هذيم ، ذكره أبو جعفر بن جرير الطبري فيمن استشهد مع زيد بن حارثة في بعض سراياه إلى وادي القرى . أرتث : بضم اوله وسكون الراء وضم الفوقية وبالثاء المثلثة ، أي حمل من المعركة رثيثا أي جريحا وبه رمق . وسط : بسكون السين المهملة وفتحها . أبضع معه : ( من أبضع الشئ جعله بضاعة ) . دون : وادي القرى بالقرب منه . فزارة : بفتح الفاء وبالزاي وبعد الالف تاء تأنيث . بدر : بفتح الموحدة وسكون الدال المهملة وبالراء . نذر : ألا يمس رأسه غسل من جنابة الخ . أي لا يأتي امرأته فكني بالغسل عن ذلك . PageV06P100 استبل : بكسر اوله وسكون السين المهملة وفتح الفوقية والموحدة واللام المشددة ، يقال بل من مرضه يبل بالكسر بلا وبللا وبلولا أي صح منه وكذلك أبل واستبل . نذرت : بفتح النون وكسر الذال المعجمة وفتح الراء : علمت . الناظور : بظاء معجمة مشالة . أوفى : أشرف . صمد له : بفتح الصاد المهملة والميم ( أي ثبت واستمر ) . مسعدة : بفتح الميم وسكون السين وفتح العين والدال المهملات وبتاء تأنيث . حكمة : بفتح الحاء المهملة والكاف والميم وبتاء تأنيث . قيس : بالرفع فاعل . قتل المسحر : بتقديم السين المهملة عند الطبري وبتقديم الحاء المهملة عند غيره وفتح السين ومن الناس من يكسرها . قرفة : بكسرها القاف وسكون الراء وبالفاء وتاء تأنيث . قتلها قتلا عنيفا : أي لم يرفق بها . لخاله حزن : بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي وبالنون . عايذ : بالتحتية والذال المعجمة ، وأم فاطمة جدة النبي صلى الله عليه وسلم أم أبيه هي بنت عايذ بن عمرو بن مخزوم . فهذه الخؤولة التي ذكرت . PageV06P101(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في سرية عبد الله بن عتيك إلى أبي رافع عبد الله ويقال سلام بن أبي الحقيق بخيبر ويقال بحصن له بأرض الحجاز وهو الثابت في الصحيح عن 
ms2504	 البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) . قال ابن اسحاق : لما انقضى شأن الخندق وأمر بني قريظة ، وكان سلام بن أبي الحقيق - وهو رافع - فيمن حزب الاحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت الاوس قبل أحد قد قتلت كعب بن الاشرف في عداوته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتحريضه عليه استأذنت ا لخزرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل سلام بن أبي الحقيق . وهو بخيبر فأذن لهم . وكان مما صنع الله به لرسوله صلى الله عليه وسلم ان هذين الحيين من الانصار : الاوس والخزرج كانا يتصاولا ن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تصاول الفحلين ، لا تصنع الاوس شيئا فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غناء الا قالت الخزرج : والله لا يذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الاسلام . فلا ينتهون حتى يوقعوا مثلها . وإذا فعلت الخزرج شيئا قالت الاوس مثل ذلك . ولما أصابت الاوس كعب بن الاشرف لعداوته لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت الخزرج : والله لا يذهبون بها فضلا علينا أبدا - وكانوا رضي الله عنهم يتنافسون فيما يزلف إلى الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم - فتذاكروا من رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في العداوة كابن الاشرف ؟ فذكروا ابن أبي الحقيق وهو بخيبر أو بأرض الحجاز . قال ابن سعد : ( قالوا : كان أبو رافع بن أبي الحقيق قد أجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب وجعل لهم الجعل العظيم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فاستأذن الخزرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله فأذن لهم . فخرج إليه من الخزرج من بني سلمة خمسة نفر : عبد الله بن عتيك ، ومسعود بن سنان ، وعبد الله بن أنيس الجهني حليف الانصار ، وأبو قتادة الحرث بن ربعي ، وخزاعي بن أسود . وعند محمد بن عمر ، ومحمد بن سعد أسود بن خزاعي ، حليف لهم من أسلم . زاد البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما - كما 
ms2505	 في الصحيح - عبد الله بن عتبة - بضم العين المهملة وسكون الفوقية - فيكونون ستة . وزاد موسى بن عقبة والسهيلي أسعد بن حرام - بالراء - فيكونون سبعة . وأمر عليهم رسول ا لله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك ونهاهم عن أن يقتلوا وليدا أو امرأة . فخرجوا حتى إذا قدموا خيبر أتوا دار ابن أبي الحقيق ليلا - وفي الصحيح من حديث البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه : ( وكان أبو رافع يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعين عليه ، وكان PageV06P102 في حصن له بأرض الحجاز . فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس يسرحهم قال عبد الله بن عتيك لاصحابه : امكثوا أنتم مكانكم فاني منطلق ومتلطف للبواب لعلي أن أدخل فأقبل حتى دنا من الباب . قال ابن عتيك : فتلطفت ان أدخل الحصن ففقدوا حمارا لهم فخرجوا بقبس يطلبونه فخشيت ان أعرف فغطيت رأسي ورجلي فتقنعت وجلست كأني اقضي حاجة . ثم هتف صاب الباب ، فدخلت ثم اختبأت ، وفي لفظ : فكمنت في مربط حمار ورأيت صاحب الباب حيث وضع مفتاح الحصن في كوة . وفي رواية : فلما دخل الناس أغلق الباب ثم علق الاغاليق على وتد . وكان أبو رافع يسمر عنده ، وكان في علالي له . فتعشوا عنده وتحد ثوا حتى ذهبت ساعة من الليل ثم رجعوا إلى بيوتهم . وفي رواية فلما ذهب عنه أهل سمره وهد أت الاصوات فلا أسمع حركة خرجت وقمت إلى الاقاليد ففتحت باب الحصن . وقلت ان نذر بي القوم انطلقت على مهل ثم عمدت إلى أبواب بيوتهم فأقفلتها من ظاهر . ثم صعدت ا لى أبي رافع فجعلت كلما فتحت بابا أغلقته علي من داخل . قلت : ان القوم نذروا بي لم يخلصوا الي حتى أقتله . فانتهيت إليه فإذا هو في بيت مظلم قد طفئ سراجه ( وهو ) في وسط عياله لا أدري اين هو من البيت . فقلت : يا أ با رافع فقال : من هذا ؟ فعمدت - وفي لفظ - فأجويت نحو الصوت فأضربه ضربة بالسيف وأنا دهش - أو قال : داهش فلم تغن شيئا ، وصاح 
ms2506	 فخرجت من البيت فما مكثت غير بعيد ثم جئت فقلت : مالك يا أبا رافع ؟ وغيرت صوتي . فقال : ( ألا أعجبك ؟ لامك الويل ، دخل علي رجل فضربني بالسيف ) . قال ابن عتيك : فعمدت له أيضا فأضربه أخرى فلم تغن شيئا ، فصاح وقام أهله . ثم جئت وغيرت صوتي كهيئة المغيث فإذا هو مستلق على ظهره فأضع ظبة السيف في بطنه ثم انكفئ عليها حتى سمعت صوت العظم فعرفت اني قتلته ، ثم خرجت دهشا فجعلت أفتح الابواب بابا بابا حتى انتهيت إلى درجة له . وفي لفظ : حتى أتيت السلم اريد ان أنزل . فوضعت رجلي وأنا أرى اني قد انتهيت إلى الأرض فوقعت في ليلة مقمرة فانكسرت سا قي - وفي رواية فانخلعت رجلي - فعصبتها بعمامة ثم أتيت أصحابي احجل فقلت : ( النجاء فقد قتل الله أبا رافع ) . وفي رواية : فقلت لهم : انطلقوا فبشروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني لا أبرح حتى أسمع الناعية فجلست على الباب حتى صاح الديك . وفي لفظ : فلما كان وجه الصبح صعد الناعية على السور فقال : أنعى أبا رافع تاجر أهل الحجاز . فقمت أمشي ما بي قلبة ، فأدركت أصحابي قبل أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فبشرته . وفي رواية فحدثته فقال لي : ( ابسط رجلك ) فبسطت PageV06P103 رجلي فمسها فكأنها لم أشتكيها قط . هذا ما ذكره البخاري في الصحيح من حديث البراء بن عازب ، وصرح فيه بأن عبد الله بن عتيك انفرد بقتله . وذكر ابن عقبة وابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، وغيرهم خلاف ذلك ، أدخلت حديث بعضهم في بعض ، قالوا : ان عبد الله بن عتيك واصحابه قدموا خيبر ليلا حين نام أهلها ، وأتوا دار ابن أبي الحقيق فلم يدعوا بيتا في الدار الا أغلقوه على أهله ( وكان في علية له فأسندوا فيها ) حتى قاموا على بابه فاستأذنوا عليه . قال ابن سعد : وقدموا عبد الله بن عتيك لانه كان يرطن باليهودية - وكانت أمه يهودية ارضعته بخيبر - فخرجت إليهم امرأته فقالت : من أنتم ؟ فقالوا : ناس من العرب نلتمس الميرة - وفي لفظ : فقال 
ms2507	 عبد الله بن عتيك ورطن باليهودية : جئت أبا رافع بهدية - ففتحت لهم وقالت : ذاكم صاحبكم . فادخلوا عليه . قال : فما دخلنا أغلقنا علينا وعليها الحجرة تخوفا أن تكون دونه مجادلة تحول بيننا وبينه . قالت : فصاحت امرأته فنوهت بنا . ولفظ ابن سعد : ( فلما رأت السلاح أرادت أن تصيح فأشاروا إليها بالسيف فسكتت ) وابتدرناه وهو على فراشه بأسيافنا ، فوالله ما يدلنا عليه في سواد الليل الا بياضه كأنه قبطية ملقاة . قال : ولما صاحت بنا امرأته جعل الرجل منا يرفع عليها سيفه ثم يذكر نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيكف يده ولولا ذلك لفرغنا منها بليل . قال : فلما ضربناه بأسيافنا تحامل عليه عبد الله بن أنيس ( بسيفه ) في بطنه حتى أنفذه وهو يقول : قطني قطني ، أي حسبي حسبي . قال : وخرجنا ، وكان عبد الله بن عتيك رجلا سئ البصر ، فوقع من الدرجة فوثئت يد ه وثئا شديدا - ويقال رجله فيما قال ابن هشام - وحملناه حتى نأتي به منهرا من عيونهم فندخل فيه . وصاحت امرأته فتصايح أهل الدار بعد قتله ، فأوقدوا النيران واشتدوا في كل وجه يطلبوننا . وعند ابن سعد أن ( الحارث أبا زينب اليهودية التي سمت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في آثار الصحابة في ثلاثة آلاف يطلبونهم بالنيران فلم يروهم فرجعوا ، ومكث القوم في مكانهم يومين حتى سكن الطلب . ثم خرجوا مقبلين إلى المدينة ) . فلما أيس اليهود رجعوا إلى صا حبهم فاكتنفوه وهو يفيض بينهم . قال عبد الله بن أنيس : فقلنا كيف لنا بأن نعلم بأن عدو الله قد مات ؟ فقال رجل منا - قال محمد بن عمر : هو الاسود بن خزاعي - أنا أذهب فانظر لكم . قال : فانطلق حتى دخل في الناس . قال : فوجدت امرأته ورجال يهود حوله وفي يدها المصباح تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول : ( أما والله لقد سمعت صوت ابن عتيك ثم أكذبت نفسي وقلت : أنى ابن عتيك بهذه البلاد ) ؟ ثم أقبلت عليه تنظر في وجهه وتحدثهم ثم قالت : ( فاظ واله يهود ) . فما سمعت كلمة كانت الذ إلى نفسي 
ms2508	 منها . PageV06P104 ثم جاءنا فأخبرنا الخبر فاحتملنا صاحبنا فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم - زاد بن عقبة ، ومحمد بن عمر : وهو على المنبر - فقال : ( أفلحت الوجوه ) فقالوا : أفلح وجهك يارسول الله . فأخبرناه بقتل عدو الله . واختلفنا عنده في قتله ، كلنا يدعيه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هاتوا أسيافكم ) . فجئناه بها ، فنظر إلى سيف عبد الله بن أنيس فقال : ( هذا قتله ، أ رى فيه أثر الطعام ) فقال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه يذكر بقتل كعب بن الاشرف وقتل سلام بن أبي الحقيق : لله در عصابة لاقيتهم يابن الحقيق وأنت يابن الاشرف يسرون بالبيض الخفاف اليكم مرحا كأسد في عرين مغرف حتى أتوكم في محل بلادكم فسقوكم حتفا ببيض ذفف مستبصرين لنصر دين نبيهم مستصغرين لكل أمر مجحف(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : اختلفوا في وقت خروجهم مت كان فذكرها البخاري قبل غزوة أحد ، وقال الزهري : كانت بعد قتل كعب بن الاشرف ، ووصله يعقوب بن سفيان في تاريخه . قال ابن سعد : كانت في رمضان سنة ست . وقيل من ذي الحجة سنة خمس ، وقدمه في الاشارة ، وقيل في ذي الحجة سنة أربع . وقيل في رجب سنة ثلاث والله أعلم . الثاني : وقع في الصحيح : وهو بخيبر ، ويقال في حصن له بأرض الحجاز ، فيحمل أن حصنه كان قريبا من خيبر في طرف أرض الحجاز . وقال في النور : خيبر من الحجاز . الثالث : في حديث البراء رضي الله تعالى عنه في الصحيح ان عبد الله بن عتبة كا ن فيهم كما تقدم ذكره . قال الحافظ الدمياطي صوابه : عبد الله بن أنيس . وقال في ا لزهر : زعم البخاري ان عبد الله بن عتبة كان معهم ولم أر من قاله غير البخاري حتى قال بعض ا لعلماء في الصحابة : عبد الله بن عتبة اثنان لا ثالث لهما . الاول الذكواني وليس من هؤلاء بشئلانهم قالوا ان كلهم من الانصار . الرابع : عبد الله بن عتبة ذكره بعضهم في الصحابة والاكثرون على أنه تابعي . قلت : ظاهر كلام صاحب الزهر ان 
ms2509	 البخاري ذكره من عند نفسه ، وليس كذلك بل الذي قاله هو البراء بن عازب كما روى البخاري عنه ، وكون عبد الله بن عتبة ذكواني لا يخالف قو ل من قال انهم من الانصار لاحتمال انه كان حليفا للانصار . وفي الحديث : ( وحليفنا منا ) ، وعبد الله بن أنيس كان معهم وليس هو من الانصار قطعا بل هو جهني حالفهم . ولم يعرج في الفتح PageV06P105 والاصابة على ما ذكره الدمياطي ومغلطاي والصحيح ما في الصحيح لصحة سنده والله تعالى أعلم . وقال ابن الاثير في جامع الاصور انه عبد الله بن عنبة بكسر العين المهملة وفتح النو ن ، قال الحافظ في الفتح : ( وهو غلط منه فانه خولاني لا أنصاري ومتأخر الاسلام ، وهذه القصة متقدمة . والرواية بضم العين المهملة وسكون التاء الفوقية لا بالنون ) . الخامس : في حديث عبد الله بن عتيك : فانكسرت ساقي ، وفي الرواية عنه فانخلعت رجلي ويجمع بينهما بأنها انخلعت من المفصل وانكسرت من الساق . السادس : قول عبد الله بن عتيك : ( فأدركت اصحابي قبل أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فبشرته ) يحمل على انه لما سقط من الدرجة وقع له جميع ما تقدم ، لكنه من شدة ما كان فيه من الاهتمام بالامر ما أحس بالالم وأعين على المشي أولا وعليه ينزل قوله : ( فقمت أمشي ما بي قلبة ) . ثم لما تمادى على المشي أحس بالالم فحمله اصحابه فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على رجله فزال عنه جميع الالم ببركته صلى الله عليه وسلم . السابع : ذكر ابن عتبة فيمن توجه لقتل ابن أبي الحقيق أسعد بن حرام . قال في الروض : ولا نعرف أحدا ذكره غيره . وفي الاكليل للحاكم عن الزهري انه ذكر فيهم أسعد بن حرام . قال في الزهر : ولما ذكر ابن الكلبي عبد الله بن أنيس قال : هو أسعد بن حرام ، فيحتمل ان يكون اشتبه على بعض الرواة عن هذين الامامين يعني الزهري وابن عقبة . قلت : ا لزهري شيخ ابن عقبة فهو متابع له . الثامن : في بيان غريب ما سبق 
ms2510	 : سلام : اختلف في تشديد لامه وتخفيفها وجزم في الفتح بالتشديد . الحقيق : بضم الحاء المهملة وفتح القاف وسكون التحتية وبقاف اخرى . خيبر : تقدم الكلام عليها في غزوتها . الحجاز : بكسر الحاء المهملة : مكة والمدينة واليمامة ومخالفيها قال الامام الشا فعي : وقال غيره ما بين نجد والسراة . وقال الكلبي : ما حجز بين اليمامة والعروض ، وما بين نجد والسراة . حزب : بفتحتين والزاي مشددة : جمع . الاحزاب : الطوائف التي تجتمع على محاربة الانبياء صلى الله عليهم وسلم . يتصاولان : يقال تصاول الفحلان إذا حمل كل منهما على الاخر ، وأراد بهذا الكلام أن PageV06P106 كل واحد من الاوس والخزرج كان يدفع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويتفاخران بذلك ، فإذا فعل أحدهما شيئا فعل الاخر مثله . الفحل : بفتح الفاء وسكون الحاء المهملة وباللام : الذكر من الابل . الغناء : بغين معجمة فنون كسحاب : النفقة . يزلف : يقرب . أجلب عليه : بفتح اوله وسكون الجيم وفتح اللام والموحدة : جمع ما قدر عليه ممن أطاعه . غطفان : بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة وبالفاء وبعد الالف نون : قبيلة نسبت إلى جدها . بنو سلمة : بكسر اللام . عتيك : بفتح العين المهملة وكسر الفوقية وسكون التحتية وبالكاف . سنان : بكسر السين المهملة وبالنون . . نيس : بضم أوله وفتح النون وسكون التحتية وسين مهملة . ربعي : بكسر الراء وسكون الموحدة وكسر العين المهملة . خزاعي : بضم الخاء المعجمة وبالزاي وبعد الالف عين مهملة مكسورة فتحتية مشددة . البراء : بفتح الموحدة المخففة وبالمد على المشهور ، وحكى أبو عمر الزاهد القصر . الوليد : بفتح الواو وكسر اللام وسكون التحتية والدال المهملة ، وهو هنا الصبي . دنوا : قربوا . راح : براء فألف فحاء مهملة : رجع هنا . السرح : بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات : المال السائم من ابل وبقر وغنم . القبس : بفتح القاف والموحدة وبالسين المهملة : الشعلة من النار . تقنع ثوبه : بفتح الفوقية والقاف والنون المشددة وبالعين المهملة : تغطى به ليخفي شخصه لئلا يعرف . هتف : بفتح الهاء والفوقية والفاء : ناداه . يا عبد الله : لم يرد اسمه لانه لو كان كذلك لكان قد عرفه ، والواقع انه كان مستخفيا منه ، فالذي يظهر انه أراد 
ms2511	 معناه الحقيقي لان الجميع عباد الله تعالى . PageV06P107 كمنت : فتح الكاف والميم : اختبأت . الكوة : بفتح الكاف وتضم : النقب في الحائط . وقيل بالفتح غير النافذة وبالضم النافذة . الاغاليق : بغين معجمة بفتح اوله : ما يغلق به الباب والمراد هنا المفاتيح لانه يفتح بها ويغلق وفي رواية في الصحيح بالعين المهملة وهو المفتاح . الوتد : بفتح الواو ويقال فيه الود بفتح الواو وتشديد الدال المهملة . يسمر عنده : بالبناء للمفعول أي يتحدث عنده ليلا . العلالي : بفتح العين المهملة جمع علية بضم العين وفتح اللام . وتشديد التحتية : ا لغرفة . هدأت الاصوات : بالهمز : سكنت . الاقاليد : بالقاف جمع اقليد : وهو المفتاح . نذر : بفتح النون وكسر الذال المعجمة والراء : علم . المهل : بفتح الميم وسكون الهاء وباللام خلاف العجلة . عمدت : بفتح العين المهملة والميم : قصدت . ان القوم : بتخفيف ان وهي شرطية دخلت على فعل محذوف يفسره ما بعده مثل قوله تعالى : ( وان أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ) ( التوبة 6 ) . لم يخلصوا : بضم اللام . الي : بتشديد التحتية . أهويت نحو الصوت : قصدت صاحب الصوت . الدهش : بفتح الدال المهملة وكسر الهاء وبالشين المعجمة : الحيران . لامه الويل : أتى بالويل هنا للتعجب . فأضربه : ذكره بلفظ المضارع مبالغة لاستحضاره صورة الحال وان كان ذلك قد مضى . لم تغن شيئا : أي لم تقتله . ظبة السيف : بضم الظاء المعجمة المشالة وفتح الموحدة المخففة : حده ووقع في غير رواية أبي ذر في الصحيح . ضبيب : بضاد معجمة وموحدتين وزن رغيف . قال الخطابي : هكذا يروى وما أراه محفوظا وانما هو ظبة السيف وهو حده ، لان الضبيب لا معنى له هنا لانه سيلان الدم من الفم . PageV06P108 قال القاضي عياض : هو في رواية أبي ذر بالصاد المهملة . أرى : بضم اوله : أظن . انخلعت رجله : انقلبت . الحجل : بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم وباللام : أن يرفع رجلا ويقفز على الاخرى ، وقد يكون بالرجلين الا انه قفز ، وقيل الحجل مشي المقيد . النجاء : بالنصل أي أسرعوا . لا أبرح : لا أذهب . الناعية : مؤنثة . أنعى أبا رافع : كذا ثبت في روايات البخاري . قال ابن التين هي لغية والمعروف 
ms2512	 أنعو ، والنعي خبر الموت والاسم الناعي . القلبة : بقاف فلام فباء موحدة مفتوحات فتاء تأنيث الداء . يدعوا : بفتح الفوقية والدال المهملة : يتركوا . الميرة : بكسر الميم : طعام يمتاره الانسان . الحجرة : بضم الحاء المهملة وسكون الجيم ( الغرفة ) . توه به : رفع ذكره . القبطية : بضم القاف وسكون الموحدة وكسر الطاء المهملة : ثوب من كتان حرير يعمل بمصر نسبة إلى القبط على غير قياس فرقا بينه وبين الانسان . قال الخليل : إذا جعلت ذلك اسما قلت قبطية وأنت تريد الثوب بضم القاف وكسرها . قطني : بفتح القاف وسكون الطاء المهملة فنون فتحتية : ومعناه حسبي أي كفايتي . وثئت يده : بفتح الواو وكسر الثاء المثلثة فهمزة مفتوحة ففوقية . قال الحافظ : الصواب : وثئت رجله . قال في الاملاء : يقال وثئت يده إذا أصابه شئ ليس بكسر . وقال بعض اللغويين الوثء انما هو توجع في اللحم لا في العظم . وقال في القاموس : الوثء والوثاءة وصم يصيب اللحم لا يبلغ العظم أو توجع في العظم بلا كسر أو هو الفك . المنهر : بفتح الميم والهاء وسكون النون بينهما . اشتدوا : بالشين المعجمة والفوقية : عدوا . وفي رواية بالمهملة والنون أي علوا . يفيض بينهم : بتحتية ففاء مسكورة فتحتية ساكنة فضاد معجمة ساقطة ، في لغة تميم ، PageV06P109 وفي لغة غيرهم بظاء معجمة مشالة : أي يموت . أكذبت نفسي : بالهمزة والكاف والذال المعجمة والفوقية ( ألفاها كاذبة ) أنى : بفتح اوله والنون المشددة . فاظ : بفاء فألف فظاء معجمة مشالة في لغة غير تميم وتقدم . اليهود : بفتح الدال المهملة لانه لا ينصرف للعلمية والتأنيث لانه اسم للقبيلة وفيه أيضا وزن الفعل . ألذ : بفتح اوله واللام والذال المعجمة المشددة . أرى : بفتح الهمزة من رؤية العين . العصابة : الجماعة من الناس . البيض الرقاق : وفي لفظ الخفاف والمراد بذلك السيوف . مرحا : المرح بفتح الميم والراء وبالحاء المهملة : النشاط هنا . الاشد : بضم أوله وسكون السين والدال المهملتين . العرين والعرينة : بعين فراء مهملتين فتحتية ساكنة فنون مأوى الاسد يقال : ليث عرينة وليث غابة وأصل العرين جماعة الشجر . المغرف : بضم الميم وسكون الغين المعجمة وكسر الراء وبالفاء : الشجر الملتف الاغصان . ذفف : بذال 
ms2513	 معجمة مضمومة ففاء مفتوحة مشددة وفاء أخرى : سريعة القتل . المجحف : بضم الميم وسكون الجيم وكسر الحاء المهملة وبالفاء . PageV06P110(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في سرية عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه إلى أسير أو يسير بن رزام بخيبر في شوال سنة ست(@)(@@) لما قتل أبو رافع سلام بن أبي الحقيق أمرت يهود عليهم أسير بن رزام . فقام في يهو د فقال : ( والله ما سار محمد إلى أحد من يهود ولا بعث أحدا من اصحابه الا أصاب منهم ما أراد ، ولكني أصنع ما لم يصنع اصحابي ) . فقالوا : وما عسيت ان تصنع ؟ قال : ( أ سير في غطفان فأجمعهم ونسير إلى محمد في عقر داره فانه لم يغز أحد في عقر داره الا أدرك منه عدوه بعض ما يريد ) . قالوا له : نعم ما رأيت . فسار في غطفان وغيرهم يجمعهم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجه عبد الله بن رواحة في شهر رمضان ومعه ثلاثة نفر سرا ليكشف له الخبر . فأتى ناحية خيبر فدخل في الحوائط وفرق اصحابه في النطاة والشق والكتيبة ، فوعوا ما سمعوا من أسير بن رزام أو غيره ، ثم خرجوا بعد مقام ثلاثة أيا م . فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم لليال بقين من شهر رمضان فأخبره بكل ما رأى وسمع ، وقدم عليه أيضا خارجة بن حسيل الاشجعي فاستخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وراءه . فقال : تركت بن ر زام يسير اليك في كتائب يهود ، فندب النبي صلى الله عليه وسلم الناس فانتدب له ثلاثون رجلا . وذكر ابن عائذ ان عبد الله بن عتيك كان فيهم . وروى محمد بن عمر عن عبد الله بن أنيس قال : ( كنت فيهم فاستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا عبد الله بن رواحة ) . قال : ( فخرجنا حتى قدمنا خيبر فأرسلنا إلى أسير انا آمنون حتى نأتيك فنعرض عليك ما جئنا له . قال : نعم ولي مثل ذلك منكم . قلنا : نعم . فدخلنا عليه فقلنا 
ms2514	 : ( ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا اليك لتخرج إليه فيستعملك على خيبر ويحسن اليك ) . فلم يزالوا به حتى خرج معهم . وطمع في ذلك . وشاور يهود فخالفوه في الخروج وقالوا : ( ما كان محمد ليستعمل رجلا من بني اسرائيل ) . قال : ( بلى قد مللنا الحرب ) . فخرج معه ثلاثون رجلا من يهود مع كل رجل رديف من المسلمين . قال ابن اسحاق : وحمل عبد الله بن أنيس أسير بن رزام على بعيره . قال عبد الله بن أنيس : ( فسرنا حتى إذا كنا بقرقرة ثبار وندم أسير وأهوى بيده إلى سيفي ففطنت له ودفعت بعيري . وقلت : ( أ غدرا أي عدو الله ؟ ) فدنوت منه لانظر ما يصنع ، فتناول سيفي فغمزت بعيري وقلت : ( هل من رجل ينزل يسوق بنا ؟ ) فلم ينزل أحد ، فنزلت عن بعيري فسقت بالقوم حتى انفرد لي أسير ، فضربته PageV06P111 بالسيف فقطعت مؤخرة الرجل واندرت عامة فخذه وساقه ، وسقط عن بعيره وفي يده مخر ش من شوحط فضربني فشجني مأمومة ، وملنا على اصحابه فقتلناهم كلهم غير رجل واحد أعجزنا شدا . ولم يصب من المسلمين أحد . ثم أقبلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث اصحابه إذا قالوا : ( تمشوا بنا إلى الثنية لنبحث عن اصحابنا ) ، فخرجوا معه . فلما أشرفوا على الثنية إذ هم بسرعان اصحابنا فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في اصحابه فانتهينا إليه فحدثناه الحديث فقال : ( قد نجاكم الله من القوم الظالمين ) . قال عبد الله بن أنيس : ( فدنوت من النبي صلى الله عليه وسلم فنفث في شجتي فلم تقح بعد ذلك اليوم ولم تؤذني ، وكان العظم قد نغل . ومسح وجهي ودعا لي ، وقطع لي قطعة من عصاه فقال : ( أمسك هذه معك علامة بيني وبينك يوم القيامة أعرفك بها فانك تأتي يوم القيامة متحصرا ) . فلما دفن عبد اللن بن أنيس جعلت معه على جلده دون ثيابه .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر البيهقي وتبعه في زاد المعاد : هذه السرية بعد خيبر . قال في النور : ( وهو الذي يظهر فانهم قالوا 
ms2515	 ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا اليك ليستعملك على خيبر ، وهذا الكلام لا يناسب ان يقال انها قبل الفتح والله أعلم ) . قلت : كونها قبل خيبر أظهر ، قال في القصة انه سار في غطفان وغيرهم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بموافقة يهود ذلك ، وذلك قبل فتح خيبر قطعا إذ لم يصدر من يهود بعد فتح خيبر شئ من ذلك . وقول الصحابة لاسير بن رزام ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا اليك ليستعملك على خيبر لا ينافي ذلك لان مر ادهم باستعماله المصالحة وترك القتال والاتفاق على أمر يحصل له بذلك والله أعلم . الثاني : في بيان غريب ما سبق : أمرت : بفتح أوله والميم المشددة والراء وسكون حرف التأنيث . أسير : بضم الهمزة وفتح السين وسكون التحتية وبالراء . رزام : براء مكسورة فزاي مخففة وبعد الالف ميم . PageV06P112 يغز : بتحتية مضمومة فغين معجمة فزاي . عقر الدار : بفتح العين المهملة وضمها : أصلها . غطفان : بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة وبالفاء فألف فنون : قبيلة من مضر . الحوائط : جمع حائط وهو هنا البستان . النطاة : بفتح النون وبالطاء المهملة . الشق : بفتح الشين المعجمة أو بكسرها وبالقاف : من حصون خيبر أو موضع لها به حصون من حصونها . الكتيبة : بفتح الكاف وكسر المثناة الفوقية . وقال أبو عبيدة بالثاء المثلثة حصن بخيبر . وعوا ما سمعوا : حفظوه . المقام : بضم الميم . خارجة : بخاء معجمة وبالراء والجيم ، ولم أقف له على ذكر فيما وقفت عليه من كتب الصحابة . حسيل : بضم الحاء وفتح السين المهملتين وسكون التحتية وباللام . الاشجعي : بفتح أوله وسكون السين المعجمة وفتح الجيم وبالعين المهملة . الكتائب : بالمثناة الفوقية . ندب الناس : دعاهم . عتيك : بعين مهملة مفتوحة ففوقية مكسورة وتحتية ساكنة وبالكاف . القرقرة : بفتح القافين وبعد كل منهما راء الاولى ساكنة والثانية مفتوحة بعدها تاء تأنيث ، وهي في الاصل الضحك إذا استغرب فيه ورجع وهدير البعير . دفعت بعيري : حثثته على سرعة المشي . أغدرا : منصوب بفعل محذوف أي أتريد غدرا ؟ أو تغدر غدرا ؟ . مؤخرة الرجل : بضم الميم وسكون الهمزة وتخفيف الخاء المعجمة 
ms2516	 وشددها بعضهم . وانددت عامة فخذه وساقه : ساقه بالنصب . قال في النور : ولا يجوز جره لانه لا يصح المعنى . المخرش : بميم مكسورة فخاء معجمة ساكنة فراء مفتوحة : عصا معوجة الرأس . PageV06P113 شوحط : بفتح الشين المعجمة وسكون الواو وفتح الحاء وبالطاء المهملتين ، وهو نوع من شجر الجبال تتخذ منه القسي . المأمومة : الشجة التي بلغت أم الرأس وهي الجلدة التي تجمع الدماغ . أعجزنا : بفتح الجيم والزاي . تقح : بفتح الفوقية وكسر القاف وبالحاء المهملة يقال : قاح الجرح يقيح ، وقيح بالتضعيف وتقيح . والقيح مدة يخالطها دم . نغل العظم : من باب تعب فهو نغل بالكسر وقد تسكن للتخفيف . المختصر : اسم فاعل من اختصر العصا إذا أمسكها بيده . واتكأ عليها . PageV06P114(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في سرية كرز بن جابر أو سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنهما إلى العرنيين .(@)(@@) ذكر الامام أحمد والشيخان ، وابن جرير ، وابن عوانة ، وأبو يعلى ، والاسماعيلي عن أنس ، والبيهقي عن جابر ( وروى البخاري والبيهقي ) عن ابن عمر ، وأبو جعفر الطبر ي عن جرير بن عبد الله ، والطبراني باسناده عن صالح ، ومحمد بن عمر عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالى عنهم ، ومحمد بن عمر عن يزيد بن رومان ، وابن اسحقاق عن عثمان بن عبد الرحمن رحمهم الله تعالى : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب في غزوة بني محارب وبني ثعلبة عبدا يقال له يسار ، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم يحسن الصلاة فاعتقه وبعثه في لقاح له كا نت ترعى في ناحية الحمى فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر ، وفي حديث أنس عند البخاري في الجهاد وفي الديات ان ثمانية من عكل وعرينة وعند ابن جرير وابي عوانة كانوا أربعة من عر ينة وثلاثة من عكل فكان الثامن ليس من القبيلتين فلم ينسب . فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكلموا بالاسلام . وفي رواية : فبايعوه على الاسلام وكان بهم سقم . وعند أبي عوانة انه كان بهم هزال شديد وصفرة شديدة وعظمت بطونهم . فقالوا يا رسول الله آونا وأطعمنا 
ms2517	 . فكانوا في الصفة ، فلما صلحوا اجتووا - وفي لفظ - استوخموا المدينة . وعند ابن اسحاق فاستوبأوا وطلحوا . وفي رواية : ووقع بالمدينة الموم وهو البرسام وقالوا : ( هذا الوجع قد وقع وان المدينة وخمة وانا كنا أهل ضرع ولم نكن أهل ريف فابغنا رسلا ) . قال : ( ما أجد لكم الا أن تلحقوا برعاء فيفاء الخبار ) . وفي رواية : ( فأمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذود ) . وفي رواية : ( فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا ابل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها ) . فخرجوا فشربوا من ألبانها وأبوالها فلما صحوا ورجعت إليهم أبدانهم وانطوت بطونهم كفروا بعد اسلامهم عدوا على اللقاح فاستاقوها . فأدر كهم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسار ومعه نفر فقاتلهم فقطعوا يديه ورجليه وغرزوا ا لشوك في لسانه وعينيه حتى مات . وفي رواية عبد العزيز بن صهيب عن أنس عند مسلم : ( ثم مالوا على الر عاء فقتلوهم ) بصيغة الجمع . ونحوه لابن حبان من رواية يحيى بن سعيد عن أنس ، وانطلقوا بالسرح ، وفي لفظ : الصريخ عند أبي عوانة : فقتلوا الراعيين وجاء الاخر فقال : قد قتلوا صاحبي وذهبوا بالابل . وعند محمد بن عمر : فأقبلت امرأة من بني عمرو بن عوف على حمار لها PageV06P115 فمرت بيسار تحت شجرة ، فلما رأته ومرت به وقد مات رجعت إلى قومها فأخبرتهم ا لخبر ، فخرجوا حتى جاءوا بيسار إلى قباء ميتا . وعند مسلم : ( وكان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم شباب من الانصار قريب من عشرين فأرسلهم ) . وفي رواية : ( فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثرهم عشرين فارست سمي منهم : سلمة بن الاكوع كما عند محمد بن عمر ، وأبو رهم وأبو ذر الغفاريان ، وبريدة بن الحصيب ، ورافع بن مكيث وأخوه جندب ، وبلال بن الحارث ، وعبد الله بن عمرو ابن عوف المزنيان ، وجعال بن سراقة الثعلبي ، وسويد بن صخر الجهني ، وهؤلاء من المهاجرين . فيحتمل أن يكون من لم يسمه محمد بن عمر من الانصار ، فأطلق في رواية الانصار تغليبا ، أو قيل للجميع أنصار بالمعنى 
ms2518	 الاعم . واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهري . وروى الطبراني وغيره من حديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في آثارهم ، وسنده ضعيف . والمعروف ان جريرا تأخر قدومه عن هذا الوقت بنحو أربعة أعوام . وبعث معهم قائفا يقوف أثرهم ودعا عليهم فقال : ( أعم عليهم الطريق واجعله عليهم أضيق من مسك جمل ) . فعمى الله عليهم السبل ، فأدركوا في ذلك اليوم فأخذوا . فلما ارتفع النهار جئ بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال محمد بن عمر : فخرج كرز وأصحابه في طلبهم حتى أدركهم الليل فباتوا بالحرة ثم أصبحوا ولا يدرون اين سلكوا فإذا بامرأة تحمل كتف بعير فأخذوها فقالوا : ما هذ ا ؟ قالت : مررت بقوم قد نحروا بعيرا فأعطوني هذه الكتف وهم بتلك المفازة إذا وافيتم عليها رأيتم دخانهم . فساروا حتى أتوهم حين فرغوا من طعامهم . فسألوهم أن يستأسروا فاستأسروا بأجمعهم لم يفلت منهم أحد . فربطوهم وأردفوهم على الخيل حتى قدموا المدينة فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرغابة ، فخرجوا بهم نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أنس كما عند ابن عمر : خرجت أسعى في آثارهم مع الغلمان حتى لقي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرغابة بمجتمع السيول ، فأمر بمسامير فأحميت فكحلهم بها . وفي رواية فسمرهم . وفي رواية فسمر أعينهم . قال أنس كما عند مسلم : ( انما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين اولئك لانهم سملوا أعين الرعاء ) . وفي رواية : ( فأتي بهم فقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف وسمل أعينهم وتركهم في الحرة حتى ماتوا ) . وفي رواية : ( وسمرت أعينهم وألقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون ) . قال أنس : ( فلقد رأيت أحدهم يكدم الأرض بفيه من العطش ) . وفي رواية : ( ليجد بردها مما يجد من الحر والشدة حتى ماتوا ولم يحسمهم ) قال أبو قلابة : ( فهؤلاء قتلوا وسرقوا وكفروا بعد اسلامهم وحاربوا الله ورسوله ) . PageV06P116 قال ابن سيرين : كانت هذه القصة العرنيين قبل أن تنزل الحدود . وعند ابن عوانة عن ابن 
ms2519	 عقيل عن أنس انه صلب اثنين وسمل اثنين . قال الحافظ : كذا ذكر ستة فقط فان كان محفوظا فعقوبتهم كانت موزعة . فأنزل الله تبارك وتعالى : ( انما جزاء الذين يحا ربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم ) . ( المائدة 33 ) . فلم يسمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عينا ولم يقطع لسانا ولم يزد على قطع اليد والرجل ولم يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا بعد ذلك الا نهاهم عن المثلة . وكان بعد ذلك يحث على الصدقة وينهى عن المثلة . قال محمد بن عمر وابن سعد : كانت اللقاح خمس عشرة لقحة ذهبوا منها بالحناء .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : تقدم ان نفرا من عكل وعرينة بالواو العاطفة من غير شك . قال الحافظ : ( وهو الصواب . وهي رواية البخاري في المغازي وان وقع غيرها بأو ) ، وزعم ابن التين تبعا للداودي أن عرينة هم عكل ) . قال الحافظ : ( وهو غلط بل هما قبيلتان متغايرتان : عكل قبيلة من تيم الرباب بكسر الراء وتخفيف الموحدة : الاولى من عدنان ، وعرينة من قحطان في بجيلة وقضاعة . فالذي في بجيلة - وهو المراة هنا - عرينة بن نذير - بفتح النون وكسر الذ ال المعجمة - ابن قسر - بقاف مفتوحة فسين مهملة ساكنة فراء - ابن عبقر ، وعبقر أمه بجيلة . وا لعرن حكة تصيب الخيل والابل في قوائمها . ووقع عند عبد الرزاق بسند ساقط ان عكلا وعرينة من بني فزارة وهو غلط لان بني فزارة من مضر ، لا يجتمعون مع عكل وعرينة أصلا . الثاني : ذكر ابن اسحاق ان قدومهم كان بعد غزوة ذي قرد ، وكانت في جمادى الاخرة سنة ست . وذكرها البخاري بعد الحديبية ، وكانت في ذي القعدة منها . وذكر محمد بن عمر انها كانت في شوال منها ، وتبعه ابن سعد ، وابن حبان وغيرهما . الثالث : اختلف في أمير هذه السرية فقال ابن اسحاق والاكثرون : كرز - بضم الكاف وسكون الراء وزاي - ابن جابر الفهري - بكسر الفاء 
ms2520	 . وقال موسى بن عقبة ان أميرها سعيد - كذا عنده بزيادة ياء تحتية - والذي ذكره غيره سعد - بسكون العين - ابن زيد الانصاري الا شهلي . قال الحافظ : فيحتمل انه كان رأس الانصار ، وكان كرز أمير الجماعة . وذكر بعضهم ا ن أمير هذه السرية جرير بن عبد الله البجلي ، وتعقب بأن اسلامه كان بعد هذه السرية بنحو أربع سنين . PageV06P117 الرابع : ظاهر بعض الروايات ان اللقاح كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصرح بذلك في رواية البخاري في المحاربين فقال : الا أن تلحقوا بابل رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي رواية : ( فأمرهم ان يأتوا ابل الصدقة ) . والجمع بينهم ان ابل الصدقة كانت ترعى خارج المدينة ، وصادف بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بلقاحه إلى المرعى طلب هؤلاء النفر الخروج إلى الصحراء لشرب ألبان الابل ، فأمرهم ان يخرجوا مع راعيه ، فخرجوا معه إلى الابل ففعلوا ما فعلوا ، وظهر مصداق رسول الله صلى الله عليه وسلم ان المدينة تنفي خبثها . الخامس : احتج من قال بطهارة بول ما أكل لحمه بما في قصة العرنيين من أمره لهم بشرب ألبانها وأبوالها ، وهو قول الامام مالك وأحمد ، ووافقهم من الشافعية ابن خزيمة وابن المنذر وابن حبان والاصطخري والروياني . وذهب الامام الشافعي والجمهور إلى القول بنجاسة الابوال والارواث كلها من مأكول اللحم وغيره . واحتج ابن المنذر بقوله توزن الاشياء على الطهارة حتى تثبت النجاسة . قال : ومن زعم ان هذا خاص بأولئك الاقوام لم يصب إذ الخصائص لا تثبت الا بدليل . قال : وفي ترك أهل العلم بيع الناس أبعار الغنم في أسواقهم واستعمال أبوال الابل في أدويتهم قديما وحديثا من غير نكير دليل ظاهر قال الحافظ : وهو استدلال ضعيف لان المختلف فيه لا يجب انكاره فلا يدل ترك انكاره على جوازه فضلا عن طهارته . وقد دل على نجاسة الابوال حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء فانما بعثتم ميسرين 
ms2521	 ولم تبعثوا معسرين ) ) . وكان القاضي أبو بكر بن العربي الذي تعلق بهذا الحديث ممن قال بطها رة أبوال الابل ، وعورض بأنه أذن لهم في شربها للتداوي . وتعقب بأن التداوي ليس حال ضرور ة بدليل انه لا يجب ، فكيف يباح الحرام بما لا يجب ؟ وأجيب بمعنى أنه ليس بحال ضرورة ، بل هو حال ضرورة إذا أخبره بذلك من يعتمد على خبره ، وما أبيح للضرورة لا يسمى حراما وقد تأوله لقوله تعالى : ( وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم إليه ) ( الانعام 119 ) فما اضطر إليه المرء فهو غير محرم عليه كالميتة للمضطر ، والله تعالى أعلم . قال الحا فظ : وما تضمنه كلامه من ان الحرام لا يباح ولا الامر واجب غير مسلم فان الفطر في رمضان حرام ، ومع ذلك فيباح لامر جائز كالسفر مثلا . واما قول غيره . ولو كان نجسا ما جاز التدا وي به لقوله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله تعالى لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ) . رواه أبو داود من حديث أم سلمة ، فجوابه ان الحديث محمول على حالة الاختيار . واما في حالة الضرورة فلا يكون حراما كالميتة للمضطر ، ولا يرد قوله صلى الله عليه وسلم في الخبر انها ليست بدواء ، انهاداء في سؤال من سأل من التداوي بها فيما رواه مسلم فان ذلك خاص بالخمر ويلتحق بها غيرها من المسكر . والفرق بين المسكر وغيره من النجاسات ان الحديث باستعماله في حالة الاختيار دون غيره PageV06P118 ولان شربه يجر إلى مفاسد كثيرة لانهم كانوا في الجاهلية يعتقدون ان في الخمر شفاء فجاء الشرع بخلاف معتقدهم . قاله الطحاوي بمعناه . قال الشيخ تقي الدين السبكي : كان في الخمر منفعة في التداوي بها فلما حرمت نزع الله الدواء منها ، وأما أبوال الابل فقد روى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان ر سول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان في أبوال الابل شفاء للذربة بطونهم ) . والذرب بذال معجمة فساء المعدة . فلا يقاس ما ثبت ان فيه دواء على ما ثبت نفي 
ms2522	 الدواء عنه ، وبهذا الطريق يحصل الجمع بين ا لادلة والعمل بمقتضاها . السادس : لم تختلف روايات البخاري في ان المقتول راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذكره في الافراد ، وكذا مسلم لكن عنده من رواية عبد العزيز بن صهيب عن أنس : ( ثم مالوا على الرعاء فقتلوهم ) بصيغة الجمع ، ونحوه لابن حبان من رواية يحيى بن سعيد بن أنس . فيحتمل أن ابل الصدقة كان لها رعاة فقتل بعضهم مع راعي اللقاح ، فاقتصر بعض الرواة على راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر بعضهم معه غيره . ويحتمل ان يكون بعض الروا ة ذكره بالمعنى فتجوز في الاتيان بصيغة الجمع . قال الحافظ : وهو الراجح لان اصحاب المغازي لم يؤكد أحد منهم انهم قتلوا غير يسار والله تعالى أعلم . السابع : في صحيح مسلم فيمن أرسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلب العرنيين انهم من الانصار ، فأطلق الانصار تغليبا ، وقيل للجميع أنصار بالمعنى الاعم . الثامن : استشكل القاضي عدم سقيهم بالماء بالاجماع على ان من وجب عليه القتل فاستسقى لا يمنع . وأجاب بان ذلك لم يقع عن أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا وقع منه نهي عن سقيهم . قال الحافظ : وهو ضعيف جدا لان النبي صلى الله عليه وسلم اطلع على ذلك وسكوته كا ن في ثبوت الحكم . واجاب النووي بان المحارب المرتد لاحرمة له في سقي الماء ولا غيره ، ويدل عليه ان من ليس معه الا ماء طهارته ليس له أن يسقيه للمرتد ويتيمم بل يستعمله ولو مات مطلقا ، وقيل ان الحكمة في تعطيشهم لكونهم كفروا نعمة سقي ألبان الابل التي حصل لهم بها الشفاء من الجوع والوخم ، ولان النبي صلى الله عليه وسلم دعا بالعطش على من عطش آل بيته ، في قصة رواها النسائي ، فيحتمل انهم تلك الليلة منعوا ارسال ما جرت به العادة من اللبن الذي كان يراح به إلى النبي صلى الله عليه وسلم كل ليلة كما ذكر ابن سعد . التاسع : في رواية : ( سمر أعينهم ) ، بتشديد الميم 
ms2523	 . وفي رواية بالتخفيف . ولم تختلف روايات البخاري في أنها بالراء ووقع عند مسلم : ( فسمل ) باللام . قال الخطابي : ( السمل ) هو فقء العين بأي شئ كان . والسمر لغة في السمل ومخرجهما متقارب وقد يكون من المسمار PageV06P119 يريد انهم كحلوا بأميال قد أحميت كما في رواية الصحيح : فكحلهم بها . فهذا يوضح ما تقدم ولا يخالف رواية السمل لانه فقء العين بأي شئ كان . العاشر : في بيان غريب ما سبق : محارب : بضم الميم وبالحاء المهملة وكسر الراء وبالموحدة . يسار : بفتح التحتية والسين المهملة وبالراء . اللقاح : بكسر اللام جمع لقحة بفتح اللام وكسرها وسكون القاف : الناقة ذات اللبن . قال أبو عمر : ويقال لها ذلك إلى ثلاثة أشهر . الحمى : بكسر الحاء المهملة وفتح الميم المخففة . عكل : بضم العين المهملة وسكون الكاف بعها لام . عرينة : بعين مهملة فراء فتحتية فنون فهاء تأنيث مصغر . السقم : بفتح السين المهملة وضمها طول مدة المرض . الهزال : بضم الهاء وتخفيف الزاي ضد السمن . عظمت بطونهم : انتفخت . الصفة : بضم الصاد المهملة وتشديد الفاء والمراد ههنا موضع مظلل في آخر المسجد النبوي في شماليه يسكنه الغرباء ممن ليس لهم موضع يأوون إليه ولا أهل . اجتووا المدينة : قال الفزاري لم يوافقهم طعامها . وقال أبو بكر بن العربي : هو بمعنى استوخموا . وقال غيره : داء يصيب الجوف . استوخموا المدينة : لم يوفق هواؤها أبدانهم . طحلوا : بضم الطاء وكسر المهملتين وباللام : أعيوا وهزلوا . الموم : بضم الميم وسكون الواو ( وهو ) البرسام بكسر الموحدة سرياني معرب ، يطلق على اختلال العقل وعلى ورم الرأس وورم الصدر والمراد هنا الاخير . الضرع : بفتح الضاد المعجمة وسكون الراء وبالعين المهملة وهو لذات الظلف كالثد ي للمرأة . ابغنا : اطلب . الرسل : بكسر الراء وسكون السين المهملة وباللام : اللبن . الذود : بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وبالدال المهملة وهو ( الابل إذا كانت ) ما PageV06P120 بين الثلاثة إلى العشرة ، وقيل غير ذلك . فيفاء : بفاءين ، الاولى مفتوحة بينهما تحتية ساكنة وبالالف الممدودة موضع ، ويقا ل له فيفاء الخبار ، كغزال . وفيف من غير اضافة . والخبار : بخاء معجمة مفتوحة فموحدة مخففة . وبعد الالف راء 
ms2524	 . قال في النهاية : وبعضهم يقول بالحاء المهملة والتحتية المشددة . عدوا عليه : ظلموه . استاقوا : من السوق وهو السير العنيف . السرح : بفتح السين المهملة وسكون الراء وبالحاء المهملة : المال السائم ، وسرحتها أرسلتها ترعي . الصريخ : بفتح الصاد وكسر الراء المهملتين وبالخاء المعجمة ، فعيل بمعنى فاعل أي صرخ بالاعلام بما وقع منهم . وهذا الصارخ أحد الراعيين . آثارهم : جمع أثر أي : بقية الشئ أي في طلبهم . الاكوع : بفتح اوله وسكون الكاف وفتح الواو وبعين مهملة . أبو رهم : بضم الراء وسكون الهاء . الغفاري : بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء . أبو ذر : بفتح الذال المعجمة . بريدة : بضم الموحدة وفتح الراء وسكون التحتية وبالدال المهملة . مكيث : بفتح الميم وكسر الكاف وسكون التحتية وبالثاء المثلثة . جعال : بجيم مكسورة فعين مهملة فلام ككتاب . سويد : بضم السين المهملة وفتح الواو وسكون التحتية وبالدال المهملة . كرز : بضم الكاف وسكون الراء فزاي . القايف : بالقاف والتحتية والفاء : الذي يتتبع الاثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل بأخيه وأبيه والجمع القافة ، يقال : قاف الرجل الاثر قوفا من باب قال . . المسك : بفتح الميم وسكون السين المهملة : الجلد . أدركوا : بالبناء للمفعول . الحرة : أرض ذات حجارة سود معروفة بالمدينة وانما ألقوا فيها لانها أقرب إلى ا لمكان PageV06P121 الذي فعلوا فيه ما فعلوا . الكتف : بفتح الكاف وكسر الفوقية والفاء : وهو عظم عريض يكون في أصل كتف الحيوان من الناس والدواب . الرغابة : بكسر الراء وبالغين المعجمة والموحدة : أرض متصلة بالجرف بضم الجيم والراء كما قاله أبو عبيد البكري والقاضي والحازمي ، وقال المجد اللغوي : ( واد ر غيب صخم كثير الاخذ واسع كرغب بضمتين ) مجتمع الاسيال . سمر : بفتح السين والميم المشددة وبتخفيفها ثم راء . كسمل : بفتح السين والمهملة والميم وباللام : فقأ أعينهم بأي شئ كان . قطع يده ورجله من خلاف : أي احداهما من جانب والاخرى من جانب آخر . نبذ الشئ : طرحه . كدم يكدم : بكسر الدال المهملة وضمها عض بمقدم أسنانه . لم يحسمهم : لم يقطع سيلان دمائهم بالكي . أبو قلابة : بكسر القاف والموحدة . سيرين : بكسر السين المهملة وسكون التحتية وكسر الراء وتحتية وبالنون . المثلة : بضم الميم 
ms2525	 وسكون المثلثة ، ويروى بفتح اوله ، ويروى بضمهما معا : وهي ما يفعل من التشويه بالقتلى ، وجمعه مثلات بضمتين . وقال أبو عمر : المثلة بالضم فالسكون والمثل بفتح أوله وسكون ثانية قطع أنف القتيل وأذنه . الحناء : بحاء مهملة فنون مشددة . PageV06P122(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في بعثه صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري رضي الله تعالى عنه ليفتك بأبي سفيان بن حرب قبل اسلامه(@)(@@) . روى البيهقي عن عبد الواحد بن عوف وغيره قالوا ان أبا سفيان قال لنفر من قريش : ألا أحد يغتر محمدا فانه يمشي في الاسواق . فأتاه رجل من الاعراب فدخل عليه منزله فقال : ( قد وجدت أجمع الرجال قلبا وأشدهم بطشا وأسرعهم شدا فان أنت قويتني خرجت إليه حتى أغتاله ومعي خنجر مثل خافية النسر ، فأسوره ثم آخذ في عير فأسير وأسبق القوم عدوا فاني هاد بالطريق خريت ) . قال : ( أنت صاحبنا ) . فأعطاه بعيرا ونفقة وقال : ( اطو أمرك ) . فخرج ليلا فسار على راحلته خمسا وصبح ظهر الحرة صبح سادسة . ثم أقبل يسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دل عليه . فعقل راحلته ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مسجد بني عبد الاشهل ، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ان هذا ليريد غدرا . والله تعالى حائل بينه وبين ما يريد ) . فذهب ليجني على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجذبه أسيد بن الحضير بداخلة ازاره ، فإذا بالخنجر فسقط في يديه وقال : دمي دمي فأخذ أسيد بلببه فدعته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اصدقني ما أنت ؟ ) قال : ( وأنا آمن ) . قال : ( نعم ) . فأخبره بأمره وما جعل له أبو سفيان . فخلى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأسلم وقال : ( يا محمد والله ماكنت أفرق الرجال فما هو الا أن رأيتك فذهب عقلي وضعفت نفسي ، ثم اطلعت على ما هممت به مما سبقت به الركبان ولم يعلمه أحد فعرفت انك ممنوع وأنك على حق وان حزب أبي سفيان حزب الشيطان ) . فجعل رسول الله صلى الله 
ms2526	 عليه وسلم يتبسم . فأقام الرجل أياما يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج ولم يسمع له ذكر . وروى الامام اسحاق بن راهويه عن عمرو بن أمية رضي الله تعالى عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث معي رجلا من الانصار ) - قال ابن هشام هو سلمة بن أسلم بن حريس الله إلى أبي سفيان بن حرب وقال : ( ان أصبتما فيه غرة فاقتلاه ) . وقال ابن اسحا ق : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرا بعد مقتل خبيب بن عدي وأصحابه وبعث معه جبار بن صخر الانصاري فخرجا حتى قدما مكة وحبسا جمليهما بشعب من شعاب يأجج . ثم دخلا مكة ليلا فقال جبا ر - أو سلمة - لعمرو : ( لو أنا طفنا بالبيت وصلينا ركعتين ) . فقال عمرو : ( ان ا لقوم إذا تعشوا جلسوا بأقنيتهم وانهم ان رأوني عرفوني فاني أعرف بمكة من الفرس الابلق ) . فقال : ( كلا ان PageV06P123 شاء الله ) . فقال عمرو : ( فأبى أن يطعمني ) . ( قال عمرو ) : ( فطفنا بالبيت وصلينا ثم خرجنا نريد أبا سفيان ، فوالله انا لنمشي بمكة إذ نظر الي رجل من أهل مكة فعرفني . قال ابن سعد : هو معاوية بن أبي سفيان . فقال معاوية : ( عمرو بن أمية فوالله ان قدمها الا لشر ) . فأخبر قريشا بمكانه فخافوه وطلبوه وكان فاتكا في الجاهلية وقالوا : ( لم يأت عمرو بخير ) . فحشدوا له وتجمعوا . قال عمرو ، ( فقلت لصاحبي : ( النجاء ) . فخرجنا نشتد حتى أصعدنا في جبل ، وخرجوا في طلبنا حتى إذا علونا الجبل يئسوا منا فرجعنا فدخلنا كهفا في الجبل فبتنا فيه وقد أخذنا حجارة فرضمناها دوننا فلما أصبحنا غدا رجل من قريش . قال ابن سعد : هو عبيد الله بن مالك بن عبيد الله التيمي . قلت : قال ابن اسحاق : هو عثمان بن مالك أو عبد الله . يقود فرسا له ويخلي عليها فغشينا ونحن في الغار ، فقلت ان رآنا صاح بنا فأخذنا فقتلنا . قال : ومعي خنجر قد أعددته لابي سفيان فأخرج إليه فأضربه على ثديه ضربة وصاح صيحة فأسمع أهل مكة ، وأرجع فأدخل مكاني . وجاءه 
ms2527	 الناس يشتدون وهو بآخر رمق فقالوا : من ضربك ؟ فقال عمرو بن أمية : وغلبه الموت فمات مكانه ولم يدلل على مكاننا . ولفظ رواية اسحاق بن راهو يه : فما أدركوا منه ما استطاع ان يخبرهم بمكاننا . فاحتملوه فقلت لصاحبي لما أمسينا : النجاء ، فخرجنا ليلا من مكة نريد المدينة فمررنا بالحرس وهم يحرسون جيفة خبيب بن عدي ، فقال أحدهم : ( والله ما رأيت كالليلة اشبه بمشية عمرو بن أمية لولا انه بالمدينة لقلت هو عمرو بن أمية ) . قال : فلما حاذى الخشبة شد عليها فاحتملها وخرجا شدا ، وخرجوا وراءه حتى أتى جرفا بمهبط مسيل يأجج ، فرمى بالخشبة في الجرف فغيبه الله تعالى عنهم فلم يقدروا عليه . ولفظ رواية ابن اسحاق : ثم خرجنا فإذا نحن بخبيب على خشبة فقال لي صاحبي : ( هل لك ان تنزل خبيبا عن خشبته ؟ ) قلت : ( نعم فتنح عني فان أبطأت فخذ الطريق ) فعمدت لخبيب فأنزلته عن خشبته ، فحملته على ظهري ، فما مشيت به عشرين ذراعا حتى نذر بي الحرس . ولفظ ابن أبي شيبة ، واحمد بن عمرو : ( فخليت خبيبا ، فوقع إلى الأرض فانتبذت غير بعيد فالتفت فلم أر خبيبا وكأنما الأرض ابتلعته فما رئي لخبيب رمة حتى الساعة ) . قال : ( وقلت لصاحبي : ( النجاء النجاء حتى تأتي بعيرك فتقعد عليه ، وكان الانصاري لا ر جلة له ) . قال : ( ومضيب حتى أخرج على ضجنان ، ثم أويت إلى جبل فأدخل كهفا فبينا أنا فيه إذ دخل علي شيخ من بني الديل أعور في غنيمة له فقال : ( من الرجل ؟ ) فقلت : ( من بني بكر ، فمن أنت ؟ ) قال : ( من بني بكر ) . فقلت : ( مرحبا ) فاضطجع ثم رفع عقيرته فقال : ولست بمسلم مادمت حيا ولا دان بدين المسلمينا PageV06P124 فقلت في نفسي : سيعلم . فأمهلته حتى إذا نام أخذت قوسي فجعلت سيتها في عينه الصحيحة ، ثم تحاملت عليه حتى بلغت العظم ، ثم خرجت النجاء حتى جئت العرج ، ثم سلكت ركوبة حتى إذا هبطت النقيع إذا رجلان من مشركي قريش كانت قريش قد بعثتهما عينا إلى المدينة ينظران ويتجسسان ، فقلت : ( استأسرا ) . فأبيا فأرمي أحدهما بسهم فأ 
ms2528	 قتله ، واستأسر الاخر ، فأوثقته رباطا وقدمت به المدينة ، وجعل عمرو يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ، ثم دعا له بخير . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : فتك به : يفتك بكسر الفوقية وضمها فتكا بتثليث الفاء وسكون الفوقية قتله على غفلة . يغتر : بفتح التحتية وسكون الغين المعجمة وفتح الفوقية وتشديد الراء : يأخذه غفلة . الشد : بفتح الشين المعجمة وتشديد الدال المهملة : هنا العدو والجري . اغتاله : أخذه من حيث لا يدري وكذلك غاله . الخنجر : بفتح الخاء المعجمة وكسرها وسكون النون وفتح الجيم وبالراء . خافية النسر : بخاء معجمة وبعد الالف فاء مكسورة فتحتية ساكنة فتاء تأنيث : ريشة صغيرة في جناحه ، يريد أنه خنجر صغير . النسر : بفتح النون وسكون السين المهملة فراء : طائر معروف والجمع أنسر ونسور . أسوره : بضم الهمزة وفتح السين المهملة وكسر الواو المشددة وبالراء فضمير غائب . عير : بفتح العين المهملة وسكون التحتية وبالراء : جبل بالمدينة كما أخبر بذلك من عرفه ، ولا يلتفت لقول من أنكر وجوده بالمدينة . الخريت : بكسر الخاء المعجمة والراء المشددة وسكون التحتية ففوقية مثناة . الحرة : بفتح الحاء المهملة والراء المشددة فتاء تأنيث : أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار والجمع حرار ، ككلاب ، وحرتا المدينة : لابتاها من جانبيها . دل عليه : بضم الدال المهملة وتشديد اللام مبني للمفعول . عبد الاشهل : بشين معجمة . الغدر : بغين معجمة مفتوحة فدال مهملة ساكنة فراء : ضد الوفاء . يجني عليه : يكسب . أسيد : بضم اوله وفتح السين المهملة وسكون التحتية وبالدال المهملة . PageV06P125 الحضير : بحاء مهملة مضمومة فضاد معجمة مفتوحة ساكنة فراء . داخلة الازار : طرفه وحاشيته من داخل . بلببه : بموحدتين الاولى مفتوحة . فدعته : بدال مهملة وتعجم فعين مهملة ففوقية مفتوحات : خنقه أشد الخنق . ما أنت ؟ ما صفتك ؟ أو خاطبه خطاب مالا يعقل لان هذا فعل مالا يعقل . آمن : بمد الهمزة وكسر الميم . فأفرق الرجال : أخافهم . حريس : بحاء مهملة فراء فتحتية ساكنة فسين مهملة : قال الزمخشري في المشتبه : كل ما في الانصار حريس فهو بالسين المهملة الا حريش بن جحجبي 
ms2529	 بجيم مفتوحة فحاء مهملة ساكنة فجيم مفتوحة فموحدة . غرة : بكسر الغين المعجمة وتشديد الراء فتاء تأنيث : غفلة . جبار : بفتح الجيم وتشديد الموحدة . الشعب : بكسر الشين المعجمة وسكون العين المهملة فموحدة : الطريق في الجبل . يأجج : بتحتية فهمزة فجيمين الاولى مفتوحة وقد تكسر : مكان قرب مكة . الافنية : جمع فناء ككتاب . الوصيلة : بفتح الواو وكسر الصاد المهملة وهو سعة أمام البيت وقيل ما امتد من جوانبه . حشدوا : بالحاء المهملة والشين المعجمة : جمعوا له . النجاء : بالمد وقد تقصر : الاسراع في الذهاب . يخلى عليها : يجر لها الخلا بالخاء المعجمة والقصر : النبات الرطب الرقيق ما دام رطبا . الرمق : بفتح الراء والميم وبالقاف : بقية الحياة ، وقد تطلق على القوة . الجرف : بضم الجيم والراء وسكونها : مكان يأكله السيل . انتبذت : بفتح أوله وسكون النون وفتح الفوقية والموحدة وسكون الذال المعجمة : تنحيت . ضجنان : بفتح الضاد المعجمة وسكون الجيم فنون فألف فنون : مكان قرب مكة . الديل : بكسر الدال المهملة وسكون التحتية وباللام . PageV06P126 العقيرة : بفتح العين المهملة وكسر القاف وسكون التحتية وبالراء : وأصله ان رجلا قطعت رجله فكان يرفع المقطوعة على الصحيحة ويصبح من شدة وجعها بأعلى صوته فقيل لكل رافع صوته رفع عقيرته . سية القوس : بكسر السين المهملة وفتح التحتية : ما عطف من طرفها والهاء عوض من الواو . العرج : بفتح العين المهملة وسكون الراء والجيم : قرية جامعة على نحو ثلاث من المدينة بطريق مكة . ركوبة : بفتح الراء وضم الكاف وسكون الواو وبالموحدة فتاء تأنيث . النقيع : بفتح النون وكسر القاف وسكون التحتية وبالعين المهملة . العين : الجاسوس و . يتجسسان الاخبار : يتعرفانها . PageV06P127(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في سرية أبان بن سعيد بن العاص بن أمية رضي الله تعالى عنه قبل نجد في جمادى الاخرة سنة سبع(@)(@@) روى أبو داود في سننه وأبو نعيم في مستخرجه وتمام الرازي في فوائده : موصولات البخاري في صحيحه تعليقا عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبان بن سعيد على سرية من المدينة قبل نجد ، فقدم أبان وأصحابه على النبي صلى الله 
ms2530	 عليه وسلم بخيبر بعدما افتتحها . وان حزم خيلهم لليف - وفي رواية الليف قال أبو هريرة : ( قلت يارسول الله : لا تقسم لهم ) قال أبان : ( وأنت بهذا وبر تحدر من رأس ضأن ) - وفي رواية : ( من رأس ضال ) . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا أبان اجلس ) ، فلم يقسم لهم . تنبيهات الاول : قال الحافظ : لا أعرف هذه السرية . الثاني : وقع في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بعدما فتحها ، فقلت : يا رسول الله أسهم لي ؟ ) . فقال بعض ولد سعيد بن العاص : ( لا تسهم له يا رسول الله ) . فقلت : ( هذا قتل ابن قوقل ) . فقال ابان بن سعيد بن العاص : ( واعجبا لوبر تدلي علينا ) . - وفي رواية : ( واعجبا لك وبر تدأدأ من قدوم ضأن ينعي علي قتل رجل أكرمه الله على يدي ومنعه أن يهينني بيده ) الحديث . وابن سعيد هذا هو أبان بلا شك ، ففي الرواية ان أبا هريرة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسهم له . وفي الرواية الاولى ان ابان هو السائل وان أبا هريرة أشار بمنعه فلذلك قيل وقع في احدى الروايتين ما يدخل في قسم المقلوب . ورجح الامام محمد بن يحيى الذهلي الرواية السابقة ويريد وقوع التصريح فيها بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أبان اجلس ) ولم يقسم له . ويحتمل الجمع بينهما بأن يكون أبان نعي عليه بأنه قاتل ابن قوقل وان أبان احتج على أبي هريرة بانه ليس ممن له في الحرب يد ليستحق بها النفل فلا يكون فيه قلب . الثالث : في بيان غريب ما سبق : نجد : بفتح النون وسكون الجيم . أبان : بالصرف وعدمه وجحه ابن مالك . PageV06P128 خيبر : تقدم الكلام عليها في غزوتها . حزم : بضم الحاء والزاي كما في الفتح وفي اليونينية بسكون الزاي جمع حزام . الليف : بتشديد اللام معروف . المسد : بفتح الميم وبالسين والدال المهملتين : حبل ليف أو من جلود ( الابل ) والا ول هو المراد هنا . وأنت بهذا المكان : المنزلة مع رسول الله صلى 
ms2531	 الله عليه وسلم مع أنك لست من أهله ولا من قومه ولا من بلاده . يا وبر : بفتح الواو وسكون الموحدة دابة صغيرة كالسنور وحشية تسمى غنم بني اسرائيل ، ونقل أبو علي القالي - بالقاف واللام - عن أبي حاتم ان بعض العرب يسمي كل دابة من حشرات الجبال وبرا . تحدر : تدلى بلفظ الماضي على طريق الالتفات من الخطاب إلى الغيبة . من رأس ضأن : بضاد معجمة ساقطة وبعد الهمزة نون : اسم جبل في أرض دوس قوم أبي هريرة ، وقيل هو رأس الجبل لانه في الغالب مرعى الغنم . ضال : بضاد معجمة ساقطة ولام مخففة بدل النون من غير همز : قال الخطابي أراد تحقير أبي هريرة وأنه ليس في قدر من يشير بعطاء ولا منع وأنه قليل القدرة على القتال . ابن قوقل : اسمه النعمان بن مالك بن ثعلبة بن أصرم بصاد مهملة وزن أحمد ، وقوقل : بقافين مفتوحتين بينهما واو ساكنة وآخره لام وزن جعفر ، لقب ثعلبة أو أصرم . واعجباه : بفتح العين المهملة والجيم وبالموحدة والهاء الساكنة : اسم فعل بمعنى أعجب . تدأدأ : بفوقية ودالين مهملتين مفتوحتين بعد كل همزة الاولى ساكنة والثانية مفتوحة أي هجم علينا بغتة . وفي رواية تدارى براء بدل الدال الثانية بغير همز . قدوم : بفتح القاف لاكثر رواة الصحيح وضم الدال المهملة المخففة وسكون الواو ، وبالميم : الطرف - بالفاء - ووقع في رواية الاصيلي بضم القاف . تنعى : بفتح الفوقية وسكون النون فعين مهملة مفتوحة : تعيب ، يقال نعا فلان على فلان أمرا إذا عابه ووبخه عليه . يهني : بالتشديد ، أصله يهنني بنونين فأدغمت احداهما في الاخرى أي لم يقدر موتي كافرا . PageV06P129(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في سرية أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه إلى تربة في شعبان سنة سبع(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في ثلاثين رجلا إلى عجز هوازن بتربة ، فخرج عمر معه دليل من بني هلال فكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار ، فأتى الخبر إلى هوازن فهربوا وجاء عمر 
ms2532	 إلى محالهم فلم يلق منهم أحدا . فانصرف راجعا إلى المدينة حين سلك النجدية ، فلما كان بذي الجدر قا ل الهلالي لعمر : ( هل لك في جمع آخر تركته من خثعم جاءوا سائرين قد أجدبت بلادهم ؟ ) فقال عمر : ( لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم انما أمرني ان أصمد لقتال هو ازن بتربة ، وانصرف عمر راجعا إلى المدينة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : تربة : بضم الفوقية وفتح الراء وبالموحدة وتاء التأنيث : واد بقرب مكة على يومين منها يصب في بستان ابن عامر ، وقيل في مكان غير ذلك . عجز هوازن : بفتح العين المهملة وضم الجيم وبالزاي : عجز الشئ : آخره ، وهوازن : بفتح الهاء وكسر الزاي وبالنون . محالهم : بتشديد اللام المفتوحة جمع محلة وهي منزل القوم . النجدية : نسبة إلى نجد وهو اسم للارض التي أعلاها تهامة واليمن وأسفلها العراق والشام . الجدر : بفتح الجيم وسكون الدال المهملة وبالراء : مسرح الغنم على ستة أميال من المدينة بناحية قباء . خثعم : بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين . الجدب : بفتح الجيم وسكون الدال المهملة ضد الخصب . أصمد : بضم الميم : أقصد . PageV06P130(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون في سرية أمير المؤمنين أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه إلى بني كلاب بنجد في شعبان سنة سبع .(@)(@@) قال محمد بن عمر رحمه الله تعالى : حدثني أحمد بن عبد الواحد ، وقال ابن سعد : أخبرنا هاشم بن القاسم ( الكناني ) قال حدثنا عكرمة بن عمار قال حدثنا اياس بن سلمة بن الاكوع عن أبيه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وأمره علينا . قال حمزة : فسبينا هوازن ، وقال هشام بن القاسم : فسب ناسا من المشركين فقتلناهم ، فكان شعارنا : أمت أمت ، قا ل : فقتلت بيدي سبعة أهل أبيات من المشركين . ثم روى ابن سعد من الطريق السالفة عن سلمة القصة السابقة في السرية إلى بني فزارة ، وقتل أم قرفة بناحية وادي القرى ، مع ذكره لها أولا ، وتبعه على ذلك في العيون هنا ، وشيخه الواقدي اقتصر على ما ذكرناه هنا عن سلمة 
ms2533	 فسلم من الوهم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : كلاب : بكسر الكاف وتخفيف اللام . الشعار : بكسر الشين المعجمة وبالعين المهملة . أمت أمت : مرتين : أمر بالموت والمراد به التفاؤل بالنصر بعد الامر بالاماتة مع حصول الغرض للشعار فانهم جعلوا هذه الكلمة علامة يتعارفون بها لاجل ظلمة الليل . PageV06P131(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون في سرية بشير بن سعد رضي الله تعالى عنه إلى بني مرة بفدك في شعبان سنة سبع(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد رحمهما الله تعالى : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد في ثلاثين رجلا إلى بني مرة بفدك ، فخرج يلقى رعاء الشاء فسأل عن الناس فقالو ا هم في بواديهم - والناس يومئذ شاتون لا يحضرون الماء - فاستاق النعم والشاء وانحدر إلى المدينة ، فخرج الصريخ فأخبرهم فأدركه الدهم منهم عند الليل ، فباتوا يرامونهم بالنبل حتى فنيت نبل أصحاب بشير ، واصبحوا فحمل المريون عليهم فأصابوا اصحاب بشير وولى منهم من ولى ، وقاتل بشير قتالا شديدا حتى ارتث ، وضرب كعبه فقيل قد مات ، ورجعوا بن عمهم وشائهم ، وكان أول من قدم بخبر السرية ومصابها علبة بن زيد الحارثي . واستمر بشير بن سعد في القتلى فلما أمسى تحامل حتى انتهى إلى فدك فأقام عند يهود بها أياما حتى ارتفع من الجرا ح ثم رجع إلى المدينة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بشير : بموحدة فشين معجمة فتحتية فراء وزن أمير . مرة : بضم الفاء والدال وبالكاف . فدك : بفتح الفاء والدال وبالكاف . البوادي : جمع بادية . الدهم : بفتح الدال المهملة وسكون الهاء وبالميم : العدد الكثير ، وجمعه الدهوم بضم الدال . ارتث : بضم أوله وسكون الراء وضم الفوقية وبالمثلثة : حمل من المعركة وثيثا أي جريحا وبه رمق . علبة : بضم العين المهملة وسكون اللام وفتح الموحدة وتاء تأنيث . PageV06P132(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون في سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى الميفعة في رمضان سنة سبع .(@)(@@) روى ابن اسحاق عن يعقوب بن عتبة رحمه الله تعالى أن النبي صلى الله عليه وسلم قا ل له مولاه يسار : ( يا 
ms2534	 نبي الله اني قد علمت غرة من بني عبد بن ثعلبة فأرسل معي إليهم ) . فأرسل معه غالبا في مائة وثلاثين رجلا . قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله إلى بني عوال ، وبني عبد بن ثعلبة وهم بالميفعة وهي وراء بطن نخل إلى النقرة قليلا بناحية نجد ( بينها وبين المدينة ثمانية برد ) . بعثه في مائة وثلاثين رجلا ، ودليلهم يسار مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجموا عليهم جميعا ، ووقعوا في وسط محالهم ، فقتلو ا من أشرف لهم ، واستاقوا نعما وشاء فحدروه إلى المدينة ولم يأسروا أحد .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : ذكر ابن سعد وتبعه في العيون والمورد ان في هذه السرية قتل أسامة بن زيد ر ضي الله تعالى عنه نهيك بن مرداس الذي قال : ( لا اله الا الله ) ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ألا شققت عن قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب ؟ ) الخ وسيأتي الكلام على ذلك في سرية أسامة إلى الحرقات . الثاني : خلط البيهقي وتبعه في البداية هذه السرية بالسرية الاتية بالباب ( الثاني والاربعون ) والصحيح انها غيرها . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الميفعة : بميم مكسورة فتحتية ساكنة ففاء مفتوحة فعين مهملة فتاء تأنيث ، قال في النور والقياس فيها فتح الميم : اسم موضع . يسار : بتحتية مفتوحة فسين مهملة . بنو عوال : بعين مهملة مضمومة فواو وبعد الالف لام . بنو عبد : بغير اضافة إلى معبود . ثعلبة : بالثاء المثلثة . نخل : بفتح النون فخاء معجمة ساكنة فلام : مكان من نجد من أرض غطفان ولا يخالف ذلك قول نصر والحازمي انها بالحجاز . النقرة : بفتح النون وسكون القاف ، وقيل بكسر القاف . وسط : بفتح السين المهملة وبسكونها . لم يأسروا : بكسر السين المهملة . PageV06P133(@)(@@) | الباب الاربعون في سرية بشير بن سعد رضي الله تعالى عنه إلى يمن وجبار في شوال سنة سبع(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قالوا بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من غطفان بالجناب قد واعدهم عيينة بن حصن الفزاري 
ms2535	 - أي قبل أن يسلم - ليكون معهم ليزحفوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد فعقدله لواء ، وبعث معه ثلثمائة رجل ، وخرج معه حسيل بن نويرة دليلا ، فساروا الليل وكمنوا النهار حتى أتوا يمن وجبار ، وهما نحو الجناب - والجناب : معارض سلاح - وخيبر ووادي القرى ، فنزلوا سلاح ثم دنوا من القوم فأصابوا نعما كثيرا ونفر الرعاء فحذروا الجمع وتفرقوا ولحقوا بعليا بلادهم . وخرج بشير بن سعد في أصحابه حتى أتى محالهم ، فيجدها وليس فيها أحد ، فلقوا عينا لعيينة فقتلو ه ، ثم لقوا جمع عيينة وهو لا يشعر بهم فناوشوهم ، ثم انكشف جمع عيينة ، وتبعهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا منهم رجلين فأسروهما ورجع الصحابة بالنعم وا لرجلين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما فأرسلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بشير : بالموحدة والشين المعجمة وزن أمير . يمن : بفتح الياء آخر الحروف أو ضمها . ويقال أمن بفتح أوله أو ضمه وسكون الميم وبالنون . جبار : بفتح الجيم وبالموحدة والراء اسم موضع وصاحب القاموس يقتضي فتح الجيم . عيينة : بضم العين المهملة وكسرها فتحتية مفتوحة فأخرى ساكنة فنون فتاء تأنيث . حصن : بكسر الحاء وسكون الصاد المهملتين فنون . حسيل : بضم الحاء وفتح السين المهملتين وسكون التحتية وباللام ، وقيل بالتكبير . نويرة : بضم النون وفتح الواو وسكون التحتية فراء فتاء تأنيث . سلاح : قال البكري : بكسر السين المهملة وبالحاء المهملة وتبعه في العيون وقال في القاموس كقطام فاقتضى فتح أوله . الرعاء : بكسر الراء . PageV06P134 عليا بلادهم : بضم العين المهملة وسكون اللام وبالقصر : نقيض السفلى . محالهم : بفتح الميم والحاء المهملة وكسر اللام المشددة جمع محلة وهي منزل القوم . العين : الجاسوس . ناوشهم : المناوشة في القتال تداني الفريقين وأخذ بعضهم بعضا . انكشف جمعهم : انهزم . PageV06P135(@)(@@) | الباب الحادي والاربعون في سرية الاخرم بن أبي العوجاء السلمي رضي الله تعالى عنه إلى بني سليم في ذي الحجة سنة سبع(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه 
ms2536	 وسلم ابن أبي العوجاء السلمي في خمسين رجلا إلى بني سليم ، فخرج إليهم وتقدمه عين لهم كان معه فحذرهم . فجمعوا له جمعا كثيرا فأتاهم ابن أبي العوجاء وهم معدون له ، فدعاهم إلى الاسلام . فقالوا : لا حاجة لنا إلى ما دعوتنا . فتراموا بالنبل ساعة وجعلت الامداد تأتي حتى أحدقوا بهم من كل ناحية . فقاتل القوم قتالا شديدا حتى قتل عامتهم . وأصيب ابن أبي العوجاء جريحا مع القتلى ، ثم تحامل حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم قدموا المدنية في اول يوم من صفر سنة ثمان . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الاخرم : بخاء معجمة فميم . ابن أبي العوجاء : كذا ذكر ابن اسحاق وابن سعد ( باثبات لفظ ابن وهو الذي عزاه في الاصابة والتجريد للزهري ) وأغرب الذهبي في الكنى فقال ( أبو العوجاء ) ونقله عن الزهري . سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام . العين : هنا الجاسوس معدون : بضم الميم وكسر العين وضم الدال المشددة المهملتين . الامداد : الاعوان والانصار . PageV06P136(@)(@@) | الباب الثاني والاربعون في سرية غالب بن عبد الله الليثي رضي الله تعالى عنه إلى بني الملوح بالكديد في صفر سنة ثمان(@)(@@) روى ابن اسحاق والامام أحمد وأبو داود من طريق محمد بن عمر ، وابن سعد رحمهم الله تعالى عن جندب بن مكيث الجهني رضي الله تعالى عنه ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الليثي ، ليث كلب بن عوف في سرية كنت فيهم ، وأمره أن يشن الغارة على بني الملوح بالكديد ، وهم من بني ليث . قال : فخرجنا حتى إذا كنا بقديد لقينا الحارث بن البرصاء ( الليثي ) فأخذناه فقال : انما جئت أريد الاسلام وانما خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلنا لن يضرك رباط يوم وليلة ان كنت تريد الاسلا م وان يكن غير ذلك فنستوثق منك . قال : فشددناه وثاقا وخلفنا عليه رويجلا منا أسود ، يقال له سويد بن منحر ، وقلنا ان نازعك فاحتز رأسه . ثم سرنا حتى أتينا الكديد عند غروب الشمس ، فكمنا في نا حية 
ms2537	 الوادي ، وبعثني اصحابي ربيئة لهم ، فخرجت حتى أتيت تلا مشرفا على الحاضر يطلعني عليهم حتى إذا اسندت فيه وعلوت رأسه انبطحت - وفي رواية : فاضطجعت على بطني - قال : فوالله اني لانظر إذا خرج رجل منهم من خباء له ، فقال لامرأته : اني ارى على هذا التل سوادا ما رأيته عليه صدر يومي هذا فانظري إلى أوعيتك لا تكون الكلاب جرت منها شيئا . قال : فنظرت ، فقالت : والله ما أفقد من أوعيتي شيئا . فقال لامرأته : ناوليني قوسي ونبلي . فناولته قوسه وسهمين معها ، فأرسل سهما فوالله ما أخطأ به جنبي - ولفظ ابن اسحاق ، وابن سعد : بين عيني - قال : فانتزعته وثبت مكاني . ثم رمى بالاخر فخالطني به - ولفظ ابن اسحاق ، وابن سعد : فوضعه في منكبي - فانتزعته فوضعته وثبت في مكاني . فقال لامرأته : والله لو كان ربيئة لقد تحرك بعد ، لقد خالطه سهمان لا أبا لك ، فإذا أصبحت فابتغيهما لا تمضغهما الكلاب . قال : ثم دخل الخباء ، وراحت ماشية الحي من ابلهم وأغنامهم ، فلما احتلبوا وعطنو ا واطمأنوا فناموا شننا عليهم الغارة فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية واستقنا النعم والشاء فخرجنا نحدرها قبل المدينة حتى مررنا بابن البرصاء فاحتملناه واحتملنا صاحبنا وخرج صريخ القوم في قو مهم فجاءنا ما لا قبل لنا به ، فجاءنا القوم حتى نظروا الينا ما بيننا وبينهم الا الواد ي وهم موجهون الينا إذا جاء الله تعالى بالوادي من حيث شاء بماء يملأ جنبتيه ، وأيم الله ما ر أينا قبل ذلك سحابا ولا مطرا فجاء بما لا يستطيع أحد أن يجوزه ، فلقد رأيتهم وقوفا ينظرون الينا وقد اسندناها في المشلل ( نحدرها ) وفي لفظ في المسيل - وفتناهم ( فوتا ) لا يقدرون فيه على طلبنا ، ثم قدمنا PageV06P137 المدينة ، وروى محمد بن عمر ، عن حمزة بن عمرو الاسلمي قال : كنت معهم وكنا بضعة عشر رجلا وكان شعارنا : أمت أمت .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : نقل في البداية عن الواقدي انه ذكر هذه القصة باسناد آخر وقال فيه : وكان معه من الصحابة مائة وثلاثون رجلا . والواقدي ذكر ذلك في سرية لغالب غير هذه 
ms2538	 . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الملوح : بميم مضمومة فلام مفتوحة فواو مشددة مكسورة . الكديد : بفتح الكاف وكسر الدال المهملة فتحتية ساكنة فدال مهملة . جندب : بضم الجيم وسكون النون وضم الدال المهملة وفتحها . مكيث : بميم فكاف فتحتية فثاء مثلثة وزن أمير . يشن : يفرق من كل وجه . الغارة : اسم من أغار ثم أطلقت الغارة على الخيل . لقينا : بسكون التحتية . الحارث : بالنصب مفعول لقينا . ابن البرصاء : اسم أبيه مالك . رويجلا : تصغير رجل . الربيئة : بفتح الراء وكسر الموحدة وسكون التحتية وفتح الهمزة وبتاء التأنيث . الحاضر : القوم النزول على ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه ( ويقال للمناهل المحاضر للاجتماع والحضور عليها ) قال الخطابي : ربما جعلوا الحاضر اسما للمكان المحضور يقال نزلنا حاضر بني فلان فهو فاعل بمعنى مفعول . يطلعني : بضم أوله . اسندت : بفتح اوله وسكون السين المهملة وفتح النون وسكون الدال المهملة أي صعدت . الخباء : بكسر الخاء المعجمة وفتح الموحدة وبالمد ، بيت من بيوت الاعراب . لا أبا لك : بكسر الكاف هنا ، ويذكر للحث على الفعل تارة بمعنى جد في أمرك وشمر لان من له أب اتكل عليه في بعض شأنه ، وللمدح تارة أي لا كافي لك غير نفسك ، وقد يذكر PageV06P138 في معرض الذم ( كما يقال لا أم لك ) وقد يذكر في معرض التعجب ودفعا للعين كقولهم لله درك وقد تحذف اللام فيقال لا أباك بمعناه . تمضغهما : بضم الضاد المعجمة وفتحها . نحدرها : بضم الدال المعجمة . واحتملنا صاحبنا : هو الرويجل الاسود . أدركنا : بفتح الكاف والضمير في محل النصب . القوم : فاعل . بالوادي : أي بالسيل في الوادي . المشلل : بضم الميم وفتح الشين المعجمة وفتح اللام الاولى . المسيل : موضع سيل الماء . الشعار : العلامة . أمت أمت : تقدم الكلام عليها من سرية أبي بكر . PageV06P139(@)(@@) | الباب الثالث والاربعون في سرية غالب بن عبد الله رضي الله تعالى عنه إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد في صفر سنة ثمان .(@)(@@) قال محمد عمر ، وابن اسحاق في رواية يونس ومحمد بن سلمة رحمهم الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه ما 
ms2539	 حصل لبشير بن سعد واصحابه هيأ الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه وقال له : ( سر حتى تنتهي إلى مصاب اصحاب بشير بن سعد فان أظفرك الله بهم فلا تبق فيهم ) وهيأ معه مائتي رجل وعقد له لواء . فقدم غالب بن عبد الله الليثي من الكديد قد ظفره الله عليهم فقال صلى الله عليه وسلم للزبير : ( اجلس ) وبعث غالب بن عبد الله في مائتي رجل فيهم أسامة بن زيد ، وعلبة بن زيد الحارثي وأبو مسعود عقبة بن عمرو ، وكعب بن عجرة فلما دنا غالب منهم بعث الطلائع ، فبعث علبة بن زيد في عشرة ينظرون إلى محالهم ، فأوفى على جماعة منهم ثم رجع إلى غالب فأخبره الخبر . فأقبل غالب يسير حتى إذا كان منهم بنظر العين ليلا وقد عطنوا وهدأ وا وقام غالب فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال : ( أما بعد فاني أوصيكم بتقوى الله وحد ه لا شريك له وأن تطيعوني ولا تعصوني ولا تخالفوا لي أمرا فانه لا رأي لمن لا يطاع ) . ثم ألف بينهم فقال : ( يا فلان أنت وفلان ، يا فلان أنت وفلان لا يفارق رجل منكم زميله ، واياكم ان يرجع الي رجل منكم ، فأقول : أين صاحبك ؟ فيقول لا أدري فإذا كبرت فكبروا وجردوا السيوف . فلما أحاطوا بالحاضر كبر غالب فكبروا وجردوا السيوف فخرج الرجال فقاتلوا ساعة ووضع المسلمون فيهم السيف حيث شاءوا . وروى ابن سعد عن ابر اهيم بن حويصة بن مسعود عن أبيه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية مع غالب بن عبد الله إلى بني مرة فأغرنا عليهم مع الصبح وقد أوعز الينا أميرنا ألا نفترق وواخى بيننا فقال : لا تعصوني فاني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أطاع أميري فقد أطاعني ومن عصى أميري فقد عصاني ) وانكم متى ما عصيتموني فانما تعصون نبيكم . قال : فآخى بيني وبين أبي سعيد الخدري . قال : فأصبنا القوم وكان شعارهم أمت أمت . قال محمد بن عمر : وفي هذه السرية 
ms2540	 خرج أسامة بن زيد في اثر رجل منهم يقال له نهيك بن مرداس أو مرداس بن نهيك وهو الصواب ، فأبعد وقوي المسلمون على الحاضر وقتلوا من قتلوا ، واستاقوا نعما وشاء . وذكر ابن سعد ذلك في سرية غالب إلى الميفعة . وتفقد PageV06P140 غالب بن اسامة بن زيد ، فجاء أسامة بعد ساعة من الليل فلامه الامير لائمة شديدة وقا ل : ألم تر إلى ما عهدت اليك ؟ فقال : خرجت في اثر رجل منهم يقال له نهيك جعل يتهكم بي حتى إ ذا دنوت منه قال : ( لا اله الا الله ) . فقال الامير : ( أأغمدت سيفك ؟ ) فقال : ( لا والله ما فعلت حتى أوردته شعوب ) . فقال : بئس ما فعلت وما جئت به تقتل امرءا يقول لا اله الا الله . فندم اسامة وسقط في يده وساق المسلمون النعم والشاء والذرية ، وكانت سهمانهم عشرة أبعرة لكل رجل أو عدلها من الغنم وكانوا يحسبون الجزور بعشرة من الغنم .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : كذا ذكر ابن اسحاق في رواية يونس ومحمد بن عمر ، أن قتلة أسامة لمرداس كانت في هذه الغزوة وسيأتي الكلام على ذلك في سرية أسامة بن زيد إلى الحرقات . الثاني : في بيان غريب ما سبق : مصاب : بضم الميم وبالصاد المهملة . بشير : بموحدة وشين معجمة كأمير . فدك : بفتح الفاء والدال المهملة . هيأ : بفتح الهاء التحتية المشددة وبالهمز . الكديد : بفتح الكاف وكسر الدال المهملة الاولى . عللة : بضم العين المهملة وسكون اللام وبالموحدة وتاء التأنيث . عقبة : بالقاف . عجرة : بضم العين المهملة وسكون الجيم وبالراء وتاء التأنيث . الطلائع : جمع طليعة من يبعث ليطلع طلع العدو للواحد والجمع . أوفى : أشرف . الزميل : بفتح الزاي وكسر الميم وسكون التحتية وباللام ، وهو هنا الرفيق في السفر الذي يعينك على أمورك . الحاضر : تقدم في الباب الذي قبله . حويصة : بضم الحاء المهملة وفتح الواو وتخفيف التحتية ساكنة وتشديدها مكسورة وبالصاد المهملة . مرة : بضم الميم وفتح الراء المشددة . أوعز إليه : بفتح اوله وسكون الواو وفتح العين المهملة والزاي تقدم . أمت أمت : تقدم الكلام عليه في سرية أبي بكر رضي الله عنه . PageV06P141(@)(@@) | الباب 
ms2541	 الرابع والاربعون في سرية شجاع بن وهب الاسدي رضي الله تعالى عنه إلى بني عامر بالسي في ربيع الاول سنة ثمان(@)(@@) روى محمد بن عمر رحمه الله تعالى عن عمر بن الحكم رحمه الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب في أربعة وعشرين رجلا إلى جمع من هوازن بالسي ناحية ركبة من وراء المعدن وهي من المدينة على خمس ليال ، وأمره ان يغير عليهم فكان يسير الليل ويكمن النهار حتى صبحهم وهم غارون ، وقد أوعز إلى اصحابه ألا يمعنوا في الطلب ، فأصابوا نعما كثيرا وشاء واستاقوا ذلك حتى قدموا المدينة ( واقتسموا الغنيمة ) فكانت سهمانهم خمسة عشر بعيرا لكل رجل وعدلوا البعير بعشر من الغنم ، وغابت السرية خمس عشرة ليلة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : شجاع : بضم الشين المعجمة . السي : بكسر السين المهملة ومد الهمزة . ركبة : بضم الراء وسكون الكاف وبالموحدة . المعدن : بفتح الميم وسكون العين وكسر الدال المهملتين وبالنون . غارون : بالغين المعجمة وبعد الالف راء مشددة مضمومة فنون : غافلون . أوعز : بفتح أوله وسكون الواو وفتح العين المهملة والزاي ، تقدم . أمعن في طلب العدو : بالغ وأبعد . PageV06P142(@)(@@) | الباب الخامس والاربعون في سرية كعب بن عمير الغفاري رضي الله تعالى عنه إلى ذات أطلاح في شهر ربيع الاول سنة ثمان(@)(@@) . قال محمد بن عمر حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري في خمسة عشر رجلا حتى انتهوا إلى ذات أطلاح من أرض الشام ، فوجدوا جمعا من جمعهم كثيرا فدعوهم إلى الاسلام فلم يستجيبوا لهم ، ورشقوهم بالنبل ، فلما رأى ذلك اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلوهم أشد القتال حتى قتلوا ، وأفلت منهم رجل جريح في القتلى فلما برد عليه الليل تحامل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ، فشق ذلك عليه وهم بالبعث إليهم ، فبلغه انهم قد ساروا إلى موضع آخر فتركهم . قال محمد بن عمر حدثني ابن أبي سبرة 
ms2542	 عن الحرث بن فضيل قال : كان كعب بن عمير يكمن النهار ويسير الليل حتى دنا منهم فرآه صيدهم فأخذهم بعلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءوا إليهم على الخيول فقتلوهم . قال ابن عمر : قتلوهم بقضاعة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عمير : بعين مهملة مضمومة فميم مفتوحة فتحتية ساكنة فراء . الغفاري : بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء . أطلاح : بفتح الهمزة وسكون الطاء وبالحاء المهملة وهو من وراء وادي القرى . محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن الزهري يروى عنه . قتلوا : بالبناء المفعول . أفلت : وتفلت وانفلت : أي تخلص ونجا . PageV06P143(@)(@@) | الباب السادس والاربعون في سرية مؤتة وهي بأدنى البلقاء دون دمشق في جمادى الاولى سنة ثمان(@)(@@) قال محمد بن عمر : حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى مؤتة في جمادى الاولى سنة ثمان واستعمل زيد بن حارثة ، وقال : ( ان أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب على الناس ، فان أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة على الناس فان قتل فليرتض المسلمون منهم رجلا فليجعلوه عليهم ) . قال محمد بن عمر رحمه الله عن عمر بن الحكم عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صلى الظهر جلس ، وجلس أصحابه حوله ، وجاء النعمان بن مهض اليهودي فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( زيد بن حارثة أمير الناس فان قتل زيد فجعفر بن أبي طالب ، فان أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة فان أصيب عبد الله بن رواحة فليرتض المسلمون رجلا منهم فليجعلوه عليهم ) . فقال النعمان بن مهض : ( يا أبا القاسم ان كنت نبيا فسميت من سميت قليلا أو كثيرا أصيبوا جميعا لان أنبياء بني اسرائيل كانوا إذا استعملوا الرجل على القوم ثم قالوا ان أصيب فلان ففلان فلو سمى مائة أصيبوا جميعا ) ثم ان اليهودي جعل يقول لزيد بن حارثة : ( اعهد فانك لا ترجع إلى محمد ان 
ms2543	 كان نبيا ) . قال زيد : ( فاشهد انه رسول صادق بار ) . وعقد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء أبيض ودفعه إلى زيد بن حارثة وأوصاهم أن يأتوا مقتل الحارث بن عمير وأن يدعوا من هناك إلى الاسلام فان أجابوا والا استعينوا عليهم بالله تبارك وتعالى وقاتلوهم .(@)(@@) | ذكر طعن الصحابة في امارة زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى البخاري عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ( بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم اسامة بن زيد فطعن ( بعض ) الناس في امارته ، وقالوا : يستعمل هذا الغلام على المهاجرين . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعد ان حمد الله وأثنى عليه : ( قد بلغني انكم قلتم في اسامة ، ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة أبيه من قبل ، وأيم الله ان PageV06P144 كان لخليقا للامارة وان كان لمن أحب الناس الي وان هذا لمن أحب الناس الي بعده ) . وروى الامام أحمد والنسائي وابن حبان في صحيحه ، والبيهقي عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الامراء وقال : ( عليكم زيد بن حارثة فان أصيب زيد فجعفر فأن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة ) قال : فوثب جعفر رضي الله عنه وقال : ( بأبي أنت وأمي ) يا رسول الله ماكنت أرهب أن تستعمل علي زيدا ) فقال : ( امض فانك لا تدري أي ذلك خير ) .(@)(@@) | ذكر مسير المسلمين ووداع رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصيته اياهم(@)(@@) قال عروة بن الزبير : ( فتجهز الناس ثم تهيأوا للخروج وهم ثلاثة آلاف . فلما حضر خروجهم ودع الناس أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا عليهم . فلما ودع عبد الله بن رواحة مع من ودع من أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى ، فقالوا : ( ما يبكيك يا ابن روا حة ؟ ) فقال : ( أما والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ آية 
ms2544	 من كتاب الله عز وجل يذكر فيها النار : ( وان منكم الا واردها كان على ربك حتما مقضيا ) ( مريم 71 ) فلست أدري كيف لي بالصدر بعد الورود ؟ ) صحبكم الله ودفع عنكم وردكم الينا صالحين ) . فقال عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه : لكنني أسأل الرحمن مغفرة وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا أو طعنة بيدي حران مجهزة بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا حتى يقال إذا مروا على جدثي يا أرشد الله من غاز وقد رشدا قال ابن اسحاق : ثم ان القوم تهيأوا للخروج فأتى عبد الله بن رواحة رسول الله صلى الله عليه وسلم فودعه ثم قال : فثبت الله ما آتاك من حسن تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا اني تفرست فيك الخير نافله الله يعلم أني ثابت البصر أنت الرسول فمن يحرم نوافله والوجه منك فقد أزرى به القدر هكذا أنشد ابن هشام هذه الابيات وانشدها ابن اسحاق بلفظ فيه اقواء قال ابن PageV06P145 اسحاق : ( ثم خرج القوم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يشيعهم حتى إذا ودعهم وانصرف عنهم قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه : خلف السلام على امرئ ودعته في النخل خير مشيع وخليل وروى محمد بن عمر عن خالد بن يزيد رحمه الله تعالى قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مشيعا لاهل مؤتة حتى بلغ ثنية الوداع فوقف ووقفوا حوله فقال : ( اغزوا باسم الله فقاتلوا عدو الله وعدوكم بالشام وستجدون رجالا في الصوامع معتزلين الناس فلا تعرضوا لهم وستجدو ن آخرين للشيطان في رؤوسهم مفاحص فافلقوها بالسيوف ، لا تقتلن امرأة ولا صغيرا ضرعا ولا كبيرا فانيا ولا تقربن نخلا ولا تقطعن شجرا ولا تهدمن بيتا ) . وروى محمد بن عمر ( الواقدي ) عن زيد بن ارقم ( رفعه ) ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أو صيكم بتقوى الله وبمن معكم من المسلمين خيرا ، اغزوا باسم الله في سبيل الله من كفر بالله لا تغدروا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا ، وإذا لقيتم عدوكم من المشركين فادعوهم إلى احدى 
ms2545	 ثلاث فأيتهن ما أجابوكم ا ليها فاقبلوا منهم وكفوا عنهم الاذى ثم ادعوهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين فان فعلوا فأخبروهم ان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين ، فان أبوا أن يتحولوا منها فاخبروهم انهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله ( الذي يجري على المؤمنين ) ولا يكون لهم في الغنيمة والفئ شئ الا أن يجاهدوا مع المسلمين فان هم أبوا فسلهم الجزية ، فان فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم فان هم أبوا فاستعينوا بالله عليهم وقاتلوهم وان حاصرتم أهل حصن أو مدينة فأرادوكم ان تجعلوا لهم ذمة الله وذمة رسوله فلا تجعلوا لهم ذمة الله ولا ذمة رسوله ولكن اجعلوا لهم ذمتكم وذمة آبائكم ان تخفروا ذممكم وذمم أ صحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله ) . وذكر نحو ما سبق . وروى محمد بن عمر عن عطاء بن مسلم رحمه الله تعالى قال : ( لما ودع رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة قال ابن رواحة : يا رسول الله مر ني بشئ أحفظه عنك قال : ( انك قادم غدا بلدا السجود فيه قليل فأكثر السجود ) قال عبد الله بن رواحة : زد ني يا رسول الله . قال : ( اذكر الله فانه عون لك على ما تطالب ) . فقام من عنده حتى إذا مضى ذاهبا رجع فقال : يارسول الله ان الله وتر يحب الوتر فقال : ( يا ابن رواحة ما عجزت فلا تعجزن ان PageV06P146 أسات عشرا أن تحسن واحدة ) . قال ابن رواحة : لا أسألك عن شئ بعدها .(@)(@@) | ذكر رجوع عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه ليصلي الجمعة(@)(@@) روى الامام أحمد والترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى مؤتة فاستعمل زيدا وذكر الحديث وفيه : فتخلف ابن رواحة فجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه ، فقا ل : ( ما منعك ان تغدو مع أصحابك ؟ ) قال : أردت ان أصلي معك الجمعة ثم 
ms2546	 ألحقهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو أنفقت ما في الأرض جمعيا ما أدركت غدوتهم ) . وفي لفظ : ( لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ) .(@)(@@) | ذكر مسير المسلمين بعد وداع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر : ثم مضى الناس . قال محمد بن عمر : قالوا : كان ز يد بن أرقم يقول - وقال ابن اسحاق - : حدثني عبد الله بن أبي بكر انه حدث عن زيد بن أرقم قال : ( كنت يتيما في حجر عبد الله بن رواحة فلم أر ولي يتيم كان خيرا منه فخرجنا إلى مؤتة فكان يردفني خلفه على حقيبة رحله فوالله انه ليسير ليلة إذ سمعته وهو ينشد أبياته هذه : إذا أديتني وحملت رحلي مسيرة أربع بعد الحساء فشأنك أنعم وخلاك ذم ولا أرجع إلى أهلي ورائي وآب المسلمون وغادروني بأرض الشام مشتهي الثواء وردك كل ذي نسب قريب إلى الرحمن منقطع الاخاء هنالك لا أبالي طلع بعل ولا نخل أسافلها رواء قال : فلما سمعتهن منه بكيت فخفقني بالدرة وقال : ( ما عليك يا لكع أن يرزقني ا لله الشهادة فأستريح من الدنيا ونصبها وهمومها وأحزانها وترجع بين شعبتي الرحل ) . زا د ابن اسحاق : قال ثم قال عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه في بعض شعره وهو يرتجز : يا زيد زيد اليعملات الذبل تطاول الليل هديت فانزل زاد محمد بن عمر : ثم نزل من الليل ، ثم صلى ركعتين ودعا فيهما دعاء طويلا ثم قال : يا غلام . قلت : لبيك . قال : هي ان شاء الله الشهادة . قالوا : ولما فصل المسلمون من المدينة سمع العدو بمسيرهم فتجمعوا لهم وقام فيهم شرحبيل بن عمرو فجمع أكثر من مائة ألف ، PageV06P147 وقدم الطلائع أمامه . فلما نزل المسلمون وادي القرى بعث أخاه سدوس بن عمرو في خمسين من المشركين فاقتتلوا وانكشف اصحاب سدوس وقد قتل ، فشخص أخوه . ومضى المسلمون حتى نزلوا معان من أرض الشام أ وبلغ الناس أن هرقل قد نزل مآب من أرض 
ms2547	 البلقاء فيى مائة ألف من الروم وانضم إليهم مائة ألف أخرى من لخم وجذام وقبائل قضاعة من بلقين وبهراء وبلي عليهم رجل من بلي ثم أحد اراشة يقال له مالك بن رافلة . فلما بلغ ذلك المسلمين أقاموا على معان ليلتين يفكرون في أمرهم ، وقالوا نكتب ا لى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره بكثرة عدونا فاما أن يمدنا بالرجال واما أن يأمرنا بأمر فنمضي له . فشجع الناس عبد الله بن رواحة فقال : ( يا قوم والله ان التي تكرهون للتي خرجتم تطلبو ن الشهادة ، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة وما نقاتلهم الا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به ، فانطلقوا فانما هي احدى الحسنيين اما ظهور واما شهادة وليست بشر المنزلتين ) . فقال الناس : صد ق والله ابن رواحة . فمضى الناس حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب بقرية من قرى البلقاء يقال لها مشارف ، ثم دنا العدو ، وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها مؤتة ، فالتقى الناس عندها . فتعبأ لهم المسلمون . وروى أبو يعقوب اسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن القراب في تاريخه عن برذع بن زيد قال : قدم علينا وفد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مؤتة وعليهم زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة ، وخرج معهم منا عشرة إلى مؤتة يقاتلون معهم . قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاهم أن يأتوا فركبت القوم ضبابة فلم يبصروا حتى أصبحوا على مؤتة . وروى محمد بن عمر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( شهدت مؤتة فلما دنا العدو منا رأينا مالا قبل لاحد به من العدد والعدد والسلاح والكراع والديباج والحرير والذهب فبرق بصري فقال لي ثابت بن أقرم : ( يا أبا هريرة كأنك ترى جموعا كثيرة ) . قلت : نعم . قال : انك لم تشهد معنا بدرا ، انا لم ننصر بالكثرة . قال ابن اسحاق : وتعبأ المسلمون للمشركين ، فجعلوا على ميمنتهم رجلا من عذرة يقال له قطبة بن قتادة ، وعلى مسيرتهم رجلا 
ms2548	 من الانصار يقال له عباية بن مالك - ( قال ابن هشام ) - : ويقال له عبادة بن مالك .(@)(@@) | ذكر التحام القتال(@)(@@) قال ابن عقبة ، وابن اسحاق ، ومحمد بن عمر : ثم التقى الناس واقتتلوا قتالا شديدا ، فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شاط في رماح القوم . ثم أخذها جعفر بن أبي طالب فقاتل بها حتى إذا ألحمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء فعرقبها ثم قاتل القوم حتى قتل فكان جعفر أول رجل من المسلمين عرقب فرسا له في سبيل الله . PageV06P148 وروى ابن اسحاق عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال : حدثني أبي الذي أرضعني وكان أحد بني مرة بن عوف ، وكان في غزوة مؤتة قال : والله لكأني انظر إلى جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء ثم عقرها ثم قاتل حتى قتل وهو يقول : ياحبذا الجنة واقترابها طيبة وباردا شرابها والروم روم قد دنا عذابها كافرة بعيدة أنسابها علي إذ لاقيتها ضرابها وهذا الحديث رواه أبو داود من طريق ابن اسحاق ولم يذكر الشعر ، وفي حديث أبي عامر رضي الله تعالى عنه عند ابن سعد أن جعفرا رضي الله تعالى عنه لبس السلاح ثم حمل على القوم حتى إذ هم أن يخالطهم رجع فوحش بالسلاح ثم حمل على العدو وطاعن حتى قتل . قال ابن هشام : وحدثني من أثق به من أهل العلم ان جعفر بن أبي طالب أخذ الواء بيمينه فقطعت ، فأخذه بشماله فقطعت فاحتضنه بعضديه حتى قتل رضي الله تعالى عنه وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، فأثابه الله بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء . ويقال : ان رجلا من الروم ضربه يومئذ ضربة فقطعه نصفين . وروى البخاري والبيهقي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : ( كنت فيهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى ووجدنا في جسده بضعا وستين من طعنة ورمية ، وفي رواية عنه قال : ( وقفت على جعفر بن أبي طالب يومئذ وهو قتيل فعددت به 
ms2549	 خمسين من طعنة وضربة ليس منها شئ في دبره ) .(@)(@@) | ذكر مقتل عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى ابن اسحاق ( يحيى بن ) عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه الذي أرضعه قال : فلما قتل جعفر أخذ الراية عبد الله بن رواحة ، ثم تقدم بها وهو على فرسه ، فجعل يستنزل نفسه ويتردد بعض التردد ثم قال : أقسمت يا نفس لتنزلنه طائعة أو لتكرهنه ان أجلب الناس وشدوا الرنة مالي أراك تكرهين الجنة قد طال ما قد كنت مطمئنة هل أنت الا نطفة في شنة وقال أيضا رضي الله تعالى عنه : يا نفس الا تقتلي تموتي هذا حمام الموت قد صليت وما تمنيت فقد أعطيت ان تفعلي فعلهما هديت PageV06P149 يريد صاحبيه زيدا وجعفرا ، ثم نزل . فلما نزل أتاه ابن عمر له بعرق من لحم فقال : ( شد بهذا صلبك فانك لقيت في أيامك هذه ما لقيت ) . فأخذه من يده ، ثم انتهس منه نهسة ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال : وأنت في الدنيا ؟ ثم ألقاه من يده ، ثم أخذ سيفه ، ثم تقدم فقاتل حتى قتل رضي الله تعالى عنه ، ووقع اللواء من يده فاختلط المسلمون والمشركو ن وانهزم بعض الناس ، فجعل قطبة بن عامر يصيح : يا قوم يقتل الرجل مقبلا أحسن من أن يقتل مدبرا . قال سعيد بن أبي هلال رحمه الله تعالى : وبلغني ان زيدا وجعفرا وعبد الله بن رواحة ذفنوا في حفرة واحدة . وفي حديث أبي عامر رضي الله تعالى عنه عند ابن سعد ان عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه لما قتل ( انهزم المسلمون أسوأ هزيمة رأيتها قط حتى لم أر اثنين جميعا . ثم أخذ اللواء رجل من الانصار ثم سعى به حتى إذا كان أمام الناس ركزه ثم قال : الي أيها الناس . فاجتمع إليه الناس حتى إذا كثروا مشى باللواء إلى خالد بن الوليد . فقال له خالد : لا آخذه منك أنت أحق به ، فقال الانصاري والله ما أخذته الا لك ) .(@)(@@) | ذكر تأمير المسلمين خالد 
ms2550	 بن الولية بعد قتل امراء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهزمه المشركين ، واعلام الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفتح(@)(@@) قال ابن اسحاق : ثم أخذ الراية ثابت بن أقرم أخو بني العجلان فقال : يا معشر المسلمين اصطلحوا على رجل منكم . فقالوا : أنت . قال : ما أنا بفاعل . فاصطلح الناس على خالد بن الوليد . وروى الطبراني عن أبي اليسر الانصاري رضي الله تعالى عنه قال : أنا دفعت الراية ا لى ثابت بن أقرم لما أصيب عبد الله بن رواحة فدفعت إلى خالد . وقال ( له ثابت بن أقرم ) : أنت أعلم بالقتال مني . قال ابن اسحاق : ( فلما أخذ الراية خالد بن الوليد دافع القوم وحاشى بهم ثم انحاز وانحيز عنه وانصرف الناس ) . هكذا ذكر ابن اسحاق انه لم يكن الا المحاشاة والتخلص من أيدي الروم الذين كانوا مع من انضم إليهم أكثر من مائتي ألف والمسلمون ثلاثة آلاف . ووافق ابن اسحاق على ذلك شرذمة . وعلى هذا سمي هذا نصرا وفتحا باعتبار ما كانوا فيه من احاطة العدو وتراكمهم وتكاثرهم عليهم وكان مقتضى العادة أن يقتلوا بالكلية وهو محتمل لكنه خلاف الظاهر من قوله صلى الله عليه وسلم : ( حتى فتح الله عليكم ) . والاكثرون على ان خالدا ومن معه رضي الله تعالى عنهم قاتلوا المشركين حتى هزموهم . ففي حديث أبي عامر عند ابن سعد ان خالدا لما أخذ PageV06P150 اللواء ( حمل على القوم فهزمهم الله أسوأ هزيمة رأيتها قط . حتى وضع المسلمون أسيافهم حين شاءوا ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن موسى بن عقبة قال : ثم اصطلح المسلمون بعد أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم على خالد بن الوليد المخزومي فهزم الله تعالى العدو وأظهر المسلمين . وروى محمد بن عمر الاسلمي عن عطاف بن خالد لما قتل ابن رواحة مساء بات خالد بن الوليد ، فلما أصبح غدا وقد جعل مقدمته ساقته وساقته مقدمته وميمنته ميسرة وميسرته ميمنة ، فأنكروا ما كانوا يعرفون من راياتهم وهيأتهم وقالوا قد جاءهم مدد فرعبوا وانكشفوا منهزمين . قال : فقتلوا مقتلة 
ms2551	 لم يقتلها قوم . وذكر ابن عائذ في مغازيه نحوه . وروى محمد بن عمر عن الحارث بن الفضل رحمه الله تعالى : لما أخذ خالد بن الوليد الراية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الان حمي الوطيس ) . وروى القرا ب في تاريخه عن برذع بن زيد رضي الله تعالى عنه قال : اقتتل المسلمون مع المشركين سبعة أيام . وروى الحاكم في المستدرك عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنهما وهذا الذي ذكره أبو عامر والزهري ، وعروة ، وابن عقبة ، وعطاف بن خالد ، وابن عائذ وغيرهم هو ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أنس : ( ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله ففتح الله على يديه ) . وفي حديث أبي قتادة رضي الله تعالى عنه مرفوعا كما سيأتي . ثم أخذ خالد بن الوليد اللواء ولم يكن من الامراء ، هو أمر نفسه . ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعه ، ثم قال : ( اللهم انه سيف من سيوفك فانصره ) . فمن يومئذ سمي خالد بن الوليد ( سيف الله ) ، رواه الامام أحمد بر جال ثقات ويزيده قوة ويشهد له بالصحة ما رواه الامام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والبرقاني عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله تعالى عنه قال : ( خرجت ( مع من خرج ) مع زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما في غزوة مؤتة ورافقني مددي من المسلمين من اليمن ، ليس معه غير سيفه . فنحر رجل من المسلمين جزورا فسأله المددي طائفة من جلد ، فأعطاه اياه فاتخذه كهيئة الد رقة ، ومضينا ولقينا جموع الروم فيهم رجل على فرس له أشقر ، عليه سرج مذهب وسلاح مذهب ، فجعل الرومي يغزو المسلمين ، فقعد له المددي خلف صخرة فمر به الرمي فعرقب فرسه بسيفه وخر الرومي فعلاه بسفه فقلته وحاز سلاحه وفرسه . فلما فتح الله تعالى على المسلمين بعث خالد بن الوليد فأخذ منه بعض السلب . قال عوف : فأتيت خالدا وقلت له : أما PageV06P151 علمت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل ؟ قال : بلى ولكني استكثرته . فقلت 
ms2552	 لتردنه أو لاعرفنكها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأبى أن يرد عليه . قال عوف : فاجتمعنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما صنعت ؟ ) قال : استكثرته . قال : ( رد عليه ما أخذت منه ) . قال عوف : دونكما يا خالد ألم أف لك ؟ ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وما ذاك ؟ ) فأخبرته ) . فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( يا خالد لا ترد عليه هل أنتم تاركون أمرائي لكم صفوة أمرهم وعليهم كدره )(@)(@@) | ذكر بعض ما غنمه المسلمون يوم مؤتة(@)(@@) روى محمد بن عمر ، والحاكم في الاكليل عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أصيب بمؤتة ناس من المسلمين ، وغنم المسلمون بعض أمتعة المشركين ، وكان فيما غنموا خاتم جاء به رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قتلت صاحبه يومئذ فنفلنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وتقدم حديث عوف بن مالك رضي الله تعالى عنه . وروى محمد بن عمر ، عن خزيمة بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : ( حضرت مؤتة فبارزني رجل منهم يومئذ فأصبته وعليه بيضة له فيها ياقوتة ، فلم تكن همتي الا الياقوتة ، فأخذتها . فلما رجعنا إلى المدينة أتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفلنيها ، فبعتها زمن عثمان بمائة دينار فاشتريت بها حديقة نخل ) . قال في البداية : ( وهذ ا يقتضي أنهم غنموا منهم وسلبوا من أشرافهم وقتلوا من امرائهم ) . وروى البخاري عن خالد رضي الله تعالى عنه قال : ( لقد اندقت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف وما ثبت في يدي الا صفيحة يمانية ) وهذا يقتضي أنهم اثخنوا فيهم قتلا ولو لم يكن كذلك لما قدروا على التخلص منهم - إذ كان المسلمون ثلاثة آلاف والمشركون اكثر من مائتي ألف - وهذا وحده دليل مستقل والله أ علم . وقد ذكر ابن اسحاق ان قطبة بن قتادة العذري الذي كان على ميمنة المسلمين حمل على مالك بن رافلة ويقال ابن رافلة ، وهو 
ms2553	 أمير أعراب النصارى ، فقتله ، وقال قط بة يفتخر بذلك : طعنت ابن رافلة ابن الاراش برمح مضى فيه ثم انحطم ضربت على جيده ضربة فمال كما مال غصن السلم وسقنا نساء بني عمه غداة رقوقين سوق النعم وهذا يؤيد ما نحن فيه لان من عادة أمير الجيش إذا قتل أن يفر أصحابه ، ثم انه صرح في شعره بأنهم سبوا من نسائهم ، وهذا واضح فيما ذكرناه . وروى الامام أحمد وابن ماجه عن PageV06P152 أسماء بنت عميس رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أصيب جعفر وأصحابه فقال : ( ايئتني ببني جعفر ) . فأتيته بهم فشمهم وذرفت عيناه ، فقلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما يبكيك ؟ أبلغك عن جعفر وأصحابه شئ ؟ قال : ( نعم أصيبوا هذا اليوم ) . قالت : فقمت أصيح واجتمع الي النساء وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فقال : ( لا تغفلوا عن آل جعفر أن تصنعوا لهم طعاما فانهم قد شغلوا بأمر صاحبهم ) . وروى البخاري والبيهقي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : نعى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس يوم أصيبوا قبل أن يأتيه خبرهم فقال : ( أخذ الراية زيد فأصيب ، ثم أخذها جعفر فأصيب ، ثم أخذها ابن رواحة فأصيب ، وعيناه تذرفان ، حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله ففتح الله عليهم . وروى النسائي والبيهقي عن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الامراء فانطلقوا فلبثوا ما شاء الله ، فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فنودي : الصلاة جامعة . فاجتمع الناس ا لى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أخبركم عن جيشكم هذا . انهم انطلقوا فلقوا العدو زيد شهيدا ، فاستغفر له ثم أخذ اللواء جعفر فشد على القوم حتى قتل شهيدا ، فاستغفر له ، ثم أخذه خالد بن الوليد ، ولم يكن من الامراء ، هو أمر نفسه ) . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم انه سيف من 
ms2554	 سيوفك فأنت تنصره ) . فمن يومئذ سمي خالد : ( سيف الله ) . وروى البيهقي عن ابن عقبة رحمه الله تعالى قال : ( قدم يعلى بن أمية رضي الله تعا لى عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبر أهل مؤتة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وان شئت أخبرني وان شئت أخبرك ، بخبرهم ) . قال : بل أخبرني يا رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأخبره ر سول الله صلى الله عليه وسلم خبرهم كله فقال : ( والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا واحدا لم تذكره وان أمرهم لكما ذكرت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله عز وجل رفع لي الأرض حتى رأيت معتركهم ورأيتهم في المنام على سرر من ذهب فرأيت في سرير عبد الله بن رواحة ازورارا عن سريري صا حبيه فقلت : عم هذا ؟ فقيل لي : مضيا وتردد بعض التردد ثم مضى ) . وروى عبد الرز اق عن ابن المسيب رحمه الله تعالى مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مثل جعفر وزيد وابن رواحة في خيمة من در ، فرأيت زيدا ، وابن رواحة في أعناقهما صدودا ، ورأيت جعفرا مستقيما ليس فيه صدود ، فسألت أو قيل لي انهما حين غشيهما الموت اعترضا أو كأنهما صدا بوجهيهما ، وأما PageV06P153 جعفر فانه لم يفعل وان الله تعالى أبدله جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء ) . وروى البخاري والنسائي عن عامر الشعبي قال : ( كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا حيا عبد الله بن جعفر قال : السلام عليك يا ابن ذي الجناحين ) . قال ابن اسحاق : ( ولما أصيب القوم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني - : ( أخذ الراية زيد بن حارثة فقاتل بها حتى قتل شهيدا ) . قال : ثم صمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تغيرت وجوه الانصار وظنوا انه قد كان في عبد الله بن رواحة بعض ما يكرهون ثم قال : ( ثم أخذهاعبد الله بن رواحة فقاتل بها حتى قتل شهيدا ) ، ثم قال : ( لقد رفعوا الي في الجنة 
ms2555	 فيما ير ى النائم على سرر من ذهب ) . فذكر مثل ما سبق . وروى ابن سعد عن أبي عامر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه مصاب أصحابه شق ذلك عليه فصلى الظهر ثم دخل وكان إذا صلى الظهر قام فركع ركعتين ثم أقبل بوجهه على القوم ، فشق ذلك على الناس ، ثم صلى ا لعصر ففعل مثل ذلك ، ( ثم صلى المغرب ففعل مثل ذلك ) ثم صلى العتمة ففعل مثل ذلك حتى إذا كان صلاة الصبح دخل المسجد ثم تبسم ، وكان تلك الساعة لا يقوم إليه انسان من ناحية المسجد حتى يصلي الغداة . فقال له القوم ( حين تبسم ) : ( يا نبي الله بأنفسنا أنت لا يعلم الا الله ما كان بنا من الوجد منذ رأينا منك الذي رأينا ) . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كان الذي رأيتم مني انه أحزنني قتل أصحابي حتى رأيتهم في الجنة اخوانا على سرر متقابلين ، ورأيت في بعضهم اعراضا كأنه كره السيف ورأيت جعفرا ملكا ذا جناحين مضرجا بالدماء مصبوغ القوادم ) . وروى الحكيم الترمذي في الثالث والعشرين بعد المائة من فوائده عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : بعثني خالد بن الوليد بشيرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مؤتة .(@)(@@) | ذكر من استشهد بمؤتة من المسلمين رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) جعفر بن أبي طالب ، وزيد بن حارثة ، وعبد الله بن رواحة ، ومسعود بن الاسود بن حارثة ( بن نضلة ) ، ووهب بن سعد بن أبي سرح ، وعباد بن قيس - عباد بفتح المهملة وتشديد الموحدة ، ويقال عبادة بضم أوله وتخفيف الموحدة وزيادة تاء التأنيث - والحارث بن النعمان ( بن اساف بن نضلة ) ، وسراقة بن عمرو بن عطية ( بن خنساء ) وزاد بن هشام نقلا عن ابن شهاب الزهري : أبا كليب - أو كلاب بكسر الكاف وتخفيف اللام - ابن عمرو بن زيد ، وأخاه جابر بن عمرو بن زيد ، وعمرو ، وعامر ابنا سعد ابن الحارث ( بن عباد بن سعد ) وز اد الكلبي PageV06P154 والبلاذري : هوبجة 
ms2556	 بن بجير بن عامر الضبي - هوبجة بفتح الهاء وسكون الواو وفتح الموحدة وبالجيم وتاء التأنيث ، وبجير : بضم الموحدة وفتح الجيم وسكون التحتية وبالراء ، والضبي بفتح الضاد المعجمة وتشديد الموحدة - ولما قتل فقد جسده ، ولا ذكر لهوبجة فيما وقفت عليه من نسخ الاصابة للحافظ ولا للقاموس مع ذكر الذهبي له في التجريد وان له وفادة وهجر ة . وزاد ابن سعد ، والعدوي ، وابن جرير الطبري : زيد بن عبيد بن المعلى الانصاري . وز اد ابن اسحاق كما في الاصابة ، وجزم بن في الزهر : عبد الله بن سعيد بن العاص بن أمية قا ل ابن الاثير : قتل باليمامة في الاكثر ، وقال الذهبي الاصح ببدر وقيل باليمامة وقيل بمؤتة . وزاد ابن الكلبي ، وابن سعد ، والزبير بن بكار : هبار بن سفيان بن عبد الاسد المخزومي ، وقا ل عروة ، وابن شهاب الزهري وابن اسحاق وابن سعد استشهد بأجنادين ، وقال سيف بن عمر : استشهد باليرموك . وزاد ابن عقبة : عبد الله بن الربيع الانصاري ، ومعاذ بن ماعص - بالعين والصاد المهملتين ، ووقع في نسخة من مغازي موسى بن عقبة أن الذي استشهد بمؤتة أخوه عباد . وقال في البداية بعد ان ذكر جميع من قتل بمؤتة من المسلمين : ( ( فالمجموع على القولين ) اثنا عشر رجلا ، وهذا عظيم جدا أن يتقاتل جيشان متعاديان في الدين أحدهما وهو الفئة التي تقاتل في سبيل الله عدتها ثلاثة آلاف ، واخرى كافرة عدتها مائتا ألف مقاتل : من الروم مائة ألف ، ومن نصارى العرب مائة ألف ، يتبارزون ويتصاولون ، ثم مع هذا كله لا يقتل من المسلمين سوى اثني عشر رجلا وقتل من المشركين خلق كثير هذا خالد وحده يقول : ( لقد اندقت في يدي يومئذ تسعة أسياف وما صبرت في يدي الا صفيحة يمانية ) . فما ذا ترى قد قتل بهذه الاسياف كلها ؟ دع غيره من الابطال والشجعان من حملة القرآن وهذا مما يدخل في قوله تعالى : ( قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء 
ms2557	 ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ( آل عمران 13 ) .(@)(@@) | ذكر رجوع المسلمين إلى المدينة وتلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين لهم(@)(@@) قال ابن عائذ رحمه الله تعالى : وقفل المسلمون فمروا في طريقهم بقرية لها حصن كان ( أهلها ) قتلوا في ذهاب المسلمين رجلا من المسلمين فحاصروهم حتى فتحه الله عليهم عنوة وقتل خالد مقاتليهم . وروى اسحاق عن عروة قال : لما أقبل اصحاب مؤتة تلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه . قال : وجعل الناس يحثون على الجيش التراب ويقولون : يا PageV06P155 فرار فررتم في سبيل الله . قال : فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليسوا بالفرار ولكنهم الكرار ان شاء الله تعالى ) . وروى الامام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجة عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : ( كنت في سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاص الناس وكنت فيمن حاص . وفي رواية : فلما لقينا العدو في أول غادية فأردنا ان نركب البحر فقلنا كيف نصنع وقد فررنا من الزحف ؟ ثم قلنا لو دخلنا المدينة ( قتلنا ) ، فقدمنا المدينة في نفر ليلا فاختفينا . ثم قلنا لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرنا إليه ، فان كانت لنا توبة والا ذهبنا . فأتيناه قبل صلاة الغداة فخرج فقال : ( من القوم ؟ ) . قلنا نحن الفرارون ، قال : ( بل أنتم الكرارون وأنا فئتكم ) . . أو قال : ( وأنا فئة كل مسلم ) . قال : فقبلنا يده . وروى ابن اسحاق عن أم سلمة ( زوج النبي صلى الله عليه وسلم ) رضي الله تعالى عنها انها قالت لامرأة سلمة بن هشام بن العاص بن المغيرة : مالي لا أرى سلمة يحضر الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع المسلمين ؟ قالت : والله ما يستطيع أن يخرج كلما خرج صاح به الناس : يا فرار فررتم في سبيل الله ، حتى قعد في بيته فما يخرج ، وكان في غزوة مؤتة . وعن خزيمة بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : ( حضرت مؤتة وبرز لي رجل منهم فأصبته وعليه بيضة فيها ياقوتة 
ms2558	 فلم يكن همي الا الياقوتة فأخذتها . فلما انكشفنا ر جعنا إلى المدينة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفلنيها ، فبعتها زمن عثمان بمائة دينار فاشتريت بها حديقة نخل ) . رواه البيهقي . قال في البداية : لعل طائفة منهم فروا لما عاينوا كثرة جموع العدو على ما ذكروه مائتي ألف ، وكان المسلمون ثلاثة آلاف ، ومثل هذه يسوغ الفرار ، فلما فر هؤلاء ثبت باقيهم وفتح الله عليهم وتخلصوا من أيدي اولئك وقتلوا منهم مقتلة عظيمة كما ذكره الزهري وموسى بن عقبة والعطاف بن خالد ، وابن عائذ ، وحديث عوف بن مالك السابق يقتضي أنهم غنموا منهم وسلبوا من أشرافهم وقتلوا من أمرائهم وقد تقدم فيما رواه البخاري أن خالدا ر ضي الله تعالى عنه قال : ( اندقت في يدي تسعة أسياف الخ ) يقتضي أنهم أثخنوا فيهم قتلا ولو لم يكن كذلك لما قدروا على التخلص منهم وهذا وحده دليل مستقل . PageV06P156(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : مؤتة : بضم الميم وسكون الواو وبغير همز لاكثر رواة الصحيح وبه جزم المبرد ، ومنهم من همز وبه جزم ثعلب ، والجوهري ، وابن فارس ، وحكى صاحب الوافي الوجهين . وأما الموتة التي وردت الاستعاذة منها وفسرت بالجنون فهي بغير همز والاولى قرية من قرى البلقاء وهي كورة من أعمال دمشق . الثاني : المعروف بين أهل المغازي أن مسيرة مؤتة كانت سنة ثمان لا يختلفون في ذلك الا ما ذكر خليفة بن خياط - بالخاء المعجمة وتشديد التحتية - في تاريخه أنها سنة سبع . الثالث : وقع في جامع الترمذي في الاستئذان وفي الادب في باب ما جاء في انشاد الشعر ان غزوة مؤتة كانت قبل عمرة القضاء ، قال في النور : وهذا غلط لا شك فيه . قلت : وتقدم بيان ذلك مبسوطا في عمرة القضاء . الرابع : عقر جعفر رضي الله تعالى عنه فرسه ، رواه أبو داود من طريق محمد بن سلمة عن ابن اسحاق قال عن يحيى بن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير قال حدثني أبي الذي أرضعني فذكره وقال : ليس هذا الحديث بالقوي . وقد جاء نهي كثير 
ms2559	 من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ( عن تعذيب البهائم وقتلها عبثا ) كذا قال أبو داو د : انه ليس بقوي وابن اسحاق حسن الحديث وقد صرح بالتحديث في رواية زياد البكائي فقال : حدثني يحيى بن عباد ، ويحيى وأبوه ثقتان ، وجهالة اسم الصحابي لا تضر ، ورواه أيضا عن ابن اسحاق عبد الله بن ادريس الاودي كما في مستدرك الحاكم فسند الحديث قوي . وانما عقره لئلا يظفر به العدو ، فرخص فيه مالك وكره ذلك الاوزاعي والشافعي ، واحتج الشافعي بحديث النبي صلى الله عليه وسلم : ( من قتل عصفورا فما فوقه بغير حقه يسأله الله تعالى عن قتله ) . واحتج بنهيه صلى الله عليه وسلم عن قتل الحيوان الا لمأكلة . قال : وأما أن يعقر الفرس من المشركين فله ذلك لان ذلك أمر يجد به السبيل إلى قتل من أمر بقتله . الخامس : في رواية سعيد بن أبي هلال كما في الصحيح عن أبي معشر كما في سنن سعيد بن منصور عن نافع عن ابن عمر انه أخبره ( انه وقف على جعفر يومئذ وهو قتيل فعددت به خمسين بين طعنة وضربة ليس منها - أو قال فيها - شئ في دبره ) . وفي رواية عبد الله بن سعيد بن أبي هند الفزاري كما في الصحيح والعمري كما عند PageV06P157 ابن سعد عن نافع عن ابن عمر قال : ( التمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى في جسده بضع وتسعون من طعنة ورمية ) . فظهر ذلك التخالف ، قال الحافظ : ويجمع بأن العدد قد لا يكون له مفهوم أو بأن الزيادة باعتبار ما وجد فيه من رمي السهام فان ذلك لم يذكر في الرواية الاولى أو الخمسين مقيدة بكونها ليس فيها شئ في دبره أي ظهره ، فقد يكون الباقي في بقية جسده ، ولا يستلزم ذلك أنه ولى دبره ، وانما هو محمول على ان الرمي جاءه من جهة قفاه أو جانبيه ، ولكن يريد الاول ان في رواية العمري عن نافع : فوجدنا ذلك فيما أقبل من جسده بعد أن ذكر العدد بضعا وتسعين . ووقع في 
ms2560	 رواية البيهقي في الدلائل بضع وسبعون - بتقديم السين على الموحدة - وأشار أن بضعا وتسعين بتقديم الفوقية على السين أثبت . السادس : قوله : ( فأثابه الله تعالى جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء ) . أي عوضه الله تعالى جناحين عن قطع يديه في تلك الوقعة حيث أخذ اللواء بيمينه فقطعت ، ثم أخذه بشماله فقطعت ثم احتضنه فقتل . وروى البيهقي أحد رواة الصحيح عن البخاري انه قال : يقال لكل ذي ناحيتين جناحان ، أشار بذلك إلى أن الجناحين ليس على ظاهرهما . وقال السهيلي : ( ( ومما ينبغي الوقوف عليه في معنى الجناحين انهما ) ليسا كما يسبق إلى الوهم على مثل جناحي الطائر وريشه ، لان الصورة الادمية أشرف الصور وأكملها . . . فالمراد بالجناحين صفة ملكية وقوة روحانية أعطيها جعفر ( كما أعطيتها الملائكة ) وقد عبر القرآن عن العضد بالجناح توسعا في قوله تعالى : ( وضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى ) ( طه 22 ) وقال العلماء في أجنحة الملائكة انها ليست كما يتوهم من أجنحة الطير ولكنها صفات ملكية لا تفهم الا بالمعاينة . فقد ثبت ان لجبريل ستمائة جناح ولا يعد للطائر ثلاثة أجنحة فضلا عن أكثر من ذلك ، وإذا لم يثبت خبر في بيان كيفيتها فيؤمن بها من غير بحث عن حقيقتها ) . انتهى . قال الحافظ : ( وهذا الذي جزم به في مقام المنع والذي نقله عن العلماء ليس صريحا في الدلالة على ما ادعاه ولا مانع من الحمل على الظاهر الا من جهة ما ذكره من المعهو د وهو من قياس الغائب على الشاهد وهو ضعيف وكون الصورة البشرية أشرف الصور لا يمنع من حمل الخبر على ظاهره لان الصورة باقية ) ، وقد روى البيهقي في الدلائل من مرسل عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري ان جناحي جعفر من ياقوت وجاء في جناحي جبريل انهما من لؤلؤ ، أخرجه ابن منده في ترجمة ورقة بن نوفل من كتاب المعرفة . السابع : أكثر الاثار تدل على ان المسلمين هزموا المشركين ، وفي بعضها ان خالدا انحاز بالمسلمين ، وقد تقدم بيان ذلك . قال الحافظ : ويمكن 
ms2561	 الجمع بأن يكون المسلمون PageV06P158 هزموا جانبا من المشركين وخشي خالد ان يتكاثر الكفار عليهم . فقد مر أنهم كانوا أ كثر من مائتي ألف ، فانحاز عنهم حتى رجع بالمسلمين إلى المدينة . وقال الحافظ ابن كثير في البداية يمكن الجمع بان خالدا لما انحاز بالمسلمين بات ثم أصبح وقد غير بقية العسكر كما تقدم ، وتوهم العدو انهم قد جاءهم مدد ، حمل عليهم خالد حينئذ فولوا فلم يتبعهم ، ورأى الرجوع بالمسلمين مع الغنيمة الكبرى . الثامن : انما رد صلى الله عليه وسلم السلب إلى خالد بعد الامر الاول باعطائه للقا تل نوعا من النكير ، ودعا له ، لئلا يتجرأ الناس على الائمة ، وكان خالد مجتهدا في صنيعه ذلك ، فأمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتهاده لما رأى في ذلك من المصلحة العامة بعد أن خطأه في رأيه الاول ، ويشبه ان يكون النبي صلى الله عليه وسلم عوض المددي من الخمس الذي هو له وأرضى خالدا بالصفح عنه وتسليم الحكم له في السلب . التاسع : في بيان غريب ما سبق : أدنى البلقاء من أرض الشام : أي أقرب . البلقاء : بفتح الموحدة وسكون اللام وبالقاف وألف تأنيث مقصورة كورة ذات قرى ومزارع من أعمال دمشق . لهب : بكسر اللام وسكون الهاء وبالموحدة : بطن من الازد . تلك بصرى : اسمه : ( الحارث بن أبي شمر الغساني ) . عرض له : تصدى له ومنعه من الذهاب . شرحبيل : بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الموحدة : اسم أعجمي لا ينصرف . الغساني : بفتح الغين المعجمة وبالسين المهملة المشددة . قتل صبرا : أمسك حيا ثم رمي بشئ حتى مات . ندب الناس : دعاهم . الجرف : بضم الجيم والراء كما قال الحازمي وأبو عبيد البكري والقاضي وقال ياقوت وتبعه المجد اللغوي بالضم فالسكون : على ثلاثة أميال من المدينة لجهة الشام . رواحة : بفتح الراء وتخفيف الواو وبالحاء المهملة . PageV06P159(@)(@@) | شرح غريب ذكر طعن بعض الصحابة في امارة زيد بن حارثة وغريب ذكر سير المسلمين(@)(@@) قوله تطعنون : بضم العين وفتحها . وأيم الله : من ألفاظ القسم كقولك : لعمر الله ، وفيها لغات ، وتفتح همزتها وتكسر 
ms2562	 ، وهمزتها همزة وصل وقد تقطع . لخليق : بفتح اللام والخاء المعجمة وكسر اللام الثانية وسكون التحتية وبالقاف أي حقيق وجدير . أرهب : أخاف . ودع الناس : بالرفع فاعل . أمراء : بالنصب مفعول ، وبالعكس فان ودعك فقد ودعته والاول أولى لما سيأتي . ودع عبد الله : بالبناء للمفعول . أما والله : بتخفيف الهمزة وتخفيف الميم . الصبابة : بفتح الصاد المهملة : رقة الشوق وحرارته ، وهي بالرفع تقديره : ولا لي صبابة . الورود : في الاية ( مريم 71 ) الحضور والموافاة من غير دخول أو الدخول ، والعرب تطلق الورود على هذين المعنيين . الصدر : بفتح الصاد والدال المهملتين وبالراء ، اسم من قولك صدرت عن البلد أي رجعت . ذات فرغ : بفتح الفاء وسكون الراء وبالغين المعجمة : أي واسعة . تقذف : بالقاف والذال المعجمة والفاء : ترمي . الزبد : بفتح الزاي والموحدة وبالدال المهملة ما يعلو الماء ( من الرغوة وكذلك ) الدم . حران : بفتح الحاء المهملة والراء المشددة وبالنون : تلهب الجوف . مجهزة : بميم مضمومة فجيم ساكنة فهاء مكسورة وبالزاي فتاء تأنيث : سريعة القتل . الاحشاء : جمع حشا وهو ما في البطن . الجدث : بالجيم والدال المهملة وبالمثلثة : القبر والجمع أجداث واجدث . رشد : بفتح الشين المعجمة وكسرها . نافلة : هبة من الله وعطية منه ، والنوافل العطايا والمواهب . PageV06P160 أزرى به القدر : قصر به تقول أزريت بفلان إذا قصرت به . خلف السلام : دعاء منه للنبي صلى الله عليه وسلم بالسلامة . ثنية الوداع : تقدم الكلام عليها في شرح غريب الهجرة ، وفي هذا دليل على أنها شا مي المدينة . المفاحص : جمع مفحص بفتح الميم والحاء المهملة بينهما فاء ساكنة ، وبالصاد المهملة ، وهو في الاصل مكان مجثم القطاة لتبيض ، يقال فحصت القطاة فحصا من باب نفع حفرت في الأرض موضعا لتبيض فيه ، فاستعير هنا لتمكن الشيطان منهم . الافحاص : الحفر . الضرع : بفتح الصاد المعجمة والراء والعين المهملة : والضارع بكسر الراء النحيف الضاوي الجسم . الذمة : الامانة . غدا يغدو غدوا من باب قعد : ذهب غدوة وهي ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس . الروحة : بفتح الراء وسكون الواو : وقت لما بين زوال الشمس إلى الليل .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مسير المسلمين بعد الوداع(@)(@@) أرقم : بفتح 
ms2563	 أوله وسكون الراء وبالقاف . الحقيبة : بفتح الحاء المهملة وكسر القاف وسكون التحتية وبالموحدة وتاء التأنيث : ما يجعله الراكب وراءه . الحسا : بكسر الحاء وبالسين المهملة والمد . قال في المصباح : اسم موضع . وقال في المراحل : مياه لبني فزارة بين الربذة ونخل يقال لمكانها ذو حس . وقال في الاملاء : الحساء جمع حسي وهو ماء يغور في الرمل وإذا بحث عنه وجد . فشأنك : أمرك . أنعم : جمع نعمة أي احسان . وخلاك ذم بالخاء في خلاك والذال في ذم المعجمتين : فارقك فلست بأهل له . ولا أرجع : مجزوم بالدعاء أي اللهم لا أرجع . آب : بالمد رجع . غادره : تركه . PageV06P161 مشتهي الثواء : بضم الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الفوقية وكسر الهاء : أي لا أر يد الرجوع ، ومن رواه مستنهي بسين مهملة ففوقية فنون فهو مستفعل من النهاية والانتهاء حيث انتهى مثواه ، والثواء بالثاء المثلثة فواو فهمزة ممدودة : الاقامة . البعل : بفتح الموحدة وسكون العين المهملة وباللام : الذي يشرب بعروقه من الأرض . أسافلها رواء : من رواه بكسر الراء فمعناه ممتنعة من الماء ومن رواه بالرفع فهو ا قواء . خفقني : ضربني . اللكع : بضم اللام : الاحمق والصغير وغير ذلك ، والاول والثاني المراد به ، كأنه قال : يا صبي . النصب : بنون فصاد مهملة مفتوحتين فموحدة : التعب . شعبتي الراحل : طرفاه المقدم والمؤخر . يا زيد : أي ابن ارقم كما ذكر ابن اسحاق ، وقال غيره : بل أراد زيد بن حارثة ، ويجوز فيه الضم والنصب ، وزيد الثاني بالنصب . اليعملات : بتحتية مفتوحة فعين مهملة ساكنة فميم مفتوحة جمع يعلمة وهي الناقة النجيبة المطبوعة على العمل . الذبل : بذال معجمة مضمومة فموحدة مشددة مفتوحة وباللام جمع ذابل وهي التي أضعفها السير فقل لحمها . قال في النور فسرها بالفرد وفيه نظر . هديت : بضم الهاء وكسر الدال المهملة وفتح الفوقية على الخطاب . معان : بفتح الميم كما في المراحل والقاموس وفي عدة نسخ من معجم أبي عبيد البكري بضم الميم ، ونقل عنه في الزهر بباء موحدة بعد الالف وبغير همز ، كذا قال ، ونص في المراحل على أنه مهموز . لخم : بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة وبالميم 
ms2564	 . جذام : بضم الجيم وبالذال المعجمة وبعد الالف ميم . قضاعة : بضم القاف وبالضاد المعجمة وبعد الالف عين مهملة . بلقين : ( وهم بنو القين من قضاعة ) . بهراء : بفتح الموحدة وسكون الهاء وبالراء ومد الهمزة . بلي : بفتح الموحدة وكسر اللام وتشديد التحتية . PageV06P162 اراشة : ( من بلي ) . رافلة : براء فألف ففاء مسكورة فلام فتاء تأنيث . يمدنا : بضم التحتية وكسر الميم . التخوم : بضم الفوقية والخاء المعجمة جمع تخم بضم الفوقية وسكون الخاء المعجمة : الحد الذي يكون بين أرض وأرض . وقال ابن الاعرابي وابن السكيت : الواحد تخوم ( الجمع تخم ) كرسول ورسل . مشارف : بفتح الجيم وبالشين المعجمة المخففة وبعد الالف راء مكسورة ثم فاء ، وظاهر كلام ابن اسحاق انها غير مؤتة . وقال في الزهر : وليس كذلك بل هما اسمان على مكان واحد . وقال المبرد : المشرفية سيوف نسبت إلى المشارف من أرض الشام وهو الموضع الملقب بمؤتة الذي قتل به جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . الضبابة : سحاب رقيق كالدخان . الكراع : وزن غراب ، وهو هنا جماعة الخيل خاصة . برق بصره : بكسر الراء تحير فزعا وأصله من برق الرجل إذا نظر إلى البرق فدهش بصره وقوي ، برق بفتح الراء من البريق أي لمع . ثابت : بالثاء المثلثة فألف فموحدة ففوقية . أقرم : بفتح أوله وسكون القاف . فتعبأ : بفتح الهمزة في آخره . عذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء وتاء تأنيث . قطبة : بضم القاف وسكون الطاء المهملة وبالموحدة . عباية : بفتح العين المهملة وتخفيف الموحدة وبالتحتية آخره .(@)(@@) | شرح غريب ذكر التحام القتال(@)(@@) شاط في رماح القوم : قتل برماحهم . ألحم الرجل واستلحم - بالبناء للمفعول - فيها إذا نشب في الحرب فلم يجد له مخلصا وألحمه غيره فيها ولحم إذا قتل فهو ملحوم ولحيم . اقتحم الانسان : رمى بنفسه في الامر العظيم من غير روية ، وقد قيل ان هذا يفعله الفارس من العرب إذا أرهق وعرف أنه مقتول فينزل ويجالد العدو راجلا . PageV06P163 عرقب الدابة : قطع عرقوبها وهو الوتر الذي خلف الكعبين بين مفصل القدم وبالساق من ذوات الاربع ، وهو من الانسان فويق العقب . العقر : بفتح العين 
ms2565	 المهملة وسكون القاف وبالراء ، وهو هنا ضرب قوائم الدابة وهي قائمة بالسيف . احتضنه بعضديه : أخذه بحضنه ، والحضن ما تحت العضد إلى أسفل منه . قطعه : بفتح القاف والطاء المهملة المشددة ، وقطعه بمعنى واحد . أجلب الناس : أصاحوا . الرنة : بفتح الراء وبالنون المشددة : الصوت بحزن . النطفة : الشئ اليسير جدا من الماء . الشنة : بفتح الشين المعجمة والنون المشددة : السقاء البالي فيوشك أن تهراق النطفة وينخرق السقاء ، ضرب ذلك مثلا له لنفسه في جسده . الحمام : بكسر الحاء المهملة وتخفيف الميم . صليت : بفتح الصاد المهملة وكسر اللام وسكون التحتية . أعطيت : بالبناء للمفعول . فعلهما : يعني زيد بن حارثة وجعفرا . العرق : بفتح العين وسكون الراء وبالقاف : العظم بما عليه من بقية اللحم . انتهس : بكسر أوله وسكون النون وفتح الفوقية وبالسين المهملة : أخذ اللحم بمقدم أسنانه . الحطمة : بفتح الحاء وسكون الطاء المهملتين : ازدحام الناس وحطم بعضهم بعضا . ثابت : بثاء مثلثة وموحدة وفوقية . أقرم : بفتح اوله وسكون القاف وبالراء والميم . خاشى بهم : بالخاء والشين المعجمتين فاعل من الخشية أي أبقى عليهم وحذر ( فانحاز ) يقال : خاشيت فلانا أي تاركته . انحاز : تنحى عن موضعه وانحيز عنه بالبناء للمفعول . الشرذمة : بالكسر القليل من الناس . العطاف : كشداد الذي يكر مرة بعد أخرى . PageV06P164 ابن عايذ : بالتحتية والذال المعجمة . الوطيس : شبه التنور أو الضراب في الحرب . والوطيس الذي يطس الناس أي يدقهم وقال الاصمعي : هو حجارة مدورة إذا حميت لم يقدر أحد يطئوها ، ولم يسمع هذا الكلام من أحد قبل النبي صلى الله عليه وسلم ( وهو من فصيح الكلام ) عبر عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق . البرقاني : بضم الموحدة فراء فقاف . الاشجعي : ( بفتح أوله فشين معجمة فعين مهملة فتحتية ) . المددي : بدالين مهملتين جمعه أمداد ، وهم من أهل اليمن أي الغزاة الذين يمدون جيوش الاسلام . صفو الشئ : خلاصته بفتح الصاد لا غير ، فإذا ألحقوا التاء ثلثوا الصاد ومنه لكم صفوة أمرهم يعني أن مقاساة جمع المال وحفظ البلاد ومداراة الناس على الامراء ، وللناس أعطيناهم ، ثم ما كان من خطأ في ذلك أو غفلة أو سوء فانه على 
ms2566	 الامراء ، والناس منه براء . الكدر : بفتح الكاف والدال المهملة ضد الصفاء . في يدي : بكسر الدال . اندقت : انقطعت . الفيحة : بصاد مهملة مفتوحة ففاء مكسورة فتحتية ساكنة فحاء مهملة : السيف العريض . يمانية : بتخفيف التحتية الثانية وحكي تشديدها . ابن زافلة : بزاي فألف ففاء مكسورة . الاراشة : منسوب إلى اراشة بكسر الهمزة وبالشين المعجمة . انحطم : انكسر . الجيد : العنق . السلم : بفتح السين المهملة واللام ضرب من الشجر الواحدة سلمة . رقوقين : قال في الاملاء اسم موضع . قال : ويروى رقوفين بالفاء بعد الواو وقبل التحتية . قلت ولم أجد له ذكرا فيما وقفت عليه من أسماء الاماكن . يعلى : بفتح التحتية وسكون العين المهملة وفتح اللام . منية : بضم الميم وسكون النون وفتح التحتية . PageV06P165 المعترك : بضم الميم وسكون العين المهملة وفتح الفوقية والراء وبالكاف : المعر كة بفتح الميم موضع القتال . الازورار : العدول والانحراف . الصدود : الاعراض . الفئة : بكسر الفاء وفتح الهمزة . قال الراغب الطائفة المتضافرة التي يرجع بعضها إلى بعض ، وقال ابن الاثير في الجامع : الفئة الجماعة الذين يرجع إليهم عن موقف الحر ب ، يجتمعون إليهم أي يفيئون إليهم ، انتهى . ولا واحد لها من لفظها ، وجمعها فئات ، وقد تجمع بالواو والنون . حاص الناس : بحاء وصاد مهملتين : جاءوا منهزمين . العكار : الكرار إلى الحرب والعطاف نحوها ، يقال للرجل يولي عن الحرب ثم يكر راجعا إليها عكر واعتكر . PageV06P166(@)(@@) | الباب السابع والاربعون في سرية عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه إلى ذات السلاسل في جمادى الاخرة سنة ثمان(@)(@@) قال ابن عقبة وابن اسحاق ، وابن سعد ، ومحمد بن عمر رحمهم الله تعالى واللفظ له : ( بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من قضاعة يريدون أن يدنوا إلى أطراف مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا رسول سالله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص بعد اسلامه بسنة ) . وعند ابن اسحاق ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرا يستنفر العرب إلى الشام ، فعقد له لواء أبيض وجعل معه راية سوداء وبعثه في ثلاثمائة من سراة المهاجرين والانصار ، وأمره ا ن يستعين بمن 
ms2567	 مر به من العرب : من بلي ، وعذرة ، وبلقين ، وذلك ان عمرا كان ذا رحم فيهم ، كانت أم العاص بن وائل بلوية ، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتألفهم بعمرو . وفي حديث بريدة عند اسحاق بن راهويه أن أبا بكر قال : ( ان عمرا لم يستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم الا لعلمه بالحرب ) . انتهى . وكان معه ثلاثون فرسا ، فكان يكمن النهار ويسير الليل حتى إذا كان على ماء بأرض جذام يقال له السلاسل ويقال السلسل وبذلك سميت الغزوة ذات السلاسل بلغه أن لهم جمعا كثيرا فبعث عمرو رافع بن مكيث الجهني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره ان لهم جمعا كثيرا ويستمده . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه ، وعقد له لواء ، وبعث معه سراة المهاجرين كأبي بكر وعمر بن الخطاب ، وعدة من الانصار رضي الله تعالى عنهم . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة أن يلحق بعمرو - فلما أراد أبو عبيدة أن يؤم الناس فقال عمرو : ( انما قدمت علي مددا لي وليس لك أن تؤمني وأنا الامير ) . فقال المهاجرون ، ( كلا بل أنت أمير اصحابك وهو أمير اصحابه ) . فقال عمرو : ( لا ، أنتم مدد لنا ) . فلما رأى أبو عبيدة الاختلاف وكان رجلا لينا حسن الخلق سهلا هينا عليه أمر الدنيا ، يسعى لامر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده قال : ( يا عمرو تعلمن ان آخر شئ عهد الي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال : ( إذا قدمت على صاحبك فتطاوعا ولا تختلفا ، وانك والله ان عصيتني لاطيعنك ) . وأطاع أبو عبيدة عمرا . فكان عمرو يصلي بالناس . وقال عمرو : ( فاني الامير عليك وأنت مددي ) . قال : ( فدونك ) . PageV06P167 وروى الامام أحمد عن الشعبي مرسلا قال : ( انطلق المغيرة بن شعبة إلى أبي عبيدة فقال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعملك علينا وان ابن فلان قد اتبع أ مير القوم فليس لك معه أمر ) . فقال أبو عبيدة : ( ان رسول 
ms2568	 الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ان نتطاوع فأنا أطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم وان عصاه عمرو ) . انتهى . فأطاع أبو عبيدة عمرا فكان عمرو يصلي بالناس ، وصار معه خمسمائة ، فسار حتى نزل قريبا منهم وهم شاقون ، فجمع أصحابه الحطب يريدون ان يوقدوا نارا ليصطلو ا عليها من البرد ، فمنعهم ، فشق عليهم ذلك ، حتى كلمه في ذلك بعض المهاجرين فغا لظه . فقال له عمرو : ( قد أمرت أن تسمع لي ) . قال : نعم . قال : فافعل . وروى ابن حبان ، والطبراني برجال الصحيح عن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في غزوة ذات السلاسل فسأله أصحابه أن يوقدو ا نارا فمنعهم . فكلموا أبا بكر رضي الله تعالى عنه ، فكلمه فقال : ( لا يوقد أحد منهم نارا الا قذفته فيها ) . وروى الحاكم عن بريدة رضي الله تعالى عنه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص في سرية فيهم أبو بكر ، وعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما ، فلما انتهوا إلى مكان الحرب أمرهم عمرو ألا يوقدوا نارا فغضب عمر بن الخطاب وهم أن يأتيه ، فنها ه أبو بكر وأخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستعمله الا لعلمه بالحرب . فهدأ عنه ، فسار عمرو الليل وكمن النهار حتى وطئ بلاد العدو ودوخها كلها حتى انتهى إلى موضع بلغه أنه قد كان به جمع فلما سمعوا به تفرقوا ، فسار حتى إذا انتهى إلى أقصى بلادهم ولقي في آخر ذلك جمعا ليسو ا بالكثير ، فاقتتلوا ساعة وحمل المسلمون عليهم فهزموهم وتفرقوا ودوخ عمرو ما هنالك وأقام أياما لا يسمع لهم بجمع ولا مكان صاروا فيه ( الا قاتلهم ) . وكان يبعث اصحاب الخيل فيأتون بالشاء والنعم فكانوا ينحرون ويأكلون ولم يكن أكثر من ذلك ، لم يكن في ذلك غنائم تقسم ، كذا قال جماعة . قال البلاذري : فلقي العدو من قضاعة ، وعاملة ، ولخم ، وجذام ، وكانوا مجتمعين ففضهم وقتل منهم مقتلة عظيمة وغنم . وروى ابن حبان والطبراني عن 
ms2569	 عمرو انهم لقوا ا لعدو ، فأراد المسلمون ان يتبعوهم فمنعهم . وبعث عمرو عوف بن مالك الاشجعي رضي الله تعالى عنه بشيرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقفولهم وسلامتهم وما كان في غزاتهم . PageV06P168(@)(@@) | ذكر وصية أبي بكر رضي الله تعالى عنه لرافع بن أبي رافع بن عميرة الطائي رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، عن رافع رضي الله تعالى عنه قال : ( كنت امرءا نصرانيا وسميت سرجس فكنت أدل الناس وأهداه بهذا الرمل ، كنت ادفن الماء في بيض النعام بنواحي الرمل في الجاهلية ، ثم أغير على ابل الناس فإذا أدخلتها الرمل غلبت عليها ، فلم يستطع أحد ان يطلبني فيه حتى أمر بذلك الماء الذي خبأت في بيض النعام فأستخرجه فأشرب منه . فلما أسلمت خرجت في تلك الغزوة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل ) . قال : ( فقلت والله لاختارن لنفسي صاحبا ) . قال : ( فصحبت أبا بكر رضي الله تعا لى عنه فكنت معه في رحله . وكانت عليه عباءة فدكية فكان إذا نزلنا بسطها ، وإذا ركبنا لبسها ثم شكها عليه بخلال له . وذلك الذي يقول أهل نجد - حين ارتدوا كفارا - نحن نبايع ذا العباءة ) . قال : ( فلما دنونا من المدينة قافلين قلت : يا أبا بكر رحمك الله ، انما صحبتك لينفعني الله تعالى بك ، فانصحني وعلمني ) . قال : ( لو لم تسألني ذلك لفعلت . آمرك ا ن توحد الله تعالى ولا تشرك به شيئا وان تقيم الصلاة وان تؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت وتغتسل من الجنابة ولا تتأمرن على رجلين من المسلمين أبدا ) . قال : ( قلت يا أبا بكر : أما ما أمرتني به من توحيد الله عز وجل فاني والله لا أشرك به أحدا أبدا ، وأما الصلاة فلن أتركها أبدا ان شاء الله تعالى ، وأما الزكاة فان يكن لي مال اؤدها ان شاء الله تعالى ، واما رمضان فلن أتركه ابدا ان شاء الله تعالى ، واما الحج فان أستطع أحج ان شاء الله تعالى ، واما الجنابة 
ms2570	 فسأغتسل منها ان شاء الله تعالى ، واما الامارة فاني رأيت الناس يا أبا بكر لا يصيبون هذا الشرف وهذه المنزلة عند الناس الا بها فلم تنهاني عنها ) ؟ . قال : ( انك استنصحتني فجهدت لك نفسي وسأخبرك عن ذلك ان شاء الله ، ان الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بهذا الدين ، فجاهد عليه حتى دخل الناس فيه ط وعا وكرها ، فلما دخلوا فيه أجارهم الله من الظلم ، فهم عواذ الله وجيرانه وفي ذمته وأمانته ، فايا ك ان تخفر ذمة الله في جيرانه فيتبعك الله تعالى في خفرته فان أحدكم يخفر في جاره فيظل ناتئا عضله غضبا لجاره أن أصيبت له شاة أو بعير فالله أشد غضبا لجاره ) . وفي لفظ : ( فالله من وراء جاره ) . قال : ففارقته على ذلك ، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر على الناس قدمت عليه فقلت له : يا أبا بكر ألم تك نهيتني عن أن أتأمر على رجلين من المسلمين ؟ قال : ( بلى وأنا الان أنهاك عن ذلك ) . فقلت له : ( فما حملك على أن تلي أمر الناس ؟ ) قال : ( اختلف PageV06P169 الناس وخشيت عليهم الهلاك ) . وفي رواية : ( الفرقة ودعوا الي فلم أجد بدا من ذلك ) .(@)(@@) | ذكر احتلام عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه(@)(@@) روى محمد بن عمر ، عن أبي بكر بن حزم رحمه الله تعالى قال : ( احتلم عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه حين قفلوا في ليلة باردة كأشد ما يكون البرد ، فقال لاصحابه : ما ترون ؟ قد والله احتلمت فان اغتسلت مت . فدعا بماء وتوضأ وغسل فرجه وتيمم ، ثم قام وصلى بالناس ، فلما قدم عمرو على رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله عن صلاته فأخبره وقال : والذي بعثك بالحق اني لو اغتسلت لمت ، لم أجد بردا قط مثله ، وقد قال الله تعالى : ( ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ) ( النساء 29 ) . فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولم يبلغنا انه قال له شيئا . وروى أبو داود عن عمرو نحوه وفيه فقال رسول 
ms2571	 الله صلى الله عليه وسلم : ( يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ ) .(@)(@@) | ذكر قصة عوف بن مالك الاشجعي رضي الله تعالى عنه في الجزور(@)(@@) روى البيهقي من طريق ابن اسحاق قال : حدثني يزيد بن أبي حبيب قال : حدثت عن عوف بن مالك . ومن طريقين عن سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن ربيعة بن لقيط أخبره عن مالك بن هرم أظنه عن عوف بن مالك رضي الله تعالى عنه واللفظ لابن اسحاق ، قال : ( كنت في الغزاة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص ، وهي غزوة ذات السلاسل ، فصحبت أبا بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فمررت بقوم وهم على جزور قد نحروها وهم لا يقدرون على أن يبعضوها . وكنت امرءا ( لبقا ) جازر ا . فقلت PageV06P170 لهم : أتعطوني منها عشيرا على أن أقسمها بينكم ؟ قالوا : نعم . فأخذت الشفرة فجز أتها مكاني وأخذت جزءا ، فحملته إلى اصحابي فاطبخناه وأكلناه . فقال لي أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما : اني لك هذا اللحم يا عوف ؟ فأخبرتهما . فقالا : والله ما أحسنت حين أطعمتنا هذا . ثم قاما يتقيآن ما في بطونهما منه . فلما قفل الناس ( من ذلك السفر ) . كنت أول قادم على رسول الله صلى الله عليه وسلم - وفي رواية مالك بن هرم : ثم أبردوني في فيج لنا فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئته وهو يصلي في بيته فقلت : السلام عليك يا رسو ل الله ورحمة الله وبركاته . فقال : ( أعوف بن مالك ؟ ) فقلت : نعم ، بأبي أنت وأمي . فقال : ( أصاحب الجزور ؟ ) ولم يزدني على ذلك شيئا . وليس في رواية مالك بن هرم انهما أكلا ، بل ذكر لابي بكر فيها . زاد محمد بن عمر : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أخبرني ) . فأخبرته بما كان من سيرنا وما كان بين أبي عبيدة بن الجراح وعمرو بن العاص ومطاوعة أبي عبيدة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يرحم الله أبا عبيدة بن الجراح ) . وروى ابن 
ms2572	 حبان ، والطبراني عن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه ان الجيش لما رجعوا ذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم منعي لهم من ايقاد النار ومن اتباعهم العدو فقلت : يا رسول الله اني كرهت ان يوقدوا نارا فيرى عدوهم قلتهم وكرهت ان يتبعوهم فيكون لهم مدد فيعط فوهم عليهم . فحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره . وروى البخاري عن أبي عثمان النهدي رحمه الله تعالى ، موقوفا عليه ، ومسلم والاسماعيلي والبيهقي عنه قال : سمعت عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه يقول : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش ذي السلاسل ، وفي القوم ا بي بكر ، وعمر ، فحدثت نفسي انه لم يبعثني على أبي بكر وعمر الا لمنزلة عنده . قال : فأتيته حتى قعدت بين يديه وقلت : يا رسول الله من أحب الناس ؟ قال : ( عائشة ) . قلت : اني لست أ سألك عن أهلك . قال : ( فأبوها ) . قلت : ثم من ؟ قال : ( عمر ) . قلت : ثم من ؟ حتى عد رهطا . قلت في نفسي لا أعود أسأل عن هذا ، وفي رواية الشيخين : فسكت مخافة أن يجعلني في آخرهم(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الاول : السلاسل بسينين مهملتين الاولى مفتوحة على المشهور الذي جزم به أبو عبيد البكري ، وياقوت ، والحازمي ، وصاحب القاموس ، والسيد وخلق لا يحصون ، والثانية مكسورة واللام مخففة . وقال ابن الاثير بضم السين الاولى . وقال في زاد المعاد بضم السين وفتحها لغتان كذا قال . وصاحب القاموس مع اطلاعه لم يحك في الغزوة الا الفتح . وعبارته : ( السلسل PageV06P171 كجعفر وخلخال الماء العذب أو البارد كالسلاسل بالضم ) . ثم قال : ( وتسلسل الماء جرى في حدور . . . والسلسلة اتصال الشئ بالشئ ، والقطعة الطويلة من السنام ، ويكسر ، وبا لكسر دائر من حديد ونحوه . والسلاسل رمل يتعقد بعضه على بعض وينقاد . . وثوب مسلسل فيه وشئ مخطط ، وغزوة ذات السلاسل هي وراء وادي القرى ) . وقال النووي في التهذيب : أظن ان ابن الاثير استنبطه من صحاح الجوهري من غير نقل عنده فيه ولا دلالة في كلامه . قلت وعبارة الجوهري : ( وماء سلسل وسلسال سهل الدخول في الحلق لعذوبته 
ms2573	 وصفائه ، والسلاسل بالضم مثله ، ويقال معنى يتسلسل انه إذا جرى أو ضربته الريح يصير كالسلسلة ) . وقال ابن اسحاق وجمع : ( هو ماء بأرض جذام وبه سميت الغزوة ) . وقال أبو عبيد البكري : ( ذات السلاسل بفتح اوله على لفظ جمع سلسلة رمل بالبادية ) . انتهى . فعلى هذا سمي المكان بذلك لان الرمل الذي كان به كان بعضه على بعض كالسلسلة . وأغرب من قال : سميت الغزوة بذلك لان المشركين ارتبط بعضهم إلى بعض مخافة ان يغزوا . الثاني : ذكر الجمهور ومنهم ابن سعد انها كانت في جمادى الاخرة سنة ثمان . وقيل كانت سنة سبع ، وبه جزم ابن أبي خالد في صحيح التاريخ . الثالث : نقل النووي في تهذيبه ، والحافظ في الفتح عن الحافظ أبي القاسم بن عساكر انه نقل الاتفاق ، على انها كانت بعد غزوة مؤتة الا ابن اسحاق قال قبلها قال الحافظ : وهو قضية ما ذكر عن ابن سعد وابن أبي خالد . قلت : أما انه قضية ما ذكر عن ابن سعد فغير واضح فان ابن سعد قال : كانت في جمادى الاخرة سنة ثمان ، وذكر في غزوة مؤتة انها كانت في جمادى الاولى سنة ثمان . واما ما نقل عن ابن اسحاق فالذي في رواية زياد البكائي تهذيب ابن هشام عن ابن اسحاق تأخر غزوة ذات السلاسل عن مؤتة بعدة غزوات وسرايا ، ولم يذكر انها كانت قبل مؤتة فيحتمل انه نص على ما ذكره ابن عساكر في رواية غير زياد . الرابع : ليس في تأمير رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرا على أبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما تفضيله عليهما بل السبب في ذلك معرفته بالحرب كما ذكر ذلك أبو بكر لعمر كما في حديث بريدة ، فان عمرا كان أحد دهاة العرب ، وكون العرب الذين أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستعين بهم أخوال أبيه كما ذكر في القصة فهم أقرب اجابة إليه من غيره . وروى البيهقي عن أبي معشر عن بعض شيوخه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اني لاؤمر الرجل على 
ms2574	 القوم وفيهم من هو خير منه لانه أيقظ عينا وأبصر بالحرب ) . PageV06P172 الخامس : في حديث بريدة ان عمر أراد ان يكلم عمرا لما منع الناس أن يوقدوا نار ا . وفي حديث عمرو ان أبا بكر كلم عمرا في ذلك . ويجمع بين الحديثين بأن أبا بكر سلم لعمرو أمره ومنع عمر بن الخطاب من كلامه ، فلما ألح الناس على أبي بكر في سؤاله سأله حينئذ فلم يجبه ويحتمل ان منع أبي بكر لعمر بن الخطاب كان بعد سؤال أبي بكر لعمر و . السادس : قال في الروض : ( انما كره أبو بكر وعمر رضي الله عنهما أجرة مجهولة لان العشير واحد الاعشار على غير قياس . أو بمعنى العشر ( كالثمين بمعنى الثمن ) ولكنه عاملهم عليه قبل اخراج الجزور من جلدها وقبل النظر إليها أو يكونا كرها أجر الجزار على كل حال واله أعلم . السابع : في بيان غريب ما سبق : قضاعة : بضم القاف وبالضاد المعجمة والعين المهملة . السراة : بفتح السين المهملة جمع سري بفتح أوله وكسر الراء وهو الشريف أو ذو المروءة والسخاء . بلي : بفتح الموحدة وكسر اللام وتشديد التحتية . عذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء . بلقيس : بفتح الموحدة وسكون اللام وفتح القاف وسكون التحتية وبالسين والنون يعني بني القيس وهو من شواذ التخفيف وهم من بني أسد ، وإذا نسبت إليهم قلت قيسي ولا تقل بقليس . كمن النهار : استتر فيه واختفى . رافع : بالراء والفاء . مكيث : بفتح الميم وكسر الكاف وسكون التحتية وبالثاء المثلثة . الجهني : بضم الجيم وفتح الهاء وبالنون . المددي : منسوب إلى المدد وجمعه أمداد وهم الغزاة الذين يمدون جيوش الاسلام . الشيمة : بكسر الشين المعجمة : الغريزة والطبيعة والجبلة التي خلق عليها الانسان . يصطلون : يستدفئون ، والاصطلاء : افتعال من صلا النار والتسخن بها . PageV06P173 قذف الشئ : رماه . بريدة : بضم الموحدة وفتح الراء وسكون التحتية . هدأ عنه : بفتح الهاء والدال المهملة والهمز : سكن . دوخ البلاد : بفتح الدال المهملة وتشديد الواو وبالخاء المعجمة : قهر واستولى . عاملة : بعين مهملة وبعد الالف ميم مكسورة حي من قضاعة . فضهم : بفتح الفاء والضاد 
ms2575	 المعجمة الساقطة المشددة أي فرق جمعهم وكسرهم . قفل : بفتح القاف والفاء واللام : رجع . والقفول بضم القاف والفاء : الرجوع . سرجس : بفتح السين المهملة وسكون الراء وكسر الجيم وبالسين المهملة : اسم أعجمي لا ينصرف . الرحل : بفتح الراء وسكون الحاء المهملة وباللام ، وهو هنا منزل الشخص ومسكنه وبيته الذي فيه أثاثه ومتاعه . العباية : بالمثناة التحتية والعباة والعبا ممدودين : كساء معروف . فدكية : من عمل فدك بفتح الفاء والدال المهملة وبالكاف . شكها : انتظمها . الخلال : بالخاء المعجمة وزن كتاب : العود يخلل به الثوب والاسنان وخللت الرداء خلا من باب قتل ضممت طرفيه بخلال . جهدت لك نفسي : أي ( بذلت وسعي ) . العواذ : بضم العين المهملة وتشديد الواو وبالذال المعجمة : وهو ( جمع العائذ ) الملتجئ والمستجير . الذمة : العهد والامان . تخفر : بضم الفوقية وسكون الخاء المعجمة وكسر الفاء وبالراء : تنقض العهد يقال أخفرته نقضت عهده . وخفرته أخفره بكسر الفاء وأخفره بالضم خفارة مثلثة أجرته من ظالم فأنا خفير ، أمنته ومنعته وبالعهد وفيت له فهو من الاضداد . يظل : بفتح التحتية والظاء المعجمة المشالة : يصير . PageV06P174 ناتئا : منتفخا مرتفعا . عضله : منعه ظلما ، وعضل عليه ضيق وبه الامر اشتد . لهيعة : بفتح اللام وكسر الهاء وسكون التحتية وفتح العين المهملة فتاء تأنيث . ابن أبي حبيب : بالحاء المهملة . لقيط : بفتح اللام وكسر القاف وسكون التحتية وبالطاء المهملة . هرم : بفتح الهاء وكسر الراء . الجزور : بفتح الجيم وضم الزاي وسكون الواو وبالراء الابل خاصة تقع على الذكر والانثى الا أن اللفظ مؤنثة والجمع جزر بضمتين . بعضوها : بعاضا أي أجزاء . ابن حبان : بكسر الحاء المهملة وبالموحدة . النهدي : بفتح النون المشددة وسكون الهاء وبالدال المهملة . PageV06P175(@)(@@) | الباب الثامن والاربعون في سرية أبي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه يرصد عيرا لقريش عند محمد بن عمر ، وابن سعد ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسله ومن معه لحي من جهينة بالقبلية مما يلي ساحل البحر وتعرف بسرية الخبط وسرية سيف البحر . قال جمهور ائمة المغازي كانت في رجب سنة ثمان .(@)(@@) روى عن البخاري من طرق عن جابر بن عبد الله رضي 
ms2576	 الله تعالى عنهما ، ومسلم من طرق أخر عنه ، وابن اسحاق عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال جابر رضي الله تعالى عنه ، ( بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثمائة راكب ، زاد محمد بن عمر وابن سعد ، والقطب من المهاجرين والانصار فيهم عمر بن الخطاب ) . انتهى . قال جابر : وأمر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح نرصد عيرا لقريش ، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره ، فكنا ببعض الطريق ، وفي رواية فأقمنا بالساحل نصف شهر ففني الزاد ، فأمر أبو عبيدة بأزواد الجيش فجمع فكن مزود تمر ، وكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا ، وفي رواية فكان يعطينا قبضة قبضة ، ثم صار يعطينا تمرة تمرة حتى فني . قيل كيف كنتم تصنعون بها ؟ قال : كنا نمصها كما يمص الصبي ( الثدي ) ، ثم نشرب عليها الماء فتكفينا يومنا إلى الليل . وفي رواية وهب بن كيسان قلت لجابر ما تغني عنكم تمرة ، قال : لقد وجدنا فقدها حين فنيت . وفي حديث عبادة بن الصامت : فقسمها يوما بيننا فنقصت تمرة عن رجل فوجدنا فقدها ذلك اليوم فأصابنا جوع شديد وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء . وفي رواية عبادة بن الوليد بن عبادة ابن الصامت ، رضي الله تعالى عنهما ، وكان قوت كل منا في كل يوم تمرة فكان يمصها ثم يصرها في ثوبه ، وكنا نخبط بقسينا ونأكل حتى تقرحت أشداقنا . فأقسم أخطأها رجل منا يوما فان انقلب به تنعشه ، فشهدنا له انه لم يعطها فأعطيها فقام فأخذها ، انتهى . زاد محمد بن عمر : حتى ان شدق أحدهم بمنزلة مشفر البعير . انتهى . فمكثنا على ذلك أياما ، وعند أبي بكر ، ومحمد بن الحسن بن علي المقري عن جابر : كنا نأكل الخبط ثلاثة أشهر . انتهى . حتى قال قائلهم : لو لقينا عدوا ما كان بنا حركة إليه لما نالنا من الجهد . PageV06P176 وفي مغازي محمد بن عمر ، والغيلانيات : قال قيس بن سعد بن عبادة : من يشتري مني تمرا بجزور أنحرها هاهنا وأوفيه الثمن بالمدينة ؟ فجعل عمر 
ms2577	 بن الخطاب يقول : واعجباه لهذا الغلام لا مال له يدين في مال غيره . فوجد قيس رجلا من جهينة فقال قيس : بعني جزورا وأوفيك ثمنه من تمر المدينة . قال الجهني : والله ما أعرفك من أنت ؟ قال : أنا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم . قال الجهني : ما أعرفني بنسبك ان بيني وبين سعد خلة سيد أهل يثرب ، فابتاع منه خمس جزائر كل جزور بوسق من تمر ، واشترط عليه البدوي تمر ذخرة من تمر آل دليم ، فقال قيس : نعم . قال الجهني : أشهد لي . فأشهد له نفرا من الانصار ومعهم نفر من المهاجرين . فقال عمر بن الخطاب : لا أشهد ، هذا يدان ولا مال له انما المال لابيه . فقال الجهني : والله ما كان سعد ليخني بابنه في شقة من تمر وأرى وجها حسنا وفعلا شريفا . فأخذ قيس الجزر فنحرها لهم في مواطن ثلاثة كل يوم جزورا . فلما كان اليوم الرابع نهاه أميره وقال : تريد ان تخفر ذمتك ولا مال لك . وفي حديث جابر عن الشيخين : نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر ثم ثلاث جزائر ثم ان أبا عبيدة نهاه . وروى محمد بن عمر عن رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه ان أبا عبيدة قال لقيس : عزمت عليك الا تنحر ، أتريد ان تخفر ذمتك ولا مال لك ؟ فقال قيس : يا أبا عبيدة أترى أبا ثابت وهو يقضي ديون الناس ويحمل الكل ويطعم في المجاعة لا يقضي عني شقة من تمر لقوم مجاهدين في سبيل الله ؟ فكاد أبو عبيدة يلين له وجعل عمر يقول اعزم عليه فعز م عليه وأبى عليه أن ينحر فبقيت جزوران فقدم بهما قيس المدينة يتعاقبون عليهما . وبلغ سعد بن عبادة ما كان أصاب الناس من المجاعة فقال : ( ان يكن قيس كما أعرف فسوف ينحر القوم ) انتهى . قال جابر : وانطلقنا على ساحل البحر فألقى الينا البحر دابة يقال لها العنبر ، وفي لفظ حوتا لم نر مثله كهيئة الكثيب الضخم ، وفي رواية مثل الضريب الضخم فأتيناه فأكلنا منها . وفي لفظ منه 
ms2578	 نصف شهر . وفي رواية عند البخاري ثماني عشرة ليلة . وفي رواية عند مسلم شهرا ، ونحن ثلاثمائة حتى سمنا وادهنا من ودكه حتى ثابت منه أجسادنا وصلحت ولقد رأيتنا PageV06P177 نغترف من وقب عينيه بالقلال : الدهن وأخرجنا من عينيه كذا وكذا قلة ودك ونقطع منه القدر كالثور أو كقدر الثور . وأمر أبو عبيدة بضلع من أضلاعه فنصب . وفي رواية : ضلعين فنصبا ، ونظر إلى أطول رجل في الجيش - أي وهو قيس بن سعد بن عبادة فيما يظنه الحافظ - وأطول جمل فحمله عليه ومر من تحته راكبا فلم يصبه أو يصبهما . وتزودنا من لحمه وسائق ، وفي رواية أبي حمزة الخولاني : وحملنا منه ما شئنا من قديد وودك في الاسقية انتهى . قال جابر : فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا له ذلك فقال : ( زرق أخرجه الله تعالى لكم ، فهل معكم من لحمه شئ فتطعمونا ؟ ) قال : فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله ، وفي رواية : فأتاه بعضهم بعضو منه فأكله . وفي رواية أبي حمزة الخولاني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لو نعلم انا ندركه لم يروح لاجبنا لو كان عندنا منه ) . وفي مغازي محمد بن عمر ، والغيلانيات : فلما قدم قيس بن سعد بن عبادة لقيه أبوه فقال : ما صنعت في مجاعة القوم حيث أصابتهم ؟ قال : نحرت ، قال أصبت ثم ماذا ؟ قال : نحرت . قال : أصبت ثم ماذا ؟ قال : نهيت . وفي الصحيح عن أبي صالح ذكوان السما ن ان قيس بن سعد بن عبادة قال لابيه . وفي مسند الحميدي عن أبي صالح عن قيس قلت لابي : كنت في الجيش فجاعوا . قال : أنحرت ؟ قال : نحرت . قال ثم جاعوا قال : أنحرت ؟ قا ل : نهيت . وفي مغازي محمد بن عمر ، والغيلانيات قال : من نهاك ؟ قال : أبو عبيدة بن الجراح . قال : ولم ؟ قال : زعم انه لا مال لي وانما المال لابيك . قال : لك أربعة حوائط أدنى حائط منها تجد منه خمسين وسقا . وكتب بذلك كتابا وأشهد أبا عبيدة وغيره . وقدم الجهني مع 
ms2579	 قيس فأو فاه أوسقه وحمله وكساه . وعند ابن خزيمة عن جابر قال : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل قيس فقال : ( ان الجود لمن شيمة أهل ذلك البيت ) . انتهى . وجاء سعد بن عبادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من يعذرني من ابن الخطاب يبخل علي ابني(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الاول : قال جماعة من أهل المغازي : كانت هذه السرية سنة ثمان . قال في زاد المعا د ، والبداية والنور : وفيه نظر لما رواه الشيخان من حديث جابر رضي الله تعالى عنه ا ن PageV06P178 رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهم يرصدون عيرا لقريش ، وظاهر هذا الحديث ان هذه السرية كانت قبل الهدنة بالحديبية ، فانه من حين صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا لم يكن ليرصد لهم عيرا بل كان زمن أمن وهدنة إلى حين الفتح . ويبعد ان تكون سرية الخبط على هذا الوجه اتفقت مر تين مرة قبل الصلح ومرة بعده . قلت وسيأتي في الثالث من كلام الحافظ ما يروي الغليل . الثاني : قال في الهدي : قول من قال انها كانت في رجب وهم غير محفوظ ، إذ لم يحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه غزا في الشهر الحرام ولا أغار فيه ولا بعث فيه سرية ، وقد عير المشركون المسلمين بقتالهم في أول رجب في قصة العلاء بن الحضرمي ، وقالوا : استحل محمد الشهر الحرام ، وأنزل الله تعالى في ذلك : ( يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله ) ( البقرة 217 ) ولم يثبت نسخ هذا بنص يجب المصير إليه ولا أجمعت الامة على نسخه . قال ( البرهان ) في النور : وهو كلام حسن مليح لكنه على ما اختاره من عدم نسخ القتال في الشهر الحرام وسلفه عطاء وأهل الظاهر وشيخه أبي ا لعباس بن تيمية وهو خلاف ما عليه المعظم . وقوله في قصة العلاء بن الحضرمي صوابه عمرو بن الحضرمي اخو العلاء ، والعلاء ليس صاحب هذه السرية بل صاحبها وأميرها عبد الله بن جحش . الثالث : قال 
ms2580	 في الفتح : لا يغاير ما في الصحيح ان هذه السرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم لترصد عيرا لقريش ، وما ذكره ابن سعد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهم لحي من جهينة وان ذلك كان في شهر رجب لامكان الجمع بين كونهم يتلقون عيرا لقريش ويقصدون حيا من جهينة ، ويقوي هذا الجمع ما عند مسلم من طريق عبيد الله بن مقسم عن جابر قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا إلى أرض جهينة ، فذكر القصة . لكن تلقي عير قريش ما يتصور ان يكون في الوقت الذي ذكره ابن سعد في رجب سنة ثمان لانهم حينئذ كانوا في الهدنة بل قتضي ما في الصحيح ان تكون هذه السرية في سنة ست ، أو قبلها قبل الهدنة يحتمل ان يكون لقيهم العير ليس لمحاربتهم بل لحفظهم من جهينة . ولهذا لم يقع في شئ من طرق الخبر انهم قاتلوا احدا بل أنهم أقاموا نصف شهر وأكثر في مكان واحد والله تعالى أعلم . الرابع : وقع في رواية أبي حمزة الخولاني عن جابر عن ابن أبي عاصم في كتاب الاطعمة ان أمير هذه السرية قيس بن سعد بن عبادة . قال الحافظ : والمحفوظ ما اتفقت عليه روايات الصحيحين انه أبو عبيدة بن الجراح . وكان أحد الرواة ظن من صنيع قيس بن سعد في تلك الغزاة ما صنع من نحر الابل التي نحرها انه كان أمير السرية وليس كذلك . الخامس : ظاهر قول جابر : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا فخرجنا وكنا ببعض الطريق فني PageV06P179 الزاد الخ ) . انه كان لهم زاد بطريق العموم وزاد بطريق الخصوص . فلما فني الذي بطريق العموم اقتضى رأى أبي عبيدة ان يجمع الذي بطريق الخصوص لقصد المساواة بينهم ففعل فكان جميعه مزودا واحدا . ووقع عند ملسلم في رواية الزبير عن جابر : ( بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر علينا أبا عبيدة نتلقى عيرا لقريش وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره . فكان أبو عبيدة يعطينا 
ms2581	 تمرة تمرة ) . وظاهره مخالف لهذه الرواية . ويمكن الجمع بأن الزاد العام كان قدر جراب . فلما تعدد وجمع أبو عبيدة الزاد الخاص اتفق انه صار قدر جراب ، ويكون كل من الراويين ذكر ما لم يذكر الاخر . واما تفرقة ذلك تمرة تمرة ، فكان في ثاني الحال . وقد روى البخاري في الجهادمن طريق وهب بن كيسان عن جابر : ( خرجنا ونحن ثلاثمائة نحمل زادنا على رقابنا ففني ز ادنا حتى كان الرجل منا يأكل ( كل يوم ) تمرة ) . واما قول عياض : ( يحتمل انه لم يكن في أزوادهم تمر غير الجراب المذكور ) فمردود لان حديث جابر الذي صدر به البخاري صريح في ان الذي اجتمع من أزوادهم كان مزود تمر . ورواية أبي الزبير صريحة في ان النبي صلى ا لله عليه وسلم زودهم جرابا من تمر فيصح ان التمر كان معهم من غير الجراب . وأما قول غيره يحتمل ان يكون تفرقته عليهم تمرة تمرة كان من الجراب النبوي صلى الله عليه وسلم قصدا للبركة ، وكان يفرق عليهم من الازواد التي اجتمعت أكثر من ذلك فبعيد من ظاهر السياق ، بل في رواية هشام بن عر وة عند ابن عبد البر . فقلت أزوادنا حتى كان يصيب الرجل منا التمرة . السادس : في رواية وهب بن كيسان عن جابر : ( فأكل منه القوم ثماني عشرة ليلة ) . وفي رواية عمرو بن دينار : ( فأكلنا منه نصف شهر ) . وفي رواية أبي الزبير : ( فأقمنا عليها شهرا ) . ويجمع بين هذا الاختلاف بأن الذي قال : ثماني عشرة ، ضبط ما لم يضبط غيره أو أن من قال نصف شهر ألغى الكسر الزائد وهو ثلاثة أيام ، ومن قال شهرا جبر الكسر وضم بقية المدة التي كانت قبل وجدانهم الحوت إليها . ورجح النووي رواية أبي الزبير لما فيها من الزيادة . قال ابن التين : احدى الروايتين وهم . ووقع في رواية الحاكم : اثنا عشر يوما ، وهي شاذة وأشذ منها رواية الخولاني : أقمنا قبلها ثلاثا . ولعل الجمع الذي ذكرته أولى . السابع : لا تخالف رواية أبي حمزة الخولاني رواية أبي الزبير في لحم الحوت 
ms2582	 لان رواية أبي حمزة تحمل على ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك ازديادا منه بعدأن أحضروا له منه ما ذكر ، أو قال ذلك قبل أن يحضروا له منه ، وكان الذي أحضروه معهم لم يروح فأكل منه صلى الله عليه وسلم . PageV06P180 الثامن : وقع في آخر صحيح مسلم من طريق عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال : خرجت أنا وأبي نطلب العلم . فذكر الحديث ، وفيه فرأينا جابر بن عبد الله في سجده . الحديث . وفيه سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بطن بواط . الحديث . وفيه سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( عسى الله أن يطعمكم ) . فأتينا سيف البحر ، فزجر البحر زجرة فألقى دابة ، فأورينا على شقها النار فاطبخنا واشتوينا وأكلنا وشبعنا . قال جابر : فدخلت أنا وفلان حتى عد خمسة في فجاج عينها ما يرانا أحد ، وأخذنا ضلعا من أضلاعها فقومناه ود عونا أعظم رجل في الركب وأعظم جمل في الركب وأعظم كفل في الركب فدخل تحته ما يطأطئ رأسه . قال الحافظ رحمه الله تعالى : وظاهر سياقه ان ذلك وقع في غزوة لهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لكن يمكن حمل قوله : فأتينا سيف البحر على انه معطوف على شئ محذوف تقديره : فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأتينا الخ ، فتتحد مع القصة التي في صحيح البخاري . التاسع : في بيان غريب ما سبق : يرصد : بفتح التحتية . العير : بكسر العين المهملة وبالراء الابل تحمل الميرة ثم غلب على كل قافلة الحي الواحد من أحياء العرب يقع على بني أب كثروا أم قلوا ، وعلى شعب يجمع القبائل من ذلك . جهينة : بضم الجيم وفتح الهاء وسكون التحتية وفتح النون فتاء تأنيث . القبلية : بفتح القاف والموحدة . ساحل البحر : شاطئه وهو جانبه . الخبط : بفتح الخاء المعجمة والموحدة ما سقط من ورق الشجر إذا خبط بالعصا لتعلفه الابل . سيف البحر : بكسر السين المهملة وسكون التحتية وبالفاء جانبه . عبادة : بضم العين المهملة وتخفيف الموحدة . الصامت 
ms2583	 : بلفظ اسم الفاعل . الجراب : بكسر الجيم ، قال في التقريب : وقد تفتح . المزود : بكسر الميم وعاء التمر من أدم . PageV06P181 يقوتنا : بفتح الفوقية وضم القاف والتخفيف من الثلاثي ، وبضم التحتية والتشديد من التقويت ومنعه ابن السكيت - بكسر السين المهملة والكاف المشددة وسكون التحتية فتاء . العصي : بضم العين وكسر الصاد المهملتين جمع عصا . يمصها : بفتح الميم وحكي ضمها . تخبط : الشجرة تضربها فيتحات ورقها فتأكله ( الابل ) . القسي : بكسر القاف جمع قوس . تقرحت : تجرحت من خشونة الورق وحرارته . الشدق : بفتح الشين المعجمة وكسرها وسكون الدال المهملة وبالقاف جانب الفم . فأقسم : أحلف . أخطأها : فاتته ومعناه انه كان للتمر قاسم يقسمه بينهم ، فيعطي كل انسان تمرة كل يوم ، فقسم في بعض الايام ونسي انسانا فلم يعطه تمرته وظن انه أعطاه فتنازعا في ذ لك ، فذهبنا معه وشهدنا له ان لم يعطها فأعطيها بعد الشهادة . فنعشه : فرفعه وتقيمه من شدة الضعف والجهد أو معناه تشد جانبه في دعواه وتشهد له . مشفر البعير : بكسر الميم كالجحفلة من الفرس وهو لذي الحافر كالشفة للانسان . ناله : أصابه . الجهد : بفتح الجيم - وتضم - وبالدال : المشقة ، وقيل بالفتح المشقة وبالضم الطا قة . الغيلانيات : أجزاء من الحديث منسوبة لابن غيلان من المحدثين . الجزور : بفتح الجيم من الابل خاصة يقع على الذكر والانثى والجمع جزر بضمتين . شقة من تمر : ( أي قطعة تشق منه ) . دليم : بضم الدال المهملة وفتح اللام وسكون التحتية وبميم . أما : بفتح الهمزة وتخفيف الميم . يخني به بضم التحتية وسكون المعجمة وبالنون يسلمه . فعلا : بكسر الفاء وسكون العين . وفي نسخة من العيون فعالا بفتح الفاء أي الكرم ولهذا وصفه بالمفرد فقال شريفا . ولو أراد الفعال بكسر الفاء الذي هو جمع فعل لقال ريفة . خديج : بخاء معجمة فدال مهملة فتحتية فجيم وزن عظيم . PageV06P182 عزم عليه : أمره أمر جد بكسر الجيم . أخفره : إذا نقض عهده واختفره إذا وفى له بالعهد والمراد الاول . الذمة : بكسر الذال المعجمة تفسر تارة بالعهد والامان وتارة بالضمان . أبو ثابت : بثاء مثلثة وموحدة : كنية سعد بن عبادة . الكل : بفتح الكاف وتشديد اللام 
ms2584	 : وهو الاعياء ثم استعمل في كل ضائع وأمر ثقيل . الدابة : بالدال المهملة وتشديد الموحدة : كل حيوان في الأرض ويطلق على الذكر والانثى . العنبر : بلفظ المشموم : حوت كبير بليغ طوله خمسون ذراعا فأكثر . الحوت : اسم جنس لجميع السمك وقيل مخصوص بما عظم منها . الكثيب : بفتح الكاف وكسر الثاء المثلثة : التل من الرمل . الظرب : بفتح الظاء المعجمة المشالة وكسر الراء وبالموحدة : الجبل الصغير . الضخم : بفتح الضاد وسكون الخاء المعجمتين : العظيم . الودك : بفتح الواو والدال المهملة : الشحم . ثابت : بثاء مثلثة وموحدة ففوقية : رجعت . الوقب : بفتح الواو وسكون القاف والموحدة : النقرة التي تكون فيها الحدقة . القلال : بكسر القاف جمع قلة : وهي هنا ( الحب العظيم ) . القدر : بكسر القاف وفتح الدال المهملة : جمع قدرة بفتح فسكون : وهي القطعة من اللحم ومن غيره . الثور : بالثاء المثلثة : الذكر من البقر ، والانثى ثورة والجمع ثيران وأثوار وثيرة مثل عنبة . الضلع : بكسر الضاد المعجمة وسكون اللام تؤنث ، وجمعها أضلع وضلوع وهي عظام الجنبين . وقوله بضلعين فنصبا ، الوجه فنصبتا ، وكأنه أوله بعظمين أو عضوين . ونحو ذلك وان التأنيث غير حقيقي فيجوز التذكير . لم يروح : لم ينتن . المجاعة : والمجوعة بفتح الجيم من الجوع ضد الشبع . نهيت : بالبناء للمفعول . ذكوان : بفتح الذال المعجمة . PageV06P183 الحوائط : جمع حائط وهو هنا البستان . أوفى : بمعنى أتم . يجذ : يقال جذذت التمر وغيره قطعته وهذا زمن الجذاذ . الشيمة : بكسر الشين المعجمة : الغريزة والطبيعة والجبلة . يبخل علي ولدي ( أي رماه بالبخل ) . الهدنية : بضم الهاء وسكون الدال المهملة وبضمها : الصلح والموادعة بين المتماريين . الغليل : بفتح الغين المعجمة . العطشان . مقسم : بكسر الميم وسكون القاف وفتح السين المهملة . الكفل : بكسر الكاف وسكون الفاء وباللام هنا : الكساء الذي يحويه راكب البعير على سنامه لئلا يسقط . PageV06P184(@)(@@) | الباب التاسع والاربعون في سرية أبي قتادة الانصاري رضي الله تعالى عنه إلى خضرة ووقعة ابن أبي حدرد في شعبان سنة ثمان .(@)(@@) روى ابن اسحاق ، والامام أحمد ، ومحمد بن عمر عن عبد الله بن أبي حدرد الاسلمي رضي الله تعالى عنه قال : تزوجت ابنة سراقة بن حارثة النجاري وقد 
ms2585	 قتل ببدر ، فلم أصب شيئا من الدنيا كان أحب الي من نكاحها ، وأصدقها مائتي درهم ، فلم أجد شيئا أسوقه إليها ، فقلت : على الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم المعول . فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال : ( كم سقت إليها ؟ ) فقلت : مائتي درهم يا رسول الله . فقال : ( سبحان الله والله لو كنتم تغترفونه من ناحية بطحان - وفي رواية - ( لو كنتم تغترفون الدراهم من واديكم هذا ما زدتم ) . فقلت : يا رسول الله أعني على صداقها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما وافقت عندنا شيئا أعينك به ولكن قد أجمعت ان أبعث أبا قتادة في أربعة عشر رجلا في سرية فهل لك أن تخرج فيها ؟ فاني أرجو أن يغنمك الله مهر امرأتك ) . فقلت : نعم . وعند اسحاق : فلبثت أياما ثم أقبل رجل من بني جشم حتى نزل بقومه وبمن معه الغابة يريد ان يجمع قيسا على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ذا اسم وشر ف في جشم . فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلين من المسلمين فقال : ( اخرجوا إلى هذا الرجل حتى تأتوني منه بخبر وعلم ) . وقدم لنا شارفا عجفاء يحمل عليها أحدنا فوالله ما قامت به ( ضعفا ) حتى دعمها الرجال من خلفها بأيديهم حتى استقلت وما كادت ، ثم قال : ( تبلغوا عليها واعتقبوها ) . وفي حديث محمد بن عمر ، واحمد واللفظ للاول : فخرجنا ومعنا سلاحنا من النبل والسيوف فكنا ستة عشر رجلا بأبي قتادة وهو أميرنا . فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غط فان نحو نجد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيروا الليل واكمنوا النهار وشنوا الغارة ولا تقتلوا النساء والصبيان ) . قال : فخرجنا حتى جئنا ناحية غطفان . وفي حديث أحمد : فخرجنا حتى جئنا الحاضر ممسين ، فلما ذهبت فحمة العشاء قال محمد بن عمر قال : وخطبنا أبو قتادة وأوصانا بتقوى الله تعالى وألف بين كل رجلين وقال : ( لا يفارق كل رجل زميله حتى يقتل أو يرجع الي فيخبرني خبره ، ولا يأتين رجل فأسأله 
ms2586	 عن صاحبه فيقول لا علم لي به ، وإذا كبرت فكبروا ، وإذا حملت فاحملوا ولا تمعنوا في الطلب ) . PageV06P185 فأحطنا بالحاضر ، فسمعت رجلا يصرخ : يا خضرة ، فتفاءلت وقلت : لاصيبن خيرا ولاجمعن الي امرأتي ، وقد أتيناهم ليلا . قال : فجرد أبو قتادة سيفه وكبر ، وجردنا سيوفنا وكبرنا معه فشددنا على الحاضر وقاتلنا رجالا ، وإذا أنا برجل طويل قد جرد سيفه وهو يمشي القهقرى ، مرة يقبل علي بوجهه ، ومرة يدبر عني بوجهه ، كأنه يريد أن يستطردني فأتبعه ، ثم يقول : يا مسلم هلم إلى الجنة فأتبعه ، ثم قال : ان صاحبكم لذو مكيدة أمره هذا الامر ، وهو يقول الجنة الجنة ، يتهكم بنا ، فعرفت انه مستقتل فخرجت في أثره وناديت أين صاحبي ؟ لا تبعد فقد نهانا أميرنا عن أن نمعن في الطلب فأدركته وملت عليه فقتلته ، وأخذت سيفه ، وقد جعل زميلي يناديني أين تذهب ؟ اني والله ان ذهبت إلى أبي قتادة فسألني عنك أخبرته . قال : فلقيته قبل أبي قتادة . فقلت : أسأل ا لامير عني ؟ قال : نعم وقد تغيظ علي وعليك . وأخبرني انهم قد جمعوا الغنائم وقتلوا من أشرافهم . فجئت أبا قتادة فلامني فقلت : قتلت رجلا كان من أمره كذا وكذا وأخبرته بقوله كله . ثم سقنا النعم وحملنا النساء وجفون السيوف معلقة بالاقتاب ، فأصبحت وبعيري مقطور بامرأة كأنها ظبي . فجعلت تكثر الالتفات خلفها وتبكي ، فقلت : إلى أي شئ تنظرين ؟ قالت : انظر وا لله إلى رجل لئن كان حيا لاستنقذنا منكم . فوقع في نفسي انه هو الذي قتلت . فقلت : قد والله قتلته ، وهذا والله سيفه معلق بالقتب . قالت : فألق الي غمده . فقلت : هذا غمد سيفه . قالت : فشمه ان كنت صادقا . قال : فشمته فطبق . قال : فبكت ويئست . وفي حديث ابن اسحاق : قال عبد الله بن أبي حدرد : فخرجنا ومعنا سلاحنا من النبل والسيوف حتى إذا جئنا قريبا من الحاضر ( عشيشية ) مع غروب الشمس كمنت في ناحية وأمرت صاحبي فكمنا في ناحية أخرى من حاضر القوم ، وقلت لهما : إذا ( سمعتماني قد ) كبرت وشددت في ناحية العسكر فكبرا وشدا معي . قال : فوالله انا 
ms2587	 لكذلك ننتظر غرة القوم أو أن نصيب منهم شيئا غشينا الليل فذهبت فحمة العشاء ، وكان راعيهم قد أبطأ عليهم حتى تخوفوا عليه . فقام صاحبهم رفاعة بن قبس فأخذ سيفه فجعله في عنقه ثم قال : والله لاتبعن أثر راعينا هذا فلقد أصابه شر . فقال بعض من معه . نحن نكفيك فلا تذهب . فقال : والله لا يذهب الا أنا . فقالوا : ونحن معك . قال : والله لا يتبعني أحد منكم . وخرج حتى مر بي ، فلما أمكنني نفحته بسهم فوضعته في فؤداه فوالله ما تكلم ووثبت إليه فاحتززت رأسه وشددت في ناحية العسكر وكبرت وشد صاحباي وكبرا . فوالله ما كان الا النجاء ممن فيه عندك عندك بكل ما قدروا عليه من نسائهم وأبنائهم وما خف معهم من أموالهم واستقنا ابلا عظيمة وغنما كثيرة . PageV06P186 وعند محمد بن عمر عن جعفر بن عمر : وقالوا : غابوا خمس عشرة ليلة وجاءوا بمائتي بعير وألف شاة وسبوا سبيا كثيرا وجمعوا الغنائم فأخرجوا الخمس فعزلوه وعدل البعير بعشرين من الغنم . وروى الامام أحمد والشيخان وأبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية قبل نجد فخرجت فيها فغنمنا ابلا وغنما كثيرة فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا فنفلنا أميرنا بعيرا بعيرا كل انسان ، ثم قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسم علينا غنيمتنا فأصاب كل رجل منا اثنا عشر بعيرا بعد الخمس ، وما حاسبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أعطانا صاحبنا ولا عاب عليه ما صنع . وفي رواية نفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعير ا بعيرا فكان لكل انسان ثلاثة عشر بعيرا . قال عبد الله بن أبي حدرد : فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وجئت برأس رفا عة أحمله معي فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم من تلك الابل ثلاثة عشرة بعيرا فدخلت بزوجتي ورزقني الله خيرا كثيرا . وروى محمد بن عمر عن عبد الله بن أبي حدرد قال : أصابنا في وجهنا أربع نسوة فيهن فتاة 
ms2588	 كأنها ظبي ، بها من الحداثة والحلاوة شئ عجيب ، وأطفال وجوار ، فاقتسمنا السبي وصارت تلك الجارية الوضيئة لابي قتادة فجاء محمية بن جزء الزبيدي فقال : يا رسول الله ان أبا قتادة قد أصاب في وجهه هذا جارية وضيئة ، وقد كنت وعدتني جارية من أول فيئ يفئ الله به عليك . فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي قتادة . فقال : ( هب لي الجارية ) . فقال : نعم يا رسول الله : فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفعها إلى محمية بن جزء الزبيدي .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : جعل في العيون سرية أبي قتادة إلى خضرة غير سرية عبد الله بن أبي حدرد التي سأل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم الاعانة على مهر امرأته . وجعلهما محمد بن عمر ( سرية ) واحدة . الثاني : في بيان غريب ما سبق : خضرة : بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين : أرض لمحارب بنجد . حدرد : بمهملات وزن جعفر . PageV06P187 سراقة : بضم السين المهملة . حارثة : بالحاء المهملة والثاء المثلثة . أسوقه إليها : أي أمهرها اياه . سبحان الله : أتى هنا التسبيح للتعجب . بطحان : بضم الموحدة وسكون الطاء وبالحاء المهملتين ، وقيل بفتح اوله وكسر ثانيه ، وحكي فتح الاول وسكون الثاني : واد بالمدينة . أجمعت : عزمت . لبثت : بفتح اللام وكسر الموحدة وبالثاء المثلثة : مكثت . جشم : بضم الجيم وفتح الشين المعجمة . الغابة : بالغين المعجمة وبالموحدة : واد أسفل المدينة . الشارف : المسن من الدواب . العجفاء : بالمد : المهزولة . دعمها الرجال : بدال فعين مهملتين : قوموها بأيديهم . غطفان : بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة وبالفاء . شن الغارة : فرقها من كل وجه . الحاضر : القوم النزول على ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه . فحمة العشاء : يقال للظلمة التي بين صلاتي العشاء . الزميل : العديل الذي حمله مع حملك على البعير ، وقد زاملني عادلني ، والزميل أ يضا الرفيق في السفر الذي يعينك على أمورك ، وهو الرديف أيضا . فصرخ رجل منهم : يا خضرة : ( ياء ) حرف نداء ، وخضرة منادى . ووقع في العيون ما خضرة . قال في النور : ( أي من خضرة ) ، وتقع ( ما ) مكان ( من ) ، و ( من ) مكان ( ما ) . ولكن الاكثر على اطلاق ( من 
ms2589	 ) على من يعقل ، و ( ما ) على ما لا يعقل ) . انتهى . قلت : والذي وقفت عليه من كتب المغازي : يا خضرة كما ذكرته أولا . القهقرى : الرجوع إلى خلف . وفي النهاية : المشي إلى خلف من غير أن يعيد وجهه إلى جهة مشيه . استطرده : خادعه ليمسكه من طراد الصيد . PageV06P188 قبل أبي قتادة : بكسر القاف وفتح الموحدة أي جهته . جفون السيوف : بضم الجيم والفاء وأغمادها ، واحدها جفن بفتح الجيم وسكون الفاء . شام السيف : سله وأغمده أيضا من الاضداد . طبق : بطاء مهملة فموحدة مشددة فقاف : ساوى . الغرة : بكسر الغين المعجمة وتشديد الراء : الغفلة . نفحه بسهم : بفتح النون والفاء وبالحاء المهملة : رماه به . عندك عندك : بمعنى الاغراء . فعدل : بالبناء للمفعول . البعير : بالرفع : نائب فاعل . وضيئة بمد الهمزة المفتوحة : حسنة جميلة . محمية : بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم الثانية وتخفيف التحتية . جزء : بفتح الجيم وسكون الزاي وبالهمزة . الزبيدي : بضم الزاي وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالدال المهملة . عشيشية : تصغير عشية . بطن : هو دون القبيلة . PageV06P189(@)(@@) | الباب الخمسون في سرية أبي قتادة رضي الله تعالى عنه أيضا إلى بطن اضم في أول شهر رمضان قبل فتح مكة(@)(@@) قال محمد بن عمر : لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم التوجه إلى مكة بعث أبا قتادة الحارث بن ربعي رضي الله تعالى عنه في ثمانية نفر إلى بطن اضم ليظن ظان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم توجه إلى تلك الناحية ولأن تذهب بذلك الاخبار . وروى محمد بن اسحاق ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، وابن أبي شيبة ، والامام أحمد والترمذي وحسنه ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والخرائطي في مكارم الاخلاق ، والطبراني ، وأبو نعيم ، والبيهقي في دلائلهما رحمهم الله تعالى ، عن عبد الله بن أبي حدرد ، والطبراني عن جندب البجلي ، وابن جرير عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم ، وابن أبي حاتم عن الحسن ، وعبد الرزاق ، وابن جرير عن قتادة رضي الله تعالى عنه ، قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اضم ( في نفر من المسلمين ) أميرنا 
ms2590	 أبو قتادة الحارث بن ربعي وفينا محلم بن جثامة الليثي وأنا ، فخرجنا حتى إذا كنا ببط ن اضم مر بنا عامر بن الاضبط الاشجعي على قعود له ومعه متيع له ووطب من لبن . قال : فلما مر بنا سلم علينا بتحية الاسلام فأمسكنا عنه ، وحمل عليه ملحم بن جثامة فقتله لشئ كان بينه وبينه وسلبه بعيره ومتيعه . فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرناه الخبر نزل فينا : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى اليكم السلام لست مؤمنا تبغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة ) ( النساء 94 ) . فانصرف القوم ولم يلقوا جمعا حتى انتهوا إلى ذي خشب . فبلغهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه إلى مكة فأخذوا على يين حتى لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم بالسقيا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمحلم : ( أقتلته بعد ما قال آمنت بالله ؟ ) . وفي حديث ابن عمر ، والحسن : فجاء محلم في بردين ، فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أقتلته بعد ما قال اني مسلم ؟ ) قال : يا رسول الله انما قالها متعوذا . قال ( أفلا شققت عن قلبه ؟ ) قال : لم يا رسول الله ؟ قال : ( لتعلم أصادق هو أم كاذب ) . قال : وكنت عالما بذلك يا رسول الله . هل قلبه ا لا مضغة من لحم ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انما كان ينبئ عنه لسانه ) . وفي رو آية : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ما في قلبه تعلم ولا لسانه صدقت ) . فقال : استغفر لي يا رسول الله . فقال : ( لا غفر الله لك ) . فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه . فما مضت سابعة حتى مات . PageV06P190 وفي حديث ابن اسحاق : فما لبث ان مات فحفر له أصحابه ، فأصبح وقد لفظته الأرض ، ثم عادوا وحفروا له فأصبح وقد لفظته الأرض إلى جنب قبره . قال الحسن : لا أدري كم قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms2591	 وسلم كم دفناه مرتين أو ثلاثا . وفي حديث جندب وقتادة : أما ذلك فوقع ثلاث مرات ، كل ذلك لا تقبله الأرض ، فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فقال : ( ان الأرض تقبل من هو شر من صاحبكم ولكن الله تعالى ( يريد أن ) يعظكم فأ خذوا برجليه فألقوه في بعض الشعاب وألقوا عليه الحجارة . وتقدم في غزوة حنين حكومته صلى الله عليه وسلم بين عيينة بن حصن ، والاقرع بن حابس في دم عامر بن الاضبط . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : اضم : بكسر الهمزة وفتح الضاد المعجمة وبالميم : واد وجبل بالمدينة بينه وبينها ثلاثة برد . محلم : بميم مضمومة وحاء مهملة مفتحة فلام مكسورة مشددة وبالميم . جثامة : بجيم مفتوحة فثاء مثلثة مشددة وبعد الالف ميم مفتوحة وبتاء تأنيث . عامر بن الاضبط : بضاد معجمة ساكنة وموحدة مفتوحة فطاء مهملة : تابعي كبير لانه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم ويقال له مخضرم . الوطب : بفتح الواو وسكون الطاء المهملة وبالموحدة : زق اللبن خاصة . فتبينوا : من التبين ، قال في الكشاف : ( وهما من التفعل بمعنى الاستفعال أي اطلبوا بيان الامر ( وثباته ) ولا تقتحموه من غير روية ) . وقرأ حمزة والكسائي : فتثبتوا من التثبت والتأني . ألقى اليكم السلام : حياكم بتحية الاسلام ، وقرأ نافع ، وابن عامر ، وحمزة : السلم بغير ألف أي الاستسلام والانقياد وفسر به السلام أيضا . عرض الدنيا : ما كان من مال قل أو كثر . ذو خشب : بضم الخاء والشين المعجمتين وبالموحدة : واد على ليلة من المدينة . يين : بتحتانيتين ، الاولى مفتوحة والثانية ساكنة وبالنون ، وضبطه الصغاني بفتح التحتانيتين : واد به عين من أعراض المدينة . السقيا : بضم السين المهملة وسكون القاف : قرية في جامعة من عمل الفرع . PageV06P191(@)(@@) | الباب الحادي والخمسون في بعث اسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما إلى الحرقات(@)(@@) روى الامام أحمد ، وابن أبي شيبة ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي عن أسامة بن ز يد رضي الله تعالى عنهما ، وابن جرير عن السدي ، وابن سعد عن جعفر بن برقان الحضرمي رجل من أهل اليمامة قال أسامة 
ms2592	 رضي الله تعالى عنه : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرقة من جهينة . قال : فصبحناهم ، وكان رجل منهم - قال السدي - يدعى مرداس بن نهيك ، انتهى . إذ ا أقبل القوم كان من أشدهم علينا وإذا أوبروا كان حاميتهم ، فهزمناهم ، فغشيته أنا ورجل من الانصار . وقال السدي . وكان مع مرداس غنيمة له وجمل أحمر ، فلما رآهم آوى إلى كهف جبل وتبعه أ سامة . فلما بلغ مرداس الكهف وضع غنمه . ثم أقبل إليهم . قال أسامة : فلما غشينا - قال السدي - قال : السلام عليكم . قال أسامة في رواية : فرفعت عليه السيف . فقال : لا اله الا الله - زاد السدي - محمد رسول الله . قال أسامة : فكف الانصاري وطعنته برمحي حتى قتلته ، أي رفع عليه السيف فلما لم يتمكن منه طعنه بالرمح . قال السدي : فشد عليه أسامة من أجل جمله وغنيمته . قال أسامة : فلما قدمنا بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي ر واية : فوقع في نفسي من ذلك . وعند محمد بن عمر : قال أسامة : فلما أصبت الرجل وجدت في نفسي من ذلك موجدة شديدة حتى رأيتني ما أقدر على أكل الطعام حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلني واعتنقني . وقال السدي : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث أسامة أحب أن يثني عليه خيرا ويسأل عنه أصحابه . فلما رجعوا لم يسألهم عنه ، فجعل القوم يحدثون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون : ( يا رسول سالله لو رأيت أسامة ، ولقيه رجل فقال الرجل لا اله الا الله فشد عليه فقتله ) . وهو يعرض عنهم . فلما أكثروا عليه رفع رأسه إلى أسامة وقال : ( يا أسامة أقتلته بعد أن قال لا اله الا الله ؟ ) وفي رواية : ( فكيف تصنع بلا اله الا الله ؟ ) قال السدي : ( كيف أنت ولا اله الا الله ؟ ) قال أسامة : قلت يارسول الله انما قالها خوفا من السلاح . وفي رواية : انما كان متعوذ ا من القتل . قال : ( أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم ؟ ) قال السدي : فنظرت إليه ، وعن ابن سعد 
ms2593	 : ( فتعلم أصادق هو أم كاذب ؟ ) وعن ابن اسحاق : ( فو الذي بعثه بالحق ما زال يكررها حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت الا يومئذ ) وفي رواية : ( حتى تمنيت اني لم أسلم قبل ذلك اليوم ) وعن ابن اسحاق : ( وأني لم أقتله ) وعن ابن سعد ، قال أسامة : ( لا أقاتل أحدا يشهد أن لا اله الا الله ) وعن ابن اسحاق قلت : انظرني يا رسول الله اني أعاهد الله أن لا أقتل رجلا يقول لا اله ا لا الله . قال : ( تقول بعدي يا أسامة ) . قال قلت : بعدك . قال السدي : فأنزل الله تعالى خبر هذا وأخبر PageV06P192 انما قتله من أجل جمله وغنمه فذلك حين يقول : ( تبتغون عرض الحياة الدنيا ) فلما بلغ ( فمن الله عليكم ) يقول : فتاب الله عليكم . فحلف أسامة ان لا يقاتل رجلا يقول لا اله الا الله بعد ذلك وما لقي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه . وروى ابن أبي حاتم رضي الله تعالى عنهما قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لاهل مرداس بديته ورد ماله إليهم .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال الحافظ ليس في قول اسامة تعشيا الخ قد يدل على أنه كان أمير الجيش كما هو ظاهر قول البخاري ( باب بعث أسامة بن زيد إلى الحرقات ) وقد ذكر أهل المغازي سرية غالب بن زيد وسرية غالب بن عبد الله الليثي إلى الميفعة في رمضان سنة سبع وقالوا : ان أسامة قتل الرجل في هذه السرية . قال : ثبت ان أسامة كان أمير الجيش فالذي صنعه البخاري هو الصواب ، لانه ما أمر الا بعد قتل أبيه بغزوة مؤتة ، وذلك في رجب سنة ثمان ، وان لم يثبت انه كان أميرها رجح ما قاله أهل المغازي . وقال في موضع آخر : هذه السرية يقال لها سرية غالب بن عبيد الله ، وكانت في رمضان سنة سبع فيما ذكره ابن سعد عن شيخه ، وكذا ذكره ابن اسحاق في المغازي ، قال : حدثني شيخ من أسلم عن رجال من قومه قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن 
ms2594	 عبيد الله إلى أرض بني مرة وبها مرداس بن نهيك حليف لهم من بني الحرقة فقتله أسامة فهذا يبين السبب في قول أسامة ( بعثنا إلى الحرقات ( من جهينة والذي يظهر ان قصة الذي قتل ثم مات فدفن ولفظته الأرض غير قصة أسامة لانه عاش بعد ذلك دهرا طويلا ) وترجم البخاري في المغازي ( باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة ) فجرى الداود ي في شرحه على ظاهره فقال فيه ( تأمير من لم يبلغ ) وتعقب من وجهين : أحدهما انه ليس فيه تصريح بأن أسامة كان الامير ، إذ يحتمل ان يكون جعل الترجمة باسمه لكونه وقعت له تلك الواقعة لا لكونه كان الامير الخ ما ذكره الحافظ قد قال بعض الشراح الصحيح ما ذكره أهل المغازي مخالفا لظاهر ترجمة البخاري أن أميرها أسامة ولعل المصير إلى ما في البخاري فهو الراجح بل الصو اب انتهى . وروى ابن جرير عن السدي قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية عليها أسامة بن زيد فذكر القصة وروى ابن سعد عن جعفر بن برقان قال : حدثنا الحضرمي رجل من أهل اليمامة قال : بلغني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أسامة بن زيد على جيش فذكر القصة . PageV06P193 الثاني : قال النووي الفاعل في قوله : ( أقالها ) هو القلب ومعناه : انك انما كلفت العمل بالظاهر وما ينطق به اللسان ، وأما القلب فليس لك طريق إلى معرفة ما فيه ، فأنكر عليه العمل بما ظهر من اللسان فقال : ( أفلا شققت عن قلبه لتنظر هل كانت فيه حين قالها واعتقدها أو لا ) ، والمعنى انك إذا كنت لست قادرا على ذلك فاكتف منه باللسان . الثالث : قال الخطابي لعل أسامة تأول قوله تعالى : ( فلم يك أن ينفعهم ايمانهم لما رأوا بأسنا ) ولذلك عذره رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يلزمه دية ولا غيرها . وقال الحافظ : لعله حمل نص النفع على عمومه دنيا وأخرى ، وليس ذلك المراد للفر ق بين المقامين انه في مثل تلك 
ms2595	 الحالة ينفعه نفعا مقيدا بأن يجب الكف عنه حتى يختبر أمره هل قال ذلك خالصا من قلبه أو خشية من القتل ، وهذا الخلاف ما لو هجم عليه الموت ( ووصل خروج الروح إلى الغرغرة ، وانكشف الغطاء فانه إذا قالها لم تنفعه بالنسبة لحكم ا لاخرة ) وهو المراد من الاية . الرابع : قول الخطابي : لم يلزمه دية ولا كفارة فتوقف فيه الداودي وقال : لعله سكت عنه لعلم السامع أو كان قبل نزور آية الدية والكفارة . وقال القرطبي : لا يلزم من السكوت عدم الوقوع ، لكن فيه بعد ، لان العادة جرت بعد م السكوت عن مثل ذلك ان وقع ، قال : يحتمل انه لم يجب عليه شئ ، لانه كان مأذونا من أجل القتل فلا يضمن ما أتلفه من نفس ولا مال كالخاتن والطبيب ، ولأن المقتول كان من ا لعدو ولم يكن له ولي من المسلمين يستحق ديته . قال : وهذا يتمشى على بعض الاراء الخ ما ذكره وتقدم عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر لاهل مرداس بدية . الخامس : قول أسامة : ( حتى تمنيت اني لم أكن أسلم قبل ذلك اليوم ) أي ان اسلامي كان ذلك اليوم ، لان الاسلام يجب ما قبله فتمنى ان يكون ذلك الوقت أول دخوله في الاسلام ليأمن من جريرة تلك الفعلة ولم يرد به تمنى انه لا يكون مسلما قبل ذلك . قال القرطبي : وفيه اشعار بأنه كان استصغر ما سبق له قبل ذلك من عمل صالح في مقابلة هذه الفعلة لما سمع من الانكار الشديد ، وانما أورد ذلك على سبيل المبالغة . السادس : في بيان غريب ما سبق : الحرقات : بضم الحاء المهملة وفتح الراء والقاف والفوقية بطن من جهينة نسبة ا لى الحرقة واسمه جهيش بن عامر بن ثعلبة بن مودعة الحضرمي بن جهينة ، قال ابن الكلبي : سمي بذلك لوقعة كانت بينهم وبين مرة بن عوف بن سعد فأحرقوهم بالسهام لكثرة من حرقو ا منهم . PageV06P194 برقان : بضم الموحدة وسكون الراء وبالقاف . الحضرمي : بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة وفتح الراء 
ms2596	 . صبحنا القوم : هجمنا عليهم صباحا قبل أن يشعروا بنا . مرداس : بكسر الميم . نهيك : بفتح النون وكسر الهاء وسكون التحتية وهذا القول جرى عليه ابن الكلبي وجزم به ابن بشكول ، قال ابن عبد البر : مرداس بن عمرو الفدكي وبه جزم أبو الفضل بن طاهر . حاميتهم : ناصرهم ومانعهم . فغشينا : بفتح الغين وكسر الشين المعجمتين : لحقنا به حتى تغطى بنا . ( أنا ورجل من الانصار ) : قال الحافظ : لم أقف على اسم الانصاري . غنيمة له : بالتصغير . آوى : لجأ الكهف . انظرني : أخرني . PageV06P195(@)(@@) | الباب الثاني والخمسون في سرية خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه إلى العزى(@)(@@) قال ابن سعد : ثم سرية خالد بن الوليد إلى العزى لخمس ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان ، وكانت بيتا بنخلة . قال ابن اسحاق وابن سعد : وكان سدنتها وحجابها بني شيبان من بني سليم حلفاء بني هاشم ، وكانت أعظم أصنام قريش وجميع كنانة . وذلك ان عمرو بن لحي كان قد أخبرهم ان الرب يشتي بالطائف عند اللات ويصيف عن العزى ، فعظموها وبنوا لها بيتا وكان يهدون إليها كما يهدون للكعبة . وروى البيهقي عن أبي الطفيل رضي الله تعالى عنه : وكانت بيتا على ثلاث سمرات . انتهى . قال محمد بن عمر ، وابن سعد : وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة خا لد بن الوليد إلى العزى ليهدمها . فخرج في ثلاثين فارسا من أصحابه . قال ابن اسحاق : فلما سمع سادنها السلمي بسير خالد إليها علق عليها سيفه وأسند في الجبل الذي هي فيه وهو يقول : ياعز شدي شدة لا شوى لها على خالد ألقي القناع وشمري يا عز ان لم تقتلي المرء خالدا فبوئي باثم عاجل أو تنصري قال أبو الطفيل ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد : فأتاها خالد فقطع السمرات وهدمها ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال : ( هل رأيت شيئا ؟ ) قال : لا . قال : ( فانك لم تهدمها ، فارجع إليها فاهدمها ) . فرجع خالد وهو متغيظ . فلما رأت السدنة خالدا انبعثوا في الجبل وهم يقولون : يا عزى خبليه 
ms2597	 ، يا عزى عوريه ولا تموتي برغم ، فخرجت إليه ( امرأة عجوز ) سوداء عريانة ثائرة الرأس ، زاد أبو الطفيل : تحثو التراب على رأسها ووجهها . فضربها خالد وهو يقول : ياعز كفرانك لا سبحانك اني رأيت الله قد أهانك فجزلها اثنتين ، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ( نعم ، تلك العزى قد يئست ان تعبد ببلادكم أبدا ) .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر ابن اسحاق ومن تابعه هذه السرية بعد سرية خالد إلى بني جذيمة ، وذكرها محمد بن عمر ، وابن سعد ، والبلاذري ، وجرى عليه في المورد والعيون ، وجزم به في ا لاشارة قبلها . وارتضاه في الزهر ، وقال ان في الاول نظر من حيث ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد وجد على خالد في أمر بني جذيمة ولا يتجه ارساله بعد ذلك في بعث . والذي ذكره غير واحد ، PageV06P196 منهم الواقدي وتلميذه محمد بن سعد ان سرية خالد إلى العزى كانت لخمس ليال من شهر رمضان ، وسرية خالد إلى بني جذيمة كانت في شوال سنة ثمان . قلت : ان صح ما ذكره ابن اسحاق من كون سرية خالد لهدم العزى بعد سرية بني جذيمة فوجهه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي عليه وعذره في اجتهاده . الثاني : في بيان غريب ما سبق : العزي : بضم العين المهملة وفتح الزاي . نخلة : بلفظ الشجرة . السدنة : بفتح السين والدال المهملتين وبالنون : الخدمة . الحجاب : البوابون . شيبان : بفتح الشين المعجمة وسكون التحتية . سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام . كنانة : بكسر الكاف . لحي : بضم اللام وفتح الحاء المهملة وتشديد التحتية . يشتي : بضم التحتية وفتح الشين المعجمة والفوقية المشددة . السمرات : بفتح السين المهملة وضم الميم جمع سمرة : بفتح السين وضم الميم وفتح الراء وتاء التأنيث . أسند في الجبل : ارتفع . لا شوى لها : لا بقيا لها . القناع : بكسر القاف . باء : رجع . انبعثوا : ذهبوا . خبليه : الخبال بالفتح : الجنون والفساد ، وأصله من النقصان ، ثم صار الهلاك خبا لا . الرغم : يقال رغم انفه بفتح الراء وكسرها رغما ، لصق بالرغام بالفتح : وهو الترا ب ذبلا 
ms2598	 . جزلها : بفتح الجيم والزاي المشددة : قطعها . أن تعبد : بالبناء للمفعول . PageV06P197(@)(@@) | الباب الثالث والخمسون في سرية عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه لهدم سواع في شهر رمضان سنة ثمان في غزوة الفتح(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى سواع : صنم هذيل بن مدركة ، وكان على صورة امرأة ليهدمه . قال عمرو : فانتهيت إليه وعنده السادن . فقال : ما تريد ؟ فقلت : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهدمه . قال : لا تقدر على ذلك . قلت : لم ؟ قال : تمنع . قلت : حتى الان أنت على الباطل ويحك ، وهل يسمع أو يبصر ؟ قال : فدنوت منه فكسرته ، وأمرت اصحابه فهدموا بيت خزانته فلم نجد فيه شيئا . ثم قلت للسادن كيف رأيت ؟ قال : أسلمت لله تعالى .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق :(@)(@@) سواع : بسين مضمومة وعين مهملتين بينهما ألف سمي سواع بن شيث بن آدم عليه السلا م قال الجوهري ( وسواع اسم صنم ) كان لقوم نوح عليه السلام ثم صار لهذيل كان برهاط - بضم الراء : قرية جامعة على ثلاثة أميال من مكة ساحل البحر - يحجون إليه . هذيل : بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وسكون التحتية وباللام . السادن : بسين ودال مكسورة مهملتين وبالنون : الخادم . الخزانة : بكسر الخاء المعجمة . PageV06P198(@)(@@) | الباب الرابع والخمسون في سرية سعد بن زيد الاشهلي رضي الله تعالى عنه إلى مناة وهو بالمشلل لست بقين من رمضان سنة ثمان في فتح مكة(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فتح مكة سعد بن زيد الاشهلي إلى مناة وكانت ( بالمشلل ) للاوس والخزرج وغسان . فلما كان يوم الفتح بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن زيد الاشهلي لهدمها فخرج في عشرين فارسا حتى انتهى إليها وعليها سادن . فقال السادن : ما تريد ؟ قال : هدم مناة . قال : أنت وذاك . فأقبل سعد يمشي إليها وتخرج إليه امر أة عريانة سوداء ثائرة الرأس تدعو بالويل وتضرب صدرها . فقال السادن : مناة دونك بعض غضباتك ويضربها سعد بن زيد الاشهلي 
ms2599	 فقتلها . ويقبل إلى الصنم معه أصحابه فهدموه . ولم يجد في خزانتها شيئا وانصرف راجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الاشهلي : بالشين المعجمة والهاء واللام والتحتية . مناة : بفتح الميم . المشلل : بضم الميم وفتح الشين المعجمة فلام مفتوحة مشددة ثم لام أخرى : من ناحية البحر وهو الجبل الذي يهبط منه إلى قديد . ثائرة : بثاء مثلثة : أي منتشرة الشعر . السادن : الخادم . PageV06P199(@)(@@) | الباب الخامس والخمسون في بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه إلى بني جذيمة من كنانة وكانوا أسفل مكة على ليلة بناحية يلملم في شوال سنة ثمان وهو يوم الغميصاء وذلك في غزوة الفتح(@)(@@) روى ابن اسحاق عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم ، ومحمد ابن عمر عن ابن سعد قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد - حين افتتح مكة - داعيا ولم يبعثه مقاتلا ، وبعث معه ثلاثمائة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار ( ومعه قبائل من العرب ) سليم بن منصور ، ومدلج بن مرة فوطئوا بني جذيمة ( بن عامر بن عبد مناة بن كنانة ) فلما رآه القوم أخذوا السلاح فقال خالد : ما أنتم ؟ قالوا : مسلمون قد صلينا وصدقنا وبنينا المساجد في ساحاتنا وأذنا فيها . قال : فما بال السلاح عليكم ؟ قالوا : ( ان بيننا وبين قوم من العرب عداوة فخفنا ان تكونوا هم فأخذنا السلاح ) . فقال خالد : ضعوا السلاح فان الناس قد أسلموا . فقال رجل من بني جذيمة يقال له جحدم : ( ويلكم يا بني جذيمة انه خالد ، والله ما بعد وضع السلاح الا الاسار وما بعد الاسار الا ضرب الاعناق ، والله لا أضع سلاحي أبدا ) . فأ خذه رجال من قومه فقالوا : ( يا جحدم أتريد أن تسفك دماءنا ان الناس قد أسلموا ووضعت الحرب أوزارها وأمن الناس ) . فلم يزالوا به حتى نزعوا سلاحه ووضع القوم السلاح لقول خالد . وروى الامام أحمد ، والبخاري ، والنسائي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2600	 بعث خالدا إلى بني جذيمة فدعاهم إلى الاسلام فلم يحسنوا أن يقولوا أسلمنا فجعلوا يقولون صبأنا صبأنا فجعل خالد يقتل منهم ويأسر ودفع إلى كل رجل منا أسيره حتى إذا كان يوم ( أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره ) . قال ابن عمر : ( فقلت والله لا أقتل أسيري ولا يقتل أحد من اصحابي أسيره ) . قال أبو جعفر محمد بن علي رضي الله عنهم : فلما وضعوا السلاح أمرهم خالد عند ذلك فكتفوا ثم عرضهم على السيف فقتل من قتل منهم . وعند ا بن سعد أنهم لما وضعوا السلاح قال لهم : استأسروا فاستأسر القوم فأمر بعضهم فكتف بعضا وفرقهم في أصحابه . فلما كان السحر نادى خالد : من كان معه أسير فليدافه . والمدا فة الاجهاز عليه بالسيف . فأما بنو سليم فقتلوا من كان في أيديهم . وأما المهاجرون والانصار فأرسلوا أساراهم . قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم انه حدث عن إبراهيم بن جعفر المحمودي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رأيت كأني لقمت لقمة من حيس فالتذ ذت طعمها فاعترض في حلقي منها شئ حين ابتلعتها فأدخل علي يده فنزعه ) . فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : PageV06P200 يا رسول الله هذه سرية من سراياك تبعثها فيأتيك منها بعض ما تحب ويكون في بعضها اعتراض فتبعث عليا فيسهله . قال ابن اسحاق : ولما أبى جحدم ما صنع خالد قال : يا بني جذيمة ضاع الضرب قد كنت حذرتكم ما وقعتم فيه . قال : وحدثني أهل العلم انه انفلت رجل من القوم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل أنكر عليه أحد ؟ ) قال : نعم ، قد أنكر عليه رجل أبيض ربعة فنهمه خالد فسكت عنه ، وأنكر عليه رجل آخر طويل مضطرب فراجعه فاشتدت مراجعتهما . فقا ل عمر بن الخطاب : يا رسول الله : أما الاول فابني عبد الله وأما الاخر فسالم مولى أ بي حذيفة . قال عبد الله بن عمر في حديثه السابق : ( فلما قدمنا على رسول الله 
ms2601	 صلى الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له فرفع يديه وقال : ( اللهم اني أبرأ اليك مما صنع خالد ) . مرتين . رواه الامام أحمد وا لبخاري والنسائي . قال أبو جعفر محمد بن علي رضي الله عنهم : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي ابن أبي طالب رضوان الله عليه فقال : ( يا علي اخرج إلى هؤلاء القوم فانظر في أمرهم واجعل أمر ا لجاهلية تحت قدميك ) . فخرج علي حتى جاءهم ومعه مال قد بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم فودى لهم الدماء وما أصيب لهم من الاموال حتى انه لودى لهم ميلغة الكلب ، حتى إذا لم يبق شئ من دم ولا مال الا وداه بقيت معه بقية من المال ، فقال لهم علي حين فرغ منهم : ( هل بقي لكم مال لم يؤد اليكم ؟ ) قالوا : لا . قال : فاني أعطيكم من هذه البقية من هذا المال احتياطا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما لا يعلم ومما لا تعلمون ) . ففعل ثم رجع إلى رسو ل الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر فقال : ( أصبت وأحسنت ) . ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبل القبلة شاهرا يديه حتى انه ليرى ما تحت منكبيه يقول : ( اللهم اني أبرأ اليك مما صنع خالد بن الويد ) . ثلاث مرات . وروى ابن اسحاق عن ابن أبي حدرد الاسلمي ، وابن سعد عن عبد الله بن عصام ( المزني ) عن أبيه ، والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهم قال ابن أبي حدرد : كنت يومئذ في خيل خالد بن الوليد . وقال عصام : لحقنا رجلا فقلنا له : كافر أو مسلم ؟ فقال : ان كنت كافرا فمه ؟ قلنا له : ان كنت كافرا قتلناك . قال : دعوني أقضي إلى النسوان حاجة . وقال ابن عباس : فقال اني لست منهم اني عشقت امرأة فلحقتها فدعوني انظر إليها نظرة ثم اصنعوا بي ما بدا لكم . وقال ابن أبي حدرد : فقال فتى من بني جذيمة - وهو في سني وقد جمعت يداه إلى عنقه برمة ونسوة مجتمعات غير بعيد منه - يا فتى . فقلت 
ms2602	 ما تشاء ؟ قال ، هل أنت آخذ بهذه الرمة فقائدي إلى هؤلاء النسوة حتى أقضي اليهن حاجة ، ثم تردني بعد فتصنعوا بي ما بدا لكم ؟ PageV06P201 قال : قلت : والله ليسير ما طلبت . فأخذت برمته فقدته بها حتى أوقفته عليهن . قال عصام : فدنا إلى امرأة منهن . وقال : ( سفيان ) فإذا امرأة كثيرة النحض - يعني اللحم - . وقا ل ابن عباس : فإذا امرأة طويلة أدماء فقال : اسلمي حبيش على نفد من العيش أريتك إذ طالبتكم فوجدتكم بحلية أو ألفيتكم بالخوانق ألم يك أهلا أن ينول عاشق تكلف ادلاج السرى والودائق فلا ذنب لي قد قلت إذ أهلنا معاأثيبي بود قبل احدى الصفائق أثيبي بود أن يشحط النوى وينأى لأمر بالحبيب المفارق زاد ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر رحمهما الله تعالى : فاني لا ضيعت سر أمانة ولا راق عيني عنك بعدك رائق سوى أن ما نال العشيرة شاغل عن الود الا ان يكون التوامق قال ابن هشام : وأكثر أهل العلم بالشعر ينكر البيتين الاخيرين منها له . انتهى . ولفظ حديث ابن عباس : أما كان حقا أن ينول عاشق ، أو أدركتكم بالخوانق . فقالت : نعم وأنت فحيت سبعا وعشرا وترا وثمانيا تترى . قال ابن أبي حدرد : ثم انصرفت به فضربت عنقه . وقال عصام : فقربناه فضربنا عنقه ، فقامت المرأة إليه حين ضربت عنقه فأكبت عليه فما زالت تقبله حتى ماتت عليه . وقال ابن عباس : فشهقت شهقة أو شهقتين ثم ماتت ، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره الخبر فقال : ( أما كان فيكم رجل رحيم ؟ ) . ذكر رجوع خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وانكار عبد الرحمن بن عوف على خالد بن الوليد رضي الله عنهما روى محمد بن عمر ، وأبو النيسابوري في الشرف ، والحاكم في الاكليل ، وابن عساكر عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال : قدم خالد بن الوليد على النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما صنع ببني جذيمة ما صنع وقد عاب عبد الرحمن بن عوف على خالد ما صنع . قال : يا 
ms2603	 خالد ، أخذ ت بأمر الجاهلية في الاسلام ، قتلتهم بعمك الفاكه . وأعانه عمر بن الخطاب على خالد ، فقا ل خالد : أخذتهم بقتل أبيك ، وفي لفظ : فقال : انما ثأرت بأبيك . فقال عبد الرحمن : كذبت والله لقد قتلت قاتل أبي ، وأشهدت على قتله عثمان بن عفان . ثم التفت إلى عثمان فقال : أ نشدك الله هل علمت اني قتلت قاتل أبي ؟ فقال عثمان : اللهم نعم . ثم قال عبد الرحمن : ويحك يا خالد ولو لم أقتل قاتل أبي أكنت تقتل قوما مسلمين بأبي في الجاهلية ؟ قال خالد : ومن أخبرك أنهم PageV06P202 أسلموا ؟ فقال : أهل السرية كلهم يخبرونا انك قد وجدتهم بنوا المساجد وأقروا بالا سلام ، ثم حملتهم على السيف . قال : جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أغير عليهم . وعند ابن اسحاق ( وقد قال بعض من يعذر خالدا انه ) قال : ما قاتلت حتى أمرني بذلك عبد الله بن حذافة لسهمي وقال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرك أن تقاتلهم لامتناعهم عن الاسلام ، انتهى . فقال عبد الرحمن : كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وغالظ عبد الرحمن قال ابن اسحاق : فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم . انتهى . فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خالد وغضب عليه وقال : ( يا خالد ذر لي أصحابي ، متى ينكأ المرء ؟ ينكأ المرء ولو كان لك أحد ذهبا تنفقه قيراطا قيراطا في سبيل الله لم تدرك غدوة أو روحة من غدوات أو روحات عبد الرحمن ) . وعند ابن اسحاق : غدوة رجل من أصحابي . وروى البخاري عن أبي سعيد الخدري - بالخاء المعجمة المضمومة وسكون الدال المهملة - رضي الله عنه قال : كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف شئ فسبه خالد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسبوا أصحابي فان أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصفه ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جذيمة : بفتح الجيم وكسر الذال المعجمة وبالتحتية . كنانة : بكسر الكاف ونونين فتاء تأنيث . يلملم 
ms2604	 : بفتح التحتية واللامين واسكان الميم بينهما وبالميم في آخره . الغميصاء : بضم الغين المعجمة وفتح الميم وسكون التحتية وبالصاد المهلمة . موضع في بادية العرب قرب مكة كان يسكنه بنو جذيمة بن عامر . سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام . ملج : بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام وبالجيم . ما أنتم : قال في النهر : الظاهر انه سألهم عن صفتهم : أي مسلمون أنتم أم كفار ؟ ولهذا أتى بما ، ولو أراد غير ذلك لقال : من أنتم ؟ وانه استعمل ( ما ) فيمن يعقل وهو شائع . جحدم : بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وبالدال ( المهملة ) . الاسار : بكسر الهمزة وهو القيد . وضعت الحرب أوزارها : كناية عن الانقضاء ، والمعنى على حذف مضاف ، والتقدير PageV06P203 حتى تضع الحرب أثقالها ، فأسند الفعل إلى الحرب مجازا وسمى السلاح وزرا لثقله على لابسه . صبأنا : من دين إلى دين يصبأ مهموز بفتحتين : خرج ، فهو صابئ ، وأرادوا هنا دخلنا في دين محمد . كتف بعضهم بعضا . عرضهم على السيف : قتلهم . الدف : بالدال المهملة وتعجم وبالفاء المشددة : الاجهاز على الاسير - بكسر الهمزة وسكون الجيم وبالزاي - الاسراع في قتله . الحيس : خلط الاقط بالتمر والسمن يعجن حتى يندر النوى منه وربما يجعل فيه السويق ، والاقط شئ يعقد من اللبن . الربعة من الرجال : بفتح الراء وسكون الموحدة وتفتح : المعتدل أي بين الطول والقصر . نهمه : بنون مفتوحة فهاء فميم : زجره . اجعل أمر الجاهلية تحت قدميك : ودى لهم قتلاهم : أعطاهم ديات قتلاهم لانهم قتلوا خطأ . ميلغة الكلب : بميم مفتوحة فتحتية ساكنة فلام فغين معجمة : شئ يحفر من خشب ويجعل فيه الماء ليلغ الكلب في أي يشرب . المنكب : كمسجد مجتمع رأس العضد والكتف . أبو حدرد : بمهملات كجعفر . مه : اسم فعل بمعنى اكفف . ما بدا له : بغير همز : ظهر . الرمة : بضم الراء وفتح الميم المشددة : قطعة حبل بالية والجمع رمم ورمام وأصله ان رجلا دفع إلى رجل بحبل في عنقه فقيل لكل من دفع شيئا بجملته دفعه برمته . النحض : ( المكتنز من ) اللحم . أدماء : بدال مهملة وبالمد : سمراء . اسلمي : دعا لها بالسلامة . حبيش : بضم الحاء المهملة وفتح الموحدة 
ms2605	 وسكون التحتية وبالشين المعجمة : ترخيم PageV06P204 حبشية . النفد : والنفاد مصدر نفد الشئ كسمع نفادا ونفدا فني وذهب ، وقال في الاملاء : على أنفد عيش ، يريد على تمامه . حلية : بحاء مهملة مفتوحة فلام ساكنة فمثناة تحتية فتاء تأنيث ، قال في الصحاح : مأسدة بناحية اليمن . الخوانق : بفتح الخاء المعجمة وتخفيف الواو وبعد الالف نون مكسورة وبالقاف : قال نصر : موضع عند طرف أجأ ملتقى الرمل والجلد . الادلاج : سير الليل . السرى : بضم السين المهملة وفتح الراء : جمع سرية بضم السين وفتحها : الذهاب في الليل . الودائق : جمع وديقة بفتح الواو وكسر الدال المهملة وسكون التحتية وبالقاف وتاء التأنيث : وهي شدة الحر في الظهيرة . الصفائق : بصاد مهملة مفتوحة ففاء فألف تحتية مكسورة وبالقاف : الحالات . الشحط : بشين معجمة مفتوحة فحاء ساكنة فطاء مهملتين هنا البعد يقال شحط المزار . النوى : بفتح النون : القصد والوجه الذي ينويه المسافر من قرب أو بعد وهي مؤنثة لا غير . ينأى : يبعد . راق : ماء الحجب كذا في نسختين من الاملاء ولم أفهمه . التوامق : بفوقية مفتوحة فواو فألف فميم مضمومة فقاف : الحب . تترى : بفوقيتين : الاولى مفتوحة والثانية ساكنة أي تتوالى . أثأر : بالهمز ويجوز تخفيفه يقال ثأرت القتيل وثأرت من باب نفع إذا قتلت قاتله . PageV06P205(@)(@@) | الباب السادس والخمسون في سرية أبي عامر الاشعري رضي الله تعالى عنه إلى أوطاس بين غزوة حنين وغزوة الطائف(@)(@@) روى الجماعة عن أبي موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه ، وابن اسحاق عن رجاله عن سلمة بن الاكوع ، وابن هشام عمن يثق به من أهل العلم ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد عن رجالهم ان هوازن لما انهزموا يوم حنين ذهبت فرقة منهم فيهم رئيسهم مالك بن عوف النصري فلجأوا إلى الطائف فتحصنوا وصارت فرقة فعسكروا بمكان يقال له أوطاس : فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذه سرية وأمر عليهم أبا عامر الاشعري رضي الله تعالى عنه . ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريمة إلى الطائف فحاصرها ، وتقدم ذلك في غزوة الطائف . قال أبو موسى رضي الله تعالى عنه 
ms2606	 : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عامر الاشعري على جيش إلى أوطاس فلقي دريد بن الصمة ، فقتل دريد وهزم الله تعالى أصحابه . قال أبو موسى بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي عامر ، قال سلمة بن الاكو ع رضي الله تعالى عنه ، وابن هشام رحمه الله تعالى : لما نزلت هوازن عسكروا بأوطاس عسكرا عظيما وقد تفرق منهم من تفرق وقتل من قتل وأسر من أسر فانتهينا إلى عسكرهم ، فإذا هم ممتنعو ن ، فبرز رجل معلم يبحث للقتال ، فبرز له أبو عامر فدعاه إلى الاسلام ويقول اللهم اشهد عليه فقال الرجل : اللهم لا تشهدوا علي . فكف عنه أبو عامر فأفلت ثم أسلم بعد فحسن اسلامه فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رآه يقول : ( هذا شريد أبي عامر ) . وقال ابن هشام : ورمى أبا عامر أخوان : العلاء وأوفى ابنا الحارث من بني جشم بن معاوية فأصاب احدهما قلبه والاخر ركبته قتلاه . قال أبو موسى : رمي أبو عامر في ركبته رماه جشمي . وعند ابن عائذ ، والطبراني بسند حسن عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه : قتل ابن دريد بن الصمة أبا عامر . قال ابن اسحا ق : اسمه سلمة ولم أر له اسلاما . وفي حديث سلمة ان العاشر ضرب أبا عامر فأثبته قال سلمة : فاحتملناه وبه رمق . وقال أبو موسى : فانتهيت إلى أبي عامر فقلت له : يا أبا عامر من رماك ؟ فأشار إلى ا بي موسى وقال : ذاكه قاتلي الذي رماني . وفي حديث سلمة بن الاكوع ان أبا عامر أعلم أبا موسى ان قاتله صاحب العصابة الصفراء . قال أبو موسى : فقصدت له فلحقته فلما رآني ولى فاتبعته وجعلت أقول له : ألا تستحي ألا تثبت ؟ فكف فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته . ثم قلت لابي عامر : قتل الله صاحبك . قال : فانزع هذا السهم فنزعته ، فنزا منه الماء . فقال : يا ابن أخي أقرئ النبي صلى الله عليه وسلم PageV06P206 السلام وقل له استغفر لي . قال أبو موسى : واستخلفني أبو عامر على الناس ، فمكث يسيرا 
ms2607	 ثم مات . وفي حديث سلمة : وأوصى أبو عامر إلى أبي موسى ودفع إليه الراية وقال : ادفع فرسي وسلاحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتلهم أبو موسى حتى فتح الله تعالى عليه وانهزم المشركون بأوطاس وظفر المسلمون بالغنائم والسبايا ، وقتل قاتل أبي عامر وجاء بسلاحه وتركته وفرسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ان أبا عامر أمرني بذلك . وفي حديث أبي موسى رضي الله تعالى عنه : ( فرجعت فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته وهو على سرير مرمل وعليه فراش قد أثر رمال السرير بظهره وجنبيه فأخبرته بخبرنا وخبر أبي عامر ، وقال : قل له : استغفر لي ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوظأ ثم رفع يديه فقال : ( اللهم اغفر لعبيد أبي عامر ) ورأيت بياض ابطيه ثم قال : ( اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك من الناس ) . فقلت : ولي فاستغفر فقال : ( اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما )(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : أوطاس : بفتح اوله وسكون الواو وبالطاء والسين المهملتين . قال القاضي : هو واد في ديار هوازن وهو موضع قرب حنين . قال الحافظ : وهذا الذي قاله ذهب إليه بعض أهل السير والراجح ان وادي أوطاس غير وادي حنين ويوضح ذلك ما ذكره ابن اسحاق ان الو قعة كانت في وادي حنين وان هوازن لما انهزموا صارت طائفة منهم إلى الطائف وطائفة إلى نخيلة وطائفة إلى أوطاس . قال أبو عبيد البكري رحمه الله تعالى : أوطاس واد في ديار هوازن وهناك عسكروا هم وثقيف ثم التقوا بحنين . الثاني : أبو عامر اسمه عبيد - بالتصغير - ابن سليم - بضم السين وفتح اللام - ابن حضار - بحاء مهملة مفتوحة وتشديد الضاد المعجمة الساقطة وبعد الالف راء - ابن حرب بن عنز - بفتح العين المهملة وسكون النون وبالزاي - ابن بكر بفتح الموحدة وسكون الكاف - ابن عامر بن عذرة - بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة - ابن وائل - بكسر التحتية - ابن ناجية - بالنون والجيم والتحتية - ابن الجماهر - بالجيم والميم وكسر الهاء 
ms2608	 - ابن الاشعر ، وهو عم أبي موسى . وقال ابن اسحاق هو ابن عمه . قال الحافظ : والاول أشهر . الثالث : اختلف في اسم الجشمي الذي رمى أبا عامر فقال ابن اسحاق : زعموا انه سلمة بن دريد بن الصمة فهو الذي رمى أبا عامر بسهم فأصاب ركبته . وعند ابن عائذ ، PageV06P207 والطبراني في الاوسط بسند حسن من وجه آخر عن أبي موسى الاشعري قال : لما هزم الله المشركين يوم حنين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيل الطلب أبا عامر الا شعري وأنا معه ، فقتل ابن دريد أبا عامر فعدلت إليه فقتلته وأخذت اللواء . الرابع : قال الحافظ في الفتح كما رأيته بخطه ان ابن اسحاق ذكر ان أبا عامر لقي يوم أوطاس عشرة اخوة فقتلهم واحدا واحدا حتى كان العاشر ، فحمل عليه أبو عامر وهو يد عوه إلى الاسلام ويقول : اللهم اشهد عليه فقال الرجل : اللهم لا تشهد علي . فكف عنه أبو عامر ظنا منه انه أسلم ، فقتله العاشر ثم أسلم بعد ، فحسن اسلامه فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسميه ( شهيد أبي عامر ) . ثم قال الحافظ : وهذا مخالف لحديث الصحيح في ان أبا موسى قتل قاتل أبي عامر ، وما في الصحيح أولى بالقبول ، ولعل الذي ذكره ابن اسحاق شرك في قتله . قلت : وما نقله الحافظ عن ابن اسحاق ليس في رواية البكائي ، وانما زاده ابن هشام عن بعض من يثق به ولم يذكر ان العاشر قتل أبا عامر أصلا بل قال : ورمى أبا عامر أخوان : العلاء وأوفى ابنا الحارث بن جشم بن معاوية فأصاب أحدهما قلبه والاخر ركبته فقتلاه . ثم ظهر لي ان الحافظ لم ير اجع السيرة وانما قلد القطب في المورد فانه ذكره كذلك . وجزم محمد بن عمر ، وابن سعد بأن العاشر لم يسلم وانه قتل أبا عامر وتقدم ذلك في القصة . وفي خط الحافظ ( شهيد ) بلفظ شهيد المعركة والذي رأيته في نسخ السيرة ( الشريد ) بعد الشين المعجمة راء فتحتية فدال مهملة . الخامس : قول ابن هشام : ( وولى الناس أبا موسى 
ms2609	 ) يخالفه ما تقدم في القصة عن أ بي موسى كما في الصحيح ان أبا عامر استخلفه ، وكذا في حديث سلمة بن الاكوع وبه جزم ا بن سعد . السادس : في بيان غريب ما سبق : مالك بن عوف : بالفاء . النضري : بالنون والضاد المعجمة . عسكروا : اجتمعوا . دريد : بمهملات تصغير أدرد . الصمة : بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم . قتل : بالبناء للمفعول . برز رجل : ظهر . PageV06P208 الشديد : الطويل . العلاء : بفتح العين . وأوفى : لم أر لهما اسلاما . جشم : بضم الجيم وفتح الشين المعجمة . فأثبته : بقطع الهمزة أي أثبت السهم . الرمق : بفتحتين وبالقاف : بقية الحياة . اختلفا ضربتين : ضرب كل واحد منهما الاخر في غير الموضع الذي ضرب فيه . تستحي : بكسر الحاء المهملة ، وفي رواية تستحيي بسكونها وزيادة تحتية مكسورة : أي خجل . نزا منه الدم : سال . وقل له استغفر لي : بلفظ الطلب يعني ان أبا عامر سأل أبا موسى ان يسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يستغفر له . سرير مرمل : بضم الميم الاولى وفتح الثانية بينهما راء ساكنة ، وفي رواية بفتح الراء والميم الثانية مشددة أي منسوج بحبل ونحوه وهي حبال الحصر التي يضفر بها الاسرة . وعليه فراش : نقل السفاقسي عن أبي الحسن وأظنه ابن بطال أو القابسي انه قال : ا لذي أحفظه في هذا : ما عليه فرلاش ، قال ان ( ما ) سقطت هنا وقال ابن التين : أنكر قوله : ( وعليه كونه رقد على غير فراش كما في قصة عمر انه لا يكون على سريره دائما فراش . قلت ويؤيد قول أبي الحسن قول أبي موسى : قد أثر رمال السرير بظهره وجنبيه . والله تعالى أعلم . مدخلا : بضم الميم وفتحها وكلاهما بمعنى المكان والمصدر . كريما : حسنا . PageV06P209(@)(@@) | الباب السابع والخمسون في سرية الطفيل بن عمرو ( الدوسي ) رضي الله تعالى عنه إلى ذي الكفين في شوال سنة ثمان .(@)(@@) قال ابن سعد : قالوا لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى الطائف بعث الطفيل بن عمرو إلى ذي الكفين صنم من خشب كان لعمرو بن حممة الدوسي ، يهدمه ، وأمره ان يستمد قو مه ويوافيه 
ms2610	 بالطائف ، فخرج سريعا إلى قرية فهدم ذا الكفين وجعل يحيي النار في وجهه ويحرقه ويقول : يإذا الكفين لست من عبادكا ميلادنا أقدم من ميلادكا اني حشوت النار في فؤادكا وانحدر معه من قومه أربعمائة سراعا فوافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطائف بعد مقدمه بأربعة أيام وقدم بدبابة ومنجنيق وقال : ( يا معشر الازد من يحمل رايتكم ؟ ) فقال الطفيل : من كان يحملها في الجاهلية النعمان بن الرازية اللهبي . قال : ( أصبتم ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الطفيل : بضم الطاء وفتح الفاء وسكون التحتية . ذو الكفين : بلفظ تثنية كف الانسان وخفف في الشعر للوزن . حممة : بضم الحاء المهملة وفتح الميمين . الدوسي : بفتح الدال وسكون الواو وبالسين المهملتين . الدبابة : بدال مهملة مفتوحة فموحدة مشددة فألف فموحدة فتاء تأنيث : آلة من آلات الحرب يدخل فيها الرجال فيدبون بها إلى الاسوار لينقبوها . الازد : بفتح أوله وسكون الزاي . الرازية : براء فألف فزاي مكسورة فتحتية . اللهبي : بفتح اللام . PageV06P210(@)(@@) | الباب الثامن والخمسون في سرية قيس بن سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنهما لصداء ناحية اليمن(@)(@@) قال ابن اسحاق لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة سنة ثمان بعث قيس بن سعد بن عبادة إلى ناحية اليمن وأمره ان يطأ صداء ، فعسكر بناحية قناة في أربعمائة من المسلمين . فقدم رجل من صداء فسأل عن ذلك البعث فأخبر به فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقا ل : ( يا رسول الله جئتك وافدا على من ورائي فاردد الجيش فأنا لك بقومي ) . فردهم من قناة وخرج الصدائي إلى قومه ، فقدم منهم بعد ذلك خمسة عشر ( رجلا ) فأسلموا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انك مطاع في قومك يا أخا صداء ) . فقال : بل الله هداهم . ثم وافاه في حجة الوداع بمائة منهم . وهذا الرجل هو الذي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ان يؤذن ثم جاء بلال ليقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان أخا صداء هذا أذن ومن أذن فهو 
ms2611	 يقيم ) ( 1 ) . واسم أخا صداء هذا زياد بن الحارث ، نزل مصر . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : صداء : بضم الصاد وفتح الدال المهملتين وبالمد : حي من العرب . الجعرانة : بكسر الجيم وسكون العين المهملة وتخفيف الراء ( أو كسر العين المهملة ) وتشديد الراء . يطأ صداء : أي يدخل أرضهم . عسكر : جمع عسكرة . قناة : بفتح القاف وبالنون واد بالمدينة . أنا لك بقومي : أتكفل لك بقومي أي بمجيئهم مسلمين . وفي رواية : وأنا لك باسلام قومي وطاعتهم . PageV06P211(@)(@@) | الباب التاسع والخمسون في سرية عيينة بن حصن الفزاري رضي الله تعالى عنه إلى بني تميم في المحرم سنة تسع وكانوا فيما بين السقيا وأرض بني تميم .(@)(@@) وسبب ذلك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من بني سعد هذيم على صدقاتهم وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يأخذ العفو ويتوقى كرائم اموالهم . فخرج بشر بن سفيان الكعبي إلى بني كعب ، فأمر بجمع مواشي خزاعة ليأخذ منها الصدقة ، فحشرت عليهم خزاعة الصدقة في كل ناحية فاسكثرت ذلك بنو تميم فقالوا : ما لهذا يأخذ أموالكم منكم بالباطل ؟ فشهر وا السيوف ، فقال الخزاعيون : نحن قوم ندين بدين الاسلام وهذا أمر ديننا . فقال التميميون : لا يصل إلى بعير منها أبدا . فهرب المصدق وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ، فوثبت خزاعة على التميميين فأخرجوهم من محالهم وقالوا : لولا قرابتكم ما وصلتم إلى بلادكم ، ليدخلن علينا بلاء من محمد صلى الله عليه وسلم حيث تعرضتم لرسوله تردونه عن صدقات أموالنا فخر جوا راجعين إلى بلادهم . فقال صلى الله عليه وسلم : ( من لهؤلاء القوم ؟ ) فانتدب أول الناس عيينة بن حصن الفزاري فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسين فارسا من العرب ليس فيهم مهاجري ولا أنصا ري فكان يسير الليل ويكمن النهار فهجم عليهم في صحراء قد حلوا ( بها ) وسرحوا مواشيهم . فلما ر أوا الجمع دلوا . فأخذ منهم أحد عشر رجلا ووجد في المحلة احدى وعشرين امرأة كذا في العيون . وقال محمد بن عمر وابن سعد 
ms2612	 وتبعهما في الاشارة والمورد احدى عشرة امرأة وثلاثين صبيا . فجلبهم إلى المدينة فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحبسوا في دار رملة بنت الحارث . فقدم فيهم عدة من رؤسائهم كما سيأتي في الوفود في وفد بني تميم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : هذيم : بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وسكون التحتية . يأخذ العفو : ما فضل عن النفقة . كرائم أموالهم : نفائسها وخيارها . خزاعة : أبو حي من الازد سموا به لانهم تخزعوا أي تقطعوا عن قومهم وأقاموا بمكة . الحشر : الجمع مع سوق ، والمراد هنا أنهم جمعوا ماشيتهم لتؤخذ منها الزكاة . شهروا السيوف : أخرجوها من أغمادها . المحلة : بفتح الميم والحاء المهملة وتشديد اللام المفتوحة . حبسوا : بالبناء للمفعول . رملة بنت الحارث بلفظ واحدة الرمل : صحابية رضي الله تعالى عنها . PageV06P212(@)(@@) | الباب الستون في بعثه صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عوسجة رضي الله تعالى عنه إلى بني حارثة بن عمرو في صفر سنة تسع .(@)(@@) روى أبو سعيد النيسابوري في الشرف ، وأبو نعيم في الدلائل من طريق محمد بن عمر عن شيوخه : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عوسجة ( إلى بني حارثة بن عمرو ) يدعوهم إلى الاسلام . فأخذوا الصحيفة فغسلوها ورقعوا بها أسفل دلوهم ، وأبوا ان يجيبوا فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( مالهم ؟ ذهب الله بعقولهم ) . فهم إلى اليوم أهل رعدة وعجلة وكلام مختلط وأهل سفه . قال محمد بن عمر : قد رأيت بعضهم عييا لا يحسن يبين الكلام . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عوسجة : بفتح العين والسين المهملتين بينهما واو ، وبالجيم . الرعدة : بكسر الراء اسم من رعد بضم العين ، وارتعد اضطرب . العي : بكسر العين المهملة عدم الافصاح بالكلام . PageV06P213(@)(@@) | الباب الحادي والستون في سرية قطبة بن عامر بن حديدة رضي الله تعالى عنه إلى خثعم بناحية بيشة قريبا من تربة في صفر سنة تسع .(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قطبة بن عامر بن حديدة في عشرين رجلا ا لى ( حي من 
ms2613	 ) خثعم ، قال محمد بن عمر بناحية تبالة ، وقال ابن سعد بناحية بيشة . وأمره ان يشن الغارة عليهم ، فخرجوا على عشرة أبعرة يتعقبونها . فأخذوا رجلا فسألوه فاستعجم عليهم ، وجعل يصيح بالحاضر ويحذرهم فضربوا عنقه . ثم أمهلوا حتى نام الحاضر فشنوا عليهم الغارة فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثر الجراح في الفريقين جميعا ، وقتل قطبة من قتل منهم وساقوا النعم والشاء والنساء إلى المدينة . وجاء سيل أتي فحال بينهم وبينه فما يجدون إليه سبيلا . وكانت سهمانهم أربعة ( أبعرة ) والبعير يعدل بعشر من الغنم بعد أن أخرج الخمس . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : قطبة : بضم القاف وسكون الطاء المهملة وبالموحدة . خثتم : بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة . بيشة : بكسر الموحدة وسكون التحتية وفتح الشين المعجمة وبتاء تأنيث . وحكى الجوهري ، الهمز ( بئشة ) . تربة : بضم الفوقية وفتح الراء وبالموحدة وتاء تأنيث . تبالة : بفتح الفوقية وبالموحدة المخففة : بلد باليمن حصينة . شن الغارة وأشنها : فرق الجماعة من كل وجه . استعجم عليهم : سكت لم يعلمهم بالامر . الحاضر : القوم النزول على ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه . PageV06P214(@)(@@) | الباب الثاني والستون في سرية الضحاك بن سفيان الكلابي رضي الله تعالى عنه إلى بني كلاب .(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد سنة تسع . وقال الحاكم في آخر سنة ثمان ، وقال محمد بن عمر الاسلمي في صفر . وقال ابن سعد في ربيع الاول وجرى عليه في المورد والاشارة . قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى القرطاء عليهم الضحاك بن سفيان الكلابي ومعه الاصيد بن سلمة بن قرط ، فلقوهم بالزج زج لاوة بنجد فدعوهم إلى الاسلام فأبوا فقاتلوهم فهزموهم . فلحق الاصيد أباه سلمة ، وسلمة على فرس له في غدير بالزج فدعا أباه إلى الاسلام وأعطاه الامان ، فسبه وسب دينه ، فضرب الاصيد عرقوبي فرس أبيه ، فلما وقع الفرس على عرقوبيه ارتكز سلمة على رمحه في الماء ، ثم استمسك به حتى جاءه أحدهم فقتل سلمة ولم يقتله ولده .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : يشتبه بأصيد هذا أصيد بن سلمية الاسلمي أسلم هو 
ms2614	 وأبوه . ولم يذكر في التجريد تبعا لخلط ابن شاهين الاول ، والصواب التفرقة كما سيأتي بيان ذلك في الوفود . الثاني : في بيان غريب ما سبق : القرطاء : بضم القاف وفتح الراء والطاء المهملة ، تقدم الكلام عليها في سرية محمد بن سلمة إليها . الاصيد : بالصاد والدال المهملتين بينهما تحتية وزن أحمد ، وهو في اللغة الملك ومن رفع رأسه كبرا والاسد . الزج : بضم الزاي وتشديد الجيم كما في المراصد والصحاح والنهاية والقاموس ووقع في العيون بالزاي والخاء المعجمة وهو سبق قلم وصوابه بالزاي المعجمة والجيم . لاوة : بفتح اللام والواو ولم أجد لها ذكرا فيما وقفت عليه من كتب الاماكن . ارتكز على رمحه : أثبته في الأرض واستمسك به . PageV06P215(@)(@@) | الباب الثالث والستون في سرية علقمة بن مجزز المدلجي رضي الله تعالى عنه إلى الحبشة(@)(@@) قال ابن سعد في شهر ربيع الاخر ( سنة تسع ) وقال محمد بن عمر الاسلمي ، والحاكم : في صفر . قال ابن سعد : قالوا : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ناسا من الحبشة تراآهم أهل الشعيبة في ساحل جدة بناحية مكة في مراكب . فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علقمة بن مجزز في ثلثمائة فانتهى إلى جزيرة في البحر ، وقد خاض إليهم في البحر فهربوا منه ، فلما رجع تعجل بعض القوم إلى أهليهم فأذن لهم . وروى ابن اسحاق عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علقمة بن مجزز . قال أبو سعيد الخدري وأنا فيهم حتى إذا بلغنا رأس غزاتنا أن كنا ببعض الطريق أذن لطائفة من الجيش واستعمل عليهم عبد الله بن حذافة السهمي . وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت فيه دعابة . فنزلوا ببعض الطريق وأوقدوا نارا يصطلون عليها ويصطنعون . فقال : عزمت عليكم الا تواثبتم في هذه النار . فقام بعضهم فتحجز وا حتى ظن انهم واثبون فيها . فقال لهم : اجلسوا انما كنت أضحك معكم . فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( من أمركم بمعصية الله فلا 
ms2615	 تطيعوه ) . وعن علي رضي الله تعالى عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فاستعمل عليهم رجلا من الانصار وأمرهم ان يسمعوا له ويطيعوا فأغضبوه في شئ فقال : اجمعوا لي حطبا ، فجمعوا له ، ثم قال : أوقدوا نارا . فأوقدوا نارا ثم قال : ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا ؟ قالوا : بلى . قال : فادخلواها . فنظر بعضهم إلى بعض وقالوا : انا فرر نا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النار . فكان كذلك حتى سكن غضبه ، وطفئت النار . فلما رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال : ( لو دخلوها ما خرجوا منها أبدا ) . وقال : ( لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف ) رواه الشيخان . ورجع علقمة بن مجزز هو وأصحابه ولم يلق كيدا .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : قول سيدنا علي رضي الله تعالى عنه : واستعمل عليهم رجلا من الانصار ( وهم من بعض الرواة وانما هو سهمي ) . PageV06P216 الثاني : في بيان غريب ما سبق : علقمة : بعين مهملة فلام فقاف فميم فتاء تأنيث . مجزز : بميم مضمومة فجيم مفتوحة فزايين معجمتين الاولى مكسورة ثقيلة . المدلجي : نسبة إلى بني مدلج قبيلة من كنانة . الشعيبة : بضم الشين المعجمة وفتح العين المهملة وسكون التحتية وفتح الموحدة فتاء تأنيث . جدة : بضم الجيم وتشديد الدال المهملة . حذافة : بضم الحاء المهملة وبالذال المعجمة . السهمي : بفتح السين المهملة وسكون الهاء . الدعابة : بضم الدال وبالعين المهملتين وبالموحدة : المزاح . عزمت عليكم : أمرتكم أمرا جدا . تحجزوا : شمروا ثيابهم إلى موضع حجزهم وهو موضع معقد الازار . تراآهم : نظروهم ورأوهم . كيدا : حربا . PageV06P217(@)(@@) | الباب الرابع والستون في سرية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه إلى الفلس صنم لطيئ ليهدمه في شهر ربيع الاخر سنة تسع .(@)(@@) قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه في خمسين ومائة رجل أو مائتين كما ذكره ابن سعد من الانصار على مائة بعير وخمسين فرسا ، ومعه راية سوداء ولواء أبيض إلى الفلس 
ms2616	 ليهدمه فأغاروا على أحياء من العرب وشنوا الغارة على محلة آل حاتم مع الفجر ، فهدموا الفلس وخربوه وملأوا أيديهم من السبي والنعم والشاء وكان في ا لسبي سفانة أخت عدي بن حاتم ، وهرب عدي إلى الشام ، ووجد في خزانة الفلس ثلاثة أسياف : رسوب والمخذم - كان الحارث بن أبي شمر قلده اياهما - وسيف يقال له اليماني وثلاثة أدر ع . واستعمل علي على السبي أبا قتادة واستعمل على الماشية والرقة عبد الله بن عتيك . فلما نزلوا ركك اقتسموا الغنائم وعزلوا للنبي صلى الله عليه وسلم صفيا رسوبا والمخذم ، ثم صار له بعد السيف الاخر ، وعزل الخمس ، وعزل آل حاتم فلم يقسمهم حتى قدم بهم المدينة . ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأخت عدي بن حاتم ، فقامت إليه وكلمته أن يمن عليها فمن عليها فأسلمت وخرجت إلى أخيها فأشارت عليه بالقدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه . وذكر ابن سعد في الوفود ان الذي أغار وسبى ابنة حاتم خالد بن الوليد . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الفلس : بالفاء واللام والسين المهملة ، قال في المراصد : بضم اوله وسكون ثانيه وضبطه بعضهم بالفتح وسكون اللام . قلت وضبطه بعضهم بضم أوله وسكون ثانيه وجزم به في العيون والمورد . شن الغارة : فرق الجيش في كل وجه . المحلة : بفتح الميم مكان ينزل فيه القوم . سفانة : بفتح السين المهملة وتشديد الفاء وبعد الالف نون مفتوحة فتاء تأنيث . وجد : بالبناء للمفعول . في خزانته : بكسر الخاء المعجمة . رسوب : بفتح الراء وضم السين المهملة وسكون الواو وبالموحدة . المخذم : بكسر الميم وسكون الخاء وبالذال المعجمتين وبالميم . PageV06P218 شمر : بكسر الشين المعجمة وسكون الميم وبالراء . الرقة : بكسر الراء وفتح القاف المخففة وبتاء التأنيث : الفضة والدراهم المضروبة منها . وأصل اللفظة الورق وهي الدراهم المضروبة خاصة فحذفت الواو وعوض عنها بالهاء . عتيك : بالكاف بوزن كثير . ركك : بفتح الراء والكاف الاولى . قال في المراصد : محلة من محال سلمى أحد جبلي طيئ . وقال الاصمعي : اسم ماء ، ووقع في كثير من نسخ السيرة غير مصروف فكأنه 
ms2617	 أريد به اسم البقعة . PageV06P219(@)(@@) | الباب الخامس والستون في سرية عكاشة بن محصن رضي الله تعالى عنه إلى الجباب أرض عذرة وبلي في شهر ربيع الاخر سنة تسع .(@)(@@) كذا ذكر ابن سعد ولم يزد وتبعه في العيون والمورد . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الجباب : بكسر الجيم وبموحدتين بينهما ألف . عذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة : بطن من قضاعة بضم القاف وبالضاد المعجمة والعين المهملة . بلي : بفتح الموحدة وكسر اللام وتشديد التحتية : قبيلة من قضاعة .(@)(@@) | الباب السادس والستون في سرية خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه إلى أكيدر بن عبد الملك(@)(@@) روى البيهقي عن ابن اسحاق قال : حدثني يزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر ، والبيهقي عن عروة بن الزبير ، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا : لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا إلى المدينة من تبوك بعث خالد بن الوليد في أربعمائة وعشرين فارسا في رجب سنة تسع إلى أكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل . وكان أكيدر من كندة وكان نصرانيا . فقال خالد : كيف لي به وسط بلاد كلب وانما أنا في أناس يسيرين ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انك ستجده ( ليلا ) يصيد البقر فتأخذه فيفتح الله لك دومة فان ظفرت به فلا تقتله وائت به الي فان أ بى فاقتله ) . فخرج إليه خالد بن الوليد حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة صائفة وهو على سطح له ومعه امرأته الرباب بنت أنيف بن عامر الكندية . فصعد أكيدر على ظهر الحصن من الحر ، وقينة تغنيه ، ثم دعا بشراب . فأقبلت البقر الوحشية تحك بقرونها باب ا لحصن فأشرفت امرأته فرأت البقر فقالت ما رأيت كالليلة في اللحم . قال : وما ذاك ؟ فأخبرته فأشرف عليها ، فقالت امرأته : هل رأيت مثل هذا قط ؟ قال : لا . قالت : فمن يترك هذا ؟ قال : لا أحد ، قال أكيدر : والله ما رأيت بقرا جاءتنا ليلة غير تلك الليلة ، ولقد كنت أضمر لها الخيل ، إ ذا أردت أخذها شهرا ، ولكن 
ms2618	 هذا بقدر . ثم ركب بالرجال وبالالة فنزل أكيدر وأمر بفرسه فأسرج وأمر بخيله فأسرجت وركب معه نفر من أهل بيته ، معه أخوه حسان ومملوكان له ، فخرجوا من حصنهم بمطاردهم . فلما فصلوا من الحصن وخيل خالد تنظر إليهم لا يصول منها فرس ولا يجول ، PageV06P220 فساعة فصل أخذته الخيل ، فاستأسر أكيدر وامتنع حسان وقاتل حتى قتل وهرب المملوكا ن ومن كان معه من أهل بيته ، فدخلوا الحصن ، وكان على حسان قباء من ديباج مخوص بالذهب ، فاستلبه خالد . وقال خالد لاكيدر : هل لك ان أجيرك من القتل حتى آتي بك رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن تفتح لي دومة ؟ فقال أكيدر : نعم . فانطلق به خالد حتى أدناه من الحصن . فنادى أكيدر أهله ان افتحوا باب الحصن ، فأرادوا ذلك ، فأبى عليهم مضاد أخو أكيدر ، فقال أكيدر لخالد : تعلم والله أنهم لا يفتحون لي ما رأوني في وثاقك فخل عني فلك الله والامانة ان أفتح لك الحصن ان أنت صالحتني على أهلي . قال خالد : فاني أصالحك فقال أكيدر : ان شئت حكمتك وان شئت حكمتني . فقال خالد : بل نقبل منك ما أعطيت . فصالحه على ألفي بعير وثمانمائة رأس وأربعمائة درع وأربعمائة رمح ، على ان ينطلق به وبأ خيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم فيهما حكمه . فلما قاضاه خالد على ذلك خلى سبيله ، ففتح باب الحصن ، فدخله خالد وأوثق مضادا أخا أكيدر ، وأخذ ما صالح عليه من الابل والرقيق والسلاح . ولما ظفر خالد بأكيدر وأخيه حسان أرسل خالد عمرو بن أمية الضمري بشيرا وأرسل معه قباء حسان . قال أنس وجابر : رأينا قباء حسان أخي أكيدر حين قدم به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل المسلمون يلمسونه بأيديهم ويتعجبون منه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتعجبون من هذا ؟ فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا ) . ثم ان خالدا لما قبض ما صالحه عليه أكيدر عزل النبي صلى الله عليه وسلم صفيه له قبل أن 
ms2619	 يقسم شيئا من الفيئ ، ثم خمس الغنائم بعد . قال محمد بن عمر : كان صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أو أمة أو سيفا أو درعا أو نحو ذلك . ثم خمس خالد الغنائم بعد ، فقسمها بين أصحابه . قال أبو سعيد الخدري : أصابني من السلاح درع وبيضة وأصابني عشر من الابل . وقال واثلة بن الاسقع : أصابني ست فرائض ، وقال عبد الله بن عمرو بن عوف المازني : كنا مع خالد بن الوليد أربعين رجلا من بني مزينة وكانت سهماننا خمس فرائض لكل رجل مع سلاح يقسم علينا دروع ورماح . قال محمد بن عمر : انما أصاب الواحد ستا والاخر عشرا بقيمة الابل . ثم ان خالدا توجه قافلا إلى المدينة ومعه أكيدر ومضاد . وروى محمد بن عمر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت أكيدر حين قدم به خالد وعليه صليب من ذهب وعليه الديباج ظاهرا . PageV06P221 فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم سجد له ، فأومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده : لا لا مرتين . وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فيها كسوة ، قال ابن الاثير : وبغلة وصالحه على الجزية . قال ابن الاثير : وبلغت جزيتهم ثلاثمائة دينار وحقن دمه ودم أخيه وخلى سبيلهما . وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فيه أمانهم وما صالحهم عليه ، ولم يكن في يد النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ خاتم فختم الكتاب بظفره . قال محمد بن عمر حدثني شيخ من أهل دومة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب له هذا الكتاب : ( بسم الله الرحمن الرحيم ) : هذا كتاب من محمد رسول الله لاكيدر حين أجاب إلى الاسلام ، وخلع الانداد والاصنام مع خالد بن الوليد سيف الله في دومة الجندل وأكنافها : أن لنا الضاحية من الضحل والبور والمعامي وأغفال الأرض والحلقة ( والسلاح ) والحافر والحصن ولكم الضامنة من النخل والمعين من المعمور بعد الخمس ولا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم ولا يحظر عليكم النبات تقيمون الصلاة لوقتها وتؤتون الزكاة بحقها ، عليكم بذلك عهد 
ms2620	 الله والميثاق ، ولكم بذلك الصدق والوفاء ، شهد الله تبارك وتعالى ومن حضر من المسلمين ) . وقال بجير بن بجرة الطائي يذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد بن الوليد : ( انك ستجده يصيد البقر ) . وما صنعت البقر تلك الليلة بباب الحصن تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : تبارك سائق البقرات اني رأيت الله يهدي كل هاد فمن يك حائدا عن ذي تبوك فانا قد أمرنا بالجهاد قال البيهقي بعد ان أورد هذين البيتين من طريق ابن اسحاق وزاد غيره وليس في روايتنا : فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يفضض الله فاك ) . فأتى عليه تسعون سنة فما تحرك له ضرس . وروى ابن منده وابن السكن وأبو نعيم ، كلهم عن الصحابة ، عن بجير بن بجرة قال : كنت في جيش خالد بن الوليد حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أكيدر دو مة فقال له : ( انك تجده يصيد البقر ) . فوافقناه في ليلة مقمرة وقد خرج كما نعته رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذناه فلما أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشدته أبياتا ، فذكر ما سبق . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يفضض الله فاك ) . فأتت عليه تسعون سنة وما تحرك له سن . PageV06P222(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : أكيدر : بضم الهمزة وفتح الكاف وسكون التحتية وكسر الدال المهملة وبالراء ، هو أكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن . الثاني : روى البيهقي عن موسى بن بكير عن سعيد بن أوس العبسي - بالموحدة - من بلال بن يحيى رحمه الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر على المهاجرين إلى دومة الجندل ، وبعث خالد بن الوليد على الاعراب معه وقال : ( انطلقوا فانكم ستجدون أكيدر دومة يقنص الوحش فخذوه أخذا وابعثوا به الي ولا تقتلوه وحاصروا أهلها ) . الحديث . ورواه ابن منده من طريق بلال بن يحيى عن حذيفة موصولا . قلت : وذكر أبي بكر في هذه السرية غر يب جدا لم يتعرض له أحد من أئمة المغازي التي وقفت عليها 
ms2621	 فالله أعلم . الثالث : في بيان غريب ما سبق : رومان : برائة مضمومة كعثمان . فقل : بفتح القاف والفاء واللام : رجع . دومة : بضم الدال المهملة وفتحها وسكون الواو فيهما . الجندل : ( الصخر العظيم ) . كندة : بكاف مكسورة فميم ساكنة فدال مهملة فتاء تأنيث ويقال : كندي لقب ثور ا بن عفير ، أبو حى من اليمن لانه كند أباه النعمة ولحق بأخواله والكند القطع . وسط بلاد كعب - محركة ما بين طرفيها فإذا سكنت كانت ظرفا . الرباب : براء فموحدتين بينهما ألف : اسم امرأة لشبهها بالرباب وهو السحاب ا لابيض . أنيف : ( بضم اوله وفتح النون وسكون التحتية وبالفاء تصغير أنف ) . القينة : بقاف مفتوحة فمثناة تحتية فنون : الامة المغنية أو أعم . أضمر لها الخيل وضمرها : أن يظاهر عليها بالعلف حتى تسمن ثم لا تعلف الا قوتا لتخف . أسرج له : بالبناء للمفعول . حسان : قتل على شركه . المطارد : بميم مفتوحة مطرد كمنبر : رمح قصير يطعن به . PageV06P223 فصل : بفتح الفاء والصاد المهملة واللام : خرج . استأسر : ( أسل نفسه أسيرا ) . المخوص : بضم الميم وفتح الخاء المعجمة والواو المشددة وبالصاد المهملة : المنسوج فيه الذهب وقيل فيه طريق من ذهب مثل خوص النخل . مضاد : ( بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وبالدال المهملة المشددة بعد ألف ) . قدم به : بالبناء للمفعول . المناديل : جمع منديل بفتح الميم وكسرها : الذي يتمسح به . الصفي : بصاد مهملة مفتوحة ففاء ، ما يختار من الغنيمة قبل القسم . واثلة : بواو فألف فمثلثة فلام فمثناة . الاسقع : بهمزة فسين مهملة فقاف فعين مهملة . الفرائض : جمع فريضة وهي هنا البعير المأخوذ في الزكاة سمي فريضة لانه فرض واجب على رب المال ثم اتسع فيه حتى سمي البعير فريضة في غير الزكاة . المازني : نسبة إلى مازن أبو قبيلة . ومزينة كجهينة : قبيلة والنسبة إليها مزني . خلع بفتحات : نزع وترك . الانداد : جمع ند وهو المثل . الاكناف : جمع كنف وهو ما أحاط بالشئ . الضاحية : ما ظهر من البلاد . الضحل : بضاد معجمة فحاء مهملة فلام : المكان الذي يقل به الماء . البور : بموحدة مضمومة فواو فراء : الأرض قبل أن تصلح للزرع أو التي تجم سنة لتز 
ms2622	 رع من قابل . الحلقة : بحاء مهملة مفتوحة فلام ساكنة فقاف فتاء تأنيث : الدرع . الحافر : المراد به هنا الخيل . الحصن : بحاء مكسورة فصاد ساكنة مهملتين : كل موضع حصين لا يوصل إلى جوفه . الضامنة من النخل : ما يكون في القرية أو ما أطاف به منها سورا للمدينة . المعين : بفتح الميم وكسر العين المهملة : الظاهر الجاري . لا تعدل : ( سارحتكم : لا تمنع من المرعى ) . PageV06P224 والسارحة بسين فراء فحاء مهملات : المال من النعم . لا تعد ( فاردتكم أي لا تعد مع غيرها فتضم إليها ثم تصدق ) . والفاردة المنفردة في المرعى . لا يحظر عليكم النبات : ( أي لا تمنعون من الزرع ) . بجير : كزبير . بجرة : بضم الموحدة وسكون الجيم . تبارك : تقدس وتنزه . فض الله فاه : بفاء فضاد معجمة : كسره وفرقه . ابن منده : بميم مفتوحة فنون ساكنة فدال مهملة فتاء . ابن السكن : بسين مهملة فكاف مفتوحتين فنون . خيل رسول الله : فرسان خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV06P225(@)(@@) | الباب السابع والستون في بعثه صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنهما لهدم الطاغية .(@)(@@) روى البيهقي عن عروة ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، وابن اسحاق عن رجاله ، قالوا : ان عبد ياليل بن عمرو ، وعمرو بن أمية أحد بني علاج الثقفيان لما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع وفد ثقيف وأسلموا قالوا : أرأيت الربة ماذا نصنع فيها ؟ قال : اهدموها . قالوا : هيهات لو تعلم الربة أنا أوضعنا في هدمها قتلت أهلنا . قال عمر بن الخطاب : ويحك يا عبد ياليل ما أجمعك انما الربة حجر لا تدري من عبده ممن لم يعبده . قال عبد ياليل : انا لم نأتك يا عمر . وقالوا : يا رسول الله اتركها ثلاث سنين لا تهدمها . فأبى . فقالوا : سنتين فأبى ، فقالوا سنة . فأبي ، فقالوا : شهرا واحدا . فأبى أن يوقت لهم وقتا ، وانما يريدون ترك الربة خوفا من سفائهم والنساء والصبيان ، وكرهوا أن يروعوا قومهم بهدمها حتى يدخلهم الاسلام . وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعقبهم من هدمها . وقالوا : يا 
ms2623	 رسول الله اترك أنت هدمها فانا لا نهدمها أبدا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أبعث أبا سفيان بن حرب ، والمغيرة بن شعبة يهدمانها ) . فذكروا الحديث . فقال الوفد وأخبروا قومهم خبرهم وخبر الربة . فقال شيخ من ثقيف قد بقي في قلبه شرك بعد : فذاك والله مصداق ما بيننا وبينه ، فان قدر على هدمها فهو محق ونحن مبطلون ، وان امتنعت ففي النفس من هذا بعد شئ . فقال عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه : ( منتك والله نفسك الباطل وغرتك الغرور الربة ، والله ما تدري من عبدها ومن لم يعبدها ) . وخرج أبو سفيان بن حرب ، والمغيرة بن شعبة وأصحابهما لهدم الربة . فلما دنوا من الطائف قال المغيرة لابي سفيان : تقدم أنت على قومك . وأقام أبو سفيان بماله بذي الهرم ، ودخل المغيرة في بضعة عشر رجلا يهدمون الربة . فلما نزلوها عشاء باتوا ، ثم غدوا على الربة يهدمونها . فقال المغيرة لاصحابه الذين قدموا معه : ( لاضحكنكم اليوم من ثقيف ) . فاستكفت ثقيف كلها : الرجال والنساء والصبيان حتى خرج العواتق من الحجال حزنا يبكين على الطاغية ، لا يرى عامة ثقيف أنها مهدومة ويظنون انها ممتنعة . فقام المغيرة بن شعبة واستوى على رأس الدابة ومعه البعول ، وقام معه بنو معتب دريئة بالسلاح مخافة أن يصاب كما فعل عمه عروة بن مسعود . وجاء أبو سفيان وصمم على ذلك فأخذ الكرزين وضرب المغيرة PageV06P226 بالكرزين ثم سقط مغشيا عليه يركض برجليه فارتج أهل الطائف بصيحة واحدة وقالوا : أسعد الله المغيرة قد قتلتم الربة . زعمتم ان الربة لا تمتنع ، بل والله لتمنعن ، وفرحوا حين رأوه ساقطا ، وقالوا : من شاء منكم فليقترب وليجتهد على هدمها فوالله لا يستطاع أبدا . فوثب المغيرة بن شعبة وقال : قبحكم الله يا معشر ثقيف انما هي لكاع ، حجارة ومدر ، فا قبلوا عافية الله تعالى ولا تعبدوها ثم انه ضرب الباب فكسره ثم سورها وعلا الرجال معه فما زالوا يهدمونها حجرا حجرا حتى سووها بالارض ، وجعل السادن يقول : ليغضبن الاساس فليخسفن بهم . فلما سمع بذلك المغيرة حفر 
ms2624	 أساسها فخربه حتى أخرجوا ترابها وانتزعوا حليتها وكسوتها وما فيها من طيب وذهب وفضة وثيابها . فبهتت ثقيف فقالت عجوز منهم : أسلمها الرضاع ، لم يحسنوا المصاع . وأقبل أبو سفيان والمغيرة واصحابهما حتى دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحليها وكسوتها وأخبروه خبرهم ، فحمد الله تعالى على نصر نبيه واعزاز دينه ، وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم مال الطاغية من يومه ، وسأل أبو المليح بن عرو ة بن ( مسعود بن معتب الثقفي ) رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ( يقضي ) عن أبيه عروة دينا كان عليه من مال الطاغية . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم ) . فقال له قارب بن الاسود ، وعن الاسود يا رسول الله فاقضه ، وعروة والاسود أخوان لاب وأم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الاسود مات مشر كا ) . فقال قارب : يا رسول الله لكن تصل مسلما ذا قرابة ، يعني نفسه ، انما الدين علي وانما انا الذي أ طلب به ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان ان يقضي دين عروة والاسود من مال الطاغية . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الطاغية : هي اللات . ياليل : بتحتيتين وبينهما لام مكسورة وآخره لام . علاج : بكسر العين المهملة وبالجيم . أرأيت : أخبرني . الربة : بفتح الراء . أوضعنا : بفتح اوله وسكون الواو وفتح الضاد المعجمة الساقطة وسكون العين المهملة : أسرعنا . ذو الهرم : بفتح الهاء وسكون الراء : مال كان لعبد المطلب أو لابي سفيان بالطائف . استكف : اجتمع . PageV06P227 المعول : بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح الواو وباللام : الفأس التي يكسر بها الحجارة . معتب : بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الفوقية المشددة وبالموحدة . الكرزين : والكرزن : بفتح الكاف وكسرها : الفأس . والكرزم بالميم : لغة . يركض : يضرب الأرض برجله . ارتج : ( افتعل من الرج وهو الحركة الشديدة ) . لكاع : بفتح اللام والكاف وكسر العين المهملة على البناء : لئيمة . المدر : بفتح الميم والدال المهملة وبالراء : جمع مدرة : وهو التراب المتلبد . السادن : بسين مهملة فألف فدال مهملة فنون . الخادم . بهت : بضم الموحدة وكسر الهاء وبالفوقية . هذه 
ms2625	 اللغة الفصحى ويجوز ان تفتح الموحدة وتكسر الهاء أي دهش وتحير . أبو المليح : بفتح الميم وكسر اللام وسكون التحتية وبالحاء المهملة . قارب : بالقاف وكسر الراء وبالموحدة . الحمق : بضمتين وتسكن الميم : قلة العقل . PageV06P228(@)(@@) | الباب الثامن والستون في بعثه صلى الله عليه وسلم أبا موسى الاشعري ومعاذ بن جبل رضي الله تعالى عنهما قبل حجة الوداع إلى اليمن .(@)(@@) روى البخاري من طريق سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى الاشعري ، ومن طريق طارق بن شهاب كلاهما عن أبي موسى ، ومن طريق عبد الملك بن عمير عن أبي بردة مرسلا . قال أبو موسى : أقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي رجلان من الاشعريين أ حدهما عن يميني والاخر عن شمالي كلاهما يسأل العمل والنبي صلى الله عليه وسلم يستاك ، فقال : ( ما تقول يا أبا موسى ؟ أو قال : ( يا عبد الله بن قيس ؟ ) قال : فقلت : والذي بعثك بالحق ما أطلعاني على ما في نفسيهما وما شعرت أنهما يطلبان العمل . قال : فكأني انظر إلى سواكه تحت شفتيه وقد قلصت . قال : ( لن يستعمل على عملنا من يريده ولكن اذهب أنت يا أبا موسى ، أو قال : يا عبد الله بن قيس ) . قال أبو موسى : فبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعإذا إلى اليمن . قال أبو بريد ة : بعث كل منهما على مخلافه . قال : واليمن مخلافان ، وكانت جهة معاذ العليا وجهة أبي موسى السفلى . قا ل أبو موسى : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ادعوا الناس وبشرا ولا تنفرا ولا تعسرا وتطاوعا ولا تختلفا ) . قال أبو موسى : يا رسول الله افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن ، قا ل : البتع وهو من العسل ينبذ ثم يشتد ، والمزر وهو من الذرة والشعير ينبذ ثم يشتد . قال : وكان رسو ل الله صلى الله عليه وسلم قد أعطي جوامع الكلم وخواتمه . قال : ( أنهي عن كل مسكر أسكر عن الصلاة ) . وفي رو آية : فقال : ( كل مسكر حرام ) . قال : فقدمنا اليمن وكان لكل واحد منا قبة نزلها على 
ms2626	 حدة . قال أبو بردة : فانطلق كل واحد منهما إلى عمله ، وكان كل واحد منهما إذا سار في أرضه ، وكان قريبا من صاحبه أحدث به عهدا فسلم عليه ، فسار معاذ في أرضه قريبا من صاحبه أبي موسى فجاء يسير على بغلته حتى انتهى إليه فإذا هو جالس وقد اجتمع إليه الناس وإذا رجل عنده قد جمعت يداه إلى عنقه فقال له معاذ : يا عبد الله بن قيس أيم هذا ؟ قال : هذا يهودي كفر بعد اسلامه ، أ نزل وألق له وسادة فقال : لا أنزل حتى يقتل فأمر به فقتل . قال : انما جئ به لذلك فانزل . قا ل : ما أنزل حتى يقتل ، ثم نزل . فقال : يا عبد الله كيف تقرأ القرآن ؟ قال : ( أتفوقه تفوقا . قال : فكيف تقرأ أنت يا معاذ ؟ قال : أنام أول الليل فأقوم وقد قضيت جزئي من النوم فأقرأ ما كتب الله لي فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي ) . PageV06P229 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن : ( انك ستأتي قوما من أهل الكتاب ، فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا ألا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان هم أطاعوا لك بذاك فأخبرهم ان الله عز وجل قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم طاعوا لك بذلك فأخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ، فان هم طاعوا لك بذلك فاياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب ) . رواه الشيخان ، وروى البخا ري عن عمرو بن ميمون أحد كبار التابعين المخضرمين رحمه الله تعالى أن معإذا لما قدم اليمن صلى بهم الصبح فقرأ سورة النساء فلما قرأ : ( واتخذ الله إبراهيم خليلا ) ( النساء 125 ) قال رجل من القوم : لقد قرت عين أم إبراهيم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العمل : بعين مهملة فميم مفتوحتين فلام : القيام بالامور ، والعامل للرجل القائم عنه في ملكه وعمله ، ومنه قيل للذي يستخرج 
ms2627	 الزكاة : عامل . شعرت : بشين معجمة مفتوحة فعين مهملة تفتح وتكسر فراء : علمت . قلصت : بقاف مفتوحة فلام فصاد مهملة : ارتفعت . المخلاف : بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وبالفاء المكسورة : الاقليم والرستاق بضم الراء وسكون السين المهملة وفتح الفوقية ، بلغة أهل اليمن . يسرا ولا تعسرا وبشرا ، ولا تنفرا : الاصل أن يقال : بشرا ولا تنذرا ، وآنسا ولا تنفرا ، فجمع بينهما ليعم البشارة والنذارة والتأنيس والتنفير ، فهو من باب المقابلة ( المعنوية ) قاله الطيبي . قال الحافظ : ويظهر لي ان النكتة في الاتيان بلفظ البشارة وهو الاصل وبلفظ التنفير وهو اللازم ، وأتى بالذي بعده على العكس للاشارة إلى أن الانذار لا ينفى مطلقا بخلاف التنفير فاكتفى بما يلزم عن الانذار وهو التنفير فكأنه قال : ان أنذرتم فليكن بغير تنفير كقوله تعالى : ( فقولا له قولا لينا ) ( طه 44 ) . تطاوعا : كونا متفقين في الحكم . ينبذ : يطرح . يشتد : بشين معجمة : يقوى . PageV06P230 المزر : بكسر الميم وسكون الزاي فراء : نبيذ الشعير . جوامع الكلم وخواتمه : يأتي الكلام على ذلك في الخصائص . أسكر عن الصلاة : ألهى عنها بعد صحوه . قبة على حدة : بحاء مكسروة فدال مفتوحة مخففة : أي جانب متميز عن صاحبه . أحدث به عهدا : أي في الزيادة . جمعت يداه إلى عنقه : ( أي قيدت ) . أيم هذا : بفتح التحتية والميم وبغير اشباع أي أي شئ هو ؟ وأصلها أيما وأي استفهامية وما بمعنى شئ ، فحذفت الالف تخفيفا . وضم أبو ذر الهروي التحتية في روايته . الوسادة : بكسر الواو : المتكأ . أتفوقه : بفتح اوله والفوقية والفاء والواو المشددة وبالقاف : أي اقرأه شيئا بعد شئ في آناء الليل والنهار ، بمعنى القراءة مرة واحدة ، بل أفرق قراءته على أوقات ، مأخوذ من فواق الناقة وهو الحلب ثم تترك ساعة حتى تدر ثم تحلب . جزئي من النوم : بضم الجيم وسكون الزاي ، بعدها همزة مكسورة فتحتية ، أي أنه جزأ الليل أجزاء جزءا للنوم وجزءا للقراءة والقيام . فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي : بهمزة قطع ، وكسر السين من غير فوقية في ( أحتسب ) في الموضعين في غير رواية أبي ذر ، وبهمزة وصل وفتح السين وسكون الموحدة . وفي رواية 
ms2628	 أبي ذر عن الحموي والمستملي بصيغة الماضي فيهما . كرائم الاموال : نفائسها أي احذر أخذ نفائس أموالهم . قرت عين ( أم إبراهيم : أي سرت بذلك وفرحت ) . PageV06P231(@)(@@) | الباب التاسع والستون في بعث خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه إلى بني عبد المدان ، كذا عند ابن سعد في السرايا وهم من بني الحارث بن كعب بنجران في شهر ربيع الاخر أو جمادى الاولى سنة عشر .(@)(@@) قالوا : بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم وأمره ان يدعوهم إلى الاسلام قبل أن يقاتلهم ، ثلاثة أيام . فان استجابوا فاقبل منهم وان لم يفعلوا فقاتلهم . فخرج إليهم خالد حتى قدم عليهم ، فبعث الركبان يضربون في كل وجه ، ويدعون إلى الاسلام ويقولون : ( أيها الناس ، اسلموا تسلموا ) . فأسلم الناس ودخلوا فيما دعوا إليه . فأقام فيهم خالد بن الوليد يعلمهم شرائع الاسلام وكتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم . ثم كتب خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، لمحمد النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من خالد بن الوليد ) السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ، فاني أحمد اليك الله الذي لا اله الا هو . أما بعد يا رسول الله صلى الله عليك ، فانك بعثتني إلى بني الحارث بن كعب ، وأمرتني إذا أتيتهم ألا أقاتلهم ثلاثة أيام وأن ادعوهم إلى الاسلام فان أسلموا قبلت منهم وعلمتهم معالم الاسلام وكتاب الله وسنة نبيه ، وان لم يسلموا قاتلتهم . واني قدمت عليهم فدعوتهم إلى ا لاسلام ثلاثة أيام كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم . وبعثت فيهم ركبانا ينادون : يا بني الحارث أسلموا تسلموا . فأسلموا ولم يقاتلوا ، واني مقيم بين أظهرهم آمرهم بما أمرهم الله به وأنهاهم عما نهاهم الله عنه ، واعلمهم معالم الاسلام وسنة النبي صلى الله عليه وسلم حتى يكتب الي رسول الله صلى الله عليه وسلم ( والسلام عليك يا رسول الله ورحمته وبركاته ) . فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، من 
ms2629	 محمد ا لنبي رسول الله إلى خالد بن الوليد . سلام عليك فاني أحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، أما بعد فان كتابك جاءني مع رسولك يخبر ان بني الحارث بن كعب قد أسلموا وشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، قبل أن تقاتلهم ، وأجابوا إلى ما دعوتهم إليه من الاسلام وان قد هداهم الله بهداه ، فبشرهم وأنذرهم وأقبل وليقبل معك وفدهم ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عبد المدان : ( المدان ) : كسحاب صنم بنجران . ( نجران ) : كفعلان : موضع باليمن فتح سنة عشر ، سمي بنجران بن زيد بن سبأ . الركبان : جمع لراكب البعير خاصة . يضربون : يسيرون سراعا غازين . PageV06P232(@)(@@) | الباب السبعون في سرية المقداد بن الاسود رضي الله عنه إلى أناس من العرب(@)(@@) روى البزار والدارقطني في الافراد ، والطبراني والضياء في المختارة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، وابن أبي شيبة ، وابن جرير عن سعيد بن جبير رحمه الله تعا لى ، قال ابن عباس : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها المقداد بن الاسود ، فلما أتوا القوم وجدوهم قد تفرقوا ، وبقي رجل له مال كثير لم يبرح ، فقال : ( أشهد ألا اله الا الله وحده لا شر يك له ) . فأهوى إليه المقداد فقتله . فقال له رجل من أصحابه : ( قتلت رجلا يشهد ألا اله الا الله ، لاذكرن ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ان رجلا شهد أن الا اله الا الله فقتله المقداد . فقال : ( يا مقداد أقتلت رجلا يقول لا اله الا الله فكيف لك بلا اله الا الله غدا ؟ ) . فأنزل الله عز وجل : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى اليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل ) ( النساء 94 ) . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمقداد : ( كان رجلا مؤمنا يخفي ايمانه 
ms2630	 مع قوم كفار ، فأظهر ايمانه فقتلته ، وكذلك كنت تخفي ايمانك بمكة ) . وقال سعيد بن جبير : فنزلت هذه الاية : ( ولا تقولوا لمن ألقى اليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا ) يعني الغنيمة .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : تقدم في قصة أسامة قتله لمرداس : بن نهيك . الثاني : اختلف في سبب هذه الاية . ( أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد والبخاري والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لحق ناس من المسلمين رجلا معه غنيمة له فقال : السلام عليكم . فقتلوه وأخذوا غنيمته ، فنزلت : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ) إلى قوله : ( عرض الحياة الدنيا ) قال : تلك الغنيمة . قال : قرأ ابن عباس ( السلام ) . واخرج ابن أبي شيبة واحمد والطبراني والترمذي وحسنه وعبد بن حميد وصححه وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن ابن عباس قال : ( مر رجل من بني سليم بنفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسوق غنما له ، فسلم عليهم ، فقالوا : ما سلم علينا الا ليتعوذ منا ، PageV06P233 فعمدوا له فقتلوه ، وأتوا بغنمه النبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت الاية : ( يا أ يها الذين آمنوا إذا ضربتم . . . ) ( الاية ) . وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة واحمد وابن جرير والطبراني وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل عن عبد الله بن أبي حدرد الاسلمي قال : ( بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اضم ، فخرجت في نفر من المسلمين فيهم الحرث بن ربعي أبو قتادة ، ومحلم بن جثامة بن قيس الليثي ، فخرجنا حتى إذا كنا ببطن اضم ، مر بنا عامر بن ا لاضبط الاشجعي على قعود له ، معه متيع له وقطب من لبن ، فلما مر بنا سلم علينا بتحية الا سلام ، فأمسكنا عنه وحمل عليه محلم بن جثامة لشئ كان بينه وبينه ، فقتله وأخذ بعيره ومتاعه ، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرناه الخبر ، نزل فينا القرآن : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا . . . ) ( الاية ) . وأخرج 
ms2631	 ابن اسحاق وعبد الحميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبغوي في معجمه من طريق يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي حدرد الاسلمي عن أبيه نحوه ، وفيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أقتلته بعدما قال : آمنت بالله ! ؟ فنزل القرآن ) . واخرج ابن جرير عن ابن عمر قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم محلم بن جثامة مبعثا ، فلقيهم عامر بن الاضبط ، فحياهم بتحية الاسلام ، وكانت بينهم احنة في الجاهلية ، فر ماه محلم بسهم فقتله ، فجاء الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء محلم في بردين ، فجلس بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ليستغفر له فقال : ( لا غفر الله لك ) . فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه ، فما مضت به ساعة حتى مات ودفنوه ، فلفظته الأرض ، فجاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكروا ذلك له فقال : ( ان الأرض تقبل من هو شر من صاحبكم ولكن الله أراد أن يعظكم ، ثم صرحوه في جبل وألقوا عليه الحجارة ، فنزلت : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم . . . ) ( الاية ) . PageV06P234(@)(@@) | الباب الحادي والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى همدان ثم بعثه عليا رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) . روى البيهقي في السنن والدلائل والمعرفة عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى أهل اليمن يدعوهم إلى الاسلام . قال البراء فكنت فيمن خرج مع خالد بن الوليد فأقمنا ستة أشهر ندعوهم إلى الاسلام فلم يجيبوا . ثم ان النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب مكان خالد وأمره أن يقفل خالدا وقال : ( مر اصحاب خالد من شاء منهم ان يعقب معك فليعقب ومن شاء فليقبل ) . قال البراء : فكنت فيم عقب مع علي . فلما دنونا من القوم خرجوا الينا فصلى بنا علي ثم صفنا صفا واحدا ثم تقدم بين أيدينا وقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت همدان جميعا . فكتب علي إلى رسول الله 
ms2632	 صلى الله عليه وسلم باسلامهم . فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا ثم رفع رأسه وقال : ( السلام على همدان ) مرتين . رواه البخاري مختصرا . وعنده عن البراء قال : فغنمت أواق ذو ات عدد ) . وروى الترمذي وقال حسن غريب عن البراء رضي الله تعالى عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن جيشين وأمر عليا على أحدهما وعلى الاخر خا لد بن الوليد . وقال : ( إذا كان قتال فعلي رضي الله تعالى عنه الامير ) . قال : فافتتح علي حصنا فغنمت أواقي ذوات عدد ، وأخذ علي منه جارية ، قال : فكتب معي خالد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - الذي في جامع الترمذي ( بشئ منه ) قال الترمذي : يعني النميمة - يخبره . قال : فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأ الكتاب رأيته يتغير لونه فقال : ( ما ترى في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله تعالى ورسوله ؟ ) فقلت : أعوذ بالله من غضب الله تعالى وغضب رسوله ، انما أنا رسول . فسكت . وروى الامام أحمد ، والبخاري والاسماعيلي ، والنسائي عن بريدة بن الحصيب رضي الله تعالى عنه قال : ( أصبنا سبيا فكتب خالد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ابعث الينا من يخمسه ) . وفي السبي وصيفة هي من أفضل السبي . فبعث رسول الله صلى الله عليه سلم عليا إلى خالد ليقبض منه الخمس ، وفي رواية : ليقسم الفيئ ، فقبض منه فخمس وقسم ، واصطفى لي سبية ، فأصبح وقد اغتسل ليلا . وكنت أبغض عليا بغضا لم أبغضه أحدا ، وأحببت رجلا من قريش لم أحبه الا لبغضه عليا . فقلت لخالد : ألا ترى إلى هذا ؟ وفي رواية : فقلت : يا أبا الحسن PageV06P235 ما هذا ؟ قال ألم تر إلى الوصيفة فانها صارت في الخمس ثم صارت في آل محمد ثم في آل علي فوقعت بها . فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت له ذلك ) . وفي رواية : فكتب خالد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ابعثني ، فبعثني ، فجعل يقرأ الكتاب وأقول صدق ، فإذا النبي 
ms2633	 صلى الله عليه وسلم قد احمر وجهه فقال : ( من كنت وليه فعلي وليه ) . ثم قال : ( يا بريدة أتبغض عليا ؟ ) فقلت : نعم . قال : ( لا تبغضه فان له الخمس أكثر من ذلك ) . وفي رواية : ( والذي نفسي بيده لنصيب علي في الخمس أفضل من وصيفة وان كنت تحبه فازدد له با ) . وفي رواية : ( لا تقع في علي فانه مني وأنا منه وهو وليكم بعدي ) . قال بريدة : فما كان في الناس أحد أحب الي من علي .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال ابن اسحاق وغيره : غزوة علي بن أبي طالب إلى اليمن مرتين قال في العيون : ويشبه أن تكون هذه السرية الاولى ، وما ذكره ابن سعد هي السرية الثانية كما سيأتي . الثاني : قال الحافظ : كان بعث علي بعد رجوعهم من الطائف وقسمة الغنائم بالجعرانة . الثالث : قال الحافظ أبو ذر الهروي : انما أبغض بريدة عليا لانه رآه أخذ من المغنم فظن انه غل . فلما أعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم انه أخذ أقل من حقه أحبه . قال الحافظ : وهو تأويل حسن لكن يبعده صدر الحديث الذي رواه أحمد ، فلعل سبب البغض كان لمعنى آخر وزال ، ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بغضه . الرابع : استشكل وقوع علي رضي الله تعالى عنه على الجارية وأجيب باحتمال أنها كانت غير بالغ ، ورأى ان مثلها لا يستبرأ كما صار إليه غيره من الصحابة ، أو انها كانت حاضت عقب صيرورتها له ثم طهرت بعد يوم وليلة ثم وقع عليها ، أو كانت عذراء . الخامس : استشكل أيضا قسمته لنفسه ، وأجيب بان القسمة في مثل ذلك جائزة ممن هو شريكه فيما يقسمه كالامام إذا قسم بين الرعية وهو منهم فكذلك ممن نصبه الامام فانه مقامه . السادس : في بيان غريب ما سبق : همدان : بسكون الميم وبالدال المهملة قبيلة معروفة . قال الائمة الحفاظ : وليس في PageV06P236 الصحابة ولا تابعيهم ولا أتباع الاتباع أحد من البلدة التي هي بفتح الميم وبالذال المعجمة . البراء : بفتح الموحدة وتخفيف الراء . عازب : بعين مهملة فألف فزاي مكسورة وبالموحدة : ضد متزوج . أمره : بتخفيف 
ms2634	 الميم من الامر . يقفل خالدا : بضم التحتية وسكون القاف وكسر الفاء يرجعه ويرده . يعقب : بضم التحتية وفتح العين المهملة وتشديد القاف : يرجع . أواق : مثل جوار ، وفي لفظ أواقي بتحتية مشددة وتخفف . ذوات عدد : ( أي كثيرة ) . بريدة : بضم الموحدة وفتح الراء وسكون التحتية وبالدال المهملة . الحصيب : بحاء مضمومة فصاد مفتوحة مهملتين فتحتية ساكنة فموحدة . الوصيفة : بواو فصاد مهملة فتحتية ففاء : الخادم . السبية : بفتح السين المهملة وكسر الموحدة وسكون التحتية فهمزة : الجارية من السبي . من كنت وليه فعلي وليه : قال الحافظ لهذا اللفظ طرق يقوي بعضها بعضا . وهو وليكم بعدي : ( أي يلي أمركم ) . PageV06P237(@)(@@) | الباب الثاني والسبعون في سرية علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه إلى اليمن المرة الثانية .(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد رحمهما الله تعالى واللفظ للاول : قالوا - : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن في رمضان وأمره ان يعسكر بقناة فعسكر بها حتى تتام أصحابه . فعقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء وأخذ عمامته فلفها مثنية مربعة فجعلها في رأس الرمح ثم دفعها إليه وعممه بيده عمامة ثلاثة أكوار وجعل له ذراعا بين يديه وشبرا من ورائه وقال له : ( امض ولا تلتفت ) . فقال علي : يا رسول الله ما أصنع ؟ قال : ( إذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتى يقا تلوك وادعهم إلى أن يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله ، فان قالوا نعم فمرهم بالصلاة فان أجابوا فمرهم بالزكاة فان أجابوا فلا تبغ منهم غير ذلك ، والله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس أو غربت ) . فخرج علي في ثلاثمائة فارس فكانت خيلهم أول خيل دخلت تلك البلاد . فلما انتهى إلى أدنى الناحية التي يريد من مذحج فرق اصحابه فأتوا بنهب وغنائم وسبايا نساء وأطفالا ونعما وشاء وغير ذلك . فجعل علي على الغنائم بريدة بن الحصيب الاسلمي فجمع إليه ما أصابوا قبل أن يلقى لهم جمعا . ثم لقي جمعهم ، فدعاهم إلى الاسلام فأبوا ورموا أصحا به بالنبل والحجارة 
ms2635	 . فلما رأى انهم لا يريدون الا القتال صف أصحابه ودفع اللواء إلى مسعود بن سنان السلمي فتقدم به ، فبرز رجل من مذحج يدعو إلى البراز ، فبرز إليه الاسود بن خزاعي فقتله الاسود وأخذ سلبه . ثم حكل عليهم علي واصحابه فقتل منهم عشرين رجلا فتفرقوا وانهزمو ا وتركوا لواءهم قائما وكف علي عن طلبهم ، ثم دعاهم إلى الاسلام فأسرعوا وأجابوا . وتقدم نفر من رؤسائهم فبايعوه على الاسلام وقالوا : نحن على من وراءنا من قومنا وهذه صدقاتنا فخذ منها حق الله تعالى . وجمع علي ما أصاب من تلك الغنائم ، فجزأها خمسة أجزاء فكتب في سهم منها لله ثم أقرع عليها ، فخرج أول السهمان سهم الخمس وقسم علي رضي الله تعالى عنه على اصحابه بقية المغنم ، ولم ينفل أحدا من الناس شيئا ، وكان من كان قبله يعطون خيلهم الخاص دون غيرهم من الخمس ثم يخبرون رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فلا يرد ه عليهم فطلبوا ذلك من علي فأبى وقال : الخمس أحمله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى فيه رأيه . وأقام فيهم يقرئهم القرآن ويعلمهم الشرائع . وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا مع PageV06P238 عبد الله بن عمرو بن عوف المزني يخبره الخبر . فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوافيه الموسم ، فانصرف عبد الله بن عمرو بن عوف إلى علي بذلك فانصرف علي راجعا . فلما كان بالفتق تعجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره الخبر وخلف على اصحابه والخمس أبا رافع ، فوافى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قد قدمها للحج ، وكا ن في الخمس ثياب من ثياب اليمن أحمال معكومة ونعم وشاء مما غنموا ، ونعم من صدقة أموالهم . فسأل اصحاب علي أبا رافع ان يكسوهم ثيابا يحرمون فيها فكساهم منها ثوبين ثوبين . فلما كانوا بالسدرة داخلين خرج علي ليتلقاهم ليقدم بهم ، فرأى على اصحابه الثياب فقال لابي رافع : ما هذا ؟ فقال : ( كلموني ففرقت من 
ms2636	 شكايتهم وظننت ان هذا ليسهل عليك وقد كان من قبلك يفعل هذا بهم ) . فقال : ( قد رأيت امتناعي من ذلك ثم أعطيتهم وقد أمرتك أن تحتفظ بما خلفت فتعطيهم ) . فنزع علي الحلل منهم . فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم شكوه ، فدعا عليا ، فقال : ( ما لاصحابك يشكونك ؟ ) قال : ما أشكيتهم ، قسمت عليهم ما غنموا وحبست الخمس حتى يقدم عليك فترى فيه رأيك . فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم . قالوا : واحتفر قوم بئرا باليمن فأ صبحوا وقد سقط فيها أسد ، فنظروا إليه ، فسقط انسان بالبئر فتعلق بآخر وتعلق الاخر بآخر حتى كانوا في البئر أربعة فقتلهم الاسد ، فأهوى إليه رجل برمح فقتله . فتحاكموا إلى علي رضي الله تعالى عنه . فقال : ربع دية وثلث دية ونصف دية ودية تامة : للاسفل ربع دية من أجل انه هلك فوقه ثلاثة ، وللثاني ثلث دية لانه هلك فوقه اثنان وللثالث نصف دية من أجل انه هلك فوقه واحد ، وللاعلى الدية كاملة . فان رضيتم فهو بينكم قضاء وان لم ترضوا فلا حق لكم حتى تأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقضي بينكم . فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قصوا عليه خبرهم ، فقال : ( أنا أقضي بينكم ان شاء الله تعالى ) . فقال بعضهم : يا رسول الله ان عليا قد قضى بيننا . قال : ( فيم قضى ؟ ) فأخبروه ، فقال : ( هو كما قضى به ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : يعسكر : يجمع عسكره أي جيشه . قناة : بفتح القاف وتخفيف النون وبعد الالف تاء تأنيث : واد من أودية المدينة . ثلاثة أكوار : جمع كورة : العمامة وهي ادارتها . امض : بهمزة وصل . الساحة : عرصة الدار والمراد هنا : المكان . مذحج : بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة وبالجيم : قبيلة من اليمن . PageV06P239 أدنى الناحية : أقربها . النهب : بفتح النون : غنائم ( وغنائم ) بدل من نهب فهو مجرور بالفتحة . جمع إليه : بالبناء للمفعول . السبي : بسين مهملة مفتوحة فموحدة ساكنة فتحتية : الحمل من بلد لاخر . الشاء : بالمد جمع كثرة للشاة ، وأما جمع القلة فشياه . النبل : بفتح النون 
ms2637	 وسكون الموحدة : السهام العربية . مسعود بن سنان الاسلمي : نسب أسلميا ولذا فرق بينهما ابن الاثير ، وقال في الاصابة والنور لعله اسلمياف حليفا لبني سلمة بكسر اللام من الانصار . برز : ظهر بعد اختفائه . البراز : بفتح الموحدة ثم راء : الخروج . ابن خزاعي : ( بضم الخاء المعجمة وبالزاي فألف فعين مهملة مكسورة فتحتية ) . السلب : بالتحريك ما يؤخذ من القتيل . كف عنه : بفتح الكاف والفاء المشددة . على من وراءنا : بفتح الميم . جزأها : بفتح الهمزة بعد الزاي . السهمان : بضم السين المهملة : جمع سهم وهو الحظ . ابن عوف : بالفاء . المزني : بضم الميم وفتح الزاي وبالنون فتحتية . يوافيه : ( يأتيه ) . الموسم : اجتماع الناس للحج . الفتق : بفاء ومثناة مضمومة فقاف . مكان بالطائف . معكومة : مشدودة . النعم : بفتح النون والعين المهملة وقد تكسر عينه : الابل والشاء أو خاص الابل . السدرة : ( موضع قرب المدينة ) . ففرقت من شكايتهم : بفاء مفتوحة فراء مكسورة فقاف : فزعت . شكايتهم : بكسر الشين المعجمة أي ذكر ما بهم من مرض أو غيره . ما أشكيتهم : أي ما أزلت شكايتهم أي ما يشكونه . PageV06P240(@)(@@) | الباب الثالث والسبعون في سرية بني عبس(@)(@@) ذكر ابن سعد في الوفود ان بني عبس وفدوا وهم تسعة . فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية لعير قريش ، وذكر ابن الاثير ان فيهم ميسرة بن مسروق وأنه لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في حجة الوداع ، ويأتي ان شاء الله تعالى في الوفود لذلك زيادة .(@)(@@) | الباب الرابع والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم سرية إلى رعية السحيمي رضي الله عنه قبل اسلامه(@)(@@) . روى ابن أبي شيبة ، والامام أحمد بسند جيد عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إليه كتابا في أديم أحمر ، فأخذ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقع به دلوه . فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فلم يدعوا له سارحة ولا رائحة ولا أهلا ولا مالا الا أخذوه ، وانفلت عريانا على فرس له ليس عليه سترة حتى انتهى إلى ابنته وهي متزوجة في بني هلال وقد أسلمت وأسلم أهلها . وكان 
ms2638	 مجلس القوم بفناء بيتها ، فدار حتى دخل عليها من وراء البيت . فلما رأته ألقت عليه ثوبا وقالت : مالك ؟ قال : ( كل الشر نزل بأبيك ، ما ترك له رائحة ولا سارحة ولا أهل ولا مال . قالت : دعيت إلى الاسلام ؟ . قال : أين بعلك ؟ قالت : في الابل . فأتاه . قال : مالك ؟ قال : كل الشر نزل بي ما تركت لي رائحة ولا سارحة ولا أهل ولا مال وأنا أريد محمدا قبل أن يقسم أهلي ومالي . قال : فخذ راحلتي برحلها . قال : لا حاجة لي فيها . قال فخذ قعود الراعي . وزوده ادواة من ماء . قال : وعليه ثوب إذا غطى به وجهه خرجت استه وإذا غطى استه خرج وجهه وهو يكره ان يعرف حتى انتهى إلى المدينة فعقل راحلته . ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان بحذائه حيث يقبل . فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح قال : يارسول الله ابسط يدك أبايعك ، فبسطها . فلما أراد ان يضرب عليها قبضها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ويفعله . فلما كانت الثالثة قال : ( من أنت ؟ ) قال : أنا رعية السحيمي . قال : فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم عضده ثم رفعه ثم قال : ( يا معشر المسلمين هذا رعية السحيمي الذي بعثت PageV06P241 إليه كتابي فرقع به دلوه ) . فأخذ يتضرع إليه . قلت : يا رسول الله أهلي ومالي . قال : ( أما مالك فقد قسم ، وأما أهلك فمن قدرت عليه منهم ) . فخرج فإذا ابنه قد عرف الراحلة وهو قائم عندها فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله هذا ابني . قال : ( يا بلال أخرج معه فسله أبوك هو ؟ فإذا قال نعم فادفعه إليه ) . فخرج إليه فقال : أبوك هذا ؟ قال : نعم . فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ما رأيت أحدا منهما استعبر لصاحبه . قال : ( ذاك جفاء الاعراب ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : رعية : بكسر الراء وسكون العين المهملتين وبالتحتية فتاء تأنيث ، وقال الطبري 
ms2639	 بالتصغير . السحيمي : بمهملتين : مصغر . PageV06P242(@)(@@) | الباب الخامس والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم أبا امامة صدي بن عجلان رضي الله عنه إلى باهلة .(@)(@@) عن أبي امامة رضي الله تعالى عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومي أدعوهم إلى الله عز وجل وأعرض عليهم شرائع الاسلام . فأتيتهم وقد سقوا ابلهم وجلبوها وشربوا . فلما رأوني قالوا : مرحبا بالصدي بن عجلان . وأكرموني وقالوا : بلغنا انك صبوت إلى هذ ا الرجل . فقلت : لا ولكن آمنت بالله ورسوله وبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم اليكم أعرض عليكم شرائع الاسلام . فبينا نحن كذلك إذ جاءوا بقصعتهم فوضعوها واجتمعوا حولها يأكلونها وقالو ا : هلم يا صدي . قلت : ويحكم انما أتيتكم من عند من يحرم هذا عليكم الا ما ذكيتم كما قال الله تعالى . قالوا : وما قال ؟ قلت : نزلت هذه الاية : ( حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ) ( المائدة 3 ) إلى قوله : ( وان تستقسموا بالازلام ) ، فجعلت أدعوهم إلى الاسلام فكذبوني وزبروني وأنا جائع ظمآن قد نزل بي جهد شديد . فقلت لهم : ويحكم ايتوني بشربة من ماء فاني شديد العطش . قالوا : لا ولكن ندعك تموت عطشا . قال : فاغتممت وضر بت برأسي في العمامة ونمت في حر شديد ، فأتاني أت في منامي بقدح فيه شراب من لبن لم ير الناس ألذ منه فشربته حتى فرغت من شرابي ورويت وعظم بطني . فقال القوم : أتاكم رجل من أشرافكم وسراتكم فرددتموه فاذهبوا إليه وأطعموه من الطعام والشراب ما يشتهي . فأ توني بالطعام والشراب فقلت : لا حاجة لي في طعامكم ولا شرابكم ، فان الله تعالى أطعمني وسقاني ، فانظروا إلى الحال التي أنا عليها . فأريتهم بطني فنظروا فأسلموا عن آخر هم بما جئت به من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أبو أمامة : ولا والله ما عطشت ولا عرفت عطشا بعد تيك الشربة ، رواه الطبراني من طريقين احداهما سندها حسن . PageV06P243(@)(@@) | الباب السادس والسبعون في سرية جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه إلى ذي الخلصة .(@)(@@) روى الشيخان عن جرير 
ms2640	 رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : ( ألا تريحني من ذي الخلصة ؟ ) وكان بيتا لخثعم وبجيلة فيه نصب تعبد ، تسمى الكعبة اليمانية . قال جرير : فنفرت في مائة وخمسين راكبا من أحمس وكانوا اصحاب خيل ، وكنت لا أثبت على الخيل ، فضرب في صدري حتى رأيت أثر أصابعه في صدري وقال : ( اللهم ثبته على الخيل واجعله هاديا مهديا ) . قال : فأتيناه فكسرناه وحرقناه وقتلنا من وجدنا عنده . وبعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يبشره يكني أبا أرطأة . فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ( والذي بعثك بالحق ) ما جئتك حتى تركناها كأنها جمل أجرب . قال : ( فبرك رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيل أحمس ورجالها خمس مرات ) . قال جرير : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا لنا ولأحمس ، فما وقعت عن فرس بعد ( 1 ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ذو الخلصة : محركة وبضمتين : بيت كان يدعى الكعبة اليمانية لخثعم كان فيه صنم اسمه الخلصة . ألا : بمعنى هلا . تريحني : أي تدخلني في الراحة وهي الرحمة . خثعم : بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة فميم . بجيلة : ( كسفينة حي باليمن من معد ) . نصب : بضمتين : كل ما عبد من دون الله . تعبد : بضم الفوقية وسكون العين المهملة وفتح الموحدة . الكعبة : كل بيت مربع . اليمانية : منسوبة إلى اليمن ، محركة . نفرت : بنون ففاء فراء : ذهبت . PageV06P244 أحمس : تقدم تفسيره . لا أثبت على الخيل : ( لا أتماسك عليها ) . أبو أرطأة : ( الارطاة واحدة ، الارطي : وهو ضرب من الشجر يذبغ به ) . كأنها جمل أجرب : أي معد . الجرباء الأرض : المقحوطة . برك : دعا بالبركة : وهي النماء والزيادة والسعادة . PageV06P245(@)(@@) | الباب السابع والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وخالد بن سعيد بن العاص إلى اليمن رضي الله عنهما .(@)(@@) روى محمد بن رمضان بن شاكر في مناقب الامام الشافعي رحمه الله تعالى قال : ( وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ، وخالد بن سعيد 
ms2641	 بن العاص إلى اليمن وقال : ( إذا اجتمعتما فعلي الامير وان افترقتما فكل واحد منكما أمير ) . فاجتمعا . وبلغ عمرو بن معد يكرب . فابتدره علي مكانهما . فأقبل على جماعة من قومه . فلما دنا منهما قال : دعوني حتى آتي هؤلاء القوم فاني لم أسم لاحد قط الا هابني . فلما دنا منهما نادى : أنا أبو ثور وأنا عمر وبن معد يكرب . فابتدره علي وخالد وكلاهما يقول لصاحبه : خلني واياه ويفديه بأمه وأبيه . فقال عمرو إذ سمع قولهما : الغرب تفزع بي وأراني لهؤلاء جزرا . فانصرف عنهما . وكان عمرو فارس العرب مشهورا بالشجاعة وكان شاعرا محسنا ) . وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة من طرق قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن سعيد بن العاص إلى اليمن وقال له : ( ان مررت بقرية فلم تسمع إذانا فاسبهم ) . فمر بيني زبيد فلم يسمع إذانا فسباهم . فأتاه عمرو بن معديكرب فكلمه فيهم فوهبهم له ، فوهب له عمرو سيفه الصمصامة فتسلمه خالد ومدح عمرو خالدا في أبيات له . PageV06P246(@)(@@) | الباب الثامن والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى خثعم .(@)(@@) روى الطبراني برجال ثقات عن خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى أناس من خثعم ، فاعتصموا بالسجود فقتلهم فوداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف الدية ثم قال : ( أنا برئ من كل مسلم أقام مع المشركين لا تراءى ناراهما ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : خثعم : تقدم الكلام عليها غير مرة . لا تراءى ناراهما : ( لا تتراءى ناراهما ) .(@)(@@) | الباب التاسع والسبعون في بعثه صلى الله عليه وسلم عمرو بن مرة الجهني رضي الله عنه إلى أبي سفيان بن الحارث قبل اسلامه .(@)(@@) عن عمرو بن مرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جهينة ومزينة إلى أبي سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب وكان منابذا للنبي صلى الله عليه وسلم ، فلما ولوا غير بعيد قال أبو بكر الصديق 
ms2642	 رضي الله تعالى عنه : يارسول الله بأبي أنت وأمي علام تبعث ( هؤلاء ) قد كادا يتفانيان في الجاهلية أدركهم الاسلام وهم على بقية منها . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بردهم حتى وقفوا بين يديه . فعقد لعمرو بن مرة على الجيشين على جهينة ومزينة وقال : ( سيروا على بركة الله ) . فساروا إلى أبي سفيان بن الحارث . فهزمه الله تعالى وكثر القتل في أصحا به . فلذلك يقول أبو سفيان بن الحارث : ( . . . ) . PageV06P247(@)(@@) | الباب الثمانون في سرية اسامة بن زيد بن حارثة رضي الله عنهم إلى أبنى وهي بأرض الشراة بناحية البلقاء .(@)(@@) وذلك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بعد حجته بالمدينة بقية ذي الحجة ، والمحرم ، وما زال يذكر مقتل زيد بن حارثة ، وجعفر بن أبي طالب وأصحابه رضي الله تعالى عنهم ، ووجد عليهم وجدا شديدا . فلما كان يوم الاثنين لاربع ليال بقين من صفر سنة احدى عشرة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لغزو الروم وأمرهم بالجد ، ثم دعا من الغد يوم الثلاثاء لثلاث بقين من صفر أسامة بن زيد فقال : ( يا أسامة سر على اسم الله وبركته حتى تنتهي إلى ( موضع ) مقتل أبيك فأو طئهم الخيل فقد وليتك هذا الجيش فأغر صباحا صباحا على أهل أبنى وحرق عليهم وأسرع السير تسبق الاخبار فان أظفرك الله فأقلل اللبث فيهم وخذ معك الادلاء وقدم العيون والطلائع أمامك ) . فلما كان يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر بدئ برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه فحم وصدع . فلما أصبح يوم الخميس عقد لاسامة لواء بيده . ثم قال : ( اغز بسم الله في سبيل الله فقاتل من كفر بالله ، اغزوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة ولا تتمنوا لقاء العدو فانكم لا تدرون لعلكم تبتلون بهم ولكن قولوا : اللهم أكفناهم بما شئت واكفف بأسهم عنا ، فان لقوكم قد جلبوا وضجوا فعليكم بالسكينة والصمت ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم وقولوا : اللهم ا نا نحن عبيدك وهم عبادك ، نواصينا ونواصيهم بيدك وانما تغنيهم أنت واعلموا 
ms2643	 ان الجنة تحت البارقة ) . فخرج أسامة رضي الله تعالى عنه بلوائه ( معقودا ) ، فدفعه إلى بريدة بن الحصيب الاسلمي ، وعسكر بالجرف فلم يبق أحد من ( وجوه ) المهاجرين الاولين والانصار الا انتدب في تلك الغزوة منهم أبو بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح ، وسعد بن أبي وقاص ، وأبو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله تعالى عنهم في رجال آخر ين من الانصار ، عدة مثل قتادة بن النعمان ، وسلمة بن أسلم بن حريش . فاشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ذلك ، ثم وجد من نفسه راحة فخرج عاصبا رأسه فقال : ( أيها الناس انفذوا بعث أسامة ) ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال رجل من المهاجرين . كان أشدهم في ذلك قولا - عياش بن أبي ربيعة ( المخزومي ) رضي الله تعالى عنه : ( يستعمل هذا الغلام على المهاجرين ) . فكثرت المقالة ، وسمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بعض ذلك فرده على من تكلم به ، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب غضبا شديدا . وخرج يوم السبت عاشر المحرم سنة احدى عشرة وقد PageV06P248 عصب رأسه بعصابة وعليه قطيفة ثم صعد المنبر فحمد الله ، وأثنى عليه ثم قال : ( أما بعد أيها الناس فما مقالة ( قد بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة ولئن طعنتم في امارتي أسامة لقد طعنتم في امارتي أباه من قبله ، وأيم الله كان للامارة لخليقا وا ن ابنه من بعده لخليق للامارة وان كان لمن أحب الناس الي وانهما لمخيلان لكل خير فاستوصوا به خير ا فانه من خياركم ) . ثم نزل فدخل بيته ، وجاء المسلمون الذين يخرجون مع أسامة يودعون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ويمضون إلى العسكر بالجرف ، ودخلت أم أ يمن رضي الله تعالى عنها فقالت : ( يا رسول الله لو تركت أسامة يقيم في معسكره حتى تتماثل فان أسامة خرج على حالته هذه لم ينتفع بنفسه ) . فقال : ( أنفذوا بعث اسامة ) . فمضى الناس 
ms2644	 إلى المعسكر فباتوا ليلة الاحد . ونزل أسامة يوم الاحد ورسول الله صلى الله عليه وسلم ثقيل مغمور ، وهو اليوم الذي لدوه فيه ، فدخل عليه وعيناه تهملان ، وعنده الناس والنساء حوله فطأطأ عليه أسامة فقبله والنبي صلى الله عليه وسلم لا يتكلم فجعل يرفع يديه إلى السماء ثم يضعها على أسامة كأنه يدعو له . ورجع اسامة إلى معسكره . ثم دخل يوم الاثنين وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا وجاءه أسامة فقال له : ( اغد على بركة الله ) . فودعه اسامة وخرج إلى معسكره لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا . ودخل أبو بكر رضي الله تعالى عنه فقال : ( يا رسول الله أصبحت مفيقا بحمد الله واليوم يوم ابنة خارجة فأذن لي ) . فأذن له فذهب إلى السنح . وركب اسامة إلى العسكر وصاح في أصحابه باللحوق بالعسكر ، فانتهى إلى معسكره وأمر الناس بالرحيل وقد متع النهار . فبينا هو يريد أن يركب أتاه رسول امه أم أيمن يخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت فأقبل إلى المدينة وأقبل عمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك اليوم . ودخل المسلمون الذي عسكروا بالجرف إلى المدينة ودخل بريدة بن الحصيب باللواء معقودا فغرزه عند باب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما بويع لابي بكر أمر بريدة أن يذهب باللواء إلى بيت اسامة ليمضي لوجهه وألا يحله حتى يغزوهم وقال لاسامة : ( أنفذ في وجهك الذي وجهك فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وأمر الناس بالخروج ، فعسكروا في موضعهم الاول ، وخرج بريدة باللواء . فلما ارتدت العرب كلم أبو بكر في حبس أسامة فأبى . PageV06P249 ومشى أبو بكر إلى أسامة في بيته فكلمه في أن يترك عمر وأن يأذن له في التخلف ففعل . وخرج ونادى مناديه عزمت لا يتخلف عن أسامة من بعثه من كان انتدب معه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاني 
ms2645	 لن أوتى بأحد أبطأ عن الخروج معه الا ألحقته به ماشيا . فلم يتخلف عن البعث أحد . وخرج أبو بكر يشيع أسامة فركب من الجرف لهلال ربيع الاخر في ثلاثة آلاف فيهم ألف فارس ، وسار أبو بكر إلى جنبه ساعة وقال : ( أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك ، اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - يوصيك ، فانفذ لامر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني لست آمرك ولا أنهاك عنه انما أنا منفذ لامر أمر به ( رسول الله صلى الله عليه وسلم ) - فخرج سريعا فوطئ بلادا هادية لم يرجعوا عن الاسلام جهينة وغيرها من قضاعة . حتى نزل وادي القرى ، فسار إلى أبنى في عشرين ليلة . فقدم له عين له من بني عذرة يدعى حريثا ، فانتهى إلى أبنى ، ثم عاد فلقي أسامة على ليلتين من أبنى فأخبره ان الناس غارون ولا جموع لهم ، وحثهم على السير قبل اجتماعهم . فسار إلى ابني وعبأ اصحابه ثم شن عليهم الغارة فقتل من أشرف له وسبى من قدر عليهم ، وحرق بالنار منازلهم وحرثهم ونخلهم فصارت أعاصير من الدواخين وأجال الخيل في عرصاتهم ، وأقاموا يومهم ذلك في تعبئة ما أصابوا من الغنائم . وكان اسامة على فر س أبيه سبحة وقتل قاتل أبيه في الغارة ، وأسهم للفرس سهمين وللفارس سهما وأخذ لنفسه مثل ذلك . فلما أمسى أمر الناس بالرحيل ثم أغذ السير فورد وادي القرى في تسع ليال ثم بعث بشيرا إلى المدينة بسلامتهم ثم قصد بعد في السير فسار إلى المدينة ستا حتى رجع إلى المدينة ولم يصب أحد من المسلمين . وخرج أبو بكر في المهاجرين وأهل المدينة يتلقونهم سرورا بسلامتهم ، ودخل على فرس أبيه سبحة واللواء أمامه يحمله بريدة بن الحصيب حتى انتهى إلى باب المسجد فدخل فصلى ركعتين ثم انصرف إلى بيته . وبلغ هرقل وهو بحمص ما صنع أسامة فبعث رابطة يكونون بالبلقاء فلم تزل هناك حتى قدمت البعوث إلى الشا م في خلافة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر محمد بن 
ms2646	 عمر ، وابن سعد ان أبا بكر رضي الله عنه كان ممن أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم - بالخروج مع أسامة إلى أبنى ، وجرى عليه في المورد وجزم به في العيون ، والاشارة ، والفتح في مناقب زيد بن حارثة . وأنكر ذلك الحافظ أبو العباس بن تيمية فقال في كتابه الذي رد فيه على ابن المطهر الرافضي : ( لم ينقل أحد من أهل العلم ان النبي صلى الله عليه وسلم - أرسل أبا بكر وعثمان في جيش أسامة ، فقد استخلفه يصلي بالمسلمين مدة مرضه إلى أن مات وكيف يتصور ان يأمره بالخروج في الغزاة وهو يأمره بالصلاة بالناس ؟ ) وبسط الكلام على PageV06P250 ذلك . فقلت : وفيما ذكره نظر من وجهين أولهما قوله : لم ينقل أحد من أهل العلم الخ فقد ذكره محمد بن عمر ، وابن سعد وهما من أئمة المغازي : ثانيهما قوله : وكيف يرسل أ با بكر في جيش أسامة ؟ الخ ليس بلازم ، فان ارادة النبي صلى الله عليه وسلم - بعث جيش أسامة كان قبل ابتداء مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم - فلما اشتد به المرض استثنى أبا بكر وأمره بالصلاة بالناس . وقال ابن سعد : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء العجلي قال : حدثنا المعمري عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم - بعث سرية فيها أبو بكر وعمر واستعمل عليهم أسامة بن زيد ، وكان الناس طعنوا فيه أي في صغره ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم - الخ فذكر الحديث . الثاني : في بيان غريب ما سبق : أبنى : بضم الهمزة وسكون الموحدة وفتح النون فألف مقصورة . الشراة : بفتح الشين المعجمة والراء المخففة : جبل . البلقاء : بفتح الموحدة وسكون اللام وبالقاف والمد . أغر : بقطع الهمزة وكسر الغين المعجمة وبالراء : فعل أمر . تسبق : بالجزم ، جواب شرط محذوف وحرك بالكسر طلبا للخفة . اللبث : بفتح اللام وسكون الموحدة : الاقامة . العيون : جمع عين وهو الجاسوس . الاربعاء : بتثليث الموحدة والافصح الكسر . بدئ : بالبناء للمفعول وهمز آخره أي ابتدئ . حم : بتشديد الميم والبناء للمفعول . صدع : بضم الصاد وكسر الدال 
ms2647	 المشددة وبالعين المهملات أي حصل له صداع في رأسه أي وجع ما . فلما أصبح يوم الخميس : يجوز في ( يوم ) النصب على الظرفية والرفع على أنه فاعل أصبح . عسكر : جمع عسكره أي جيشه . الجرف : بضم الجيم والراء وبالفاء موضع على ثلاثة أميال من المدينة . انتدب : أسرع الخروج . بريدة : بضم الموحدة وفتح الراء . PageV06P251 الحصيب : بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين وبالموحدة . حريش : بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وسكون التحتية وبالشين المعجمة . عصب : بتشديد الصاد المهملة . المقالة : بتخفيف اللام . القطيفة : كساء له خمل . وأيم الله : من ألفاظ القسم كقولك لعمرو الله ، وفيها لغات كثيرة وتفتح همزتها وتكسر ، وهمزتها همزة وصل وقد تقطع . الخليق : بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وسكون التحتية وبالقاف أي حقيق وجدير . لمخيلان : بفتح الميم وكسر الخاء المعجمة وسكون التحتية : أي لمظنة كل خير . أنفذوا : بقطع الهمزة . وكسر الفاء . المعسكر : بفتح الكاف : الموضع الذي فيه العسكر . لدوه : بفتح اللام - الدواء - الذي يصب من أحد جانبي الفم ، وهما لديداه ولددته فعلت به ذلك . طأطأ : بهمزة ساكنة بعد الطاء الاولى وهمزة مفتوحة بعد الطاء الثانية . وأمر الناس بالرحيل : الناس منصوب مفعول أمر وفاعله عائد على أسامة . كلم أبو بكر : بالبناء للمفعول . شن عليهم الغارة : فرق عليهم الرجال من كل وجه . حرق : بتشديد الراء . أعاصير : جمع اعصار وهو ريح يثير الغبار ويرتفع إلى السماء كأنه عمود . التعبئة : بفتح الفوقية وسكون العين المهملة وكسر الموحدة وفتح الهمزة فتاء تأنيث . سبحة : بفتح السين المهملة وسكون الموحدة . أغذ السير : بفتح الهمزة والغين والذال المعجمتين : أسرع . وادي القري : بضم القاف وفتح الراء والقصر . حمص : مدينة معروفة من مشارق الشام لا تنصرف للعجمية والتأنيث والعلمية . الرابطة : براء فألف فموحدة فطاء مهملة فتاء تأنيث : الجماعة الذين يحفظون من وراءهم من العدو . PageV06P252(@)(@@) | الباب الحادي والثمانون في ذكر بعض ما فتحه - صلى الله عليه وسلم - من البلاد(@)(@@) البحرين : روى عبد الرزاق عن جعفر محمد بن علي بن الحسين قال : ان أبا أسد جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بسبي من البحرين ، فنظر 
ms2648	 النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى امرأة منهن تبكي ، قال : ( ما شأنك ؟ ) قالت : باع ابني ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أبعت ابنها ؟ ) قال : نعم ، قال : فيمن ؟ قال : في بني عبس ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( اركب أنت بنفسك ، فأت به والله سبحانه وتعالى أعلم والحمد لله رب العالمين حمدا طيبا كثيرا ) . PageV06P253(@)(@@) | جماع أبواب بعض الوفود إليه - صلى الله عليه وسلم - وبارك عليه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في بعض فوائد سورة النصر(@)(@@) قال ابن اسحاق : لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وفرغ من تبوك وأسلمت ثقيف ، وبايعت ضربت إليه وفود العرب من كل وجه ، قال ابن هشام رحمه الله تعالى : حدثني أبو عبيدة ان ذلك في سنة تسع وأنها كانت تسمى سنة الوفود . قال ابن اسحاق رحمه الله تعالى : وانما كانت العرب تربص بالاسلام أمر هذا الحي من قريش وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم - ، وذلك أن قريشا كانوا امام الناس وهاديتهم ، وأهل البيت والحرم ( وضريح ولد اسماعيل بن ا براهيم عليهما السلام ) وقادة العرب لا ينكرون ذلك ، وكانت قريش هي التي نصبت لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم - وخلافه ، فما افتتحت مكة ، ودانت له قريش ، ودوخها الاسلام ، عرفت العرب انه لا طاقة لهم بحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم - ولا عداوته ، فدخلوا في دين الله كما قال الله عز وجل - أفواجا يضربون إليه من كل وجه . وفي صحيح البخاري عن عمرو بن سلمة رضي الله عنه قال : ( وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح ، فيقولون : اتركوه وقومه فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق . فلما كانت وقعة أهل الفتح بادر كل قوم باسلامهم وبدر أبي قومي باسلامهم ) . وذكر الحديث . وقد أفرد الحافظ العلامة الشيخ برهان الدين البقاعي رحمه الله تعالى الكلام على تفسير سورة النصر اعلاما بتمام الدين اللازم عن مدلول اسمها ، اللازم عن موت النبي - صلى الله عليه وسلم - اللازم عنه العلم بأنه ما برز إلى عالم الكون والفساد الا لاعلاء كلمة الله تعالى واد 
ms2649	 حاض كلمة الشيطان ، اللازم عنه انه - صلى الله عليه وسلم - خلاصة الوجود وأعظم عبد للمولى الودود وعلى ذلك دل أيضا اسمها على التوديع وحال نزولها وهو أيام التشريق من سنة حجة الوداع . ( ( بسم الله ) الذي له الامر كله فهو العليم الحكيم ، ( الرحمن ) الذي أرسلك رحمة للعالمين ، فعمهم بعد نعمة الايجاد بأن بين لهم اقامة معاشهم ومعادهم بك طريق النجاة وغاية البيان بما أنزل عليك من معجز القرآن الذي من سمعه فكأنما سمعه من الله . ( لرحيم ) الذي خص من أراده بالاقبال به إلى حزبه وجعله من أهل قربه ( بلزوم الصراط المستقيم ) لما دلت التي قبلها على ان الكفار قد صاروا إلى حال لا عبرة لهم فيه ولا التفات إليهم ، ولا خوف PageV06P254 بوجه منهم ما دام الحال على المتاركة كأنه قيل فهل يحصل نصر عليهم وظفر بهم ( بالمعاركة ) فأجاب بهذه الصورة بشارة للمؤمنين ونذارة للكافرين . ولكنه لما لم يكن ذلك بالفعل الا عام حجة الوداع يعني بعد فتح مكة بسنتين كان كأنه لم يستقر الفتح الا حينئذ ، فلم ينزل سبحانه هذه السورة الا في ذلك الوقت وقبل منصرفه من غزوة حنين قبل ذلك . فقال تعالى : ( جاء ) ) ولما كانت المقدرات متوجهة من الازل إلى أوقاتها المعينة لها ، يسوقها إليها سائق القدرة فتقرب منها شيئا فشيئا كانت كأ نها آتية إليها فلذلك حصل التجوز بالمجئ عن الحصول فقال ) : ( جاء ) أي استقر وثبت في المستقبل لمجئ وقته المضروب له في الازل ، ( وزاد عليه في تعظيمه بالاضافة ثم بكونها إلى ا سم الذات فقال ) : ( نصر الله ) أي الملك الاعظم الذي لا مثل له ولا أمر لاحد معه على جميع الناس في كل أمر تريده ، ولما كان النصر درجات وكان قد أشار سبحانه بمطلق الاضافة إليه ثم بكونها إلى الاسم الاعظم إلى أن المراد أعلاها صرح به فقال : ( والفتح ) اي الذي نزلت سورته بالحديبية مبشرة بغلبة حزبه الذي أنت قائدهم وهاديهم ومرشدهم ( لا سيما ) على مكة التي بها بيته ومنها ظهر دينه ، وبها كان أصله وفيها مستقر 
ms2650	 عموده وعز جنوده ، فذل بذلك جميع العرب ، ( وقالوا : لا طاقة لنا بمن أظفره الله بأهل الحرم ) ففروا بهذا الذل حتى كان ببعضهم هذا الفتح ، ويكون بهم كلهم فتح جميع البلاد ، وللاشارة إلى الغلبة على جميع الامم ساقه تعالى في اسلوب الشرط ولتحققها عبر عنه ب ( إذا ) . ( ورأيت الناس ) : أي العرب كانوا حقيرين عند جميع الامم فصاروا بك هم الناس وصار سائر أهل الأرض لهم أتباعا ( يدخلون ) شيئا فشيئا محددا دخولهم مستمرا ( وفي دين الله ) أي شرع من لم تزل كلمته هي العليا في حال الخلق بقهره لهم على الكفر ( الذي لا يرضاه لنفسه عاقل ترك الحظوظ ) وفي حال طواعيتهم بقشره لهم على الطاعة وعبر عنه بالدين الذي معناه الجزاء لان العرب كانوا لا يعتقدون القيامة التي لا يتم الجزاء بها . ( أفواجا ) أي قبائل وزمرا ، زمرا وجماعات كثيفة كالقبيلة بأسرها ، أمة بعد أمة ، في خفة وسرعة ومفاجأة ولين ، واحدا واحدا أو نحو ذلك ، لانهم قالوا : أما إذا ظفر بأهل ا لحرم ، وقد كان الله تعالى أجارهم من أصحاب الفيل ( الذين لم يقدر أحد على ردهم ) فليس لنا به يدان ( فتبين من هذا القياس المنتج هذه النتيجة البديهية بقصة أصحاب الفيل ما رتبه ا لله الا ارهاصا لنبوته وتأسيسا لدعوته فألقوا بأيديهم وأسلموا قيادهم حاضرهم وباديهم ) . ولما كا ن التقدير : فقد سبح الله تعالى نفسه بالحمد بابعاد نجس الشرك عن جزيرة العرب بالفعل قال : ( فسبح ) أي نزه أنت بقولك وفعلك ( بالصلاة وغيرها ) موافقة لمولاك لما فعل تسبيحا ملبسا ( بحمد ) PageV06P255 أي بكمال ( ربك ) ( الذي أنجز لك الوعد باكمال الدين وقمع المعتدين ) المحسن اليك بجميع ذلك لان كله لكرامتك والا فهو عزيز حميد على كل حال تعجبا ( لتيسير الله على هذا الفتح ما لم يخطر بالبال ) وشكرا لما أنعم به سبحانه عليه من أنه أراه تمام ما أر سل لاجله ولان كل حسنة يعملها أتباعه له مثلها . ( ولما أمره صلى الله عليه وسلم بتنزيهه عن كل نقص ووصفه بكل كمال مضافا إلى الر ب 
ms2651	 ، أمره بما يفهم منه العجز عن الوفاء بحقه لما له من العظمة المشار إليها بذكره مرتين بالاسم الاعظم الذي له من الدلالة على العظم والعلو إلى محل الغيب الذي لا مطمع في دركه مما تتقطع الاعناق دونه فقال : ( واستغفره ) أي اطلب غفرانه انه كان غفارا ، ايذانا بأنه لا يقدر أحد أن يقدره حق قدره لتقتدي بك أمتك في المواظبة على الامان الثاني لهم ، فان الامان الا ول الذي هو وجودك بين أظهرهم قد دنا رجوعه إلى معدنه في الرفيق الاعلى والمحل الاقدس ، وكذا فعل صلى الله عليه وسلم يوم دخل مكة مطأطئا رأسه حتى انه ليكاد يمس واسطة الرحل تواضعا لله تعالى واعلاما لاصحابه ان ما وقع انما هو بحول الله تعالى ، لا بكثرة من معه من الجمع وانما جعلهم سببا لطفا منه بهم ، ولذلك نبه من ظن منهم أو هجس في خاطره ان للجمع مدخلا فيما وقع من الهزيمة في حنين أولا وما وقع بعد من النصرة بمن ثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم وهم لا يبلغون ثلاثين نفسا . ولما أمر بذلك فأرشد السياق إلى أن التقدير : وتب إليه ، علله مؤكدا لاجل استبعاد من يستبعد مضمون ذلك من رجوع الناس في الردة ومن غيره بقوله ( انه ) أي المحسن اليك بخلافته لك في امتك ، ويجوز ان يكون التأكير دلالة ما تقدم من ذكر الجلالة مرتين على غاية العظمة والفوت على الادراك بالاحتجاب بأردية الكبرياء والعزة والتجبر والقهر ، مع أن المألوف أن من كان علي شئ من ذلك بحيث لا يقبل عذرا ولا يقبل نادما . ( كان ) أي لم يزل ( توابا ) أي رجاعا لمن ذهب به الشيطان من أهل رحمته . فهو الذي رجع بأنصارك عما كانوا عليه من الاجتماع على الكفر والاختلاف بالعداوات ، فأيدك بدخولهم في الدين شيئا فشيئا حتى اسرع بهم بعد سورة الفتح إلى أن دخلت مكة في عشرة آلاف ، وهو أيضا يرجع بك إلى الحال التي يزداد بها ظهور رفعتك في الرفيق الاعلي ، ويرجع بم تخلخل من أمتك 
ms2652	 في دينه بردة أو معصية دون ذلك ( إلى ما كان عليه من الخير ويسير بهم أحسن سير ) . ( فقد رجع آخر السورة إلى أولها بأنه لولا تحقق وصفه بالتوبة لما وجد الناصر الذي وجد به الفتح ، والتحم مقطعها أي التحام بمطلعها ، وعلم أن كل جملة منها مسببة عما قبلها ، فتوبة الله تعالى على عبيده نتيجة توبة العبد باستغفاره الذي هو طلب المغفرة بشر وطه ، وذلك ثمرة اعتقاده الكمال في ربه تبارك وتعالى ، وذلك ما دل عليه اعلاؤه لدينه وفسره للداخلين فيه PageV06P256 على الدخول مع أنهم أشد الناس شكائم وأعلاهم همما وعزائم وقد كانوا في غاية الاباء له والمغالبة للقائم به ، وذلك هو فائدة الفتح الذي هو آية النصر وقد علم أن بالاية الاخيرة من الاحتباك ما دل بالامر بالاستغفار ( على الامر ) بالتوبة وبتعليل الامر بالتوبة على تعليل الامر بالاستغفار ) . انتهى ما أوردته من كلام الشيخ برهان الدين البقاعي ، وتأتي بقيته في الوفاة النبو ية ان شاء الله تعالى .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : هذه السورة مدنية بلا خلاف ، والمراد بالمدني ما نزل بعد الهجرة ولو بمكة على المعتمد . وروى البزار ، وأبو يعلى ، والبيهقي في الدلائل عن أبن عمر رضي الله عنهما قال : نزلت هذه السورة ( إذا جاء نصر الله والفتح على رسول الله صلى الله عليه وسلم أوسط أيام التشريق فعرف انه الوداع ، فأمر بناقته القصواء فرحلت ، ثم فخطب خطبته المشهورة . الثاني : روى مسلم والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : آخر سورة نزلت ( إذا جاء نصر الله والفتح ) . وروى الترمذي والحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : آخر سورة نزلت سورة المائدة والفتح . قال الشيخ في الاتقان : يعني : ( إذا جاء نصر الله والفتح ) . قال الحافظ : والجمع بينهما ان آخر آية النصر نزولها كاملة بخلاف براءة . قلت : ولفظ حديث ان عمر ، وعند الطبراني : آخر سورة نزلت من القرآن جميعا : ( إذا جاء نصر الله والفتح ) . الثالث : سئل عن قول الكشاف ان سورة النصر نزلت في حجة الوداع أيام التشريق فكيف صدرت ب ( إذا 
ms2653	 ) الدالة على الاستقبال ؟ وأجاب الحافظ بضعف ما نقله ، وعلى تقدير صحته فالشرط لم يكتمل بالفتح لان مجئ الناس أفواجا لم يكن كمل ، فبقية الشرط مستقبل . وقد أورد الطيبي السؤال وأجاب بجوابين أحدهما ان ( إذا ) قد ترد بمعنى إذ كما في قوله تعالى : ( وإذا رأوا تجارة أو لهوا ) ( الجمعة 11 ) الاية . ثانيهما ان كلام الله تعالى قديم . قال الحافظ : وفي كل من الجوابين نظر لا يخفى . الرابع : قال الحافظ ابن كثير : ( والمراد بالفتح ههنا فتح مكة قولا واحدا فان أحياء العرب كانت تتلوم باسلامها فتح مكة يقولون ( دعوه وقومه ) فان ظهر عليهم فهو نبي . فلما فتح الله عليه مكة دخلوا في دين الله أفواجا فلم تمض سنتان حتى استوثقت جزيرة ا لعرب ايمانا ولم يبق من سائر قبائل العرب الا مظهر الاسلام ) . قلت : قد حكى غير واحد ا لخلاف في أن المراد فتح مكة أو فتح سائر البلاد . PageV06P257 الخامس : في بيان غريب ما سبق : تربص : بمثناة فوقية فراء فموحدة مشددة مفتوحات فصاد مهملة مضمومة : تنتظر . القادة : بقاف فألف فدال مهملة فهاء : الاشراف الذين يقودون الناس بتبعهم لهم . نصبت الحرب : بنون فصاد مهملة فموحدة فمثناة فوقية : جدت فيه . دوخها الاسلام : بدال مهملة فواو فخاء معجمة : استولى عليها . بدر : بموحدة فدال مهملة مفتوحات : عاجل . تلوم : بفوقية فلام فميم مفتوحات : تنتظر . برز : بموحدة فراء فزاي مفتوحات : ظهر بعد خفاء . الكون : بكاف مفتوحة فواو ساكنة فنون : الوجود والاستقرار . أدحضه : بهمزة فدال فحاء مهملتين فضاد معجمة : أبطله . قسره : بقاف فسين مهملة فراء مفتوحات : قهره وغلبه . اليدان : القوة . المعدن : بميم مفتوحة فعين مهملة ساكنة فدال مهملة مكسورة فنون : مركز كل شئ والموضع الذي يستخرج منه جواهر الأرض كالذهب والفضة والنحاس . الرفيق الاعلى : جماعة الانبياء يسكنون أعلى عليين . واسطة الرحل : وسطه . هجس : بهاء فجيم فسين مهملة : خطر بباله . التحم : بفوقية فحاء مهملة فميم مفتوحات : اشتبك فلم يوجد له مخلص . المقطع : بميم مفتوحة فقاف ساكنة فطاء مهملة مفتوحة فعين مهملة مصدر قطع إذا أبان . الشكائم : بشين معجمة جمع شكيمة ، يقال 
ms2654	 فلان شديد الشكيمة : إذا كان عزيز النفس أبيا قويا ، وأصله من شكيمة اللجام فان قوتها تدل على قوة الفرس . الاباء : بهمزة مكسورة فموحدة : شدة الامتناع . الاحتباك : ( الشد والاحكام ) . المطالع : بميم فطاء مهملة فألف فلام فعين مهملة : جمع مطلع بفتح اللام وكسرها مصدر طلع إذا ظهر . واسم لموضع الطلوع . النتيجة : بنون مفتوحة ففوقية مكسورة فتحتية ساكنة فجيم . العزائم : بعين مهملة فزاي مفتوحتين فألف فهمزة مكسورة فميم : الامور الواجبة . PageV06P258(@)(@@) | الباب الثاني في تحمله صلى الله عليه وسلم للوفود واجازتهم ومعنى الوفد وفيه أنواع الاول :(@)(@@) في تحمله صلى الله عليه وسلم للوفود : عن جندب بن مكيث رضي الله عنه قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قد م عليه الوفد لبس أحسن ثيابه وأمر أصحابه بذلك ، فرأيته وقد قدم عليه وفد كندة وعليه حلة يما نية ، وعلى أبي بكر وعمر مثله ) رواه محمد بن عمر الاسلمي ، وأبو نعيم في المعرفة ، وأبو الحسن بن الضحاك . وعن عروة بن الزبير رحمه الله تعالى ان ( ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يخرج فيه للوفود حضرمي طوله أربعة أذرع وعرضه ذراعان وشبر ، فهو عند الخلفاء قد خلق فطووه بثوب يلبسونه يوم الاضحى والفطر ) . رواه ابن سعد . الثاني : في اجازتهم : الثالث : في معنى الوفد : قال في الصحاح : ( وفد فلان على الامير ، أي ورد رسولا فهو وافد والجمع وفد مثل صاحب وصحب ، وجمع الوفد أوفاد ووفود ، والاسم الوفادة ، وأو فدته أنا إلى الامير أي أرسلته ) . وقال في المصباح : ( وفد على القوم وفدا من باب وعد ، ووفودا فهو وافد وقد يجمع على وفاد ووفد وعلى وفد مثل صاحب وصحب ، وجمع الوفد أوفاد ووفود ) . وقال في النهاية : ( الوفد القوم يجتمعون ويردون البلاد واحدهم وافد ، وكذلك الذين يقصدون الامراء لزيارة واسترفاد وانتجاع وغير ذلك . تقول : وفد يفد فهو وافد ، وأوفدته فوفد ، وأوفد على الشئ فهو موفد ( إذا أشرف ) . وقال في المورد : الوفد الجماعة المختارة من القوم ينتقونهم للقاء العظماء . الرابع : قال الحافظ : ( عقد ابن سعد في الترجمة 
ms2655	 النبوية من الطبقات بابا للوفو د وكاد يستوعب ذلك بتخلص حسن ، وكلامه أجمع ما يكون في ذلك . ولم يقع له قصة نافع بن زيد الحميري مع أن ابن سعد ذكر وفد حمير ) انتهى كلام الحافظ . قلت : قد ذكرت ما ذكر ه ابن سعد مع زيادة وفود كثيرة لم تقع له ، ورتبت جميع ذلك على الحروف ليسهل الكشف على من أراد شيئا من ذلك . ولمحمد بن عمر الاسلمي شيخ ابن سعد كتاب الوفود وفيه فوائد لم يلم بها ابن سعد . الخامخس : وفد جماعة قبل سنة تسع . قال في البداية : ( فيجب التمييز بن السابق من هؤلاء الوافدين على زمن الفتح ممن يعد وفوده هجرة ، وبين اللاحق لهم بعد الفتح ( ممن وعد الله خيرا وحسنى ) قال الله سبحانه وتعالى : ( لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل PageV06P259 أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى ) . ( الحديد 10 ) .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : اختلف في ابتداء الوفود عليه صلى الله عليه وسلم فقيل بعد رجوعه من الجعر انة في آخر سنة ثمان وما بعدها ، وقال ابن اسحاق : بعد غزوة تبوك ، وقال ابن هشام : كانت سنة تسع تسمى سنة الوفود . الثاني : في بيان غريب ما سبق : جندب : بجيم مضمومة فنون ساكنة فدال مهملة مضمومة وتفتح . مكيث : بفتح الميم وكسر الكاف وسكون التحتية وبالثاء المثلثة . كندة : تقدم تفسيره . الحلة : بضم الحاء المهملة ، يأتي الكلام عليها . حضرمي : بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة فراء فميم : نسبة إلى حضرموت . خلق : بخاء معجمة فلام فقاف مفتوحات : بلي . PageV06P260(@)(@@) | الباب الثالث في وفد أحمس على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قدم قيس بن غربة الاحمسي في مائتين وخمسين رجلا من أحمس فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أنتم ؟ ) فقالوا : نحن أحمس الله ، وكان يقال لهم ذلك في الجاهلية . فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وأنتم اليوم لله ) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال : ( أعط ركب 
ms2656	 بجيلة وابدأ ، بالاحمسيين ) . ففعل . وعن طارق بن شهاب رضي الله تعالى عنه قال : قدم وفد بجيلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اكتبوا البجليين وابدأوا بالاحمسيين ) . فتخلف رجل من قيس ، قال : حتى انظر ما يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمى مرات : ( اللهم جد عليهم ، اللهم با رك فيهم ) . وفي رواية : قدم وفد أحمس ووفد قيس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ابدأوا بالاحمسيين قبل القيسيين ) . ثم دعا لاحمس فقال : ( اللهم بارك في أحمس وخيلها ورجالها ) سبع مرات ، رواه الاما م أحمد . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أحمس : بألف فمهملة فميم فسين مهملة ، تقدم في بجيلة . PageV06P261(@)(@@) | الباب الرابع في وفد أزد شنوءة على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد رحمه الله تعالى عن منير بن عبد الله الازدي قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم صرد بن عبد الله الازدي في وفد من الازد بضعة عشر رجلا ، فنزلوا على فروة بن عمرو فحباهم وأكرمهم وأقاموا عنده عشرة أيام فأسلموا ، وكان صرد أفضلهم ، فأمر ه رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه ، وأمره ان يجاهد بهم من يليه من أهل الشرك من قبائل اليمن . فخرج صرد يسير بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى نزل بجرش وهي يو مئذ مدينة حصينة مغلقة ، وبها قبائل من اليمن قد تحصنوا بها ، وقد ضوت إليهم خثعم فدخلوها معهم حين سمعوا بمسير المسلمين إليهم . فدعاهم إلى الاسلام ، فأبوا ، فحاصرهم شهرا أو قريبا منه ، وكان يغير على مواشيهم فيأخذها . ثم تنحى عنهم إلى جبل يقال له شكر فظنوا انه قد انهزم ، فخرجوا في طلبه حتى أدركوه . فصف صفوفه فحمل عليهم هو والمسلمون فوضعوا سيوفهم فيهم حيث شاءوا وأخذوا من خيلهم عشرين فرسا . فقاتلوهم عليها نهارا طويلا . وقد كان أهل جرش بعثوا إلى رسول الله صلى 
ms2657	 الله عليه وسلم رجلين منهم يرتادان وينظران . فبينما هما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية بعد العصر إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بأي بلاد الله شكر ؟ ) فقال الجرشيان : يا رسول الله ببلادنا جبل يقال له كشر بذلم يسميه أهل جرش . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس بكشر ولكنه شكر ) . قالا : فما شأنه يا رسول الله ؟ قال : ( ان بدن الله لتنحر عنده الان ) . وأخبرهما رسول ا لله صلى الله عليه وسلم بملتقاهم وظفر صرد بهم . فجلس الرجلان إلى أبي بكر وعثمان رضي الله عنهما فقالا لهما : ويحكما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لينعي لكما قومكما فقوما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلاه ان يدعو الله ان يرفع عن قومكما . فقاما إليه فسألاه ان يدعو الله أن يرفع عنهم ، فقال : ( اللهم ارفع عنهم ) . فخرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعين إلى قومهما فوجدا قومهما قد أصيبوا يوم أصابهم صرد بن عبد الله في اليوم الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال ، وفي الساعة التي ذكر فيها ما ذكر . قال ابن سعد : فقصا على قومهما ( القصة ) فخرج وفد جرش حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مرحبا بكم أحسن الناس وجوها وأصدقه لقاء وأطيبه كلاما وأعظمه أمانة ، أنتم مني وأنا منكم ) . وجعل شعارهم مبرورا وأحمى لهم حمى حول قريتهم على أعلام معلومة للفرس والراحلة ( وللمثيرة ) بقرة الحرث ، فمن رعاه من الناس فماله سحت . PageV06P262 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الازد : بألف مفتوحة فزاي فدال مهملة ، ويقال بالسين بدل الزاي وفي القاموس هي أفصح . شنوءة : بشين معجمة مفتوحة فنون فهمزة بعد مد الواو ، وقد تشدد الواو : قبيلة سميت بذلك لشنآن بينهم . منير : ( بضم الميم فنون مكسورة فتحتية فراء ) . صرد : وزن عمر لكنه ليس معدولا فهو مصروف . حباهم : بحاء مهملة فموحدة فألف : أعطاهم . جرش : بضم الجيم وفتح 
ms2658	 الراء وبالشين المعجمة : مخلاف من مخاليف اليمن . وبفتحها بلدة بالشام . مغلقة : بالغين المعجمة . ضوى : بفتح الضاد المعجمة والواو : أوى . يرتادان : يطلبان الاخبار . شكر : بتقديم الشين المعجمة على الكاف المفتوحتين . كشر : بكاف فشين معجمة مفتوحتين . ويحه : بواو مفتوحة فتحتية ساكنة فحاء مهملة : كلمة ترحم منصوبة باضمار فعل . النعي : بنون مفتوحة فعين ساكنة فتحتية : إذاعة الموت . راجعين : بفتح العين على التثنية لانهما اثنان . وأصدقه كلاما : تقدم الكلام على مثل هذا . PageV06P263(@)(@@) | الباب الخامس في وفد أزد عمان على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : أسلم أهل عمان فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي يعلمهم شرائع الاسلام ويصدق أموالهم . فخرج وفدهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم أسد بن بيرح الطاحي . فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يبعث معهم ر جلا يقيم أمرهم . فقال مخربة العبدي - واسمه مدرك بن خوط - ابعثني إليهم فان لهم علي منة ، أسروني يوم جنوب فمنوا علي . فوجهه معهم إلى عمان ، وقدم سلمة بن عياذ الازدي في أناس من قومه ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عما يعبد وما يدعو إليه فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال : ( ادع الله لي أن يجمع كلمتنا وألفتنا ) . فدعا لهم وأسلم سلمة ومن معه . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم الوفد الازد ، طيبة أفواههم ، برة أيمانهم ، تقية قلوبهم ) . رواه الامام أحمد بسند حسن . وعن طلحة بن داود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم المرضعون أهل عمان ) . يعني الازد . رواه الطبراني برجال ثقات . وعن بشر بن عصمة ( الليثي ) رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( الازد مني وأنا منهم ، أغضب لهم إذا غضبوا ( ويغضبون إذا غضبت ) وأرضى منهم إذا رضوا ( ويرضون إذا رضيت ) رواه الطبراني . وعن أبي لبيد قال : خرج رجل من أهل عمان يقال له بيرح بن أسد مهاجرا إلى النبي 
ms2659	 صلى الله عليه وسلم فقدم المدينة فوجده قد توفي . فبينا هو في بعض طرق المدينة فرآه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فقال له من أنت ؟ فقال : من أهل عمان . قال : من أهل عمان ؟ قال : نعم ، فأخذ بيده فأدخله على أبي بكر ، وقال : هذا من أهل الأرض التي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أهلها من . . . فقال أبو بكر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( اني لاعلم أرضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها البحر ( بها حي من العرب ) لو أتاهم رسولي لم يرموه بسهم ولا حجر ) . رواه الامام أحمد وأبو يعلى برجال الصحيح . PageV06P264 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عمان : بعين مهملة مضمومة فميم مخففة . بيرح : بموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة فراء فحاء مهملة . الطاحي : بالطاء والحاء المهملتين نسبة إلى بني طاحية . مخربة : بميم مضمومة فخاء معجمة مشددة . خوط : بخاء معجمة مضمومة وطاء مهملة ( بينهما واو ) . يوم جنوب : بجيم مفتوحة فنون فواو فموحدة : من أيام العرب . منوا علي : أعتقوني . عياذ : بعين مهملة مكسورة فتحتية فألف فذال معجمة . PageV06P265(@)(@@) | الباب السادس في وفد بني أسد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي ، وهشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه قالا : قدم عشرة رهط من بني أسد بن خزيمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول سنة تسع ، فيهم حضرمي بن عامر ، وضرار بن الازور ، ووابصة بن معبد ، وقتادة بن القائف ، وسلمة بن حبيش ، وطليحة بن خويلد ، ونقادة ابن عبد الله بن خلف ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد مع أصحابه ، فسلموا وقال متكلمهم : يا رسول الله ، أنا شهدنا ألا اله الا الله وحده لا شريك له وأنك عبده ورسوله . وقال حضرمي بن عامر : ( أتيناك نتدرع الليل البهيم في سنة شهباء ، ولم تبعث الينا بعثا ) ، فنزلت فيهم : ( يمنون عليك أن أسلموا ) ( الحجرات 17 ) . وروى النسائي والبزار وابن مردويه عن ابن عباس ، وسعيد بن منصور ، وعبد بن حميد 
ms2660	 ، وابن جرير ، وابن المنذر عن سعيد بن جبير ، وابن المنذر ، والطبراني ، وابن مردويه بسند حسن عن عبد الله بن أوفى ، قال الاولان : جاءت بنو أسد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله أ سلمنا ولم نقاتلك كما قاتلك العرب ، وفي رواية بنو فلان . فأنزل الله تعالى : ( يمنون عليك أن أسلموا ) . قال ابن سعد : وكان معهم قوم من بني الزنية وهم بنو مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد . فقا ل لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنتم بن الرشدة ) . فقالوا : لا نكون مثل بني محولة ، يعني بني عبد الله بن غطفان . ومما سألوا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم - يومئذ العيافة والكهانة وضرب الحصى فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - عن ذلك كله . فقالوا يا رسول الله ان هذه الامور كنا نفعلها في الجاهلية ، أرأيت خصلة بقيت ؟ قال : ( وما هي ؟ ) قال ( صلى الله عليه وسلم ) : ( الخط ، علمه نبي من الانبياء فمن صادف مثل علمه علم ) . وروى ابن سعد عن رجال من بني أسد ثم من بني مالك بن مالك بن أسد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال لنقادة بن عبد الله بن خلف بن عميرة بن مري بن سعد بن مالك الاسدي : ( يا نقادة ابغ لي ناقة حلبانة ركبانة ولا تولهها على ولد ) . فطلبها في نعمه فلم يقدر عليها . فوجدها عند ابن عم له يقال له سنان بن ظفير ، فأطلبه اياها ، فساقها نقاد ة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - ، فمسح ضرعها ودعا نقادة فحلبها حتى إذا أبقى فيها بقية من لبنها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - : ( أي نقادة اترك دواعي اللبن ) . فشرب رسول ا لله صلى الله عليه وسلم - وسقى أصحابه من PageV06P266 لبن تلك الناقة ، وسقى نقادة سؤره وقال : ( اللهم بارك فيها من ناقة وفيمن منحها ) . قال نقادة : قلت : وفيمن جاء بها يا رسول الله . قال : ( وفيمن جاء بها )(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قوله - صلى الله عليه وسلم - في 
ms2661	 الخط : ( علمه نبي من الانبياء الخ ) الخط بفتح الخاء المعجمة وبالطاء المهملة . قال في المطالع والتقريب : ( فسروه بخط الرمل ومعرفة ما يدل عليه ) . وقال في النهاية : ( قال ابن عباس : الخط ) ( هو الذي يخطه الحازي ، وهو علم قد تركه الناس ، يأتي صاحب الحاجة إلى الحازي فيعطيه حلوانا فيقول له : اقعد حتى أخط لك ، وبين يدي الحازي غلام له معه ميل ، ثم يأتي إلى أرض رخوة فيخط فيها خطوطا كثيرة بالعجلة لئلا يلحقها العدد ، ثم يرجع فيمحو منها على مهل خطين خطين ، وغلامه يقول للتفاؤل : ( ابني عيا ن أسرعا البيان ) . فان بقي خطان فهما علامة النجح ، وان بقي خط واحد فهو علامة الخيبة . وقال الحربي : ( الخط هو أن يخط ثلاثة خطوط ثم يضرب عليهن بشعير أو نوى ، ويقول : يكون كذا وكذا ، وهو ضرب من الكهانة ) . قال ابن الاثير : الخط المشار إليه علم معروف ، وللناس فيه تصانيف كثيرة وهو معمول به إلى الان ولهم فيه أوضاع واصطلاح وأسام وعمل كثير ويستخرجون به الضمير وغيره وكثيرا ما يصيبون فيه . الثاني : ضرب الرمل حرام ، صرح به غير واحد من الشافعية والحنابلة وغيرهم . وقال الامام النووي في شرح صحيح مسلم في كتاب الصلاة : باب تحريم الكلام في الصلاة : ( فحصل من مجموع كلام العلماء فيه الاتفاق على النهي عنه الان ) . الثالث : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( علمه نبي من الانبياء ) في حفظي انه سيدنا ادريس عليه السلام ولا أعلم من ذكره فيحرر . الرابع : قوله : ( فمن صادف مثل علمه فقد علم ) . وفي صحيح مسلم : ( فمن وافق خطه فذاك ) أي فهو مباح له ولكن لا طريق لنا إلى العلم اليقيني بالموافقة فلا يباح ( والمقصود أنه حرام لانه لا يباح ) الا بيقين الموافقة وليس لنا يقين بها وانما قال النبي - صلى ا لله عليه وسلم - : ( فمن وافق خطه فذاك ) . ولم يقل هو حرام بغير تعليق على الموافقة لئلا يتوهم متوهم ان هذا ا لنهي يدخل فيه ذلك النبي الذي كان يخط ، فحافظ النبي - صلى الله عليه وسلم - على حرمة ذاك 
ms2662	 النبي مع بيان الحكم في حقنا ، فالمعنى أن ذاك النبي لا منع في حقه ، وكذا لو علمتم موافقته ، ولكن لا علم لكم بها ) . PageV06P267 الخامس : في بيان غريب ما سبق : القرظي : بقاف مضمومة فراء مفتوحة فظاء معجمة . السائب : بسين مهملة فألف فهمزة فموحدة . الحضرمي : تقدم قريبا . ضرار : بضاد معجمة مكسورة فراءين بينهما ألف . الازور : بهمز فزاي فواو فراء ، من الزور : وهو الميل . وابصة : بواو فألف فموحدة فصاد مهملة . معبد : بميم مفتوحة فعين مهملة ساكنة فموحدة مفتوحة فدال مهملة . قتادة : بقاف فمثناة فوقية مفتوحتين فألف فدال مهملة . القايف : يقاف فألف فتحتية ففاء . سلمة : بسين مهملة فلام فميم مفتوحات . حبيش : بحاء مهملة مضمومة فموحدة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فشين معجمة . طليحة : بطاء مهملة مضمومة فلام مفتوحة فتحتية ساكنة فحاء مهملة فتاء تأنيث . خويلد : بخاء معجمة مضمومة فواو مفتوحة فتحتية ساكنة فلام مكسورة فدال مهملة . نتذرع : بنون فمثناة فوقية فدال مهملة مفتوحات فراء مشددة مفتوحة فعين مهملة : أ ي نجعله درعا لنا . البهيم : بموحدة مفتوحة فهاء مكسورة فمثناة تحتية فميم : أي شديد الظلمة ، وهو في الاصل الذي لا يخالط لونه لون سواه . السنة الشهباء : بشين معجمة مفتوحة فهاء ساكنة فموحدة أي ذات قحط وجدب ، والشهباء : الأرض البيضاء التي لا خضرة فيها لقلة المطر من الشهبة وهي البياض ( فسميت سنة الجدب بها ) . بنو الزنية : بزاي تفتح وتكسر فنون ساكنة فتحتية مفتوحة ، وهي آخر ولد المرأة والرجل ، ولذلك سمي بنو مالك به . دودان : بدالين مهملتين أولاهما مضمومة فألف فنون . الرشدة : بفتح الراء وكسرها ، والفتح أفصح وسكون الشين المعجمة وفتح الدال المهملة . PageV06P268 بنو محولة : ( بضم الميم وفتح الحاء المهملة والواو المفتوحة المشددة فلام فتاء تأنيث ) . العيافة : بعين مهملة مكسورة فتحتية فألف ففاء : زجر الطير ، والتفاؤل باسمائها وأصواتها وممرها . الكهانة : بكاف فهاء فألف فنون : تعاطي خبر الكائنات في مستقبل الزمان . حلبانة : بحاء مهملة مفتوحة فلام ساكنة فموحدة فألف فنون : غزيرة تحلب . ركبانة : براء مفتوحة فكاف ساكنة فموحدة وألف فنون : ذلولة تركب . لا تولهها : ( بمثناة فوقية مضمومة فواو مفتوحة 
ms2663	 فلام مشددة مكسورة فهاءين أولاهما ساكنة أي لا تجعل ناقتك والهة بذبحك ولدها ) . ظفير : ( بظاء معجمة مضمومة ففاء مفتوحة فتحتية ساكنة فراء ) . دواعي اللبن : بدال مهملة فواو مفتوحتين فعين مهملة مكسورة : لبن قليل يبقى في الضرع ، يدعو ما وراءه فينزله ، وإذا استقصى كل ما في الضرع أبطأ دره على حاليه . السؤر : بسين مهملة مضمومة فهمزة ساكنة فراء : بقية الطعام والشراب وغيرهما . منحها : بميم فنون فحاء مهملة فهاء مفتوحات : أعطى الناقة أو الشاة لينتفع بلبنها أو وبرها أو صوفها مدة ثم يردها . PageV06P269(@)(@@) | الباب السابع في وفد أسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قدم عمير بن أفصى في عصابة من أسلم فقالوا : ( قد آمنا بالله ورسوله واتبعنا منهاجك فاجعل لنا عندك منزلة تعرف العرب فضيلتها فانا ا خوة الانصار ، ولك علينا الوفاء والنصر في الشدة والرخاء ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ) . وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا لاسلم ومن أسلم من قبائل العرب ممن يسكن السيف والسهل وفيه ذكر الصدقة والفرائض في المواشي . وكتب الصحيفة ثابت بن قيس بن شماس وشهد أبو عبيدة بن الجراح وعمر بن الخطاب . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أفصى : ( بهمزة مفتوحة ففاء ساكنة فصاد مهملة مفتوحة فألف مقصورة ) . العصابة : بكسر العين المهملة : هنا الجماعة من الناس . المنهاج : بميم مكسورة فنون ساكنة فهاء فألف فجيم : الطريق . السيف : بكسر السين المهملة وسكون التحتية وبالفاء : الجانب . PageV06P270(@)(@@) | الباب الثامن في قدوم أسيد بن أبي أناس .(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه لما بلغه انه هجاه ، فأتى أسيد الطائف فأقام بها . فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة خرج سا رية بن زنيم إلى الطائف ، فقال له أسيد : ما وراءك ؟ قال : ( قد أظهر الله تعالى نبيه ونصره على عدوه ، فا خرج يا ابن أخي إليه فانه لا يقتل من أتاه ) . فحمل 
ms2664	 أسيد امرأته وخرج وهي حامل تنتظر ، وأقبل فألقت غلاما عند قرن الثعالب ، وأ تى أسيد أهله فلبس قميصا واعتم ، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسارية بن زنيم قائم بالسيف عند رأسه يحرسه ، فأقبل أسيد حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : يا محمد أهدرت دم أسيد ؟ قال : ( نعم ) . قال : تقبل منه ان جاءك مؤمنا ؟ قال : ( نعم ) . فوضع يد ه في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( هذه يدي في يدك ، أشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأشهد ألا اله الا الله . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصرخ أن أسيد بن أبي أنا س قد آمن وقد أمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه وألقى يد ه على صدره ، فيقال ان أسيدا كان يدخل البيت المظلم فيضئ . وقال أسيد رضي الله تعالى عنه : أأنت الفتى تهدي معدا لربهابل الله يهديها وقال لك أشهد فما حملت من ناقة فوق كورها أبر وأوفى ذمة من محمد وأكسى لبرد الحال قبل ابتذاله وأعطى لرأس السابق المتجرد تعلم رسول الله انك قادر على كل حي متهمين ومنجد تعلم بأن الركب ركب عويمر هم الكاذبون المخلفو كل موعد أنبوا رسول الله ان قد هجوته فلا رفعت سوطي الي إذا يدي سوى أنني قد قلت يا ويح فتنة أصيبوا بنحس لا يطاق وأسعد أصابهم من لم يكن لدمائهم كفيئا فعزت حسرتي وتنكدي دويبا وكلثوما وسلما وساعدا جميعا بأن لا تدمع العين تكمد فلما أنشده : ( أأنت الذي تهدي معدا لدينها ) ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بل الله يهديها ) ، فقال الشاعر : ( بل الله يهديها وقال لك اشهد ) . رواه ابن شاهين عن المدائني عن رجاله عن عدة طرق .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : هذه القصة والابيات ذكرها الواقدي والطبراني لأنس بن زنيم . قال الحافظ في PageV06P271 الاصابة : ( وقد رويت نظير قصته لانس بن زنيم كما سيأتي في ترجمته ويحتمل وقوع 
ms2665	 ذلك لهما ) . الثاني : قال دعبل بن علي في طبقات الشعراء قوله : فما حملت ناقة فوق كورها أعف وأوفى ذمة من محمد ) . هذا أصدق بيت قالته العرب . الثالث : في بيان غريب ما سبق : أسيد : بفتح الهمزة كما ذكره العسكري والدارقطني ، وضمها المرزبان ، ورده ابن ماكولا . أناس : بضم الهمزة والنون . زنيم : بزاي مفتوحة فنون فمثناة تحتية فميم : الدعي في النسب الملحق بالقوم وليس منهم تشبيها له بالزنمة وهو شئ يقطع من أذن الشاة ويترك معلقا بها . قرن الثعالب : قرن بقاف مفتوحة فراء ساكنة فنون . والثعالب بمثلثة فعين مهملة مفتوحتين فألف فلام فموحدة : موضع يحرم منه أهل نجد . PageV06P272(@)(@@) | الباب التاسع في وفد أشجع إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قدمت أشجع على رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الخندق وهم مائة ، ورأسهم مسعود بن رخيلة ، فنزلوا سعب سلع . فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر لهم بأحمال التمر . فقالوا : ( يا محمد لا نعلم أحدا من قومنا أقرب دارا منك منا ولا أقل عددا ، وقد ضقنا بحربك وبحرب قومك فجئنا نوادعك ) . فوادعهم . ويقال بل قدمت أشجع بعد ما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني قريظة ، وهم سبعمائة ، فوادعهم ثم أسلموا بعد ذلك . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أشجع : بهمزة فشين معجمة ساكنة فجيم فعين مهملة . رخيلة : براء مضمومة فخاء معجمة مفتوحة فمثناة تحتية فلام .(@)(@@) | الباب العاشر في قدوم وفد الاشعريين إليه صلى الله عليه وسلم وذكر اعلامه صلى الله عليه وسلم بقدومهم قبل وصولهم ودعائه لهم لما اشرفوا في البحر على الغرق(@)(@@) . قال عبد الرزاق : أخبرنا معمر قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا في أصحابه يوما فقال : ( اللهم انج اصحاب السفينة ) . ثم مكث ساعة فقال : ( استمدت ) . فلما د نوا من المدينة قال : ( قد جاءوا يقودهم رجل صالح ) قال : ( والذين كانوا معه في السفينة الاشعريو ن والذين قادهم عمرو بن الحمق الخزاعي ) فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms2666	 وسلم : ( أين جئتم ؟ ) قالوا من زبيد . قال : ( بارك الله في زبيد ) . قالوا : وفي زمع . قال : ( وبارك الله في زبيد ) . قالوا وفي زمع . قال في الثالثة : ( وفي زمع ) . وروى ابن سعد والبيهقي واحمد بن أنس رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يقدم عليكم قوم هم أرق منكم قلوبا ) . فقدم الاشعريون فيهم أبو موسى الاشعري فلما دنوا من المدينة جعلوا يرتجزون يقولون : غدا نلقى الاحبة محمدا وحزبه PageV06P273 وروى البخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة وألين قلوبا ، الايمان يمان ، والحكمة يمانية ، السكينة في أهل الغنم والفخر والخيلاء في الفدادين من أهل الوبر ) . وعن جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أتاكم أهل اليمن كأنهم السحاب وهم خيار من في الأرض ) . فقال رجل من الانصار : الا نحن يا رسول الله ؟ فسكت ثم قال : الا نحن يا رسول الله ؟ فقال : ( الا أنتم كلمة ضعيفة ) . رواه في زاد المعاد عن يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه . قال : ولما لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلموا وبايعوا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الاشعريون في الناس كصرة فيها مسك ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الاشعريون : بهمزة مفتوحة فشين معجمة ساكنة فعين مهملة مفتوحة فراء فتحتية فواو فنون . الحمق : بحاء مهملة مفتوحة فميم مكسورة فقاف . الخزاعي : بخاء معجمة مضمومة فزاي فألف فعين مهملة نسبة إلى خزاعة قبيلة سميت بذلك لتفرقهم بمكة . زمع : ( بفتح الزاي وسكون الميم وبالعين المهملة : من منازل حمير باليمن ) . الفخر : بفاء مفتوحة فخاء معجمة ساكنة فراء : ادعاء العظم والكبر والشرف . الخيلاء : والخيلاء بضم الخاء المعجمة وكسرها : الكبر والعجب . الفدادون : بفاء مفتوحة فذال مهملة مفتوحة مشددة فألف فدال مهملة أخرى : الذين تعلوا أصواتهم 
ms2667	 في حروثهم ومواشيهم ( واحدهم فداد . يقال فد الرجل يفد فديدا إذا ا شتد صوته ) . وقيل هم المكثرون من الابل . وقيل هم الجمالون والبقارون والحمارون والرعيان . وقيل بتخفيف الدال : جمع فدان وهي البقر التي يحرث بها ، وأهلها أهل جفاء وغلظة . الوبر : بواو فموحدة مفتوحتين فراء ، للابل بمنزلة الشعر لغيره . PageV06P274(@)(@@) | الباب الحادي عشر في قدوم أعشى بني مازن على النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند ، والشيرازي في الالقاب عن نضلة بن طريف ، أن رجلا منهم يقال له الاعشى واسمه عبد الله بن الاعور كانت عنده امرأة يقا ل لها معاذة ، وخرج في رجب ( يمير أهله من هجر فهربت امرأته بعده ناشزا عليه فعاذت برجل منهم يقال له مطرف بن بهصل المازني فجعلها خلف ظهره فلما قدم لم يجدها في بيته وأخبر انها نشزت عليه وأنها عاذت بمطرف بن بهصل فأتاه فقال : يا ابن عم أعندك امرأتي معا ذة فادفعها الي . قال : ليست عندي ولو كانت عندي لم أدفعها اليك . قال : وكان مطرف أعز منه . قال : فخرج الاعشى حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فعاذ به وأنشأ يقول ) : وروى عبد الله بن الامام أحمد ، وابن أبي خيثمة والحسن بن سفيان ، وابن شاهين ، وأبو نعيم عن الاعشى المازني انه قال : أتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم فأنشدته : يا مالك الناس وديان العرب اني لقيت ذربة من الذرب غدوت أبغيها الطعام في رجب فخلفتني في نزاع وهرب أخلفت العهد ولظت بالذنب وهن شر غالب لمن غلب ( فكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى مطرف : ( انظر امرأة هذا معاذة فادفعها إليه ) . فأتاه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فقرئ عليه فقال : ( يا معاذة هذا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فيك وأنا دافعك إليه . قالت : خذ لي العهد والميثاق وذمة النبي صلى الله عليه وسلم ألا يعاقبني فيما صنعت . فأخذ لها ذلك ودفعها إليه فأنشأ يقول : لعمرك ما حبي معاذة بالذي يغيره الواشي ولا قدم العهد 
ms2668	 ولا سوء ما جاءت به إذ أذلها غواة رجال إذ يناجونها بعدي تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ديان : بدال مهملة فمثناة تحتية مشددة فألف فنون . القهار من دان الناس إذا قهر هم ، وقيل الحاكم والقاضي . ذربة : بذال معجمة مكسورة فراء ساكنة فموحدة مفتوحة : فاسدة من ذرب المعدة وهو فسادها . غدوت : بغين معجمة فدال مهملة فواو فتاء ، من الغدو : وهو السير أول النهار . أبغيها ( الطعام ) : بهمزة قطع فموحدة ساكنة فغين معجمة فمثناة تحتية أي أطلب لها . لظت : بلام فظاء معجمة مشالة متفوحتين ( مع تشديد الظاء ) فتاء : أكثرت وألحت . PageV06P275(@)(@@) | الباب الثاني عشر في قدوم الاشعث بن قيس عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه .(@)(@@) قال ابن اسحاق : وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الاشعث بن قيس في وفد كندة في ثمانين راكبا من كندة . فدخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده وقد رجلوا جممهم وتكحلوا عليهم جبب الحبرة ، وقد كففوها بالحرير . فلما دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ألم تسلموا ؟ ) قالوا : بلى . قال : ( فما بال هذا الحرير في أعناقكم ؟ ) قال : فشقوه منها ، فألقوه . ثم قال له الاشعث بن قيس : يا رسول الله ، نحن بنو آكل المرار ( وأنت ابن آكل المرار ) . فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( ناسبوا بهذا النسب العباس بن عبد المطلب ، وربيعة بن الحارث ) . وكان العباس وربيعة تاجرين ، وكانا إذا شاعا في بعض العرب فسئلا ممن هما ، قالا : نحن بنو آكل المرار يتعززان بذلك . وذلك ان كندة كانوا ملوكا ثم قال لهم : ( لا ، بل نحن بنو النضر بن كنانة ( لا نقفوا أمنا ولا ننتفي من أبينا ) ( فقال الاشعث بن قيس الكنديى : ( هل فرغتم يا معشر كندة ؟ ) والله لا أسمع رجلا يقولها الا ضربته ثمانين ) . قال ابن هشام : الاشعث بن قيس من ولد آكل المرار من قبل امه ، وآكل المرار : الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارك بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندي ، ويقال كندة . وانما 
ms2669	 سمي آكل المرار لان عمرو بن الهبولة الغساني أغار عليهم . فأكل هو وأصحابه في تلك الغزوة شجرا يقال له المرار . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : رجلوا : براء فجيم مشددة مفتوحتين فلام . جممهم : بجيم مضمومة فميمين مفتوحتين فهاء : جمع جمة وقد تقدم تفسيرها في أبواب صفة جسده الشريف . جبب : بجيم مضمومة فموحدة مفتوحة فأخرى : جمع جبة ، تقدم تفسيرها وكذلك الحبرة مرارا . فكففوهما : بكاف ففاء مفتوحتين فأخرى مضمومة فواو : ( خاطوا حاشيتهما الخياطة الثانية بعد الشل ) . آكل : بهمزة مفتوحة فألف فكاف مكسورة فلام . المرار : بميم فراءين بينهما ألف . شاعت : بشين معجمة فألف فعين مهملة فألف ( انتشرا ) . الهبولة : ( بهاء مفتوحة فموحدة مضمومة فواو فلام فتاء تأنيث ) . PageV06P276(@)(@@) | الباب الثالث عشر في وفود بارق إليه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال ابن سعد رحمه الله تعالى : قدم وفد بارق على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعاهم إلى الاسلام فأسلموا وبايعوا ، وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا كتاب من محمد رسول الله لبارق لا تجذ ثمارهم ولا ترعى بلادهم في مربع ولا مصيف الا بمسألة من بارق ومن مر بهم من المسلمين في عرك أو جدب فله ضيافة ثلاثة أيام ، وإذا أينعت ثمارهم فلابن السبيل اللقاط يوسع بطنه من غير أن يقتثم ) شهد أبو عبيدة بن الجراح ، وحذيفة بن اليمان وكتب أ بي بن كعب . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بارق : بموحدة فألف فراء فقاف . مربع : بميم مفتوحة فراء ساكنة فموحدة فعين مهملة : الموضع الذي ينزل فيه أيام الربيع ، واسم جبل قرب مكة . وأما مربع بكسر الميم فمال بالمدينة في بني حارثة . مصيف : بميم مفتوحة فصاد مهملة مكسورة فمثناة تحتية ففاء : مكان ينزل فيه أيام الصيف . عرك : ( تجريد الأرض من المرعى ) . أينعت : بهمزة مفتوحة فتحتية ساكنة فنون فعين مهملة : أدركت ونضجت . يقتثم : ( يجتث ولم يبق له أصلا ) . PageV06P277(@)(@@) | الباب الرابع عشر في وفود باهلة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن شاهين عن ابن اسحاق عن شيوخه ، وابن سعد عن شيوخه قالوا : قدم 
ms2670	 مطرف بن الكاهن الباهلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الفتح وافدا لقومه . فقا ل يا رسول الله أسلمنا للاسلام وشهدنا دين الله في سماواته وأنه لا اله غيره ، وصدقناك وآمنا بكل ما قلت فاكتب لنا كتابا فكتب له : ( من محمد رسول الله لمطرف بن الكاهن ولمن سكن بيشة من باهلة . ان من أحيا أرضا مواتا فيها مراح الانعام فهي له ، وعليه في كل ثلاثين من البقر فارض ، وفي كل أربعين من الغنم عتود ، وفي كل خمسين من الابل مسنة ( وليس للمصدق أن يصدقها الا في مراعيها وهم آمنون بأمان الله ) ( الحديث ) . . . وفيه فانصرف مطرف وهو يقول : حلفت برب الراقصات عشية على كل حرف من سديس وبازل قال ابن سعد : ثم قدم نهشل بن مالك الوائلي من باهلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدا لقومه فأسلم وكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم ولمن أسلم من قومه كتابا فيه شرائع الاسلام وكتبه عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : باهلة : بباء موحدة وهاء مكسورة ولام مفتوحة . مراح : ( بضم الميم وفتح الراء فألف فحاء مهملة من أراح الابل ردها إلى المراح أي المأوي والماء ) . فارض : بالفاء والراء بينهما ألف فضاد معجمة : المسنة من الابل ، وقيل من البقر وهو المراد هنا . عتود : بعين مهملة مفتوحة ففوقية مضمومة فواو ساكنة فدال مهملة : من أولاد المعز الصغير إذا قوي وأتى عليه حول . مسنة : بميم مضمومة فسين مهملة مكسورة فنون مشددة : من البقر والغنم ما دخل في السنة الثانية . PageV06P278 الراقصات : قال في الاملاء أي الابل ترقص في سيرها أي تتحرك ، والرقصان : ضرب من المشي . سديس : بسينين بعد الاولى دال مهملات فتحتية : ما دخل في السنة الثامنة من الابل . بازل : بموحدة فألف فزاي فلام : هو من الابل الذي تم ثماني سنين ودخل في التاسعة . PageV06P279(@)(@@) | الباب الخامس عشر في وفود بني البكائي إليه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) روى ابن سعد عن عبد الله بن عامر البكائي 
ms2671	 وعن الجعد بن عبد الله بن عامر البكائي عن أبيه ، وابن شاهين عن يزيد بن رومان ، وعن الحسن وعن السدي عن أبي مالك وعن ر جال المدائني وابن منده ، وأبو نعيم من طريق أخرى ، وابن شاهين من وجه آخر عن بشر بن معاوية بن ثور ، وابن شاهين ، وثابت في الدلائل . قالوا : وفد من بني البكاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة تسع ثلاثة نفر : معاوية بن ثور بن عبادة البكائي وهو يومئذ ابن مائة سنة ومعه ابن له يقال له بشر ، والفجيع بن عبد الله بن جندح بن البكاء ، ومعهم عبد عمرو ، وهو الاصم . فأمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزل وضيافة ، وأجازهم ، ورجعوا إلى قومهم . وقال معاوية للنبي صلى الله عليه وسلم : ( اني أتبرك بمسك وقد كبرت وابني هذا بر بي فامسح وجهه ) . فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه بشر بن معاوية وأعطاه أعنز ا عفرا وبرك عليهن . قال الجعد : فالسنة ربما أصابت بني البكاء ولا تصيب آل معاوية . وقال محمد بن بشر بن معاوية بن ثور بن عبادة بن البكاء رضي الله تعالى عنه : وأبي الذي مسح الرسول برأسه ودعا له بالخير والبركات أعطاه أحمد إذ أناه أعنزا عفرا نواجل لسن باللجنات يملأن رفد الحي كل عشية ويعود ذاك الملء بالغدوات بوركن من منح وبورك مانحا وعليه مني ما حييت صلاتي وسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد عمرو الاصم عبد الرحمن ، وكتب له بمائه الذي أسلم عليه بذي القصة . وكان عبد الرحمن من أصحاب الظلة يعني الصفة صفة المسجد . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الفجيع : بجيم مصغر . جندح : بضم الجيم والدال المهملة وسكون النون بينهما وآخره ( حاء ) مهملة . العفر : بعين مهملة مضمومة ففاء ساكنة فراء : بياض ليس بالناصع . اللجنات : القليلات اللبن . ذو القصة : بقاف فصاد مهملة مفتوحتين فتاء تأنيث : موضع قريب من المدينة . PageV06P280(@)(@@) | الباب السادس عشر في وفود بني بكر بن وائل إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال ابن 
ms2672	 سعد : قدم وفد بكر بن وائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له ر جل منهم : هل تعرف قس بن ساعدة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس هو منكم ، هذا رجل من اياد تحنف في الجاهلية فوافى عكاظا والناس مجتمعون فكلمهم بكلامه الذي حفظ عنه ) . وقد تقد م ذكره في أوائل الكتاب . وكان في الوفد بشير بن الخصاصية ، وعبد الله بن مرثد ، وحسان بن حوط ، وقال رجل من ولد حسان : أنا ابن حسان بن حوط وأبي رسول بكر كلها إلى النبي وقدم معهم عبد الله بن أسود بن شهاب بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس وكان ينزل اليمامة فباع ما كان له من مال باليمامة ، وهاجر وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بجراب من تمر ، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبركة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : قس بن ساعدة واياد وعكاظ : تقدم الكلام عليها أول الباب . الحصاصية : بحاء فصادين مهملات بينهما ألف فمثناة تحتية . حسان : بفتح الحاء المهملة . حوط : ( بفتح الحاء المهملة وسكون الواو فطاء مهملة ) . سدوس : بسينين بعد الاولى دال مهملات فواو . PageV06P281(@)(@@) | الباب السابع عشر في وفود بلي إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن رويفع بن ثابت البلوي رضي الله تعالى عنه قال : قدم وفد من قومي في شهر ربيع الاول سنة تسع فأنزلتهم في منزلي ببني جديلة ، ثم خرجت بهم حتى انتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس مع أصحابه في بيته في الغداة . فسلمت . فقال : ( رويفع ) . فقلت : لبيك . قال : ( من هؤلاء القوم ؟ ) . قلت : قومي . قال : ( مرحبا بك وبقومك ) . قلت : يا رسول الله قدموا وافدين عليك مقرين بالاسلام وهم على من وراءهم من قومهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من يرد الله به خيرا يهده للاسلام ) . قال : فتقد م شيخ الوفد أبو الضبيب فقال : ( يا رسول الله انا قدمنا عليك لنصدقك ونشهد أن ما جئت به حق ، ونخلع 
ms2673	 ما كنا نعبد ويعبد أباؤنا ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله الذي هداكم للا سلام ، فكل من مات على غير الاسلام فهو في النار ) . وقال له أبو الضبيب : يا رسول الله اني رجل لي رغبة في ا لضيافة فهل لي في ذلك أجر ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم ، وكل معروف صنعته إلى غني أو فقير فهو صدقة ) . قال : يا رسول الله ما وقت الضيافة ؟ قال : ( ثلاثة أيام فما بعد ذلك فصدقة ولا يحل للضيف أن يقيم عندك فيحرجك ) . قال : يا رسول الله أرأيت الضالة من الغنم أجد ها في الفلاة من الأرض . قال : ( لك ولاخيك أو للذئب ) . قال : فالبعير . قال : ( مالك وله ، دعه حتى يجده صاحبه ) . ( قال رويفع ) : وسألوا عن أشياء من أمر دينهم فأجابهم . ثم رجعت بهم إلى منزلي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي بحمل تمر يقول : ( استعن بهذا التمر ) . قال : فكانوا يأكلون منه ومن غيره . فأقاموا ثلاثا ، ثم جاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعونه فأمر لهم بجوائز كما كان يجيز من كان قبلهم ثم رجعوا إلى بلادهم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بلي : بفتح الموحدة وكسر اللام وتشديد الياء : حي من قضاعة . PageV06P282 رويفع : براء مضمومة فواو فتحتية ففاء فعين مهملة . أبو الضبيب : بضم الضاد المعجمة الساقطة وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالموحدة . ويقال فيه : أبو الضبيس . فيحرجك : من الحرج أي يضيق صدرك وقيل يؤثمك ، والحرج : الاثم ، أي يعرضك للاثم ( حتى تتكلم فيه بما لا يجوز فتأثم ) . PageV06P283(@)(@@) | الباب الثامن عشر في وفود بهراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى محمد بن عمر عن كريمة بنت المقداد رضي الله تعالى عنها قالت : سمعت أمي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب تقول : قدم وفد بهراء من اليمن على رسول صلى الله عليه وسلم وكانوا ثلاثة عشر رجلا . فأقبلوا يقودون رواحلهم حتى انتهوا إلى باب المقداد بن عمرو ، ونحن في منازلنا ببني حديلة . فخرج إليهم المقداد فرحب وأنزلهم وقدم 
ms2674	 لهم جفنة من حيس . قالت ضباعة : كنا قد هيأناها قبل أن يحلوا لنجلس عليها ، فحملها المقداد وكان كريما على الطعام . فأكلوا منها حتى نهلوا وردت الينا القصعة وفيها شئ فجمع في قصعة صغيرة ثم بعثنا بها مع سدرة مولاتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجدته في بيت أم سلمة . فقال صلى الله عليه وسلم : ( ضباعة أرسلت بهذا ؟ ) قالت سدرة : نعم يا رسول الله ، قال : ( ضعي ) ثم قال : ( ما فعل ضيف أبي معبد ؟ ) قلت : عندنا . فأصاب منها رسول الله صلى الله عليه وسلم هو ومن معه في البيت حتى نهلو ا وأكلت معهم سدرة . ثم قال : ( اذهبي بما بقي إلى ضيفكم ) . قالت سدرة : فرجعت بالقصعة إلى مولاتي . قالت : فأكل منها الضيف ما أقاموا . فرددها عليهم وما تغيض حتى جعل الضيف يقولون : يا أبا معبد انك لتنهلنا من أحب الطعام الينا وما كنا نقدر على مثل هذا الا في الحين . وقد ذ كر لنا أن بلادكم قليلة الطعام انما هو العلق أو نحوه ونحن عندكم في الشبع . فأخبرهم أبو معبد بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم انه أكل منها وردها ، وهذه بركة أصابعه صلى الله عليه وسلم . فجعل القوم يقولون : نشهد أنه رسول الله ، وازدادوا يقينا ، وذلك الذي أراد صلى الله عليه وسلم . فأتوه فأسملو ا وتعلموا الفرائض وأقاموا أياما . ثم جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعونه فأمر لهم بجوائز وانصرفوا إلى أهليهم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : بهراء : بفتح الموحدة وسكون الهاء وبالراء والمد . بنو حديلة : بضم الحاء وفتح الدال المهملتين فتحتية ساكنة فلام . رحب بهم : قال لهم : مرحبا . الجفنة : بفتح الجيم . الحيس : بفتح الحاء وسكون التحتية وبالسين المهملتين : الاقط بالتمر والسمن . العلق : بعين مهملة مضمومة فلام ساكنة فقاف : جمع علقة وهي البلغة من الطعام . PageV06P284(@)(@@) | الباب التاسع عشر في وفود تجيب - وهم من السكون - إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قدم وفد تجيب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم ثلاثة عشر رجلا ، وساقوا 
ms2675	 معهم صدقات أموالهم التي فرض الله عز وجل ، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم وأكرم منز لهم . وقالوا : يا رسول الله سقنا اليك حق الله في أموالنا . فقال صلى الله عليه وسلم : ( ردوها فاقسموها على فقرائكم ) . قالوا : يا رسول الله ما قدمنا عليك الا بما فضل من فقرائنا . فقال أبو بكر : يا رسول الله ما قدم علينا وفد من العرب بمثل ما وفد به هذا الحي من تجيب . فقال صلى الله عليه وسلم : ( ان الهدى بيد الله عز وجل ، فمن أراد الله به خيرا شرح صدره للايمان ) . وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أشياء فكتب لهم بها ، وجعلوا يسألونه عن القرآن والسنن ، فازداد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم رغبة وأمر بلالا أن يحسن ضيافتهم . فأقاموا أياما ولم يطيلوا اللبث . فقيل لهم : ما يعجلكم ؟ قالوا : نرجع إلى من وراءنا فنخبرهم برؤيتنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلامنا أياه . وما رد علينا ثم جاء وا رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعونه فأمر بلالا فأجازهم بأرفع مما كان يجيز به الوفود وقال : ( هل بقي منكم أحد ؟ ) قالوا : غلام خلفناه على رحالنا وهو أحدثنا سنا . قال : ( أرسلوه الينا ) . فلما رجعوا إلى رحا لهم قالوا للغلام : انطلق إلى رسول الله فاقض حاجتك منه فانا قد قضينا حوائجنا منه وودعناه . فأقبل الغلام حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني غلام من بني أبذى من الرهط الذين أتوك آنفا فقضيت حوائجهم فاقض حاجتي يا رسول الله . قال : ( وما حاجتك ؟ ) قال : ( يا رسول الله ان حاجتي ليست كحاجة أصحابي ، وان كانوا قد قدموا راغبين في الاسلام وساقوا ما ساقوا من صدقاتهم واني والله ما أعملني من بلادي الا أن تسأل الله عز وجل ان يغفر لي ويرحمني وأن يجعل غناي في قلبي ) . فقال صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه ) . ثم أمر به بمثل ما أمر به لرجل من أصحابه 
ms2676	 . فانطلقوا راجعين إلى أهليهم ثم وافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى سنة عشر فقالوا : نحن بنو أبذى ، فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغلام فقالوا : يا رسول الله : وا لله ما رأينا مثله قط ولا حدثنا بأقنع منه بما رزقه الله . لو أن الناس اقتسموا الدنيا ما نظر نحوها ولا التفت ا ليها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله اني لارجو ان يموت جميعا ) . فقال رجل منهم : أو ليس يموت الرجل جميعا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ( تشعب أهواؤه وهمومه في أودية الدنيا فلعل أجله يدركه في بعض تلك الاودية فلا يبالي الله عز وجل في أيها هلك ) . قالوا فعاش ذلك الرجل فينا على أفضل حال وأزهده في الدنيا وأقنعه بما رزقه الله . فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع من رجع من أهل اليمن عن الاسلام قام في قومه فذكرهم الله والاسلام فلم يرجع منهم أحد . وجعل أبو بكر PageV06P285 رضي الله تعالى عنه يذكره ويسأل عنه حتى بلغه حاله وما قام به . فكتب إلى زياد بن لبيد يوصيه به خيرا . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : تجيب : بضم الفوقية وفتحها وكسر الجيم وسكون التحتية وبالموحدة . السكون : بفتح السين المهملة وضم الكاف وسكون الواو وبالنون . حي من اليمن . سر : بضم السين المهملة وفتح الراء المشددة . فضل : بفتح الضاد المعجمة وكسرها . اللبث : بفتح اللام وسكون الموحدة وبالثاء المثلثة : المكث . يعجلك : بضم أوله وكسر الجيم . من وراءنا : بفتح الميم . برؤيتنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : بفتح اللام ، مفعول المصدر . خلفناه : بتشديد اللام . بنو أبذى : بفتح الهمزة وسكون الموحدة وفتح الذال المعجمة وزن أعمى . مذحج : بفتح الميم وسكون الذال المعجمة فحاء مهملة مكسورة فجيم . موسم الحاج : بفتح الميم وسكون الواو وكسر السين المهملة وبالميم : معلم يجتمع إليه الناس ، وكل مجمع من الناس موسم . أعملني من بلادي : وهو من اعمال المطي وهو حثها وسوقها . يقال : أعملت الناقة فعملت كأنه يقول ما حثني وساقني الا 
ms2677	 ما ذكرت . حدثنا : بضم الحاء المهملة وكسر الدال المهملة مبني للمفعول . تشعب : حذف منه احدى التاءين أي تتشعب . PageV06P286(@)(@@) | الباب العشرون في وفود بني تغلب إليه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) روى ابن سعد عن يعقوب بن زيد بن طلحة قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني تغلب ستة عشر رجلا مسلمين ونصارى عليهم صلب الذهب ، فنزلوا دار رملة بنت الحار ث . فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم النصارى على أن يقرهم على دينهم عل أن لا يصبغوا أولادهم في النصرانية ، وأجاز المسلمين منهم بجوائزهم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : تغلب : بمثناة فوقية مفتوحة فغين معجمة ساكنة فلام مكسورة فموحدة . يصبغوا أولادهم في النصرانية : بتحتية مفتوحة فصاد مهملة ساكنة فموحدة فغين معجمة مضمومتين : يغمسوا .(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في وفود بني تميم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وسبب مجيئهم أخذ عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري جماعة منهم كما تقدم في الباب السادس والخمسين من السرايا . فقدم فيهم عدة من رؤساء بني تميم . فروى ابن اسحاق ، وابن مردويه عن عطارد بن حاجب بن زرارة ، والزبرقان بن بدر ، وعمرو بن الاهتم ، ا لحبحاب بن يزيد ، ونعيم بن يزيد ، وقيس بن الحارث ، وقيس بن عاصم ، ورياح بن الحارث في وفد عظيم يقال كانوا سبعين أو ثمانين رجلا . وعيينة بن حصن ، والاقرع بن حابس كانا شهد ا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطائف ، فلما قدم وفد بني تميم قدما معهم . قالوا : فدخلوا المسجد وأذن بلال بالظهر والناس ينتظرون خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم فعجل وفد بني تميم واستبطأوه ، فنادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء حجرته : يا محمد اخرج الينا ، يا محمد اخرج الينا ، ثلاث مرات ، فآذى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم من صياحهم . فخرج إليهم فقالوا : ان مدحنا لزين وان ذمنا لشين ، نحن أكرم العرب . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كذبتم بل مدحة الله 
ms2678	 عز وجل الزين وذمه الشين ، وأكرم منكم يوسف بن يعقوب ) . وروى الامام أحمد عن الاقرع بن حابس ، وابن جرير بسند جيد ، وأبو القاسم PageV06P287 البغوي ، والطبراني بسند صحيح ، والترمذي وحسنه ، وابن أبي حاتم ، وابن المنذر عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال البراء : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الاقرع انه هو ، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد اخرج الينا ، فلم يجبه ، فقال : يا محمد ان حمدي لزين وان ذمي لشين . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ذاك الله عز وجل ) . فقالوا : انا أتيناك لنفاخرك فأذن لشاعرنا وخطيبنا . قال : ( قد أذنت لخطيبكم فليقل ) . فقام عطارد بن حاجب فقال : ( الحمد لله الذي له علينا الفضل وهو أهله ) ، الذي جعلنا ملوكا ووهب لنا أموالا عظاما ، نفعل فيها المعروف ، وجعلنا أعز أهل المشرق وأكثره عددا وأيسره عدة ، فمن مثلنا في الناس ؟ ألسنا برؤوس الناس وأولي فضلهم ؟ فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا ، وانا لو شئنا لاكثرنا الكلام ولكنا نستحي من الاكثار فيما أعطانا ( وانا نعرف بذلك ) . أقول هذا لأن تا توا بمثل قولنا وأمر أفضل من أمرنا ) . ثم جلس . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن شماس أخي بني الحارث بن ا لخزرج : ( قم فأجب الرجل في خطبته ) . فقام ثابت فقال : ( الحمد لله الذي السموات والأرض خلقه ، قضى فيهن أمره ووسع كرسيه علمه ، ولم يك شئ قط الا من فضله ، ثم كان من قدرته أن جعلنا ملوكا ، واصطفى من خير خلقه رسولا أكرمه نسبا ، وأصدقه حديثا . وأفضله حسبا ، فأنز ل عليه كتابه وائتمنه على خلقه ، فكان خيرة الله من العالمين ، ثم دعا الناس إلى الايمان به ، فآمن برسول الله المهاجرون من قومه وذوي رحمه ، أكرم الناس احسابا وأحسن الناس وجوها وخير الناس فعالا ، ثم كان أول الخلق اجابة ، واستجاب الله حين دعاه رسول الله نحن ، فنحن أنصار الله ووزراء رسوله ، نقاتل الناس حتى يؤمنوا بالله ورسوله ، فمن أمن بالله 
ms2679	 ورسوله منع منا ماله ودمه ، ومن كفر جاهدناه في الله أبدا ، وكان قتله علينا يسيرا . أقول قولي هذا وأ ستغفر الله لي وللمؤمنين والمؤمنات والسلام عليكم ) . فقام الزبرقان بن بدر فقال ، وفي لفظ فقال الزبرقان بن بدر لرجل منهم : يا فلان قم فقل أبياتا تذكر فيها فضلك وفضل قومك ، فقام فقال : نحن الكرام فلا حي يعادلنا منا الملوك وفينا تنصب البيع وكم قسرنا من الاحياء كلهم عند النهاب وفضل العز يتبع ونحن نطعم عند القحط مطعمنا من الشواء إذا لم يؤنس القزع ونطعم الناس عند المحل كلهم من السديف إذا لم يؤنس القزع بما ترى الناس تأتينا سراتهم من كل أرض هويا ثم نصطنع فننحر الكوم عبطا في أروقتنا للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا PageV06P288 فلا ترانا إلى حي نفاخرهم الا استفادوا فكانوا الرأس يقتطع فمن يفاخرنا في ذاك نعرفه فيرجع القوم والاخبار تستمع انا أبينا ولا يأبى لنا أحد انا كذلك عند الفخر نرتفع قال ابن هشام : ويروى : ( منا الملوك وفينا تقسم الربع ) . ويروى : ( من كل أرض هوانا ثم متبع ) . رواه لي بعض بني تميم ( وأكثر أهل العلم بالشعر ينكرها الزبرقان ) . قال ابن اسحاق : وكان حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه غائبا فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال حسان : جاءني رسوله فأخبرني انه انما دعاني لا جيب شاعر بني تميم فخرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول : منعنا رسول الله إذ حل وسطنا على أنف راض من معد وراغم منعناه لما حل بين بيوتنا بأسيافنا من كل باغ وظالم ببيت حريد عزه وثراؤه بجابية الجولان وسط الاعاجم هل المجد الا السؤدد العود والندى وجاه الملوك واحتمال العظائم فلما فرغ الزبرقان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت : ( قم يا حسان فأجب الرجل ) فقام حسان فقال : ان الذوائب من فهر واخوتهم قد بينوا سنة للناس تتبع يرضى بهم كل من كانت سريرته تقوى الاله وكل الخير يصطنع قوم إذا حاربوا ضروا 
ms2680	 عدوهم أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غير محدثة ان الخلائق فاعلم شرها البدع ان كان في الناس سباقون بعدهم فكل سبق لأدنى سبقهم تبع لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا ان سابقوا الناس يوما فاز سبقهم أو وازنوا أهل مجد بالندى متعوا أعفة ذكرت في الوحي عفتهم لا يطمعون ولا يرديهم طمع لا يبخلون على جار بفضلهم ولا يمسهم من مطمع طبع إذا نصبنا لحي لم ندب لهم كما يدب إلى الوحشية الذرع نسمو إذا الحرب نالتنا مخالبها إذا الزعانف من أظفارها خشعوا لا يفخرون إذا نالوا عدوهم وان أصيبوا فلا خور ولا هلع كأنهم في الوغى والموت مكتنع أسد بحلية في أرساغها فدع خذ منهم ما أتى عفوا إذا غضبواولا يكن همك الامر الذي منعوا PageV06P289 فان في حربهم فاترك عداوتهم شرا يخاض عليه السم السلع أكرم بقوم رسول الله شيعتهم إذا تفاوتت الاهواء والشيع أهدي لهم مدحتي قلب يوازره فيما أحب لسان حائك صنع فانهم أفضل الاحياء كلهم ان جد بالناس جد القول أو سمعوا قال ابن هشام : وأنشدني أبو زيد : يرضى بها كل من كانت سريرته تقوى الاله وبالامر الذي شرعوا قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم بالشعر من بني تميم أن الزبرقان بن بدر لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم قال : أتيناك كيما يعلم الناس فضلنا إذا اختلفوا عند احتضار المواسم بأنا فروع الناس في كل موطن وان ليس في أرض الحجاز كدارم وانا نذود المعلمين إذا انتخوا ونضرب رأس الاصيد المتفاقم فان لنا المرباع في كل غارة نغير بنجد أو بأرض الاعاجم فقام حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه فأجابه فقال : هل المجد الا السؤدد العود والندى وجا ملوك واحتمال العظائم نصرنا وآوينا النبي محمدا على أنف راض من معد وراغم بحي حريد أصله وثراؤه بجابية الجولان وسط الاعاجم نصرناه لما حل وسط ديارنا بأسيافنا من كل 
ms2681	 باغ وظالم جعلنا بنينا دونه وبناتنا وطبنا له نفسا بفئ المغانم ونحن ضربنا الناس حتى تتابعوا على دينه بالمرهفات الصوادم ونحن ولدنا من قريش عظيمها ولدنا نبي الخير من آل هاشم بني دارم لا تفخروا ان فخركم يعود وبالا عند ذكر المكارم هبلتم علينا تفخرون وأنتم لنا خول من بين ظئر وخادم فان كنتم جئتم لحقن دمائكم وأموالكم أن تقسموا في المقاسم فلا تجعلوا لله ندا وأسلموا ولا تلبسوا زيا كزي الاعاجم قال ابن اسحاق : فلما فرغ حسان بن ثابت من قوله قال الاقرع بن حابس : ( وأبي ان هذا الرجل لمؤتى له ، لخطيبه أخطب من خطيبنا ولشاعره أشعر من شاعرنا ولاصواتهم أعلى من أصواتنا ) . فلما فرغ القوم أسلموا وجوزهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسن جوائزهم . وكان عمرو بن PageV06P290 الاهتم قد خلفه القوم في ظهرهم ، وكان أصغرهم سنا ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما أعطى القوم . وقال محمد بن عمر : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز كل رجل منهم أثنتي عشرة أوقية الا عمرو بن الاهتم فانه أعطاه خمس أواق لحداثة سنه . قال ابن اسحاق : وفيهم نزل من ا لقرآن : ( ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ) ( الحجرات 4 ) ( وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ) فقال : ( هم جفاة بني تميم ، لولا أنهم من اشد الناس قتالا للاعور الدجال لدعوت الله عليهم أن يهلكهم ) . وروى البيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قيس بن عاصم ، والزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم التميميون . ففخر الزبرقان وقال : يا رسول الله أنا سيد تميم والمطاع فيهم والمجاب منهم آخذ لهم بحقوقهم وأمنعهم من ا لظلم وهذا يعلم ذلك . وأشار إلى عمرو بن الاهتم . فقال عمرو بن الاهتم : انه لشديد العارضة ، مانع لجانبه ، مطاع في أدانيه . فقال الزبرقان : والله يا رسول الله لقد علم مني غير ما قال ، وما منعه أن يتكلم الا الحسد . فقال عمرو ابن 
ms2682	 الاهتم : ( أنا أحسدك ، فوالله انك للئيم الخال ، حديث المال ، أحمق الولد ، مبغض في العشيرة ، والله يا رسول الله لقد صدقت فيما قلت أولا وما كذبت فيما قلت آخرا ، ولكني رجل إذا رضيت قلت أحسن ما علمت وإذا غضبت قلت أقبح ما وجدت ، ولقد صدقت في الاولى والاخرى جميعا ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان من البيان لسحر ا ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق :(@)(@@) | شرح غريب أبيات الزبرقان بن بدر رضي الله عنه(@)(@@) تنصب : بضم الفوقية وسكون النون وفتح الصاد المهملة وبالموحدة المضمومة . البيع : نائب الفاعل جمع بيعة بكسر الموحدة : وهي أماكن الصلوات والعبادات للنصارى . قسرنا : بالقاف والسين المهملة : قهرنا وأكرهنا . النهاب : بنون مكسورة فهاء فألف فموحدة : جمع نهب بمعنى منهوب . يتبع : بالبناء للمفعول . القزع : جمع قزعة : وهي السحاب ، يعني إذا كان الجدب ولم يكن في السماء سحاب يتقزع . والقزع : تفرق السحاب . PageV06P291 السراة : بفتح السين المهملة وتخفيف الراء : الاشراف جمع سري . هويا : بضم الهاء وكسر الواو وتشديد التحتية : سراعا . نصطنع : بالبناء للمفعول . الكوم : بضم الكاف وسكون الواو وبالميم : جمع كوماء بفتح الكاف وسكون الواو وبالمد : وهي العظيمة السنام . عبطا : بعين مفتوحة وطاء مهملتين وسكون الموحدة بينهما ، والاعتباط : الموت في الحداثة . قال الشاعر : من لم يمت عبطة يمت هرما للموت كأس والمرء ذائقها الارومة : بفتح الهمزة وضم الراء : الاصل . أنزلوا : بالبناء للمفعول . استقادوا : بهمزة وصل فسين مهملة فمثناة فوقية فقاف فدال مهملة : طلبوا القود . يقتطع : بالبناء للمجهول . تستمع : بالبناء للمجهول كذلك . شرح غريب شعر حسان رضي الله عنه . أبينا : بهمزة مفتوحة فموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة فنون : امتنعنا أشد الامتناع . الذوائب : بذال معجمة : جمع ذؤابة وهي الشعر المضفور من شعر الرأس ، وذؤابة الجبل أعلاه ، ثم استعير للعز والشرف والمرتبة أي من الاشراف وذوي الاقدار . فهر : بكسر الفاء وسكون الهاء وبالراء . الاشياع : بهمزة مفتوحة فمعجمة ساكنة فتحتية فألف فمهملة . السجية : بفتح السين المهملة وكسر الجيم وتشديد التحتية : الخلق والطبيعة . الخلائق : بخاء معجمة فلام مفتوحتين فألف فياء فقاف : وهم الناس والخليقة وهي 
ms2683	 البهائم ، وقيل : هما بمعنى واحد . سباقون : ( بسين مهملة مفتوحة فموحدة مشددة فألف فقاف فواو فنون من سبقه يسبقه يسبقه تقدمه . ويقال : سباق غايات : أي حائز قصبات السبق . لا يرفع الناس : ( بمثناة مفتوحة فراء فقاف فعين مهملة من رقع الثوب إذا رممه ) . أوهت : بهمزة فواو ساكنة فهاء : أضعفت . PageV06P292 الرقاع : براء مكسورة وقاف وآخره عين مهملة : ما يكتب فيه الحقوق . آذنوا : بهمزة مفتوحة ممدودة فذال معجمة فنون : أعلموا . المجد : بميم مفتوحة فجيم ساكنة فذال مهملة : الشرف الواسع . الندى : بفتح النون وبالقصر : الجود والكرم . أعفة : بهمزة مفتوحة فعين مهملة مكسورة ففاء : جمع عفيف وهو الكاف عن الحرام والسؤال من الناس . الذرع : بفتح الذال المعجمة والراء وبالعين المهملة : ولد البقرة الوحشية ، وجمعه ذرعان ، وبقرة مذرع ، إذا كانت ذات ذرع . ذكرت : بالبناء للمفعول . لا تطبعون : بتحتية فطاء مهملة ساكنة فموحدة مفتوحة فعين معملة فواو : لا يتدنسون ، والطبع بفتح الطاء : الدنس ، يقال فيه طبع يودي . نصبنا : أظهرنا العداوة ولم نسرها . ندب : بفتح النون وكسر الدال المهملة ( وتشديد الموحدة : أي ندرج رويدا ) . الوحشية : بواو مفتوحة فحاء مهملة ساكنة فشين معجمة مكسورة فتحتية مشددة ( من الوحشة ) ضد الأنس ، والوحشة : الخلوة والهم . الزعانف : بفتح الزاي والعين المهملة وبعد الالف نون مكسورة وبالفاء : وهم أطرا ف الناس وأتباعهم وأصله أطراف الاديم والاكارع . الخور : بضم الخاء المعجمة وسكون الواو وبالراء : الضعفاء . الهلع : بضم الهاء واللام : الجبناء . الهلع أفحش الجزع . الوغى : بفتح الواو والغين المعجمة وبالقصر . وهو في الاصل : الجلبة والاصوات ، وقيل للحرب وغى لما فيها من ذلك . مكتنع : بميم مضمومة فكاف ساكنة ففوقية مفتوحة فنون مكسورة فعين مهملة . يقال اكتنع منه الموت إذا دنا منه وقرب . الأسد : جمع أسد . حلية : بحاء مهملة مفتوحة فلام ساكنة فتحتية . هذا هو الصواب . وقيل بالموحدة بد ل PageV06P293 التحتية - وحلية مأسدة بناحية اليمن . الارساغ : بفتح أوله وسكون الراء وبالسين المهملة - ويقال بالصاد المهملة بدل السين . وبعد الالف غين معجمة ، جمع رسغ بضم الراء : وهو مفصل ما بين الكف والساعد ، ومجتمع الساق والقدم . الفدع : بفتح الفاء والدال 
ms2684	 وبالعين المهملتين : المعوج الرسغ من اليد والرجل ، فيكون منقلب الكف ، والقدم ( إلى عظم الساق ) . وذلك الموضع هو الفدعة . أتوا : أعطوا . عفوا : من غير مشقة . شرا : اسم ( ان ) والخبر ( في حربهم ) ، وما بينهما اعتراض . السم : بالحركات الثلاث في سينه المهملة وتشديد الميم . السلع : بسين فلام مفتوحتين فعين مهملتين : نبات مسموم . أهدى : بفتح الهمزة والدال المهملة فعل ماض . مدحتي : بميم مكسورة فدال مهملة فحاء مهملة فتاء تأنيث مفعول مقدم . قلب : فاعل مؤخر . يوازره : يعاونه . لسان : فاعل يوازره . صنع : بصاد مهملة فنون مفتوحتين فعين مهملة : حاذق . الجد : بكسر الجيم وتشديد الدال المهملة : ضد الهزل . شمعوا : بشين معجمة فميم مفتوحتين وبالعين المهملة : ضحكوا ولعبوا ومنه الحديث : ( من يتتبع المشمعة يشمع الله به ) . يريد من ضحك من الناس وأفرط في المزاح ( أ صاره الله إلى حالة يعبث به ويستهزأ منه فيها ) . وشمعت الجارية شمعا ، لعبت وأمرأة شموع : مزاحة . PageV06P294(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في وفود بني ثعلبة إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى محمد بن عمر ، وابن سعد عن رجل من بني ثعلبة ( عن أبيه ) قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة سنة ثمان قدمنا عليه أربعة نفر ، وافدين مقرين بالاسلام . فنزلنا دار رملة بنت الحارث ، فجاءنا بلال فنظر الينا فقال : أمعكم غيركم ؟ قلنا : لا . فانصرف عنا ، فلم يلبث الا يسيرا حتى أتانا بجحفة من ثريد بلبن وسمن ، فأكلنا حتى نهلنا . ثم رحنا الظهر ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج من بيته ورأسه يقطر ماء ، فرمى ببصره الينا ، فأسرعنا إليه ، وبلال يقيم الصلاة . فسلمنا عليه وقلنا : يا رسول الله نحن رسل من خلفنا من قومنا ونحن ( وهم ) مقرون بالاسلام وهم في مواشيهم وما يصلحها الا هم ، وقد قيل لنا يا رسول الله : ( لا اسلام لمن لا هجرة له ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( حيثما كنتم واتقيتم الله فلا يضركم ) . وفرغ بلال من الاذان وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنا الظهر ، لم نصل وراء أحد قط أتم 
ms2685	 صلاة ولا أوجه منه ، ثم انصرف إلى بيته فدخل فلم يلبث أن خرج الينا فقيل لنا : صلى في بيته ركعتين . فد عا بنا فقال : ( أين أهلكم ؟ ) فقلنا قريبا يا رسول الله هم بهذه السرية ، فقال : ( كيف بلادكم ؟ ) فقلنا مخصبون . فقال : ( الحمد لله ) . فأقمنا أياما وتعلمنا القرآن والسنن وضيافته صلى الله عليه وسلم تجري علينا ، ثم جئنا نودعه منصرفين فقال لبلال : ( أجزهم كما تجيز الوفود ) . فجاء بنقر من فضة فأعطى كل رجل منا خمس أواق وقال : ليس عندنا دارهم فانصرفنا إلى بلادنا . PageV06P295(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في وفد ثقيف إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال في زاد المعاد : قال ابن اسحاق : وقدم في رمضان منصرفه من تبوك وفد ثقيف ، وكان من حديثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف عنهم اتبع عروة بن مسعودحتى أدركه قبل أن يدخل المدينة ، فأسلم وسأله أن يرجع إلى قومه بالاسلام . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انهم قاتلوك ) ، وعرف أن فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم . فقال عروة : يا ر سول الله أنا أحب إليهم من أبكارهم . وكان فيهم كذلك محببا مطاعا . فخرج يدعو قومه إلى الاسلام رجاء الا يخالفوه لمنزلته فيهم . فلما أشرف لهم على علية له ، وقد دعاهم إلى الاسلام وأظهر لهم دينه رموه بالنبل من كل وجه فأصابه سهم فقتله . فقيل لعروة : ما ترى في دمك ؟ قال : ( كرامة أكرمني الله بها وشهادة ساقها الله الي ، فليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم ، فادفنوني معهم ) . فدفنوه معهم ، فزعموا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيه : ( ان مثله في قومه لكمثل صاحب يس في قومه ) . ثم أقامت ثقيف بعد قتل عروة أشهرا ، ثم انهم ائتمروا بينهم وأروا أنهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب وقد بايعوا وأسلموا . وأجمعوا أن يرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا كما أرسلوا عروة ، فكلموا عبد ياليل بن 
ms2686	 عمرو بن عمير ، وكان سن عروة بن مسعود وعرضوا عليه ذلك . فأبى أن يفعل ، وخشي أن يصنع به ، إذا رجع كما صنع بعروة . فقال : لست فاعلا حتى ترسلوا معي رجالا . فأجمعوا أن يبعثوا معه رجلين من الاحلاف وثلاثة من بني مالك فيكونوا ستة ، فبعثوا مع عبد ياليل : الحكم بن عمرو بن وهب ، وشرحبيل بن غيلان . ومن بني مالك : عثمان بن أبي العاص ، وأوس ابن عوف ، ونمير بن خرشة . فخرج بهم عبد ياليل ، فلما دنوا من المدينة ونزلوا قناة ألفوا بها المغيرة بن شعبة . فاشتد ليبشر بهم النبي صلى الله عليه وسلم فلقيه أبو بكر فقال : أقسمت عليك بالله لا تبسبقني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أكون أنا أحدثه . فد خل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بقدومهم . ثم خرج المغيرة إلى أصحابه فروح ا لظهر معهم . وعلمهم كيف يحيون رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأبوا الا تحية الجاهلية . ولما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهم قبة في ناحية المسجد لكي يسمعوا القرآن ويروا الناس إذا صلوا . وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كتب كتابهم بيده . وكانوا لا يأكلون طعاما يأتيهم من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأكل منه خالد حتى أسلموا . وكان فيما سألوا أن يدع لهم الطاغية وهي اللات ، ولا يهدمها ثلاث سنين حتى سألوه PageV06P296 شهرا فأبى عليهم أن يدعها شيئا مسمى ، وانما يريدون بذلك فيما يظهرون أن يسلموا بتركها من سفهائهم ونسائهم وذراريهم ، ويكرهون ان يروعوا قومهم بهدمها حتى يدخلهم الاسلام . فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أن يبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة لهدمها . وقد كانوا سألواه أن يعفيهم من الصلاة وألا يكسروا أوثانهم بأيديهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما كسر أوثانكم بأيديكم فسنعفيكم منه ، وأما الصلاة فانه لا خير في دين لا 
ms2687	 صلاة فيه ) . فلما أسلموا وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا ، أمر عليهم عثمان بن أبي العاص ، وكان من أحدثهم سنا ، وذلك انه كان من أحرصهم على التفقه في الاسلام وتعلم القرآن . وكا ن كما رواه عنه الطبراني برجال ثقات - رضي الله عنه - قال : قدمت في وفد ثقيف حين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما حللنا بباب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : من يمسك رواحلنا ؟ فكل القوم أحب الدخول على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكره التخلف عنه ، وكنت أصغرهم ، فقلت ان شئتم أمسكت لكم على أن عليكم عهد الله لتمسكن لي إذا خرجتم ، قالوا : فذلك لك . فدخلوا عليه ثم خرجوا ، فقالوا : انطلق بنا . قلت : إلى أين ؟ قالوا : إلى أهلك . فقلت : ( ضربت من أهلي حتى إذا حللت بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم أأرجع ولا أدخل عليه ؟ وقد أعطيتموني ما علمتم ) . قالوا : فاعجل فانا قد كفيناك المسألة ، لم ندع شيئا الا سألناه . فدخلت فقلت : يا رسول الله ادع الله تعالى أن يفقهني في الدين ويعلمني . قال : ( ماذا قلت ؟ ) فأعدت عليه القول . فقال : ( لقد سألتني عن شئ ما سألني عنه أحد من أصحابك ، اذهب فأنت أمير عليهم وعلى من تقدم عليه من قومك ) . وفي رواية : فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته مصحفا فأعطانيه . ثم قال في زاد المعاد : لما توجه أبو سفيان والمغيرة إلى الطائف لهدم الطاغية أر اد المغيرة أن يقدم أبا سفيان ، فأبى ذلك أبو سفيان عليه وقال : ادخل أنت على قومك . وأقام أبو سفيان بماله بذي الهرم . فلما دخل المغيرة علاها ليضربها بالمعول ، وقام قومه دونه ، بنو معتب خشية أن يرمى أو يصاب كما أصيب عروة . فلما هدمها المغيرة وأخذ مالها وحليها أرسل أبا سفيان بمجموع مالها من الذهب والفضة والجزع . وقد كان أبو المليح بن عروة ، وقارب بن الاسود قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفد ثقيف - حين قتل عروة - يريدان فراق ثقيف 
ms2688	 وألا يجامعاهم على شئ أبدا ، فأسلما ، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( توليا من شئتما ) . فقالا : نتولى الله ورسوله . فلما أسلم أهل الطائف سأل أبو المليح رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقضي عن أ بيه عروة دينا PageV06P297 كان عليه من مال الطاغية فقال له : ( نعم ) فقال له قارب بن الاسود : وعن الاسود يا رسول الله ، فاقضه وعروة والاسود أخوان لاب وأم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الا سود مات مشركا ) . فقال قارب : يا رسول الله ، لكن تصل مسلما ذا قرابة - يعني نفسه - وانما الدين علي وأ نا الذي أطلب به . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان أن يقضي دينهما من مال الطاغية . وكان كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتب لهم : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من محمد النبي رسول الله إلى المؤمنين . ان عضاه وج وصيده حرام لا يعضد ( ولا يقتل صيده ) فمن وجد يفعل شيئا من ذلك فانه يجلد وتنزع ثيابه ، ومن تعدى ذلك فانه يؤ خذ فيبلغ النبي محمدا وان هذا أمر النبي محمد رسول الله . وكتب خالد بن سعيد بأمر من محمد بن عبد الله رسول الله ( فلا يتعده أحد فيظلم نفسه فيما أمر به محمد رسول الله لثقيف ) . هذا خبر ثقيف من أوله إلى آخره ، هذا لفظه في غزوة الطائف . وذكر في وفد ثقيف زيادة على ما هنا قال : وكانوا يغدون على رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل يوم ويخلفون عثمان بن أبي العاص على رحالهم لانه أصغرهم . فلما رجعوا عمد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الدين واستقرأه القرآن حتى فقه في الدين وعلم . فأعجب ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبه . فمكث الوفد يختلفون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يدعوهم إلى الاسلام فأسلموا . فقال كنانة بن عبد ياليل : هل أنت مقاضينا حتى نرجع إلى قومنا ؟ قال : نعم ان أنتم أقررتم بالاسلام 
ms2689	 أقاضيكم والا فلا قضية ولا صلح بيني وبينكم . قالوا : أفرأيت الزنا ؟ فانا قوم نغترب لابد لنا منه . قال : وهو عليكم حرام ، ان الله عز وجل يقول : ( ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ) ( الاسراء 32 ) قالوا : أفرأيت الربا فانه أموالنا كلها ؟ قال : لكم رؤوس أموالكم ، ان الله تعالى يقول : ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مؤمنين ) ( البقرة 278 ) . قالوا : أفرأيت الخمر فانه لا بد لنا منها ؟ قال : ان الله تعالى قد حرمها وقرأ : ( يا أيها الذين آمنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ) ( المائدة 90 ) . فارتفع القوم وخلا بعضهم ببعض وكلموه الا يهدم الربة ، فأبى ، فقال ابن عبد ياليل : انا لا نتولى هدمها . فقال : ( سأبعث اليكم من يكفيكم هدمها ) . وأمر عليهم عثمان بن أبي العاص كما تقدم لما علم من حرصه على الاسلام . وكان قد تعلم سورا من القرآن قبل أن يخرج لما سألوه أن يؤمر عليهم . PageV06P298 فلما رجع الوفد خرجت ثقيف يتلقونهم ، فلما رآهم ساروا العنق وقطروا الابل قال بعضهم لبعض : ما وفدكم بخير ، وقد الوفد اللات ، ونزلوا عندها . فقال ناس من ثقيف انهم لا عهد لهم برؤيتنا ، ثم رحل كل رجل منهم إلى أهله فسألوهم : ماذا جئتم به ؟ قالوا أتينا رجلا فظا غليظا قد ظهر بالسيف وداخ له العرب قد عرض علينا امورا شدادا : هدم اللات ، فقالت ثقيف : والله لا نقبل هذا أبدا . فقال الوفد : أصلحوا السلاح وتهيأوا للقتال : فمكثت ثقيف كذلك يومين أو ثلاثة يريدون القتال ، ثم ألقى الله في قلوبهم الرعب ، فقالوا : والله ما لنا به من طا قة فارجعوا فاعطوه ما سأل . فلما رأى الوفد أنهم قد رغبوا واختاروا الايمان قال الوفد : فانا قاضيناه وشرطنا ما أردنا ووجدناه أتقى الناس وأوفاهم وأرحمهم وأصدقهم ، وقد بورك لنا ولكم في مسيرنا إليه فاقبلوا عافية الله . فقالت ثقيف : فلم كتمتونا هذا الحديث ؟ فقالوا : أردنا أن ننزع من قلوبكم نخوة الشيطان ، فأسلموا مكانهم ومكثوا أياما . ثم قدم رسل 
ms2690	 النبي صلى الله عليه وسلم وعمدوا إلى اللات ليهدموها ، وخرجت ثقيف كلها حتى العواتق من الحجال لا ترى أنها مهدومة ويظنون انها ممتنعة . فقام المغيرة فأخذ الكرزين فضرب ثم سقط فارتج أهل الطائف وقالوا : أبعد الله المغيرة قتلته الربة وفرحوا وقالوا : والله لا يستطاع هدمها . فوثب المغيرة وقال : ( قبحكم الله يا معشر ثقيف انما هي لكاع حجارة ومدر فاقبلو ا عافية الله واعبدوه ) . ثم ضرب الباب فكسره ثم علا سورها وعلا الرجال معه يهدمونها حجرا حجرا حتى سووها . وقال صاحب المفتاح : ليغضبن الاساس فليخسفن بهم . فلما سمع ذلك المغيرة قال لخالد : دعني أحفر أساسها ، فحفره حتى أخرجوا ترابها . وأقبل الوفد حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحليها وكسوتها ، فقسمه من يومه ، وحمد الله تعالى على نصرة نبيه واعزاز دينه . وقال عثمان بن أبي العاص ، كما رواه عنه أبو داود : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كانت طاغيتهم . وقال عثمان : انما استعملني رسول الله صلى الله عليه وسلم لاني كنت قرأت سورة البقرة ، فقلت : يا رسول الله ان القرآن ينفلت مني ، فوضع يده على صدري وقال : ( يا شيطان اخرج من صدر عثمان ) . فما نسيت شيئا بعده أريد حفظه . وفي حيح مسلم : قلت يا رسول الله ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي ، فقال : ( ذاك شيطان يقال له خنزب ، فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه واتفل على يسارك ثلاثا ) . قال : ففعلت فأذهبه الله عني . PageV06P299 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أثره : بضم الهمزة وتفتح وتكسر وسكون الثاء المثلثة . النخوة : الكبر والعظمة . أبكارهم : بهمزة مفتوحة فموحدة ساكنة فكاف فألف فراء : أول أولادهم . العلية : بضم العين المهملة وكسرها وتشديد التحتية : وهي الغرفة ، والجمع العلالي بتشديد التحتية وتخفيفها . أوس بن عوف : أحد بني سالم . فليس في : بتشديد ياء الاضافة . قتلوا : بالبناء للمفعول . مثله كمثل صاحب يس : قال في العروض : يحتمل قوله صلى الله عليه وسلم : ( كمثل صاحب يس ) يريد به المذكور في سورة ياسين الذي 
ms2691	 قال لقومه : ( اتبعوا المرسلين ) ( يس 20 ) فقتله قومه واسمه حبيب بن مري ، ويحتمل ان يريد صاحب الياس وهو اليسع فان الياس يقا ل في اسمه ياسين أيضا . وقال الطبري هو الياس بن ياسين ( وفيه قال الله تبارك وتعالى : ( سلام على آل ياسين ) ( الصافات 130 ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم هذا اللفظ أيضا في صا حب مرة بن الحارث لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني هلال فقتلوه . عبد ياليل : بمثناة تحتية فألف فلامين بينهما مثناة تحتية . ابن عمرو بن عمير : كذا قال ابن اسحاق ، وقال موسى بن عقبة ، وابن الكلبي ، وأبو عبيدة : مسعود بن عبد ياليل . أن يصنع به كما صنع بعروة بن مسعود : ببنائهما للمفعول . ابن معتب : بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الفوقية المشددة وبالموحدة ، ويجوز فيه سكون العين وكسر الفوقية . شرحبيل : بشين معجمة فراء مفتوحتين فحاء مهملة ساكنة فموحدة مكسورة فمثناة تحتية فلام . ابن غيلان : بفتح الغين المعجمة وسكون التحتية أسلم بعد ، وكان تحته عشر نسوة ، كذلك مسعود بن عمرو بن عمير ، وعروة بن مسعود ، وسفيان بن عبد الله ، ومسعود بن معتب ، وأبو عقيل بن مسعود بن عامر ، وكلهم من ثقيف . وهب بن جابر : ( بفتح الواو وسكون الهاء وبالموحدة ) . PageV06P300 نمير بن خرشة : نمير بنون مضمومة فميم فمثناة تحتية فراء ، خرشة : بخاء معجمة فراء فشين معجمة مفتوحات . قناة : بفتح القاف وتخفيف النون وبعد الالف تاء تأنيث : واد من أودية المدينة . ألفوا : بفتح الهمزة وسكون اللام وفتح الفاء وسكون الواو : وجدوا . اشتد : عدا . روح : بفتح الراء وتشديد الواو المفتوحة وبالحاء المهملة . الظهر : الابل . تحية الجاهلية : عم صباحا محذوف من نعم ينعم بكسر الماضي وفتح المستقبل . لا يطمعون : بفتح التحتية والميم وسكون الطاء المهملة بينهما . الطاغية : ما كانوا يعبدون من الاصنام ، والجمع الطواغي ، والطاغوت جمعه طواغيت وهو الشيطان ، وما يزين لهم أن يعبدوه من الاصنام ، والطاغوت يكون واحدا وجمعا . يدعها : بفتح أوله وبالدال والعين المهملتين : يتركها . يظهرون : بضم أوله وكسر الهاء : ( يبينون ) . يسلموا : بفتح التحتية واللام : من السلامة 
ms2692	 . الذراري : بذال معجمة فراءين بينهما ألف فمثناة تحتية مشددة : جمع ذرية وهي اسم لنسل الانسان من ذكر وأنثى : أصلها الهمز الا أنهم لم يستعملوها الا غير مهموزة . يروعوا : بضم التحتية وتشديد الواو المكسورة من الروع وهو الفزع . فسنعفيكم منه : بضم النون وكسر الفاء . أمر عليهم : من التأمير . تعلم القرآن : بتشديد اللام المضمومة وهو مجرور . بذي الهرم : بفتح الهاء واسكان الراء فميم . المعول : بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح الواو فلام : الفأس العظسمة التي يقطع بها الصخر . والجمع المعاول . معتب : تقدم ضبطه . أن يرمى : بالبناء للمفعول . أو يصاب : بالبناء للمفعول كذلك . PageV06P301 حسرا : بضم الحاء وفتح السين المشددة وبالراء المهملات : متكشفات . واها : قيل معنى هذه الكلمة : التلهف ، وقد توضع موضع الاعجاب بالشئ ، يقال : واها له ، وقد ترد بمعنى التوجع . حليها : بضم الحاء المهملة وكسر اللام وتشديد التحتية : جمع حلي بفتح الحاء وسكون اللام . ومالها : أي الذي لها . الجزع : بسكون الزاي : خرز معروف . أبو المليح بن عروة بن مسعود : بفتح الميم وكسر اللام وبالحاء المهملة بعد التحتية : صحابي ابن صحابي . قارب : بالقاف وبعد الالف راء مكسورة فموحدة : وهو ابن أخي عروة بن مسعود . قتل عروة : بالبناء للمفعول . وأطلب به : ( بالبناء للمفعول ) كذلك . العضاة : بكسر العين المهملة وبالضاد المعجمة وبالهاء لا بالتاء : وهو جمع ، وهو كل شجر ذي شوك ، الواحدة عضة ( بالتاء حذفت منه الهاء : كشفة ثم ردت في الجمع فقيل عضاه ويقال عضاهة أيضا وهو أقبحها . وج : بفتح الواو وتشديد الجيم : قال في القاموس : ( اسم واد بالطائف لا بلد به ، وغلط الجوهري ( وهو ما بين جبلي المحترق والاحيحدين ) ومنه آخر وطأة وطئها الله تعالى بوج ، يريد غزوة حنين لا الطائف وغلط الجوهري ، وحنين واد قبل وج أما غزوة الطائف فلم يكن فيها قتال ) . انتهى . قال في النور : قوله لم يكن فيها قتال فيه نظر الا أن يريد توجهه ( إلى موضع العدو وارهابه ) . مصدق : بفتح الدال ( والتشديد وهو صاحب الماشية الذي أخذت صدقة ماله ، وبكسر الدال المشددة عامل الزكاة الذي يستوفيها من أربابها ) . PageV06P302(@)(@@) | الباب 
ms2693	 الرابع والعشرون في وفود ثمالة والحدان إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا : قدم عبد الله بن علس الثمالي ، ومسلمة بن هاران الحداني على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من قومهما بعد فتح مكة ، فأسلموا وبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومهم . وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بما فرض عليهم من الصدقة في أموالهم كتبه ثا بت بن قيس بن شماس ، وشهد فيه سعد بن عبادة ، ومحمد بن مسلمة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ثمالة : بثاء مثلثة مضمومة فميم فألف فلام فتاء تأنيث . مسيلمة : بميم مضمومة فسين مهملة مفتوحة فمثناة تحتية فلام فميم . هاران : بهاء فألف فراء فألف فنون .(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في قدوم الجارود بن المعلى ، وسلمة بن عياض الاسدي إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال أبو عبيدة معمر بن المثنى : قدم الجارود العبدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه سلمة بن عياض الاسدي ، وكان حليفا في الجاهلية ، وذلك ان الجارود قال لسلمة بن عياض الاسدي : ان خارجا خرج بتهامة يزعم أنه نبي ، فهل لك أن نخرج إليه ؟ فان رأينا خيرا دخلنا فيه ، فانه ان كان نبيا فللسابق إليه فضيلة ، وأنا أرجو أن يكون النبي الذي بشر به عيسى ابن مريم . وكان الجارود نصرانيا قد قرأ الكتب . ثم قال لسلمة : ( ليضمر كل واحد منا ثلاث مسائل يسأله عنها ، لا يخبر بها صاحبه ، فلعمري لئن أخبر بها انه لنبي يوحى إليه ) . ففعلا . فلما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له الجارود : بم بعثك ربك يا محمد ؟ . قال : ( بشهادة ألا اله الا الله وأني عبد الله ورسوله ، والبراءة من كل ند أو وثن يعبد من دون الله تعالى ، واقام الصلاة لوقتها وايتاء الزكاة بحقها وصوم شهر رمضان وحج البيت ، ( من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلا م للعبيد ) ( فصلت 46 ) . قال الجارود : ان كنت يا محمد نبيا فأخبرنا عما أضمرنا عليه . فخفق رسول الله صلى 
ms2694	 الله عليه وسلم كأنها سنة ثم رفع رأسه وتحدر العرق عنه فقال : ( أما أنت يا جارود فانك أضمرت على أن PageV06P303 تسألني عن دماء الجاهلية وعن حلف الجاهلية وعن المنيحة ، ألا وان دم الجاهلية موضوع وحلفها مشدود . ولم يزدها الاسلام الا شدة ، ولا حلف في الاسلام ، ألا وان الفضل الصدقة أن تمنح أخاك ظهر دابة أو لبن شاة ، فانها تغدو برفد ، وتروح بمثله . وأما أنت يا سلمة فانك أضمرت على أن تسألني عن عبادة الاصنام ، وعن يوم السباسب وعن عقل الهجين ، فأما عبادة الاصنام فان الله تعالى يقول : ( انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون ) الانبياء 98 ) وأما يوم السباسب فقد أعقب الله تعالى منه ليلة بلجة سمحة لا ريح فيها تطلع الشمس في صبيحتها لا شعاع لها ، وأما عقل الهجين فان المؤمنين اخوة تتكافأ دماؤهم يجير أقصاهم على أ دناهم أكرمهم عند الله أتقاهم ) . فقالا : نشهد ألا اله الا الله وحده لا شريك له وأنك عبد الله ورسوله . وعند ابن اسحاق عمن لا يتهم عن الحسن ان الجارود لما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمه فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام ، ورغبه فيه . فقال : يا محمد اني كنت على دين واني تارك ديني لدينك أفتضمن لي ديني ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم أنا ضامن أن قد هداك الله إلى ما هو خير منه ) . فأسلم وأسلم اصحابه . ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحملان فقال : ( والله ما عندي ما أحملكم عليه ) . فقال : يا رسول الله فان بيننا وبين بلادنا ضوال من ضوال الناس - وفي لفظ المسلمين - أفنتبلغ عليها إلى بلادنا ؟ قال : ( لا ، اياك و اياها فانما تلك حرق النار ) . انتهى . فقال : ( يا رسول الله ادع لنا أن يجمع الله قومنا ) . فقال : ( اللهم اجمع لهم أ لفة قومهم وبارك لهم في برهم وبحرهم ) . فقال الجارود : يا رسول الله أي المال اتخذ ببلادي ؟ قال : ( وما بلادك ؟ ) قال : مأواها 
ms2695	 وعاء ونبتها شفاء ، وريحها صبا ونخلها غواد . قال : ( عليك بالابل فانها حمولة والحمل يكون عددا . والناقة ذودا ) . قال سلمة : يا رسول الله أي المال اتخذ ببلادي ؟ قال : ( وما بلادك ؟ ) قال : مأوا ها سباح ونخلها صراح وتلاعها فياح . قال : ( عليكم بالغنم فان ألبانها سجل وأصوافها أثاث وأولادها بركة ولك الاكيلة والربا ) . فانصرفا إلى قومهما مسلمين . وعند ابن اسحاق فخرج من عنده الجارود راجعا إلى قومه وكان حسن الاسلام صليبا على دينه حتى مات ، وقد أدرك الرد ة فثبت على ايمانه ، ولما رجع من قومه من كان أسلم منهم إلى دينه الاول مع الغرور بن المنذر بن النعمان بن المنذر قام الجارود فشهد شهادة الحق ودعا إلى الاسلام فقال : أيها الناس اني أشهد ألا اله الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأكفر من لم يشهد . وقال الجارود : PageV06P304 شهدت بأن الله حق بنات فؤادي بالشهادة والنهض فأبلغ رسول الله عني رسالة بأني حنيف حيث كنت من الأرض وأنت أمين الله في كل خلقه على الوحي من بين القضيضة والقض فان لم تكن داري بيثرب فيكم فاني لكم عند الاقامة والخفض أصالح من صالحت من ذي عداوة وأبغض من أمس على بغضكم بغضي وأدني الذي واليته وأحبه وان كان في فيه العلاقم من بغض أذب بسيفي عنكم وأحبكم إذا ماعدوكم في الرفاق وفي النقض واجعل نفسي دون كل ملمة لكم جنة من دون عرضكم عرضي وقال سلمة بن عياض الاسدي رضي الله تعالى عنه : رأيتك يا خير البرية كلها نشرت كتابا جاء بالحق معلما شرعت لنا فيه الهدى بعد جورناعن الحق لما أصبح الامر مظلما فنورت بالقرآن ظلمات حندس وأطفأت نار الكفر لما تضرما تعالى علو الله فوق سمائه وكان مكان الله أعلى وأكرما وروى سليمان بن علي عن علي بن عبد الله بن عبد اله بن عباس رضي الله تعالى عنهما ان الجارود رضي الله تعالى عنه أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه في قومه 
ms2696	 : يا نبي الهدى أتتك رجال قطعت فدفدا وآلا فآلا وطوت نحوك الصحاصح طرالا تخال الكلال فيه كلالا كل دهناء يقصر الطرف عنها أرقلتها قلاصنا ارقالا وطوتها الجياد تجمح فيها بكماة كأنجم تتلألأ تبتغي دفع بوس يوم عبوس أوجل القلب ذكره ثم هالا(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : وقع في العيون : الجارود بن بشر بن المعلى . قال في النور : والصواب حذف ( ابن ) يبقى الجارود بشر بن المعلى . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الجارود بن المعلى ويقال ابن عمرو بن المعلى أبو المنذر ويقال أبو غياث بمعجمة ومثلثة على الاصح وقيل بمهملة وموحدة ، ويقال : اسمه بشر بن حنش ، بحاء مهملة ونو ن مفتوحتين ، فشين معجمة . أن قد : بفتح الهمزة . PageV06P305 ضوال : بفتح الضاد المعجمة وتخفيف الواو وتشديد اللام : جمع ضالة وهي الضائعة من كل ما يقتنى من الحيوان وغيره ، يقال : ضل الشئ إذا ضاع وضل عن الطريق إذا حا ر ، وهي في الاصل فاعلة ثم اتسع فيها فصارت من الصفات الغالبة وتقع على الذكر والانثى والا ثنين . والجمع ، والمراد بها في هذا الحديث : الضالة من الابل والبقر مما يحمي نفسه ويقد ر على الابعاد في طلب المرعى والماء بخلاف الغنم . حرق النار : بفتح الحاء المهملة والراء وبالقاف : لهبها ( وقد يسكن ) والمعنى ان ضالة المؤمن إذا أخذها انسان ليتملكها أدته إلى النار . صليبا على دينه : قويا ثابتا . مع الغرور بن المنذر : بغين معجمة بلا ميم في أوله خلافا لما وقع في بعض نسخ العيون : أسلم ( الغرور ) ثم ارتد بعد ارتداده ، واسمه المنذر ، وسمي بالاول لانه غر قومه . الفدفد : بفاءين مفتوحتين بعد كل فاء دال مهملة ، الاولى ساكنة : وهي الفلاة لا شئ فيها وقيل : هي الأرض الغليظة ذات الحصى ، وقيل المكان المرتفع . الال : السراب ، وقال في الصحاح ( والال : الشخص ، والال : الذي تراه في أول النهار وآخره كأنه يرفع الشخوص وليس هو السراب ) . الصحاصح : جمع صحصح بفتح الصاد وبعد كل صاد حاء ، الاولى ساكنة وهي مهملات : وهو والصحصاح ( والصحصحة ) والصحصحان : ما استوى من الأرض . طرا : بضم الطاء المهملة 
ms2697	 وتشديد الراء : جميعا . الدهناء : بفتح الدال المهملة وسكون الهاء وبالنون والمد والقصر : موضع ببلاد بني تميم . الارقال : بكسر الهمزة واسكان الراء وبالقاف وباللام : وهو ضرب من العدو فوق الخبب ، وقد أرقل البعير وناقة مرقل إذا كانت كثيرة الارقال . القلاص : بكسر القاف وتخفيف اللام وبالصاد المهملة : جمع قلوص بفتح القاف وضم اللام المخففة : وهو الفتي من الابل وهو في النوق كالجارية في النساء . جمح : بفتح الجيم والميم والحاء المهملة : أسرع . الكماة : بضم الكاف وتخفيف الميم وبعد الالف بتاء ( تأنيث ) : جمع كمي وهو الشجاع المتكمي لانه كمى نفسه أي سترها بالدرع والبيضة . أوجل القلب ذكره : القلب مفعول ذكره . هاله : أفزعه . PageV06P306(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في وفود جذام إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن رجاله ، والطبراني عن عمير بن معبد الجذامي عن أبيه قال : وفد رفاعة بن زيد بن عمير بن معبد الجذامي ، ثم أحد بني الضبيب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهدنة قبل خيبر ، وأهدى له عبدا وأسلم . فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتا با : ( هذا كتاب من محمد رسول الله لرفاعة بن زيد ، اني بعثته إلى قومه عامة ومن دخل فيهم يدعوهم إلى رسوله ، فمن آمن - وفي لفظ فمن أقبل منهم ففي حزب الله وحزب رسوله ومن أدبر - وفي لفظ من أبى فله أمان شهرين ) . فلما قدم على قومه أجابوه وأسلموا . زاد الطبراني : ثم سار حتى نزل حرة الرجلاء . ثم لم يلبث أن قدم دحية الكلبي من عند قيصر حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بواد من أوديتهم يقال له شنار ومعه تجارة له أغار عليهم الهنيد بن عوص وابنه عوص بن الهنيد الضلعيان - والضليع بطن من جذام - فأصابا كل شئ كان معه . فبلغ ذلك قوما من الضبيب رهط رفاعة بن زيد ممن كان أسلم وأجاب فنفروا إلى الهنيد وابنه ، فيهم من بني الضبيب النعمان بن أبي جعال حتى لقوهم فاقتتلوا ، ورمى قرة ابن أشقر الضلعي ، النعمان بن أبي 
ms2698	 جعال بسهم فأصاب ركبته فقال حين أصابه : خذها وأنا ابن لبنى . وقد كان حسان بن ملة الضبيبي قد صحب دحية بن خليفة قبل ذلك وعلمه أم الكتاب . واستنقذوا ما كان في أيديهم فردوه على دحية . ثم أن دحية قدم على رسول الله صلى ا لله عليه وسلم وأخبره الخبر فاستسقاه دم الهنيد وابنه عوص ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وبعث معه جيشا . وقد وجهت غطفان من جذام ووائل ومن كان من سلامان وسعد بن هذيم - حين جاءهم رفاعة بن زيد بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا الحرة الرجلاء ، ورفا عة بكراع الغميم ومعه ناس من بني الضبيب بوادي مدار من ناحية الحرة . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جذام : بضم الجيم . عمير : بعين مهملة مضمومة فميم فمثناة تحتية فراء . رفاعة : براء مكسورة ففاء فألف فعين مهملة . PageV06P307 ابن زيد : وقع في سرية زيد بن حارثة إلى حسمى : فدخل زيد بن رفاعة فأسلم ، والصحيح ما هنا . أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما : اسمه مدعم كما سيأتي في ذكر مواله صلى الله عليه وسلم . حزب الله وحزب رسوله : بالزاي . الحرة : بفتح الحاء المشددة المهملتين : أرض ذات حجارة سود . الرجلاء : بفتح الراء وسكون الجيم وبالمد ، قال في الصحاح : وحرة رجلاء أي مستوية كثيرة الحجارة يصعب المشي فيها . PageV06P308(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في وفود جرم إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن سعد عن سعد بن مرة الجرمي عن أبيه قال : وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان منا يقال لاحدهما الاصقع بن شريح بن صريم بن عمرو بن رياح ، والاخر هوذة بن عمر و ابن يزيد بن عمرو بن رياح فأسلما . وكتب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا . وروي أيضا عن عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي رضي الله تعالى عنه أن أباه ونفرا من قومه وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين أسلم الناس وتعلموا القرآن وقضوا حوائجهم . فقالوا 
ms2699	 له : من يصلي بنا أو لنا ؟ فقال : ( ليصل بكم أكثركم جمعا أو أخذا للقرآن ) . قال : فجاءوا إلى قومهم فسألوا فيهم فلم يجدوا أحدا أكثر وأجمع من القرآن أكثر مما جمعت أو أخذت . قال : ( وأنا يومئذ غلام علي شملة ، فقدموني فصليت بهم ، فما شهدت مجمعا من جرم الا وأنا امامهم إلى يومي هذا . قال مشعر أحد رواته : وكان يصلي على جنائزهم ويؤمهم في مسجدهم حتى مضى لسبيله . وروى البخاري ، وابن سعد ، وابن منده عن عمرو بن سلمة رضي الله تعالى عنه قال : كنا بحضرة ماء ممر الناس عليه ، وكنا نسألهم ما هذا الامر ؟ فيقولون : رجل يزعم أ نه نبي وأن الله أرسله وأن الله أوحى إليه كذا كذا ، فجعلت لا أسمع شيئا من ذلك الا حفظته كأنما يغرى في صدري بغراء حتى جمعت فيه قرآنا كثيرا . قال : وكانت العرب تلوم باسلامها الفتح ، يقولون انظروا فان ظهر عليهم فهو صادق وهو نبي . فلما جاءتنا وقعة الفتح بادر كل قوم باسلامهم ، فانطلق أبي باسلام حوائنا ذلك وأقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقيم . قال : ثم أقبل فلما دنا منا تلقيناه ، فلما رأيناه قال : جئتكم والله من عند رسول الله حقا ، ثم قال : انه يأمركم بكذا وكذا وينهاكم عن كذا وكذا وأن تصلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا ، وإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم وليؤمكم أكثركم قرآنا . قال : فننظر أهل حوائنا فما وجدوا أحدا أكثر قرآنا مني الذي كنت أحفظه من الركبان . فدعوني فعلموني الركوع والسجود ، وقدموني بين أيديهم ، فكنت أصلي بهم وأنا ابن ست سنين . قال : وكان علي بردة كنت إذا سجدت تقلصت عني ، فقالت امرأة من الحي : الا تغطون عنا است قارئكم ؟ قال : فكسوني قميصا من معقد البحرين . قال : فما فرحت بشئ أشد من فرحي بذلك القميص . PageV06P309 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جرم : بجيم مفتوحة فراء ساكنة فميم . الاصقع : بهمزة مفتوحة فصاد مهملة ساكنة فقاف مفتوحة فعين مهملة . شريح : بشين معجمة 
ms2700	 مضمومة فراء فمثناة تحتية فحاء مهملة . صريم : بصاد مهملة مضمومة فراء مفتوحة فمثناة تحتية فميم . هوذة : بهاء مفتوحة فواو ساكنة فذال معجمة فهاء . يغرى : بمثناة تحتية مضمومة فغين معجمة ساكنة فراء : أي يلصق . تلوم : بمثناة فوقية فلام فواو مشددة مفتوحات فميم : أي تنتظر . تقلصت : بمثناة فوقية فقاف فلام مشددة فصاد مهملة مفتوحات : أي ارتفعت . PageV06P310(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في وفود جرير بن عبد الله البجلي رضي الله تعالى عنه إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني والبيهقي وابن سعد عن جرير رضي الله تعالى عنه قال : بعث الي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته فقال : ( ما جاء بك ؟ ) قلت : جئت لاسلم فألقى الي كساءه وقال : ( إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أدعوك إلى شهادة ألا اله الا الله وأني رسول الله وأن تؤمن بالله واليوم الاخر ، والقدر خيره وشره ، وتصلي الصلاة المكتوبة ، وتؤدي الزكاة المفروضة وتصوم شهر رمضان ، وتنصح لكل مسلم ، وتطيع الوالي وان كان عبدا حبشيا ) . ورى الامام أحمد ، والبيهقي ، والطبراني برجال ثقات عنه قال : لما دنوت من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم أنخت راحلتي وحللت عيبتي ولبست حلتي ودخلت المسجد ، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرماني الناس بالحدق فقلت لجليسي : يا عبد الله هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمري شيئا ؟ قال : نعم ، ذكرك بأحسن الذكر ، فبينا هو يخطب إذ عرض لك فقال : ( انه سيدخل عليكم من هذا الباب - أو قال - من هذا الفج من خير ذي يمن وان على وجهه لمسحة ملك ) . فحمدت الله على ما أبلاني . وروى البزار ، والطبراني عن عبد الله بن حمزة والطبراني عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال : بينا أنا يوما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في جماعة من أصحابه أكثرهم اليمن إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيطلع عليكم من هذه الثنية ) - وفي لفظ : ( من هذا 