ms301	 إذن سيده PageV02P530 و تصح الوصية بحمل أمة وفرس أو نحوهما إذا تحقق وجوده حينها . و تصح الوصية لحمل إذا تحقق وجوده أي الحمل حينها أيضا بأن تضعه حيا لدون أربع سنين إن لم تكن فراشا لزوج أو سيد . أو لأقل من ستة أشهر فراشا كانت أو لا من حينها وإن قال : إن كان في بطنك ذكر فله كذا وإن كان أنثى فلها كذا فكانا فلهما ما شرط . وطفل من لم يميز , وصبي وغلام ويافع ويتيم من لم يبلغ , قال في فتح الباري في حديث ( علموا الصبي الصلاة ابن سبع ) : يؤخذ من إطلاق الصبي علي ابن سبع الرد [ على ] من زعم أنه لا يسمى صبيا إلا إذا كان رضيعا ثم قال له غلام إلى أن يصير ابن تسع ثم يصير يافعا إلى عشر ، ويوافق الحديث قول الجوهري : الصبي الغلام . انتهى . ولا يشمل اليتيم ولد الزنا , ومراهق من قارب البلوغ وشاب وفتى منه إلى الثلاثين وكهل منها إلى الخمسين وشيخ منها إلى السبعين ، ثم هرم إلى آخر عمره ، وتقدم بعضه في الوقف . وتصح الوصية للمساجد والقناطر والثغور ونحوها ولله وللرسول وتصرف في المصالح العامة . وإن وصى بإحراق ثلث ماله صرف في تجمير الكعبة وتنوير المساجد ، وبدفنه في التراب صرف في تكفين الموتى ، وبرميه في الماء صرف في عمل سفن للجهاد . PageV02P531 ولا تصح الوصية لكنيسة ولا لبيت نار أو مكان من أماكن الكفر سواء كان ببنائه أو بشيء ينفق عليه لأنه معصية فلم تصح الوصية به , ولا لبيعة ولا لصومعة ولا لحصر بها أو قناديل ولا لإصلاحها وشعلها وخدمتها ولا لكتب التوراة والإنجيل والزبور ونحوها كالصحف ولو من ذمي لأنها كتب منسوخة والاشتغال بها غير جائز ولا لمللك أو ميت . وإن أوصى لفرس زيد صح ولم يقبله زيد وصرف في علقه فإن مات الفرس فالباقي للورثة لتعذر صرفه إلى الموصى له كما لو رد موصى له الوصية , ولا يصرف في فرس حبيس آخر نصا . وإن وصى لحي وميت يعلم موته أو لا فللحي 
ms302	 النصف فقط ولو لم يقل بينهما . وإن وصى بثلث ماله لمن تصح له كما إذا وصى لزيد ولجبريل عليه السلام أو لزيد وحائط ، أو لزيد وحجر وإذاوصى لأهل سكنه فلاهل زقاقه حال الوصية نصا . ولجيرانه تناول أربعين دارا من كل جانب نصا لحديث أبي هريرة مرفوعا : الجار أربعون دارا هكذا وهكذا وهكذا . وجار المسجد من سمع الأذان وتصح الوصية بشيء مجهول كثوب ونحوه ويعطى ما يقع عليه الاسم فإن اختلف الاسم بالحقيقة والعرف غلبت الحقيقة فالشاة PageV02P532 والبعير والثور والفرس والرقيق اسم للذكر والأنثى من صغير وكبير . وحصان بكسر الحاء المهملة وبغل وحمل وحمار وعبد للذكر فقط . والحجر والناقة والأتان والبقرة اسم الأنثى . والدابة اسم للخيل والبغال والحمير . وتصح الوصية بشيء معدوم كما تحمل أمته أو شجرته أبدا أو مدة معلومة فإن حصل شيء فهو له إلا حمل الأمة فله قيمته يوم الولادة لئلا يفرق بين ذوي رحم في الملك وإن لم يحصل شيء بطلت لأنها لم تصادف محلا كما لو وصى بثلثه ولم يخلف شيئا . وتصح بإناء ذهب أو فضة وبما فيه نفع مباح من غير المال ككلب صيد وزرع وماشية ، وجرو لما يباح اقتناوه منها وبزيت متنجس لغير مسجد وله ثلث الكلب والزيت إن لم تجز الورثة وتصح الوصية بما لا يقدر على تسليمه كآبق وشارد وطير في هواء وحمل ببطن ولبن بضرع وبمنفعة مفردة كخدمة عبد واجرة دار وثمرة بستان أو شجرة سواء أوصى بذلك مدة معلومة أو بجميع الثمرة والمنفعة في الزمان كله ويعتبر خروج جميعها من الثلث وما حدث بعد الوصية ولو بنصب أحبولة قبل موته فيقع فيها صيد بعده يدخل من ثلثه فيها أي الوصية . وإن قتل وآخذت ديته فهي ميراث تدخل في وصيته ويقضى منها دينه وتبطل الوصية بتلف شيء معين وصى به سواء كان قبل موت الموصي أو بعده قبل القبول وتقدم PageV02P533 وان وصى لإنسان بمثل نصيب وارث معين بالتسمية كقوله : ابني فلان أو بالإشارة كقوله : ابنتي هذه فله أي الموصى له مثله 
ms303	 أي مثل ذلك الوارث بلا زيادة ولا نقصان حال كونه مضمونا إلى المسألة أي مسالة الورثة وبمثل نصيب ابنه وله ابنان فله ثلث , وإن كانوا ثلاثة فله ربع , وإن كان معهم بنت فله تسعان وإن وصى لشخص بمثل نصيب أحد ورثته مثل ما لاقلهم أي الورثة نصيبا لأنه جعله كأقلهم نصيبا فجعل كأقلهم لأنه اليقين . وإن وصى له بسهم من ماله لإنسان فله أي الموصى له سدس بمنزلة سدس مفروض . فإن لم تكمل فروض المسألة أو كانوا عصبة أعطى سدسا كاملا ، وإن كملت أعيلت به كزوج وأخت لأبوين أو لأب فهي ستة وتعال بسبع يعطاه , أو كانت عائلة كما إذا كان في المسألة جدة فهي عائلة إلى سبعة ويزاد في عولها بثمن يعطاه ,(@)(@@) وإن وصى له بشيء أو حظ أو جزء أو نصيب أو قسط يعطيه الوارث ما شاء مما يتمول , قال في المغني : لا أعلم فيه خلافا , لأن كل شيء حظ وجزء ونصيب وقسط وشيء , وكذا لو قال : أعطوا فلانا من مالي أو ارزقوه لأن ذلك لا حد له لغة ولا شرعا فهو على إطلاقه . PageV02P534(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) .(@)(@@) في بيان حكم الموصى إليه - أي المأذون بالتصرف بعد الموت في المال وغيره مما للموصى فعله والتصرف فيه حال الحياة وتدخله النيابة بملكه وولايته الشرعية . والدخول في الوصية للقوى عليها قربة وتركه أولى في هذه الأزمنة . ويصح الإيصاء إلى كل مسلم لأن الكافر لا يلي مسلما [ مكلف ] أي بالغ عاقل رشيد عدل إجماعا ولو كان عدلا ظاهرا أو أعمى أو امرأة أو أم ولد أو قنا ولو كان لموصى [ و ] يصح الإيصاء من كافر إلى مسلم و إلى كافر عدل في دينه ولا يوصى الوصي إلا إن جعله له الموصي . ولا يصح الإيصاء إلا في تصرف معلوم ليعلم موصى إليه ما وصى به إليه ليتصرف فيه كما أمر يملك الموصى فعله أي فعل ما وصى فيه لأنه أصل وللوصى فرعه فلا يملك الفرع ما لا يملك الأصل , كما إذا وصي بقضاء دين وتفرقة 
ms304	 وصية ورد حقوق إلى أهلها ونظر في أمر غير مكلف ونحو ذلك . ومن وصى في شيء لم يصر وصيا في غيره . وإن قال : ضع ثلث PageV02P535 مالي حيث شئت , أو أعطه لمن شئت , أو تصدق به على من شئت لم يجز له أخذه ولا دفعه إلى ورثته - أي الوصي - الوارثين أغنياء كانوا أو فقراء - نصا , ولا إلى ورثة الموصى . قال في شرع المنتهى : لأنه قد وصى بخراجه فلا يرجع إلى ورثته . ومن مات بمحل بلدة أو برية أو غيرهما لا حاكم فيه أي المحل الذي مات فيه ونحوه ولا وصى له بأن يوص إلى أحد فل كل مسلم حضره حوز تركته أي الميت وتولى أمره وفعل الأصلح فيها أي التركة من بيع ما يسرع إليه الفساد وإبقاء غيره ونحو ذلك لأنه موضع ضرورة لحفظ مال المسلم عليه , أو في تركه إتلاف له نص عليه في المنافع والحيوان , وقال : وأما الجواري فأحب أن يتولى بيعهن حاكم من الحكام , و له تجهيزه منها أي التركة إن كانت وأمكن . ومع عدمها أي التركة بأن لم يكن معه شيء أو عدم الإمكان يجهزه حاضرة منه ويرجع بما أنفقه عليها أي التركة إن وجدت أو على من تلزمه نفقته إن لم يكن له تركة إن نواه أي الرجوع ؛ لأنه قام عنه بواجب أو أي ويرجع بما أنفقه إن استأذن حاكما في تجهيزه على تركته أو على من تلزمه نفقته لئلا يمتنع الناس من فعله مع الحاجة إليه . PageV02P536(@)(@@) [ كتا ] كتاب الفرائض ) 1 .(@)(@@) جمع فريضة بمعنى مفروضة ولحقتها الهاء للنقل من المصدر إلى الاسم كالحفيرة , من الفرض بمعنى التوقيت ومنه فمن فرض فيهن الحج والإنزال ومنه إن الذي فرض عليك القرآن والإحلال قال تعالى 9 ( ( ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له ) ) أي أحل وقوله تعالى 9 ( ( سورة أنزلناها وفرضناها ) ) جعلنا فيها فرائض الأحكام . وبالتشديد أي جعلنا فيها فريضة بعد فريضة أو فصلناها وبيناها , وبمعنى التقدير ومنه فنصف ما فرضتم وغير ذلك , وشرعا العلم بقسمة المواريث , وموضوعه التركات 
ms305	 ؛ لأنها التي يبحث عنها فيه عن عوارضها الذاتية لا العدد فإنه موضوع علم الحساب , والفريضة نصيب مقدر شرعا لمستحقه . والمواريث جمع ميراث وهو مصدر بمعنى الإرث والوراثة أي البقاء وانتقال الشيء من قوم إلى آخرين , وشرعا بمعنى التركة أي الحق المخلف عن ميت , ويقال له التراث وتاؤه متقلبة عن واو PageV02P537 وقد وردت أحاديث تدل على تعلمه وتعليمه , فمن ذلك ما روى أبو هريرة مرفوعا تعلموا الفرائض وعلموها , فإنها نصف العلم وهو ينسى , وهو أول علم ينتزع من أمتي وقد اختلف في معناه , فقال أهل السلامة : لا يتكلم فيه بل يجب علينا إتباعه . وقال قوم : إن معنى كونها نصف العلم باعتبار الحال , فإن حال الناس اثنان - حياة ووفاة - فالفرائض متعلق بالثاني وباقي العلوم بالأول , وقيل باعتبار الثواب لأنه يستحق بتعليم مسألة واحدة في الفرائض مائة حسنة وبغيرها من العلوم عشر حسنات ،(@)(@@) وقيل باعتبار المشقة . وضعف بعضهم هذين القولين وقال : إن أحسن الأقوال أن يقال : أسباب الملك نوعان : اختياري وهو ما يملك رده كالشراء والهبة ونحوها ,(@)(@@) واضطراري وهو ما لا يملك رده وهو الإرث . ومن ذلك حديث ابن مسعود مرفوعا : تعلموا الفرائض وعلموها الناس , فاني امرؤ مقبوض , وإن العلم سيقبض , وتضهر الفتن حتى يختلف اثنان في الفريضة فلا يجدان من يقضي بينهما(@)(@@) رواه الإمام أحمد والترمذي والحاكم ولفظه له . وإذا مات الإنسان بدىء من تركته بكفنه وتجهيزه من رأس ماله , سواء تعلق به حق رهن أو أرش جناية أولا ،(@)(@@) وما بقي بعد ذلك تقضى منه PageV02P538 ديون الله تعالى كالزكاة والحج وديون الآدميين كالقرض والأجرة ونحوهما , وما بقي بعد ذلك تنفذ وصاياه من ثلثه , ثم يقسم ما بقي على ورثته , فقال رحمه الله أسباب الإرث - جمع سبب وهو لغة ما يتوصل به إلى غيره كالسلم لطلوع السطح , واصطلاحا ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته - ثلاثة فقط فلا يرث ولا يورث بغيرها : الأول رحم أي قرابة وهي الاتصال بين إنسانيان بالاشتراك في ولادة قريبة أو بعيدة فيرث بها لقوله تعالى ( وأولو 
ms306	 الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ) , و الثاني نكاح وهو عقد الزوجية الصحيح فلا ميراث في النكاح الفاسد لأن وجوده كعدمه , والثالث ولاء بفتح الواو والمد وهو ثبوت حكم شرعي بالعتق أو تعاطي أسبابه فيرث به المعتق وعصبته من عتيق ولا عكس لحديث ابن عمر مرفوعا : الولاء لحمة كلحمة النسب وكانت تركة النبي صدقة لم تورث . وموانعه أي الإرث ثلاثة أيضا :(@)(@@) الأول قتل , و الثاني رق , و الثالث اختلاف دين . وأركانه ثلاثة أيضا : وارث(@)(@@) وموروث , ومال موروث . وشروطه ثلاثة أيضا : أحدها تحقق موت مورث أو(@)(@@) إلحاقه بالأموات , و الثاني تحقق وجود وارث , و الثالث العلم بالجهة المقتضية للإرث . PageV02P539 والمجمع على توريثهم من الذكور عشرة : الابن , وابنه وإن نزل , والأب ,(@)(@@) وأبوه وإن علا , والأخ من كل جهة , وابن الأخ لا من الأم , والعم , وابنه كذلك ,(@)(@@) والزوج , وذو الولاء . ومن النساء سبع : البنت , وبنت الابن وان نزل أبوها , والأم ,(@)(@@) والجدة , والأخت مطلقا , والزوجة , ومولاة النعمة . والورثة ثلاثة أقسام : أحدها ذو(@)(@@) فرض , والثاني عصبة , و الثالث ذو رحم ويأتي تعريفها في محلها . فذو الفرض من الذكور والإناث عشرة : الزوجان والأبوان مجتمعين ومتفرقين , والجد والجدة كذلك , والبنت , وبنت الابن , والأخت لأبوين أو لأب , وولد الأم ذكرا كان أو أنثى . ومتى اجتمع الجمع على إرثهم من الرجال وورث منهم ثلاثة : الزوج , والابن(@)(@@) والأب فقط . ومن النساء ورث منهم خمس : البنت , وبنت الابن , والأم , والزوجة ,(@)(@@) والأخت لأبوين . ومن الصنفين ورث الأبوان والولدان وأحد الزوجين . والفروض المقدرة في كتاب الله تعالي ستة : النصف , والربع , والثمن , والثلثان , والثلث , والسدس(@)(@@) أو نقول : السدس , والثمن , وضعفهما , وضعف ضعفهما , أو الثلثان والنصف ,(@)(@@) ونصفهما , ونصف نصفهما . أو الثلث , والربع , ونصف كل منهما وضعفه . وهذه(@)(@@) أخصر العبارات . PageV02P540 فالنصف فرض خمسة الأول الزوج إن لم يكن أي يوجد للزوجة ولد ولا ولد ابن فإن كان ولكن قام به مانع من الموانع فوجود كالعدم والثاني البنت وحدها قال في المغني : لا خلاف في هذا بين أحد من المسلمين لقول 19 ( : ( وان كانت واحدة فلها النصف 
ms307	 ) ) والثالث بنت الابن منفردة وإن نزل أبوها مع عدم ولد الصلب مطلقا والرابع الأخت لأبوين عند عدم الولد وعدم ولد الابن الوارث وذكرا كان أو أنثى لان الساقط كالمعدوم والخامس الأخت لأب عند انفرادها وعند عدم الأشقاء ومحل فرض النصف للبنت وبنت الابن والأخت الشقيقة أو لأب إذا كن منفردات لم يعصبن . والرابع فرض اثنين الأول الزوج فيرث الربع مع وجود الولد للزوجة سواء كان منه أو من غيره أو مع وجود ولد الابن بشرط أن يكون وارثا والثاني الزوجة الواحدة فأكثر فترث أو يرثن الربع مع عدمهما إي الولد وولد الابن . والثمن فرض صنف واحد وهو الزوجة الواحدة فأكثر مع الولد أو مع ولد الابن ذكرا كان أو أنثى واحدا أو متعددا منه أو من غيره . والثلثان فرض أربعة : فرض البنتين فأكثر وفرض بنتي للابن فأكثر وفرض الأختين لأبوين فاكثر وفرض الأختين لأب فاكثر عند عدم معصب في الجميع . والثلث فرض اثنين فرض ولدي الأم ذكرين أو أنثيين PageV02P541 أو مختلفين فأكثر يستوي فيه أي الثلث ذكرهم وأنثاهم إجماعا لقوله تعالى وان كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث اجمعوا على أنها في الاخوة للام وقرا ابن مسعود وسعد بن أبي وقاص : وله أخ أو أخت من أم . والكلالة هي الورثة غير الأبوين والولدين نصوا عليه وهو قول الصديق رضي الله عنه وقيل : الميت الذي لا ولد له ولا والد روى عن عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهما وقيل : قرابة الأم . والثاني فرض الأم حيث لا ولد للميت ولا ولد ابن ولا عدد من الاخوة والأخوات قال في المغني : بلا خلاف نعلمه بين أهل العلم . انتهى . لأن الله تعالى قال ( فان لم يكن له ولد وورثه أبواه فلامه الثلث ) لكن لها أي الأم ثلث الباقي أي باقي المال بعد فرض الزوج أو الزوجة في المسألتين المسماتين بالعمريتين لأن عمر رضى الله عنه قضى 
ms308	 فيهما بهذا القضاء , فاتبعه على ذلك عثمان وزيد بن ثابت وابن مسعود رضى الله عنهم وتسميان بالغراوين وأيضا تشبيها لهما بالكوكب الأغر لاشتهارهما وهما إي العمريتان : أبوان وزوج أو زوجة . والسدس فرض سبعة : فرض الأم إذا كانت مع الولد أو مع ولد الابن أو مع عدد من الاخوة والأخوات كاملي الحرية لقوله تعالى ( فإن كان له اخوة فلأمه السدس ) . ولفظ الاخوة ههنا يتناول الأخوين PageV02P542 وفرض الجدة فاكثر إلى ثلاث فقط مع تحاذ أي تساو في الدرجة بحيث لا تكون واحدة منهن أعلى من الأخرى ولا أنزل منها كأم أم أم , وأم أم أب , وأم أب أب , وكذا أم أم أم أم , وأم أم أم [ أب , وأم أم ] أب أب , ولا يرثن إلا مع عدم الأم كما باتي في الحجب , وفرض بنت الابن فاكثر مع عدم وجود بنت الصلب تكملة الثلثين إذا لم تعصب وفرض أخت فاكثر لأب مع أخت لأبوين تكملة الثلثين مع عدم معصب أيضا وفرض الواحد من ولد الأم ذكرا كان أو أنثى أو خنثى , وفرض الأب مع الولد أو مع ولد الابن وفرض الجد كذلك أي مع الولد أو ولد الابن , ولا ينزلان عنه بحال , وقد يكون عائلا .(@)(@@) PageV02P543(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) والجد أبو الأب وإن علا مع الإخوة والأخوات سواء كانوا لأبوين أو لأب كأحدهم ما لم يكن الثلث أحظ له فيأخذه والباقي للذكر مثل حظ الأنثين , فإن لم يكن أي يوجد معه أي الجد صاحب فرض كأم وزوجة فله أي الجد خير أمرين إما المقاسمة أو ثلث جميع المال فإن كانت الأخوة أقل من مثليه فالمقاسمة أحظ له . وتنحصر صوره في(@)(@@) خمس : جد وأخ , وجد وأخت , وجد وأختان , وجد وثلاث أخوات , وجد وأخ(@)(@@) وأخت . وإن كانوا مثليه استوى له المقاسمة وثلث جميع التركة وتنحصر صوره(@)(@@) في ثلاث : جد وأخوان , وجد وأربع أخوات , وجد وأخ وأختان . وإن كانوا أكثر(@)(@@) من مثليه فثلث جميع المال خير له , ولا تنحصر صوره كجد وأربعة إخوة وخمسة(@)(@@) إخوة وهكذا . وان كان وجد معه 
ms309	 صاحب فرض كجدة وبنت فله أي الجد خير(@)(@@) ثلاثة أمور : إما المقاسمة لمن يوجد من الأخوة والأخوات كأخ زائد أو ثلث الباقي(@)(@@) من المال بعد صاحب الفرض أو سدس جميع المال فزوجة PageV02P544 وجد وأخت من أربعة , للزوجة الربع والباقي للجد ولأخت أثلاثا له سهمان وله سهم , وتسمى مربعة الجماعة فإن لم يبق من المال بعد أخذ صاحب الفرض غيره أي السدس أخذه الجد كمن خلفت بنتين وأما وجدا وأخوات لأبوين أو لأب فللبنتين الثلثان(@)(@@) أربعة وللأم السدس واحد - والباقي سدس للجد وسقطوا أي الأخوة لأبوين أو(@)(@@) لأب ذكورا كانوا أو إناثا واحدا أو أكثر لأن الجد لا ينقص عن سدس جميع المال , أو تسميته كزوج وأم وبنتين وجد فهي من أثنى عشر وتعول إلى خمسة عشر , فإنه سمى سدسا وهو في الحقيقة ثلثا خمس . إلا الأخت لأبوين أو لأب في(@)(@@) المسألة المسماة ب [ الأكدرية ] سميت بذلك لتكديرها أصول زيد حيث أعالها ولا عول في مسائل الجد والإخوة غيرها , وقيل لتكدير زيد على الأخت نصيبها(@)(@@) بإعطائها النصف واسترجاع بعضه , وقيل لأنه سأل عنها رجل من أكدر , وقيل غير ذلك . وهي أي الأكدرية : زوج وأم وجد وأخت لأبوين أو لأب فللزوج نصف وللأم ثلث وللجد سدس وللأخت نصف , فتعول المسألة إلى تسعة , ولم تحجب الأم عن الثلث لأنه تعالى إنما حجبها بالولد والإخوة وليس ههنا ولد ولا إخوة , ثم يقسم نصيب الجد والأخت بينهما , وهو أي مجموع النصيبين أربعة على ثلاثة رأس الجد ورأس الأخت لأنها إنما تستحق معه بحكم المقاسمة , وانما أعيل لها(@)(@@) لأنها لا تسقط وليس في الفريضة من يسقطها , ولم يعصبها الجد ابتداء لأنه ليس(@)(@@) بعصبة مع هؤلاء بل يفرض له . ولو كان مكانها أخ لسقط لأنه عصبة بنفسه . PageV02P545(@)(@@) والأربعة لا تنقسم على الثلاثة وتباينها , فاضرب الثلاثة في المسألة يعولها تسعة(@)(@@) فتصح المسألة من سبعة وعشرين للزوج تسعة وهي ثلث المال , وللأم ستة هي ثلث الباقي وللجد ثمانية وهي الباقي بعد الزوج والأم والأخت وللأخت أربعة وهي ثلث باقي 
ms310	 الباقي , فلذلك يعايا بها فيقال : أربعة ورثوا مال ميت أخذ أحدهم ثلثه , والثاني ثلث الباقي , الثالث ثلث ما بقى , والرابع ما بقى . ولا يعول في مسائل الجد والإخوة إلا فيها وتقدم قريبا ولا يفرض لأخت معه ابتداء إلا فيها(@)(@@) أي الأكدرية , واحترز بقوله ابتداء عن الفرض لها في مسائل المعادة , وإذا كان مع الأخ الشقيق ولد أب عده أي عد الشقيق الأخ لأب على الجد بأخ شقيق إن احتاج لعده , فإن استغنى عن المعادة كجد وأخوين لأبوين وأخ لأب فلا معادة لعدم الفائدة ثم أخذ الشقيق ما حصل له أي لولد الأب فجد وأخ لأبوين وأخ لأب , فالمسألة من ثلاثة للجد سهم ويأخذ الأخ للأبوين السهم الذي حصل له والسهم الذي حصل لأخيه , وكذلك جد وأختان لأبوين وأخ لأب يأخذ الجد ثلثا والأختان الثلثين ويسقط الأخ لأب وتأخذ أنثى واحدة لأبوين مع جد وولد(@)(@@) أب فأكثر ذكرا كان أو أنثى تمام فرضها أي النصف , لأنه لا يمكن أن تزاد عليه(@)(@@) مع عصبة PageV02P546 ويأخذ الجد الأحظ له على ما تقدم والبقية بعد ما يأخذانه لولد الأب(@)(@@) واحدا كان أو أكثر ذكرا أو أنثى , ولا يتفق شيء لولد الأب بعد الجد والأخت(@)(@@) لأبوين في مسألة فيها فرض غير سدس , فمن صور ذلك الزيديات الأربع أي(@)(@@) المنسوبات إلى زيد بن ثابت رضي الله عنه وعن بقية الصحابة أجمعين وعنا بهم(@)(@@) أنه أرحم الراحمين : المسألة الأولى العشرية , وهي جد وشقيقة وأخ لأب أصلها(@)(@@) خمسة عدد رؤوسهم لأن المقاسمة أحظ للجد فله سهمان , ثم يفرض للأخت النصف والمسألة لا نصف لها صحيح فتضرب مخرجه اثنين من خمسة فتصح من عشرة للجد أربعة وللأخت خمسة وللأخ للأب واحد وهو الباقي . والمسألة الثانية العشرينية وهي جد وشقيقة وأختان لأب أصلها خمسة للجد سهمان(@)(@@) والشقيقة النصف سهمان ونصف , والنصف الباقي للأختين لأب لكل واحدة(@)(@@) ربع فمخرج الربع من أربعة فاضربه في الخمسة تصح من عشرين , للجد منها ثمانية وللشقيقة عشرة ولكل أخت لأب سهم . والمسألة الثالثة مختصرة زيد 
ms311	 , وهي(@)(@@) أم وجد وشقيقة وأخ وأخت لأب , سميت بذلك لأنه صححها من مائة وعشرين(@)(@@) وردها بالاختصار إلى أربعة وخمسين , وبيانه أن المسألة من مخرج فرض الأم وهو ستة , للأم واحد يبقى خمسة على ستة رؤوس الجد والاخوة لا تنقسم وتباين فتضرب عددهم وهو ستة في أصل المسألة ستة يحصل ستة وثلاثون : للأم ستة وللجد عشرة والتي لأبوين ثمانية عشر يبقى سهمان لولدي الأب على PageV02P547 ثلاثة وتباين فتضرب ثلاثة في ستة وثلاثين تبلغ مائة وثمانية منها تصح للأم ثمانية عشر وللجد ثلاثون وللشقيقة أربعة وخمسون وللأخ للأب أربعة والأخت لأب سهمان , والأنصباء كلها متفقة بالنصف فترد المسألة إلى نصفها ونصيب كل وارث إلى نصفه فترجع إلى ما ذكر أولا , ولو اعتبرت للجد فيها ثلث الباقي لصحت ابتداء من أربعة وخمسين . والمسألة الرابعة تسعينية زيد , وهي أم وجد(@)(@@) وشقيقة وأخوان وأخت لأب , أصلها ستة للأم سدس واحد بقي خمسة الأحظ للجد ثلث الباقي والباقي لا ثلث له صحيح , فاضرب مخرج الثلث ثلاثة في ستة(@)(@@) بثمانية عشر للأم واحد في ثلاثة بثلاثة , وللجد ثلث الباقي خمسة , وللشقيقة النصف تسعة يفضل واحد لأولاد الأب على خمسة فاضرب خمسة في ثمانية عشر حصل تسعون ثم اقسم , فللام خمسة عشر , وللجد ثمانية وعشرون , وللشقيقة خمسة وأربعون , ولكل أخ سهمان ولأختهما سهم واحد . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) PageV02P548(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) الحجب لغة المنع مأخوذ من الحجاب والحاجب لأنه يمنع من أراد الدخول وشرعا منع من قام به سبب الإرث من الإرث بالكلية ويسمى حجب حرمان , أومن أوفر حظيه ويسمى حجب نقصان . فحجب النقصان يدخل على كل الورثة . وحجب الحرمان نوعان : بالوصف ويدخل على كل الورثة أيضا وبالشخص لا يدخل على خمسة : الزوجين والأبوين والولد إجماعا لأنهم يدلون إلى الميت بغير واسطة فهم أقوى الورثة وإنما حجب المعتق بالإجماع مع أنه مدل إلى الميت بنفسه لأنه اضعف من العصبات بالنسب , ويسقط الجد بالأب , ويسقط [ كل جد ] أبعد بجد أقرب ويسقط كل ابن أبعد بابن أقرب فيسقط أبوأبي أب بأبي أب , وابن 
ms312	 ابن ابن بابن ابن , هكذا وتسقط كل جدة مطلقا بأم وتقدم أن الجدات لا يرثن إلا عند عدم الأم لأنهن يرثن بالولادة فالأم أولى لمباشرتها الولادة PageV02P549 والجدة القربى منهن تحجب الجدة البعدى لقربها مطلقا أي سواء كانتا من جهة واحدة أو واحدة من قبل الأم وواحدة من قبل الأب وسواء كانت القربى من جهة الأم إجماعا أو بالعكس ولا يحجب أب أمه أي أم نفسه أو أي ولا يحجب أيضا أم أبيه بل ترث ولا يرث من الجدات إلا ثلاث : أم أم , وأم أب , وأم أبى أب وان علون أمومة مع تحاذ في الدرجة كما تقدم . مثاله في أصحاب السدس فلا ميراث لأم أبي أم ولا لأم أبى جد بأنفسهما لان ذوي الأرحام يرثون بالتنزيل كما يأتي في فصله ولجدة ذات فرابتين مع جدة ذات قرابة واحدة ثلثا السدس ولذات القرابة ثلث السدس , ولو تزوج بنت عمته فاتت بولد فجدة المتزوج لأبيه بالنسبة إلى الولد الذي ولد بينهما أم أم أم ولدهما وأم أبي أبيه فترث معها أم أم أبيه ثلث السدس . ويسقط ولد الأبوين بثلاثة : الأول ما أشار إليه بقوله بابن والثاني بابنه وإن نزل والثالث بأب حكاه ابن المنذر إجماعا لأنه تعالى جعل إرثهم الكلالة وهي إسم لمن عدا الوالد والولد ويسقط ولد الأب بهولاء المذكورين وأخ لأبوين لقوته بزيادة القرب PageV02P550 ويسقط ابن أخ لأبوين أو لأب بهؤلاء أي بالابن وابنه وإن نزل وبالأب والأخ الشقيق والأخ للأب ويسقط بجد أيضا وإن علا بلا خوف لأن الجد أقرب , ويسقط ابن الأخ للأب بهؤلاء وبابن الأخ الشقيق ويسقط ولد الأم ذكرا كان أو أنثى أو خنثى بأربعة : الأول ما أشار إليه بقوله بولد ذكرا كان أو أنثى والثاني بولد ابن كذلك وإن نزل والثالث باب والرابع بابيه أي الأب وإن علا أبوه . وتسقط بنات الابن ببنتي الصلب ما لم يكن معهن من يعصبهن من ولد الابن سواء كان أخا أو ابن عم إذا كان في درجتين أو انزل منهن 
ms313	 . وتسقط الأخوات للأب بالأختين الشقيقتين فأكثر ما لم يكن معهن أخوهن فيعصبهن ومن لا يرث لمانع فيه كقتل ورق اختلاف دين لا يحجب نصا ولا حرمانا ولا نقصانا بل وجوده كالعدم . وللمحجوب بالشخص يحجب نقصانا كالإخوة يحجبون الأم من الثلث إلى السدس , وإن كانوا محجوبين بالأب فكلام صاحب المنتهى ليس على إطلاقه بدليل ما سبق آنفا , وكل من أدلى بواسطة حجبته تلك الواسطة إلا ولد الأم لا يحجبون بها بل يحجبونها من الثلث إلى السدس وإلا أم الأب وأم الجد معهما , وتقدم أن الحجب حرمانا بالشخص لا يدخل على الزوجين والأبوين والولدين , بل نقصانا كما لو مات الإنسان عن زوجة وولد , للزوجة الثمن والباقي للابن فلولا الابن لأخذت الربع . أو مات عن أب PageV02P551 وابن فللأب السدس وللابن الباقي فلولا الابن لأخذ الأب الكل ومع وجوده أخذ سدسا فقط , وكما لو خلف ابنين فالمال بينهما أنصافا فلو كان واحدا فقط لورث جميع المال , وكذا حكم الزوج والأم فحينئذ دخل الحجب بالشخص على جميعهم .(@)(@@) PageV02P552(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . والعصبة جمع عاصب من العصب وهو الشد , ومنه عصابة الرأس والعصب لأنه يشد الأعضاء وعصابة القوم لاشتداد بعضهم ببعض وقوله تعالى :(@)(@@) ( هذا يوم عصيب ) أي شديد , وتسمى الأقارب عصبة لشد الأزر , واختص التعصيب الذكور غالبا لأنهم أهل النصرة والشدة , والعاصب شرعا من يرث بلا تقدير ف يأخذ ما أبقت الفروض بعد ميراثهم كما لو مات عن أم وبنت وعم فللأم السدس واحد فرضا وللبنت النصف ثلاثة فرضا أيضا يفضل اثنان يأخذهما العم تعصيبا وان لم يبق بعد أصحاب الفروض شيء كما لو ماتت عن زوج , وأخت لغير أم , وعم فأخذ الزوج النصف واحدا وأخذت الأخت النصف الآخر واحدا [ سقط ] العم في المسألة لأنه عاصب ولم يبق بعد أصحاب الفروض شيء مطلقا أي سواء كان العاصب في المسألة المشتركة أو غيرها , ولا تتمشى على قواعدنا وهي زوج وأم وإخوة لأم اثنان أو أكثر ذكورا كانوا أو إناثا أو ذكرا وأنثى وإخوة لغيرها فالمسألة من ستة للزوج النصف ثلاثة 
ms314	 وللأم السدس واحد وللإخوة من الأم اثنان وسقط باقي الإخوة لاستغراق الفروض التركة وهم عصبة , فهذا داخل تحت قوله : مطلقا , PageV02P553 وان انفرد العاصب أخذ جميع المال كما لو مات عن ابن فقط أو عم أو أخ ونحوه فإنه يستقل بالمال وحده لكن هذا استثناء من حكم العصبات للجد أبى الأب ول الأب ثلاث حالات ف حالة يرثان فيها بالتعصيب فقط أي دون الفرض وذلك مع عدم الولد و عدم ولد الابن كما إذا مات شخص عن أب فقط أو جد فقط . و حالة يرثان فيها بالفرض فقط أي دون التعصيب وذلك مع ذكوريته أي الولد كما لو مات عن أب وابن , أو جد وابن , فإن الأب أو الجد يرث بالفرض وحده وهو سدس التركة والباقي للابن , و حالة يرثان فيها بالفرض والتعصيب معا فيجمعان بينهما وذلك مع أنوثيته أي الولد كما إذا مات عن بنت وأب أو جد , فإن للأب أو الجد السدس فرضا , وللبنت النصف فرضا والباقي للأب أو الجد تعصيبا , وترجع بالاختصار إلى اثنين للتوافق بين الأنصباء . وأعلم أن النساء كلهن صاحبات فرض وليس فيهن عصبة إلا المعتقة , وإن الرجال كلهم عصبات بأنفسهم إلا الزوج وولد الأم فإنهما صاحبا فرض . وأخت لأبوين أو لأب فأكثر من واحدة مع بنت فأكثر [ أو ] مع بنت ابن فأكثر عصبة معهن أو مع إحداهن يرثن أي الأخت أو الأخوات لأبوين أو لأب ما فضل عن البنت أو بنت الابن كالإخوة فبنت وبنت ابن وأخت لغير أم من ستة , للبنت النصف ثلاثة , ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين واحد والباقي اثنان للأخت تعصيبا . ولو كان بنتان وبنت ابن وأخت لغير أم فللبنتين الثلثان والباقي للأخت تعصيبا ولا شيء لبنت الابن لاستغراق البنتين الثلثين , PageV02P554 ولو كان بنتان وبنت ابن وأخت لغير أم وأم فللأم السدس وللبنتين الثلثان يفضل سدس تأخذه الأخت تعصيبا وتسقط بنت الابن . والابن وابنه والأخ لأبوين أو لأب يعصبون أخواتهم فللذكر منهم مثلاما لأنثى من التركة . قال في الإقناع : وأربعة من الذكور 
ms315	 يعصبون أخواتهم ويمنعونهن الفرض ويقتسمون ما ورثوا للذكر مثل حظ الأنثيين , وهم الابن وابنة والأخ من الأب . ويعصب ابن الابن بنت عمه أيضا فيمنعها الفرض لأنها في درجته . انتهى . ومتى كان العاصب عما أو ابنه أي ابن عم أو كان ابن أخ لأبوين أو لأب انفرد بالإرث وحده دون أخواته واحدة كانت أو أكثر , لأنهن من ذوي الأرحام والعصبة مقدم على ذي الرحم ، بخلاف الابن وابنه والأخ لغير أم فإنه يعصب أخته ومتى كان أحد بني عم زوجا أو أخا لام اخذ فرضه وشارك الباقين وإن عدمت عصبة النسب ورث المولى المعتق مطلقا أي ذكرا كان أو أنثى لحديث انما الولاء لمن اعتق وحديث ( الولاء لحمة كلحمة النسب ) والنسب يورث فكذا الولاء ثم أن لم يكن المعتق حيا ورث عصبته أي المعتق الذكور يقدم الأقرب منهم إلى المعتق فالأقرب كالنسب ثم مولاه كذلك ثم الرد ثم الرحم ويأتي حكمها .(@)(@@) PageV02P555(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) أصول المسائل جمع أصل أي المخارج التي تخرج منها فروضها والمسائل جمع مسألة مصدر سأل سؤالا ومسألة . والمراد بها ههنا المسئولة من باب إطلاق المصدر على إسم المفعول . وهي سبعة لأن الفروض القرآنية ستة : النصف والربع والثمن وهي نوع والثلثان والثلث والسدس وهي نوع أيضا ومخارجها مفردة خمسة لاتحاد مخرج الثلثين و [ أربعة ] منها لا تعول وهي الاثنان والثلاثة والأربعة والثمانية وهى أي الأربعة التي لا تعول ما كان فيها فرض واحد أو فرضان من نوع واحد فنصفان كزوج وأخت لأبوين أو لأب من اثنين مخرج النصف وتسميان باليتيمين تشبيها بالدرة اليتيمة التي لا نظير لها . لانهما فرضان متساويان أو نصف والبقية كزوج وأب أو أخ لغير أم أو عم وابنه كذلك من اثنين مخرج النصف للزوج واحد والباقي للعاصب وثلثان والبقية من ثلاثة كبنتين وأخ لغير أم أو ثلث والبقية كأبوين أو ثلثان وثلث كأختين لأم وأختين لغيرها من ثلاثة لاتحاد المخرجين وربع والبقية كزوج وابن من أربعة مخرج الربع PageV02P556 أو ربع مع النصف والبقية كزوج وبنت عم من 
ms316	 أربعة لدخول مخرج النصف في مخرج الربع وثمن والبقية كزوج وابن من ثمانية مخرج الثمن للزوجة الثمن والباقي سبعة للابن أو ثمن مع النصف والبقية كزوجة وبنت عم من ثمانية لدخول مخرج النصف في مخرج الثمن . هذه الأربعة لا تزاحم فيها الفروض إذ الأربعة والثمانية لا تكون إلا ناقصة أي فيها عاصب , والاثنان والثلاثة تارة تكونان كذلك وتارة تكونان عادلتين , والعادلة ما ساوى مالها فروضها . وثلاثة أصول وهي الباقية تعول أي يتصور عولها , يقال عال الشيء إذا زاد وغلب , قال في القاموس :(@)(@@) والفريضة عالت في الحساب زادت وارتفعت وعلتها أنا وأعلتها انتهى . وهي أي الأصول الثلاثة التي تعول ما فرضها نوعان فأكثر كنصف مع ثلثين أو ثلث , وكربع وسدس أو ثلث أو ثلثين وكثمن وسدس فنصف مع ثلثين كزوج وأختين لغير أم من ستة وتعول إلى سبعة أو نصف مع [ ثلث ] كزوج وأم وعم من ستة أو نصف مع سدس كزوج وأخ لأم وعم من ستة لتباين المخرجين في الأولين ودخول مخرج النصف في مخرج السدس في الثالثة , وتصح بلا عول كزوج وأم وأخوين لأم وتسمى مسألة الإلزام وتعول الستة إلى عشرة شفعا ووترا فتعول إلى سبعة كزوج وأخت لأبوين أو لأب وجدة , وكذا زوج وأختان لغير أم , أو زوج وأخت لأبوين وأخت لأب وأم , وكذا أخت لأبوين وأخت لأب وولدا أم وأم . PageV02P557 وإلى ثمانية كزوج وأم وأخت لغيرها , وتسمى المباهلة , وإلى تسعة كزوج وولدا أم وأختين لغير أم وتسمى الغراء والمروانية , وكذا زوج وأم وثلاث أخوات متفرقات , وإلى عشرة كزوج وأم وأختين لأم وأختين لغيرها ,(@)(@@) وتسمى أم الفروخ بالخاء المعجمة لكثرة عولها , ولا تعول مسألة أصلها ستة إلى أكثر من عشرة ؛ لأنه لا يمكن أن يجتمع فيها فروض أكثر من هذه وربع مع ثلثين كزوج وبنتين وعم , وكزوجة وشقيقتين وعم من إثنى عشر لتباين المخرجين أو ربع مع ثلث كزوجة وأم وأخ لغيرها من أثني عشر لما تقدم أو ربع مع سدس كزوج وأم وأبن , أو زوجة وجدة وعم 
ms317	 من اثني عشر لتوافق مخرج الربع والسدس بالنصف وحاصل ضرب النصف أحدهما في الآخر ما ذكر , وتصح بلا عول كزوجة وأم وأخ لأم وعاصب وتعول الاثنا عشر إلى سبعة عشر لا أكثر وترا لا شفعا , ولا بد في هذا الأصل أن يكون الميت أحد الزوجين فتعول إلى ثلاثة عشر كزوج وبنتين وأم , وكزوجة وأخت لغير أم وولدي أم . والى خمسة عشر كزوج وبنتين وأبوين وكذا زوجة وأختان لغير أم , وولدا أم . وإلى سبعة عشر كثلاث زوجات وجدتين وأربع أخوات لأم وثماني أخوات لغيرها وتسمى : أم الأرامل لأنوثة الجميع , وأم الفروج بالجيم , والدينارية الصغرى , ولا يكون الميت في العائلة إلى سبعة عشر إلا ذلك , وثمن مع السدس كزوجة وأم وابن من أربعة وعشرين ؛ لأن الثمن من ثمانية والسدس من ستة وهمامتوافقان بالنصف , وحاصل ضرب أحدهما PageV02P558 في نصف الآخر أربعة وعشرون أو ثمن مع ثلثين كزوجة وبنتين وعم من أربعة وعشرين لتباين مخرج الثمن والثلثين(@)(@@) أو ثمن مع هما أي الثلثين والسدس كزوجة وبنتي ابن وأم وعم من أربعة وعشرين للتوافق بين مخرج السدس والثمن مع دخول مخرج الثلثين في مخرج السدس , ولا يجتمع الثمن مع الثلث لأن الثمن لا يكون إلا لزوجة مع فرع وارث ولا يكون الثلث في مسألة فيها فرع وارث وتعول الأربعة والعشرون مرة واحدة(@)(@@) فقط إلى سبعة وعشرين كزوجة وبنتين وأبوين , أو بدل البنتين بنتا وتسمى المنبرية ؛ لأن عليا سئل عنها وهو على المنبر , والبخيلة لقلة عولها . وتصح من أربعة وعشرين بلا عول كزوجة وبنتين وأم واثنى عشر أخا وأخت لغير أم , للزوجة الثمن ثلاثة وللبنتين الثلثان ستة عشر , لكل واحدة ثمانية وللأم السدس أربعة ,(@)(@@) يبقى للإخوة والأخت واحد على عدد رؤوسهم خمسة وعشرين لا ينقسم ولا يوافق , فاضرب خمسة وعشرين في أصلها أربعة وعشرين تبلغ ستمائة ومنها تصح للزوجة ثلاثة من أصلها مضروبة في خمسة وعشرين بخمسة وسبعين ,(@)(@@) وللبنتين ستة عشر مضروبة في خمسة وعشرين بأربعمائة , لكل واحدة مائتان(@)(@@) وللأم أربعة في خمسة وعشرين بمائة , ويبقى 
ms318	 للإخوة والأخت خمسة وعشرون لكل أخ سهمان وللأخت سهم , وتسمى الدينارية الكبرى والركابية والشاكية .(@)(@@) ثم أخذ يتكلم على الرد فقال وان فضل عن صاحب [ الفرض ] أو [ الفروض ] شيء أي لم تستغرق الفروض التركة والحال أنه لا عصبة هناك رد فاضل عن الفرض على كل ذي فرض بقدر فرضه كالغرماء يقتسمون مال المفلس بقدر ديونهم PageV02P559 ما عدا الزوجين فلا يرد عليهما نصا من حيث الزوجية لأنهما رحم لهما . فإن رد على واحد أخذ الكل فرضا وردا . ويأخذ جماعة من جنس واحد كبنات بالسوية . ثم شرع في الكلام على قسم التركات فقال : وإذا كانت التركة معلومة وأمكن نسبة سهم كل وارث من المسألة بجزء كخمس أو عشر ونحوه فله أي ذلك الوارث من التركة مثل نسبته أي نسبة سهمه إلى المسألة , فلو ماتت امرأة من مائة دينار وعن زوج وأبوين وابنتين فالمسألة عائلة إلى خمسة عشر , للزوج ثلاثة وهي خمس المسألة فله خمس التركة عشرون ولكل واحد من الأبوين اثنان من الخمسة عشر وهما ثلثا خمسها فلكل واحد منهما ثلثا خمس التركة ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار , ولكل واحد من البنتين أربعة من المسألة ونسبتها إلى الخمسة عشر خمس وثلث خمس فأعط كل واحدة منهما ستة وعشرين دينارا وثلثي دينار فهي ضعف ما لكل واحد من الأبوين . وإن شئت ضربت سهامه أي سهام كل وارث في التركة وقسمت الحاصل على المسألة فما خرج ف هو نصيبه , فسهام الزوج ثلاثة اضربها في مائة واقسم الثلاثمائة على المسألة خمسة عشر يحصل كما سبق , واضرب لكل من الأبوين اثنين في مائة واقسم المائتين على الخمسة عشر يخرج كما سبق واضرب لكل من البنتين أربعة في مائة واقسم الأربعمائة على الخمسة عشر يحصل كما سبق وان شئت قسمته على غير ذلك من الطرق كما إذا قسمت المسألة على نصيب كل وارث ثم قسمت التركة على خارج القسمة فيخرج حقه , PageV02P560 ففي المثال نصيب الزوج من المسألة ثلاثة اقسم المسألة عليها يخرج خمسة , اقسم المائة عليها يخرج له 
ms319	 عشرون ونصيب كل من الأبوين اثنان اقسم عليها الخمسة عشر يخرج سبعة ونصف ثم اقسم عليها المائة . ونصيب كل من البنتين أربعة اقسم عليها الخمسة عشر يحصل ثلاثة وثلاثة أرباع , اقسم عليها المائة يخرج كما سبق وان شئت بغيره من الطرق .(@)(@@) PageV02P561(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في بيان حكم ذوي الأرحام وكيفية توريثهم . الأرحام جمع رحم وهي القرابة أي النسب , واصطلاحا كل قرابة ليس بذي فرض ولا عصبة . واختلف في توريثهم فقال بتوريثهم عند عدم العصبة وذوي الفروض غير الزوجين أبو حنيفة وأحمد , والشافعي إذا لم ينتظم بيت المال , واستدلوا لذلك بأحاديث وردت فيه , وكان زيد لا يورثهم ولا يجعل الباقي لبيت المال وبه قال مالك وغيره , ولنا قوله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله وحديث سهل بن حنيف أن رجلا رمى رجلا بسهم فقتله , ولم يترك إلا خالا فكتب فيه أبو عبيده لعمر رضي الله عنهما فكتب إليه عمر أني سمعت رسول الله يقول : الخال وارث من لا وارث له . رواه الإمام أحمد وورد غيره , وهم أي ذوو الأرحام أحد عشر صنفا أحدها ولد البنات الصلب أو لابن , و الثاني ولد الأخوات لأبوين أو لأب و الثالث PageV02P562 بنات الأخوة لأبوين أو لأب و الرابع بنات الأعمام لأبوين أو لأب و الخامس ولد ولد الأم ذكرا كان أو أنثى والسادس العم لأم سواء كان عم الميت أو عم أبيه أو عم جده وان علا و السابع العمات لأبوين أو لأب أو لأم , وسواء عمات الأب أو عمات أبيه أو جده و الثامن الأخوال والخالات للميت ولأبويه أو لأجداده أو جداته و التاسع أبو الأم وأبوه وان علا و العاشر كل جدة أدلت بأب بين أمين كأم أبي الأم أو أدلت ب [ أب أعلى من الجد ] كأم أبي الجد وان علا و الحادي عشر من أدلى بهم أي بواحد من صنف ممن سبق , كعمة العمة أو العم وخال العمة أو الخال وأخي أبي الأم وعمه وخاله ونحوهم وانما يرثون أي ذوو الأرحام 
ms320	 إذا لم يكن أي يوجد صاحب فرض ولا عصبة , بتنزيلهم منزلة من أدلوا به فينزل كل منهم منزلة من أدلى به من الورثة بدرجة أو درجات حتى يصل إلى من يرث فيأخذ ميراثه , فولد بنت لصلب أو لابن وولد أخت كأم كل منهم , فينزل الأول منزلة البنت والثاني منزلة بنت الابن , والثالث منزلة الأخت ثم يجعل نصيب كل وارث بفرض أو تعصيب لمن أدلى به من ذوي الأرحام وذكرهم أي ذوي الأرحام كأنثاهم في الإرث أي من غير تفضيل ولزوج أو زوجة معهم أي ذوي الأرحام فرضه بالزوجية بلا حجب للزوج من النصف إلى الربع وللزوجة من الربع إلى الثمن فلا يحجبان بأحد من ذوي الأرحام وب لا عول لأن فرض الزوجين بنص القرآن فر يحجبان بذوي الأرحام وهم غير منصوص عليهم , وأيضا فذو الرحم PageV02P563 لا يرث مع ذي الفرض(@)(@@) وإنما ورث مع أحد الزوجين لأنه لا يرد عليه فيأخذ أحد الزوجين فرضه والباقي بعد فرضه لهم أي لذوي الأرحام كانفرادهم , فلبنت بنت وبنت وبنت أخت أو بنت أخ بعد فرض الزوجية الباقي بالسوية . ومن لا وارث له فماله(@)(@@) لبيت المال وليس وارثا وإنما يحفظ المال الضائع فهو جهة ومصلحة .(@)(@@) PageV02P564(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في ميراث الحمل والمفقود والخنثي والغرقى وأهل الملل والمطلقة والإقرار بمشارك في الميراث والقاتل والمعتق بعضه , فقال رحمه الله : والحمل - بفتح الحاء -(@)(@@) بقال امرأة حامل وحاملة إذا كانت حبلى يرث الحمل ويورث عنه ملكه بإرث أو وصية إن استهل أي صوت بعد وضع كله صارخا نصا أو عطس أو تنفس أو ارتضع أو وجد منه دليل يدل على حياته كحركة طويلة وسعال ؛ لأن هذه الأشياء تدل على الحياة المستقرة فيثبت له حكم المستهل سوى حركة أو سوى تنفس يسيرين أو اختلاج , قال الموفق : ولو علم معها حياة لأنه لا يعلم استقرارها لاحتمال كونها المذبوح . وإن ظهر بعضه فاستهل ثم انفصل ميتا , فكما لو لم يستهل وإن طلب الورثة القسمة أي قسمة التركة لم يجبروا على الصبر PageV02P565 وقسمت ووقف له 
ms321	 أي الحمل الأكثر من ارث ذكرين أو انثيين ويدفع لمن لا يحجبه الحمل إرثه كاملا ويدفع لمن ينقصه أي يحجبه حجب نقصان اليقين وهو أقل ميراثه , ولا يدفع لمن يسقطه شيء فإذا ولد الحمل وتبين أن إرثه أقل مما وقف له أخذ نصيبه من ورد ما بقي بعد فرضه لمستحقه وإن أعوز شيئا بأن وقف له نصيب ذكرين فولدت ثلاثة ذكور رجع على كل من هو في يده .(@)(@@) ثم لنتكلم على ميراث المفقود ومن انقطع جبره لغيبه ظاهرها السلامة كالأسر وطلب العلم انتظر تتمة تسعين سنة منذ ولد , فإن فقد ابن تسعين اجتهد الحاكم .(@)(@@) وإن كان غالبها الهلاك كطريق الحجاز أو فقد من بين أهله ونحوه انتظر تتمة أربع سنين منذ فقد ثم يقسم ماله لأنها مدة يتكرر فيها تردد المسافرين والتجار فانقطاع خبره عن أهله مع غيبته على هذا الوجه يغلب فيه ظن الهلاك , إذ لو كان باقيا لم ينقطع خبره إلى هذه الغاية , ولاتفاق الصحابة على اعتداد امرأته بعد تربصها هذه المدة وحلها للأزواج بعد , ويزكي ماله قبل قسمه لما مضى , وإن قدم بعد قسم ماله أخذ ما وجده بعينه ورجع على من أخذ الباقي . ثم شرعت في الكلام على ميراث الخنثى , وهو من له شكل ذكر وفرج أنثى ويعتبر ببوله ,(@)(@@) فسبقه من أحدهما , وإن خرج منهما معا اعتبر أكثرهما , فإن استويا فمشكل من أشكل الأمر التبس , فإن رجي كشفه أعطى ومن معه اليقين لتظهر ذكور يته(@)(@@) بنبات لحية ونحوها أو أنوثته بحيض ونحوه , فإن مات أو بلغ بلا أمارة أخذ نصف إرثه بكونه ذكرا فقط كولد أخي الميت أو عمه أو نصف إرثه بكونه أنثى فقط كولد أب مع زوج PageV02P566 وأخت لأبوين وان ورث بهما تساويا كولد أم فله السدس سواء ظهرت ذكوريته أو أنوثته أو بقى على إشكاله , وان ورث بهما متفاضلا(@)(@@) فطريقه أن تعمل المسألة على أنه ذكر ثم على أنه أنثى . ويسمى مذهب المنزلين , ثم اضرب إحداهما في الأخرى إن تباينا , أو وفقها إن 
ms322	 اتفقا وتجتزىء بإحداهما إن تماثلتا وبأكبرهما إن تداخلنا ثم اضرب الحاصل في اثنين عدد حالي الخنثى ثم من له شيء من إحدى المسألتين اضربه في الأخرى إن تباينتاأو في وفقها إن توافقتا(@)(@@) واجمع ماله فيهما إن تماثلتا , ومن له شيء من أقل العدديين اضربه في نسبة أقل المسألتين إلى الأخرى ثم يضاف إلى ماله من أكثرهما إن تناسبتا . فإذا كان ابن وبنت وولد خنثى فمسألة ذكوريته من خمسة وأنوثته من أربعة فاضرب إحداهما في الأخرى لتباينهما تكن عشرين ثم في اثنين تكن أربعين , للبنت سهم من أربعة في خمسة وسهم من خمسة في أربعة تسعة ,(@)(@@) وللذكر سهمان في خمسة وسهمان في أربعة ثمانية عشر وللخنثى سهم في خمسة(@)(@@) وسهمان في أربعة ثلاثة عشر , وكذلك يفعل في البقية .(@)(@@) ثم لنتكلم على ميراث الغرقى ونحوهم . وإذا علم موت متوارثين معا فلا إرث لأحدهما من الآخر فإن جهل الأسبق أو علم ثم نسى أو جهلوا عينه , فان يدع(@)(@@) ورثة كل سبق موت الآخر ورث كل صاحبه من تلاد ماله - بكسر التاء أي قديم ماله - الذي مات وهو يملكه دون ما ورثه من الميت معه فيقدر أحدهما(@)(@@) مات أولا ويورث الآخر منه ثم يقسم ما ورثه على الأحياء من ورثته ثم يصنع(@)(@@) بالثاني كذلك ثم بالثالث كذلك وهكذا . PageV02P567(@)(@@) ثم لنتكلم على ميراث أهل الملل . ولا يرث مباين في دين إلا بالولاء وإلا إذا أسلم كافر قبل قسم ميراث مورثه المسلم فيرث منه نصا ولو كان الوارث مرتدا حين موت مورثه . ويرث الكفار بعضهم بعضا ولو أن أحدهما ذمي والآخر حربي , أو(@)(@@) مستأمن والآخر ذمي أو حربي إن اتفقت أديانهم , وهم ملل شتى لا يتوارثون مع(@)(@@) اختلافها .(@)(@@) ثم نتكلم على ميراث المطلقة . ويثبت الإرث لأحد الزوجين في مدة رجعية سواء طلقها في الصحة أو المرض , ويثبت الميراث لها فقط في تهمته بقصد حرمانها بأن(@)(@@) أبانها في مرض موته المخوف أو سألته أقل من ثلاث فطلقها ثلاثا ونحو ذلك .(@)(@@) ثم نتكلم على ميراث الإقرار بمشارك في 
ms323	 الميراث . وإذا أقر كل الورثة وهم(@)(@@) مكلفون ولو بنتا , وليسوا أهلا للشهادة بوارث مشارك لمن أقر في الميراث كابن يقر بابن آخر أو يقر بمسقط له كأخ يقر بإبن للميت ، ولو من أمته أي الميت نصا فصدقه مقر به أو كان صغيرا أو مجنونا ثبت إرثه , لكن يشترط لثبوت نسبة إما إقرار جميع الورثة حتى الزوج وولد الأم أو شهادة عدلين , فلا تقبل شهادة إنسان , فإن لم يقر جمعيهم ثبت نسبه وإرثه ممن أقر به فقط .(@)(@@) ثم تكلم على عدم ميراث القاتل فقال رحمه الله : [ ومن قتل مورثه ولو ] كان القتل بمشاركة أو ب سبب كحفر بئر أو نصب نحو سكين أو وضع حجر أو رش ماء أو إخراج جناح بطريق أو جناية مضمونة من بهيمة ونحو ذلك لم يرثه لحديث ليس لقاتل شيء ومحل ذلك إن PageV02P568 لزمه أي القاتل بمباشرة أو تقود أو لزمه(@)(@@) دية أو لزمه كفارة , فمن شربت دواء , فأسقطت لزمتها غرة عبد أو أمة ولا ترث منها شيئا , وكذلك لا يرث من سقى ولده ونحوه دواء أو أدبه أو فصده أو بسط(@)(@@) سلعته لحاجة فمات جزم به في المنتهى , واختار الموفق والشارح أن من أدب ولده ونحوه أو بسط سلعته لحاجة يرثه وصوبه في الإقناع لأنه غير مضمون , وما لا يضمن شيئا من هذا كالقتل قصاصا أو حدا أو دفعا عن نفسه وكقتل العادل الباغي وعكسه في الحرب فلا يمنع الإرث .(@)(@@) ثم شرع في الكلام على بيان منع ميراث الرقيق وبيان ميراث المبعض فقال رحمه(@)(@@) الله : [ ولا يرث رقيق ] بجميع أنواعه كالمدبر والمكاتب والمعلق عتقه بصفة وأم الولد(@)(@@) ولا يورث لأن فيه نقصا منع كونه مورثا فمنع كونه وارثا . وأجمعوا على أن(@)(@@) المملوك لا يورث لأنه لا مال له ولأن سيده أحق بمنافعه واكتسابه في حياته فكذا بعد مماته ويرث مبعض ويورث ويحجب بقدر حريته وكسبه وإرثه بجزئه الحر لورثته , فابن نصفه حر وأم وعم حران فله نصف ماله لو كان حرا وهو ربع وسدس وللأم 
ms324	 ربع لأن الابن الحر يحجبها عن سدس فنصفه الحر يحجبها عن نصف سدس فلها سدس ونصف ومجموعها الربع , والباقي وهو ثلث للعم تعصيبا وتصح من اثني عشر للأم ثلاثة وللمبعض خمسة وللعم أربعة , وبنت وأم(@)(@@) نصفهما حر وأب حر للبنت نصف ما لها لو كانت حرة وهو ربع لأنها ترث النصف لو كانت حرة , وللأم مع حريتها ورق البنت PageV02P569 ثلث , والسدس مع حرية البنت فقد حجبتها عن السدس فبنصفها تحجبها عن نصفه , يبقى للأم الربع لو كانت حرة فلها بنصف حريتها نصفه وهو الثمن . والباقي وهو نصف وثمن للأب فرضا وتعصيبا , وتصح من ثمانية للأم واحد وللبنت اثنان وللأب خمسة ,(@)(@@) وإن حصل بينه وبين سيده مهيأة فكل تركته لورثته وإلا فبينهما بالحصص .(@)(@@) PageV02P570(@)(@@) | 1 ( كتاب العتق ) 1(@)(@@) كتاب في بيان أحكام [ العتق ] والتدبير والكتابة وأم الولد والولاء . العتق لغة الخلوص ومنه عتاق الخيل والطير أي خالصها . وسمى البيت الحرام عتيقا لخلوصه من أيدي الجبابرة , وشرعا تحرير الرقبة وتخليصها من الرق , وخصت الرقبة مع وقوعه على جميع البدن لأن ملك السيد له كالغل فى رقبته المانع له من التصرف فإن أعتق فكأن رقبته أطلقت من ذلك , يقال عتق العبد أعتقه فهو عتيق ومعتق وهم عتقاء ومنه عتيق وعتيقة . والإجماع على صحته وحصول القرية به , بل هو من أفضل القرب لقوله تعالى : فتحرير رقبة وحديث أبي هريرة مرفوعا [ من اعتق رقبة ] مزمنة اعتق الله بكل إرب منها إربا منه من النار حتى اليد باليد والرجل بالرجل والفرج بالفرج متفق عليه . ولأنه تعالى جعله كفارة للقتل ولوطء في رمضان وللأيمان وجعله النبي فكاكا لمعتقه من النار , ولما فيه من تخليص الآدمي المعصوم من ضرر الرق , وملك نفسه ومنافعه , وتكميل أحكامه وتمكينه من التصرف في نفسه على حسب اختياره . PageV02P571 فقال رحمه الله يسن عتق من أى رقيق له كسب ويكره العتق لمن لا قوة له ولا كسب له لسقوط نفقته بإعتاقه فيصير كلا على الناس ويحتاج إلى المسالة أو كان يخاف من زنا أو فسادا أو لحوقا 
ms325	 بدار حرب وإن علم ذلك منه أو ظنه حرم وصح العتق , ويحصل بقوله وله صريح وكناية فصريحة لفظ العتق والحرية كيف صرف كقوله : أنت حر , أو محرر أو حررتك , وأعتقتك أو أنت عتيق أو معتق بفتح التاء فيعتق في هذه الصور ولو لم ينوه غير أمر ومضارع واسم فاعل كاعتق وتعتق ومعتق بكسر التاء فلا يعتق بذلك ونحوه . ويقع من هازل لا نائم ونحوه . وكنايته على نية خليتك وأطلقتك والحق بأهلك بهمزة وصل وفتح الحاء واذهب حيث شئت ولا سبيل أو سلطان أو ملك إن رق أو لا خدمة لي عليك وفككت رقبتك وهبتك لله , ورفعت يدي عنك إلى الله وأنت لله , وأنت مولاي وأنت سائبة أو ملكتك نفسك وتزيد الأنثى بأنت طالق أو حرام ونحو ذلك . ويعتق حمل لم يستثن بعتق أمة كما لو اشترى أمة من ورثة ميت موصى بحملها لغيره فيسرى العتق إلى الحمل إن كان معتقها موسرا بقيمته يوم عتقه ويضمن قيمته لمالكه الموصي له به يوم ولادته حيا فان استثن الحمل معتق لم يعتق ربه قال أبو هريرة : قال الإمام 16 ( أحمد ) : اذهب إلى حديث ابن عمر في العتق ولا اذهب إليه في البيع . انتهى . PageV02P572 ومن مثل برقيقه فقطع أنفه أو أذنه أو حرق عضوا من أعضائه عتق نصا بلا حكم حاكم وله ولاؤه نصا , وكذا لو استكرهه على الفاحشة بأن فعلها به مكرها لانه من المثلة أو وطىء أمة مباحة لا يوطأ مثلها لصغر فأفضاها عتقت عليه لا بخدش وضرب ولعن . ومن اعتق جزءا مشاعا كنصف ونحوه غير ظفر وشعر ونحوه من رقيق عتق عليه كله . ويصح تعليقه بصفة كقوله : إن أعطيتني ألفا فأنت حر , ونحوه لا يملك السيد بطلان التعليق ما دام ملكه عليه , ولا يعتق بإبراء سيده له من الألف لانه لا حق له في ذمته حتى يبرئه منه ولا يبطل التعليق بذلك وإذا قال لرقيقه أنت حر وعليك ألف يعتق ولا شيء عليه . و : على ألف أو بألف أو على أن تعطيني 
ms326	 ألفا أو بعتك نفسك بألف لا يعتق حتى يقبل . و : أنت حر على أن تخدمني سنة يعتق في الحال بلا قبول وتلزمه .(@)(@@) ثم شرع في بيان التدبير فقال ولا تصح الوصية به بل يصح تعليقه أي العتق بالموت المعتق وهو أي التعليق بالموت التدبير وسمى بذلك لأن الموت دبر الحياة ويقال دابر يدابر إذا مات قال ابن عقيل : مشتق من إدباره عن الدنيا ولا يستعمل في شيء بعد الموت من وصية ووقف وغيرهما غير العتق فهو لفظ يختص به العتق بعد الموت . ويعتبر كونه ممن تصح وصيته فيصح من محجور عليه بسفه أو فلس ومميز يعقله ويعتبر خروجه من الثلث أي ثلث المال يوم موته نصا لأنه تبرع بعد الموت أشبه الوصية بخلاف العتق في الصحة لأنه لم يتعلق به الورثة فينفذ من جميع المال كالهبة في الصحة . PageV02P573 وصريحة لفظ عتق أو حرية معلقين بموته ولفظ تدبير وما تصرف منهما غير أمر ومضارع واسم فاعل نحو دبر وتدبر ومدبر بكسر الباء . ويصح وقف مدبر وبيعه وهبته ولو أمة أو كان بيعه في غير دين نصا . ومتى عاد لملكه أعاد التدبير وإن جنى بيع في الجناية وان فدى بقى تدابيره وإن بيع بعضه فباقيه مدبر .(@)(@@) ثم شرع في بيان حكم الكتابة فقال وتسن كتابة من علم سيده فيه أي ألقن خيرا لقوله تعالى 19 ( : ( فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا ) ) وهو أي الخير الكسب والأمانة . والكتابة بيع سيد رقيقه نفسه بمال في ذمته مباح معلوم يصح السلم فيه منجم نجمين فصاعدا يعلم قسط كل نجم ومدته . أو بيعه بمنفعه منجمة إلى أجلين فأكثر بأن يكاتبه في المحرم على خدمته فيه وفي رجب على خياطة ثوب أو بناء حائط عينهما , فان كاتبه على خدمة شهر معين أو سنة معينة لم يصح لأنه نجم واحد . وتكون الكتابة لمن لا كسب له ولا قوة له عليه لئلا يصير كلا الناس ما تقدم . وتصح كتابة المبعض بأن يكاتب السيد بعض عبد حرية بعضه فمتى أدى ما عليه 
ms327	 فقبضه منه سيده أو ولى سيده أو أبرأه سيده أو وارث سيده المسر من حصته عتق وما فضل بيده فهو له , ويملك المكاتب كسبه ونفعه وكل تصرف يصلح ماله كبيع وشراء واجارة ونحوها ويصح شرط وطء مكاتبته نصا PageV02P574 ويجوز بيع المكاتب ذكرا كان أو أنثى ومشتريه أي المكاتب يقوم مقام مكاتبه بكسر التاء فإن أدى المكاتب ما عليه عتق لأن الكتابة عقد لازم لا تنفسخ بنقل الملك فيه ولمشتر جهلها الرد أو الأرش وولاؤه أي المكاتب لمنتقل إليه . ولا تنفسخ بموت السيد ولا بجنونه ولا بالحجر عليه ولا يدخلها خيار وتنفسخ بموت المكاتب قبل أدائه وما بيده لسيده نصا ويصح فسخها باتفاقهما ولمكاتب قادر على التكسب تعجيز نفسه إن لم يملك وفاء فإن ملكه أجبر على أدائه ثم عتق ولا يملك أحدهما فسخها للزومها . ويلزم أن يؤدي السيد إلى من أدى كتابته ربعها بقوله تعالى : ( وءاتوهم من مال الله الذي أتاكم ) . وظاهر الآية للوجوب .(@)(@@) ثم أخذ يتكلم على بيان أحكام أم الولد فقال رحمه الله : وأم الولد تعتق بموت سيدها من كل ماله وهي أي أم الولد من ولدت ما أي جسما فيه صورة ولو كانت الصورة خفية من مالك ولو كان مالكا بعضها أو مكاتبا أو كانت الأمة محرمة عليه كبنته وعمته من رضاع أو ولدت من أبيه أي أبي المالك أن لم يكن وطئها الابن نصا فان كان وطىء لم تصر أم ولد للأب باستيلادها لأنها تحرم عليه أبدا بوطء ابنه لها فلا تحل له بحال فأشبه وطء الأجنبي فلا يملكها ولا تعتق بموته , ويعتق ولدها لأنه ذو رحمه , ونسبه لاحق بالأب لأنه وطء يدرا فيه الحد لشبهة الملك . ولا تصير أم ولد بوضع جسم لا تخطيط فيه كالمضغة والعلقة . ومن ملك أمة حاملا فوطئها حرم عليه بيع ذلك الولد ولم يصح ويلزمه عتقه نصا . وأحكامها أي أم الولد كأحكام أمة من وطء PageV02P575 وخدمة وإجارة ونحوها إلا في التدبير فلا يصح لأنه لا فائدة فيه إذا الاستيلاد أقوى 
ms328	 منه حتى لو طرأء عليه أبطله , وإلا فيما ينقل الملك في رقبتها كبيع وهبة ووقف أو يراد له أي لنقل الملك كرهن . وتصح كتابتها .(@)(@@) ثم أخذ يتكلم على الولاء فقال ومن أعتق رقبة أو عتقت عليه برحم فله المعتق عليها أي الرقبة العتيقة الولاء لحديث ( إنما الولاء لمن أعتق ) , وهو أنه أي إنسان يصير المعتق عصبة لها أي الرقبة مطلقا أي ذكرا كان أو أنثى أو خنثى عند عدم جميع عصبة النسب , والله تعالى الموفق .(@)(@@) ولما فرغ المنصف رحمه الله من الكلام على المعاملات وما يتعلق بها أخذ بتكلم على أحكام النكاح وما يتعلق به فقال .(@)(@@) PageV02P576(@)(@@) | 1 ( كتاب النكاح ) 1(@)(@@) كتاب النكاح . مصدر نكح من باب ضرب وهو لغة الوطء المباح قاله الأزهري وقال الجوهري : النكاح الوطء وقد يكون العقد , ونكحتها ونكحت أي تزوجت . انتهى . وإذا قالوا : نكح فلانة أو ابنة فلان أرادوا عقد عليها وإذا قالوا نكح امرأته أو زوجته لم يريدوا إلا المجامعة لقرينة ذكر امرأته أشار أليه أو علي الفارسي . وفي اللغة اسم للجمع بين شيئين ومنه قوله : أيها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يجتمعان وهو شرعا حقيقة في عقد التزويج مجاز في الوطء والأشهر أن لفظ النكاح مشترك في العقد والوطء فيطلق على كل منهما على انفراده حقيقة . قال في الإنصاف : وعليه الأكثر . انتهى . وهو على ثلاثة أقسام : فالأول ما أشار أليه بقوله يسن النكاح مع شهوة لمن لم يخف الزنا من رجل وامرأة ولو فقيرا عاجزا عن الإنفاق نص عليه واشتغاله به أفضل من التخلي لنوافل العبادات . والثاني : ما أشار إليه بقوله ويجب النكاح بنذر وعلى من يخافه أي الزنا بترك النكاح ولو ظنا من رجل وامرأة لانه يلزمه إعفاف PageV02P577 نفسه وصرفها عن الحرام وطريقة النكاح ويقدم حينئذ على حج واجب . الثالث يباح لمن لا شهوة له أصلا كعنين ومن ذهبت شهوته لنحو مرض وكبر . ولا يكتفي في الوجوب بمرة بل يكون في مجموع العمر ليحصل الإعفاف وصرف النفس عن الحرام . ويجوز نكاح مسلمة بدار حرب 
ms329	 الضرورة لغير أسير ويعزل وجوبا قال في المغني : وأما الأسير فظاهر كلام الإمام 16 ( أحمد ) لا يحل له التزويج ما دام أسيرا . ويسن نكاح واحدة أن حصل بها الإعفاف لا اكثر لانه تعريض للمحرم قاله في شرح المنتهى حسية وهى النسيبة أو طيبة الأصل ليكون ولدها نجيبا لابنت زنا ولقيطة وهى من لا يعرف أبوها . جميلة قال الإمام 16 ( أحمد ) : إذا خطب الرجل امرأة سأل عن جمالها أولا فإن حمد سأل عن دينها فإن حمد تزوج وإن لم يحمد رد لأجل الدين ولا يسأل أولا عن الدين فإن 16 ( حمد ) سأل عن الجمال فان لم يحمد ردها للجمال لا للدين . انتهى . دينه أي ذات دين لحديث آبي هريرة مرفوعا تنكح المرأة لأربع : لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك متفق عليه PageV02P578 أجنبية فإن ولدها يكون أنجب ولأنه لا يؤمن فراقها فأفضى مع القرابة إلى قطيعة الرحم المأمور بصلتها والعداوة . ذات عقل لا حمقاء بكر لقوله عليه السلام ( فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ) متفق عليه إلا أن تكون المصلحة في نكاح الثيب ارجح فيقدمها على البكر . لحديث أنس مرفوعا ( تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة ) رواه سعيد ويعرف كون البكر ولودا بكونها من نساء يعرفن بكثرة الأولاد . ويباح لمريد خطبة امرأة بكسر الخاء مع غلبة [ ظن إجابة ] له [ نظر ] ويكرره ويتأمل المحاسن بلا إذن المرأة : قال في الإقناع : ولعله أولى إلى ما يظهر منها أي المرأة غالبا كوجه ورقبة ويد وقدم بلا خلوة بها أن أمن الشهوة أي ثوراتها وله أي الرجل نظر ذلك أي الوجه والرقبة واليد والقدم ونظر رأس وساق من ذوات محارمه وهن من يحرمن عليه بنسب أو سبب مباح كرضاع لحرمتها لقوله تعالى : ( ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابائهن ) الآية . ويباح نظر إلى هذه الأعضاء الستة من أمة ظاهر صنيع المصنف لا فرق بين كون الأمة مستامة وهي المطلوب شراؤها أو غير مستامة قال في الإقناع وشرحه : وكذا الأمة غير المستامة وهو أصوب في التنقيح 
ms330	 حيث قال : ومن أمة غير مستامة إلى غير عورة صلاة . وتبعه في المنتهى قال في شرحه : وما ذكره في التنقيح مخالف للمعنى PageV02P579 الذي أبيح النظر من أجله وقال : والذي يظهر التسوية بينهما كما ذكره صاحب الإقناع . ولعبد نظر ذلك من مولاته لا مبعض ومشترك . ويجوز أن ينظر ممن لا تشتهي كعجوز وقبيحة وبرزة ونحوهن إلى غير عورة صلاة وقال في الكافي : يباح النظر منها إلى ما يظهر غالبا انتهى . ويحرم نظر خصي ومجبوب وممسوح إلى أجنبية . ولشاهد ومعامل نظر وجه مشهود عليها تحملا وأداء عند المطالبة منه لتكون الشهادة واقعة على عينها , ونصه : ونظر كفيها لحاجة ولطبيب مسه . ولمن يلي خدمة مريض ولو أنثى في وضوء أو استنجاء نظر ومس دعت الحاجة إليه . ويجوز نظره لأمته المحرمة عليه بتزويج ونحوه كالوثنية والمجوسية , ولحرة مميزة دون تسع ونظر المرأة للمرأة ونظر الرجل للرجل ولو أمرد إلى ما عدا ما بين السرة والركبة ولا يجوز النظر إلى أحد ممن ذكرنا بشهوة أو مع خوف ثورانها , ولمس كنظر وأولى , وصوت الأجنبية ليس بعورة , ويحرم تلذذ بسماعه ولو بقراءة . ولكل من الزوجين نظر جميع بدن الآخر ولمسه بلا كراهة حتى فرجها - نصا - كبنت دون سبع , وكره نظر اليه حال الحيض , زاد في الرعاية الكبرى وحال الوطء . انتهى . وتقبيله بعد الجماع لا قبله وكذا سيد مع أمته المباحة له , PageV02P580 وحرم تصريح وهو ما لا يحتمل غير النكاح بخطبة معتدة بائن قال في المبدع : بالإجماع , ومثلها مستبرأة عتقت بموت سيدها على غير زوج تحل له كالمخلوعة والمطلقة دون ثلاث على عوض ؛ لأنه يباح نكاحها في عدتها أشبهت غير المعتدة بالنسبة إليه , فان وطئت بشبهة أو زنا في عدتها فالزوج كالأجنبي ؛ لأنها لا تحل إذن كالمطلقة ثلاثا , و حرم أيضا وهو ما يفهم منه النكاح مع احتمال غيره بخطبة رجعية لأنها في حكم الزوجات أشبهت التي في صلب النكاح . ويجوز التعريض في عدة وفاة وفي خطبة معتدة بائن ولو بغير ثلاث , والمرأة في الجواب كالرجل فيما يحل 
ms331	 ويحرم من تصريح وتعريض ,(@)(@@) فيجوز للبائن التعريض في عدتها دون التصريح لغير من تحل له إذا , ويحرم على الرجعية التعريض والتصريح في الجواب ما دامت في العدة . وكيفية الترغيب : اني في مثلك لراغب , ولا تفوتيني بنفسك . وتجيبه هي : ما يرغب عنك , وان قضى شيء كان . و تحرم خطبة على خطبة مسلم أجيب تصريحا أو تعريضا , إن علم الثاني إجابة الأول . وسن عقده أي النكاح يوم الجمعة مساء لأنه يوم شريف ويوم عيد والبركة في النكاح مطلوبة , فاستحب له أشرف الأيام طلبا للتبرك . ويسن أن يكون العقد بعد خطبة بضم الخاء عبد الله بن مسعود رضى الله عنه وعن جميع الصحابة وهي : إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه . وتعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنامن يهد الله فلا مضل له , ومن يضلل فلا هادي له . PageV02P581 وأشهد ألا اله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . ويقرأ ثلاث آيات : ( اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) ( اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا ) ( اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ) الآية . وبعد فان الله تعالى أمر بالنكاح ونهى عن السفاح فقال تعالى مخبرا وآمرا(@)(@@) ( وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وامائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ) . ويجزيء من ذلك أن يتشهد ويصلي على النبي(@)(@@) والمستحب خطبة واحدة لاثنتان إحداهما من الزوجة , وكان الإمام أحمد إذا حضر عقد نكاح ولم يخطب فيه بها قام وتركهم , وليست واجبة بل مستحبة . وسن أن يقال لمتزوج : بارك الله لكما وعليكما وجمع بينكما في خير وعافية . فإذا زفت إليه سن قوله : اللهم إني أسألك خيرها و [ خير ] ما جبلتها عليه , وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه . PageV02P582(@)(@@) فصل في بيان أركان النكاح وشروطه أركانه ثلاثة : الأول الزوجان الخاليان من الموانع أي موانع النكاح من نسب أو سبب كرضاع ومصاهرة واختلاف دين بأن يكون مسلما وهي مجوسية أو كونها في عدة , أو أحدهما محرما . و الثاني 
ms332	 إيجاب أي اللفظ الصادر من الولي أو من يقوم مقامه بلفظ أنكحت أو لفظ زوجت وإن فتح ولى تاء زوجت فقيل يصح النكاح سواء كان عالما بالعربية أو لا , قادرا على النطق بالضم أو لا - وأفتى به الموفق - ذكره في المنتهى , وقيل لا يصح إلا من جاهل وعاجز قال في شرح المنتهى للمؤلف : وهذا هو الأظهر . انتهى . وقطع به في الإقناع . ويصح إيجاب بلفظ زوجت بضم الزاى وفتح التاء على البناء للمفعول .(@)(@@) و الثالث قبول معطوف على إيجاب بلفظ قبلت فقط أو بلفظ رضيت فقط أي من غير ذكر نكاح أو بقوله مع هذا النكاح أي قبلت هذا النكاح أو رضيت هذا النكاح أو بقوله تزوجتها وفي الفروع : أو رضيت به . ويصح إيجاب وقبول من هازل لحديث ثلاث PageV02P583 جدهن جد وهزلهن جد : النكاح , والطلاق , والرجعة ولا يصح بكتابة وإشارة إلا من أخرس فيصحان منه بالإشارة نصا كبيعه وطلاقه ,(@)(@@) وإذا صحا بالإشارة فالكتابة أولى لأنها بمنزلة الصريح في الطلاق والإقرار .(@)(@@) وان تراخى قبول عن إيجاب حتى تفرقا أو تشاغلا بما يقطعه عرفا بطل الإيجاب .(@)(@@) ولا بد من كونهما مرتبين , فان تقدم القبول على الإيجاب لم يصح النكاح ومن جهلهما أي الإيجاب والقبول بالعربية لم يلزمه تعلم أركانه بالعربية ولو قدر عليه وكفاه معناهما الخاص بكل لسان أي لغة ؛ لأنه عقد معاوضة كالبيع بخلاف تكبير الصلاة ؛ ولأن المفيد هاهنا المعنى دون اللفظ المعرب بخلاف القراءة .(@)(@@) وشروطه أي النكاح أربعة : الأول تعيين الزوجين في العقد ؛ لأن النكاح عقد معاوضة أشبه البيع فلا يصح إن قال زوجتك ابنتي , وله غيرها حتى يميزها باسم وصفة لا يشاركها فيها غيرها كالكبرى أو الطويلة أو البيضاء , والكبير أو القصير أو الأبيض , أو يشير إليها وهى حاضرة كهذه . وإن لم يكن له غيرها صح لعدم الالتباس حتى ولو سماها بغير اسمها . و الشرط الثاني رضاهما أي رضا زوج مكلف ولو رقيقا فليس لسيده إجباره لأنه يملك الطلاق فلا يجبر على النكاح كالحر , ورضا PageV02P584 زوجة حرة عاقلة ثيبة ثم 
ms333	 لها تسع سنين ولها إذن صحيح معتبر نصا فيشترط مع ثيوبه ويسن مع بكارة نصا , لكن لأب ووصية في نكاح تزويج صبي(@)(@@) صغير , وتزويج بالغ معتوه وتزويج مجنونة سواء كانت بالغة أو لا وثيبا أو لا , ولو(@)(@@) كانت بلا شهوة لأن ولاية الإجبار انتفت عن العاقلة بخيرة نظرها لنفسها بخلاف المجنونة , وله تزويج ثيب لها من العمر دون تسع بإذنها وبدونه , و له تزويج بكر مطلقا أي سواء كانت بالغة أو لا بإذنها أو لا , وليس ذلك للجد كسيد مع إمائه و مع عبده الصغير أي كما يملك السيد ولو فاسقا إجبار أمته كبيرة كانت أو صغيرة بكرا أو ثيبا قنا أو مدبرة أو أم ولد , وعبده الصغير ولو مجنونا لا الكبير العاقل كما تقدم آنفا , وأما المجنونة فإنه يزوجها لحاجتها إلى النكاح كل ولي لدفع ضررالشهوة عنها وصيانتها عن الفجور وتحصيل المهر والنفقة والعفاف وصيانة العرض , وتعرف شهوتها من كلامها وقرائن أحوالها كتتبعها الرجال وميلها إليهم . فلا يزوج باقي الأولياء صغيرة لها دون تسع سنين بحال من الأحوال سواء أذنت أو لا ؛ لأنه لا إذن لها وغير الأب ووصيه لا إجبار له ولا يزوج باقي الأولياء بنت تسع سنين فأكثر إلا بإذنها وهو أي الإذن صمات بكر أي سكوتهاوكذا ضحكها أو بكاؤها , ونطقها أبلغ من صماتها لأنه الأصل , واكتفى PageV02P585 بصمات(@)(@@) البكر لاستحيائها , ونطق ثيب عطف على ما قبله وهي من وطئت في قبلها بآلة(@)(@@) الرجال ولو بزنا أو مع عود البكارة . ويشترط في الاستئذان تسمية الزوج على وجه تقع معرفتها به , بأن يذكر نسبه ومنصبه ونحوه مما يتصف به لتكون على بصيرة في إذنها في تزويجه لا تسمية مهر , و الشرط الثالث الولي نصا إلا على(@)(@@) النبي لقوله تعالى 19 ( : ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ) ) والأصل في اشتراط الولي حديث أبي موسى مرفوعا لا نكاح إلا بولي رواه الخمسة إلا النسائي وصححه الإمام 16 ( أحمد ) وان معين قاله المروذي . وعن عائشة رضي الله عنها مرفوعا أيما(@)(@@) امرأة نكحت بغير إذن وليها 
ms334	 فنكاحها باطل وليس لها انكاح غيرها بالطريق الأولى , فعلى هذا إذا كان لمحجور عليها لصغر أو جنون أو سفه أمة وأرادت تزويجها لمصلحة فيزوجها ولي مولاتها في مالها , وأما أمة المكلفة الرشيدة فيزوجها ولي سيدتها في النكاح لامتناع ولاية النكاح في حقها لأنوثتها , فثبتت لأوليائها كولاية نفسها بشرط إذن سيدتها نطقا ولو كانت سيدتها بكرا . وشروطه أي الولي ستة : أحدها تكليف وهو أن يكون بالغا عاقلا فلا ولاية لصغير ومجنون مطبق لأن الولاية يعتبر لها كمال PageV02P586 الحال , لأنها تنفيذ تصرف في حق غيره , فان جن أحيانا أو أغمي عليه أو نقص عقله بنحو مرض , أو أحرم انتظر ولا ينعزل وكيله أيطريان ذلك . و الثاني ذكورة لأن المرأة لا تثبت لها ولاية على نفسها فعلى غيرها أولى . و الثالث حرية أي كمالها لأن العبد والمبعد لا يستقلان بالولاية على أنفسهما , فعلى غيرهما بالطريق الأولى , إلا مكاتبا فانه يزوج أمته و الرابع رشد وهو هاهنا معرفة الكفء ومصالح النكاح , وليس حفظ المال فإن رشد كل مقام بحسبه لا كونه بصيرا أو متكلما إذا فهمت إشارته . والخامس اتفاق دين الولي والمولي عليها فلا ولاية لكافر على مسلمة , ولا لنصراني على مجوسية ونحوه لأنه لا توارث بالنسب . و السادس عدالة نصا لما روى عن ابن عباس : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل . قال الإمام 16 ( أحمد ) : أصح شيء في هذا قول ابن عباس ولو كان عدلا ظاهرا فيكفي مستور الحال كولاية المال إلا في سلطان فلا يشترط في ولايته العامة عدالة للحاجة وإلا في سيد أمة لأنه يتصرف في ملكه كما لو آجرها , PageV02P587 ويقدم بنكاح الحرة أولا وجوبا أب لأنه أكمل نظرا وأشد نفقة فوجب تقديمه في الولاية , ثم بعد الأب يقدم وصيه أي الأب فيه أي النكاح , ثم بعد الأب ووصيه يقدم جد لأب وإن علا جدوده , فيقدم على الابن وابنه لأن له ايلادا وتعصيبا فقدم عليهما كالأب , فان اجتمع أجداد فأولاهم أقربهم كالجد مع الأب ثم بعد ما ذكر في الأحقية بالولاية ابن 
ms335	 الحرة فابنه وان نزل فيقدم الأقرب فالأقرب وهكذا على ترتيب الميراث فيقدم أخ لأبوين فلأب فعم لأبوين فلأب , ثم بنوهما كذلك وهكذا على ترتيب الميراث , ثم المولي المنعم أي المعتق ثم أقرب عصبته إليه نسبا ثم أقرب عصبته إليه ولاء , ثم مولي المولي ثم عصبته كذلك وهكذا على ترتيب الميراث , ثم بعد من تقدم ذكرهم الأحق بالولاية السلطان وهو الإمام الأعظم أو نائبه , قال الإمام 16 ( أحمد ) : و 16 ( القاضي ) أحب إلي من الأمير .(@)(@@) انتهى . ولو من بغاة إذا استولوا على بلد فيجري فيه حكم سلطانهم وقاضيهم مجري الإمام وقاضيه . قال الشيخ تقي الدين : تزويج الأيامى فرض كفاية إجماعا فإن أباه حاكم إلا يظلم كطلبه جعلا لا يستحقه صار وجوده كالعدم . فإن عدم الكل زوجها ذو سلطان في مكانها كعضل أوليائها مع عدم إمام أو نائبه في مكانها , فان تعذر وكلت عدلا يزوجها . قال الإمام 16 ( أحمد ) في دهقان قرية : يزوج من لا ولي لها إذا احتاط لها في الكفء والمهر إن لم يكن في الرستاق قاض . لأن اشتراط الولي PageV02P588 في هذه الحالة يمنع النكاح بالكلية فان عضل الولي الأقرب والعضل الامتناع يقال : داء عضال إذا أعيا الطبيب دواؤه وامتنع . قال الشيخ تقي الدين :(@)(@@) ومن صور العضل إذا امتنع الخطاب لشدة الولي . انتهى . ويفسق به إن تكرر منه(@)(@@) أو لم يكن الولي الأقرب أهلا لولاية التزويج كما لو كان طفلا أو كافرا أو فاسقا أو عبدا أو كان الولي الأقرب مسافرا سفرا فوق مسافة قصر ولا تقطع إلا بمشقة وكلفة قطع به في الإقناع ولم يقيد في المنتهى بمسافة القصر بل قال : إذا غاب غيبة منقطعة وهي مالا تقطع إلا بكلفة ومشقة . المنتهى . أو تعذرت مراجعته لحبس أو أسر , أو كان غائبا لا يعلم أقريب هو أم بعيد , أو علم أنه قريب ولم يعلم مكانه زوج - جواب الشرط - امرأة حرة ولى أبعد أي من يلي الأقرب المذكور في الولاية فإن عضلوا كلهم زوجها حاكم . و زوج أمة غاب سيدها أو تعذرت مراجعته بأسر 
ms336	 ونحوه حاكم لأن له النظر في مال الغائب ونحوه , وإن زوج حاكم أو أبعد بلا عذر للأقرب لم يصح النكاح . والشرط الرابع [ شهادة رجلين ] على النكاح احتياطا للنسب خوف الإنكار لحديث عائشة مرفوعا لا بد في النكاح من حضور أربعة : الولي والزوج والشاهدان رواه الدار قطني مكلفين(@)(@@) أي بالغين عاقلين ولو رقيقين عدلين ولو ظاهرا ولا ينقض لو بانا فاسقين سميعين(@)(@@) ناطقين PageV02P589 مسلمين ولو أن الزوجة ذمية , ولو ضريرين من غير عمودي نسب الزوجين والولي , ولا تشترط الشهادة بخلوها عن الموانع ولا على إذنها لوليها ,(@)(@@) والاحتياط الأشهاد لهما قطعا للنزع . والكفاءة تكون في الزوج وهي لغة المماثلة ,(@)(@@) والمساواة معتبرة في خمسة أشياء : الديانة والصناعة والميسرة والحرية , والنسب , فلا يكون الفاجر والفاسق كفئا لعفيفة ولا الحجام ونحوه كفئا لبنت بزاز , ولا المعسر كفئا للموسرة ولا العجمي وهو من ليس من العرب كفئا لعربية . وهي شرط للزومه أي النكاح لا لصحته فيحرم تزويجها لغيره أي الكفء إلا برضاها وهو المذهب عند أكثر المتأخرين , قال في المقنع والشرح : وهو أصح , وهذا قول أكثر أهل العلم فيصح النكاح مع فقدها ولمن لم يرض من امرأة أو عصبة حتى من يحدث الفسخ فيفسخ أخ مع رضا أب , على التراخي فلا يسقط إلا بإسقاط عصبة أو بما يدل على رضاها من قول أو فعل . وقدم في المنتهى رواية أنها شرط للصحة قال في شرحه : وهي المذهب عند أكثر المتقدمين , وعليها فتكون حقا لله تعالى ولها ولأوليائها فلو رضيت مع أوليائها بغير كفء لم يصح , ولو زالت بعد عقد فلها فقط الفسخ .(@)(@@) PageV02P590(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . المحرمات في النكاح ضربان : ضرب على الأبد وهو خمسة أقسام : قسم(@)(@@) بالنسب وهن سبع أشار إليهن بقوله ويحرم أبدا أم وهي الوالدة وجدة لأب أو(@)(@@) لأم وإن علت لقوله تعالى ( حرمت عليكم أمهاتكم ) وأمهاتك كل من تنسب إليها بولادة وبنت الصلب وبنت ولد ذكرا كانت أو أنثى وإن سفلت وارثة كانت أو غير وارثة لقوله تعالى : ( وبناتكم ) ولو منفية بلعان أو من زنا وأخت 
ms337	 مطلقا أي شقيقة كانت أو لأب أو لأم لقوله تعالى : ( وأخواتكم ) وبنتها أي الأخت مطلقا وبنت ولدها أي الأخت وان سفلت لقوله تعالى : ( وبنات الأخت ) وبنت كل أخ شقيق أو لأم أو لأب وبنتها أي بنت بنت الأخ وبنت ودلها وإن سفلت لقوله تعالى : [ وبنات الأخت ] [ وبنات الأخ ] وعمة مطلقا وخالة مطلقا أي(@)(@@) شقيقة كانت العمة والخالة أو لأب أو لأم وإن علت كعمة أبيه وعمة أمه(@)(@@) لقوله تعالى : ( وعماتكم وخالاتكم ) . PageV02P591 والقسم الثاني من المحرمات على الأبد(@)(@@) المحرمات بالرضاع وهو ما أشار إليه بقوله : ويحرم برضاع ولو كان الإرضاع(@)(@@) محرما كمن أكره امرأة على إرضاع طفل فترضعه فتحرم عليه لوجود سبب(@)(@@) التحريم وهو الإرضاع ما يحرم بنسب يعني أن كل امرأة حرمت بنسب حرم(@)(@@) مثلها من رضاع حتى من مصاهرة فتحرم زوجة أبيه وولده من رضاع إلا أم(@)(@@) أخيه وأخت ابنه من رضاع . و القسم الثالث من المحرمات على الأبد ما يحرم(@)(@@) بمصاهرة وهن أربع , ثلاث يحرمن من ب مجرد عقد فالأول والثاني حلائل عمودي جمع حليلة أي زوجات آبائه وأبنائه , وسميت لأنه تحل إزار زوجها ومحلة له . والثالث أمهات زوجته وإن علون من نسب ومثلهن من رضاع فيحرمن(@)(@@) بمجرد عقد نصا . والرابع ما أشار إليه بقوله : و تحرم بدخول ربيبة وهي بنت(@)(@@) زوجته التي دخل بها وتحرم بنتها وبنت ولدها أي الربيبة وإن سفلت من نسب(@)(@@) أو رضاع , فإن ماتت الزوجة أو أبانها بعد خلوة وقبل وطء لم تحرم بناتها لقوله(@)(@@) تعالى : 19 ( فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ) والخلوة لا تسمى دخولا .(@)(@@) ولا يحرم - بتشديد الراء - وطء في مصاهرة إلا بتغييب لحفشة أصلية في فرج أصلي ولو دبر وظاهره ولو بحائل أو شبهة أو زنا بشرط حياتهما وكون مثلهما يطأ ويوطأ مثله , فلو أولج ابن دون عشر حشفة في PageV02P592 فرج امرأة أو أولج ابن عشر فأكثر حشفته في فرج بنت دون تسع لم يؤثر في تحريم المصاهرة , وكذا تغيب بعض الحشفة والقبلة والمباشرة دون الفرج لا تأثير 
ms338	 له , ويحرم بوطء ذكر ما يحرم بوطء(@)(@@) امرأة فلا يحل لكل من لائط وملوط به نكاح أم لآخر ولا ابنته . والقسم الرابع من المحرمات على الأبد المرحمة باللعان نصا فمن لا عن زوجته ولو في نكاح فاسد أو بعد إبانة لنفي ولد حرمت عليه أبدا ولو أكذب نفسه . والقسم الخامس(@)(@@) من المحرمات على الأبد زوجات النبي فيحرمن على غيره , ولو من فارقها في حياته , وهن أزواجه دنيا وأخرى . و الضرب الثاني من ضربي المحرمات في النكاح المحرمات إلى أمد فتحرم أخت معتدته حتى تنقضي عدتها أو أي وتحرم زوجته حتى يفارق أختها وتنقضي عدتها أو تموت , أو ملك أخت زوجته أو عمتها أو(@)(@@) خالتها فكذلك لا بين أخت شخص من أبيه وأخته من أمه ولو في عقد واحد ومن ملك أختين ونحوهما كامرأة وعمتها معا صح وله وطء آيتهما شاء ويحرم به وطء الأخرى نصا حتى يحرم الموطوءة بإخراج عن ملكه ولو ببيع للحاجة أو هبة أو تزويج بعد استبراء , ولا يكفيه مجرد تحريمها ولا كتابتها ولا رهنها ولا بيعها بشرط الخيار للبائع , فلو خالف ووطىء لزمه إن يمسك عنهما حتى يحرم إحداهما كما تقدم , فإن عادت لملكه ولو قبل وطء الباقية لم يصب واحدة منهما حتى يحرم الأخرى , PageV02P593 وليس لحر جمع أكثر من أربع زوجات إلا النبي فكان له أن يتزوج أي عدد شاء ونسخ تحريم المنع وهو قوله تعالى(@)(@@) | 19 ( : ( لا يحل لك النساء من بعد )(@)(@@) الآية . بقوله تعالى 19 ( : ( ترجى من تشاء منهن ) الآية . وليس لعبد أكثر من ثنيتين , ويجوز لمن نصفه فأكثر حر جمع ثلاث زوجات نصا ثنيتين بنصفه الحر وواحدة بنصفه الرقيق ولمن دون نصفه حر نكاح ثنتين فقط . ومن طلق واحدة من نهاية جمعه كحر طلق واحدة من أربع نسوة , وعبد واحدة من ثنتين حرم تزوجيه بدلها حتى تنقضي عدتها بخلاف موتها . وتحرم زانية إذا علم زناها على الزاني وغيره حتى تتوب بأن ترواد على الزنا فتمتنع نصا و حتى تنقضي عدتها فإن تابت ونقضت عدتها 
ms339	 حل نكاحها لزان وغيره , ولا يشترط توبة الزاني إذا نكحها . و تحرم عليه مطلقة ثلاثا سواء كان حد أو لا حتى يطأها زوج غيرها أي غير المطلق وطأ بشرطه وهو أن يطأها بنكاح صحيح في قبلها مع الانتشار كما يأتي في الرجعة . وتنقضي عدتها من الزوج الذي أنكحته . وتحرم محرمة حتى تحل من إحرامها وتحرم مسلمة على كافر وكافرة على مسلم حتى تسلم بقوله تعالى : ( ولا تنكحوا PageV02P594 المشركات حتى يؤمن ) إلا حرة كتابية ولو حربية أبواها كتابيان ولو من بني تغلب ومن في معناها من نصارى العرب ويهودهم . و تحرم على حر مسلم أمة مسلمة أي نكاحها ما لم يخف عنت عزوبة لحاجة متعة أو خدمة امرأة له لكبر أو مرض أو نحوهما نصا , ولو كان خوف العنت مع صغر زوجته الحرة أو غيبتها أو مرضها نصا . وكان يعجز عن طول حرة أي مال حاضر يكفيه لنكاح حرة ولو كتابية أو كان يعجز عن ثمن أمة ولو كتابية فتحل له الأمة حينئذ والصبر عنها مع ذلك خير وأفضل لقوله تعالى 19 ( : ( وان تصبروا خير لكم ) و يحرم على عبد سيدته أي نكاحها ولا يصح ولو ملكت بعضه حكاه ابن المنذر إجماعا . ويباح لأمة نكاح عبد ولو لابنها ولعبد نكاح أمة ولده و يحرم على سيد أمته أي أن يتزوجها لأن ملك اليمين أقوى , وأمة مكاتبة وأمة له فيها ملك وأمة ولده من النسب دون الرضاع فله أن يتزوج أمة ولده من الرضاع بشرط كالأجنبي , و يحرم على حرة قن ولدها بخلاف أمة وتقدم قريبا , ومن جمع في عقد بين مباحة ومحرمة كأيم وزوجة صح في الأيم . وبين أم وبنت صح في البنت دون الأم ومن حرم وطؤها بعقد كالمجوسية الوثنية والمرتدة ونحو ذلك حرم وطؤها بملك يمين لأنه إذا حرم النكاح لكونه طريقا إلى الوطء فهو نفسه أولى بالتحريم إلا أمة كتابية فيحرم نكاحها لا وطؤها بملك PageV02P595 يمين لعموم قوله تعالى : ( أو ما ملكت أيمانكم ) ولأن نكاح الكتابية إنما حرم لأجل 
ms340	 إرفاق الولد وبقائه مع كافرة وهذا معدم في ملك اليمين . ولا يصح نكاح خنثي مشكل حتى يتبين أمره نصا . ولا يحرم في الجنة زيادة العدد ولا الجمع بين المحرم وغيرها , لأنها ليست دار تكليف .(@)(@@) PageV02P596(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . والشروط جمع شرط وتقدم تعريفه في الصلاة , وهو هاهنا ما يشترطه أحد الزوجين على الآخر مما له فيه غرض صحيح وليس بمناف لمقتضى النكاح , ومحل الصحيح منها صلب العقد , وكذا لو اتفقا عليه قبله , قال الشيخ تقي الدين عفا الله عنه . وهي في النكاح نوعان أحدهما صحيح لازم للزوج فليس له فكه بدون إبانتها ويسن وفاؤه بها وذلك كشرط زيادة مقدرة في مهرها وكذا لو شرطت عليه نفقة ولدها وكسوته مدة معينة , ويكون من المهر أو كون المهر من نقد معين أو لا يخرجها من دارها أو بلدها أو يتزوج أو يتسرى عليها أو لا يفرق بينها وبين أبويها أو أولادها أو لا يسافر بها أو أن ترضع ولدها الصغير أو يطلق ضرتها أو يبيع أمته فيلزم الزوج ذلك كله لأن فيه قصدا صحيحا فإن لم يف الزوج بذلك أي بما شرط عليه فلها أي الزوجة الفسخ على التراخي إن فعله لا إن عزم . ولا يسقط إلا بما يدل على رضاها من قول أو تمكين مع العلم بفعله ما اشترطت أن لا يفعله , فإن مكنته قبل العلم به لم يسقط فسخها . قال الشيخ تقي الدين : لو خدعها فسافر بها ثم كرهته لم يكن له أن يكرهها بعد ذلك . انتهى . PageV02P597 ومن شرط أن لا يخرجها من منزل أبويها فمات أحدهما بطل الشرط . ومن شرطت سكناها مع أبيه ثم أرادتها منفردة فلها . و النوع الثاني فاسد وهو نوعان :(@)(@@) نوع يبطل العقد أي عقد النكاح من أصله وهو أربعة أشياء أحدها [ نكاح الشغار ] بكسر الشين وهو أن يزوج رجل رجلا ابنته أو أخته ونحوهما على أن يزوجه الآخر وليته ولا مهر بينهما , يقال شغر الكلب إذا رفع رجله ليبول فسمى هذا النكاح شغارا تشبيها في القبح برفع الكلب 
ms341	 رجله للبول - أو يجعل بضع كل واحدة مع دراهم معلومة مهر الأخرى , فإن سموا مهرا مستقلا غير قليل ولا حيلة صح النكاح نصا , وإن سمى لإحداهما صح نكاحها فقط . والثاني نكاح المحلل وهو أن يتزوج المطلقة ثلاثا على أنها متى أحلها طلقها أو فلا نكاح , وهو حرام باطل لحديث ( لعن الله المحلل والمحلل له ) أو ينويه الزوج ولم يذكر الشرط في العقد فالنكاح باطل أيضا نصا , أو يتفق قبل العقد ولم يذكر في العقد فلا يصح إن لم يرجع عنه وينو حال العقد أنه نكاح رغبة , فإن حصل ذلك صح لخلوه عن نية التحليل والقول قوله في نيته , أو يزوج عبده بمطلقته ثلاثا بنية هبته أو هبة بعضه لها لأجل أن ينفسخ نكاحها فلا يصح . PageV02P598 و الثالث نكاح المتعة وهو أن يتزوجها إلى مدة مثل أن يقول زوجتك ابنتي شهرا أو سنة ونحوه أو يقول هو : أمتعيني نفسك , فتقول : أمتعتك نفسي لا بولي ولا بشاهد , أو ينوي طلاقها بقلبه , أو يتزوج الغريب بنية طلاقها إذا خرج إلى بلده . والرابع نكاح المعلق إلى شرط غير مشيئة الله تعالى كقوله زوجتك إذا جاء رأس الشهر أو رضيت أمها أو فلان , أو أن وضعت زوجتي بنتا فقد فقد زوجتكها ويصح زوجتك فلانة إن كانت ابنتي أو إن كنت وبها أو إن انقضت عدتها والعاقدان يعلمان إنها بنته أو أنه وليها أو أن عدتها قد انقضت . أو قال زوجتكها إن شئت فقال : شئت أو قبلت ونحوه , فيصح لأنه ليس بتعليق حقيقة بل توكيد وتقوية . والنوع الثاني من نوعى الفاسد [ فاسد ] يصح معه النكاح ولا يبطله النكاح كشرط أن لا مهر أو لا نفقة لها أو أن يقيم عندها اكثر من ضرتها أو أقل ويقسم لها اكثر من ضرتها أو اقل منها أو أن صدقها رجع , أو يشترطان أو أحدهما عدم وطء ونحوه كقوله عنها : ولا تسلم نفسها أليه ألا بعد مدة معينة ونحو ذلك بطل الشرط وصح العقد . وان شرط الزوج [ نفى عيب ] عن 
ms342	 الزوجة لا يفسخ به إي العيب النكاح كشرطها سميعة أو بصيرة أو ناطقة ونحوه فوجد ما شرط نفيه بها الزوجة فله الفسخ لأنه شرط صفة مقصودة أو انه شرطها مسلمة أو قال له الولي زوجتك هذه المسلمة أو ظنها مسلمة PageV02P599 ولم تعرف بتقدم كفر فبانت كتابية أو شرطها بكرا أو جميلة أو نسيبة فبانت بخلافه فله الخيار . ومن تزوج أمته وظن أنها حرة أو شرط أنها حرة فولدت منه مع رقها فولده ويفيدي ما ولدت حيا لوقت يعيش لمثله بقيمته يوم الولادة , ثم إن كان ممن يحل له نكاح الإماء فرق بينهما وإلا فله الخيار فإن رضى بالمقام معها فإن ولدت بعد ثبوت رقها فرقيق ويرجع زوج بالفداء والمهر المسمى على من غره إن كان أجنبيا وإن كان سيدها الغار ولم تعتق بذلك بأن لم يكن التغرير بلفظ تحصل به الحرية , أو كانت هي الغارة وهى مكاتبة فلا مهر لسيدها حيث كان هو الغار ولا مهر لها أن كانت هي الغارة وولدها مكاتب فيغرم أبوه قيمته لها إن لم تكن هي الغارة , ويرجع بما يغرمه على من غره . وإن كانت قنا تعلق ما غرمه لسيدها برقبتها . ولمن عتقت كلها تحت رقيق كله الفسخ بغير حكم حاكم وإلا فلا فسخ .(@)(@@) PageV02P600(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . في عيوب النكاح ونكاح الكفار . وعيب نكاح أي المثبت للخيار ثلاثة أنواع منها نوع مختص بالرجل كجب ذكره كله أو بعضه بحيث لا يمكن الجماع بما بقى ويقبل قولها في عدم إمكانه أو قطع خصيتيه أو رض بيضتيه أو سلهما و كعنة بضم العين المهملة وتشديد النون والعنين من لا يمكنه الوطء لكبر أو مرض ونوع مختص بالمرآة كسد فرج بقرن وعفل وهو لحم فيه يسده فعلى هذا القرن والعفل في العيوب واحد وهو قول القاضي وظاهر الخرقى بأن لا يسلكه الذكر وكرتق بفتح الراء وهو تلاحم الشفرتين خلقة لا مسلك للذكر فيه أو به بخر أو قروح سيالة أو كونها فتقاء بانخراق سبيلها أو بين مخرج بول مني وكونها 
ms343	 مستحاضة ونوع مشترك بينهما أي الرجل والمرآة كجنون ولو أحيانا وجذام وبرص وبخر فم واستطلاق بول أو غائط وباسور وناسور وقرع راس له رائحة منكرة فيفسخ النكاح أي فيملك كل من الزوجين الفسخ بوجود كل واحدة على انفرادها من ذلك لما فيه من النفرة PageV02P601 والنقص أو خوف تعدى أذاه أو تعدى نجاسته حتى ولو حدث ذلك بعد دخول لأنه عيب في النكاح ثبت به الخيار مقارنا فأثبته طارئا كإعسار , ولأنه عقد على منفعة فحدوث العيب بها يثبت الخيار كالإجارة , ولا يفسخ ب [ غير ] ما ذكر من نحو عمى وعور وعرج وطرش وخرس وقطع يد أو قطع رجل وقرع لا ريح له وكون أحدهما عقيما أو نضوا أي نحيفا جدا أو سمينا جدا أو كسيحا لأن ذلك كله لا يمنع الاستمتاع ولا يخشى تعديه إلا بشرط أي كل من شرط نفى ذلك كله أو بعضه فله شرطه كما تقدم في الفصل السابق . [ ومن ثبتت عنته ] بإقراره أو بينة عليه أو طلبت يمينه فنكل ولو يدع وطئا سابقا على دعواها [ أجل ] بالبناء للمفعول سنة هلالية من حين ترفعه الزوجة إلى الحاكم لأن العجز قد يكون لعنة وقد يكون لمرض فتضرب له سنة ليمر به الفصول الأربعة فإن كان من يبس زال في زمن الرطوبة وبالعكس وإن كان من برودة زال في فصل الحرارة وان كان من احتراق مزاج زال في فصل الاعتدال فان مضت الفصول الأربعة ولم يزل علم أنها خلقة ولا يحتسب عليه من السنة ما اعتزلته الزوجة فقط فان عزل نفسه أو سافر حسب عليه فان مضت السنة و لم يطأ ها في السنة فلها الفسخ وان قال وطئتها وأنكرت ثيبة وهي ثيبا قبل قولها إن ثبتت عنته ومجنون ثبتت عنته كعاقل في ضرب المدة وخيار عيب على التراخي لأنه خيار يثبت لدفع ضرر محقق فكان على التراخي كخيار القصاص لكن يسقط الخيار بما يدل على الرضا كوطء إذا كان الخيار للزوج لأنه يدل على رغبته فيها , أو تمكين إذا 
ms344	 كان PageV02P602 الخيار لها لأنه دليل على رغبتها فيه مع العلم بالعيب ولا يسقط الخيار في عنة إلا بقول امرأة العنين : أسقطت حقي في الخيار لعنته , أو رضيت به , أو باعترافها بوطئه في قبلها - لا بتمكينها من الوطء في العنة فقط , لأنه واجب عليها لتعلم أزالت عنته أو لا ولا فسخ أي ولا يصح الفسخ هاهنا وفي خيار الشرط [ إلا ب ] حكم [ حاكم ] فيفسخه أو يرده إلي من له الخيار فيفسخه , ويصح في غيبة زوج والأولى مع حضوره . والفسخ لا ينقص عدد الطلاق , وله رجعتها بنكاح جديد وتكون عنده على طلاق ثلاث حيث لم يسبق له طلاق , وكذا الفسخ للإعسار وفسخ الحاكم على المؤلى ونحوهما أي لا ينقص عدد الطلاق فإن فسخ النكاح قبل دخول فلا مهر لها عليه سواء كان الفسخ منه أو منها ؛ لأنه إن كان العيب منها فالفرقة من قبلها ؛ وإن كان منه فإنما فسخ بعيب دلس بالإخفاء فصار الفسخ كأنه منها وإن فسخ النكاح بعده أي الدخول والخلوة استقر لها المسمى في عقد كما لو طرأ العيب بعد الدخول يرجع زوج به أي بنظير المسمى الذي غرمه على مغرر له من زوجة عاقلة وولي ووكيل ويقبل قول ولي [ ولو ] محرما في عدم علمه حيث لا بينة بعلمه فحينئذ لا غرم عليه , ولو وجد التغرير من زوجة وولي فالضمان على الولي , وليس لولي صغير أو صغيرة أو مجنون أو سيد أمة تزوجيهم بمعيب يرد به النكاح , ولا لولي مكلفة تزويجها به بلا رضاها فلو فعل لم يصح إن علم العيب , وإلا صح وله الفسخ إذا علمه . PageV02P603 ثم أخذ يبين حكم نكاح الكفار فقال : [ ويقر الكفار على نكاح فاسد إن اعتقدوا صحته ] ولم يرتفعوا إلينا , فإن أتونا قبل عقده عقدناه على حكمنا , ونكاحهم كنكاح المسلمين فيما يجب به من وقوع طلاق وظهار وإيلاء ووجوب مهر ونفقة وقسم وإباحة [ للمطلق ] ثلاثا فلو طلق الكافر زوجته ثلاثا ثم تزوجها قبل وطء زوج آخر لم يقرأ عليه لو أسلما أو ترافعا إلينا 
ms345	 وإن طلق أقل ثم أسلما فهي عنده على ما بقي من طلاقها و [ إن ] أتونا بعد عقده أو أسلم الزوجان على نكاح لم نتعرض بكيفية العقد من وجود صيغته أو ولى أو شهود , قال ابن عبد البر : أجمع العلماء على أن الزوجين إذا أسلما معا في حالة واحدة أن لهما المقام على نكاحهما مال لم يكن بينهما نسب أو رضاع , وقد أسلم خلق كثيرون في عهد النبي وأسلم نساؤهم فأقروا على أنكحتهم ولم يسألهم النبي عن شروط النكاح ولا كيفيته . فان أتونا بعد عقده أو أسلم الزوجان وكانت المرأة تباح إذن أي حال الترافع أو الإسلام كعقد في عدة فرغت نصا أو على أخت زوجة ماتت أو بلا شهود أو ولي أو صيغة أقرا على نكاحهما . وإن حرم ابتداء نكاحهما حال الترافع أو الإسلام كذات محرم أو في عدة لم تفرغ فرق بينهما . وان أسلمت كتابية تحت كافر كتابي أو غيره أو أسلم أحد الزوجين غير كتابين كالمجوسيين والوثنيين قبل دخول فيهما انفسخ النكاح ولا يكون طلاقا . PageV02P604 وإن ارتدا معا أو أحدهما قبل دخول فيهما انفسخ النكاح ويسقط المهر بردتها وبردتهما معا ويتنصف بردته . وإن كانت بعد الدخول وقعت الفرقة على انقضاء العدة ويمنع من وطئها وتسقط نفقتها بردتها لا بردته ولا بردتهما معا . وإن أسلم وتحته أكثر من أربع نسوة فأسلمن أو كن كتابيات اختار ولو في حالة إحرام أربعا منهن ولو ميتات ؛ لأن الاختيار استدامة للنكاح وتعيين للمنكوحة فصح من المحرم بخلاف ابتداء النكاح , هذا إن كان الزوج مكلفا وإلا وقف الأمر حتى يكلف فيختار منهن لأن غير المكلف لا حكم لقوله , ويعتزل المختارات حتى تنقضي عدة المفارقات وجوبا إن كانت المفارقات أربعا فأكثر وإلا اعتزل من المختارات بعددهن لئلا يجمع ماءه في أكثر من أربع , فان كن خمسا ففارق إحداهن فله وطء ثلاث من المختارات , ولا يطأ الرابعة حتى تنقضي عدة المفارقة , وان كن ستا وفارق اثنتين من المختارات وهكذا .(@)(@@) PageV02P605(@)(@@) | 2 ( باب الصداق ) 2(@)(@@) وما يقرره وينصفه ويسقطه . وهو 
ms346	 بفتح الصاد وكسرها يقال أصدقت المرأة ومهرتها ولا يقال أمهرتها . قال في المغني والشرح والنهاية وهو العوض المسمى في عقد النكاح وبعده لمن لم يسم لها فيه . وله تسعة أسماء منها ثمانية نظمها ابن أبي الفتح في بيت قال : صداق ومهر نحلة وفريضة وحباء وأجر ثم عقد علائق والتاسع صدقة بفتح الصاد وضم الدال على المشهور , وضم الصاد وفتحها مع سكون الدال فيهما وقد نظمتها جميعا في بيت وهو هذا :(@)(@@) فريضة مهر العقد أجر ونحلة(@)(@@) حباء صداق صدقة وعلائق PageV02P606(@)(@@) وهو مشروع في النكاح إجماعا لقوله تعالى : ( وآتوا النساء صدقاتهن نحلة ) . يسن تسميته أي الصداق [ في العقد ] لأنه قطع للنزاع ويسن تخفيفه وهو أن يكون من أربعمائة درهم فضة وهو صداق بنات النبي , وان زاد فلا بأس , ويصح بأقل متمول وكل ما صح ثمنا في بيع أو صح أجرة في إجارة صح مهرا وإن قلا , ولو على منفعة زوج أو غيره معلومة مدة معلومة كرعاية غنمها مدة معلومة فإن لم يسم مهرا أو سمى ولكن بطلت التسمية أي وقعت باطلة , فإن كان على عوض فاسد كالخمر والحر والميتة والخنزير صح العقد نصا ووجب لها عليه مهر مثل بعقد بالغا ما بلغ لاقتضاء فساد العوض رد عوضه , وقد تعذر لصحة النكاح فوجب رد قيمته وهي مهر المثل . وإن تزوجها على عبد فخرج حرا أو مغصوبا فلها قيمته يوم عقد , وعلى عصير فبان خمرا فلها مثل العصير . ويشترط علم الصداق فلا يصح على مجهول كما لو أصدقها ثوبا أو دارا أو دابة أو عبدا مطلقا , أو رد عبدها أين كان أو خدمتها مدة فيما شاءت , أو شيئا معدوما نحو ما يثمر شجره ونحوه أو متاعا ببيته ونحوه , فكل ذلك لم يصح لعدم العلم به , وكل موضع لا تصح التسمية فيه أو خلا العقد عن ذكر الصداق وهو تفويض البضع وجب مهر المثل بعقد . PageV02P607 ولو أصدقها قميصا من قمصانه ونحوه صح ولها أحدها بقرعة نصا . وقنطارا من زيت وثوبا هروبا أو قفيزا من حنطة 
ms347	 ونحوها صح ولها الوسط . وإن تزوجها إلى ألف إن لم يكن له زوجة أو إن لم يخرجها من دارها أو بلدها وعلى ألفين إن كان له زوجة أو إن أخرجها ونحو ذلك صح - لا على ألف إذا كان أبوها حيا , وألفين إن كان ميتا لأنه ليس في موت أبيها غرض صحيح , وربما كان حال الأب غير معلوم فيكون الصداق مجهولا . وإن أصدقها تعليم أبواب من فقه أو حديث أو شيء من شعر مباح أو أدب أو صنعة أو كتابة أو ما يجوز أخذ الأجرة على تعليمه وهو معين صح حتى ولو كان الزوج لا يحفظه , ويتعلمه ثم يعلمها , وإن تعلمته من غيره أو تعذر عيه تعليمها لزمه أجرة المثل , وعليه بطلاق قبل تعليم ودخول نصف الأجرة وبعد دخول كلها , وإن علمها ثم سقط الصداق رجع بالأجرة ومع تنصيفها بنصفها , وإن أصدقها تعليم شيء من القرآن ولو معينا لم يصح لأن الفروج لا تستباح إلا بالأموال , وكذا تعليم التوراة والإنجيل أو شيء منهما ولو كتابية أو هو كتابي لأنه منسوخ مبدل محرم وإن تزوجها على ألف له وألف لأبيها أو على أن الكل له صح إن صح تملكه من مال ولده وإلا بأن كان بنحو مرض موت أحدهما أو ليعطيه لولد آخر فالكل لها PageV02P608 فلو طلق الزوج قبل دخول رجع بألفها أي الزوجة فقط في المسألة الأولى دون ألف الأب لأنه أخذ من مال ابنته فلا يجوز الرجوع عليه به , ورجع في المسألة الثانية بقدر نصفه عليها ولا شيء على الأب لهما أي الزوج والزوجة إن قبضه بنية التملك ؛ لأنا قدرنا أن الجميع صار لها ثم أخذه الأب منها فصار كأنها قبضته ثم أخذه منها , وإن شرط بالبناء للمفعول لغير الأب كجد أو أخ أو عم [ شيء ] من الصداق [ ف ] الشرط باطل والكل أي كل المهر لها أي الزوجة . وللأب تزويج بكر وثيب ولو كبيرة بدون صداق مثلها وإن كرهت نصا ولا يلزم أحدا تتمته . وان فعل ذلك غيره بإذنها صح 
ms348	 وبدونه بلزم زوجا تتمته . فال في المنتهى وشرحه : ونصه يلزم الولي كما تلزم تتمة مقدر من زوج موليته بدون ما قدرته من صداق . انتهى . وإن زوج أب ابنه فقيل له : من أين تأخذ الصداق ؟ فقال : عندي ؛ ولم يزد على ذلك لزمه فلو قضاه الأب ثم طلق الإبن قبل الدخول ولو قبل بلوغه فنصفه للابن . ويصح تأجيله أي المهر وإن أطلق الأجل بأن لم يقدر له زمنا يدفعه فيه فمحله أي حلوله الفرقة أي الموت أو الطلاق , وتملكه أي تملك الزوجة الحرة وسيد الأمة المهر كله بعقد ولها نماء معين كعبد معين ونحوه , والتصرف فيه . والذي بيده عقدة النكاح الزوج لا ولي صغير . ويصح تفويض بضع والتفويض الإهمال كأن المهر أهمل حيث لم يسم , وهو نوعان : PageV02P609 تفويض بضع وهو ما أشار إليه بقوله بأن يزوج أب ابنته المجبرة بلا مهر أو يزوج ولي غيرها أي المجبرة أيا كان أو غيرها بإذنها بلا مهر , والثاني تفويض مهر بأن يجعل المهر إلى رأي أحد الزوجين أو غيرهما ك قوله : زوجتك ابنتي أو أختي ونحوهما على ما شاءت الزوجة [ أو ] على ما [ شاء فلان ] سواء كان قريبا لهما أو لأحدهما أو لا والعقد صحيح ويجب لها أي الزوجة على زوجها بعقد مهر مثل ويستقر المهر بدخول بها وإن مات أحدهما أي الزوجان في نكاح التفويض قبل دخول بمفوضة بكسر الواو وفتحها وقبل فرض حاكم مهر المثل ورثه الآخر سواء كان الميت الزوج أو الزوجة ولها أي الزوجة مع موت أحدهما وكذا سائر ما يتقرر به المهر مهر نسائها أي مهر مثلها معتبرا يمن يساويها من أقاربها كأمها وأختها وعمتها وخالتها , وان طلقت مفوضة قبلهما أي الدخول وفرض المهر ولم يكن لها أي الزوجة عليه أي المطلق إلا المتعة نصا وهي ما يجب لحرة أو سيد أمة على زوج بطلاق قبل دخول لمن لم يسم لها مهر صحيح سواء أكانت مفوضة بضع أو مهر أو مسمى لها مهر فاسد كخمر وخنزير , وسواء أكان الزوجان حرين 
ms349	 أو رقيقين أو مختلفين , مسلمين أو ذميين أو مسلما وذمية لعموم النص , وهي أي المتعة معتبرة في حق الزوج فعلى الموسر بقدر يسره و على المعسر بقدر [ عسره ] نصا فأعلاها خادم ذكر أو أنثى إذا كان PageV02P610 الزوج موسرا وأدناها كسوة تجزئها في صلاتها إذا كان فقيرا , وهي درع وخمار أو ثوب يصلي فيه بحيث يستر جميع ما يجب ستره . وإن دخل بها استقر مهر المثل ولا متعة إن طلق بعده . ولا مهر بفرقة قبل دخول في نكاح فاسد ولو بطلاق أو موت ويجب مهر مثل لمن وطئت ولو مجنون في نكاح باطل إجماعا كنكاح خامسة أو معتدة أو وطئت بشبهة أو وطئت ب [ زنا كرها ] إن كان الوطء في قبل ولا يجب على الواطىء أرش بكارة معه أي المهر لأن الأرش يدخل في مهر المثل , ويتعدد المهر في وطء شبهة بتعددها , كأن وطئها ظانا أنها زوجته خديجة , ثم وطئها ظنا أنها زوجته زينب ثم وطئها ظانا أنها زوجته فاطمة فيجب لها ثلاثة مهور , فإن اتحدت الشبهة وتعدد الوطء فمهر واحد . ويتعدد أيضا بتعدد إكراه على زنا . ويجب بوطء ميتة من المهر ما يجب بوطء حية , ولا مهر لمطاوعة غير أمة ومبعضة فيجب لسيد الأمة مهر مثلها على زان , ولسيد المبعضة من مهرها بقدر رق وعلى من أذهب عذرة أجنبية بضم العين بلا وطء أرش بكارتها . وإن فعله زوج ثم طلق قبل دخول لم يكن عليه إلا نصف المسمى . ولا يصح تزويج من نكاحها فاسد قبل طلاق أو فسخ فإن أباها زوج فسخه حاكم نصا . ولها أي الزوجة منع نفسها قبل دخول حتى تقبض مهرا حالا مسمى كان أو مفوضة حكاه ابن المنذر إجماعا , ولأن المنفعة المعقودة عليها تتعلق بالاستيفاء , فإذا تعذر عليها استيفاء المهر لم يمكنها استرجاع بدله بخلاف البيع . PageV02P611 ولا تمنع نقسها إذا كان الصداق مؤجلا وقد حل الأجل قبل تسليم نفسها للزوج أو تبرعت الزوجة بتسليم نفسها للزوج ولها - زمن منع نفسها لقبض مهر حال - النفقة لأن الحبس 
ms350	 من قبله نصا , لها أيضا السفر بلا إذنه لأنه لم يثبت له عليها حق الحبس فصارت كمن لا زوج لها , وبقاء درهم كبقاء جميعه كسائر الديون , ومتى سافرت بلا إذنه فلا نفقة لها كما بعد الدخول ولو قبضته وسلمت نفسها ثم بان معيبا فلها منع نفسها حتى تقبض بدله , ولو أبى كل تسليم ما وجب عليه أجبر زوج ثم زوجة , وإن بادر أحدهما أجبر الآخر وإن أعسر الزوج مهر ولو بعد الدخول فلها أي الحرة المكلفة الفسخ لتعذر الوصول إلى العوض كما لو أفلس مشتر بثمن - ما لم تكن عالمة بعسرته حين العقد لرضاها بذلك , والخيرة لحرة وسيد أمة لا ولى صغيرة ومجنونة ولا يصح الفسخ لذلك إلا [ ب ] حكم حاكم لأن الفسخ مختلف فيه أشبه الفسخ للعنة والإعسار بالنفقة , ويقرر المهر المسمى كله موت أحد الزوجين سواء كانت الزوجة حرة أو أمة ويقرره كله [ قتل ] أحدهما الآخر وقتل نفسه ؛ لأن النكاح بلغ نهايته فقام ذلك مقام الاستيفاء في تقرير المهر ولأنه أوجب العدة فأوجب كمال المهر كالدخول [ و ] يقرره كله وطء الزوجة حية في فرج ولو دبرا , ويقرره كله [ خلوة ] بها ولو لم يطأها عن مميز بالغ مطلقا أي مسلما كان أو كافرا ذكرا أو أنثى عاقلا أو مجنونا أعمى أو بصيرا إن كان الزوج [ ممن يطأ مثله ] كابن عشر ويوطأ مثلها كبنت تسع مع علمه بالزوجة إن لم تمنعه PageV02P612 من وطئها فإن منعته لم يتقرر المهر لعدم التمكين التام , ولا تقبل دعواه عدم علم بها ولو نائما أو به عمى نصا , إن لم تصدقه لأن العادة أنه لا يخفي عليه ذلك فقدمت العادة هاهنا على الأصل قاله في الإقناع , أو كان بهما أو بأحدهما مانع حسي كجب ورتق , أو شرعي كحيض وإحرام , فإذا خلا بها ولو في حال من هذه تقرر الصداق بالشروط السابقة , لأن الخلوة نفسها مقررة للمهر [ و ] يقرره كله طلاق في مرض موت أحدهما أي الزوجين المخوف قبل دخول , لأنه يجب عليها عدة الوفاء إذا 
ms351	 ومعاملة له بضد قصده كالفار بالطلاق من الإرث والقاتل ما لم تتزوج قبل موته أو ترتد عن الإسلام لأنها لا ترثه إذا ويقرره كله لمس الزوج الزوجة أو أي ويقرره كله [ نظر ] الزوج إلى فرجها أي الزوجة بشهوة فيهما أي اللمس والنظر ولو بلا خلوة منهما نصا لقوله تعالى : ( وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ) الآية . وحقيقة المس التقاء البشرتين ويقرره كله تقبيلها ولو بحضرة الناس لأنه نوع استمتاع أشبه الوطء . وإن تزوجها على صداقين سرا وعلانية أخذ بالزائد سواء كان الأول اكثر أو الثاني . وتلحق الزيادة بالمهر بعد عقد النكاح . إن وعدوه ولم يفوا رجع بها وما قبض بسبب نكاح فكمهر وينصفه أي الصداق [ كل فرقة ] بضم الفاء جاءت من قبله أي PageV02P613 الزوج قبل دخول بالزوجة كطلاقه وخلعه لها ولو بسؤالها واسلامه إن لم تكن كتابية ويملك أحدهما الأخر وكل فرقة جاءت من قبلها أي الزوجة قبله أي الدخول تسقطه أي المهر جميعه حتى المتعة كفرقة اللمعان وفسخه بعيبها وفسخها بعينه أو إعساره أو عدم وفائه بشرط واختيارها لنفسها يجعل الزوج لها ذلك بسؤالها واسلامها تحت كافر أو تحت مسلم ورضاعها من ينفسخ به نكاحها . PageV02P614(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) وتسن الوليمة بتأكد وأصلها تمام الشيء واجتماعه لأنها مشتقة من الالتئام وهو الاجتماع قال ابن الأعرابي : أولم الرجل إذا اجتمع عقله وخلقه . هي الاجتماع للعرس خاصة ويعني طعام العرس لا تقع على غيره حكاه ابن عبد البر عن ثعلب وغيره من أئمة اللغة لاجتماع الرجل والمرأة كما قاله الأزهري . وحذاق اسم لطعام حذاق صبي قاله في القاموس يولم حذاق الصبي يوم ختمه القرآن وعذيرة وإعذار اسم لطعام ختان وخرسة وخرس بضم الخاء المعجمة وسكون الراء اسم لطعام ولادة ووكيرة لدعوة بناء ونقيعة لقدوم غائب وعقيقة لذبح لمولود ومادية بضم الدال المهملة اسم لكل دعوة بسبب وغيره ووضيمة لطعام مأتم بالمثناة فوق وهو العزاء وأصله اجتماع الرجال والنساء وتحفة اسم لطعام قادم قال ابن نصر الله فتكون التحفة من القادم والنقيعة له . انتهى . وشندخية 
ms352	 اسم لطعام إملاك على زوجة وشنداخ اسم لطعام مأكول في ختمة القارىء وعتيرة وهى التي تذبح أول رجب والقرى بكسر القاف اسم لطعام الضيفان . PageV02P615 وقيل تطلق الوليمة على كل طعام وسرور وحادث لكن استعمالها في العام العرس اكثر والدعوة العامة تسمى الجفلى بفتح الفاء والخاصة النقرى بالتحريك . وقال الشيخ تقي الدين : تستحب بالدخول ومشى عليه في الإقناع وقال في المنتهى : تسن الوليمة بعقد . انتهى . و(@)(@@) | 19 ( كانت الوليمة بشاة فاقل من شاة(@)(@@) كمدين من شعير والسنة أن لا تنقص عن شاة والأولى الزيادة عليها . وإن نكح اكثر من واحدة في عقد أو عقود أجزأته واحدة إذا نواها عن الكل . و [ تجب الإجابة ] أول مرة على من يطلبه داع إليها أي الوليمة بشرطه بأن لم يكن له عذر ولا ثمة منكر ولا عبدا بإذن سيده وأن يكون الداعي مسلما يحرم هجره ومكسبه طيب وهى حق له وتسقط بعفوه وإن كان المدعو مريضا أو ممرضا أو مشغولا بحفظ مال في شدة حر أو برد أو مطر يبل الثياب أو وحل أو أجيرا ولم يأذن له المستأجر لم تجب الإجابة . وسائر الدعوات مباحة فلا تكره ولا تستحب نصا غير مأتم وعقيقة فتسن و [ تسن ] الإجابة لكل دعوة مباحة غير مأتم فتكره وتكره الإجابة لمن في ماله شيء حرام ك كراهة أكل منه وهو تكره معاملته أي معاملة من في ماله حرام و يكره قبول هديته وقبول هبته وصدقته قل الحرام أو أكثر , وتقوى الكراهة وتضعف بحسب كثرة الحرام وقلته , فإن دعاه بالجفلى كقوله : يا أيها الناس تعالوا إلى الطعام أو دعاه ذمي كرهت إجابته ؛ لأن المطلوب إذلاله وهو ينافي إجابته لما فيها من الإكرام , )(@)(@@) | PageV02P616 19 ( ولأن اختلاط طعامه في الحرام والنجس غير مأمون , وكذا من لا يحرم هجره كمبتدع ومتجاهربمعصية , ويكره لأهل العلم والفضل الإسراع إلى الإجابة والتسامح فيه ؛ لأن فيه بذلة ودناءة وشرها لا سيما الحاكم , وإن دعاه أكثر من واحد أجاب الأسبق قولا فالأدين فالأقرب رحما فجوارا ثم أقرع , وان علم أن في 
ms353	 الدعوة منكرا كزمر وخمر وأمكنه الإنكار حضر وأنكره وإلا لم يحضر ولو حضر فشاهده أزاله وجلس وإن لم يقدر انصرف , وإن علم ولم يره ولم يسمعه أبيح الجلوس والأكل نصا . ويسن لمن حضر طعاما دعى إليه الأكل وان كان صائما تطوعا - لا واجبا ويأتي قريبا - ولا يقصد بالإجابة نفس الأكل بل الاقتداد بالسنة وإكرام أخيه المؤمن ؛ ولئلا يظن له التكبر . وإباحته أي الأكل تتوقف على صريح إذن من رب الطعام أو على قرينة تدل على إذن كتقديم طعام ودعاء إليه مطلقا أي سواء كان الأكل من بيت قريبه أو صديقه أو غيره ولم يحرزه عنه , ويقدم ما حضر عنده من غير تكلف . قال في الإقناع : ومن التكلف أن يقدم جميع ما عنده . قال الشيخ تقي الدين : إذا دعي إلى أكل دخل بيته فأكل ما يكسر نهمته قبل ذهابه . انتهى . و [ الصائم ] صوما فرضا يدعو و [ الصائم ] نفلا يسن أكله مع جبر خاطر الداعي لأن في ترك الأكل كسر قلبه , فإن لم يكن كسر قلب كان إتمام الصوم أفضل من الفطر . ومن قدم إليه طعام لم يملكه ويهلك على ملك صاحب PageV02P617 وتسن التسمية جهرا على أكل وشرب , والحمد إذا فرغ . قال في الإقناع : ويسمى الشارب عند كل ابتداء ويحمد عند كل قطع . وقد يقال مثله في أكل لقمة فعله الإمام أحمد . وقال : أكل وحمد خير من أكل وصمت . انتهى . وأكل مما يليه بثلاث أصابع , وتخليل ما علق بأسنانه ومسح الصحفة التي أكل منها وأكل ما تناثر وغض عن جليسه وإيثاره , وشربه ثلاثا مصا , وغسل يديه قبل الطعام وإن كان على وضوء , ويتقدم به ربه وبعده أيضا يتأخر به ربه . وكره تنفسه في الإناء ورد شيء من فيه إليه ونفخ الطعام ليبرد وأكله حارا ومن أعلى الصحفة أو وسطها وفعل ما يستقذره غيره كمخاط ونحوه , وكذا الكلام بما يضحكهم أو يحزنهم قال الشيخ عبد القادر قدس سره , ومدح طعام وتقويمه وعيب الطعام , وحرمه في الغنية , وقرانه في تمر سواء كان هناك شريك 
ms354	 لم يأذن أو لما فيه من الشره , قال صاحب الترغيب والشيخ تقي الدين : ومثله قران ما العادة جرت بتناوله أفرادا . انتهى . وأن يفجأ قوما عند وضع طعامهم تعمدا نصا , فان لم يتعمد أكل نصا , وأكل بشماله بلا ضرورة , وكثيرا بحيث يؤذيه , أو قليلا بحيث يضره , )(@)(@@) $ 19 ( وشربه من فم السقاء وفي أثناء الطعام بلا عادة أو ضرورة كما لو غص ونحوه , ومن ثلمة الإناء لا قائما والأكمل جالسا وتعلية قصعة ونحوها بخبز نصا , والخبز الكبار كرهه الإمام أحمد رحمه الله تعالى . PageV02P618 فائدة - قال في الآداب الكبرى : اللحم سيد الأدم , والخبز أفضل القوت . واختلف الناس أيهما أفضل , ويتوجه أن اللحم أفضل , لأنه طعام أهل الجنة , ولأنه أشبه بجوهر البدن , ولقوله تعالى 19 ( : ( أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هوخير ) ) . انتهى . وكره نثار والتقاطه في عرس وغيره , ومن حصل في حجره منه شيء وأخذه فهو له سواء قصد تملكه ذلك أو لا . وتباح المناهدة وهي أن يخرج كل واحد من رفقة شيئا وإن لم يتساووا , ويدفعونه إلى من ينفق عليهم من ويأكلون جميعا , فلو أكل بعضهم أكثر أو تصدق فلا بأس وسن إعلان نكاح وسن ضرب بدف مباح وهو ما لا حلق فيه ولا صنوج , فيه أي النكاح لحديث ( أعلنوا النكاح ) وفي لفظ ( أظهروا النكاح ) وكان يحب أن يضرب عليه بالدف . وفي لفظ واضربوا عليه بالغربال رواهما ابن ماجة . وظاهر كلامه سواء كان الضارب رجلا أو امرأة . قال في الفروع : وظاهر نصوصه وكلام الأصحاب التسوية . ومشى عليه في المنتهى . وقال الموفق : ضرب الدفوف مخصوص بالنساء , وقطع به في الإقناع . وقال في الرعاية : ويكره للرجال مطلقا . انتهى . PageV02P619 و يسن ضرب بدف مباح [ في ختان ونحوه ] كقدوم غائب وولادة وإملاك ونحوه . فائدة : يحرم كل ملهاة سوى الدف كمزمار وطنبور ورباب وناي ومعزفة وجفانة وعود وزمارة الراعي ونحوهما سواء استعملت لحزن أو سرور , وكره الإمام أحمد الطبل لغير حرب واستحبا ابن عقيل في الحرب .(@)(@@) PageV02P620(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . عشرة النساء بكسر العين أصلها الاجتماع , ويقال لكل جماعة عشرة ومعشر , وشرعا ما 
ms355	 يكون بين زوجين من الألفة والانضمام , فقال رحمه الله : ويلزم كلا من الزوجين معاشرة الآخر بالمعروف من الصحبة الجميلة وكف الأذى وأن لا يمطله بما يلزمه له مع قدرته ولا يتكره لبذله أي بذل ما عليه من حق الآخر بل ببشر وطلاقه وجه لا يتبعه منة ولا أذى , وحقه عليها أعظم من حقها عليه لقوله تعالى : ( وللرجال عليهن درجة ) وليكن غيورا من غير إفراط . ويسن لكل منهما تحسين الخلق لصاحبه والرفق به واحتمال أذاه . قال ابن الجوزي : معاشرة المرأة بالتلطف مع إقامة الهيبة . انتهى . ولا ينبغي أن يعلمها قدر ماله ولا بفشي إليها سرا يخاف إذاعته ويجب بعقد تسليم زوجة حرة يوطأ مثلها أي الزوجة وإلا لم يلزم تسليمها ولو قال : أحصنها وأربيها لأنها ليست محلا للاستمتاع ولا يؤمن أن يوقعها فيفيضها ونصه : بنت تسع فإن أتى عليها تسع سنين PageV02P621 دفعت إليه وليس لهم أن يحبسوها بعد التسع ولو نضرة الخلقة في بيت زوج متعلق بيجب إن طلبها الزوج ولم تكن الزوجة شرطت دارها فان شرطتها فلها الفسخ إن نقلها عنها للزوم الشرط ولا يلزم ابتداء تسليم محرمة ومريضة لا يمكن الاستمتاع بها وصغيرة وحائض ولو لا أطأ وقوله ابتداء احتراز عما لو طرا الإحرام أو المرض أو الحيض بعد الدخول فليس لها مع نفسها من زوجها مما بياح له منها ولو بذلت نفسها وهي كذلك لزمه تسلم ما عدا الصغيرة ومتى امتنعت قبل مرض ثم حدث المرض قلا نفقة لها ولو بذلت نفسها عقوبة لها . ومن استمهل منهما أمهل اليومين والثلاثة لأنها مما جرت به العادة طلبا لليسر والسهولة ويرجع في ذلك للعرف لأنه لا تقدير فيه . ولا يمهل من طلب المهلة منهما لعمل جهاز بفتح الجيم وكسرها وفي الغنية إن استمهلت هي أو أهلها استحب له إجابتهم ما يعلم به التهيؤ من شراء جهاز وتزين ويجب تسليم أمة مع الإطلاق ليلا فقط نصا وللسيد استخدامها نهارا فلو شرط التسليم نهارا أو بذله سيدها نهارا وكان قد شرط كونها 
ms356	 فيه عنده أو لا وجب ليلا ونهارا لأن الزوجية تقتضي وجوب التسليم مع البذل ليلا ونهارا وإنما منع منه في الأمة نهارا لحق السيد فإذا بذله فقد ترك حقه فعاد إلى الأصل ولزوج استمتاع بزوجة كل وقت على أي صفة كانت إذا كان الوطء في القبل ولو من جهة عجيزتها ما لم PageV02P622 يضرها أو لم يشغلها عن فرض ولو كانت على التنور أو ظهر القتب وله الاستمناء بيدها فإن زاد عليها في الجماع صولحوا على شيء منه قال 16 ( القاضي ) : لأنه غير مقدر فرجع إلى اجتهاد الإمام ولا يجوز لها تطوع بصلاة ولا صوم وهو حاضر ألا بإذنه ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي ولا يوم من الأيام وكذا السفر والتفصيل والخياطة والغزل والصناعات كلها وله التلذذ بين الآليتين من غير إيلاج وليس لها استدخال ذكره وهو نائم بلا إذنه ولها لمسه وتقبيله بشهوة وقال 16 ( القاضي ) : يجوز تقبيل الفرج قبل الجماع ويكره بعده . ويحرم وطؤها في الدبر فإن فعل عزر إن علم التحريم لارتكابه معصية لاحد فيها ولا كفارة وإن تطاوعا عليه أو أكرهها ونهى فلم ينته فرق بينهما وله السفر حيث شاء بغير إذنها وله السفر ب زوجة حرة ما لم تكن شرطت بلدها أو تكن أمة فليس له السفر بها بلا إذن سيدها ولا لسيد سفر بها بلا إذن زوجها وله أى الزوج إجبارها أى الزوجة على غسل من حيض ونفاس إن كانت مكلفة وظاهر ما في المنتهى ولو ذمية خلافا لما في الإقناع وله إجبارها على غسل من جنابة وعلى غسل نجاسة وعلى اخذ ما تعافه النفس من شعر وغيره كظفر وظاهره ولو قليلا بحيث تعافه النفس وإزالة وسخ فان احتاجت إلى شراء الماء فثمنه عليه وتمنع من أكل ماله رائحة كريهة كبصل وثوم وكراث ومن تناول ما يمرضها وتمنع الذمية من دخول كنيسة وبيعة وتناول محرم وشرب ما PageV02P623 يسكرها لا دونه نصا ولا تكره على إفساد صومها أو صلاتها بوطء أو غيره ولا على إفساد سبتها 
ms357	 لبقاء تحريمه عليهم . ويلزمه أى الزوج الوطء لزوجة مسلمة كانت أو ذمية حرة أو أمة بطلبها في كل أربعة اشهر مرة واحدة إن قدر على الوطء نصا لأنه تعالى قدره بأربعة اشهر في حق المؤلى فكذا في حق غيره فإن أبى الوطء بعد الأربعة الأشهر بلا عذر فرق الحاكم بينهما إن طلبت ذلك ولو قبل الدخول نص عليه في رجل يقول : غدا أدخل بها غدا ادخل بها إلى شهر هل يجبر على الدخول ؟ قال : اذهب إلى أربعة اشهر إن دخل والا فرق بينهما قاله في الإقناع ويلزمه مبيت في المضجع بطلب الزوجة حرة كانت أو أمة فيبيت عند زوجة حرة ليلة من كل أربع ليال إن لم يكن عذر وعند [ أمة ] ليلة [ من كل سبع ] ليال لأن اكثر ما يمكن انه يجتمع معها ثلاث حرائر لهن ست ولها السابعة وله الانفراد في البقية بنفسه أو مع سريته . وإن سافر الزوج فوق نصف سنة في غير حج أو غزو أو طلب رزق يحتاج إليه نصا وطلبت الزوجة قدومه راسله حاكم فإن أبى إن يقدم بلا عذر بعد مراسلة الحاكم إليه فرق بينهما بطلبها ولو قبل الدخول نصا وإن غاب غيبة ظاهرها السلامة ولم يعلم خبره فلا فسخ لزوجته لذلك بحال سواء تضررت بترك النكاح أو لا . PageV02P624 وسن إن يقول عند الوطء : اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا . قال ابن نصر الله : وتقوله المرأة أيضا . وقال عطاء في قوله تعالى : ( وقدموا لأنفسكم ) أي التسمية عند الجماع . وكره الوطء متجردين وإكثار الكلام حالته ونزعه قبل فراغها ووطؤه بحيث يراه أو يسمعه غير طفل لا يعقل ولو رضيا وأن يحدثا بما جرى بينهما وحرمه في الغنية لأنه من السر وإفشاء السر حرام وأن يقبلها أو يباشرها بحضرة الناس لأنه دناءة ، وسن أن يغطي رأسه حال الجماع وان لا يستقبل القبلة وله الجمع بين نسائه مع إمائه بغسل واحد ، وسن أن يتوضأ لمعاودة وطء والغسل أفضل وتقدم في آخر فصل الغسل . [ وحرم ] على زوج 
ms358	 [ جمع ] بين [ زوجتيه ] إن زوجته وامته أو زوجاته وإمائه بمسكن واحد مالم ترضيا وله منعها أي الزوجة من الخروج من منزله ويحرم عليها ذلك بلا إذن أو ضرورة كإتيان بمأكل ومشرب ونحوهما لعدم من يأتيها به ، ولا نفقة لها ما دامت خارجة من منزله ما لم تكن حاملا لنشوزها وليس له منعها من كلام أبويها ولا منعهما من زيارتها إلا مع ظن حصول ضرر يعرف بقرائن الحال ولا يلزمها طاعة أبويها في فراقه ولا في زيارتهما ونحوه بل طاعته أحق . PageV02P625(@)(@@) تتمة : يستحب أن يلاعبها عند الجماع لتنهض شهوتها فتنال من اللذة مثل ما ناله , وأن تتخذ خرقة تناولها له بعد فراغه من جماعها . قال أبو حفص : ينبغي أن لا تظهر الخرقة بين يدي امرأة من أهل دارها , فإنه يقال إن المرأة إذا أخذت الخرقة وفيها المنى فتمسحت بها كان منه الولد . انتهى . وقال الحلواني في التبصرة : ويكره أن يمسح ذكره بالخرقة التي تمسح بها فرجها . انتهى . ولا يكره نخرها عند الجماع ولا نخره قال مالك : لا بأس بالنخر عند الجماع وأراه سفها في غير ذلك يعاب على فاعله . [ و ] يجب [ على ] زوج غير طفل التسوية بين زوجات في القسم بفتح القاف وسكون المهملة , وهو توزيع الزمان على زوجاته إن كن اثنتين فأكثر , ولا يجب عليه التسوية بينهن في وطء ودواعيه و كسوة ونحوهما أي الوطء والكسوة كالتسوية في النفقة والشهوة [ إذا قام بالواجب ] وإن أمكنه ذلك كان أولى لأنه أبلغ في العدل وعماده القسم الليل لأنه مأوى الإنسان إلى منزله , وفيه يسكن إلى أهله وينام على فراشه مع زوجاته , والنهار للمعاش والاشتغال قال تعالى : ( ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ) والليل يتبعه النهار إلا في حارس ونحوه كمن معاشه بالليل ف عماد قسمه النهار ويتبعه الليل , ويكون القسم ليلة وليلة إلا أن يرضين بأكثر . PageV02P626 وزوجة أمة على النصف من زوجة حرة ولو كتابية فلها مع الحرة ليلة من ثلاث ليال , زوجة مبعضة يقسم لها بالحساب 
ms359	 فللمنصفة ثلاث ليال والحرة أربع , ويقسم مريض ومجبوب وخصي وعنين ونحوه لأن القسم للأنس , ويقسم لحائض ونفساء ومريضة ومعيبة ورتقاء وكتابية ومحرمة وزمنة ومميزة ومجنونة مأمونة ونحوها . ويحرم أن يدخل إلى غير ذات ليلة فيها أو في نهارها إلا لضرورة أو حاجة كعيادة ونحوها فإن لم يلبث لم يقض وإن لبث أو جامع لزمه قضاء لبث وجماع وإن أبت الزوجة المبيت معه أي الزوج أي أغلقت الباب دونه أو قالت له لا تدخل عندي أو أبت السفر معه أو سافرت في حاجتها ولو بإذنه سقط قسمها وسقطت نفقتها لعصيانها في الأوليين وعدم التمكين من الاستمتاع في الأخيرة , بخلاف ما إذا سافرت معه لوجود التمكين , ولا يسقط حقها إن سافرت لحاجته كبعثه بها أو انتقالها إلى بلد آخر بإذنه . وإن تزوج بكرا ولو أمة ومعه غيرها ولو حرائر أقام عندها سبعا ثم دار القسم [ أو ] أي وإن تزوج ثيبا ولو أمة ومعه غيرها أقام عندها ثلاثا لأنه يراد للأنس وإزالة الاحتشام , والأمة والحرة سواء في الاحتياج إلى ذلك فاستوتا فيه كالنفقة ثم دار القسم ولا يحتسب عليها بما أقام عندها وتصير الجديدة آخرهن نوبة . والنشوز من النشز وهو ما ارتفع من الأرض فكأن الزوجة ارتفعت PageV02P627 وتعالت عما فرض عليها من المعاشرة بالمعروف , ويقال نشزت بالشين والزاي ونشصت بالصاد المهملة فهي ناشزة ونشز عليها زوجها جفاها وأضر بها قال في المبدع وغيره وهو حرام أي النشوز معصيتها أي الزوجة إياه أي الزوج فيما يجب عليها إطاعته فيه فمتى ظهر منها أمارته أي النشوز بأن منعته الاستمتاع أو أجابته مكرهة أو بتثاقل وعظها أي خوفها الله تعالى , وذكرها ما أوجب عليها من الحق والطاعة وما يلحقها من الإثم بالمخالفة وما يسقط به من النفقة والكسوة وما يباح من هجرها وضربها لقوله تعالى : 19 ( واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن ) . وفي الحديث ( إذا باتت المرأة مهاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى ترجع ) , متفق عليه فان أصرت الزوجة ناشزة بعد وعظها هجرها في المضجع أي ترك مضاجعتها ما 
ms360	 شاء ما دامت كذلك وهجرها في الكلام ثلاثا أي ثلاثة أيام لا فوقها لقوله تعالى 19 ( : ( واهجروهن في المضاجع ) [ / اي ] ولحديث أبي هريرة مرفوعا لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث أيام فإن أصرت مع هجرها في المضجع والكلام على ما هي عليه ضربها ضربا غير شديد لحديث لا يجلد أحدكم امرأته جلد العبد ث PageV02P628 يضاجعها في آخر اليوم , )(@)(@@) 19 ( ويكون عشرة أسواط فأقل بفرقها على بدنها ويجتنب الوجه والبطن والمواضع المخوفة , وليس له ضربها إلا بعد هجرها في الفراش والكلام لأن القصد التأديب والزجر فيبدأ بالأسهل فالأسهل , وله أي الزوج ضربها أي الزوجة على ترك فرائض الله تبارك و تعالى كواجب صلاة وصوم ونحوهما لا تعزيرها في حادث متعلق بحق الله تعالى . وإن ادعى كل ظلم صاحبه أسكنهما الحاكم إلى جانب ثقة يشرف عليهما ويكشف حالهما كما يكشف عن عدالة وإفلاس من خبرة باطنه ويلزمها الإنصاف ويكون الإسكان المذكور قبل بعث الحكمين , فإن خرجا إلى الشقاق والعداوة وبلغا إلى المشاتمة بعث الحاكم حكمين حرين مسلمين ذكرين عدلين مكلفين يعرفان الجمع والتفريق والأولى من أهلهما وهما وكيلان من الزوجين في ذلك لا يرسلان إلا برضاهما وتوكيلهما فلا يملكان تفريقا إلا بإذنهما . فيأذن الرجل لوكيله فيما يراه من طلاق أو إصلاح وكإذن المرأة لوكيلها في الخلع والصلح على ما يراه . PageV02P629(@)(@@) باب الخلع . يقال خلع امرأته خلعا وخالعها مخالعة واختلعت هي منه فهي خالع . وأصله من خلع الثوب ؛ لأن المرأة تتخلع من لباس زوجها قال تعالى : ( هن لباس لكم وأنتم لباس لهن ) . وهو - بضم الخاء المعجمة وسكون اللام - فراق الزوج زوجته بعوض يأخذه منها أو من غيرها بألفاظ مخصوصة ويأتي . يباح الخلع لسوء عشرة بين زوجين بأن صار كل منهما كارها للآخر ولا يحسن صحبته لقوله تعالى : ( فان خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) ويباح ل بغضة المرأة زوجها لخلقه أو خلقه ول كبر ول قلة دينه أو ضعفه وخافت إثما بترك حقه . وتسن إجابتها إلا أن يكون 
ms361	 له إليهما ميل ومحبة فيستحب صبرها وعدم افتدائها . ويكره الخلع ويصح مع استقامة الحال . وإن عضلها أي ضارها بالضرب أو التضييق عليها أو منعها حقوقها من القسم والنفقة ونحو ذلك ظلما لتفدي نفسها فالخلع باطل والعوض مردود والزوجية بحالها إلا PageV02P630 أن يكون بلفظ طلاق أو نيته فيقع رجعيا وإلا لغو , وإن فعل ذلك لا لتفتدي أو لزناها أو نشوزها أو تركها فرضا فالخلع صحيح , ولا يفتقر إلى حاكم . ولا بأس به في الحيض والطهر الذي أصابها فيه إن كان بسؤالها . [ وهو ] أي الخلع بلفظ خلع كخلعة أو بلفظ فسخ كفسخت أو بلفظ [ مفاداة ] كفاديت ولم ينو به طلاق فسخ لا ينقص به عدد الطلاق ؛ ولو لم ينو الخلع لأنها صريحة وكناياته باريتك وأبرأتك وابنتك فمع سؤال الخلع وبذل العوض يصح بلا نية وإلا فلا بد منها من أتى بكناية وتعتبر الصيغة منهما فلا خلع بمجرد بذل مال وقبوله بلا لفظ من زوج . )(@)(@@) 19 ( وإن أجابها بلفظ طلاق وقع به طلقة بأنه أو أجابها بنيته أي الطلاق وقع به طلقة بائنة إن أجابها بكنيته أي الطلاق الخفية وقع طلقة بائنة ولا يصح الخلع وإلا بعوض منها أو من غيرها فإن خالعها بلا عوض لم يقع خلع ولا طلاق وإلا أن يكون بلفظ أو نيته فيقع رجعيا . ويكره أن يخلعها بعوض أكثر مما أعطاها إياه ويصح بذله أي العوض ممن يصح تبرعه وهو الحر المكلف غير المحجور عليه من [ زوجة واجنبي ] ولو ممن شهد بطلاقها وردت شهادتهما . ويصح الخلع ب [ عوض ] مجهول كعلى ما بيدها أو ببيتها من دراهم أو متاع فان لم يكن شيء فله ثلاثة دراهم أو مايسمى متاعا كالوصية PageV02P631 ويصح الخلع بشيء معدوم كعلي حمل أمتها أو غنهما ونحو ذلك فإن لم تحمل شيئا أرضته بشيء نصا . الواجب ما بتناوله الاسم ولا يصح الخلع إن خلعها بلا عوض وتقدم قريبا لأنه لا يملك فسخ النكاح بلا مقتض معه بخلاف على عوض فيصير معارضة . ولا يصح بعوض محرم يعلمانه كخمر وخنزير 
ms362	 وهو بالمحرم كيلا عوض فإذا خلعها على عوض محرم يعلمانه بنية طلاق وقع رجعيا لان الخلع من كنايات الطلاق فادا نواه به وقع وقد خلا عن العوض فكان رجعيا فإن لم ينو طلاقا فلغو . وإن لم يعلماه محرما كأن خلعها على عبد فبان حرا أو مستحقا أو على خل فبان خمرا أو مستحقا صح الخلع وله بدله قيمة العبد أو مثل الخل . ويحرم الخلع ولا يصح أن وقع حيلة ل أجل إسقاط يمين طلاق والحيل خداع لا يحل ما حرم الله تعالى . قال في التنقيح : وغالب الناس واقع في ذلك . وفي واضح ابن عقيل : يستحب إعلام المستفتي بمذهب غيره أن كان أهلا للرخصة كطالب التخليص من الربا فيرده إلى من يرى التحلل للخلاص منه والخلع بعد وقوع الطلاق أي تعليقه . انتهى . وطلاق منجز بعوض أو معلق بعوض كخلع في أبانته فلو قال لزوجته إن أعطيتني عبدا فأنت طالق طلقت بائنا بأي عبد اعته له وملكه . وإن أعطيتني هذا العبد أو هذا الثوب الهروى فأنت طالق وأعطته إياه طلقت ولا شيء له إن بان معيبا أو مرويا لأنها لم تلتزم غيره وتغليبا PageV02P632 للإشارة وان علقه على خمر ونحوه فأعطته إياه فالطلاق رجعي وإن أعطيتني ثوبا هرويا فأعطته مرويا أو هرويا مغصوبا لم تطلق وإن أعطته هرويا معيبا فله مطالبتها بسليم وتطلق بوجود الصفة المعلق عليها وإذا قال لزوجته متى أعطيتني أو أقبضتني ألفا فأنت طالق أو قال لها إذا أعطيتني أو اقبضتني ألفا فأنت طالق أو قال لها أن أعطيتني أو أقبضتني ألفا فأنت طالق لزم التعليق من جهته فليس له إبطاله لأن المغلب فيه حكم التعليق لجهة تعليقه على الشرط فأي وقت أعطته على صفة يمكنه القبض فيها آلفا فأكثر وازنة بإحضار الألف وآذنها في قبضه طلقت طلاقا بائنا بعطيته أي بعطية الزوجة الألف لزوجها ولو مع نقص في العدد واكتفى بتمام الوزن وملكه لأنه إعطاء شرعي ولو تراخت بإعطائها له الألف . )(@)(@@) 19 ( وإن قالت لزوجها أخلعني أو طلقني بألف أو 
ms363	 قالت له أخلعني أو طلقني على ألف أو اخلعني أو طلقني ولك ألف أو أن خلعتني أو طلقني فلك أو أنت بريء من الألف ففعل الزوج أي خلعها أو طلقها ولو لم يذكر الألف بانت منه واستحقها أي الألف من غالب نقد البلد أن أجابها على الفور ولها الرجوع قبل إجابته . وليس له أي الأب خلع زوجة ابنه الصغير أو المجنون ولا طلاقها ولا لسيدهما أيضا ولا خلع ابنته الصغيرة بشيء من مالها كغيره من الأولياء لانه لا حظ لها فيه . وان خالعت وأمة زوجها على شيء بلا إذن سيدها أو محجورة لسفه PageV02P633 أو صغر أو جنون لم يصح ولو أذن فيه ولي . ويقع بلفظ طلاق أونيته رجعيا . وإذا قال لها : خالعتك بألف فأنكرته أو قالت إنما خالعك غيري بانت وتحلف لنفي العوض وإن أقرت وقالت ضمنه غيري أو في ذمة غيري فقال بل في في ذمتك لزمها العوض . وإن اختلفا في قدره أو عينه أو صفته أو تأجيله فقولها نصا وان علق الزوج طلاقها أي الزوجة على صفة كقوله : إن دخلت الدار فأنت طالق ثلاثا مثلا ثم أبانها بخلع أو طلقة أو ثلاث فوجدت الصفة حال بينونتها [ أو لا نكحها فوجدت ] الصفة بأن دخلت الدار وهي في عصمته أو في عدة طلاق رجعي طلقت نصا وكذا في الحكم عتق أي إذا علق عتق قنه على صفة ثم باعه فوجدت الصفة أولا ثم باعه فوجدت عتق وإلا فلا . والله اعلم .(@)(@@) PageV02P634(@)(@@) | 1 ( كتاب الطلاق ) 1(@)(@@) كتاب الطلاق : وأجمعوا على جوازه . وهو لغة التخلية وشرعا حل قيد النكاح أو بعضه . يكره الطلاق بلا حاجة لإزالة النكاح المشتمل على المصالح الندوب إليها ولحديث أبغض الحلال إلى الله تعالى الطلاق ويباح الطلاق [ لها ] أي للحاجة كسوء خلق المرأة . والتضرر به من غير حصول الفرض لها . ويسن الطلاق لتضررها باستدامة الوطء كحال الشقاق وما يحوج المرأة إلى المخالعة ليزيل ضررها . ويسن الطلاق أيضا لتركها الزوجة صلاة , ولتركها عفة ونحوهما كتفريطها في حقوق الله إذا لم يمكنه إجبارها 
ms364	 عليها لأن فيه نقصا لدينه ولا يأمن من إفساد فراشه والحاقها به ولدا من غيره إذا لم تكن عفيفة . وله عضلهاإذن والتضييق عليها لتفتدي منه لقوله تعالى 19 ( : ( ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) ) PageV02P635 . قال الشيخ تقي الدين : إذا كانت تزني لم يكن له إمساكها على تلك الحال بل بفارقها وإلا كان ديوثا . انتهى ويحرم الطلاق في الحيض وفي طهر أصابها فيه ونحو ذلك . ويجب على المؤلى بعد التربص إذا لم يفيء . والزوجة كالزوج فيسن أن تخلع منه إن ترك حقا لله تعالى من صلاة ونحوها فينقسم الطلاق إلى أحكام التكليف الخمسة . ولا يجب على ابن إطاعة أبويه ولوعدلين في طلاق أو منع من تزويج نصا ولا يصح الطلاق إلا من زوج لحديث إنما الطلاق لمن أخذ بالساق . ولو كان الزوج [ مميزا يعقله ] أي الطلاق فيصح طلاقه كالبالغ . وإلا من الحاكم على مؤل بعد التربص إذا لم يفيء . ويعتبر إرادة لفظه لمعناه فلا طلاق لفقيه يكرره ولا حاك ولو عن نفسه ولا نائم . ومن عذر بالبناء للمفعول بزوال عقله بنحو جنون أو إغماء أو سرسام أو نشاف أو شرب مسكر كرها أو لم يعلم أنه يزيل العقل ويأكل بنج فطلق لذلك لم يقع أو أكره على الطلاق ظلما بما يؤلمه كالضرب والخنق وعصر الساق والحبس والغط في الماء مع الوعيد فطلق لذلك لم يقع أو هدد من قادر بما يضره كثيرا بقتل وقطع طرف وضرب شديد وحبس وقيد طويل وأخذ مال كثير وإخراج من ديار ونحو ذلك ويغلب PageV02P636 على الظن وقوع ما هدده به وعجز عن دفعه والهرب منه والاختفاء فطلق لذلك أي تبعا لقول مكره لم يقع عليه الطلاق . وكذا من سحر ليطلق قاله الشيخ تقي الدين واقتصر عليه في الفروع . قال قي الإنصاف : قلت هو من أعظم الإكراهات . أو ترك التأويل بلا عذر أي لم يقع . وينبغي لمن أكره على الطلاق وطلق أن يتأول . فينوي بقلبه غير امرأته ونحو ذلك خروجا من خلاف من 
ms365	 أوقع طلاق المكره إذا لم يتأول . أو أكره على طلاق مبهمة فطلق معينة لم يقع أيضا . ولا يكون السب والشتم وأخذ المال اليسير والاخراق وهو الإهانة بالشتم إكراها ويقع الطلاق من غضبان وسكران ويؤاخذان بكل ما يصدر منهما من قول وفعل يعتبر له العقل كقتل وقذف ونحوهما قال ابن رجب في شرح الأربعين النووية : ما يقع من الغضبان من طلاق وعتاق ويمين فإنه يؤاخذ بذلك كله بغير خلاف واستدل لذلك بأدلة صحيحة وأنكر على من يقول بخلاف ذلك . ومن غضب حتى أغمى وغشى عليه لم يقع طلاقه في تلك الحال لزوال عقله أشبه المجنون . ومن صح طلاقه من بالغ ومميز يعقله صح توكيله فيه وصح توكله فيه أى الطلاق لأن من صح تصرفه في شيء تجوز فيه الوكالة بنفسه صح توكيله فيه ولأن الطلاق إزالة ملك فيصح التوكل فيه والتوكيل فيه كالعتق ولوكيل لم يحد موكله حدا أن يطلق متى شاء لاوقت بدعة ولا أكثر من واحدة إلا إن يجعل له ذلك . PageV02P637 ويصح توكيل امرأة زوجته أو غيرها في طلاق نفسها أو غيرها فإذا قال لزوجته طلقي نفسك كان لها ذلك متراخيا كوكيل , ويبطل برجوع زوج عنه بوطء .(@)(@@) فائدة : لو وكل في ثلاث فطلق واحدة أو وكل واحدة فطلق ثلاثا طلقت واحدة نصا .(@)(@@) والسنة لمريد الطلاق أن يطلقها أي زوجته طلقة واحدة في طهر لم يجامع ها فيه أي في الطهر ثم يدعها بان لا يطلقها ثانية حتى تنقضي عدتها إلا طلاقا في طهر متعقب لرجعة في طلاق في حيض أو نفاس أو في [ طهر جامع فيه ] أي الطهر ولم يستبن حملها أو علقه على أكلها ونحوه مما يعلم وقوعه حالة الحيض والطهر الذي جامع فيه فهو بدعة أى طلاق بدعة محرم وقع نصا لكن تسن رجعتها من طلاق البدعة . ويحرم أن يطلقها ثلاثا ولو بكلمات في طهر فأكثر لم يصبها فيه لا بعد رجعة أو عقد محرم . ولا سنة ولا بدعة لمستبين حملها ولا لصغيرة وايسة لأنها لا تعتد 
ms366	 بالأقراء فلا تختلف عدتها ولا سنة ولا بدعة غير مدخول بها لأنها لا عدة لها فتتضرر بتأخيرها ويقع الطلاق بتصريحه الصريح في الطلاق وغيره ما لا يحتمل غير ما وضع له اللفظ مطلقا أي سواء نواه بذلك أو لا هازلا كان أو مخطئا . PageV02P638 ويقع الطلاق بكنايته وهي ما تحتمل غيره وتدل على معنى الصريح [ مع النية ] أي نية الطلاق . وصريحة أي الطلاق لفظ طلاق أى المصدر فيقع بقوله أنت الطلاق ونحوه وما تصرف منه أي الطلاق كطالق ومطلقة وطلقتك غير أمر كطلقي وغير مضارع كتطلقين وغير اسم فاعل مطلقة بكسر اللام ومن قيل له : أطلقت امرأتك فقال : نعم وأراد الكذب طلقت وإن لم ينو الطلاق لأن نعم صريح في الجواب والجواب الصريح بلفظ الصريح وأخليتهاونحوه فقال : نعم كناية إن نوى بها الطلاق وقع وإلا فلا . ومن طلق أو ظاهر من زوجته ثم قال عقبه لضرتها شركتك أو أشركتك معها أو أنت شريكتها أو مثلها أو كهى فهو صريح فيهما نصا . ومن كتب صريح طلاق زوجته مما يبين وقع وان لم ينو لأنها صريحة فيه فلو قال لم أرد إلا تجويد خطى أو غم أهلي أو قرا ما كتبه وقال لم أرد إلا القراءة قبل حكما . ويقع بإشارة من أخرس فقط فلو لم يفهمها إلا بعض الناس فكناية . وكناياته نوعان : ظاهرة وخفية فالظاهرة خمس عشرة : أنت خلية وبرية وبائن وبتة وبتله وحرة وأنت الحرج وحبلك على غاربك وتزوجي من شئت وحللت للأزواج و سبيل أو لاسلطان لي عليك وأعتقتك وغطي شعرك وتقنعي . والخفية عشرون وهي : أخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي وخليتك وأنت مخلاة وأنت واحدة وليست لي بامرأة واعتدي واستبرئي واعتزلي والحقي بهمزة وصل وفتح الحاء بأهلك ولا PageV02P639 حاجة لي فيك وما بقى شيء وأغناك الله وأن الله قد طلقك والله قد أراحك مني وجرى القلم ولفظ فراق ولفظ السراح .(@)(@@) فائدة : من طلق في قلبه لم يقع فإن تلفظ به أو حرك لسانه وقع ولو لم يسمع نفسه بخلاف قراءة في صلاة 
ms367	 . انتهى . ولا يقع بكناية ولو ظاهرة إلا بنية مقارنة للفظ ولا يشترط حالة الخصوم أو الغضب أو سؤال طلاقها ولو لم يرده أو أراد غير إذن دين ولم يقبل حكما . وأمرك بيدك كناية ظاهرة تملك بها ثلاثا واختاري نفسك خفية ليس لها أن تطلق بها ولا بطلقي نفسك أكثر من واحدة . ويقع بكناية ظاهرة ثلاث ولو نوى واحدة على الأصح وبخفية واحدة فإن نوى أكثر وقع ما نواه . وقوله أنا طالق أو بائن أو حرام أو بريء أو راد منك أو قال كلي واشربي واقعدي واقربي وبارك الله عليك وأنت مليحة أو قبيحة لغو لا يقع طلاقا وإن نواه لأنه لا يحتمل الطلاق . وإن قال : أنت طالق كل الطلاق أو أكثره أو جميعه أو عدد الحصي ونحوه أو قال لها يا مائة طالق وقع ثلاث وان نوى واحدة . وان قال : أنت طالق أشد الطلاق أو أغلظه أو أطوله أو ملء الدنيا أو مثل الجبل أو على سائر المذاهب وقع واحدة مالم ينو أكثر . والطلاق لا يتبعض بل جزء طلقة كهي وإن طلق بعض زوجته أو جزءا لا ينفصل كيدها وأذنها وأنفها طلقت وإن طلق جزءا ينفصل كشعرها وظفرها وسنها وريقها لم تطلق PageV02P640 وإن قال لزوجته أنت علي حرام فظهار ولو نوى به طلاقا أو إن قال أنت علي كظهر أمي أو الحل على حرام أو أحل الله على حرام أو يلزمني الحرام أو الحرام لازم لي فهو ظهار ولو نوى به طلاقا وياتي في الظهار . وان قال : فراشي علي حرام فإن نوى امرأته فظهار وإن نوى فراشه فيمين نصا وإن قال أنت على كالميتة أو قال أنت على كالدم وقع ما نواه من طلاق وظهار ويمين ومع عدم نية الطلاق والظهار واليمين ومع عدم نية الطلاق والظهار واليمين فهو ظهار لأن معناه أنت على حرام كالميتة والدم وإن قال حلفت بالطلاق لا أفعل كذا أو لأفعلنه وكذب بأن لم يكن حلف بالطلاق دين فيما بينه وبين الله تعالى ولزمه الطلاق 
ms368	 حكما مؤاخذة له بإقراره ويعتبر عدد الطلاق بالرجال حرية ورقا فيملك حر ثلاث تطليقات . ويملك مبعض ثلاث تطليقات ويملك عبد ولو طرا رقه كذمي تزوج ثم لحق بدار حرب فاسترق قبل أن يطلق ولو كان معه حرة أثنين تطليقتين ولو مدبرا أو مكاتبا فلو علق عبد الثلاث بشرط فوجد بعد عتقه وقعت وان علقها بعتقه فعتق لغت الثالثة ولو عتق بعد طلقة ملك تمام الثلاث وبعد طلقتين أو عتقا معا لم يملك ثالثة فلو عتق بعد طلقتين لم يملك نكاحها حتى تنكح زوجا غيره بشروطه . وإذا قال : أنت الطلاق أو أنت طلاق أو أنت طالق ولو لم يذكر المرأة ونحوه فهو صريح منجزا كان أو معلقا أو محلوفا به PageV02P641 ويقع واحدة ما لم ينو أكثر : فمن معه عدد وثم نية أو سبب يقتضي تعميما أو تخصيصا عمل به وإلا يقع بكل واحدة طلقة [ ويصح استثناء النصف ] . والاستثناء لغة من الثني وهو الرجوع يقال ثنى رأس البعير إذا عطفه إلى ورائه فكان المستثنى يرجع في قوله إلى ما قبله . وإصطلاحا إخراج بعض الجملة بإلا أو ما يقوم مقامها من متكلم واحد . فأقل من النصف نصا لأنه كلام متصل أبان به المستثنى غير مراد بالأول فصح كقول الخليل ( إنني براء ما تعبدون إلا الذي فطرني ) يريد به البراءة مما سوى الله عز وجل , من عدد طلقات كما إذا قال لامرأته أنت طالق ثنتين إلا واحدة يقع طلقة وثلاثا إلا ثنتين إلا طلقة يقع ثنتان . وأنت طالق ثلاثا إلا واحدة إلا واحدة وأنت طالق أربعا إلا ثنتين يقع ثنتان أيضا . وثلاثا إلا ثلاثا أو إلا ثنتين يقع ثلاثا ويصح استثناء النصف فأقل من عدد [ مطلقات ] كقوله : زوجتاى طالقتان إلا فلانة أو زوجاتي الأربع طوالق إلا فلانة وفلانة [ وشرط ] في استثناء الطلقات تلفظ به فلا يكتفي استثناؤه بقلبه واتصال معتاد إما لفظا كما إذا أتى به متواليا وإما حكما كانقطاعه بسعال أو عطاس أو تنفس ونحوه بخلاف ما إذا كان انقطاعه بكلام معترض أو 
ms369	 زمن طويل فإنه يمنع صحة الاستثناء . PageV02P642 وشرط أيضا نيته أي الاستثناء قبل تمام مستثنى منه وكذا شرط ملحق كقوله أنت طالق إن دخلت الدار ونحوه . ويصح أن يستثنى بقلب النصف فأقل من عدد مطلقات فقط كما إذا قال كنسائي طوالق واستثنى واحدة بقلبه لم تطلق ما لم يقل الأربع ونحوه فإن قال نسائي الأربع أو الثلاث أو الاثنتان طوالق واستثنى واحدة بقلبه طلقت في الحكم قاله في الإقناع وظاهر المنتهى تطلق باطنا . وإن استثنى من سألته طلاقها دين ولم يقبل في الحكم وان قالت طلق نساءك فقال : نسائي طوالق طلقت ما لم يستثنها ولو بقبله فلا تطلق . ولا يصح أن يستثنى بقلبه من عدد طلقات فلو قال أنت طالق ثلاثا واستثنى بقلبه إلا واحدة وقعت الثلاث . وإن قال أنت طالق قبل موتي تطلق في الحال وكذا قبل موتك أو قبل موت زيد لأن ما قبل موته من حين عقد الصفة محل الطلاق ولا ومقتضى للتأخر وقبيل موتي أو موتك أو موت زيد يقع في الجزء الذي يليه الموت لأنه التصغير يقتضي أن الجزء الذي يبقى يسير . [ و ] إن قال : أنت طالق بعده أي بعد موتي أو موتك أو أنت طالق معه أي موتي أو موتك فلا تطلق لحصول البينونة بالموت . وان قال : يوم موتي طلقت بأوله . وإذا مت فأنت طالق قبله بشهر لم يصح . وأنت طالق أمس أو قبل أن أتزوجك ونوى وقوعه إذا وقع في الحال وإلا لم يقع وان علقه بفعل مستحيل كأن صعدت السماء أو شاء الميت أو البهيمة أو طرت أو قلبت الحجر ذهبا أو علقه على مستحيل لذاته كان رددت أمس أو جمعت بين الضدين أو شربت ماء PageV02P643 الكوز ولا ماء فيه لم تطاق في الجميع . وان قال أنت طالق في هذا الشهر أو في هذا اليوم أو في هذه السنة تطلق في الحال , فإن قال الحالف أردت في الكل أن يقع آخر الكل أي كل وقت من هذه الأوقات أو في وقت كذا دين 
ms370	 قبل ذلك منه حكما لأن آخر هذه الأوقات وأوساطها منها لذلك لا يخالف لفظه إذا لم يأت بما يدل على استغراق الزمن للطلاق , وإن قال أنت طالق عدا أو أنت طالق يوم السبت ونحوه كيوم الخميس تطلق بأوله أي بطلوع فجره , فلو قال أردت الآخر لم يدين ولم يقبل ذلك منه . وأنت طالق في غد أو رجب ونحوه يقع بأولهما , وله وطء قبل وقوعه . وأنت طالق إلى شهر أو إلى حول أو إلى أسبوع ونحوه يقع بمضيه . وان قال إذا مضت سنة بالتنكر فأنت طالق تطلق بمضي اثني عشر شهرا بالأهلة تامة أو ناقصة لقوله تعالى : 19 ( وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا ) أي شهور السنة ويكمل ما طلق في أثنائه بالعدد ثلاثين يوما . وان قال إذا مضت السنة بالمعرفة فأنت طالق فتطلق [ بانسلاخ ] شهر [ ذي ] الحجة من السنة المعلق فيها . وأنت طالق إذا مضى شهر فبمضي ثلاثين يوما . وإذا مضى الشهر فبانسلاخه . وأنت طالق كل يوم طلقة . وكأن تلفظه نهارا - وقع في الحال طلقة . والثانية بفجر اليوم الثاني والثالثة [ بفجر اليوم الثالث ] .(@)(@@) PageV02P644(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . في تعليقه بالشروط بأن الشرطية أو إحدى أخواتها ويأتي حكمها ومن علق طلاقا ونحوه كعتق بشرط مقدم كان دخلت الدار فأنت طالق أو مؤخر كأنت طالق إن دخلت الدار لم يقع الطلاق المعلق ونحوه حتى يوجد الشرط وهو دخول الدار , فلو لم يلفظ الحالف به أي التعليق بل قال أنت طالق وأدعاه أي التعليق بأن قال أردت إن قمت دين ولم يقبل حكما . ولا يصح تعليقه إلا من زوج يصح تنجيزه منه حين التعليق بصريح كأنت طالق وإن جئت و ب كناية كأنت مسرحة إن دخلت الدار مع قصد الطلاق بالكناية وبقطعه أي التعليق فصل بين شرط وجزائه بتسبيح وتهليل وتكبير ونحوه ويقطعه أيضا فصل ب سكوت بين شرط وجزائه سكوتا يمكنه كلام فيه ولو قل ولا يقطعه فصل ب كلام منتظم كأنت طالق يا زانية إن قمت أو إن قمت يا زانية فأنت طالق 
ms371	 لأنه متصل حكما , وكذا لا يقطعه عطاس ونحوه . وأدوات الشرط أي الألفاظ التي يؤدى بها معناه نحو إن بكسر الهمزة وسكون النون وهي أم الأدوات ومتى وإذا وأى بفتح الهمزة PageV02P645 وتشديد الياء , ومن بفتح الميم , وكلما وهي وحدها للتكرار لأنها تعم الأوقات فهي بمعنى كل وقت وإذا قال : إن كلمتك أو إذا أو متى كلمتك ونحوه [ فأنت طالق فتحققي , أو ] زجرها تنحى ونحوه كاسكتي أو مري ونحوه تطلق سواء اتصل ذلك بيمينه أو لا لم ينو غير ذلك الكلام , وكذا لو سمعها تذكره بسوء ؛ فقال : الكاذب عليه لعنة فانه يحنث نصا لأنه كلمها . أو قال : إن قمت فأنت طالق طلقت بذلك وإن لم تقم , لأنه كلام خارج عن اليمين ما لم ينو كلاما غير ذلك الكلام أو ترك كحادثتها أو الإجتماع بها فلا يحث وإن قال لزوجته إن بدأتك بالكلام فأنت طالق فقالت هي له إن بدأتك به أي الكلام فعبدي حر انحلت يمينه لأنها كلمته أولا ما لم تكن له نية أن لا يبدأها بالكلام مرة أخرى وتبقى يمينها ثم إن بدأته بكلام حنث وعتق عبدها لوجود الصفة , وإن بدأها انحلت يمينها . وإن علقه بكلامها زيدا فكلمته فلم يسمع كلامها لغفله أو شغل أو لخفض صوتها ونحو ذلك أو مجنون أو سكران غير مصروعين أو كان أصم ولولا المانع لسمع أو كاتبته أو راسلته ولم ينو مشافهتها أو كلمت غير زيد [ وزيد ] يسمع لقصده به حنث في الجميع , لا إن كلمته ميتا أو غائبا أو مغمى عليه أو نائما أو هي مجنونة , أو أشارت إليه لان الإشارة ليست كلاما شرعا . وإن علقه على صفات واجتمعن في عين واحدة كقوله : أن رأيت رجلا فأنت طالق , وإن رأيت أسود فأنت طالق وإن رأيت فقيها فأنت طالق فرأت رجلا اسود فقيها طلقت ثلاثا , PageV02P646 وإن قال لها إن خرجت بغير إذني ونحوه كان خرجت إلا بإذني أو حتى إذن لك فأنت طالق ثم أذن لها فخرجت ثم خرجت ثانيا بغير إذن أو أذن 
ms372	 لها في الخروج ولم تعلم بإذنه فخرجت طلقت خلافا للشافعية لأن الإذن هو الإعلام ولم يعلمها ولا يحث بخروجها إن أذن لها كلما شاءت نصا . وإن قال لها : إن خرجت إلى غير الحمام بلا إذني فلنت طالق فخرجت إلى غيره طلقت سواء عدلت أو لم تعدل , وإن خرجت تريد الحمام وغيره أو خرجت إلى الحمام ثم عدلت إلى غيره طلقت . ومتى قال : كنت أذنت قبل منه بيمينه , وإن قال : إن قربت بضم الراء إلى دار كذا فأنت طالق وقع بوقوفها تحت فنائها ولصوفها بجدرانها وبكسر الراء لم يقع حتى تدخلها . وإن علقه أي الطلاق على مشيئتها كما إذا قال : أنت طالق إن أو إذا أو متى حيث أو أنى أو أين أو كيف أو أي وقت شئت تطلق بمشيئتها حال كونها غير مكرهة سواء شاءت فورا أو تراخيا راضية أو كارهة , هي عبارة الإقناع والمنتهى كذلك وهي الصواب , وعبارته في الإنصاف والتنقيح ولو مكرهة قال في الإقناع : وهو سبقة قلم . قال في شرحه : لأن فعل المكره ملغي . انتهى . ولو شاءت بقلبها دون نطقها أو قالت : قد شئت إن طلعت الشمس أو قد شئت إن شئت أو شاء فلان لم يقع ولو شاء . أو أي وإن علقه بمشيئة اثنين كأنت طالق إن شئت وشاء PageV02P647 أبوك أو إن شاء زيد وعمرو فلا يقع إلا بمشيئتهما كذلك أي غير مكرهين ولو اختلفا في الفورية والتراخي وان علقه أى الطلاق على مشيئة الله تعالى كقوله : أنت طالق إن شاء الله أو إلا أن يشاء الله وان لم يشاء الله أو ما لم يشأ الله أو قدم الشرط كقوله أن شاء الله فأنت طالق تطلق منه في الحال نصا , وكذا أي ومثل الطلاق في الحكم عتق أى كما إذا قال : عبدي حر إن شاء الله أو إن شاء الله فعبدي حر عتق في الحال نصا . وحكم تعليق عتق كطلاق لكن يصح تعليق عتق بموت وإذا قال لامرأته : أنت طالق إذا رأيت الهلال أو عند رأسه 
ms373	 وقع الطلاق إذا رؤى الهلال بعد غروب الشمس أو بعد تمام العدة فان نوى العيان بكسر العين مصدر عاين أي نوى معاينة الهلال وهو إدراكه بحاسة البصر خاصة أو نوى حقيقة رؤيتها قبل حكما وهو هلال إلى ثالثة ثم يقمر . وإن رأيت زيدا فأنت طالق فرأته لا مكرهة ولو ميتا أو في ماء أو زجاج شفاف طلقت إلا مع نية أو قرينة لا إن رأت خياله في ماء أو مرآة أو جالسته عمياء وإن قال لزوجاته أول من تقوم منكن فهي طالق وأول من قام من عبيدي فهو حر فقام الكل دفعة واحدة لم يقع طلاق ولا عتق . ومن حلف علي ممسك مأكولا لا آكله ولا ألقاه ولا أمسكه فأكل بعضا ورمى الباقي لم يحنث وإن حلف لا يدخل دارا أو حلف لا يخرج منها أي الدار فأدخل فيها بعض جسده في الصورة الأولى أو أخرج منها بعض جسده في الثانية لم يحنث أو دخل طاق الباب أي باب الدار لم يحنث PageV02P648 أو حلف على امرأة لا يلبس ثوبا من غزلها فبس ثوبا فيه أى الثوب منه أي غزلها لم يحنث لأنه كله ليس من غزلها أو حلف لا يشرب ماء هذا الإناء فشرب بعضه لم يحنث لأنه لم يشربه بل بعضه . أو حلف لا يبيع عبده ولا يهبه ولا يؤجره ونحوه فباع أو وهب أو أجر بعضه أو باع بعضه ووهب باقيه لم يحنث لأنه لم يبعه كله ولا وهبه كله . وإن حلف لا يشرب ماء هذا النهر فشرب منه أو لا يلبس من غزلها فلبس ثوب فيه منه حنث بخلاف ثوبا من غزلها وإن حلف ليفعلن شيئا لا يبر إلا بفعله أى المحلوف عليه كله ما لم يكن أي يوجد له أي الحالف نية أو قرينة تقتضي فعل البعض فمن حلف ليأكلن هذا الرغيف لم يبر إلا بأكله أو حلف ليدخلن الدار لم يبر حتى يدخلها بجملته وإن فعل الحالف المحلف عليه أي على ترك فعله مكرها أو 
ms374	 مجنونا أو مغمى عليه أو نائما لم يحنث , وإن فعله ناسيا أو جاهلا حنث في طلاق وعناق فقط أي دون اليمين المكفرة أو حلف أو حلف ليفعلنه فتركه مكرها لم يحنث , وناسيا أو جاهلا يحنث في طلاق وعتق فقط قطع به في الإقناع , وقال في المنتهى تبعا للتنقيح :(@)(@@) فتركه مكرها أو ناسيا لم يحنث . قال في شرح المنتهى : وقد يفرق بأن الترك يكثر فيه النسيان فيشق التحرز منه وينفع غير ظالم تأول وهو أن يريد بلفظ ما يخالف ظاهره بيمينه لقوله : يمينك على ما يصدقك به صاحبك PageV02P649 ولو كان التأويل بلا حاجة , سواء كان المتأول مظلوم أو غير مظلوم ولا ظالم وأما الظالم فلا ينفعه . ومن حلف على زوجته لا سرقت مني شيئا فخانته لم يحنث إلا بنية أو بسبب بأن كان سبب يمينه خيانتها , ومن شك والشك هاهنا مطلق التردد في طلاق أو شك في ما أي في وجود شرطه الذي علق عليه الطلاق , ولو كان الشرط عدميا كإن لم يقم زيد يوم كذا فزوجتي طالق وشك في قيامه في ذلك اليوم بعد مضيه لم يلزمه الطلاق وله الوطء ؛ لأنه شك طرأ على يقين فلا يزيله .(@)(@@) قال الموفق ومن تابعه : الورع التزام الطلاق , فإن كان المشكوك فيه رجعيا راجعها(@)(@@) إن كانت مد خولا بها وإلا جدد نكاحها إن كانت غير مدخول بها أو انقضت عدتها ومن شك في عدده أي الطلاق الواقع عليه رجع إلى اليقين وهو الأقل , فإن لم يدل أواحدة طلق أو ثلاثا , أو قال أنت طالق بعدد ما طلق به فلان وجهل عدده فواحدة وله مراجعتها ويحل له وطؤها . وإذا قال لامرأتيه : إحداكماطالق وهي منوية طلقت وحدها . لأنه عينها بنية أشبه تعيينه بلفظه , فان لم ينو معينة أخرجت بقرعة نصا كما لو طلق معينة ونسبها فتميز بقرعة . ومتى ظهر أن المطلقة غير المخرجة ردت المخرجة لزوجها ما لم تتزوج فلا ترد إليه لتعلق حق غيره بها أو ما لم يحكم بالقرعة أو يقرع بينهما حاكم لأنها 
ms375	 لا يمكن الزوج دفعها كسائر الحكومات . PageV02P650 وإذا قال : إن كان هذا الطائر غرابا فحفصة طالق أو حماما فعمرة طالق , وجهل لم تطلق واحدة منهما لاحتمال كونه ليس غرابا ولا حماما وان قال لمن ظنها زوجته فلانة أنت طالق طلقت زوجته نصا اعتبارا بالقصد دون الخطاب لا عكسها بأن لقي امرأته فظنها أجنبية فقال : أنت طالق أو تنحى يا مطلقة لم تطلق امرأته قاله في الإقناع , وجزم في المنتهى . بوقوع الطلاق فقال : وكذا عكسها . قال في شرحه لأنه واجهها بصريح الطلاق كما لو علمها زوجته ولا أثر لظنها أجنبية , لأنه لا يزيد على عدم إرادة الطلاق . انتهى . ومثله العتق . ومن أوقع بزوجته كلمة وشك هل هي أي لكلمة طلاق أو ظهار لم يلزمه شيء وان شك هل ظاهر أو حلف بالله لزمه بحنث أدنى كفارتهما .(@)(@@) PageV02P651(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الرجعة بفتح الراء أفصح من كسرها قاله الجوهري . وقال الأزهري :(@)(@@) الكسر أكثر . وهي لغة من الرجوع , وشرعا إعادة مطلقة غير بائن إلى ما كانت(@)(@@) عليه بغير عقد , فقال رحمه الله : وإذا طلق حر ظاهره ولو مميز يعقل لأن الرجعة إمساك وهو يملكه من أي من زوجة دخل بها أو خلا بها في نكاح صحيح طلاقا أقل من ثلاث أو طلق عبد من دخل أو خلا بها في نكاح صحيح طلقة واحدة بلا عوض من المرأة ولا غيرها فيهما أي في طلاق الحر والعبد فله أي المطلق حرا كان أو عبدا رجعتها في عدتها ولولي مجنون طلق بلا عوض دون ما يملكه وهو عاقل ثم جن رجعتها في عدتها أي المطلقة مطلقا أي سواء رضيت أو كرهت مريضا كان أو محرما أو مسافرا أو لا , لقوله تعالى : ( وبعولتهن أحق بردهن في ذلك ) فان لم يكن دخل أو خلا بها فلا رجعة لأنه لا عدة عليها فلا تمكن رجعتها . وكذا إن النكاح فاسد كبلا شهود فيقع فيه الطلاق بائنا ولا رجعة لأنها إعادة إلى النكاح , فإذا لم تحل بالنكاح وجب أن لا تحل بالرجعة إليه . PageV02P652 وكذا إن 
ms376	 طلق الحر ثلاثا والعبد اثنتين لأنها لا تحل حتى تنكح زوجا غيره كما يأتي فلا رجعة . وكذا إن كان الطلاق بعوض لأنه إنما جعل لتفتدي به المرأة من الزوج ولا يحصل ذلك مع ثبوت الرجعة . وتحصل الرجعة بلفظ راجعتها وارتجعتها وأمسكتها ورددتها ونحوه . لا بنكحتها أو تزوجتها . وسن لها أي الرجعة إشهاد احتياطا وليس من شرطها لأنها لا تفتقر إلى قبول كسائر حقوق الزوج ولا إلى ولي ولا صداق ولا رضا المرأة كما مر ولا علمهما إجماعا . وتحصل الرجعة بوطئها بلا إشهاد مطلقا أي سواء نوى به الرجعة أولا , لا بمباشرة ونظر لفرج , و المطلقة الرجعية زوجة يلحقها الطلاق والظهار والإيلاء واللعان والخلع , ولها نفقة وان لم تكن حاملا إلى انقضاء العدة , ويرث كل صاحبه إجماعا في غير قسم أي ما عدا القسم , فانه لا يقسم لها صرح به الموفق والشارح والزركشي في الحضانة , ولعله مراد من أطلق , ويباح لزوجها وطؤها والسفر بها , ولها أن تتزين(@)(@@) له وتتشرف . وتصح الرجعة بعد طهر من حيضا ثالثة قبل غسل ها نصا , وظاهره(@)(@@) ولو فرطت في الغسل سنين ولم تبح للأزواج , وتصح أيضا قبل وضع ولد متأخر ,(@)(@@) ولا يصح تعليقها بشرط , ككلما طلقتك فقد راجعتك , ولو عكسه فقال للرجعية : كلما راجعتك فقد طلقتك صح التعليق وطلقت كلما راجعها ؛ لأنه طلاق معلق بصفة PageV02P653 ولا تعود بعد غسل من حيضة ثالثة أو بعد فراغ من عدة إلا بعقد جديد وتعود إليه الرجعية إذا راجعها والبائن إذا نكحها على ما بقى من طلاقها . وأقل(@)(@@) ما تنقضي به عدة الحرة من الأقراء وهي الحيض تسعة وعشرون يوما ولحظة ,(@)(@@) ومن ادعت انقضاء عدتها بولادة أو غيرها وأمكن بأن مضى زمن يمكن انقضاؤها فيه قبل ت دعواها , ولا تقبل دعواها انقضاء عدتها في شهر بحيض إلا ببينة نصا لقول شرح : إذا ادعت أنها حاضت ثلاث حيضا في الشهر وجاءت ببينة من النساء العدول من بطانة أهلها ممن يرضى صدقها وعدلها أنهارأت ما يحرم عليها الصلاة من الطمث وتغتسل عند 
ms377	 كل قرء وتصلي فقد انقضت عدتها وإلا فهي كاذبة . فقال علي : قالون . ومعناه بالرومية أحسنت : وإنما لم تصدق في ذلك مع إمكانه لندرته بخلاف ما زاد على الشهر , وإن طلق زوج حر زوجته حرة كانت أو أمة طلاقا ثلاثا دفعة واحدة أو دفعات , أو طلق عبد زوجته اثنتين أي طلقتين ولو عتق قبل انقضاء عدتها لم تحل له حتى يطأها زوج(@)(@@) غيره في قبل ها , لأن الوطء المعتبر شرعا لا يكون في غيره , بنكاح صحيح مع انتشار وتقدم بعضه في محرمات النكاح ؛ لقوله عليه السلام حتى تذوقي عسليته(@)(@@) ويذوق عسيلتك وإنما يكون ذلك مع الانتشار فيكتفي بذلك ولو مجبوبا أو خصيا أو نائما أو مغمى عليه وأدخلت ذكره في فرجها , أو كان الزوج الثاني ذميا وهي ذمية , PageV02P654 ويكفي في حلها تغييب حشفة أو قدرها من مقطوعها ولو لم ينزل لان العسيلة هي الجماع , أو كان بم يبلغ عشرا لعموم 19 ( حتى تنكح زوجا(@)(@@) غيره ) أو كان حين وطئه ظنها أجنبية ؛ لوجود حقيقة الوطء من زوج في نكاح صحيح ، أو كان الوطء محرما لمرض وضيق وقت صلاة وفي مسجد , ولقبض مهر حال ونحو ذلك , ولا يحلها وطء في حيض أو في نفاس أو في إحرام أو في صوم فرض أو في ردة أو في دبر أو نكاح باطل أو فاسد ؛ لأن التحريم في هذه الصور لمعنى فيها لحق الله تعالى بخلاف التي قبلها ولأن النكاح في الفاسد لا أثر له في الشرع في الحل فلا يدخل في قوله تعالى : 19 ( ( حتى تنكح زوجا غيره ) ) . ومن غاب عن مطلقته ثلاثا ثم حضر فذكرت له أنها نكحت من أصابها وانقضت عدتها وأمكن ذلك بمضي زمن يتسع له , فله نكاحها إذا غلب على ظنه صدقها إما بأمانتها أو بخبر غيرها ممن يعرف حالها وإلا فلا . ومثلها لو جاءت حاكما وأدعت أن زوجها طلقها وانقضت عدتها فله تزويجها إذا ظن صدقها , ولا سيما إن كان الزوج لا يعرف .(@)(@@) تنبيه : إذا طلق الرجل زوجته ثلاثا وانقضت عدتها وتزوجت 
ms378	 بغيره بنكاح صحيح(@)(@@) ثم طلقها الثاني بعد أن وطئها وعادت لزوجها الأول فإنها تعود على طلاق ثلاث(@)(@@) بإجماع أهل العلم , وإذا طلقها دون ثلاث وانقضت عدتها وتزوجت من أصابها , أو(@)(@@) من لم يصبها وبانت منه وعادت إلى PageV02P655 الأول فالمذهب أنها تعود على ما بقى من طلاقها , هذا قول أكابر أصحاب النبي منهم عمر وعلي وأبي معاذ وعمران بن حصين وأبو هريرة وزيد وعبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهم أجمعين وعنى بهم .(@)(@@) PageV02P656(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . والايلاء بكسر الهمزة والمد مصدر آلي يؤلى إيلاء وألية - بتشديد الياء التحتية - لغة : الحلف , وهو حرام لانه يمين على ترك واجب , وكان هو وظهار طلاقا في الجاهلية , وهو أي الايلاء شرعا حلف زوج لاسيد عاقل لامجنون يصح طلاقه ويمكنه الوطء بالله تعالى أو بصفة من صفات كالرحمن الرحيم ورب العالمين وخالقهم على ترك وطء زوجته لا أمته أو أجنبية الممكن جماعها في قبل أبدا كقوله : والله لا وطئتك أبدا أو مطلقا بأن لم يقيد مدة ترك الوطء بزمن كقوله : والله لا وطئتك أو علق على ترك الوطء على مدة فوق أربعة اشهر مصرحا بها أو ناويا بأن يحلف أنه لا يطؤها وينوى فوق أربعة اشهر وسواء حلف في حال الرضا وغيره ، والزوجة مدخول بها أو لا هنا والأصل فيه قوله تعالى 19 ( ( وللذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة اشهر ) ) الآية . من حين يمينه ويترتب حكمه مع خصاء زوج وجب بعض ذكره إن بقى منه ما يمكنه الجماع به ومع عارض يرجى زواله كحبس ونحوه لأنه لا يمكنه مع ذلك الوطء PageV02P657 [ فمتى مضى أربعة اشهر أو شهر من يمينه ] ولو قنا ولم يجامع فيها أي الأربعة الأشهر بلا عذر من نحو مرض وإحرام وحبس ظلما أو نحوه أتمر به أي الجماع فإن أبى أي امتنع من الوطء أمر بالطلاق إن طلبت ذلك فإن امتنع من الوطء والتفكير والطلاق طلق عليه أي المولى حاكم بطلبها واحدة أو ثلاثا أو فسخ وتنحل يمين مؤل جامع ولو مع تحريم الجماع 
ms379	 كما إذا كان في الحيض أو النفاس أو الإحرام ونحوه و [ يجب بوطئه ] أي الزوج كفارة اليمين لحنثه أدنى ما يكفي من الوطء تغييب حشفة أو قدرها ولو من مكره أو ناس أوجاهل أو نائم أو مجنون أو أدخل ذكر نائم لوجود الوطء واستيفاء المرأة حقها به أشبه ما لو فعله قصدا . وتارك الوطء لزوجته ضررا بها بلا عذر له ولا يمين كمؤل في الحكم من ضرب المدة وطلب الوطء والأمر بالطلاق إن لم يعنن ونحو ذلك ومثله من ظاهر ولم يكفر .(@)(@@) PageV02P658(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . والظهار مشتق من الظهر وانما خص دون سائر الأعضاء لأنه موضع الركوب ولذلك سمى المركوب ظهرا والمرأة مركوبة إذا غشيت فكأنه يشير بقوله : أنت علي كظهر أمي . أي ركوبها للوطء حرام كركوب أمه لذلك والأصل فيه قوله تعالى 19 ( : ( والذين يظاهرون من نسائهم ) ) الآية وهو [ محرم ] إجماعا حكاه ابن المنذر لقوله تعالى 19 ( ( وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا ) ) إذ قول المنكر والزور من أكبر الكبائر وهو أي الظهار شرعا أن يشبه زوج زوجته أو يشبه بعضها كظهرها ويدها ونحو ذلك بمن تحرم عليه كأمه أو أخته من نسب أو رضاع وحماته زوجته ابنه ولو كان تحريمها عليه إلى أمد كأخت زوجته وخالتها أو يشبه زوجته أو بعضها أو عضوا منها ببعضها أي بعض من تحرم عليه كقوله : أنت أو يدك أو وجهك كظهر أمي أو كيد أو رجل أو بطن أمي PageV02P659 أو يشبه زوجته برجل أو بعضو منه مطلقا أي سواء كان الرجل ذا قرابة أو أجنبيا .(@)(@@) قال في المنتهى وشرحه : وإن قال لها أنت كظهر أبي طالق أو قال لها عكسه أى أنت طالق كظهر أبي يلزمانه أي الطلاق والظهار لإتيانه بصرحهما وجزم في الشرح والإقناع بأنه ليس بظهار في الثانية إلا أن ينوبه انتهى . وقوله : أنا مظاهر أي على الظهار أو يلزمني الظهار أو على الحرام أو يلزمني الحرام أو أنا عليك حرام أو أنا عليك كظهر رجل أو كظهر أبي مع نية ظهار أو قرينة 
ms380	 دالة عليه ظهار وإلا فلغو وتقدم بعضه في الطلاق . ولا يصح التشبيه إن شبه زوجته أو عضوا منها أو شعرا ونحوه بشعر [ وسن وظفر وريق ونحوها ] كروح وسمع وبصر ونحو ذلك كأن يقول : شعرك أو سنك ونحوه على كظهر أمي أو حرام وإن قالته أي قالت الزوجة لزوجها نظيره ما يصير به مظاهرا لو قاله فليس بظهار ويجب عليها أى الزوجة حال كونها مطاوعة لأنها أحد الزوجين وعليها التمكين لزوجها قبل التكفير لأنه حق له فلا تمنعه كسائر حقوقه . ولأنه لم يثبت لها حكم الظهار وإنما وجبت الكفارة تغليظا ولهما ابتداء القبلة والاستمتاع قبل التفكير . ويكره دعاء أحد الزوجين الآخر بما يختص بذي رحم كأبي وأمي وأخي وأختي قال الإمام 16 ( أحمد ) : لا يعجبني . ويصح الظهار من كل من أي زوج يصح طلاقه مسلما كان PageV02P660 أو كافرا حرا أو عبدا كبيرا أو مميزا يعقله لأنه تحريم كالطلاق فجرى مجراه وصح ممن يصح معه . ويصح منجزا ومعلقا ومحلوفا به ويحرم عليهما أى على مظاهر ومظاهر منها وطء وداعيه أى الوطء كقبلة واستمتاع بما دون الفرج ونحو ذلك قبل إخراج كفأراته أي الظهار لقوله تعالى 19 ( : ( فنحرير رقبة من قبل أن يتماسا ) ) وقوله تعالى 19 ( : ( فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا ) ) ولو كان التكفير بإطعام بخلاف كفارة يمين فله إخراجها قبل الحنث وبعده وإن مات أيحدهما بعد ظهار وقبل الوطء والتفكير سقطت كفارته ويرثها وترثه كما بعد التفكير وهي أي كفارة الظهار على الترتيب : عتق رقبة مؤمنة فإن لم يجد الرقبة فصيام شهرين متتابعين حرا كان أو قنا ويلزمه تبيت النية من الليل لكونه واجبا وتعيينها جهة الكفارة ويأتي آخر الفصل . وينقطع التتابع بوطء مظاهر منها ولو ناسيا أو مع عذر يبيح الفطر أو ليلا لا وطء غيرها فإن لم يستطع الصوم لكبر أو مرض لا يرجى برؤه فالطعام ستين مسكينا مسلما حرا لكل مسكين مدبر أو نصف صاع من غيره , ولا يضر وطء مظاهر منها في أثناء الطعام , ويجزيء دفعها إلى صغير من 
ms381	 أهلها ولو لم يأكل الطعام ويقبضها له وليه ولا يجزيء الخبز ويكفر كافر بمال فإن كفر بالعتق لم يجزئه إلا عتق رقبة مؤمنة فإن كانت بملكه أو ورثها أجزأت عنه وإلا فلا سبيل إلى شراء رقبة مؤمنة . ويتعين تكفير بإطعام إلا أن يقول الذمي لمسلم أعتق عبدك المسلم عني وعلي ثمنه فسيصح , ذكره في الإقناع . PageV02P661 و يكفر عبد بالصوم أي صوم شهرين متتابعين كالحر وشرط في أجزاء رقبة في كفارة مطلقا و في نذر عتق مطلق إسلام ولو كان المعتق كافرا وشرط فيها سلامة من عيب مضر بالعمل ضررا بينا لأن المقصود تمليك ألقن نفسه وتمكينه من التصرف لنفسه , وهذا غير حاصل مع ما يضر بالعمل كذلك كعمى وشلل يد أو رجل أو قطع إحداهما أو سبابة أو وسطى أو إبهام من يد أو رجل أو خنصر وبنصر من يد واحدة , وقطع أنملة واحدة من إبهام أو أنملتين من غيره كقطع الإصبع ولا يجزيء التكفير إلا بما أي قوت ويجزيء إخراجه فطرة ولو كان قوت بلده غير ما يجزيء أن يغدى المساكين أو يعشيهم بخلاف نذر إطعامهم(@)(@@) ولا تجزيء القيمة ويجزيء في الكفارة ما يجزيء في الفطرة وهو من البر مد واحد وهو نصف قدح بكيل مصر يعطي لكل مسكين , ومن غيره أي البر وهو الشعير والتمر والزبيب والأقط مدان نصف صاع وذلك قدح بكيل مصر , وسن إخراج أدم مع إخراج ما يجزيء نصا كما في الإقناع ولا يجزيء في كفارة عتق ولا صوم ولا إطعام إلا بنية بأن ينويه جهة الكفارة . وتقدم . ولا تكفي نية التقرب إلى الله تعالى فقط .(@)(@@) PageV02P662(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . ويجوز اللعان واشتقاقه من اللعن وهو الطرد والإبعاد لأن كل واحد من الزوجين يلعن نفسه في الخامسة إن كان كاذبا , وقيل : لأن أحدهما لا ينفك عن كونه كاذبا فتحصل اللعنة عليه . وشرعا شهادات مؤكدة بأيمان من الجانبين مقرونة بلعن من زوج وغضب من زوجة قائمة مقام حد قذف أو تعزير في جانبه أو حبس في جانبها . ويشترط أن 
ms382	 يكون بين زوجين ولو قبل الدخول ولها نصف الصداق إذا لاعنها قبله بالغين عاقلين لأنه إما يمين أو شهادة وكلاهما لا يصح من مجنون ولا غير بالغ إذ لا غبرة بقولهما ولو قنين أو فاسقين أو ذميين أو أحدهما , وأن يتقدمه قذفها بالزنة وأن تكذبه ويستمر تكذبيها إلى انقضاء اللعان .(@)(@@) ويسقط ما لزمه بقذفها بتصديقها أو بإقامة البينة عليها به ل [ أجل ] [ إسقاط الحد ] تعليل ليجوز فمن قذف زوجته بالزنة لفظا ولو بطهر وطيء فيه قبل أو دبر بأن قال زنيت في قبلك أو دبرك وكذبته الزوجة المقذوفة فيلزمه ما PageV02P663 يلزم بقذف أجنبية فله أي الزوج لعانها ليسقط الحد عنه ولو لا عن وحده ولم تلاعن هي , وصفته بأن يقول زوج أولا أربعا : أشهد بالله إني لصادق فيما رميتها به من الزنا ويشير إليها من حضورها ولا حاجة لأن تسمى أو تنسب إلا مع غيبتها و يزيد في الخامسة : وأن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ولا يشترط أن يقول : فيما رميتها به من الزنا . ثم تقول هي الزوجة أربعا أيضا : أشهد بالله أنه لكاذب فيما رماني به من الزنا , و تزيد في الخامسة : وأن غضب الله عليها إن كان من الصادقين , ولا يشترط أن تقول : فيما رماني به من الزنة . وسن تلاعنها قياما وبحضرة جماعة , أن لا ينقصوا عن أربعة رجال , ويتعين حضور حاكم ويعزر بقذف زوجته الصغيرة والمجنونة ولا لعان لأن التكليف شرط كما تقدم , فإذا تم اللعان بينهما سقط الحد عنها وعنه وإن كانت محصنة أو التعذير إن لم تكن كذلك وثبتت الفرقة المؤبدة بين المتلاعنين ولو بلا فعل حاكم بأن لم يفرق بينهما حاكم . ويثبت التحريم المؤبد ولو أكذب نفسه وينتفي الولد عن الملاعن بنفيه له , ويعتبر لنفيه ذكره صريحا كقوله : أشهد بالله لقد زنت وما هذا ولدي ويتمم اللعان , وتعكس هي فتقول : أشهد بالله لقد كذب وهذا الولد ولده وتتمم اللعان لأنها أحد الزوجين فكان ذكر الولد منها شرطا في اللعان كالزوج , أو ذكره 
ms383	 تضمنا كقول زوج مدع زناها في طهر لم يطأها فيه لأنه اعتزلها : أشهد بالله أني لمن الصادقين فيما ادعيت عليها أو رميتها به من الزنا . وتعكس هي . PageV02P664 ولو نفى عددا من الأولاد كفاه لعان واحد , ومتى أكذب نفسه بعد نفيه حد لمحصنة وعزر لغيرها كذمية ورقيقة , وانجر النسب من جهة الأم إلى جهة الأب كانجرار ولاء من موالي الأم إلى موالي الأب بعتق الأب وعلى الأب ما أنفقته الأم قبل استلحاقه , ذكره في المغني والإقناع وشرح المنتهى . ويتوارث الأب المكذب نفسه والولد الذي الذي استلحقه بعد نفيه وان استحلفه ورثة الملاعن بعده لم يلحق نصا . والتوءمان أخوان لأم .(@)(@@) ثم أخذ المصنف يتكلم على ما يلحق من النسب فقال : ومن أتت زوجته بولد بعد نصف سنة أي ستة أشهر منذ أمكن اجتماعه بها ولو مع غيبة فوق أربع سنين , ولا ينقطع الإمكان بحيض أو أتت به لدون أربع سنين منذ أبانها زوجها , ولو كان الزوج ابن عشر سنين فيهما لحقه أي الزوج نسبه أي الولد لإمكان كونه منه حفظا للنسب واحتياطا لحديث الولد للفراش ومع هذا لا يكمل به مهر إن لم يثبت الدخول أو الخلوة ولا تثبت به عدة ولا رجعة لعدم ثبوت موجبها , ولا يحكم ببلوغه أي الزوج لاستدعاء الحكم ببلوغه يقينا لترتيب الأحكام عليه من التكاليف ووجوب الغرامات فلا يحكم به مع شك فيه أي في بلوغه ولأن الأصل عدمه . وإن ولدت رجعية بعد أربع سنين منذ طلقها وقبل انقضاء عدتها أو ولدت لأقل من أربع سنين منذ انقضت عدتها PageV02P665 لحق نسبه بالمطلق , لأن الرجعية في حكم الزوجات في أكثر الأحكام أشبه ما قبل الطلاق . ومن أخبرت بموت زوجها فاعتدت ثم تزوجت ثم ولدت لحق بزوج ثان ما ولدته لنصف سنة فأكثر منذ تزوجت نصا لأنها فراشه , أما ما ولدته لدون نصف سنة وعاش فيلحق بالأول لأنه ليس من الثاني يقينا . ومن ثبت عليه إقرار أنه وطىء أمته في الفرج أو دونه فولدت لنصف سنة فأكثر لحقه نسب 
ms384	 ما ولدته ؛ لأنها صارت فراشا له بوطئه , ولو قال عزلت أو لم أنزل . وان أقر بالوطء مرة ثم ولدت ولو بعد أربع سنين من وطئه لحقه نسب ما ولدته . ومن استلحق ولدا لم يلحقه ما تلده بعده بدون إقرار آخر , ومن أعتق أمة أقر بوطئها أو باع من أي أمة أقر بوطئها فولدت ولدا لدون نصف سنة منذ أعتقها أو باعها لحقه أي المعتق أو البائع ما ولدته لأن أقل مدة الحمل نصف سنة فما ولدته لدونها وعاش علم أنها كانت حاملا به قبل العتق أو البيع حين كانت فراشا له والبيع باطل لأنها أم ولد والعتق صحيح ولو كان قد أستبرأها قبله . ويتبع الولد أباه في النسب إجماع : فولد قرشي ولو من غير قرشية قرشي , وولد قرشية من غير قرشي ليس قرشيا . ويتبع أمه في الحرية والملك , فولد حرة حر وإن كان من رقيق , وولد أمة ولو من حر رقيق لمالك أمه إلا مع شرط أو غرور فيكون حرا . PageV02P666 ويتبع في الدين خيرهما , فلو تزوج مسلم حرة كتابية فما تلد منه يكون مسلما , وإن تزوج كتابي حرة مجوسية - أو تسري بأمة مجوسية - فما تلد منه يكون كتابيا , لكن لا تحل ذبيحته , ولا لمسلم نكاحه لو كان أنثى . ويتبع في النجاسة وتحريم النكاح والذكاة والأكل أخبثهما : فالبغل نجس محرم الأكل لتبعيته لأخبث أبويه وهو الحمار الذي هو النجس المحرم الأكل دون أطيبهما الذي هو الفرس الطاهر المباح الأكل . PageV02P667(@)(@@) باب العدد واحدها عدة بكسر العين فيهما مأخوذ من العدد بفتحها لأن أزمنة العدة لعدد الأزمان والأحوال كالحيض والأشهر , والمقصود منها العلم ببراءة الرحم غالبا , وهي أربعة أقسام : تعبدي محض كعدة المتوفي عنها من زوج لا يلحق به الولد ولمعنى محض كالحامل أو يجتمع الأمران والتعبد أغلب , كالمتوفى عنها الممكن حملها إذا مضت أقراؤها في أثناء الشهور وبالعكس كعدة الموطوءة التي يمكن حملها ممن يولد لمثله , وهي التربص المحدود شرعا لا عدة واجبة في فرقة زوج حي قبل وطء و قبل خلوة 
ms385	 ولا بقبلة أو لمس , وشرط في عدة لوطء كونها أي الموطوءة يوطأ مثلها وكونه أي الواطىء يلحق به الولد فإن وطئت بنت دون تسع أو وطىء ابن دون عشر فلا عدة لذلك الوطء لتيقن براءة الرحم من الحمل , و شرط الخلوة مطاوعته , أي مطاوعة الزوجة لزوجها فإن خلا بها مكرهة على الخلوة فلا عدة ؛ لأن الخلوة إنما أقيمت مقام الوطء لأنها PageV02P668 مظنته ولا تكون كذلك إلا مع التمكين , وشرط الخلوة أيضا كونها يوطأ مثلها وكونه يلحق به الولد كما في الوطء وأولى , و شرط للخلوة علمه أي الزوج بها أي الزوجة فلو خلا بها أعمى لا يبصر ولم يعلم بها أو تركت بمخدع من البيت بحيث لا يراها البصير ولم يعلم بها الزوج فلا عدة لعدم التمكين الموجب للعدة . وحيث وجدت شروط الخلوة وجبت العدة لقضاء الخلفاء بذلك , ولو كانت الخلوة مع مانع شرعي أو حسي كإحرام وصوم وجب وعنة ورتق إناطة للحكم بمجرد الخلوة التي هي مظنة الإصابة دون حقيقتها وتلزم العدة لوفاة مطلقا أي كبيرا كان الزوج أو صغيرا يمكنه الوطء أو لا خلا بها أو لا كبيرة كانت أو صغيرة لعموم قوله تعالى 19 ( : ( والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ) ولا فرق في عدة بين نكاح صحيح وفاسد نصا ولا عدة في باطل إلا بالوطء . والمعتدات ست : إحداهن الحامل وعدتها مطلقا أي من موت أو غيره كطلاق وفسخ حرة كانت أو أمة مسلمة كانت أو كافرة إلى وضع كل حمل فان كان الحمل واحد فحتى ينفصل كله , وإن كان أكثر فحتى ينفصل باقي الأخير لقوله تعالى 19 ( : ( وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ) وبقاء بعض الحمل يوجب بقاء بعض العدة لأنها لم تضع حملها بل بعضه , وظاهره ولو مات ببطنها لعموم الآية : قال في شرح المنتهى . : قلت ولا نفقة لها حيث تجب للحامل لأن النفقة للحمل والميت ليس محلا لوجوبها . انتهى . PageV02P669 ولا تنقضي عدة حامل إلا بوضع ما تصير به أي الحمل أمة أم ولد 
ms386	 وهو ما تبين في خلق الإنسان ولو خفيا وشرط لانقضاء عدة حامل بوضع حمل لحوقه أي الحمل للزوج فإن لم يلحقه لصغره أو لكونه ممسوحا أو خصيا أو لكونها أتت به لدون نصف سنة منذ نكاحها لم تنقض به عدتها . وأقل مدته الحمل الذي يعيش ستة أشهر لقوله تعالى 19 ( : ( وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ) مع قوله تعالى 19 ( : ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ) والفصال انقضاء مدة الرضاع لأنه ينفصل بذلك عن أمه , وإذا سقط حولان من ثلاثين شهرا بقي ستة أشهر هي مدة الحمل وغالبها أي مدة الحمل تسعة أشهر ؛ لأن غالب النساء يلدن كذلك وأكثرها أي مدة الحمل أربع سنين لأن ما لا تقدير فيه شرعا يرجع فيه إلى الوجود , وقد وجد من تحمل أربع سنين , وامرأة محمد بن عجلان حملت ثلاثة بطون كل دفعة أربع سنين , وبقي محمد بن عبد الله بن الحسن في بطن أمه أربع سنين . وأقل ما يتبين فيه خلق ولد أحد وثمانون يوما . وغالبه على ما ذكر المجد وابن تميم وابن حمدان وغيرهم ثلاثة أشهر ويباح لأنثى إلقاء نطفة قبل تمام أربعين يوما بشرب دواء مباح وتقدم في الحيض . الثانية من المعتدات المتوفي عنها زوجها بلا حمل منه وإن PageV02P670 كان من غيره وطئت بشبهة فحملت ثم مات زوجها اعتدت بوضع الحمل للشبهة واعتدت للوفاة بعد وضع الحمل لأنها حقان لآدمين فلا يتداخلان كالدينين وتجب عدة وفاة حتى ولو كان المتوفي لم يولد لمثله ولم يوطأ مثلها وقبل خلوة وتقدم قريبا فتعد زوجة حرة أربعة أشهر وعشر ليال بعشرة أيام للآية والنهار تبع لليل وتعد أمة توفى عنها زوجها نصفها شهرين وخمس ليال بخمسة أيام لإجماع الصحابة على تنصيف عدة الأمة أو تعتد أمة مبعضة مات عنها زوجها بالحساب فمن نصفها حر تعتد ثلاثة أشهر وسبعة أيام ونصفها فجبر الكسر فصار ثمانية أيام . ومن ثلثها حر شهرين وسبعة وعشرين يوما مع جبر الكسر أيضا . وإن مات في عدة من أبانها في الصحة لم تنتقل من عدة الطلاق 
ms387	 لأنها أجنبية منه في النظر والتوارث ولحوق طلاق ونحوه ، وتعتد من أبانها زوجها في مرض موته المخوف قرارا الأطول من عدة وفاة أو عدة طلاق إن ورثت عنه بأن كانت حرة مسلمة ولم تكن جاءت البينونة من قبلها بأن لم تسأله طلاقها فيجب عليها عدة الوفاء كالرجعية لأنها مطلقة فيلزمها عدة الطلاق ويندرج اقلها في الأكثر وإلا بأن لم ترث بأن كانت أمة أو ذمية أو جاءت الفرقة من قبلها بان سألنه طلاقها فتعتد عدة طلاق لا غير لانقطاع أثر النكاح لعدم إرثها منه . ولا تعتد لموت من انقضت عدتها قبله بحيض أو شهور أو وضع حمل ولو ورثت . PageV02P671 الثالثة من المعتدات ذات الحيض المفارقة أي التي فارقها زوجها في الحياة بعد دخول أو خلوة ولو بطلقة ثالثة إجماعا قاله في الفروع فتعتد زوجة حرة وزوجة مبعضة مسلمة كانت أو كافرة بثلاث حيضا لقوله تعالى 19 ( : ( والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ) والقرء الحيض . وتعتد أمة بحيضتين لحديث قرء الأمة حيضتان وليس الطهر عدة ولا يعتد بحيض طلقت فيها بل تعتد بعدها بثلاث حيض كامل , قال في الشرح : لا تعلم فيه خلافا بين أهل العلم . ولا تحل لغيره إذا انقطع دم الأخيرة حتى تغتسل وتنقطع بقية الأحكام بانقطاعه الرابعة من المعتدات المفارقة في الحياة ولم تحض لصغر أو إياس فتعتد حرة بثلاثة أشهر لقوله تعالى : ( واللائى يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر ) من حين الفرقة , فإن فارقها في نصف الليل أو النهار اعتدت من ذلك الوقت إلى مثله في قول أكثر العلماء فإن كان الطلاق في أول الشهر اعتبر ثلاثة أشهر بالأهلة وإن كان في أثنائه اعتدت بقيته وشهرين بالأهلة كاملين كانا أو ناقصين ومن الشهر الثالث تمام ثلاثين يوما تكملة الأول , لأن الشهر يطلق على ما بين الهلالين مطلقا وعلى ثلاثين , و تعتد أمة لم تحض بشهرين نصا وتعتد مبعضة لم PageV02P672 تحض كذلك بالحساب تزيد على الشهرين من الشهر الثالث بقدر ما فيها من الحرية , فمن ثلثها 
ms388	 حر تعتد بشهرين وعشرة أيام ومن نصفها حر فعدتها شهران ونصف شهر , ومن ثلثاها حر عدتها شهران وعشرون يوما . وأم ولد ومكاتبه ومدبرة في عدة كأمة لأنها مملوكة وكذا معلق عتقها على صفة قبل وجودها . الخامس من المعتدات من ارتفع حيض ولم تعلم ما رفعه فتعتد للحمل غالب مدته تسعة أشهر ليعلم براءة رحمها ثم تعتد بعد ذلك كآيسة على ما فصل آنفا في الحرة والمبعضة والأمة وإن علمت من ارتفع حيضها ما رفعه أي الحيض من مرض أو رضاع ونحوه فلا تزال متربصة في عدة حتى يعود حيضا فتعتد به وان طال الزمان لعدم إياسها منه فتناولها عموم قوله تعالى(@)(@@) | 19 ( : )(@)(@@) 19 ( والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ) أو لا(@)(@@) تزال متربصة حتى تصير آيسة أي من الاياس [ فتعتد عدتها ] أي الآيسة لقوله تعالى : 19 ( واللائى يئسن من الحيض ) الآية , وعدة بالغة لم تحض ولم تر نفاسا كآيسة , وعدة مستحاضة مبتدأة أو مستحاضية ناسية لوقت حيضا [ كآيسة ] ثلاثة أشهر إن كانت حرة إجماعا وشهران إن كانت أمة . السادسة من المعتدات [ امرأة المفقود ] أي من انقطع خبره فلم تعلم حياته ولا موته تتربص امرأته ولو كانت أمة تتمة أربع سنين منذ فقد إن كان انقطع خبره أي المفقود لغيبة ظاهرها الهلاك كمن فقد من بين أهله أو في مفازة أو بين الصفين حال الحرب ونحو PageV02P673 ذلك وساوت الأمة الحرة ههنا لأن تربص المدة المذكورة ليعلم حاله ما حياة أو موت وذلك لا يختلف بحال زوجته , وتتربص تتمة تسعين سنة منذ ولد إن كان انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة كأن سافر لتجارة أو طلب علم أو سياحة ونحوهما , ثم تعتد زوجته في الحالين الموفاة أربعة أشهر وعشرا إن كانت حرة ونصفها إن كانت أمة , ولا تفتقر زوجة المفقود في ذلك التربص إلى حكم حاكم بضرب المدة وعدة الوفاة . ومن ظهر موته باستفاضة أو بينة ثم قدم فكمفقود فترد إليه زوجته إن لم يطأها الزوج الثاني ويخير الأول إن كان الثاني وطىء بين أخذها وتركها وله 
ms389	 الصداق , وتضمن البينة ما تلف من ماله بسبب شهادتهما . قال في شرح المنتهى : قلت إن تعذر تضمين المباشر وإلا فالضمان عليه لأنه مقدم على المتسبب , وإن طلق زوج غائب عن زوجته أو مات عنها فابتداء العدة من وقت الفرقة أي الطلاق أو الموت وإن لم تحد لأن الإحداد ليس شرطا لانقضاء العدة , وثبت ذلك ببينة أو أخبرها من تثق به . وعدة من وطئت بشبهة أو زنا حرة كانت أو أمة مزوجة ك عدة زوجة مطلقة لأنه وطء يقتضي شغل الرحم فوجبت العدة منه كالوطء في النكاح إلا أمة غير مزوجة فستبرأ إذا وطئت بشبهة أو زنا بحيض لأن استبرائها من الوطء المباح يحصل بذلك فكذا غيره , ولا يحرم على زوج حرة أو أمة وطئت بشبهة أو زنا في عدتها غير وطء في فرج ؛ لأن تحريمها PageV02P674 لعارض يختص الفرج فأبيح الاستمتاع بما دونه كالحيض , ولا ينفسخ نكاحها بزنا - نصا . وإن وطئت معتدة بشبهة أو زنا أو وطئت ب نكاح فاسد وفرق بينهما أتمت عدة الأول سواء كانت عدته من نكاح صحيح أو فاسد أو وطء بشبهة أو زنا ما لم تحمل من الثاني ؛ فإن حملت انقضت عدتها بوضع الحمل ثم تتم عدة الأول , ولا يحتسب منها أي عدة الأول [ مقامها عند ثان ] بعد وطئه لانقطاعها بوطئه وله رجعة في تتمة عدته لعدم انقطاع حقه من رجعتها كما لو وطئت بشبهة أو زنا ثم اعتدت بعد تتمة عدة الأول [ ل ] وطء [ ثان ] لأنهما حقان اجتمعا لرجلين فلم يتداخلا وقدم أسبقهما كما لو تساويا في مباح غير ذلك . ومن تزوجت في عدتها فنكاحها باطل ويفرق بينهما ولم تنقطع عدتها بالعقد حتى يطأها الثاني لأنه عقد باطل لا تصير به المرأة فراشا ، فإن وطئها انقذعت ثم إذا فارقها من تزوجها أو فرق الحاكم بينهمابنت على عدتها من الأول واستأنفتها كاملة للثاني وللثاني أن ينكحها بعد العدتين . وتتعدد عدة بتعدد وطء بشبهة أو بزنا , وكذا أمة تتعدد بشبهة لا زنا قياسا على الحرة . ومن طلقت 
ms390	 طلقة رجعية فلم تنقض عدتها حتى طلقها أخرى بنت على ما مضى من عدتها وإن راجعها ثم طلقها استأنفت عدة الطلاق الثاني . ويحرم إحداد والإحداد المنع إذ المرأة تمنع نفسها مما كانت تتهيأ به لزوجها من تطيب وتزين , يقال حدت المرأة إحدادا فهي محدة , PageV02P675 وحدت تحد بالضم والكسر فهي حادة , وسمى الحديد حديدا للامتناع به لامتناعه على من يحاوله على ميت غير زوج فوق ثلاث ليال بأيامها لحديث ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ) متفق عليه . ويجب احداد على زوجة ميت بنكاح صحيح , وأما الفاسد فليست زوجة فيه شرعا , حتى على ذمية وأمة وغير مكلفة , زمن عدته ويباح إحداد لبائن ولا يسن لها قاله في الرعاية . وهو أي الإحداد ترك زينة أي ما يتزين به و ترك طيب كزعفران ولو كان بها سقم لأن الطيب يحرك الشهوة ويدعو إلى الجماع و ترك كل ما يدعو إلى جماعها ويرغب في النظر إليها كلبس حلي ولو خاتما , وملون من ثياب لزينة كأحمر وأصفر وأخضر وأزرق صافيين , وما صبغ قبل نسجه كبعده , وتحسين بحناء وأسفيداج أو كحل أسود بلا حاجة إليه , وإدهان بمطيب بحمير وجه وحفه ونحو ذلك , ولا تمنع من صبر تطلي به بدنها لأنه لا طيب فيه إلا في الوجه فتمنع منه , ولا من لبس أبيض ولو حسنا أو حريرا لأن حسنه من أصل خلقته فلا يلزم تغييره , قال في المبدع وظاهره ولو عمدا للزينة وفيه وجه . انتهى .(@)(@@) ذكره في شرع الإقناع , ولا من ملون لدفع وسخ ككحلي ونحوه ولا من نقاب وأخذ ظفر وعانة ونتف إبط ونحوه ولها تزين في فرش لأن الإحداد في البدن فقط , وتنظف وغسل وامتشاط ودخول حمام لأنه لا يراد للزينة ولا طيب فيه . PageV02P676 ويحرم على معتدة لوفاة بلا حاجة من نحو خوف على نفسها أو مالها أو تحويل مالك المسكن لها أو طلبه فوق أجرته المعتادة ولا تجد ما تكترى به إلا 
ms391	 من مالها ونحو ذلك تحولها فاعل يحرم من مسكن وجبت عليها العدة فيه وهو الذي مات زوجها وهي ساكنة فيه ولو مؤجرا أو معارا , وتحول بالبناء للمفعول لأذاها لجيرانها ولا يجول من حولها دفعا لأذاها . ومنه يؤخذ تحويل الجار السوء ومن يؤذي غيره , ويلزم منتقلة بلا حاجة العود لتتم مدتها تداركا للواجب , وتنقضي العدة بمضي الزمان حيث كانت ولها أي المعتدة لوفاة الخروج لحاجتها من نحو بيع وشراء ولو كان لها من يقوم بها لا لحاجة غيرها ولا لعيادة وزيارة ونحوهما , وحيث حان لها الخروج لم يبح إلا نهارا فقط لأن الليل مظنة الفساد . ومن سافرت زوجته بإذنه أو معه لنقله إلى بلد آخر فمات قبل مفارقة البنيان أو سافرت لغيرها ولو لحج ولم تحرم ومات قبل مسافة قصر رجعت واعتدت بمئزر , وظاهره إن سافرت بلا إذنه رجعت مطلقا . وإن مات بعد مفارقة البنيان لنقله أو فوق مسافة قصر لغيرها تخير بين الرجوع فتعتد بمنزلها وبين المضي إلى مقصدها . وتعتد بائن بمأمون من البلد الذي بانت به حيث شاءت منه - نصا , ولا تبيت إلا به أي المأمون ومن ملك ولو طفلا أمة بإرث أو شراء ونحوه يوطأ مثلها بكرا كانت أو ثيبا ولو سبيت أو لم تحض لصغر أو إيأس من أي شخص كان أي ذكرا كان من ملكها منه أو أنثى صغيرا أو كبيرا أو مجبوبا أو من PageV02P677 رجل قد استبرأها ثم لم يطأها حرم جواب الشرط عليه أي المالك وطؤها الأمة ومقدماته أي الوطء من قبله ولمس بشهوة ونحوهما قبل استبراءها . وإن وطئت أمته ثم أراد تزويجها أو بيعها حرما عليه حتى يستبرئها فلو خالف وفعل صح البيع دون النكاح , وإن لم يطأها أبيحا قبل الاستبراء , وإذا أعتق أم ولده أو سريته أي الأمة التي اتخذها لوطئه أو مات عنها لزمها استبراء براء نفسها , إلا إن كان استبرأها قبل عتقها لحصول العلم ببراءة الرحم , أو أراد بعد عتقها أن يتزوجها فلا استبراء لأنها لم تنقل إلى غيره - واستبراء 
ms392	 حامل بوضع كل الحمل و استبراء من تحيض بحيض كاملة فلا يحصل الاستبراء ببقيتها إذا ملكها حائضا حتى ولو كانت لا تحيض إلا بعد شهر فلا تستبرأ إلا بحيضة نصا لا بشهر لأنها من ذوات الحيض ,(@)(@@) واستبراء آيسة و استبراء صغيرة وبالغة لم تحض بشهر لإقامته مقام حيض , وإن حاضت فيه فبحيضة . واستبراء مرتفع حيضها ولم تعلم ما رفعه بعشرة أشهر تسعة للحمل وشهر للاستبراء . وان علمت ما رفعه فكحرة لا تزال في الاستبراء حتى يعود الحيض فتستبرى بحيضة أو تصير آيسة .(@)(@@) PageV02P678(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الرضاع - بفتح الراء وقد تكسر لغة مص لبن من ثدي وشربه وشرعا مص لبن من ثدي امرأة ثاب أي أجتمع عن حمل في الحولين أو شربه أو أكله بعد تجبينه ونحو ذلك ، ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب لابقية أحكام النسب من النفقة والإرث والعتق ورد الشهادة وغير ذلك لأن النسب أقوي على رضيع وعلى فرعه أي الرضيع وإن نزل من أولد البنين والبنات [ فقط ] فمن أرضعت ولو مكرهة بلبن حمل لاحق بالواطىء طفلا صار ذلك الطفل في تحريم نكاح وثبوت محرميه وإباحة نظر وخلوة ولدهما وأولاده وان سفلوا أولاد ولدهما وأولاد كل منهما من الآخر أو من غيره إخوته وأخواته وأباؤهما أجداده وجداته وإخوتهما أعمامه وعماته وأخواله وخالاته . ولا حرمة بالرضاع إلا بشرطين : أحدهما أن يكون بخمس رضعات فأكثر متفرقات بشرط أن يصل لبن كل رضعه إلى جوفه , وعده في الإقناع شرطا ثالثا فمتى امتص الثدي ثم قطعه شبعا أو لتنفس أو لمله أي ما يلهيه عن المص PageV02P679 أو قهرا أو إن [ الانتقال ] من ثدي إلى آخر أو من امرأة إلى أخري فرضعه ثم إن عاد ولو قريبا فثانية . والشرط الثاني أن تكون الخمس الرضعات في [ الحولين ] ولو كان قد فطم قبله فلو ارتضع بعدهما بلحظة ولو قبل فطامه أو ارتضع الخامسة كلها بعدهما بلحظة لم تثبت الحرمة لقوله تعالى ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ) فجعل تمام الرضاعة حولين فدل 
ms393	 على أنه لا حكم للرضاعة بعدهما وتثبت الحرمة [ بسعوط ] في أنف ووجور في فم كما ثبتت في رضاع وتثبت بشرب لبن امرأة إذا حلب أو ارتضع من ثديا بعد موتها كما لو حلب في حياتها ثم شربه بعد موتها . ومن حلف لا يشرب من لبن امرأة فشرب منه وهى ميتة حنث .(@)(@@) وتثبت الحرمة بشرب لبن موطوءة بشبهة أو بعقد فاسد وكذا بعقد باطل أو زنا ويكون المرتضع ابنا لها فقط من الرضاع [ و ] بشرب لبن [ مشوب ] أي مخلوط بغيره وصفاته باقية سواء خلط بطعام أو شراب أو غيرهما لا بحقنة ولا إن وصل إلى جوف لا يغدي كالمثانة والذكر والجائفة لأنه ينشر العظم ولا ينبت اللحم . ويكره استرضاع الفاجرة والكافرة والذمية وسيئة الخلق الجذماء والبرصاء خشية وصول ذلك إلى الرضيع وسيأتي في الحضانة إن لا حضانة ولا رضاع لأم جذماء ولا برصاء وفي المجرد : PageV02P680 والبهيمة . في الترغيب : وعمياء وفي الإقناع : وزنجية فإنه يقال : الرضاع بغير الطباع لقوله لا تزوجوا الحمقاء فإن صحبتها بلاء وفي ولدها ضياع . ولا تسترضعوها فان لبنها يغير الطباع وكل امرأة تحرم عليه بنتها كأمه وجدته وربيبته وأخته وبنت أخيه وبنت أخته [ إذا أرضعت طفلة ] رضاعا محرما حرمتها عليه أبدا كبنتها من نسب وكل رجل تحرم عليه بنته كأخيه وأبيه وربيبه وجده وابنه إذا أرضعت امرأته أو أمته أو موطوء ته شبهة بلبنه طفلة خمس رضعات في الحولين حرمتها عليه أبدا لحديث ( يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة ) وينفسخ النكاح في المسألتين إن كانت الطفلة زوجته . ومن أفسدت نكاح نفسها برضاع قبل دخول فلا مهر لها ولو كانت طفلة بأن تدب إلى الكبرى فترضع منها وهي نائمة أو مغمى عليها أو مجنونة لأنه لا فعل للزوج في الفسخ فلا مهر عليه ولا يسقط بعد دخول . وإن أفسده غيرها لزمه قبل دخول نصفه وبعده كله ويرجع بما يلزمه مهر أو نصفه على مفسد , ومن تزوج ثم قال إن زوجته أخته من الرضاع بطل نكاحه حكما سواء كان 
ms394	 قوله ذلك بعد الدخول أو قبله لإقراره بما يوجب ذلك فلزمه كما لو أقر أنه أبانها , وانفسخ أيضا فيما بينه وبين الله عز وجل إن تبين أنه لا نكاح لأنها أخته فلا تحل له . PageV02P681 وإن لم يتبين رضاع فالنكاح بحاله بينه وبين الله تعالى لأن كذبه لا يحرمها والمحرم حقيقة الرضاع لا القول , ولا مهر لها إن أقر بأخوتها قبل دخول إن صدقته على إقراره وهي حرة لاتفاقهما على بطلان النكاح من أصله أشبه ما لو ثبت ببينة , ويجب لها نصفه أي المهر إن كذبته لأن قوله لا يقبل عليها [ و ] لها المهر كله بعد دخول مطلقا أي سواء صدقته أو كذبته ما لم تطاوعه الحرة على الوطء عالمة بالتحريم فلا لأنها إذا زانية مطاوعة وإن قالت هي أي الزوجة ذلك أي أنه أخوها من الرضاع وكذبها زوجها فهي زوجته حكما حيث لا بينة لها فلا يقبل قولها عليه في فسخ النكاح لأنه حق ثبت عليها , ثم إن أقرت بذلك قبل الدخول فلا مهر لها لإقرارها بأنها لا تستحقه , وبعد الدخول فان أقرت أنها كانت عالمة بأنها أخته وبتحريمها عليه وطاوعته في الوطء فكذلك لإقرارها بأنها زانية مطاوعة , وإن أنكرت شيئا من ذلك فلها المهر لأنه وطء بشبهة على زعمها وهي زوجته ظاهرا , وأما فيما بينها وبين الله تعالى فإن علمت ما أقرت به لم يحل لها مساكنه ولا تمكينه من وطئها وعليها أن تفر منه وتفتدي بما أمكنها لأن وطأه لها زنا فعليها التخلص ما أمكنها كمن طلقها ثلاثا وأنكر . قال في الشرح والمبدع والإنصاف : وينبغي أن يكون الواجب لها بعد الدخول أقل المهرين من المسمى أو مهر المثل . قال في الإقناع : وإن قال هي ابنتي من الرضاع وهي في سن لا يحتمل ذلك PageV02P682 كأن كانت قدره في السن أو أكثر لم تحرم لتيقن كذبه , وإن احتمل فكما لو قال : هي أختي من الرضاع ومن شك في وجود رضاع يبني على اليقين , لأن الأصل عدمه . أو شك في عدده 
ms395	 أي الرضاع بنى على اليقين , لأن الأصل بقاء الحل , وكذا لو شك في وقوعه في العامين لكن تكون من الشبهات تركها أولى قاله الشيخ تقي الدين . ويثبت التحريم بإخبار امرأة مرضعة مرضية سواء كانت متبرعة بالرضاع أو بأجرة , و يثبت التحريم أيضا بشهادة شخص عدل مطلقا أي سواء كان العدل ذكرا أو أنثى . وليس للزوجة أن ترضع غير ولدها إلا بإذن الزوج قاله الشيخ تقي الدين رحمه الله .(@)(@@) PageV02P683(@)(@@) | 2 ( باب النفقات ) 2(@)(@@) . جمع نفقة وتجمع على نفاق كثمرة وثمار , وهي لغة الدراهم ونحوها من الأموال , مأخوذة من النافقاء موضع يجعله اليربوع في مؤخر الجحر رقيقا بعده للخروج إذا أتى من باب الجحر رفعه برأسه وخرج منه , ومنه النفاق لأنه خروج من الإيمان أو خروج الإيمان من القلب فسمى الخروج نفقة لذلك . وشرعا كفاية من يمونه خبزا وأدم وكسوة وتوابعها كماء شرب وطهارة وإعفاف ونحوه , و يجب على زوج نفقة زوجته ولو معتدة من وطء بشبهة غير مطاوعة لواطىء ؛ لأن للزوج أن يستمتع منها بدون الفرج فإن طاوعت فلا نفقة لها لأنها في معنى الناشز من مأكول ومشروب وكسوة وسكنى بالمعروف لحديث ( عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ) و ويعتبر حاكم ذلك بحالهما إن تنازعا فيفرض لموسرة مع موسر عند PageV02P684 تنازع الزوجين من أرفع خبز البلد الخاص وأدمه المعتاد لمثلها ولحما عادة الموسرين بمحلهما , وتنقل متبرمة من أدم إلى آخر , ولا بد من ماعون الدار ويكتفي بخزف وخشب والعدل ما يليق بهما و من الكسوة ما يلبس مثلها من حرير وقز وجيد كتان وقطن على ما جرت به العادة لمثلها من الموسرات بذلك البلد وأقله قميص وسراويل وطرحة هي ما تضيفه فوق المقنعة ومقنعة ومداس وجبة الشتاء , ويفرض لها ما ينام مثلها عليه وهو فراش ولحاف ومخدة وأقل ما يفرض للجلوس بساط ورفيع الحصر . ويفرض لفقيرة مع فقير كفايتها من أدنى خبز البلد وهو الخشكار وأدمه وزيت مصباح ولحم العادة . ويفرض لفقيرة من كسوة وما يلبس مثلها و ما ينام مثلها عليه . ويجلس عليه , و 
ms396	 يفرض لمتوسطة مع متوسط وموسرة مع فقير وعكسها أي فقيرة مع موسر ما بين ذلك لأنه اللائق بحالتهما لأن في إيجاب الأعلى لموسرة تحت فقير ضررا عليه بتكليفه ما لا يسعه حاله وإيجاب الأدنى ضرر عليها فالتوسط أولى , وإيجاب الأعلى لفقيرة تحت موسر زيادة على ما يقتضيه حالها , وقد أمر بالإنفاق من سعته فالتوسط أولى , وموسر نصفه حر كمتوسطين , ومعسر نصفه حر كمعسرين , ولا يملك الحاكم أن يفرض القيمة أي قيمة النفقة إلا برضاهما أي الزوجين , وإن طلبت مكان الخبز حبا أو دراهم أو دقيقا أو غير ذلك أو مكان الكسوة دراهم أو غيرها لم يلزمه بذله , ولا يلزمها قبوله بغير رضاها لو بذله , ولو تراضيا على ذلك جاز . PageV02P685 وعليه أي الزوج مؤنة نظافتها أي الزوجة من دهن وسدر وثمن ماء ومشط وأجرة قيمة بتشديد الياء التحتانية التي تغسل شعرها وتسرحه وتضفره وعليه كنس الدار ونحوه و [ لا ] يلزمه [ دواء وأجرة طيب ] لو مرضت لأن ذلك ليس من حاجتها الضرورية المعتادة بل لعارض فلا يلزمه , و لا يلزمه أيضا ثمن طيب وحناء وخضاب ونحوه , وإن أراد منها تزينا بما ذكر أو قطع رائحة كريهة وأتاها به لزمها استعماله . ويجب عليها ترك حناء وزينة نهى عنهما الزوج قاله الشيخ تقي الدين . وعليه لمن كانت بلا خادم ويخدم مثلها ولو لمرض خادم واحد ويجوز كونه امرأة كتابية , وإن قالت : أنا أخدم نفسي وآخذ ما يجب لخادم , أو قال هو أنا أخدمك بنفسي وأبي الآخر لم يجبر . ويلزمه مؤنسة لحاجة . والواجب دفع القوت أول نهار كل يوم , ويجوز ما اتفقا عليه من تعجيل وتأخير ولا يجبر من أبي , وتجب النفقة والكسوة ونحوهما لمطلقة رجعية سواء كانت حاملا أو لا كزوجة , و تجب ل [ بائن ] بفسخ أو طلاق حامل وكذا ناشز [ حامل ] ولا شيء لغير الحامل , ولا تجب النفقة لزوجة متوفى عنها زوجها من ماله ولو حاملا بل من نصيب الحمل , قال في الإقناع : ولا نفقة من التركة لمتوفى عنها زوجها ولو حاملا , ونفقة 
ms397	 الحمل من نصيبه , ولا لأم ولد حامل وتنفق من مال حملها نصا ولا سكنى لهما ولا كسوة . انتهى . PageV02P686 وتجب لحمل ملاعنة إلى أن ينفيه بلعان بعد وضعه . ومن أنفق على بائن يظنها حاملا فبانت حائلا رجع عليها . ومن ترك الإنفاق يظنها حائلا فبانت حاملا لزمه نفقة ما مضى . ومن ادعت حملا وجب إنفاق ثلاثة أشهر فان مضت ولم يبن رجع , والنفقة لنفس الحمل لا لها من أجله . فتجب بوجوده وتسقط عند انقضائه , وعلى هذا لو مات ببطنها انقطعت لأنها لا تجب لميت , قال في شرح المنتهى : وتسقط نفقته بمضي الزمان كسائر الأقارب , قال المنقح : ما لم تستدن بإذن الحاكم أو تنفق بنية الرجوع . انتهى ومن حبست عن زوجها ولو ظلما سقطت نفقتها أو نشزت أو صامت صوما نفلا أو صامت لكفارة أو قضاء رمضان ووقته أي القضاء متسع سقطت نفقتها أو حجت حجا نفلا بلا إذنه أو سافرت لحاجتها أو لزيارة أو نزهة ولو بإذنه أو زنت فسافرت لأجل التغريب سقطت نفقتها لعدم التمكين بخلاف حج فرض أو صلاة مكتوبة في وقتها بسنتها . ولها أي الزوجة الكسوة على الزوج والغطاء والوطاء كل عام مرة في أوله من زمن الوجوب وتملكه بقبض فلا بدل لما سرق أو بلى , وإن انقضى العام والكسوة باقية فعليه كسوة العام الجديد اعتبارا بمضي الزمان . وإن أكلت معه أو كساها بلا إذنها سقطت ومتى لم ينفق عليها مدة لعذر أو غيره ولو غائبا أو معسرا لم تسقط ولو لم يفرضها حاكم وتبقى النفقة دينا في ذمته أي الزوج , ولو منع موسر نفقة أو كسوة أو بعضهما وقدرت على ماله أخذت كفايتها PageV02P687 وكفاية ولدها الصغير عرفا بغير إذنه وإن لم تقدر أجبره حاكم فإن أبي حبسه فإن أصر على الحبس وقدر الحاكم على ماله أنفق منه , فإن لم يقدر على ماله أخذا ولم يقدر على النفقة من مال غائب ولم يجد إلا عروضا أو عقارا باعه وأنفق عليها منه , فيدفع إليها نفقة يوم بيوم فإن تعذر ذلك 
ms398	 فلها الفسخ بحاكم , وإذا أعسر بنفقتها فبذلها غيره لم تجبر إلا إن ملكها الزوج أو دفعها إليها وكيله وكذا من أراد قضاء دين عن غيره فلم يقبل ربه أي الدين فلا يجبر وتقدم في السلم , وإن أنفقت الزوجة من ماله أي الزوج في غيبته فإن الزوج ميتا رجع عليها أي الزوجة وارث بما أنفقته بعد موته , سواء أنفقته بنفسها أو بأمر حاكم لانقطاع وجوب النفقة عليه بموته [ ومن تسلم من ] أي زوجة [ يلزمه ] الزوج [ تسلمها ] وهي التي يوطأ مثلها وجبت نفقتها وكسوتها أو بذلته أي التسليم للزوج تسلما تاما هي أو وليها وجبت عليه نفقتها وكستها ولو مع صغره أي الزوج ومرضه وعنته وجبه أي قطع ذكره بحيث لا يمكنه الوطء , أو مع تعذر وطء لحيض ونفاس أو رتق أو قرن أو لكونها نضوة الخلقة أو مريضة أو حدث بها شيء من ذلك عنده فيلزمه نفقتها وكسوتها لكن لو امتنعت ثم مرضت فبذلته فلا نفقة لها , وإن كانت الزوجة صغيرة لا يمكن وطؤها وزوجها طفل أو بالغ لم تجب نفقتها ولو مع تسليم نفسها لأنها ليست للاستمتاع . ومن بذلته وزوجها غائب لم يفرض لها حتى يراسله حاكم ويمضي زمن يمكن قدومه في مثله PageV02P688 ولها أي الزوجة منع تسليم نفسها لزوجها قبل دخول بها لقبض مهر حال , ولها عليه النفقة إذا , وعلم منه أنه ليس لها منع نفسها بعد الدخول حتى تقبضه , ولا قبله حتى تقبض المهر المؤجل حتى ولو حل الدخول فإن فعلت فلا نفقة لها , وكذا ولو تساكنا بعد العقد فلم يطلبها الزوج ولم تبذل نفسها ولا بذلها وليها , وإن طال مقامها على ذلك فلا نفقة لها لأن النفقة في مقابلة التمكين المستحق ولم يوجد , وإن أعسر الزوج بنفقة معسر فلم يجد القوت أو أعسر بكسوة معسر أو أعسر ب بعضها أي النفقة أو الكسوة , أو أعسر بمسكن معسر , أو صار معسرا , وصار لا يجد النفقة إلا يوما دون يوم فلها الفسخ فورا ومتراخيا , ولها المقام معه مع منع 
ms399	 نفسها وبدونه , وسواء كانت حرة بالغة رشيدة أو رقيقة أو صغيرة أو سفيهة دون سيدها أو وليها أي فلا خيرة له ولا مجنونة لاختصاص الضرر بها ولا تفسخ الزوجة إن أعسر زوجها بما أي دين في ذمته أو إن غاب عطف على قوله : إن أعسر أي إن غاب موسر عن زوجته وتعذرت عليها النفقة باستدانة أو غيرها كما إذا لم يكن له مال تتناول منه فلها أي الزوجة الفسخ جواب الشرط لتعذر الإنفاق عليها , ولا يمنعها تكسبا ولا يحبسها مع عسرته إذا لم تفسخ لأنه إضرار بها , وسواء كانت غنية أو فقيرة , لأنه إنما يملك حبسها إذا كفاها المئونة وأغناها عما لا بد لها منه . وتملك الفسخ بعد رضاها بالمقام معه وبعد قولها رضيت بعسرته أو تزوجته عالمة بها . PageV02P689 وتبقى نفقة معسر وكسوته ومسكنه لزوجته إن أقامت معه ولم تمنع نفسها دينا في ذمته , ومن قدر أن يكسب أجبر . ولا تملك الفسخ إلا بحاكم فيفسخ بطلبها أو تفسخ بأمره وترجع الزوجة على زوجها بما استدانته لها أو لولدها الصغير مطلقا أي سواء كانت استدانتها بإذن حاكم أو لا .(@)(@@) PageV02P690(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . في نفقة الأقارب والمماليك من الآدميين والبهائم . والمراد بالأقارب من يرثه بفرض أو تعصيب كما يأتي , وأجمعوا على وجوب نفقة الوالدين والولد بقوله تعالى 19 ( : ( وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ) وقوله تعالى : 19 ( وقضى ربك أن لا تعبدا إلا إياه والوالدين إحسانا ) ومن الإحسان الإنفاق عليهما عند حاجتهما , وحديث هند ( خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ) متفق عليه . ومن عائشة مرفوعا إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه , وان ولده من كسبه رواه أبو داود . ولأن ولد الإنسان بعضه وهو بعض والده فكما يجب عليه أن ينفق على نفسه وزوجته , فكذلك على بعضه وأصله فقال رحمه الله : وتجب النفقة أو إكمالها عليه أي على الشخص بمعروف لكل واحد من أبويه أي أبيه وأمه وان علوا , أو أي وتجب عليه لكل واحد من ولده وإن سفل و لو حجبه أي الغني منهم معسر كجد 
ms400	 موسر مع وجود أب معسر ونحوه , PageV02P691 وتجب النفقة لكل من أي فقير يرثه قريبه الغني بفرض كالأخ لأم أو تعصيب كابن عم لغير أم لا إن كان يرثه برحم كخال سوى عمودي نسبه فتجب لهم وعليهم مطلقا أي سواء كان حجب الغني بالفقير أو لا وانما تجب حيث قلنا تجب مع فقر من تجب له النفقة ومع عجزه عن كسب ولا يعتبر نقصه فتجب لصحيح مكلف لا حرفة له لأنه فقير إذا كانت النفقة [ فاضلة ] متعلق بتجب عن قوت نفسه أي المنفق و قوت زوجته وعن قوت رقيقه يومه وليلته وعن الكسوة والمسكن كفطرة إما من ماله أو كسبه لا من رأس مال تجارة وثمن ملك وآلة صنعة , وتسقط النفقة هاهنا , أي نفقة الأقارب بمضي زمن ما لم يفرضها حاكم أو ما لم تستدن الأقارب النفقة [ بإذنه ] الحاكم فلا تسقط فيهما وإن امتنع من النفقة من أي زوج أو قريب وجبت عليه النفقة فأنفق غيره رجع عليه أي على الممتنع منفق على زوجة أو قريب بنية الرجوع لأن الامتناع قد يكون لضعف من وجبت له وقوة من وجبت عليه , فلو لم يملك المنفق الرجوع لضاع الضعيف . وعلى من تلزمه نفقة صغير ظئره أي مرضعته حولين وهي أي النفقة على كلا واحد من الورثة بقدر ارثه فقط ولا يلزم الموسر منهم مع فقر الآخر سوى قدر إرثه , كما إذا كان الأخوان أحدهما موسر فعليه نصف النفقة فقط لأنه إنما يجب عليه مع يسار الآخر ذلك القدر , فلا يحتمل غيره إذا لم يجد الغير ما يجب عليه إذا لم يكن عمودي النسب , كمن له ابنان أحدهما موسر فينفرد بجميع النفقة , وكذا PageV02P692 جد موسر مع فقر أب , وجدة موسرة مع فقر أم , لعدم اشتراط الإرث في عمودي النسب لقوة القرابة وتقدم بعضه قريبا . و [ إن كان ] له أب [ غني ] انفرد بها أي نفقة ولده لقوله تعالى 19 ( : ( وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن ) الآية وتقدم ذلك . ومن له جد وأخ أو أم أم وأم أب 
ms401	 فالنفقة بينهما سواء , أو له أم وجد , أو ابن وبنت فأثلاثا , أو أم وبنت أو جدة وبنت فأرباعا , أو جدة وعاصب فأسداسا وعلى هذا حساب النفقات . وتجب النفقة أولا على نفسه لحديث ( ابدأ بنفسك ) ثم على زوجته ثم تجب عليه لرقيقة ولو كان الرقيق آبقا والأمة ناشزا أو مع اختلاف الدين ولا نفقة مع اختلافه إلا بالولاء , أو كان أعمى أو مريضا أو زمنا أو انقطع كسبه , وهي من غالب قوت البلد وأدم مثله , والكسوة من غالب الكسوة لأمثال العبيد في ذلك البلد الذي هو فيه وغطاء ووطء ومسكن وماعون , وإن مات كفنه وجهزه ودفنه . ويسن أن يلبسه مما يلبس ويطعمه مما يطعم وعيه أن يعفه إن طلب ولا يجوز له أن يكلفه عملا مشق كثيرا لا يطيقه فإن كلفه أعانه ويجب عليه أن يريحه وقت قائلة و وقت [ نوم ول ] أداء صلاة فرض لأنه العادة ولأن تركه إضرار به , ويركبه عقبة إذا سافر أي يركب تارة ويمشي أخرى . PageV02P693 ولا يجوز تكليف أمة رعيا لأن السفر مظنة الطمع فيها لبعدها عمن يدفع عنها , ولا ضربه على وجهه ولا شتم أبويه ولو كافرين .(@)(@@) وتسن مداواته إذا مرض , وقال جماعة : تجب , ذكره في الفروع , وقال في الإنصاف :(@)(@@) قلت المذهب أن ترك الدواء أفضل على ما تقدم في أول كتاب الجنائز . انتهى . ولا يجوز له أكل من مال سيده إلا بإذنه نصا ؛ لأنه افتيات عليه ما لم يمنعه السيد ما وجب له عليه فله أن يأكل بالمعروف كالزوجة والقريب . ولزوج وأب ولسيد تأديب زوجة وولد ورقيق إذا أذنبوا بضرب غير مبرح , ويسن أن يعفو عن الرقيق مرة أو مرتين , ولا يجوز بلا ذنب ولا ضربا مبرحا , وله تقييده إذا خاف إباقا نصا قال الإمام 16 ( أحمد ) : يباع أحب إلى . ولا يلزم بيعه بطلب مع القيام بحقه , ثم بعد تقديم الزوج نفسه وزوجته ورقيقه ينفق على ولده فأبيه فأمه فولد ابنه فجده فأخيه ثم الأقرب فالأقرب . قال ابن الجوزي في كتابه السر المصون معاشرة الولد 
ms402	 باللطف والتأديب والتعليم وإذا احتيج إلى ضربه ضرب , ويحمل على أحسن الأخلاق , ويجنب سيئها , وإذا كبر فالحذر منه , ولا يطلعه على كل الأسرار , ومن الغلط ترك تزويجه إذا بلغ فإنك ما هو فيه بما كنت فيه فصنه عن الزلل عاجلا خصوصا البنات , وإياك أن تزوج البنت بشيخ أو شخص مكروه . وأما المملوك فلا ينبغي أن تسكن إليه بحال بل كن منه على حذر ولا تدخل الدار منهم مراهقا ولا خادما فإنهم رجال مع النساء ونساء مع الرجال وربما امتدت عين امرأة إلى غلام محتقر . انتهى ذكره في الإقناع . ويجب عليه أي على مالك بهائم علف بهائمه أو إقامة من PageV02P694 يرعاها ويجب عليه سقيها أي بهائمه لحديث ابن عمر : ( عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت جوعا , فلا هي أطعمتها ولا هي أرسلتها تأكل من خشاش الأرض ) متفق عليه . وإن عجز مالك عن نفقتها [ أجبر على بيعها ] أو على إجارة ها أو على ذبح مأكول منها إزالة لظلمها ؛ ولأنها تتلف إذا تركت بلا نفقة , وإضاعة المال منهي عنها , فان أبى فعلى الحاكم الأصلح من الثلاثة أو اقترض عليه , ويجوز انتفاع بها في غير ما خلقت له كبقر الحمل وركوب وإبل وحمر لحرث ونحوه , وجيفتها إن ماتت لمالكهاوإز التها عليه دفعا لأذاها , وحرم تحميلها أي البهيمة شيئا مشقا لما قي ذلك من تعذيب الحيوان , و حرم لعنها و حرم حلبها ما أي شيئا يضر بولدها لأنه لبنه مخلوق له أشبه ولد الأمة . وحرم ذبح غير مأكول لا راحة وحرم ضرب وجه و حرم وسم فيه أي الوجه قال في الفروع : لعن النبي من وسم أو ضرب الوجه ونهى عنه , فتحريم ذلك ظاهر كلام الإمام أحمد والأصحاب , ويجوز الوسم في غيره أي الوجه إذا كان لغرض صحيح ويكره خصاء الحيوان وجز معرفته وناصيته وذنبه وتعليق جرس ونزو حمار على فرس .(@)(@@) PageV02P695(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الحضانة بفتح الحاء مصدر حضنت الصغير حضانة أي تحملت مئونته وتربيته مشتقة من الحضن وهو الجنب لضم المربي والكافل الطفل ونحوه إلى 
ms403	 حضنه وتجب الحضانة لحفظ صغير ومجنون ومعتوه وهو المختل العقل عما يضرهم وتربيتهم بعمل مصالحهم من غسل بدنهم وثيابهم ودهنهم وتكحيلهم وربط طفل في المهد وتحريكه لينام ونحو ذلك , وهي واجبة كإنفاق عليه , ومستحقها رجل عصبة وامرأة وارثة أو مدلية بوارث كالخالة وبنات الأخوات أو مدلية بعصبة كبنات الإخوة والأعمام وذي الرحم غير من تقدم وحاكم , والأحق بها أي الحضانة أم مع أهليتها وحضورها وقبولها لأنها أشفق عليه وأقرب ولا يشاركها في القرب إلا الأب وليس له مثل شفقتها , ولا يتولى الحضانة بنفسه وانما يدفعه إلى امرأته أو غيرها من النساء , وأمه أولى من التي يدفعه إليها فتقدم على غيره ولو بأجرة مع وجود متبرعة كرضاع , ولو امتنعت لم تجبر , ثم الأحق بالحضانة بعد الأم أمهاتها القربى فالقربى لأنهن نساء لهن ولادة متحققة فهن في معنى الأم , ثم الأحق بها أب لأنه PageV02P696 أصل النسب إلي الطفل , وأحق بولاية ماله فكذلك في الحضانة ثم أمهاته الأب كذلك أي القربى فالقربى لإدلائهن بعصبة قريبة , ثم جد لأنه في معنى الأب ثم أمهاته الجد كذلك أي القربى فالقربى لإدلائهن بعصبة ثم أخت لأبوين لقوة قرابتها , ثم أخت لأم لأن هؤلاء نساء يدلين بها فكان من يدلي بها أولى ممن يدلي بالأب كالجدات , ثم أخت الأب , ثم خالة لأبوين أي أخت أم المحضون , ثم خالة لأم ثم لأب [ ثم عمة ] لأبوين ثم لأب ثم خالة أب وعمته كذلك ثم بنت أخ لأبوين ثم لأم ثم لأب وبعدها بنت أخت لأبوين ثم لأم ثم لأب [ ثم بنت عم ] لأبوين ثم لأم ثم لأب [ و ] بنت [ عمة ] كذلك ثم بنت عم أب لأبوين ثم لأم ثم لأب وبنت عمته أي الأب على ما فصل التفصيل المتقدم [ ثم ] تكون الحضانة لباقي العصبة أي عصبة المحضون الأقرب فالأقرب فتقدم الإخوة الأشقاء ثم لأب ثم بنوهم ثم الأعمامم بنوهم كذلك وهكذا وشرط كونه العصبة محرما ولو برضاع ونحوه كمصاهرة [ لأنثى ] محضونة فلا حضانة عليها لابن العم ونحوه لأنه ليس 
ms404	 من محارمها وفي المغني والمنتهى : إذا بلغت سبعا لأنها محل الشهوة وقبلها له الحضانة وهو قوي . ويسلمها غير محرم كابن عم وتعذر غيره إلى ثقة يختارها العصبة PageV02P697 ثم بعد جميع العصبة تكون الحضانة لذي رحم ذكرا كان أو أنثى غير ما تقدم وأولاهم أبو أم فأمهاته فأخ لأم فخال ثم تكون بعد ذي الرحم [ لحاكم ] لأنه له ولاية على من لا أب له ولا وصي . والحضانة ولاية . وتنتقل مع امتناع مستحقها أو عدم أهليته كالرقيقة إلى من بعده ولا تثبت الحضانة وإن قل لأنها ولاية كولاية النكاح ولاحضانة [ لكافر على مسلم ] لأنه يفتنه عن دينه ويخرجه عن الإسلام بتعليمه الكفر وتربيته عليه وفي ذلك كل الضرر ولا حضانة الفاسق ظاهر لأنه لا يوثق به في أداء واجب الحضانة . ولاحظ لمحضون لأنه ربما نشأ على أحواله ولا لمجنون ولو غير مطبق ولا لمعتوه ولا لطفل ولا لعاجز عنها كأعمى ونحوه ولا حضانة لأمرأة مزوجة رجل أجنبي من محضون من حين عقدا ولو رضي زوجها بحضانتها لقوله ( أنت أحق به ما لم تنكحي ) ولأن الزوج يملك منافعا بمجرد العقد ويستحق منها من الحضانة أشبه ما لو دخل بها . فإن تزوجت بقريب محضونها ولو غير محرم له لم تسقط حضانتها وإن أراد أبويه أي المحضون نقلة إلى بلد آمن وطريقه أي البلد مسافة قصر فأكثر ليسكنه وكان آمنا أيضا فأب أحق لأنه الذي يقوم عادة بتأديبه وحفظ نسبه . فإذا لم يكن ببلد أبيه PageV02P698 ضاع . ومتى اجتمع الأبوان عادت الحضانة لأم أو أي وإن أراد أحد أبويه نقله إلى بلد قريب دون مسافة القصر [ للسكنى فأم ] أحق فتبقى على حضانتها لأنها أثم شفعة كما لو لم يسافر أحدهما وإن أراد أحد أبويه سفرا [ لحاجة ] ويعود مع بعد البلد الذي أراد أو لا أي مع عدم بعده فمقيم من أبويه أحق بحضانته إزالة لضرر السفر . قال في الهدى : هذا كله ما لم يرد بالنقلة مضارة الأخر وانتزاع الولد . فإن أراد ذلك لم يجب إليه . انتهى 
ms405	 . وإذا بلغ صبي محضون سبع سنين عاقلاأي تمت له السبع خير بين أبويه فكان عند من اختاره منهما على الأصح قضى بذلك عمر وعلى وشريح للحديث . ولأن التقديم في الحضانة لحق الولد فيقدم من هو أشفق ومن حظ الولد عنده أكثر . واعتبرنا الشفقة بمظنتها إذ لم يمكن اعتبارها بنفسها فإذا بلغ الغلام حدا يعبر فيه عن نفسه ويميز بين الإكرام وضده فمال إلى أحد الأبوين دل على أنه أرفق به وأشفق فقدم بذلك وقيدناه بالسبع لأنها أول حال أمر الشارع فيه بمخاطبته بالأمر بالصلاة . ولأن الأم قد قدمت في حالة الصغر لحاجته إلى من يحمله ويباشر خدمته لأنها أعرف بذلك وأقوم به . فإذا استغنى عن ذلك تساوي والداه لقربهما منه فرجع باختياره فإن اختار أباه كان عنده ليلا ونهارا ولا يمنع من زيارة أمه وإن اختار أمه كان عندها ليلا وعند أبيه نهارا يؤدبه ويعلمه . PageV02P699 وإن عاد فاختار الآخر نقل إليه وان عاد فاختار الأول رد إليه وهكذا أبدا فإن لم يختر أحدهما أو أختارهما أقره ثم إن اختار غير من قدم بالقرعة رد اليه . وإن اختار أباه ثم زال عقله رد إلى الأم وبطل أخياره ولا يقر محضون بيد من لا يصونه ولا يصلحه لأن وجود ذلك كعدمه فينقل عنه إلى من يليه . ولا حضانة ولا رضاع لأم جذماء ولا برصاء كما أفتى به المجد وبعضهم . وتكون بنت سبع سنين تامة عند أب وجوبا أو عند من يقوم مقامه أي الأب إلى حين زفاف بكسر أوله لأنه أحفظ لها وأحق بولايتها من غيره فوجب أن تكون تحت نظره ليؤمن عليها من دخول الفساد لكونها معرضة للآفات لا يؤمن عليها الانخداع . ولأنها إذا بلغت السبع قاربت الصلاحية للتزويج ويمنعها الأب أو من يقوم مقامه من الانفراد ولا تمنع من زيارة أمها ولا أمها من زيارته إن لم يخف الفساد . ولا تثبت الحضانة على البالغ الرشيد العاقل وإليه الخبرة في الإقامة عند من شاء منهما فإن كان رجلا فالانفراد بنفسه إلا 
ms406	 أن يكون أمرد يخاف عليه الفتنة فيمنع من مفارقتهما . ولما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام على أحكام النكاح وما يتعلق به شرع يتكلم على أحكام الجنايات وما يتعلق بها فقال :(@)(@@) PageV02P700(@)(@@) | 1 ( كتاب الجنايات ) 1(@)(@@) كتاب الجنايات . جمع جناية وهي لغة التعدي يوجب على نفس أو مال وشرعا التعدي على نفس البدن بما يوجب قصاصا أو مالا قال أبو السعادات : الجناية الجرم والذنب وما يفعله الإنسان مما يوجب عليه العذاب أو العقاب في الدنيا والآخرة . انتهى . وجمعت الجناية وإن كان مصدرا باعتبار أنواعها على جنايات وجنايا كعطايا والفاعل جان والجمع جناه كقاض وقضاة . والقتل يقع على ثلاثة أضرب : واجب كقتل المحارب والزاني والمحصن والمرتد ومباح كالقتل قصاصا ومحظور وهو القتل عمدا بغير حق وهو من الكبائر . وتوبة القاتل مقبولة عند أكثر أهل العلم وأمره إلى الله تعالى إن شاء عذبه وان شاء غفر له ولا يسقط حق المقتول في الآخرة بمجرد التوبة قال الشيخ تقي الدين : فعلى هذا يأخذ المقتول من حسنات القاتل بقدر مظلمته فإن اقتص من المقتول أو عفي عنه ففي مطالبته بالآخرة وجهان . قال ابن القيم : والتحقيق في المسألة أن القتل يتعلق به ثلاثة حقوق : حق الله وحق المقتول وحق الولي . PageV02P701 فإن سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا إلى الولي ندما على ما فعله وخوفا من الله تبارك وتعالى وتاب توبة نصوحا سقط حق الله تعالى بالتوبة وحق الأولياء بالاستيفاء أو الصلح أو العفو وبقى حق المقتول يعوضه الله تعلى يوم القيامة من عبده التائب المحسن فلا يضيع حق هذا ولا يعطل توبة هذا . فقال رحمه الله تعالى : القتل أي فعل تزهق به النفس أي تفارق به الروح الجسد ثلاثة أضرب : أحدها عمد ، والثاني شبه عمد ويقال خطأ العمد وعمد الخطأ [ و ] الثالث [ خطأ ] . وقسمه في المقنع وأبو الخطاب وصاحب الوجيز والرعايتين وغيرهم إلى أربعة أقسام وزادوا ما أجرى مجرى الخطا كانقلاب النائم على شخص فيقتله ومن يقتل بالسبب كحفر البئر ونحوه تعديا فيموت به أحد وهذه الصورة عند الأكثر 
ms407	 من قسم الخطا أعطوه حكمه . وفي الإتصاف : قلت الذي نظر إلى الأحكام المترتبة على القتل جعل الأقسام ثلاثة والذي نظر إلى الصورة فهي أربعة بلا شك وأما الأحكام فمتفق عليها : فالعمد يختص القود به فلا يثبت في غيره والقود قتل القاتل بمن قتله مأخوذ من قود الدابة لأنه يقاد إلى القتل بمن قتله وهو أي العمد أن يقصد الجاني من يعلمه آدميا معصوما فيقتله بما أي بشيء يغلب على الظن موته به وله تسع صور إحداهما ما أشار إليه بقوله كجرحه بما له نفوذ أى دخول في البدن من حديد كسكين ومسلة بكسر الميم أو غير ذلك كشوكة وقصب ولو جرحا صغيرا كشرط حجام أو في غير مقتل أو بشيء صغير كإبرة ونحوها من مقتل كالفؤاد ونحوه أو في PageV02P702 غيره كفخذ ويد فتطول علته أو يصير ضمنا ولو لم يداو مجروح قادر على المداواة جرحه حتى يموت أو يموت في الحال لأن الظاهر موته بفعل الجاني .(@)(@@) الثانية أشار إليها بقوله كضربه بحجر كبير لو في غير مقتل لأنه يقتل غالبا وكضربه بمثقل فوق عمود الفسطاط لا كهو نصا وهو الخشبة التي يقوم عليها بيت الشعر أو بما يغلب على الظن موته به من كوزين وهو ما يدق به الدقاق الثياب ولت بضم اللام وتشديد التاء نوع من السلاح معروف وسندان حداد وفي مقتل أو في حال ضعف قوة أو مرض أو صغر أو كبر أو حر أو برد ونحو ذلك من شاهق أو يلقي عليه حائطا أو سقفا ونحوهما فيموت ففي ذلك كله القود ولو قال لم اقصد قتله لم يصدق الثالة أن يلقيه بزبية الأسد بضم الزاي أي حفيرته أو مكتوفا بفضاء بحضرة ذلك أو في مضيق بحضرة حية أو بنهشه كلبا أو يلسعه عقربا من القواتل غالبا فيقتل به . الرابعة أن يلقيه في ماء يغرقه أو نار ولا يمكنه التخلص منهما فيموت فيقاد به وأن أمكنه التخلص فيهما فهدر الخامسة : أن يخنقه بحبل أو غيره أو سد فمه 
ms408	 وأنفه أو يعصر خصيته زمنا يموت في مثله غالبا فيقتل به . السادسة : أن يحبسه ويمنعه الطعام والشراب فيموت جوعا وعطشا لزمن يموت فيه من ذلك غالبا بشرط تعذر الطلب عليه وإلا فلا قود ولا دية كتركه شد فصده . PageV02P703 السابعة : أن يسقيه سما يقتل غالبا لا يعلم به أو يخلطه بطعام أو يطعمه له ويخلطه بطعام أكله فأكله جهلا فيموت فيقاد به : فإن علم آكل مكلف بالسم أو خلطه بطعام نفسه فأكله أحد بلا إذن فمات فهدر الثامنة : أن يقتله بسحر يقتل غالبا أو متى أدعى قاتل بسم أو بسحر عدم علمه أن السم أو السحر قاتل أو جهل مرض يقتل معه ذلك لم يقبل . التاسعة : أن يشهد رجلان على شخص بقتل عمدا أو ردة حيث امتنعت توبته أو أربعة بزنا محصن فيقتل بشهادتهم ثم ترجع البينة وتقول عمدنا قتله أو يقول الحاكم والوالي : علمت كذبهما وعمدت قتله فيقاد بذلك كله وشبهه بشرط . ولا قود على بينة ولا على حاكم مع مباشرة ولي عالم بالحال ويختص بالقصاص مباشر عالم فولي فبينة وحاكم ومتى لزمت حاكما وبينة دية فعلى عددهم ولو رجع الولي والبينة ضمنه الولي وحده لمباشرته القتل . وشبه العمد أي المسمى بخطأ العمد وعمد الخطا أن يقصد الجاني جناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها أى الجناية كضرب سوط أو عصا أو حجر صغير إلا أن يصغر جدا كقلم وإصبع في غير مقتل أو يمسه بالكبير بلا ضرب فلا قصاص ولا دية أو لكز أو لكم غيره في غير مقتل أو ألقاه في ماء قليل أو سحره بما لا يقتل غالبا أو صاح بعاقل اغتفله فيسقط فيموت أو بصغير أو معتوه على نحو سطح فيسقطان فيموتان ففيه الكفارة في مال جان والدية على عاقلته . PageV02P704 وإن صاح بمكلف لم يغتفله فلا شيء عليه مات أو ذهب عقله . والخطأ ضربان : ضرب في القصد وضرب في الفعل . فضرب القصد نوعان أحدهما أن يرمي ما يظنه صيدا أو مباح الدم فيتبين آدميا أو معصوما 
ms409	 أو يفعل ما له فعله كقطع لحم فيقتل إنسانا أو يتعمد القتل صغيرا أو مجنونا فالكفارة في ماله والدية على عاقلته . النوع الثاني أن يقتل بدار حرب أو صف كفار من يظنه حربيا فيتبين مسلما أو يرمي وجوبا لكفار تترسوا بمسلم ويجب رميهم حيث خيف على المسلمين إن لم نرمهم فيقصدهم دونه فيقتله بلا قصد ففيه الكفارة فقط أي دون الدية . والضرب الثاني : في الفعل وهو أن يفعل ما له فعله كرمي صيد ونحوه كهدف فيصيب آدميا معصوما اعترضه لم يقصده أو ينقلب وهو نائم أو مغمى عليه ونحوه على إنسان فيموت فعليه الكفارة في ماله والدية على عاقلته وعمد صبي وعمد [ مجنون خطأ ] لأنه لا قصد لهما فعمدهما كخطأ المكلف ومن قال كنت يوم قتلت صغيرا أو مجنونا وأمكن صدق بيمينه . وإن كان الرامي ذميا فأسلم بين رمي وإصابة ضمن المقتول في ماله لمباينة دين عاقلته بإسلامه ولا يمكن ضياع دية المقتول فتكون في مال الجاني . ومن قتل بسبب كحفر بئر ونصب سكين أو حجر أو نحوه تعديا إن قصد جناية فشبه عمد وإلا فخطأ وإمساك الحية محرم وجناية لانه ألقى نفيه إلي التهلكة فلو قتلت ممسكا من يدعى مشيخة ونحوه فهو قاتل PageV02P705 نفسه ومع ظن أنها لا تقتل شبه عمد بمنزلة من أكل حتى بشم ولا شيء لورثته من ديته على عاقلته لقتله نفسه فيضيع هدرا كما لو تعمد ذلك . ومن أريد قتله قودا ببينة لا إقرار فقال شخص : أنا القاتل لا هذا فلا قود على واحد منهما وعلى مقر الدية ولو أقر الثاني بعد إقرار الأول قتل الأول ويقتل عدد أي ما فوق الواحد بواحد قتلوه إن صلح فعل كل واحد منهم للقتل به بأن كان فعل كل واحد لو انفرد لوجب فيه القصاص لإجماع الصحابة فإن لم يصلح ولا تواطؤ فلا قصاص ومع عفو عن قود يجب عليهم دية واحدة لا اكثر لأن القتيل واحد فلا يلزمهم أكثر من ديته كما لو قتلوه خطأ وإن جرح 
ms410	 واحد جرحا وآخر مائة فسواء في القصاص أو الدية ومن أكره شخصا مكلفا على قتل شخص آخر معين ففعل فعلى كل منهما القود أو إكراهه على أن يكره عليه أي قتل المعين ففعل أي أكره من قتله فعلى كل واحد من الثلاثة القود إن لم يعف وليه أو الدية إن عفا وقول قادر على ما هدد به غيره : اقتل نفسك وإلا قتلتك إكراه فيقتل به إن قتل نفسه كما لو أكره عليه غيره وان أمر إنسان به القتل شخصا غير مكلف كصغير ومجنون فقتل أو أمر به من يجهل تحريمه كمن نشا بغير دار الإسلام فقتل أو أمر سلطان ظلما من أي إنسانا جهل ظلمه أي الآمر فيه أى القتل لزم القصاص الآمر لعذر المأمور لوجوب طاعة الإمام في غير المعصية والظاهر أن الإسلام لا يأمر إلا بحق . PageV02P706 وإن علم المأمور المكلف تحريمه لزمه القصاص وأدب آمر . ومن دفع لغير مكلف آلة قتل ولم يأمره به فقتل لم يلزمه شيء . ولو قال مكلف غير قن لغيره : اقتلني أو أجرحني ففعل فهدر نصا . كما لو قال له : اقتلني وإلا قتلتك قال في الانتصار : ولا إثم ههنا ولا كفارة ولو قال ذلك قن ضمنه القاتل بقيمته أو أرش الجراحة . ومن أمسك إنسانا لآخر حتى قتله أو قطع طرفه فمات أو فتح فمه حتى سقاه سما قتل قاتل بالفعل أو السم لقتله عمدا من يكافئه بغير حق وحبس ممسك حتى يموت ولا قود عليه ولا دية وإن كان الممسك لا يعلم أن القاتل يقتله فلا شيء عليه .(@)(@@) PageV02P707(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) ويشترط لوجوب القصاص أي القود [ أربعة شروط ] بالاستقراء : أحدها تكليف قاتل أي بأن يكون بالغا عاقلا قاصدا لأن القصاص عقوبة مغلظة فلا تجب على [ غير ] مكلف كصغير ومجنون ومعتوه لأنهم ليس لهم قصد صحيح كقاتل خطأ . وإن قال جان : كنت حال الجناية صغيرا وقال ولي الجناية : بل مكلفا وأقاما بينتين تعارضتا وتقدم أن القول قول الصغير حيث أمكن ولا بينة . والشرط الثاني : عصمة مقتول ولو 
ms411	 مستحقا دمه بقتل لغير قاتله . فإن قتل حربيا أو مرتدا قبل توبته إن قبلت ظاهرا أو زانيا محصنا ولو قبل ثوبته عند حاكم إذا ثبت أنه زنى محصنا بعد قتله فلا قود ولا دية ولو أنه مثله ويعزر لاقتفائه على الإمام ومن قطع طرف مرتد أو حربي فأسلم ثم وقع به المرمى فمات فهدر . ومن قطع طرفا أو أكثر من مسلم فارتد ثم مات فلا قود وعليه PageV02P708 الأقل من دية النفس أو دية ما قطع يستوفيه الإمام ، لأن مال المرتد فيء للمسلمين واستيفاؤه للإمام . ولو عاد للإسلام ولو بعد زمن تسري فيه الجناية فكما لو لم يرتد فعلى قاتله القود نصا لأنه مسلم حال الجناية والموت أشبه ما لو لم يرتد . والشرط الثالث مكافأته أي المقتول لقاتل حال الجناية بأن لا يفضله قاتله بدين ولا بحرية ولا ملك فيقتل مسلم أو عبد بمثله وكتابي بمجوسي وذمي بمستأمن وكافر غير حربي جنى ثم أسلم بمسلم لا حربقن ومبعض ولا مكاتب بقنه ولو كان ذا رحم محرم . وإن انتقض عهد ذمي بقتل مسلم حر أو عبد وقتل لنقض العهد فعليه دية الحر أو قيمة العبد . والشرط الرابع عدم الولادة بأن لا يكون المقتول ولدا للقاتل وإن سفل ولا ولد بنت وإن سفلت فيقتل ولد بأب وأم وجد وجدة لا أحد الأصل من النسب بالولد ولد البنت وإن سفل ولو كان الولد أو والد البنت وان سفل حرا مسلما والقاتل كافرا قنا . ويؤخذ حر بالدية ومتى ورث قاتل أو ولده بعض دم المقتول فلا قود على قاتل لأن القصاص لا يتبعض ولا يتصور وجوبه للإنسان [ على ] نفسه ولا لولده عليه كما لو قتل زوجته فورثها ولدها منه سقط القصاص أو قتل أخاها فورثته ثم ماتت فورثها القاتل أو ولده فكذلك أو قتلت أو أخا زوجها فورثه زوجها ثم مات زوجها فورثته هي أو ولدها فلا قصاص . PageV02P709 ومن قتل شخصا لا يعرف بإسلام ولا حرية أو قتل ملفوفا وادعى كفره أو رقه أو موته 
ms412	 وأنكر وليه أو قتل شخصا في داره أي القاتل وادعى أنه دخل لقتله أو أخذ ماله فقتله دفعا عن نفسه وأنكر وليه ، أو تجارح اثنان وادعى كل الدفع عن نفسه فالقود إن وجب شرطه ، أو الدية ويصدق منكر بيمينه ، ومتى صدق الولي فلا قود ولا دية ، و يشترط لاستيفائه أي القصاص [ ثلاثة ] شروط : أحدها تكليف مستحق له لأن غير المكلف ليس أهلا للاستيفاء ولا تدخله النيابة ولا يملك استيفاءه لصغير أو مجنون أب كوصي وحاكم ، فإن احتاجا للنفقة فلولي مجنون لا صغير العفو إلى الدية . والثاني اتفاقهم أي المستحقين للقصاص عليه أي على الاستيفاء فليس لبعضهم استيفاء بدون إذن الباقين ، لأنه يكون مستوفيا لحق غيره بلا إذنه ولا ولاية له عليه أشبه الدين . [ و ] الثالث أن يؤمن في استيفائه أي القصاص تعديه الاستيفاء [ إلى غير جان ] لقوله تعالى ( فلا يسرف في القتل ) فلو لزم القود حاملا أو حائلا فحملت لم تقتل حتى تضع حملها وتسقيه اللبأ ، ثم إن وجد من يرضعه أقيد منها ، وإلا فحتى تفطمه لحولين ، وكذا حد برجم . وتقاد في الطرف وتحد بجلد بمجرد وضع . ومتى ادعت الحمل وأمكن قبل وحبست لقود ولو مع غيبة ولي مقتول حتى يتبين أمرها في الحمل وعدمه . PageV02P710 [ ويحبس ] جان [ لقدوم ] وارث [ غائب ] و ل [ بلوغ ] وارث صغير و ل إفاقة وارث مجنون لأنهم شركاء في القصاص ولأنه أحد بدلى النفس فلا ينفرد [ به بعضهم كما لا ينفرد ] بالدية لو وجبت . ويستحق كل وارث من القود بقدر إرثه من المال ومن لا وارث له فالإمام وليه له أن يقتص أو يعفو إلى المال . ويجب استيفاؤه أي القصاص بحضره سلطان أو نائبه لافتقاره إلى اجتهاد ، ويحرم الحيف فيه ، فلو خالف وفعل أي اقتص بغير حضوره وقع الموقع وله تعزيره لافتئاته عليه ، و يجب استيفاؤه بآلة ماضية وعلى الإمام تفقدها فإن كانت كالة أو مسمومة منعه من الاستيفاء بها فإن عجل واستوفى بها عزر ، وينظر الإمام أو نائبه في الولي فإن كان يقدر على الاستيفاء 
ms413	 ويحسن مكنه منه ، ويخير ولي بين أن يباشر ولو في طرف وبين أن يوكل ، وإن لم يحسن الاستيفاء أمره السلطان أو نائبه أن يوكل . و يجب استيفاء في النفس بضرب العنق أي عتق الجاني بسيف لحديث ( إذا قتلم فأحسنوا القتلة ) ولحديث ( قود إلا بالسيف ) ولأن القصد إتلاف جملته وقد أمكن بضرب عنقه لا يجوز تعذيبه بإتلاف أطرافه كقتله بآلة كالة . ويحرم بغير سيف سواء كان قتل به أو بمحرم لعينه كسحر وتجريع PageV02P711 خمر ولواط أو بحجر أو تغريق أو تحريق أو هدم أو حبس أو خنق أو غيره ، ومن قطع طرف شخص ثم قتله قبل برئه دخل قود طرفه في قود نفسه وكفى قتله ، ومن فعل به ولي الجناية كفعله فقد أساء ولم يضمنه ، ولا يجوز قطع طرف بغير سكين .(@)(@@) PageV02P712(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في العفو عن القصاص . وهو المحو والتجاوز ، وأجمعوا على جوازه ويجب ب قتل عمد عدوان القود أو الدية ، فيخير ولي الجناية بينهما و [ العفو مجانا أفضل ] لقوله تعالى 19 ( ( وأن تعفوا أقرب للتقوى ) ) . ولحديث أبي هريرة مرفوعا ( ما عفا رجل عن مظلمة إلا زاده الله تعالى عزا ) رواه الإمام أحمد ومسلم والترمذي . ويصح عفوه بلفظ صدقة . وكل ما أدى معناه لأنه إسقاط ثم لا تعزير على جان ، فإن اختار الولي القود فله أخذ الدية والصلح على أكثر منها ، ومتى اختار الدية ابتداء تعينت فلو قتله قتل به [ أو عفا ] عن القود عفوا مطلقا بأن قال : عفوت عن القود ولم يقل على مال أو بلا مال تعينت الدية أو هلك جان تعينت الدية في ماله لتعذر استيفاء القود . ومن قطع طرفا عمدا كإصبع فعفى عنه ثم سرت الجناية PageV02P713 إلى عضو آخر كبقية اليد أو إلى النفس والعفو على مال أو غيره كخمر ونحوه فلا قصاص وله تمام دية ما سرت إليه من يد أو نفس ولو مع موت جان فيغلي أرش ما عفى عنه من دية ما سرت إليه ويجب الباقي لأنه حق المجني عليه فيما سرت إليه الجناية لا فيما 
ms414	 عفى عنه ، ومن وكل غيره في استيفاء قود ثم عفا موكل عن قود وكل فيه و الحال أنه لم يعلم وكيل بعفوه حتى اقتص فلا شيء عليهما أي لا على الوكيل ولا على الموكل لأنه محسن بالعفو ، ولا تفريط من الوكيل لعدم تمكن استدراكه ، أشبه ما لو عفا بعد ما رماه ، فإن علم الوكيل فعليه القصاص وإن وجب لقن قود أو وجب له تعزير قذف فطلبه أي طلب ما وجب له من قود أو تعزير قذف له [ وإسقاطه ] أي إسقاط ما وجب له عن ذلك له أي للقن لاختصاصه به وإن مات القن قبل استيفاء ذلك ف طلبه وإسقاطه لسيده لأنه أحق به ممن ليس فيه ملك والقود فيما دون النفس كالقود فيها أي النفس ، أي من أخذ بغيره في النفس أخذ فيما دونها ومن لا فلا ، كالأبوين مع ولدهما ، والحر مع العبد ، والمسلم مع الكافر . [ وهو ] القود فيما دون النفس نوعان : أحدهما في الطرف فيؤخذ كل من عين وأنف وأذن وسن ونحوها كجفن وشقة ويد ورجل ونحو ذلك بمثله أي العضو المتلف فتؤخذ العين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجفن بالجفن والشقة العليا PageV02P714 بالعليا والسفلى بالسفلى واليد باليد والرجل بالرجل والإصبع بالإصبع والذكر بالذكر والخصية والألية والشفر ونحوه كل واحد بمثله لقوله تعالى 19 ( ( وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ) ) الآية . ويشترط للقصاص في الطرف ثلاثة شروط الأول ما أشار إليه بقوله بشرط مماثلة في الاسم كاليد باليد ، وفي الموضع كاليمين باليمين ، فلا تؤخذ يد برجل ولا يمين بيسار وعكسه . والثاني ما أشار إليه بقوله و بشرط أمن من حيف أي يمكن الاستيفاء بلا حيف ، بأن يكون القطع من مفصل بفتح أوله وكسر ثالثه أو ينتهي إلى حد كمارن أنف وهو ما لان فلا قصاص في جائفة وكسر عظم غير سن ونحوه كضرس ، ولا إن قطع قصبة الأنف أو بعض ساعد أو ساق أو ورك ، وأما الأمن من الحيف فشرط لجواز الاستيفاء لوجوب القصاص حيث وجدت شروطه ، وهو 
ms415	 العداون على مكافئه عمدا مع المساواة في الاسم والصحة والكمال لكن الاستيفاء غير ممكن لخوف العدوان . وفائدة ذلك أنا إذ قلنا : إنه شرط للوجوب تعينت الدية إذا لم يوجد الشرط ، وإن قلنا إنه شرط للاستيفاء دون الوجوب ، فإن قلنا الواجب القصاص عينا لم يجب بذلك شيء إلا أن المجني عليه إذا عفا يكون قد عفا حتى يحصل له ثوابه ، وإن قلنا موجب العمد أحد شيئين انتقل الوجوب إلى الدية قاله في المنتهى وشرحه . والثالث : ما أشار إليه بقوله و بشرط استواء الطرفين في PageV02P715 صحة وكمال فلا تؤخذ يد أو رجل كاملة الأصابع والأظفار بناقصتها رضى أو لا ، ولا عين صحيحة بقائمة ، ولا لسان ناطق بأخرس ، ولا عضو صحيح بأشل ولا ذكر فحل بذكر خصي أو عنين ونحو ذلك مما لا استواء فيه . ومن أذهب بعض لسان أو مارن أو شفة أو حشفة أو أذن أو سن أو قيد منه مع أمن قلع لسن بقدر الذي أذهبه جان بنسبة الأجزاء كثلث وربع وخمس ، ولا قود ولا دية لما رجى عوده في مدة تقولها أهل الخبرة من عين كسن وضرس ونحوهما ، أو منفعة كعدو ونحوه فلو مات في تلك المدة تعينت دية الذاهب . النوع الثاني من نوعي القود فيما دون النفس في الجروح ويجوز القصاص فيها بشرط انتهائها أي الجروح إلى عظم كموضحة في رأس ووجه وجرح عضد وساعد ونحوهما كفخذ وساق وقدم ونحوه ، ولمجروح جرحا أعظم من موضحة كهاشمة ومنقلة أن يقتص موضحة ويأخذ ما بين ديتها ودية الشجة ، فيأخذ في هاشمة خمسا من الإبل وفي منقلة عشرا وتضمن سراية جناية بقود أو دية في نفس ودونها ولو اندمل الجرح واقتص من جان ثم انتقص فسرى ، لحصول التلف بفعل الجاني أشبه ما لو باشره ، فلو قطع إصبعا فتآكلت أخرى أو اليد وسقطت فالقود ، وفيما يشل الأرش ، و لا تضمن سراية [ قود ] لقول 16 ( عمر وعلي ) : من مات عن أحد أو قصاص لا دية له ، الحق قتله ، رواه سعيد بمعناه ، فلو قطع طرفا 
ms416	 قودا PageV02P716 فسرى إلى النفس فلا شيء على قاطع ، لكن لو قطعه قهرا مع حر أو برد أو بآلة كالة أو مسمومة ونحوه لزمه بقية الدية . ولا يقتص مجني عليه أي يحرم عليه ذلك عن جناية طرف و لا جناية [ جرح ] قبل البرء لحديث جابر أن رجلا جرح رجلا وأراد أن يستقيد فنهى النبي أن يستقاد من الجارح حتى يبرأ المجروح . رواه الدارقطني ولا يطلب لهما أي جناية الطرف والجرح دية قبل البرء لاحتمال السراية ، فإن اقتص مجروح قبل برء فسراية الجاني والمجني عليه بعد الاقتصاص هدر .(@)(@@) PageV02P717(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الديات جمع دية مخففة وهي مصدر وديت القتيل إذا أديت ديته ، كالعدة من الوعد والزنة من الوزن ، وشرعا المال المؤدي إلى مجني عليه أو وليه بسبب جناية ، فمن أتلف إنسانا أو جزءا منه مسلما أو ذميا أو معاهدا بمباشرة أو سبب كشهادة ونحوها فالدية . ودية العمد على الجاني لأن العاقلة لا تحتمل العمد . وغيرها أي غير دية العمد وهو الخطأ وشبه العمد على عاقلته أي الجاني ، فمن ألقى على آدمي أفعى أي حية خبيثة قاله في القاموس أو ألقاه عليها فقتله أو طلبه بسيف أو نحوه مجردا فتلف في هربه ولو غير ضرير ، أو روعه بأن شهره في وجهه ، أو دلاه من شاهق فمات أو ذهب عقله ، أو حفر بئرا محرما حفره كبئر في طريق ضيق أو وضع حجرا أو قشر بطيخ أو خيار أو باقلاء ، أو صب ماء بفنائه أو في الطريق ، أو بال أو بالت دابته بها أي الطريق ويده عليها كراكب وسائق وقائد أو رمى من منزله حجرا أو غيره أو حمل بيده رمحا جعله بين يديه أو خلفه لا قائما في الهواء وهو يمشي أو وقع على نائم بفناء جدار فأتلف إنسانا أو تلف به ، PageV02P718 فعليه ديته ، فما مع قصد فشبه عمد وما بدونه فخطأ ، وفي كل منهما الدية على العاقلة والكفارة في ماله . ومن سلم على غيره أو أمسك يده فمات أو تلف واقع على نائم غير متعمد 
ms417	 بنومه فهدر ، وإن تلف النائم فغير هدر . ومن قيد حرا مكلفا بالغا عاقلا وغله فتلف بحية أو صاعقة فالدية لهلاكه في حال تعديه ، ومقتضاه أنه إذا قيده فقط أو غله لا ضمان لأنه يمكنه الفرار ، أشبه ما لو ألقاه في ماء يمكنه الخلاص منه أو غصب حرا صغيرا أو مجنونا فتلف بحية أو صاعقة وهي نار تنزل من السماء فيها رعد شديد قال الجوهري - فالدية لهلاكه في حال تعديه بحبسه ، وإن لم يقيد ولم يغله لضعفه عن الهرب من الصاعقة والبطش بالحية أو دفعها عنه و لا يضمن الحر المكلف من قيده وغله أو الصغير من حبسه إن مات بمرض أو مات فجأة نصا لأن الحر لا يدخل تحت اليد ، ولا جناية إذا ، وأما القن فيضمنه غاصبه تلف أو أتلف . وإن تجاذب حران مكلفان حبلا أو نحوه فانقطع فسقطا فماتا فعلى عاقله كل دية الآخر ، سواء انكبا أو استلقيا أو انكب أحدهما واستلقى الآخر لتسبب كل في قتل الآخر ، لكن نصف دية المنكب مغلظة ونصف دية المستلقي مخففة قاله في الرعاية ، وإن اصطدما ولو ضريرين أو أحدهما فماتا فكمتجاذبين . وإن اصطمدت امرأتان حاملان فماتا فكرجلين . فإن أسقطت كل منهما جنينها فعلى كل واحدة منهما نصف ضمان جنينها ونصف ضمان جنين صاحبتها PageV02P719 لاشتراكهما في قتله وعلى كل منهما عتق ثلاثة رقاب واحدة لقتل صاحبتها واثنتان لمشاركتها في الجنينين . وإن أسقطت إحداهما دون الأخرى وماتتا اشتركتا في ضمانه وعلى كل منهما عتق رقبتين . وإن اصطدما عمدا وذلك يقتل غالبا فعمد يلزم كلا دية الآخر في ذمته فيتقاصان ولا شيء على العاقلة لأنها لا تحمل العمد ، وعلى هذا إن مات أحدهما وحده فالقصاص أو الدية في مال صاحبه . وإن لم يقتل غالبا فشبه عمد . وإن كانا راكبين فما تلف من دابتيهما فقيمته على الآخر . وإن كان أحدهما واقفا أو قاعدا فضمان ما لهما أي الواقف والقاعد على سائر نصا ، وديتهما على عاقلته لحصول التلف بصدمه . وإن انحرف الواقف فصادفت الصدمة انحرافه فهما كالسائرين 
ms418	 . وإن اصطدم قنان ماشيان فماتا فهدر . وإن مات أحدهما فقيمته في رقبة الآخر كسائر جناياته . وإن كان حرا وقنا فماتا فقيمة قن في تركه الحر وتجب دية الحر كاملة في تلك القيمة ومن أركب صغيرين ولا ولاية له على كل منهما فاصطدما فماتا فديتهما وما تلف بهما من ماله ، فإن أركبهما ولي لمصلحة كتمرين على ركوب ما يصلح لركوبهما وكانا يثبتان بأنفسهما أو ركبا من عند أنفسهما فهما كبالغين مخطئين . PageV02P720 وإن اصطدم كبير وصغير فمات الصغير فقط ضمنه الكبير ، وإن مات الكبير ضمنه مركب الصغير إن تعدى بإركابه ، وإن أركبه لمصلحة وركب من عند نفسه فكبالغ مخطيء على ما سبق . ومن قرب صغيرا من هدف فأصيب ضمنه . ومن أرسله لحاجة فأتلف نفسا أو مالا فجنايته خطأ من مرسله . وإن جنى عليه ضمنه مرسله ، قال ابن حمدان : إن تعذر تضمين الجاني ، فإن لم يتعذر فالضمان عليه لأنه مباشر والمرسل متسبب . ومن أتلف نفسه أو طرفا خطأ فهدر كعمد . ومن حفر بئرا قصيرة فعمقها آخر فضمان ما تلف بينهما ، وإن وضع ثالث سكينا فأثلاثا . ومن اضطر إلى طعام غير مضطر أو شرابه فطلبه حتى مات ، أو أخذ طعام غيره أو شرابه وهو عاجز عن دفعه فتلف أو تلفت دابته أو أخذ منه ما يدفع به صائلا عليه من سبع أو حية أو نمر ونحوها فأهلكه ضمنه ، لا من أمكنه إنجاء نفس من هلكه فلم يفعل . ومن أفزع إنسانا أو ضربه ولو صغيرا فأحدث بغائط أو بول أو ريح ولم يدم فعليه ثلث الدية وإن دام فالدية كاملة . وإن أدب إنسانا امرأته بنشوز بلا إسراف فلا ضمان أو أدب ولدا معلم صبيه أو أدب سلطان رعيته بلا إسراف أي لم يزد على الضرب المعتاد فيه لا في عدد ولا شدة فتلف فلا ضمان بتلف شيء من ذلك كله على المؤدب نصا ، PageV02P721 ومن أمر من مكلف وغيره مكلفا أن ينزل بئرا أو يصعد شجرة فهلك به أي بنزول البئر أو بصعود الشجرة لم يضمن 
ms419	 وإن لم يكن المأمور مكلفا ضمنه الآمر . أو سلم مكلف نفسه أو ولده إلى سابح حاذق ليعلمه السباحة فغرق ، أو وضع نحو جرة أو حجر على سطحه أو حائطه ولو متطرفا فرمته ريح أو طائر على آدمي فتلف لم يضمن ما تلف بذلك لسقوطه بغير فعله وزمن وضعه كان في ملكه . ومن دفعها حال سقوطها عن نفسه أو تدحرجت فدفعها لم يضمن ما تلف بدفعه . ولو ماتت حامل أو مات حملها من ريح طعام ونحوه كرائحة الكبريت ضمن ربه إن علم ذلك أي إن علم أن الحامل تموت أو يموت حملها من ريح ذلك عادة أي بحسب المعتاد وأن الحامل هناك وإلا فلا إثم ولا ضمان .(@)(@@) PageV02P722(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . في مقادير ديات النفس . وهي جمع مقدار وهو مبلغ الشيء وقدره فقال رحمه الله : ودية الحر المسلم مائة بعير أو ألف مثقال ذهبا أو إثنا عشر ألف درهم إسلامي فضة أو مائتا بقرة أو ألفا شاة قال 16 ( القاضي ) : لا يختلف المذهب أن أصول الدية الإبل والذهب والورق والبقر والغنم . وهذه الخمسة فقط أصولها فيخير من عليه دية بينها أي بين هذه الخمسة فإذا أحضر أحدها لزم ولي الجناية قبوله . [ ويجب في ] قتل عمد و في شبهه أي العمد من إبل ربع المائة خمس وعشرون بنت مخاض وربع بنت لبون وربع حقة وربع جذعة . وتغلظ في طرف كما تغلظ في نفس لا في غير إبل لعدم وروده . و تجب الدية في قتل خطأ أخماسا ثمانون من الأنواع الأربعة المذكورة أي عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون ابن مخاض وهي تمام المائة قال في الشرح : لا يختلف فيه المذهب وهو قول ابن مسعود رضي الله عنه . و تؤخذ دية من بقر نصف مسنات ونصف أتبعه . وتؤخذ دية من غنم نصف ثنايا ونصف أجذعة . وتعتبر السلامة من كل عيب في كل PageV02P723 الأنواع ، لأن الطلاق يقتضي السلامة ولا تعتبر [ القيمة ] أي لا يعتبر في قيمتها أن تبلغ دية نقد لعموم حديث ( في 
ms420	 النفس المؤمنة مائة من الإبل ) وهي مطلق فلا يجوز تقييده إلا بدليل ولأنها كانت تؤخذ على عهده وقيمتها ثمانية آلاف وقول عمر إن الإبل قد غلت فقومها على أهل الورق بإثني عشر ألفا دليل على أنها في حال رخصها أقل قيمة من ذلك . ودية أنثى نصف دية رجل من أهل ديتها بمثناة تحت فمثناة فوق . أي خمسون من الإبل أو خمسمائة ذهبا أو ستة آلاف درهم فضة أو مائة بقرة أو ألف شاة . [ وجراحها ] أي المرأة في قطع أو جرح تساوي جراحه أي الرجل من أهل ديتها فيما يوجب دون ثلث ديته فإذا بلغت أو زادت عليه صارت على النصف منه . قال ربيعة قلت لسعيد بن المسيب : كم في إصبع المرأة قال : عشر . قلت : ففي إصبعين قال : عشرون . قلت : ففي ثلاث أصابع ؟ قال : ثلاثون . قلت : ففي أربع قال : عشرون . قلت لما عظمت مصيبتها قل عقلها قال : هكذا السنة يا ابن أخي . انتهى . ودية خنثى مشكل حر مسلم نصف دية كل منهما أي ثلاثة أرباع دية الذكر لاحتمال الذكورة والأنوثة احتمال واحد وقد أيس من انكشاف PageV02P724 حاله فوجب التوسط بينهما والعمل بكل واحد من الاحتمالين . وكذا جراحة . ودية كتابي أي يهودي أو نصراني أو متدين بالتوراة والإنجيل حر ذمي أو معاهد أو مستأمن نصف دية حر مسلم وكذا جراحة و دية مجوسي حر ذمي أو معاهد أو مستأمن ثمانمائة درهم ، ودية وثني أي عابد وثن وغيره من المشركين مستأمن أو معاهد بدارنا أو غيرها ثمانمائة درهم إسلامي ، وجراحاتهم من دياتهم كجراحات المسلمين من دياتهم نصا ، ومن لم تبلغه الدعوة إن كان له أمان فديته دية أهل دينه فإن لم يعرف دينه فكمجوسي لأنه اليقين ، وإن لم يكن له أمان فلا شيء فيه ، ودية أنثاهم على النصف من ذكرهم ، قال في الشرح : لا نعلم فيه خلافا [ ودية رقيق ] ذكرا أو أنثى صغيرا أو كبيرا ولو مدبرا أو أم ولد أو مكاتبا قيمته عمدا كان القتل أو خطأ من حر أو غيره وسواء 
ms421	 ضمن باليد أو الجناية ، ولو كانت قيمته فوق دية الحر لأنه مال فضمن بكمال قيمته كالفرس ، وضمان الحر ليس بضمان مال ولذلك لم يختلف باختلاف صفاته التي تزيد بها قيمته لو كان قنا وإنما يضمن بما قدره الشارع ، وضمان القن ضمان مال يزيد بزيادة المالية وينقص بنقصها هنا ، وجرحه أي القن إن كان مقدار من الحر فهو مقدر منه أي القن منسوبا إلى قيمته ففي لسانه قيمة كاملة وفي يده نصفها وفي موضحة عشر قيمة سواء نقص بجنابة أقل من ذلك أو أكثر منه PageV02P725 وإلا يكن فيه مقدر من الحر كالعصعص وخرزة الصلب ف على جان ما نقصه بجناية بعد برء لأن الأرش جبر لما فات بالجناية وقد انجبر بذلك فلا يزاد عليه كغيره من الحيوانات ، فلو جنى على رأسه أو وجهه دون موضحة ضمن ما نقص ولو أكثر من أرش موضحة وفي نصفه حر نصف دية حر ونصف قيمته ، وكذا جراحه ، وليست أمة كحرة في رد أرش جراح بلغت ثلث قيمتها أو أكثر إلى نصفه ، ومن قطع خصيتي عبد وذكره ، أو أنفه وأذنيه لزمه قيمته كاملة لسيده ، وإن قطع ذكره ثم خصاه فعليه قيمته لقطع ذكره وعليه قيمته مقطوعا ذكره لقطع خصيتيه وملك سيده باق عليه ودية جنين مبتدأ ولو أنثى حر مسلم وهو الولد الذي في بطن أمه من الأجنان وهو الستر لأنه أجنه بطن أمه أي ستره قال الله تعالى 19 ( ( وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم ) ) إذا سقط بجناية عمدا أو خطأ أو فزعا من طلب سلطان أو من ريح طعام مع علم ربه كما تقدم ، أو ظهر بعض يده ورجله ورأسه ، أو ألقته حيا لدون ستة أشهر أو ألقت جزءأ من أجزاء الآدمي ، في حياتها أو بعد موتها ، أو ألقت ما تصير به الأمة أم ولد وهو ما تبين فيه خلق أنسان ولو خفيا لا مضغة أو علقة غرة خبر والأصل في الغرة الخيار سمى بها العبد والأمة لأنهما من أنفس الأموال ، وليس البياض فيها شرطا 
ms422	 عند الفقهاء وتتعدد الغرة بتعدده ، بخلاف ما إذا ألقت رأسين أو أربع أيد فلا تجب إلا غرة واحدة عبدا أو أمة PageV02P726 موروثة عنه أي الجنين كأنه سقط حيا ثم مات ولا حق فيها لقاتل ولا لكامل الرق قيمتها أي الغرة عشر دية أمه أي الجنين الحر خمس من الإبل و دية جنين قن عشر قيمتها أي قيمتها أي قيمة أمة يوم الجناية تقدر أو الجنين أمة ، وقيمة الأمة بمنزلة دية الحرة ، ولأنه جزء منها فقدر بدل من قيمتها كسائر أعضائها ، ودية الجنين المحكوم بكفره كجنين ذمية من ذمي لا حق به غرة قيمتها عشر دية أمة وإن ألقت الجينين حيا لوقت يعيش لمثله وهو نصف سنة فأكثر ولو لم يستهل ثم مات ففيه ما في الحي فإن كان حرا ففيه دية كاملة وإن كان رقيقا فقيمته إن اختلفا في خروجه حيا أو ميتا فقول الجاني مع يمينه ، وفي جنين الدابة ما نقص من قيمة أمه ، وتقدر حرة حامل برقيق بأن أعتقها سيدها واستثناه أمة ويؤخذ عشر قيمتها يوم جناية تقدر كسائر أروش الأموال ، وتقدر أمة حامل بحر حرة لتكون بصفة الجنين ففي جنينها غرة قيمتها خمس من الإبل وإن جنى رقيق عبد أو أمة ولو مدبرا أو أم ولد أو معلقا عتقه بصفة [ خطأ أو عمدا ] لا قود فيه أو عمدا فيه قود واختير المال أو أتلف مالا بغير إذن سيده تعلق برقبته و خير سيده بين فدائه بأرش الجناية أو تسليمه أي الرقيق لوليها أي الجناية فيملكه أو يبيعه ويدفع ثمنه لوليها فإن كانت الجناية أكثر من قيمته لم يكن على السيد أكثر من قيمته إلا أن يكون أمره بالجناية أو أذن له فيها فيلزمه الأرش كله ، وإن لم تكن بأمره أو إذنه ولو أعتقه ولو كان إعتاقه بعد علمه بالجناية فيفديه بالأقل منه أو من قيمته . PageV02P727 وإن سلمه لولي الجناية فأبى قبوله وقال بع لم يلزمه ويبيعه حاكم ولسيده التصرف فيه ببيع أو هبة أو غيرها كوارث في 
ms423	 تركه موروثه المدين ، ثم إن وفى الحق نفذ تصرفه وإلا رد التصرف ونفذ عتقه ، وإن مات الجاني أو هرب قبل مطالبة سيده أو بعده ولم يمنع منه فلا شيء عليه . وإن جنى عمدا فعفا ولى قود على رقبته لم يملكه بغير رضا سيده . وتغلظ دية قتل الخطأ في كل من حرم وإحرام وشهر حرام بثلث الدية ، وهذا على الأصح الذي نقله الجماعة عن الإمام أحمد وهو من مفردات المذهب فمع اجتماع الثلاثة يجب ديتان وإن قتل مسلم كافرا عمدا ضعفت ديته أي صارت كدية المسلم ، وظاهره لا إضعاف في جراحه ذكره في الوجيز ولم يتعرض له في الإنصاف .(@)(@@) PageV02P728(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في دية الأعضاء ومنافعها . ومن أتلف ما في الإنسان منه شيء واحد كأنف ولسان وذكر ولو لصغير نصا ففيه أي العضو المتلف دية نفسه أي نفس المقطوع منه ذلك أو أي ومن أتلف ما فيه منه اثنان كعينين وأذنين وشفتين ولحيين وثندوتى رجل وأنثييه وثدي أنثى ويدين ورجلين ونحو ذلك ففيهما الدية كاملة وفي أحدهما نصفها أو أتلف ما فيه منه ثلاثة كأنف يشتمل على المنخرين والحاجز بينهما ففيه الدية كاملة وفي كل واحد منها ثلثها ، أو أتلف ما فيه منه أكثر من ثلاثة كأجفان العينين والأربعة فكذلك أي ففي إتلافها كلها الدية وفي أحد ذلك المذكور نسبته منها أي الدية ، وفي أصابع اليد كلها الدية وكذا في الرجلين ، وفي إصبع كل منهما عشرها . وفي الأنملة ولو بلا ظفر إن كانت من إبهام نصف عشرها ، ومن غيرها ثلثه وفي الظفر إن لم يعد ، أو عاد أسود خمس دية إصبع نصا وهي بعيران وفي السنة خمسة أبعرة ، وفي مارن أنف وهو مالان منه وحشفة الذكر ، وحلمة الثدي ، وتسويد سن وظفر وأنف وأذن ، بحيث لا يزول التسويد ، وشلل غير أنف وذكر ليد ورجل ونحوهما أو ذهاب نفع عضو PageV02P729 دية ذلك العضو كاملة ، وفي أذن أصم وأنف أخشم ديته كاملة لأن الصمم وعدم الشم عيب في غير الأذن والأنف وجمالهما باق . وفي ذكر وأنثيين 
ms424	 قطعت معا ، أو هو ثم هما ديتان ، وإن قطعتا ، ثم قطع ففيهما الدية وفيه حكومة ، ومن قطع أنفا أو أذنين فذهب الشم أو السمع فعليه ديتان ، لأن الشم من غير الأنف والسمع من غير الأذنين ، فلا تدخل دية أحدهما في الآخر . وتندرج دية نفع الأعضاء في ديتها فتندرج دية البصر في العينين ، واللسان فيندرج فيه الكلام والذوق وكذا سائر الأعضاء ، وفي قطع نصف ذكر بالطول نصف ديته أي الذكر لإذهابه نصفه كسائر ما فيه مقدر . ذكره في المنتهى وشرحه . واختار في الإقناع وغيره ديته كاملة ، فإذا ذهب نكاحه بذلك فدية كاملة للمنفعة . وتجب الدية كاملة في كل حساسة أي القوى الحاسة ، يقال حس وأحس ، أي علم وأيقن . وبالألف أفصح وبها جاء القرآن . قال الجوهري : الحواس المشاعر الخمس ، السمع والبصر والشم والذوق واللمس . وكذا كلام أي إذا جنى عليه فخرس فعليه دية كاملة ، لأن كل ما تعلق الدية بإتلافه تعلقت بإتلافته منفعته كاليد و كذا عقل ، كما إذا جنى عليه فجن فعليه دية كاملة ، قال بعضهم : بالإجماع . وتجب كاملة في حدب وصعر بفتح الأولين المهملين من كل منهما بأن يضربه فيصير وجهه في جانب ، وكذا تسويده ولم يزل ، و كذا منفعة أكل ، لأنه نفع مقصود أشبه الشم ، و كذا منفعة مشى ، لأنه مقصود أشبه الكلام ، و كذا منفعة نكاح ، كأن انكسر صلبه PageV02P730 فذهب نكاحه ، روى عن علي ، لأنه نفع مقصود أشبه المشي ، وكذا صوت وبطش . وفي إذهاب بعض يعلم قدره بقدره ، كأن جنى عليه فصار يجن يوما يفيق يوما . أو يذهب ضوء عين أو شم منخر أو سمع أذن واحدة أو أحد المذاق الخمس وهي الحلاوة والمرارة والعذوبة والملوحة والحموضة ، وفي كل واحد خمس الدية [ وفي ] اثنين خمساها وهكذا . وفي إذهاب بعض الكلام بحساب ، ويقسم على ثمانية وعشرين حرفا جعلوا للألف المتحركة واللينة حرفا واحدا لتقارب مخرجيهما وانقلاب إحداهما إلى الأخرى ، ولذلك إذا احتاجوا إلى تحريك الألف قلبوها همزة ، وإلا فهي تسعة وعشرون حرفا كما في حديث أبي ذر ففي نقص 
ms425	 حرف منها ربع سبع الدية وفي حرفين نصف سبعها وفي أربعة سبعها وهكذا . وإن لم يعلم قدر البعض الذاهب ، كنقص سمع وبصر ومشي وشم وانحناء قليلا ، أو بأن صار مدهوشا أو في كلامه تمتمة ، أو لا يلتفت ، أو لا يبلع ريقه إلا بشدة أو أسود بياض عينيه ، أو أحمر ، أو تقلصت شفته بعض التقلص ، أو تحركت سنه ، أو احمرت ، أو اصفرت ، أو اخضرت ، أو كلت أي ذهبت حدتها بحيث لا يمكنه عض شيء ، فحكومة عدل في جميع ما تقدم . ومن صار ألثغ فله دية الحرف الذاهب ويقبل قول مجني عليه في نقص بصره وسمعه بيمينه ، وفي قدر ما أتلف كل من جانبين فأكثر . وإن اختلفا في ذهاب بصر أرى أهل الخبرة فإن لم يوجد أهل خبرة أو تعذر معرفة ذلك امتحن بأن يوقف في عين الشمس ويقرب الشيء إلى عينه وقت غفلته فإن حركهما فهو يبصر ، لأن طبع الآدمي الحذر على PageV02P731 عينيه إن بقيتا بحالهما حكم بيمينه لعلمنا بأنه لا يبصر وإن اختلفا في ذهاب سمع أو شم أو ذوق صيح به وقت غفلته وأتبع بمنتن وأطعم المر فإن فزع من الصياح أو عبس للمنتن أو المر سقطت دعواه وإلا صدق بيمينه لأن الظاهر صحة دعواه ، ويرد الدية آخذ علم كذبه ، [ ومن وطيء زوجه يوطأ مثلها لمثله ] أو أجنبية كبيرة مطاوعة ولا شبهة فخرق الواطيء بوطئه ما بين مخرج بول ومني أو خرق [ ما بين السبيلين فهدر ] لأنه ضرر حصل من فعل مأذون فيه فلم يضمنه كأرش بكارتها وكما لو أذنت في قطع يدها فسرى إلى نفسها وإلا يوطأ مثلها بأن كانت صغيرة أو نحيفة وخرق ما بين مخرج بول ومني أو ما بين السبيلين ف هي جائفة ففيها ثلث الدية إن استمسك بول وإلا يستمسك ف عليه الدية كاملة لأن للبول مكانا من البدن يجتمع فيه للخروج فعدم إمساكه إبطال لنفع ذلك المحل كما لو لم يستمسك الغائط ، وفي كل واحد من الشعور الأربعة شعر رأس و شعر حاجبين 
ms426	 و شعر أهداب العينين و شعر لحية الدية كاملة يروي عن علي رضي الله عنه وزيد بن ثابت : في الشعر الدية ، ولأذنه أذهب الجمال على الكمال كأذنى الأصم وأنف الأخشم بخلاف اليد الشلاء فليس جمالها كاملا ، و في حاجب نصفها أي الدية لأن فيه من شيئين ، و في هدب ربعها أي الدية لأن فيه أربعة و في شارب حكومة نصا وما عاد من شعر سقط ما وجب فيه من دية أو بعضها أو حكومة . PageV02P732 وإن قطع جفنا بهدبه فدية الجفن فقط لتبعية الشعر له في الزوال كالأصابع مع الكف وإن قطع لحيين بأسنانهما فدية الكل ، وإن قطع كفا بأصابعه لم تجب غير دية اليد ، وإن كان به بعضها دخل في دية الأصابع ما حاذاها وعليه أرش بقية الكف ، وفي كف بلا أصابع وذراع بلا كف وعضد بلا ذراع ثلث ديته . وكذا تفصيل رجل وفي عين الأعور دية كاملة ، لأنه أذهب البصر كله فوجب عليه جميع ديته ، كما لو أذهبه العينين ، لأنه يحصل بعين الأعور ما يحصل بعين الصحيح لرؤيته الأشياء البعيدة وإدراكه الأشياء اللطيفة وعمله عمل البصراء . وإن قلعها أي يمين الأعور صحيح العينين أقيد ، أي قلعت عينه بشرطه السابق في استيفاء القصاص وعليه أي الصحيح أيضا مع القود نصف الدية ، لأنه أذهب بصلا الأعور كله ولا يمكن إذهاب بصره كله لما فيه من أخذ عينين بعين واحدة وقد استوفى نصف البصر تبعا لعينه بالقود وبقي النصف الذي لا يمكن القصاص فيه فوجبت ديته وإن قلع الأعور ما يماثل صحيحته أي عينه الصحيحة من شخص صحيح العينين عمدا ف على الأعور دية كاملة ولا قود عليه ، وإن فعل ذلك خطأ فنصفها ، وإن قلع الأعور عين صحيح فالقود والدية والأقطع من يد أو رجل كغيره يعني مقطوع اليد أو الرجل إذا قطعت يده أو رجله الأخرى ولو عمدا ومع ذهاب الأولى هدرا ، ليس فيها إلا نصف ديته ذكرا كان أو أنثى أو خنثى مسلما أو كافرا أو رقيقا كبقية الأعضاء ، PageV02P733 ولو 
ms427	 قطع الأقطع يد صحيح أقيد بشرطه السابق لوجود الموجب وانتفاء المانع والشجاج جمع شجة وأصل الشج : القطع ، من شججت المفازة أي قطعتها ، وهي اسم لجرح الرأس والوجه خاصة وباعتبار أسمائها المنقولة عن العرف عشر دية خمس منها مقدرة وخمس فيها حكومة ، فالتي فيها مقدار إحداها : ما أشار إليها بقوله [ وفي الموضحة ] وهي التي توضح فيها العظم أي تبرزه ، ولو بقدر رأس إبرة نصف عشر الدية [ خمس من الإبل ] وهي وإن عمت الرأس أو لم تعمه ونزلت إلى الوجه موضحتان ، وإن أوضحه ثنتين بينهما حاجز فعليه عشر أبعرة ، فإن ذهب الحاجز بفعل جان أو سرايته صار الجرحان موضحة واحدة . والثانية : ما أشار إليها بقوله و في الهاشمة وهي التي توضح العظم وتهشمه أي تكسره عشر من الإبل . والثالثة : ما أشار إليها بقوله والمنقلة أي التي توضح العظم وتهشمه وتنقله خمسة عشر بعيرا فإن كانتا منقلتين فعلى ما سبق ، والرابعة : ما أشار إليه بقوله و في المأمومة وهي التي تصل إلى جلدة الدماغ وتسمى أم الدماغ والآمة بالمد قال ابن عبد البر : أهل العراق يقولون لها الآمة وأهل الحجاز المأمومة [ ثلث الدية ك ] ما في [ الجائفة ] ويأتي تعريفها في الشرح قريبا . PageV02P734 والخامسة : ما أشار إليها بقوله [ و ] في [ الدامغة ] بالغين المعجمة وهي التي تصل إلى جلدة الدماغ وتخرقها ثلث الدية أيضا كالمأمومة . في كتاب عمرو بن حزم مرفوعا ( وفي المأمومة ثلث الدية ) وعن ابن عمر مرفوعا مثله ، والدامغة أولى وصاحبها لا يسلم غالبا . والخمس التي فيها حكومة إحداها : ما أشار إليها بقوله وفي الحارصة بالحاء والصاد المهملتين أي التي تحرص الجلد أي تشقه ولا تدميه حكومة ، و الثانية : في البازلة وهي الدامعة بالعين المهملة أي التي تدميه حكومة ، و الثالثة : في الباضعة أي التي تبضع اللحم أي تشقه بعد الجلد حكومة ، و الرابعة : في المتلاحمة وهي التي أخذت في اللحم حكومة ، و الخامسة : في السمحاق وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة تسمى السمحاق سميت الجراحة الواصلة إليها بها ففي هذه الخمس 
ms428	 حكومة لأنه لا توقيف فيها من الشرع ولا قياس يقتضيه ، وعن مكحول قال : قضى النبي في الموضحة بخمس من الإبل ولم يقض فيما دونها ، وفي الجائفة ثلث الدية وهي كل ما وصل إلى باطن الجوف كداخل بطن ولو لم تخرق المعا وظهر وصدر وحلق ومثانة وبين خصيين ونحو ذلك ، وإن جرح جانبا فخرج من آخر فجائفتان نصا . PageV02P735 وفي كسر ضلع بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام وتسكينها جبر مستقيما وفي ترقوة كذلك بعير ، وفي الترقوتين بعيران ، والترقوة بفتح التاء العظم المستدير حول العنق من النحر إلى الكتف لكل آدمي ترقوتان . وإن لم يجبر الضلع والترقوة مستقيمين ففي كل منهما حكومة . وفي كسر كل عظم من نحو زند بفتح الزاي وعضد وفخذ وساق وذراع وهو الساعد الجامع لعظمى الزند بعيران نصا ، وفيما عدا ذلك من نحو جرح وكسر عظم ككسر خرزة صلب وعصعص وعظم عانة حكومة ، وهي أن يقوم مجنى عليه كأنه قن لا جناية عليه ثم يقوم وهي به قد برأت فما نقص من القيمة بالجناية فللمجني عليه على جان كنيسته من الدية ، فيجب فيمن قوم صحيحا بعشرين ومجنيا عليه بتسعة عشر نصف عشر ديته .(@)(@@) PageV02P736(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . في العاقلة وما تحمله وهي جمع عاقل ، يقال عقلت فلانا إذا أديت ديته وعقلت عن فلان إذا غرمت عنه دية جنايته ، وأصله من عقل الإبل وهي الحبال التي تشد بها أيديها إلى ركبتها .(@)(@@) وقيل من العقل وهو المنع لأنهم يمنعون عن القاتل ، وقيل لأنهم يتحملون العقل وهي الدية سميت بذلك لأنها تعقل لسان ولي المقتول . فقال رحمه الله : [ وعاقلة جان ] ذكرا أو أنثى [ ذكور عصبته نسبا وولاء ] حتى عمودى نسبه ومن بعد كابن ابن عم جان لكن لو عرف نسبه من قبيلة ولم يعلم من أي بطونها لم يعقلوا عنه . ويعقل هرم وزمن وأعمى وغائب كضدهم إذا كانوا أغنياء لاستوائهم في التعصيب وكونهم من أهل المواساة ولا عقل على فقير أي من لا يملك نصابا عند حلول الحول فاضلا عنه كحج وكفارة ظهار ولو معتملا 
ms429	 و لا على غير مكلف كصغير أو مجنون أو مجنون ولا على امرأة ولو معتقة ولا خنثى مشكل ولا على قن و لا مخالف دين جان لفوات النصرة ولا تعاقل بين ذمي PageV02P737 وحربي ، ويتعاقل أهل ذمة اتحدت مللهم ، فإن اختلفت فلا تعاقل كما لا توارث ، ولا يعقل عن المرتد أحد لا مسلم ولا ذمي لأنه لا يقر فخطؤه في ماله وخطأ إمام وحاكم في حكمها في بيت المال ، وفي غير حكمها على عاقلتهما ، ولا تحمل العاقلة عمدا رجب به قود أو لا كجائفة ومأمومة ولا تحمل عبدا قتل عمدا أو خطأ ولا دية طرفه ولا جنايته ولا تحمل صلحا أي صلح إنكار ولا تحمل اعترافا بأن يقر على نفسه بجناية خطأ أو شبه عمد توجب ثلث دية فأكثر وتنكر العاقلة ، ولا قيمة دابة ولا تحمل ما دون ثلث الدية أي دية الحر المسلم الذكر كاملة ، ولا تحمل العاقلة يجب مؤجلا في ثلاث سنين في آخر كل سنة ثلثه إن كان دية كاملة كدية نفس أو طرف كأنف ، وإن كان الثلث كدية المأمومة وجب في آخر السنة الأولى ، وإن كان نصف الدية كدية اليد أو الرجل أو المرأة أو الكتابي ، أو ثلثيها كدية المنخرين وجب الثلث في آخر السنة الأولى والثلث الثاني أو السدس الباقي من النصف في آخر السنة الثانية . وإن كان أكثر من دية مثل إذا أذهب سمع إنسان وبصره بجناية واحدة ففي ست سنين في كل سنة ثلث دية . ومن قتل نفسا محرمة غير عمد أي لم يتعمد قتلها بأن كان خطأ أو شبه عمد أو شارك قاتلا فيه أي القتل ولو لنفسه أو قنه أو مستأمن أو معاهد أو قتل بسبب في حياته أو بعد موته كحفر بئر ونصب سكين وشهادة زور ، وسواء كان المقتول مسلما أو كافرا مضمونا حرا أو عبدا صغيرا أو كبيرا ذكرا أو أنثى ، وكان القاتل كافرا أو عبدا أو صغيرا PageV02P738 أو مجنونا أو أنثى أو لا أو ضرب بطن حامل فألقت جنينا 
ms430	 ميتا أو حيا ثم مات لأنه نفس محرمة لا في قتل عمد محض وقتل أسير يمكنه أن يأتي به الإمام فقتله قبله وقتل نساء حرب وذريتهم وقتل من لم تبلغه الدعوة إن وجد فعليه الكفارة في ماله الجملة جواب الشرط . وهي أي الكفارة ككفارة ظهار أي عتق رقبة مؤمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين إلا أنها لا إطعام أي لا يكفي إطعام فيها أي في كفارة قتل . ويكفر عد وسفيه ومفلس بالصوم لأنه لا مال له بعتق منه . ويكفر من مال غير مكلف وليه فيعتق عنه رقبة لعدم إمكان الصوم منهما ولا تدخله النيابة . وتتعدد الكفارة بتعدد قتل .(@)(@@) والقسامة بفتح القاف اسم القسم أقيم مقام المصدر من ، أقسم إقساما وقسامة ، فهي الإيمان إذا كثرت على وجه المبالغة وهي إيمان مكررة في دعوى قتل معصوم فلا تكون في طرف ولا جرح ، وشروط صحتها عشرة ، أحدها : اللوث وهي العداوة الظاهرة ، وجد معها أثر قتل أو لا . ولو كانت مع سيد مقتول ، الثاني : تكليف قاتل لتصح الدعوى ، الثالث : إمكان القتل منه فلا تصح من نحو زمن ، الرابع : وصف القتل في الدعوى كأن يقول جرحه بسيف ونحوه في محل كذا من بدنه أو خنقه ونحوه فلو استحلفه حاكم قبل تفصيله لم يعتد به . PageV02P739 الخامس : طلب جميع الورثة ، السادس : اتفاقهم على الدعوى فلا يكفي عدم تكذيب بعضهم بعضا إذ الساكت لا ينسب إليه حكم ، السابع : اتفاقهم على القتل فإن أنكر بعضهم فلا قسامة ، الثامن : اتفاقهم على عين قاتل نصا ، فلو قال : بعضهم قتله زيد ، وبعضهم : عمرو ، فلا قسامة ، التاسع : كونهم بينهم ذكور مكلفون ، ولا يقدح غيبة بعضهم ولا عدم تكليفه ولا نكوله ، فلذكر حاضر مكلف أن يحلف لقسطه من الأيمان ويستحق نصيبه من الدية ، ولمن قدم أو كلف أن يحلف بقسط نصيبه ويأخذه ، العاشر : كون الدعوى على واحد معين فلو قالوا قتله هذا مع آخر أو قتله أحدهما فلا قسامة . ولا يشترط كونها بقتل عمد لأنها حجة شرعية فوجب 
ms431	 أن يثبت بها الخطأ كالعمد . وإذا تمت شروطها أي القسامة بديء بالبناء للمجهول بإيمان ذكور عصبته أي القتيل [ الوارثين فيحلفون خمسين يمينا كل واحد بقدر إرثه ] من القتيل لأنه حق يثبت تبعا لميراث أشبه المال [ ويجبر كسر ] كابن وزوج فيحلف الابن ثمانية وثلاثين ، والزوج ثلاثة عشر . وإن كانوا ثلاثة بنين حلف كل واحد منهم سبعة عشر يمينا ، وإن انفرد واحد بالإرث حلفها ، وإن جاوزوا خمسين حلف خمسون كل واحد يمينا . والسيد كالوارث فإن نكلوا أي ذكور العصبة من أيمان القسامة أو كان الكل نساء أو خناثى حلفها أي الخمسين يمينا مدعى عليه وبريء إن PageV02P740 رضوا بأيمانه ومتى نكل لزمته الدية . وإن نكلوا ولم يرضوا بيمينه فدى الإمام القتيل من بيت المال كميت في زحمة جمعة وطواف ، فإن تعذر لم يجب على المدعى عليه شيء . وإن كان في محل القتل في الزحمة من بينه وبينه عداوة أخذ به إذا تمت شروط القسامة ، نقله مهنأ ، قال القاضي في قوم ازدحموا في مضيق وتفرقوا عن قتيل : إن كان في القوم من بينه وبينه عداوة وأمكن أن يكون هو قتله فهو لوث . انتهى . وإذا حلف الأولياء استحقوا القود إذا كانت الدعوى أنه قتله عمدا إلا أن يمنع مانع كعدم المكافأة . وصفة اليمين أن يقول الوارث : والله الذي لا إله إلا هو عالم خائنة الأعين وما تخفي الصدور لقد قتل فلان ابن فلان الفلاني ويشير إليه فلانا ابني أو أخي منفردا بقتله ما شاركه غيره عمدا أو شبه عمد أو خطأ بسيف أو بما يقتل غالبا ونحو ذلك فإن اقتصر على لفظه ( والله ) كفى ، ويكون بالجر فإن قال والله مضموما أو منصوبا أجزأ قال 16 ( القاضي ) : تعمده أو لم يتعمد ، لأنه لحن لا يحيل المعنى ، وبأي اسم من أسماء الله تعالى ، أو صفة من صفات ذاته حلف أجزأ إذا كان إطلاقه ينصرف إلى الله تعالى . ويقول المدعى عليه : والله ما قتلته ولا شاركت في قتله ولا فعلت شيئا مات منه ولا كان سببا في موته ولا 
ms432	 معينا عليه .(@)(@@) PageV02P741 PageV02P742(@)(@@) | 1 ( كتاب الحدود ) 1(@)(@@) . جمع حد ، وهو لغة المنع ، ومنه قيل للبواب حداد . وحدود الله تعالى محارمه لقوله تعالى ( تلك حدود الله فلا تقربوها ) هي أيضا ما حده وقدره كالمواريث وتزويج الأربع لقوله تعالى ( تلك حدود الله فلا تعتدوها ) وما حده الشرع لا يجوز فيه زيادة ولا نقصان ، وشرعا عقوبة مقدرة من الشارع في معصية من زنا وقذف وشرب وقطع طريق وسرقة لتمنع من الوقوع في مثلها سمى بذلك إما من المنع لمنعه الوقوع في مثل تلك المعصية ، أو من التقدير لأنه مقدر شرعا ، أو من معنى المحارم لأنه كفارة لها وزواجر عنها . والجنايات الموجبة للحد خمس : الزنا والقذف والسرقة وقطع الطريق وشرب الخمر ، وأما البغي على إمام المسلمين والردة فقد عدهما قوم فيما يوجب الحد لأنه يقصد بقتالهم المنع من ذلك ، ولم يعدهما قوم منها لأنه لم يقصد فيها الزجر عما سبق والعقوبة عليه ، وإنما يقاتلون للرجوع عما هم عليه من ترك الطاعة والكفر . PageV02P743 لا تجب الحدود إلا على مكلف وهو البالغ العاقل لحديث ( رفع القلم على ثلاثة ) ، والحد أولى بالسقوط من العبادات لعدم التكليف ، لأنه يدرأ بالشبهة ، ومن يخنق إن أقر في إقامته أنه زنا في إقامته ، أخذ بإقراره وحد ، وإن أقر في إقامته أنه زنى ولم يضفه إلى حال أو شهدت بينة أنه زنى ولم تضفه إلى حال إفاقته ، فلا حد للاحتمال ، وكذا لا حد على نائم ونائمة ملتزم أحكامنا من مسلم وذمى بخلاف حربى ومستأمن عالم بالتحريم لقول عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وعن سائر الصحابة وعنى بهم : لا حد إلا على من علمه ، فلا حد على من جهل تحريم الزنا ، أو عين المرأة كأن زفت إليه غير امرأته فوطئها ظانا أنها زوجته ونحو ذلك أو تدفع له جارية غيره فيتركها مع جواريه ثم يطؤها ظانا أنها من جواريه اللاتي يملكهن لحديث ( ادرؤا الحدود بالشبهات ما استطعتم ) . وتحرم الشفاعة في حد الله تعالى وقبولها بعد أن يبلغ الإمام ، وتجب إقامة الحد ولو كان مقيمه شريكا 
ms433	 في تلك المعصية قاله الشيخ تقي الدين وغيره لما ذكره العلماء من أصحابنا وغيرهم ، أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يسقط بذلك بل عليه أن يأمر وينهى ولا يجمع بين معصيتين PageV02P744 وعلى إما أو نائبه إقامتها أي الحدود ، سواء الحدود ، سواء كانت لله كحد زنا أو لآدمي كحد قذف ، ولأنه يفتقر إلى اجتهاد ، ولا يؤمن فيه الحيف فوجب تفويضه إلى نائب الله تعالى في خلقه . ولسيد حر مكلف عالم بالحد وشروطه ولو فاسقا أو امرأة إقامته بجلد وإقامته تعزير على رقيق كله لا مبعض ، ولو مكاتبا أو مرهونا أو مستأجرا وتحرم إقامته بالمسجد ، وأشده جلد الزنا فالقذف فالشرب فالتعزير ، ويضرب رجل الحد حال كونه قائما ، ليعطي كل عضو حقه من الضرب بسوط وهو ما بين القضيب والعصا لا خلق نصا بفتح اللام لأنه لا يؤلم ولا جديد لئلا يجرج ، وفي الرعاية : بين اليابس والرطب . وعن علي : ضرب بين ضربين وسوط بين سوطين ، وأي لا شديد فيقتل ولا ضعيف فلا يردع . وإن كان مغصوبا أجزأ ، وإن رأى الإمام الجلد في حد الخمر بالجريد والنعال والأيدي فله ذلك ، ولا يمد المحدود ولا يربط ولا تشد يده و لا يجرد من ثيابه بل يكون عليه غير ثياب شتاء قميص وقميصان ، وإن كان عليه فرو أو جبة محشوة نزعت ، ويبالغ في ضربه بحيث يشق الجلد . ولا يبدي أي يظهر ضارب إبطه في رفع يده للضرب نصا ويسن تفريقه أي الضرب على الأعضاء ليأخذ كل عضو حظه من الضرب ، وتوالي ضرب عضو واحد يؤدي إلى قتله وهو مأمور بعدمه . قال PageV02P745 في الشرح : ويكثر منه في مواضع اللحم كالأليتين والفخذين ويضرب من جالس ظهره وما قاربه . ويجب في الجلد اتقاء وجه و اتقاء رأس وفرج و اتقاء كل مقتل كفؤاد وخصيتين لئلا يؤدي ضربه في شيء من ذلك إلى قتله وإذهاب منفعة والقصد أدبه وامرأة كرجل لكن تضرب جالسة لقول 19 ( علي رضي الله عنه ) : تضرب المرأة جالسة والرجل قائما وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها لئلا 
ms434	 تنكشف لأن المرأة عورة وفعل ذلك أستر لها ، ويعتبر للحد نية بأن ينويه لله تعالى ، فإن جلده للتشفي أثم ولا يعيده ، ولا يؤخره لمرض ولو رجى زواله ولا لحر أو برد ، فإن كان الحد جلدا وخيف من السوط ، لم يتعين فيقام بطرف ثوب وعثكول نخل بوزن عصفور ، ويؤخر لسكر حتى يصحو شارب نصا ، فلو خالف سقط إن أحس بألم الضرب وإلا فلا ، ولا تعتبر الموالاة في الحدود ، وقال الشيخ تقي الدين : وفيه نظر ، واقتصر عليه في الفروع وغيره ، وإن زاد في الحد سوطا أو أكثر عمدا أو خطأ أو في السوط أو اعتمد في ضربه ما لا يحتمله ضمنه بكل الدية كما إذا ألقى على سفينة حجر فغرقها ، فإن كانت الزيادة من الجلاد من غير أمر فالضمان على عاقلته ، ومن أمر بزيادة فزاد جاهلا تحريمها ضمن الآمر فالضارب ، ولو تعمد العاد فقط أو أخطأ وادعى الضارب الجهل ضمنه العاد وتعمد الإمام الزيادة شبه عمد على العاقلة PageV02P746 [ ولا يحفر لمرجوم ] لأجله ولو أنثى ولو ثبت ببينة . ويجب في إقامة حد زنا حضور إمام أو نائبه وطائفة من المؤمنين ولو واحدا ، ومن حضور من شهد بالزنا وبداءتهم بالرجم فلو ثبت بإقرار سن بداءة إمام أو من يقيمه مقامه ، ومتى رجع مقر بالزنا أو السرقة أو الشرب قبل إقامته ولو بعد الشهادة على إقراره لم يقم عليه ، وإن رجع في أثنائه أو هرب ترك ، وإن ثبت ببينة في الفعل فهرب لم يترك ويحرم بعد حد حبس وإيذاء بكلام كالتعبير ، والحد كفارة لذلك الذنب نص عليه . ومن أتى حدا ستر على نفسه ولم يسن أو يقر به عند الحاكم . وإن اجتمعت حدود الله تعالى من جنس واحد بأن زنى مرارا أو سرق مرارا أو شرب مرارا تداخلت ، فلا يحد سوى مرة فحكاه ابن المنذر إجماع كل من يحفظ عنه من أهل العلم لأن الغرض الزجر عن إتيان مثل ذلك في المستقبل ، وهو حاصل بحد واحد كالكفارات من جنس ، وإن اجتمعت من أجناس كأن شرب 
ms435	 وزنى وسرق فلا تتداخل بل يجب أن يبدأ بالأخف فالأخف فيحد لشرب أو لا ثم لزنا ثم يقطع وإن كان فيها قتل استوفى وحده . وتستوفى حقوق آدمي كلها سواء كان فيها قتل أو لا . ويبدأ بغير قتل بالأهم وجوبا ولا يستوفى حد حتى يبرأ ما قبله . ومن قتل أو أتى حدا خارج حرم مكة ثم لجأ إليه أو لجأ حربى أو مرتد إليه ، وحرم أن يؤاخذ حتى بدون قتل لقوله تعالى 19 ( ( ومن دخله كان آمنا ) ) لكن لا يبايع ولا يشاري ولا يكلم حتى يخرج فيقام عليه . PageV02P747 ومن قتل أو أتى حدا أو قطع طرفا أو ارتد فيه أخذ به فيه لقوله تعالى 19 ( ( ولا تقاتلوهم في المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ) ) الآية ولا تعصم الأشهر الحرم شيئا من الحدود والجنايات . فلو أتى شيئا من ذلك ثم دخل شهر حرام أقيم عليه ما وجب قبله . وإذا أتى حدا أو قودا وهو بأرض العدو لم يؤاخذ به حتى يرجع إلى دار الإسلام لأنه ربما تلحقه حمية الشيطان فيلحق بالكفار ومن مات وعليه حد سقط عنه . وإذا ثبت الزنا فيرجم زان وهو الزنى بالقصر عند أهل الحجاز وبالمد عند تميم وهو فعل الفاحشة في قبل أو دبر وهو من أكبر الكبائر العظام وأجمعوا على تحريمه لقوله تعالى 19 ( ( ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا ) ) وقال تعالى 19 ( ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما ) ) الآية محصن مكلف نعت بعد نعت بحجارة متعلق بيرجم متوسطة كالكف فلا ينبغي أن يثخن بصخرة كبيرة ولا أن يطول عليه بحصيات خفيفة . ويتقي الوجه حتى يموت ولا يجلد قبله ولا ينفي . وغيره أي المحصن يجلد مائة جلدة بلا خلاف ويغرب إلى ما يراه الإمام عاما كاملا مسلما كان أو كافرا ، ولو أنثى بمحرم باذل نفسه معها وجوبا وعليه أجرته فإن تعذرت منها فمن بيت المال فإن أبى أو تعذر فوحدها مسافة قصر ، ويغرب غريب 
ms436	 ومغرب إلى غير وطنيهما PageV02P748 و يجلد رقيق خمسين جلدة لقوله تعالى 19 ( ( فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ) ) والعذاب المذكور في القرآن مائة جلدة فينصرف التنصيف إليه دون غيره ، والرجم لا يتأتي تنصيفه ، ولا يغرب ، لأنه عقوبة لسيده دونه إذ العبد لا ضرر عليه في تغريبه ، لأنه غريب في موضعه ، ويترفه فيه بترك الخدمة ويتضرر سيده بتفويت خدمته والإنفاق عليه بعده عنه فيصير الجلد مشروعا في حق الزاني والضرر على غير الجاني . و يجلد مبعض زنى بحسابه فيهما الجلد والتغريب ، فالمنصف يجلد خمسا وسبعين جلدة ويغرب نصف عام ويحسب زمن التغريب عليه من نصيبه الحر . ومن ثلثه حر لزمه ثلثا حد الحر ست وستون جلدة وسقط الكسر لأن الحد متى دار بين الوجوب والإسقاط أسقط ، ويغرب ثلث عام والمكاتب والمدبر وأم الولد والمعلق عتقه بصفة كالقن في الجد لأنه رقيق كله . وإن زنى محصن ببكر أو عكسه فلكل حده . وزان بذات محرم كبغيرها . ولوطى فاعل ومفعول كزان ، فمن كان منهما محصنا رجم وغير المحصن الحر يجلد مائة ويغرب عاما ، والرقيق خمسين . والمبعض بحسابه ، ومملوكه إذا لاط به كأجنبي . ومن زنى ببهيمة عزر وتقتل مأكولة كانت أو لا لئلا يعير بها لكن لا تقتل إلا بالشهادة على فعله بها إن لم تكن ملكه لأنه لا يقبل إقراره على ملك غيره ويكفي إقراره إن ملكها ويحرم أكلها وعليه ضمانها ، PageV02P749 والمحصن من وطيء زوجته لا سريته بنكاح صحيح لا باطل ولا فاسد ، ولو كتابية في قبلها ولو في زمن حيض أو صوم أو إحرام ونحوه ولو مرة واحدة وهما مكلفان حران ولو ذميين أو مستأمنين . وشروطه أي حد الزنا ثلاثة : أحدها : تغييب حشفة أصلية من مكلف ولو خصيا فلا حد على صغير أو مجنون ، وإن زنى ابن عشر أو بنت تسع عزرا ، قاله في الروضة ، وقال في المبدع : يعزر غير البالغ منهما . انتهى . أو تغييب قدرها لعدمها في فرج أصلي لآدمي حي ، فإن وطيء ميتة عزر ولا حد ولو دبرا لذكر أو أنثى 
ms437	 . و الشرط الثاني : انتفاء الشبهة لحديث ( ادرأوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ) فلو وطيء زوجته أو سريته في حيض أو في نفاس أو في دبرها ، أو أمته المحرمة أبدا برضاع أو غيره لموطوءة أبيه وأم زوجته وأمته المزوجة أو المرتدة أو المعتدة أو المجوسية أو أمة له أو لولده أو لبيت المال فيها شرك ، أو في نكاح مختلف فيه يعتقد تحريمه كنكاح متعة أو بلا ولي ، أو في شراء فاسد بعد قبض المبيع أو في ملك بعقد فضولي ولو قبل الإجازة أو وطيء امرأة على فراشه أو منزله ظنها زوجته أو أمته ظن أن له أو لولده فيها شركا أو جهل تحريم الزنا لقرب إسلامه أو نشوئه ببادية بعيدة عن القرى ، أو جهل تحريم نكاح باطل إجماعا ومثله يجهله أو ادعى أنها زوجته وأنكرت ، فلا حد عليه في الجميع لأن دعواه ذلك شبهة لاحتمال صدقة ، ثم إن أقرت أربعا بأنه زنى PageV02P750 بها مطاوعة عالمة بالتحريم حدت وحدها ولا مهر نصا . وإن وطيء في نكاح باطل إجماعا مع علمه كنكاح مزوجة أو معتدة من غير زنا أو خامسة أو ذات محرم من نسب أو رضاع أو زنى بحربية مستأمنة أو بمن استأجرها لزنا أو غيره أو بمن له عليها قود أو بامرأة ثم تزوجها ، أو ملكها أو أقر عليها فسكتت أو جحدت أو بمجنونة أو صغيرة يوطأ مثلها أو أمته المحرم بنسب أو زنا مكرها أو جاهلا لوجوب العقوبة ، حد في الجميع . وإن مكنت مكلفة من نفسها مجنونا أو مميزا أو من يجهله أو حربيا أو مستأمنا أو استدخلت ذكر نائم حدت لا إن أكره أكرهت أو أكره ملوط به بأن غلبهما الواطىء على أنفسهما أو بتهديد أو منع طعام أو شراب مع اضطرار ونحوه في الصورتين ، فلا حد . و الشرط الثالث : ثبوته أي الزنا ولو صورتان أشار للأولى بقوله بشهادة أربعة رجال عدول في مجلس واحد ولو جاءوا متفرقين واحدا بعد واحد ، وصدقهم زان بزنا واحد مع وصفه أي الزنا لقوله 
ms438	 تعالى 19 ( ( والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء ) ) الآية وقوله تعالى 19 ( ( فاستشهدوا عليهن أربعة منكم ) ) فيجوز لهم النظر إليها حالة الجماع لإقامة الشهادة عليهما . واعتبر كونهم رجالا لأن الأربعة اسم لعدد الذكور ولأن في شهادة النساء شبهة لتطرق الاحتمال إليهن ، وعدولا كسائر الشهادات ، وكونها في مجلس ، لأن عمر رضي الله عنه حد الثلاثة الذين شهدوا على المغيرة بن شعبة بالزنا لما تخلف الرابع ، ولولا اعتبار اتحاد المجلس لم يحدهم لاحتمال أن يكملوا برابع PageV02P751 في مجلس آخر ، ومعنى وصفهم الزنا أن يقولوا رأينا ذكره في فرجها ، كالمرود في المكحلة والرشاء في البئر ، فإن شهدوا في مجلسين فأكثر أو امتنع بعضهم من الشهادة أو لم يكملها أو كانوا كلهم أو بعضهم لا تقبل شهادتهم فيه لعمى أو فسق لكون أحدهم زوجا ، حدوا للقذف كما لو بأن مشهود عليه محيوبا أو بانت رتقاء . ولا يحد زوج لاعن . وإن عين اثنين زاوية من بيت صغير عرفا وعين إثنان أخرى منه ، أو قال إثنان : في قميص أبيض أو قائمة وإثنان في قميص أحمر أو نائمة كملت شهادتهم لعدم التنافي لاحتمال كونه ابتدأ الفعل في إحدى الزاويتين وكمله في الأخرى ، أو في قميص أبيض تحته قميص أحمر ، ثم خلع قبل الفراغ ، وابتدأ بها الفعل قائمة وأتمه نائمة . وإن كان البيت كبيرا أو عين إثنان بيتا أو بلدة أو يوما وإثنان آخر فالأربعة قذفة ولو اتفقوا على أن الزنا واحد وإن شهد أربعة بزناه بفلانة فشهد أربعة آخرون أن الشهود هم الزناة بها صدقوا ولم يحد مشهود عليه وحد الأولون فقط للقذف والزنا . وكل زنا من مسلم أو ذمي أو أوجب الحد لا يقبل فيه إلا أربعة شهود ، ويدخل فيه اللواطة ووطء المرأة في دبرها . وإن أوجب التعزير كوطء البهيمة والأمة المشتركة والمزوجة قبل فيه رجلان كشهود المباشرة دون الفرج ونحوها ، وإن حملت من لا زوج لها ولا سيد لم حملت من لا زوج لها ولا سيد لم تحد بمجرد ذلك ، وتسأل استحبابا ، ولا يجب سؤالها 
ms439	 لما فيه من إشاعة الفاحشة وهي منهي عنها ، فإن ادعت إكراها أو وطئا بشبهة أو لم تقر بالزنا أربعا لم تحد . PageV02P752 وإن شهد أربعة فرجعوا كلهم أو بعضهم قبل الحد ولو بعد الحكم لم يحد مشهود عليه وحد الأربعة ، وإن رجع بعضهم بعد حد يجلد راجع فقط إن ورث حد قذف بأن طالب قبل موته وإلا فلا . والصورة الثانية : ما أشار إليها بقوله أو إقراراه أي الزاني المكلف ولو قنا حال كونه مختارا أربع مرات ولو في مجالس لأن ما عزا أقر عند النبي أربعا في مجلس واحد ، والغامدية أقرت عنده في مجالس ، مع تصريحه ب [ ذكر حقيقة الوطء ] لحديث ابن عباس : لما أتى ما عز بن مالك النبي قال له : لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت ، قال : لا يا رسول الله ، قال : أنكتها ؟ لا يكني ، قال : نعم ، فعند ذلك أمر برجمه رواه البخاري وأبو داود . وفي حديث أبي هريرة : قال للأسلمي : أنكتها ؟ قال : نعم ، قال : كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر قال نعم ، قال فهل تدري ما الزنا قال : نعم أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من امرأته حلالا ، قال : فما تريد بهذا القول قال : أريد أن تطهروني ، فأمر برجمه . رواه داود الدارقطني ، ولأن الحد يدرأ بالشبهة فلا يكفي فيه الكناية . ولا يعتبر ذكر مكان الزنا وذكر المزني بها إن كانت الشهادة على رجل ، وذكر الزاني إن كانت الشهادة على امرأة ذكره في الإقناع ، PageV02P753 وقطع في المنتهى في الشهادات بأنه يعتبر ذكرهما . ويشترط أن يستمر على إقرار بلا رجوع عنه فإن رجع عنه أو هرب ترك بخلاف ثبوته ببينة فإنه لا يترك ، وتقدم ذلك . والقاذف من القذف وهو لغة الرمي بالزنا واللواطة أو الشهادة بأحدهما ولم تكمل البينة ، وهذه كبيرة محرم إجماعا إذا كان مكلفا مختارا ولو أخرس بإشارة مفهومة ، وقذف شخصا محصنا ولو مجبوبا أو ذات محرم [ يجلد حر ثمانين ] جلدة لقوله تعالى 19 ( ( فاجلدوهم ثمانين جلدة ) ) الآية و يجلد قاذف رقيق ولو عتق عقب قذف اعتبارا 
ms440	 بوقت الوجوب كالقصاص نصفها أربعين جلدة و يجلد قاذف مبعض بحسابه فمن نصفه حر يجلد ستين ، لأنه حد يتبعض فكان على القن فيه نصف ما على الحر سوى أبويه فلا يجلدان بقذف ولد وإن نزل كقود ولا يعزران له . ويسقط حد القذف بعفو مقذوف ولو بعد طلبة ، ومن قذف غير محصن ولو قنه عزر ردعا له عن أعراض المعصومين وكفا له عن إيذائهم ، والمحصن هنا أي في باب [ القذف الحر المسلم العاقل العفيف ] عن الزنا ظاهرا ولو تائبا وملاعنة وولدها ولد زنا كغيرهم نصا فيحد بقذف كل منهم إذا كان محصنا ، وشرط كون محصنا ، وشرط كون مثله أي المقذوف يطأ أو يوطأ وهو ابن عشر فأكثر وبنت تسع فأكثر للحوق العار بهما ، ولا يشترط بلوغه أي المقذوف . ولا يحد قاذف غير بالغ حتى يبلغ ويطالب به بعد بلوغه إذ لا أثر لطلبه قبله لعدم اعتبار كلامه ، ولا طلب لوليه عنه لأن الغرض منه التشفي PageV02P754 فلا يقوم غيره مقامه فيه كالقود ، وكذا لو جن أو أغمي عليه قبل طلبه فلا يستوفي حتى يفيق ويطالب به وإن جن أو أغمى عليه بعده أي الطلب به يقام لوجود شرطه وانتفاء مانعه . ومن قذف غائبا لم يحد حتى يثبت طلبه في غيبته بشرطه أو يحضر ويطلب بنفسه . ومن قال لمحصنة : زنيت وأنت صغيره فإن فسره بدون تسع عزر وإلا حد ، وكذا إن قاله لذكر محصن وفسره بدون عشر . ومن قال لابن عشرين سنة : زنيت قبل ثلاثين سنة لم يحد للعلم بكذبه . ويحرم القذف إلا في موضعين أحدهما : أن يرى زوجته تزني في طهر لم يطأها فيه فيعتزلها ثم تلد ما يمكن كونه من الزاني فيلزمه قذفها أو نفيه ، وكذا إن وطئها في طهر زنت فيه وقوى ظنه أو الولد من الزاني لشبهه به أو لكون الزوج عقيما ، لأن ذلك مع تحقيق الزنا دليل على أن الولد من الزاني ولقيام الظن مقام التحقيق . والموضع الثاني : أن يراها تزني ولم تلد ما يلزمه نفيه ، أو يستفيض 
ms441	 زناها أو يخبره به ثقة أويرى معروفا بالزنا عندها فيباح له قذفها به ، وفراقها أولى . وله صريح وكناية ، فصريحه يا منيوكة إن لم يفسره بفعل زوج أو سيد فإن فسره بذلك فليس قذفا ، يا منيوك ، يا زاني ، يا عاهر وأصل العهر إتيان الرجل المرأة ليلا للفجور بها ثم غلب على الزنا فأطلق العاهر على الزاني سواء جاءها للفجور أو جاءته هي ليلا أو نهارا . وقد زنيت ، أو زنى فرجك ، أو يا لوطى ، فإن قال : أردت PageV02P755 بقولي يا زاني أي العين أو عاهر اليد أو إنك من قوم لوط أو تعمل عملهم غير إتيان الذكور لم يقبل منه ، ولست لأبيك أو بولد فلان قذف لأمه . وكنايته والتعريض به : زنت يدك أو رجلك أو بدنك ، ويا خنيث بالنون ، يا نظيف يا عفيف ، ولامرأة : يا قحبة يا فاجرة ، ولزوجة شخص : قد فضحت زوجك ، وغطيت ونكست رأسه وجعلت له قرونا وعلقت عليه أولادا من غيره وأفسدت فراشه ، ولعربي : يا نبطي أو يا فارسي أو يا رومي ، ولأحدهم : يا عربي ، ولمن يخاصمه : يا حلال يا ابن الحلال ، ما يعرفك الناس بالزنا ، أو ما أنا بزان ، أو ما أمي بزانية ، أو يسمع من يقذف شخصا فيقول له : صدقت ، أو صدقت فيما قلت ، أو أخبرني أو أشهدني فلان بأنك زنيت وكذبه فلان . فإن فسره بمحتمل كقوله : أردت بالنبطي نبطي اللسان وبالرومي رومي الخلقة ، وبقولي أفسدت فراشه أي خرقته أو أتلفته وبقولي علقت عليه أولادا من غيره التقطت أولادا ونسبتهم إليه ونحو ذلك قبل وعزر لارتكابه معصية لا حد فيها ولا كفارة . وإن قذف أهل بلدة أو جماعة لا يتصور الزنا منهم عادة ، أو اختلفا في أمر فقال أحدهما : الكاذب ابن الزانية عزر ولا حد نصا . ومن قال لمكلف : اقذفني ، فقذفه لم يحد وعزر ، ومن قذف ميتا ولو غير محصن ، حد بطلب وارث محصن خاصة ، فإن لم يكن الوارث محصنا ، لم يحد قاذف ، ويثبت حد قذف الميت والقذف الموروث لجميع الورثة حتى الزوجين وإن عفا بعضهم حد للباقي 
ms442	 كاملا . PageV02P756 ومن قذف نبيا أو أمه كفر وقتل حتى ولو تاب أو كان كافرا فأسلم ، ومن قذف جماعة يتصور الزنا منهم عادة بكلمة واحدة فطالبوه أو أحدهم ، فعليه حد واحد ، وإن قذفهم بكلمات أي قذف كلا بكلمة أي جملة ، فعليه لكل واحد حد ، ومن حد لقذف ثم أعاده أو قذف مقرا بالزنا ولو دون أربع مرات عزر . ويعزر والتعزير لغة المنع ومنه التعزير بمعنى النصرة كقوله تعالى ( ويعزروه ويوقروه ) لمنع الناصر المعادي والمعاند لمن ينصره ، واصطلاحا التأديب فيجب بنحو قول يا كافر أو يا ملعون أو يا أعور أو يا أعرج أو يا فاسق ، يا فاجر ، يا حمار ، يا تيس ، يا رافضي ، يا خبيث البطن أو الفرج ، يا عدو الله ، يا كذاب ، يا كاذب ، يا خائن ، يا شارب الخمر ، يا مخنث ، يا قرنان ، يا قواد ، يا ديوث ، يا قرطبان ، يا كشخان ، يا علق ، يا مأبون ، يا ظالم ، يا منافق ، يا سارق ، يا أقطع ، يا أعمى ، يا مقعد ، يا ابن الزمن الأعمى الأعرج ، يا نمام ، يا حروي ، يا مرائي ، يا جائر ، يا معرص ، يا عرصة ونحو ذلك . قال إبراهيم الحربي : الديوث الذي يدخل الرجال على امرأته . وقال ثعلب : القرطبان الذي يرضى أن يدخل الرجال على نسائه . وقال : القرطبان والكشخان لم أرهما في كلام العرب ، ومعناهما عند العامة مثل معنى الديوث أو قريب منه ، والقواد عند العامة السمسار في الزنا . ومأبون قال في الفنون هو لغة العيب يقولون عود مأبون ، والابن الجنون والابنة العيب ذكره ابن الأنباري في كتاب الزاهر . PageV02P757 ويجب التعزير في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة فيها كمباشرة دون الفرج وإتيان المرأة المرأة وسرقة لا قطع فيها ، وجناية لا قود فيها كصفع ووكز أي الدفع والضرب بجمع الكف وقذف غير ولد بغير زنا ولواطه كقوله يا فاسق ونحوه ، ولعنة وليس له ردها على من لعنه . ودعاء عليه ، والله أكبر عليك وخصمك الله ونحوه ، قال بعض 16 ( الأصحاب ) : إلا إذا شتم نفسه أو سبها فلا يعزر ، وقال في الأحكام السلطانية 
ms443	 : إذا تشاتم الوالد وولده لم يعزر الوالد لحق ولده وعزر الولد لحقه ، ولا يجوز تعزيره إلا بمطالبة الوالد ، ولا تحتاج إقامة التعزير إلى مطالبة في غير هذه ، وإن تشاتم غيرهما عزر . ويعزر من سب صحابيا ولو كان وارثا ولم يطالب بالتعزير . ويعزر بعشرين سوطا لشرب مسكر في نهار رمضان مع الحد فتكون جملة الجلد مائة . وإن وطيء أمة امرأته حد ما لم تكن أحلتها له ، فيجلد مائة إن علم التحريم فيها وفي التي قبلها ولا يرجم ولا يغرب ، وإن ولدت منه لم يلحقه نسبه . ولا يسقط حد بإباحة في غير هذا الموضع ومن وطيء أمة له فيها شرك عزر بمائة سوط إلا سوطا نصا لينقص عن حد الزنا . ومرجعه أي التعزير إلى اجتهاد الإمام فله نقصه فيما سبق بحسب اجتهاده ولا يزاد على عشر في غير ما تقدم نصا . PageV02P758 ويحرم تعزير بحلق لحية وقطع طرف وجرح وأخذ مال وإتلافه . ولا بأس بتسويد وجه والمناداة عليه بذنبه ويطاف به مع ضربه .(@)(@@) )(@)(@@) ومن قال لذمي يا حاج ولعنه لغير موجب أدب . ومن عرف بأذى الناس حتى بعينه حبس حتى يموت أو يتوب . قال المنقح : لا يبعد أن يقتل العائن إذا كان يقتل بعينه غالبا وأما ما أتلفه فيغرمه . انتهى . وفي شرح منازل السائرين لابن القيم : إذا كان بغير اختياره وغلب على نفسه لم يقتص منه وعليه الدية ، وإن عمد ذلك وقدر على رده وعلم أنه يقتل به ساغ للولي أن يقتله بمثل ما قتل به فيعينه إن شاء كما عان هو المقتول . وأما قتله بالسيف قصاصا فلا ، لأن هذا ليس مما يقتل غالبا ولا هو مماثل للجناية ، وفرق بينه وبين الساحر من وجهين قال : وسألت شيخنا عن القتل بالحال هل يوجب القصاص فقال : للولي ان يقتله بالحال كما قتل به . انتهى كلامه . ومن استمنى رجل أو امرأة لغير حاجة حرم وعزر ، وإن فعله خوفا من الزنا أو اللواط ، فلا شيء عليه ، ولا يباح إلا إذا لم يقدر على نكاح ولو لأمة ، وحكم 
ms444	 المرأة في ذلك حكم الرجل تستعمل شيئا مثل الذكر . ولو اضطر إلى جماع وليس من يباح وطؤها حرم الوطء .(@)(@@) PageV02P759(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في حد المسكر . وهو اسم فاعل من السكر وهو اختلاط العقل . قال الجوهري : السكران خلاف الصاحي والجمع سكرى وسكارى بضم السين وفتحها والمرأة سكرى ولغة بني أسد سكرانة . وكل [ شراب مسكر يحرم ] شربه مطلقا أي سواء كان من العنب أو الشعير أو غيرهما ، قليلا كان أو كثيرا لقوله تعالى 19 ( ( إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه ) ) ولحديث ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) رواه الإمام أحمد وأبو داود . وعن ابن عمر مرفوعا ( ما أسكر كثيره فقليله حرام ) رواه الإمام أحمد وابن ماجه إلا لدفع لقمة غص بها ولم يجد غيره وأن يكون مع خوف تلف فحينئذ يجوز ، لأنه مضطر ويقدم عليه أي المسكر بول لوجوب الحد باستعماله دون البول ، ويقدم عليهما ماء نجس فإذا شربه أي المسكر PageV02P760 أو شرب ما خلط به ولم يستهلك فيه أو استعط أو احتقن به أو أكل عجينا ملوتا به مسلم فاعل شربه مكلف لا صغير أو مجنون مختارا لا مكرها حال كونه عالما أن كثيره أي المسكر يسكر ويصدق إن قال : لم أعلم أن كثيره يسكر ، ولو لم يسكر الشارب حد جواب الشرط حر وجد منه شيء مما تقدم ثمانين جلدة و حد قن فيما تقدم نصفها أي أربعين جلدة ذكرا كان أو أنثى ولو مكاتبا أو مدبرا أو أم ولد ، ولو جهل وجوب الحد . ويعزر من وجد منه رائحتها أو حضر شرابها وتشبه بهم ، ولا حد ولا تعزير إن جهل التحريم ، ولا تقبل دعوى الجهل ممن نشأ بين المسلمين . ولا حد على كافر شرب مسكرا ويثبت شرب بإقراره به مرة كقذف لأن كلا منهما لا يتضمن إتلافا بخلاف زنا وسرقة أو ب شهادة عدلين على الشرب والإقرار به ولو لم يقولا شرب مختارا عالما بتحريمه ، لأنه الأصل . وحرم عصير عنب ونحوه كعصير قصب أو رمان أو غيره إذا غلى إلى 
ms445	 كغليان القدر بأن قذف بزيد نصا . وظاهره ولو لم يسكر لأن علة التحريم الشدة الحادثة وهي توجد بوجود الغليان أو أي وحرم عصير ونحوه أتى عليه ثلاثة أيام بلياليهن وإن لم يغل نصا لحديث ( اشربوا العصير ثلاثا ما لم يغل ) رواه الشالنجي . PageV02P761 وإن طبخ قبل تحريمه حل إن ذهب ثلاثاه فأكثر نصا ووضع زبيب في خردل كعصير ، أي فيحرم إن إلى أو أتى عليه ثلاثة أيام .(@)(@@) PageV02P762(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . القطع في السرقة أجمعوا عليه لقوله تعالى ( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ) ولحديث عائشة مرفوعا ( تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا ) إلى غيره من الأخبار . ويقطع السارق إذا سرق بثمانية شروط : أحدها السرقة لأنه تعالى أوجب القطع على السارق ، فإذا لم توجد السرقة ، لم يكن الفاعل سارقا . وهي أي السرقة أخذ مال معصوم خفية من ملك أو نائبه فيقطع الطرار من الطر بفتح الطاء أي القطع وهو من يبط جيبا أو كما أو غيرهما ويأخذ منه نصابا ، لا جاحد وديعة ومنتهب ومختطف وغاصب وخائن يؤمن عن الشيء فيخفيه أو بعضه أو يجحد . و الثاني : كون سارق مكلفا لأن غير المكلف مرفوع عنه القلم ، PageV02P763 مختارا لأن المكر معذور ، عالما بمسروق و ب [ تحريمه ] أي المسروق عليه ولا قطع بسرقة منديل بطرفه نصاب مشدود لم يعلمه ولا بجوهر يظن قيمته دون نصاب ، ولا على جاهل تحريم سرقة ، ولا تقبل دعوى الجهل ممن نشأ بين المسلمين كشرب . و الثالث : كون مسروق مالا لأن غير المال لا يساويه فلا يلحق به ، محترما لأن غير المحترم كمال الحربي يجوز سرقته ، ولو كان المسروق من غلة وقف وليس من مستحقيه ، ولا يقطع بسرقة مكاتب وأم ولد وحر ولو صغيرا ولا بمصحف ولا بما مع الحر والمصحف من حلي ونحوه ، لأنه تابع لما لا يقطع بسرقته ولا بكتب بدع وتصاوير ولا بآلة لهو أو صليب أو صنم ولا بآنية فيها خمر أو ماء . و الرابع : كونه أي المسروق نصابا ، وهو أي النصاب ثلاثة دراهم فضة خالصة أو تخلص من مغشوشة أو 
ms446	 ربع مثقال ذهبا ويكفي الوزن من الفضة الخالصة أو التبر الخالص ولو لم يضربا ، ويكمل أحدهما بالآخر ، فلو سرق درهما ونصف درهم من خالص الفضة وثمن دينار من خالص الذهب قطع لأنه سرق نصابا أو ما أي متاعا تبلغ قيمته أي قيمة المتاع أحدهما أي نصاب الذهب والفضة من غيرهما كثوب ونحوه يساوي ذلك ، وتعتبر القيمة حالة الإخراج من الحرز ، فلو نقصت بعد إخراجه قطع لا إن أتلفه في الحرز بأكل أو غيره أو نقصه بذبح أو غيره ثم أخرجه . و الخامس : إخراجه أي النصاب من حرز مثله فلو سرق من غير حرز بأن وجد بابا مفتوحا فأخذ منه نصابا فلا قطع ، ومن أخرج بعض PageV02P764 ثوب قيمته نصاب قطع به إن قطعه من الثوب لتحقق إخراجه إذن وإلا فلا قطع وحرز كل مال ما حفظ به ذلك المال عادة لأن معنى الحرز الحفظ وهو مختلف باختلاف جنس المال وبلده وعدل السلطان وقوته وضدهما ، فحرز جوهر ونقد وقماش في العمران بدار ودكان وراء غلق وثيق أي قفل خشب أو حديد ، وصندوق بسوق ثم حارس حرز ، وحرز بقل وقدور باقلاء وطبيخ وثم حارس وراء الشرائج ، وحرز خشب وحطب الحظائر ، وماشية الصير ، وفي مرعى براع يراها غالبا ، وسفن في شط بربطها ، وإبل باركة معقولة بحافظ حتى نائم . وحرز ثياب في حمام وأعدال وغزل بسوق أو خان وما كان مشتركا في دخول بحافظ كقعوده على متاع ، وإن فرط حافظ فنام ، أو اشتغل فلا قطع على السارق وضمن حافظ معد للحفظ وإن لم يستحفظه ، وحرز باب تركيبه بموضع وحلقة تركيبها فيه ، ونوم على رداء أو مجر فرس ولم يزل عنه ونعل برجل حرز . و السادس : انتفاء الشبهة فلا قطع بسرقة من عمودي نسبه ، وأما سائر أقاربه إذا سرق منهم قطع ، أما سرقته من مال ولده فلحديث ( أنت ومالك لأبيك ) وأما سرقته من مال أبيه أو جده أو أمه أو جدته وإن علوا PageV02P765 أمومة أو من مال ولد ابنه أو ولد بنته وإن سفلا ، فلأنهم بينهم 
ms447	 قرابة تمنع من قبول شهادة بعضهم لبعض ، ولأن النفقة تجب لأحدهم على الآخر حفظا له فلا يجوز إتلافه حفظا للمال . ولا بسرقة من غنيمة لأحد ممن ذكرنا فيها حق ولا بسرقة مسلم من بيت المال إلا القن نصا ذكره في المحرر وغيره بمعناه ومشى عليه في المنتهى ، قال المنقح : والصحيح لا قطع . انتهى . لأنه لا يقطع بسرقة من مال لا يقطع به سيده ، وسيده لا يقطع بالسرقة من بيت المال فكذا هو ، ومشى عليه في الإقناع فقال : ولا يقطع مسلم بسرقته من بيت المال ولو عبدا إن كان سيده مسلما . ولا سرقة زوج أو زوجة من مال الآخر ولو أحرز عنه . و السابع : ثبوتها أي السرقة بشهادة عدلين لقوله تعالى 19 ( ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) ) يصفانها أي السرقة في شهادتهما وإلا لم يقطع لأنه حد فيدرأ بالشبهة كالزنا ، ولا تسمع شهادتهما قبل الدعوى من مالك مسروق أو من يقوم مقامه أو ثبوتها ب [ إقرار ] السارق مرتين لأنه يتضمن إتلافا فاعتبر تكرار الإقرار فيه كالزنا ، أو يقال : الإقرار أحد حجتي القطع فاعتبر فيه التكرار ، واحتج الإمام 16 ( أحمد 6 ( في رواية مهنأ بما حكاه عن القاسم بن عبد الرحمن عن علي : لا تقطع يد السارق حتى يشهد على نفسه مرتين مع وصفها أي السرقة أي يصفها في كل مرة لاحتمال ظنه وجوب القطع عليه مع فقد بعض الشروط ودوام عليه أي الإقرار بأن PageV02P766 لا يرجع عنه حتى يقطع فإن رجع ترك ، ولا بأس بتلقينه الإنكار ليرجع عن إقراره ، ولا بالشفاعة إذا لم يبلغ الإمام فإذا بلغه حرمت ولزم القطع . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( و الثامن : مطابة مسروق منه أو مطالبة وكيله أو مطالبة وليه إن كان محجورا عليه لحظه كسفيه ونحوه لأن المال يباح بالبذل والإباحة فيحتمل إباحة مالك إياه أو إذنه له في دخول حرزه ونحوه مما يسقط القطع فإن طالب رب المال زال هذا الاحتمال وانتفت الشبهة ، فلو أقر بسرقة من مال غائب أو قامت بها بينة انتظر حضوره ودعواه لتتكامل شروط القطع فيحبس السارق إلى 
ms448	 قدومه وطلبه أو تركه وتعاد شهادة البينة به بعد دعواه لأن تقديمها عليه شرط للاعتداد بها ، وإن كذب مدع نفسه سقط القطع فإذا وجب القطع لتوفر الشروط الموجبة له قطعت يده أي السارق اليمنى لقراءة ابن مسعود فاقطعوا أيمانهما . وهو إما قراءة أو تفسير سمعه من رسول الله إذ لا يظن بمثله أن يثبت في القراءة شيئا برأيه ولأنه قول أبي بكر وعمر ولا مخالف لهما من الصحابة ، ولأن السرقة جناية اليمنى غالبا فتقطع من مفصل كفه لقول أبي بكر : تقطع يمين السارق من الكوع وحسمت وغمست وجوبا في زيت مغلي ، والحكمة في الغمس أن العضو إذا قطع فغمس في زيت مغلي استدت أفواه العروق فينقطع الدم إذ لو ترك بلا غمس لنزف الدم فأدى إلى موته . وسن تعليقها ثلاثة أيام إن رآه الإمام فإن عاد من قطعت يمناه إلى السرقة قطعت رجله اليسرى من PageV02P767 مفصل كعبه بترك عقبة نص عليه ، أما قطع الرجل فلحديث أبي هريرة مرفوعا في السارق ( إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا رجله ) ولأنه قول أبي بكر وعمر ولا مخالف لهما من الصحابة . وأما كونها اليسرى فقياسا على المحاربة ولأنه أرفق به لأن المشي على الرجل اليمنى أسهل وأمكن له من اليسرى . وأما كونه من مفصل كعبه وترك عقبه فلما روي عن علي أنه كان يقطع من شطر القدم ويترك عقبها يمشي عليه وحسمت كما تقدم في اليد ، فإن عاد فسرق بعد قطع يده ورجله [ حبس حتى يتوب ] ويحرم أو يقطع . وقال في الإقناع : وإن وجب قطع يمناه فقطع القاطع يسراه بدلا عن يمناه أجزأت ولا تقطع يمناه ، وأما القاطع فإن كان قطعها من غير اختيار من السارق أو كان أخرجها السارق دهشة أو ظنا منه أنها تجزئه فعليه ديتها . وإن كان السارق أخرجها اختيارا عالما بالأمرين فلا شيء على القاطع ولا تقطع يمنى السارق . انتهى . وجزم به في التصحيح والنظم وقدمه في المنتهى . والوجه الثاني : تقطع جزم به في الوجيز والتنقيح وهو ظاهر 
ms449	 ما قدمه في الفروع . PageV02P768 ويجتمع القطع والضمان فيرد ما سرق لمالكه ، وإن تلف فمثل مثلي وقيمة غيره ويعمر ما خربه من الحرز وعليه أجرة قاطع وثمن زيت حسم ومن سرق ثمرا أو جمار نخل وهو الكثر قبل إدخال الحرز كأخذه من رءوس نخل وشجر من غير حرز غرم قيمته مرتين ولا قطع ، )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أو سرق ماشية من المرعى من غير حرز غرم قيمته مرتين ولا قطع ، ومن لم يجد ما يشتريه من نحو قوت أو لم يجد ما يشتري به القوت زمن مجاعة غلاء لم يقطع بسرقة ما سرقه نصا . وإذا سرق الضيف من مال مضيفه من الموضع الذي أنزل فيه أو موضع لم يحرزه عنه لم يقطع ، أو محرز عنه فإن كان منعه قراه فسرق بقدره لم يقطع وإلا قطع .(@)(@@) PageV02P769(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في حد المحاربين . و هم قطاع الطريق المكلفون بالغين من المسلمين وأهل الذمة وينتقض به عهدهم ولو أنثى أو رقيقا الذين يعترضون الناس بسلاح ولو عصا أو حجر في صحراء أو بنيان أو بحر فيغصبون مالا محترما مجاهرة ، فخرج الصغير والمجنون والحربي ومن يعرض لنحو صيد أو يعرض للناس بلا سلاح لأنهم لا يمنعون من قصدهم ، وخرج أيضا من يغصب نحو كلب أو سرجين نجس أو مال حربي ونحوه ومن يأخذ خفية لأنه سارق ، وأما المحارب فيعتصم بالقتال دون الخفية . وهم [ أنواع ] أربعة أشار للأول بقوله : فمن قدر عليه منهم وقد قتل إنسانا في المحاربة مكافئا له كالحر المسلم يقتل مثله أو قتل غيره أي غير مكافيء له كولد يقتله أبوه وقن يقتله حر وذمي يقتله مسلم وكان كل ما ذكر بقصد ماله وأخذ المال عطف على قتل [ قتل ] حتما لوجوبه لحق الله تعالى كالقطع في السرقة ثم صلب قاتل [ مكافيء ] دون غيره وهو من يقاد به لو قتله في غير محاربة لقوله تعالى : 19 ( ( أن يقتلوا أو يصلبوا ) ) PageV02P770 حتى يشتهر ليرتدع غيره ثم ينزل ويغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن ، ذكره في الإقناع ، ولا يقطع مع ذلك . ولو مات أو 
ms450	 قتل قبل قتله للمحاربة لم يصلب ، ولو قتل بعضهم فيثبت حكم القتل في حق جميعهم . فإن قدر عليهم قبل أن يتوبوا قتل من قتل ومن لم يقتل من المكلفين . وإن قتل بعض وأخذ المال بعض تحتم قتل الجميع وصلبهم . والثاني : ما أشار إليه بقوله : ومن قتل فقط لقصد المال ولم يأخذ المال قتل حتما ولا صلب لأن جنايتهم بالقتل وأخذ المال تزيد على جنايتهم بالقتل وحده فوجب اختلاف العقوبتين . الثالث : ما أشار إليه بقوله : ومن أخذ المال أي نصابا فأكثر لا شبهة له فيه من بين القافلة لا عن منفرد عنها فقط أي ولم يقتل أحدا قطعت يده أي يد كل من قطاع الطريق اليمنى ثم رجله اليسرى لقوله تعالى 19 ( ( من خلاف ) ) ورفقا به في إمكان مشيه في مقام واحد حتما مرتبا وجوبا فلا ينظر بقطع إحداهما اندمال الأخرى لأنه تعالى أمر بقطعهما بلا تعرض لتأخير والأمر للفور فتقطع يمنى يديه وتحسم ثم رجله اليسرى وتحسم وحسمتا وجوبا لحديث 19 ( ( اقطعوه واحسموه ) ) وخلى عنه لاستيفاء ما لزمه كمدين يوفي دينه : فلو كانت يده اليسرى مفقودة أو يمينه شلاء مقطوعة أو مستحقة في قود قطعت رجله اليسرى فقط . PageV02P771 الرابع : ما أشار إليه بقوله : وإن أخاف السبيل فقط أي لم يقتل أحدا ولا أخذ ما يبلغ نصابا مما لا شبهة له فيه من حرزه نفي وشرد ولو قنا لقوله تعالى ( أو ينفوا من الأرض ) فلا يترك يأوي إلى بلد حتى تظهر توبته وتنفي الجماعة متفرقة كل إلى جهة لئلا يجتمعوا على المحاربة ثانيا . وشرط لوجوب حد قطاع الطريق ثلاثة شروط : أحدها ثبوت ذلك أي قطع الطريق ببينة أو إقرار مرتين ، و الثاني حرز بأن يأخذه عن يد مستحقة وهو بالقافلة فلو وجده مطروحا أو أخذ من سارقه أو غاصبه أو منفرد عن قافلة لم يكن محاربا ، و الثالث نصاب يقطع به السارق وهو ثلاثة دراهم فضة أو ربع دينار ذهبا ومن تاب منهم أي قطاع الطريق قبل القدرة عليه سقط عنه حق الله 
ms451	 تعالى من صلب وقطع ونفي وتحتم قتل لقوله تعالى 19 ( ( إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم ) ) ، وكذا خارجي وباغ مرتد تاب قبل القدرة عليه . وأما من تاب منهم بعد القدرة عليه فلا يسقط عنه شيء مما وجب عليه لمفهوم قوله تعالى 19 ( ( من قبل أن تقدروا عليهم ) ) ولأن ظاهر حال من تاب قبل القدرة عليه أن توبته إخلاص وأما بعدهما فالظاهر أنها توبة تقية من إقامة الحد عليه ، وإن في قبول توبته قبل القدرة ترغيبا له بخلاف ما بعدها فإنه لا حاجة إلى ترغيبه فيها ، PageV02P772 وأخذ بالبناء للمفعول عطف على سقط بحق آدمي إن طلبه ربه من قصاص في نفس أو دونها أو غرامة مال أو دية لا قصاص فيه وحد قذف كما قبل الإسلام وقوله تعالى 19 ( ( قل للذين كفروا أن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ) وحديث ( الإسلام يجب ما قبله ) في الحربيين أو في الكفر جمعا بين الأدلة ، ومن وجب عليه حد لله تعالى كشرب وسرقة فتاب عنه قبل ثبوته عند حاكم سقط عنه بمجرد توبته قبل صلاح عمل . ومن أريد أي قصد ماله أو أريدت نفسه بقتل أو بفعل الفاحشة أو أريدت حرمته كأمه وأخته ونحوهن بزنا أو قتل ولو لم يكافىء من أريدت نفسه ونحوها المريد فله دفعه بأسهل ما يظن أن يندفع به ، فإن ظن أنه يندفع بضرب عصا لم يكن له ضربه بحديد ، وإن ولى هاربا لم يكن له قتله ولا اتباعه . وإن ضربه فعطله لم يكن له أن يثني عليه ، وإن ضربه فقطع يمينه فولى هاربا فضربه فقطع رجله فالرجل مضمونة بقصاص أو دية ، فإن مات بسراية القطعين فعليه نصف الدية ، و إن لم يندفع المريد الأذى إلا بالقتل أو خاف ابتداء أن يبدره بالقتل إن لم يعاجل بالدفع أبيح قتله وقطع طرفه حينئذ ولا ضمان عليه ، وإن قتل المصول عليه فهو شهيد مضمون . ويجب الدفع عن حرمته إن أريدت نصا ، وحرمة غيره وكذا عن نفس ونفس غيره 
ms452	 في غير فتنة وكذا PageV02P773 عن مال غيره ، قال في المنتهى وشرحه : مع ظن سلامتهما أي الدافع والمدفوع وإلا حرم . انتهى . وهو خلاف ظاهر الإقناع فإن قال : ولا يلزمه الدفع عن ماله ولا حفظه عن الضياع والهلاك كمال غيره . انتهى . وله بذله لمن أراده منه ظلما .(@)(@@) ثم أخذ يتكلم على قتال البغاة والبغاة جمع باغ من البغي أي الجور والظلم والعدول عن الحق والبغي بتشديد الياء الزانية ذوو أصحاب شوكة يخرجون على الإمام لو غير عدل بتأويل سائغ لو لم يكن فيهم مطاع ، سموا بغاة لعدولهم عن الحق وما عليه أئمة المسلمين ، والأصل في قتالهم قوله تعالى 19 ( ( فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله ) ) ومتى اختل شرط مما تقدم بأن كانوا جمعا يسيرا لا شوكة لهم كالعشرة أو لم يخرجوا على الإمام أو خرجوا بلا تأويل أو بتأويل غير سائغ فهم قطاع طريق . ونصب الإمام فرض كفاية ، ويعتبر كونه قرشيا مكلفا سميعا بصيرا ناطقا عدلا حرا ذكرا عالما ذا بصيرة كافيا ابتداء ودواما للحرب والسياسة وإقامة الحدود ، ولا تلحقه رأفة في ذلك ولا في الذب عن الأمة ، والإمام ينعزل بفسقه بخلاف القاضي . فيلزمه الإمام مراسلتهم أي البغاة لأنها طريق إلى الصلح ولرجوعهم إلى الحق ، و يلزمه [ إزالة ما يدعونه من شبهة ومظلمة ] لأنها وسيلة إلى الصلح المأمور به بقوله تعالى ( فأصلحوا بينهما ) فإن فاءوا أي رجعوا عن البغي وطلب PageV02P774 القتال تركهم [ وإلا ] يفيئوا قاتلهم إمام قادر على قتالهم لزوما لقوله تعالى ( فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله ) وعلى رعيته معونته ، فإن قال له البغاة : أنظرنا مدة حتى نرى رأينا ، ورجا فيئهم أنظرهم وجوبا حفظا لدماء المسلمين ، وإن خاف مكيدة فلا ولو أعطوه مالا ورهنا ، وإن تركوا القتال حرم قتلهم وقتل مدبرهم وجريحهم ولا يغنم ما لهم ولا تسبى ذراريهم ويجب رد ذلك إليهم ، ولا يضمنون ما أتلفوه حالة الحرب كما لا يضمن أهل عدل ما أتلفوه لبغاة حالته ، ويضمنان ما أتلفاه في غير حرب ، وما أخذوه حال امتناعهم 
ms453	 من زكاة وخراج وجزية اعتد به لمالكه وتقبل بلا يمين دعوى دفع زكاة إليهم لا جزية ولا خراج إلا ببينة ، وهم في شهادتهم وإمضاء حكمهم كأهل عدل . ومن كفر أهل الحق والصحابة واستحل دماء المسلمين وأموالهم بتأويل فهم خوارج بغاة فسقة ذكره في المنتهى عن الفروع قال الشيخ تقي الدين : نصوصه صريحة على عدم كفر الخوارج والقدرية والمرجئة وغيرهم وإنما كفر الجهمية لا أعيانهم ، قال : وطائفة تحكى عنه روايتين في تكفير أهل البدع مطلقا حتى المرجئة والشيعة المفضلة لعلي رضي الله عنه . وعنه : كفار ، قال المنقع : وهو أظهر . انتهى . قال في ' الإنصاف ' وهو الصواب والذي ندين الله به ، انتهى من ' المنتهى ' و ' شرحه ' . PageV02P775 وإن اقتتلت طائفتان لعصبية أو رياسة فهما ظالمتان تضمن كل طائفة ما تتلفه على الأخرى وضمنتا سواء ما جهل متلفه كما لو قتل داخل بينهما يصلح وجهل قاتله ، وإن علم كونه من طائفة بعينها وجهل عينه ضمنته وحدها بخلاف المقتول في زحمة جامع أو طواف لأنه ليس فيهما تعد بخلاف الأول ذكره ابن عقيل .(@)(@@) PageV02P776(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في بيان حكم المرتد فقال رحمه الله : [ والمرتد ] لغة الراجع ، يقال ارتد فهو مرتد إذا رجع ، قال تعالى 19 ( ( ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين ) ) وشرعا من كفر طوعا ولو كان مميزا بعد إسلامه ، فمتى ادعى النبوة أو صدق من ادعاها كفر ، لأنه يكذب الله تعالى في قوله 19 ( ( ولكن رسول الله وخاتم النبيين ) ) ولحديث ( لا نبي بعدي ) وفي الخبر 19 ( ( لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالا كلهم يزعم أنه رسول الله ) ) أو سب الله تبارك وتعالى أو أشرك به أو سب رسوله أي رسولا من رسله ، أو سب ملكا كفر ، لأنه لا يسبه إلا وهو جاحد به PageV02P777 أو جحد ربوبيته تعالى أو وحدانيته أو جحد صفة ذاتية له تعالى [ من صفاته ] العلية كالعلم والحياة ، كفر أو جحد كتابا له أو جحد رسولا له مجمعا عليه أو ثبت تواترا لا آحادا كخالد بن سنان أو جحد ملكا له سبحانه وتعالى مجمعا عليه كفر ، لأنه 
ms454	 مكذب لله ورسوله في ذلك لأن جحد بعض من ذلك كجحد الكل ، أو جحد البعث أو جحد وجوب إحدى العبادات الخمس المشار إليها بحديث ( بني الإسلام على خمس شهادات ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت ) ومنها الطهارة فيكفر من جحد وجوبها وضوءا كانت أو غسلا أو تيمما أو جحد حكما ظاهرا بين المسلمين بخلاف السدس لبنت الابن مع بنت الصلب مجمعا عليه إجماعا قطعيا لا سكوتيا ، لأنه فيه شبهة ، كجحد تحريم الزنا أو لحم الخنزير ، أو جحد حل خبز ونحوه كلحم مذكى أو شك في تحريم الزنا ونحوه أو في حل نحو خبز ومثله لا يجهله أو كان يجهله وعرف وأصر أو سجد لكوكب أو نحوه أو أتى بقول أو فعل صريح في الاستهزاء بالدين أو امتهن القرآن أو ادعى اختلافه أو القدرة على مثله أو أسقط حرفا منه كفر لقوله تعالى PageV02P778 19 ( ( أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) ) ، ولا يكفر من حكى كفرا سمعه ولا يعتقده . وإن ترك عبادة من الخمس تهاونا مع إقراره بوجوبها لم يكفر إلا بالصلاة أو شرط أو ركن لها مجمع عليه إذا دعاه الإمام أو نائبه إلى شيء من ذلك وامتنع من فعله حتى تضايق وقت التي بعدها فإنه يكفر ، ويستتاب كمرتد ثلاثة أيام فإن أصر قتل كفرا بخلاف الزكاة والصيام والحج فإنه يقتل فيهن حدا . فمن ارتد مكلفا مختارا [ ف ] إنه يدعي إلى الإسلام ويستتاب ثلاثة أيام وجوبا وينبغي أن يضيق عليه ويحبس فإن تاب لم يعزر ولم يحبط عمله وإن أصر على ردته ولم يتب قتل بالسيف ولا يحرق بالنار لحديث ( إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ) وحديث ( من بدل دينه فاقتلوه ولا تعذبوه بعذاب الله ) يعني النار . رواه البخاري وأبو داود ، إلا رسول كفار فلا يقتل ولو مرتدا بدليل رسولي مسيلمة ، ولا يقتله إلا الإمام أو نائبه فإن قتله غيرهما 
ms455	 أساء وعزر لافتياته على أولى الأمر ولا ضمان ولو قبل استتابته إلا إذا لحق بدار الحرب فلكل أحد أن يقتله ويأخذ ما معه . ويصح إسلام مميز يعقله ويأتي آخر الكتاب في الشرح إن شاء الله تعالى . PageV02P779 وتصح ردته فإن أسلم حيل بينه وبين كفار ، فلو قال بعد إسلامه لم أرد ما قلته فكما لو أرتد ، ولا يقتل هو وسكران حتى يستتابا بعد بلوغه وصحو ثلاثة أيام ، وإن مات في سكر أو قبل بلوغه مات كافرا ، ولا تقبل ظاهرا أي بحسب أحكام الدنيا توبة ممن سب الله تعالى أو سب رسوله أي رسولا له أو ملكا له أو تنقص أحدا منهم أو أي ولا تقبل توبة ممن تكررت ردته لقوله تعالى 19 ( ( إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ) ) وقوله تعالى 19 ( ( وإن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم ) ) . ولا تقبل ظاهرا توبة من منافق وهو الذي يظهر الإسلام ويخفي الكفر ، ولا تقبل توبة ساحر مكفر بفتح الفاء المشددة بسحره كالذي يركب المكنسة في الهواء لحديث جندب بن عبد الله مرفوعا ( حد الساحر ضربه بالسيف ) ، ومن أظهر الخير وأبطن الفسق فهو في توبته من فسقه كزنديق في توبته من كفره فلا تقبل شهادته ونحوها . وتوبة مرتد وكل كافر إتيانه بالشهادتين ، ولا يغني قوله : محمد رسول الله عن كلمة التوحيد . ولا بد من إقرار جاحد بفرض أو تحليل أو تحريم أو كتاب أو رسالة محمد إلى غير العرب بما جحده . وقوله : PageV02P780 أنا مسلم توبة ، وإن شهد إثنان على مسلم أنه كفر فادعى الإكراه قبل مع قرينة فقط ، ولو شهد عليه بكلمة كفر فادعى الإكراه قبل مطلقا أي بقرينة وغيرها . وإن أكره ذمي على إقرار بإسلام لم يصح ، وقول من شهد عليه بردة أنا بريء من كل دين يخالف دين الإسلام توبة ، وإن كتب كافر الشهادتين ، أو قال : أسلمت أو أنا مسلم أو أنا مؤمن صار مسلما ، فلو 
ms456	 قال : لم أعلم الإسلام أو لم أعتقده صار مرتدا وأجبر على الإسلام ، نص عليه . وقال أبو يعلي الصغير في مفرداته : لا خلاف أن الكافر لو قال أنا مسلم ولا أنطق بالشهادتين لم يحكم بإسلامه . انتهى . ومن قال لكافر : أسلم وخذ ألفا فأسلم فلم يعطه فأبى الإسلام قتل ، وينبغي أن يفي بما وعده . ومن أسلم على أقل من الصلوات الخمس قبل منه وطولب بالخمس . ومن ارتد لم يزل ملكه عن ماله فيملك التملك ويمنع من التصرف في ماله ويقضي منه ديونه وأروش جناياته وينفق منه عليه وعلى من تلزمه نفقته فإن أسلم فماله له وإلا صار فيئا من حين موته مرتدا ، وإن لحق بدار حرب فهو وما معه كحربي . ويؤخذ مرتد بحد أتاه في ردته لا بقضاء ما ترك فيها من عبادة . وتجب التوبة فورا على كل مذنب في كل وقت من كل ذنب كبير أو صغير ، وهي أي التوبة إقلاع عن الذنب وندم على فعله وعزم على أن لا يعود لذنب فهذه ثلاثة شروط للتوبة ، وقد تزيد شرطا رابعا مع هذه الثلاثة ، كما إذا كانت مظلمة فلا بد من التوبة من رد مظلمة PageV02P781 لصاحبها لتبرأ ذمته منها ، لأن حقوق العباد مبنية على المشاحة ، ولا يجب استحلال من نحو غيبة وقذف كشتم وسب ، وظاهره بلغة أو لم يبلغه لأن فيه زيادة غم . ويحرم تعلم السحر وتعليمه وفعله ، وهو عقد ورقى وكلام يتكلم به أو يكتبه أو يعمل شيئا يؤثر في بدن المسحور أو قلبه أو عقله من غير مباشرة له ، وله حقيقة فمنه ما يقتل وما يمرض وما يأخذ الرجل عن زوجته فيمنعه من وطئها أو يعقد المتزوج فلا يطيق وطأها ، وما كان مثل فعل لبيد بن الأعصم حين سحر النبي في مشط ومشاطة ، أو يسحره حتى يهيم بين الوحوش ، ومنه ما يفرق بين المرء وزوجته وما يبغض أحدهما إلى الآخر أو يحبب بين اثنين . ويكفر الساحر بتعليمه وفعله سواء اعتقد تحريمه أو إباحته كالذي يركب المكنسة وغيرها فتسير به في 
ms457	 الهواء أو يدعى أن الكواكب تخاطبه . ويقتل إن كان مسلما ، وكذا من يعتقد حله من المسلمين فيقتل كفرا ولا يقتل ساحرا ذمي إلا أن يقتل به ويكون مما يقتل غالبا فيقتص منه ، فأما من يسحر بأدوية وتدخين وسقي شيء يضر فإنه لا يكفر ولا يقتل ، ويعزر بليغا دون القتل إلا أن يقتل غالبا فيقتص منه وإلا فالدية ، وأما الذي يعزم على الجن ويزعم أنه يجمعها وتطيعه فلا يكفر ولا يقتل ، ويعزر بليغا دون القتل . والله الموفق إلى الخير .(@)(@@) PageV02P782(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في ما يباح من الأطعمة وما يحرم . وكل طعام مبتدأ وهو ما يؤكل ويشرب طاهر صفة لطعام خرج النجس والمتنجس لا مضرة فيه احتراز من السموم ، وذلك كالحبوب والثمار وغيرهما من سائر المأكولات حتى المسك والفاكهة المسوسة أو المدودة حلال خبر واصله الحل قال الله تعالى 19 ( ( هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ) ) وحرم نجس صرح بالمفهوم . ولو لم يكن فيه مضرة كدم وميتة لقوله تعالى 19 ( ( حرمت عليكم الميتة والدم ) ) ولأن أكل الميتة أقبح من الإدهان بدهنها وأن يستصبح به وهما حرامان ، فلأن يحرم ما هو أقبح بالطريق الأولى . وحرم أيضا لحم خنزير بلا خلاف بين المسلمين لقوله تعالى 19 ( ( ولحم الخنزير ) ) وكذا البول والروث و حرم مضر كسم و حرم من حيوان بر حمر أهلية وفيلة وما يفترس أي ينهش بنابه كأسد ونمر وفهد وثعلب على الأصح [ وابن آوى ] وابن عرس وذئب وكلب وقرد ودب ونمس وسنور أهليا كان أو وحشيا وسنجاب وفنك بفتح الفاء والنون وسمور ، ولا يحرم [ ضبع ] بضم الباء ويجوز إسكانها وجمعه ضباع لورود الرخصة فيه ، PageV02P783 وحرم من طير ما يصيد بمخلب كعقارب وصقر وباز وباشق وشاهين وحدأة وبوم و حرم من طير ما يأكل الجيف كنسر ورخم ولقلق طائر نحو [ الأوزة ] طويل العنق يأكل الحيات ، وعقعق وهو القاق ، وغراب البين والأبقع و حرم ما تستخبثه العرب ذوو اليسار وهم أهل الحجاز من أهل الأمصار ، لأنهم أولو النهى وعليهم نزل الكتاب وخوطبوا به وبالسنة فرجع في مطلق 
ms458	 ألفاظها إلى عرفهم دون غيرهم بخلاف الجفاة من أهل البوادي ، لأنهم للمجاعة يأكلون ما وجدوه كوطواط ويسمى خفاشا وخشافا ، قال الإمام 16 ( أحمد ) : ومن يأكل الخشاف . وقنفذ لحديث أبي هريرة قال ذكر القنفذ لرسول الله فقال : هو خبيث من الخبائث . رواه أبو داود ونيص هو عظيم القنافذ قدر السخلة على ظهره شوك طويل نحو ذراع . وحية وفار وزنبور ونحل وذباب وهدهد وفراش وخطاف وحشرات وكل ما أمر الشارع بقتله أو نهى عنه ، و حرم ما تولد من مأكول وغيره كبغل متولد من خيل وحمر أهليه ، وحمار متولد بين حمار أهلي ووحشي ، وسمع بكسر السين وسكون الميم ولد الضبع من ذئب . وما تجهله العرب من الحيوان ولا ذكر له في الشرع يرد إلى أقرب PageV02P784 الأشياء شبها به بالحجاز فإن أشبه محرما أو حلالا ألحق به وإن أشبه مباحا ومحرما غلب التحريم . وما تولد من مأكول طاهر كذباب باقلاء ودود خل والجبن يؤكل تبعا لا منفردا . ويباح ما عدا هذا كبهيمة النعام والوحوش كزرافة وأرنب ووبر ويربوع نصا وبقر وحش وحمره وضب وظباء وباقي الطير كنعام ودجاج وطاووس وببغاء وهي الدرة وزاغ وغراب زرع ويباح حيوان بحر كله سوى ضفدع فيحرم نصا واحتج بالنهي عن قتله واستخباثها فيدخل في قوله تعالى 19 ( ( ويحرم عليهم الخبائث ) ) وسوى تمساح نصا لأن له نابا يفترس به وسوى حية لأنها من المستخبثات . وتحرم الجلالة وهو التي أكثر علفها النجاسة ويحرم لبنها وبيضها ، ويكره ركوبها لأجل عرقها حتى تحبس ثلاثا وتطعم الطاهر وتمنع من النجاسة طائرا كانت أو بهيمة وتقدم بعضه في إزالة النجاسة ، ومثله خروف ارتضع من كلبة ثم شرب لنا طاهرا . ويباح أن يعلف النجاسة ما لم يذبح ويحلب قريبا ، وما سقى أو سمد بنجس من زرع وثمر فيحرم نصا حتى يسقى بماء طاهر يستهلك عين النجاسة ، ويكره أكل تراب وفحم وطين وغدة وأذن قلب ، وبصل وثوم ونحوهما ما لم ينضج وحب ديس بحرم أهلية نصا . وتكره مذاومة أكل لحم قال في شرح الإقناع : قلت ومداومة تركه 
ms459	 لأن كلا منهما يورث قسوة القلب . انتهى . PageV02P785 ولحم منتن ونيء ذكره في ' الإقناع ' : وخالفه في ' المنتهى ' فقال : لا لحم نيء ولا منتن . ) ويحرم ترياق فيه لحوم الحيات أو الخمر ، وتداو بألبان حمر وكل محرم غير بول إبل . وسئل الإمام أحمد عن الخبز فقال : يؤكل من كل أحد ، فقيل له عن الخبز الذي تصنعه المجوس فقال : ما أدري . ومن اضطر بأن خاف التلف إن لم يأكل نقل 16 ( حنبل ) : إذا علم أن النفس تكاد تتلف ، وفي المنتخب : أو مرضا أو انقطاعا عن الرفقة أي بحيث ينقطع فيهلك كما في الرعاية أكل وجوبا نصا لقوله تعالى 19 ( ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) ) قال مسروق : من اضطر فلم يأكل ولم يشرب فمات ، دخل النار من محرم متعلق بأكل غير سم ومضر ما مفعول لأكل يسد رمقه بفتح الميم والقاف أي بقية روحه أو قوته بعد أكله ما لم يكن في سفر محرم كسفر لقطع طريق أو زنا ونحو ذلك فإن كان فيه فلا ، وحيث أبيح الأكل جاز التزود إن خاف الحاجة ، قال في الإقناع : وليس له الشبع ، كما فوق الشبع ، وقال الموفق وتبعه جماعة إن كانت الضرورة مستمرة جاز الشبع وإن كانت مرجوة الزوال فلا . انتهى . ويجب تقديم السؤال على أكله المحرم نصا خلافا الشيخ تقي الدين فإنه قال : لا يجب السؤال ولا يأثم وإنه ظاهر المذهب . انتهى . وإن وجد ميتة وطعاما يجهل مالكه أو وجد ميتة حيا أو ميتة أو بيض صيد سليما وهو محرم قدم الميتة ، لأن فيها جناية واحدة وهو منصوص عليها ويقدم عليها لحم صيد ذبحه محرم ، ويقدم على PageV02P786 صيد حى طعاما يجهل ، ويقدم مضطر محرم أو غيره ميتة مختلفا فيها كمتروك التسمية عمدا ، وثعلبا ذبح على مجمع على تحريمها . ويتحرى في مذكاة اشتبهت بميتة . ومن لم يجد إلا طعام غيره فربه المضطر أو الخائف أن يضطر أحق به وليس له إيثاره لئلا يلقي بيده إلى التهلكة ، وإن لم يكن مضطرا لزمه بذل ما يسد رمقه فقط بقيمته نصا ولو في 
ms460	 ذمة معسر ، فإن أبى بذله أخذه بالأسهل ثم قهرا ويعطيه عوضه مثله أو قيمته يوم أخذه فإن منعه فله قتاله عليه فإن قتل المضطر ضمن رب الطعام بخلاف عكسه فإنه هدر . ومن اضطر إلى نفع مال الغير مع بقاء عينه كثوب لبرد وحبل ودلو للاستقاء وجب بذله مجانا مع عدم حاجته . ومن لم يجد إلا مباح الدم كحربي وزان محصن ومرتد فله قتله وأكله لا أكل معصوم ميت ، أو عضوا من أعضاء نفسه . ومن مر بثمرة بستان لا حائط عليه ولا ناظر فله الأكل ولو بلا حاجة مجانا من غير صعود على شجرة ولا ضربه أو رميه بشيء نصا . ولا يحمل ولا يأكل من جنى إلا لضرورة ، وكذا زرع قائم وشرب لبن ، وألحق جماعة بذلك باقلاء وحمصا أخضرين . قال المنقح : وهو قوي . ويلزم مسلما لا ذميا ضيافة مسلم لا ذمي مسافر لا مقيم في قرية لا مصر يوما وليلة قدر كفايته مع أدم ، وفي الواضح : لفرسه تبن PageV02P787 لا شعير . قال في الفروع : ويتوجه وجه كأدمه ، وأوجب شيخنا المعروف عادة ، قال : كزوجة وقريب ورقيق . انتهى . ويجب إنزاله في بيته مع عدم مسجد ونحوه كخان ورباط ، فإن أبى فللضيف طلبه به عند حاكم ، فإن تعذر جاز له الأخذ من ماله بقدر ما وجب له . وتسن الضيافة ثلاثة أيام بلياليهن . والمراد يومان مع اليوم الأول ، وما زاد فصدقة . وأول من أضاف الضيف إبراهيم الخليل عليه السلام . وليس لضيفان قسم طعام قدم إليهم . ومن امتنع من الطيبات بلا سبب شرعي فهو مبتدع مذموم ، فإن كان لسبب فيه شرعي كطيب فيه شبهة أو عليه فيه كلفة فلا بدع . وما نقل عن الإمام أحمد أنه امتنع من أكل بطيخ لعدم علمه بكيفية أكل النبي فكذب ، قال الشيخ تقي الدين .(@)(@@) PageV02P788(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الذكاة لغة تمام الشيء ، ومنه الذكاء في السن أي تمامه . سمى الذبح ذكاة لأنه إتمام لزهوق الروح ، وشرعا ذبح حيوان مقدور عليه مباح أكله يعيش في البر . لا يباح حيوان يعيش في البر غير جراد وشبهه 
ms461	 كالدبا إلا بذكاته بقطع حلقوم ومريء أو عقر ممتنع ، ويباح وجراد وشبهه وسمك وما يعيش في الماء بدونها ولا يباح ما يعيش في الماء والبر كسلحفاة وسرطان وكلب ماء إلا بها وذكاة سرطان أو يفعل ما يموت به . وكره الإمام 16 ( أحمد ) شي السمك الحي لا الجراد الحي ويحرم بلع السمك حيا ، ذكره ابن حزم إجماعا ، وفي المغني والشرح : وشروطهما أي الذكاة أربعة : أحدها : كون ذابح أو ناحر عاقلا ليصح منه قصد التذكية ولو معتديا كغاصب أو مميزا أو مكرها أو قنا أو أنثى أو خنثى أو حائضا أو نفساء أو فاسقا ولو كتابيا حربيا أو من نصارى بني تغلب لا من أحد أصليه غير كتابي تغليبا للتحريم ، ولا ذبيحة وثنى ومجوسي وزنديق ومرتد وسكران . PageV02P789 و الثاني : الآلة وهي كل محدد حتى حجر له حد أو قصب أو خشب وذهب وفضة وعظم غير سن وظفر نصا لحديث ( ما أنهر الدم فكل ، ليس السن والظفر ) متفق عليه ، ولو مغصوبا لعموم الخير . و الثالث : قطع حلقوم وهو مجرى النفس وقطع مريء بالمد وهو مجرى الطعام والشراب وهو تحت الحلقوم سواء كان القطع فوق الغلصمة وهي الموضع الناتيء في الحلق أو دونها ولا يشترط قطع شيء غيرهما ولا إبانتهما بل يكفي قطع البعض منهما ولا يضر رفع يده إن عاد فأتم الذكاة على الفور وسن قطع الودجين ولا يشترط ، وهما عرقان محيطان بالحلقوم ، والأولى قطعهما خروجا من الخلاف فإن قطع رأسه حل سواء كان من جهة وجهه أو قفاه أو غيرهما ، وما ذبح من قفاه ولو عمدا إن أتت الآلة على محل الذبح وفيه حياة مستقرة حل بذلك وإلا فلا ، وما أصابه سبب موت من منخنقة وموقوذة ومتردية ونطيحة وأكيلة سبع ومريضة وما صيد بشبكة أو فخ أو أنقذه من مهلكة ، إن ذكاه وفيه حياة مستقرة كترحيك يده أو رجله أو طرف عينه ونحو ذلك حل ، وما قطع حلقومه أو أبينت حشوته فوجود حياته كعدمها ، وما عجز عنه أي عن ذبحه كواقع في بئر 
ms462	 ومتوحش مثل أن يند البعير ومترد من علو فلا يقدر المذكي على ذبحه يكفي جرحه حيث كان أي في أي موضع أمكنه من بدنه وهذا قول أكثر الفقهاء ، فإن أعانه أي الجرح على قتله غيره ككون رأسه الواقع في نحو بئر في الماء ونحوه مما يقتل لو انفرد لم يحل لحصول القتل بمبيح وحاظر فغلب الخظر كما لو اشترك مسلم ومجوسي في ذبحه . PageV02P790 و الرابع : قول باسم الله عند تحريك يده أي الذابح بذبح ، وذكر جماعة : وعند الذبح قريبا منه ولو فصل بكلام ، كالتسمية على الطهارة . ولا يقوم غيرها مقامها كتسبيح ونحوه ، واختص بلفظ الله لأن إطلاق التسمية ينصرف إليه ، ويجزىء بغير العربية ولو أحسنها لأن المقصود ذكر الله تعالى ، وقياسه الوضوء والغسل والتيمم ، بخلاف التكبير فإن المقصود لفظه ، وتجزىء إشارة أخرس برأسه أو طرفه إلى السماء لقيامه مقام نطقه [ وتسقط ] التسمية سهوا و [ لا ] تسقط ههنا [ جهلا ] .(@)(@@) تنبيه : يضمن أجير ترك التسمية إن حرمت الذبيحة . قال في النوادر : لغير شافعي . وفي الفروع : يتوجه يضمن النقص إن حلت . انتهى . ومن ذكر مع اسم الله تعالى اسم غيره حرم ولم يحل ، وتحصل ذكاة جنين مبرح خرج من بطن أمه المذكاة ميتا ونحوه كما لو خرج متحركا مذبوح وساء نبت شعره أو لا [ بذكاة أمه ] . واستحب الإمام أحمد أن يذبحه ليخرج دمه ، ولم يبح مع حياة مستقرة إلا بذبحه نصا . ولا يؤثر جنين محرم الأكل كسمع في ذكاة أمه المباحة وهي الضبع ، لأن تبع فلا يمنع حل متبوعة . ومن وجأ بطن أم جنين(@)(@@) مسميا فأصاب مذبحه فهو مذكى والأم ميتة ، وكرهت الذكاة بآلة كالة ، لأن الذبح بالكالة تعذيب للحيوان ، وكره حدها أي الآلة بحضرة حيوان مذكى ، وكره سلخ حيوان مذكى وكسر عنق قبل زهوق نفسه ، وكره نفخ لحم بيع لأنه PageV02P791 غش ، وسن توجيهه أي المذكى إلى القبلة فإن كان لغيرها حل ولو عمدا وكونه [ على شقه الأيسر ] ، وسن رفق به وحمل على الآلة بقوة وإسراع بالشحط ، وسن مع قوله باسم الله تكبير 
ms463	 لما ثبت أن النبي كان إذا ذبح قال ( باسم الله والله أكبر ) وكان ابن عمر يقوله ، ولا خلاف أن قول ( باسم الله ) يكفيه . ولا تسن الصلاة على النبي .(@)(@@) PageV02P792(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . الصيد مصدر صاد يصيد ، وشرعا اقتناص حيوان حلال متوحش طبعا غير مقدور عليه ، والمراد به ههنا المصيود ، وهو مباح إجماعا لقوله تعالى 19 ( ( يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين ) ) الآية ، فقال رحمه الله : الصيد مباح لقاصده ويكره لهوا ، وهو أفضل مأكول والزراعة أفضل مكتسب ، وأفضل التجارة في بز وعطر وغرس وزرع وماشية ، وأبغضها ورقيق وصرف ، وأفضل الصناعة خياطة ، ونص الإمام أحمد رحمه الله أن كل ما نصح فيه فهو حسن وأدناه حياكة وحجامة ونحوهما ، وأشدها كراهة صبغ وصياغة وحدادة ونحوها . ومن أدرك صيدا مجروحا متحركا فوق حركة مذبوح واتسع الوقت لتذكيته لم يبح إلا بها ولو خشى موته ولم يجد ما يذكيه به ، وإن امتنع بعدوه فلم يتمكن من ذبحه حتى مات تعبا فحلال بشروطه الآتية لأنه غير مقدور عليه أشبه ما لو أدركه ميتا وإن لم يتسع الوقت لتذكيته فكميت يحل بشروطه . PageV02P793 وشروطه أي الصيد أربعة أحدها : كون صائد من أهل ذكاة أي تحل ذبيحته ولو أعمى ، فلا يحل صيد شارك في صيده من لا تحل ذبيحته كمجوسي ومتولد بينه وبين كتابي . و الثاني : الآلة وهي نوعان : أحدهما : آلة ذكاة ويشترط جرحه بها فإن قتله بثقله كشبكة وعصا وفخ وبندقة ولو مع شدخ أو قطع حلقوم ومريء لم يبح ، ومن نصب سكينا أو منجلا أو نحوهما مسميا حل ما قتله بجرح ولو بعد موت ناصب أو ردته ، فإن لم يقتله بجرحه لم يحل وما رمى من صيد فوقع في ماء أو تردى من علو أو وطيء عليه شيء وكل ذلك مما يقتل مثله لم يحل ولو معه أي جرحه ، وإن رماه بالهواء أو على شجرة حائط فسقط أو غاب ما عقر وأصيب يقينا ولو ليلا ثم وجد ولو بعد موته ميتا حل كما لو 
ms464	 وجد بفم جارحه أو وهو يعبث به أو فيه سهمه . ولا يحل ما وجد أثرا آخر يحتمل إعانته على قتله كأكل سبع . ويحرم عضو أبانه صائد من صيد بمحدد مما به حياة مستقرة لحديث ( ما أبين من حي فهو ميتة ) ، فإن مات الصيد في الحال حل كما لو لم تبق فيه حياة مستقرة . PageV02P794 والنوع الثاني : من آلة الصيد ما أشار إليه بقوله أو جارح معلم سواء كان مما يصيد كفهد وكلب أو بمخلبه من الطير كصقر وباز ونحوهما غير كلب أسود بهيم وهو ما لا بياض فيه نصا فيحرم صيده نصا كغير المعلم إلا أن يدركه في الحياة فيذكي ، لأنه أمر بقتله وقال : إنه شيطان رواه مسلم ، ويحرم اقتناؤه وتعليمه ، ويسن قتله ولو معلما ، وكذا الخنزير ، ويحرم الانتفاع ، وفي المنتهى : يباح قتله أي الكلب الأسود البهيم ، ويجب قتل العقور ولو معلما ويحرم اقتناؤه . قال في الغنية : ويحرم تركه قولا واحدا لا إن عقرت كلبة من قرب ولدها أو خرقت ثوبه بل تنقل ولا يباح قتل غيرهما ، وهو أي تعليم ما يصيد بنابه ثلاثة أشياء أن يسترسل إذا أرسل وينزجر إذا زجر قال في المغني : لا في وقت رؤية الصيد ، ومعناه في الوجيز وإذا أمسك صيدا لم يأكل منه ولا يعتبر تكرر ذلك منه ، فلو أكل بعد لم يخرج عن كونه معلما ولم يحرم ما تقدم من صيده ولم يبح صيد أكل منه ، ويجب غسله ما أصاب فم كلب . وتعليم ما يصيد بمخلبه بكسر الميم كصقر وباز ونحوهما بأمره أن يسترسل إذا أرسل ويرجع إذا دعى لا بترك الأكل لقول ابن عباس : إذا أكل الكلب فلا تأكل وإذا أكل الصقر فكل ، رواه الخلال . ويعتبر جرحه فلو قتله بصدم وخنق لم يبح . PageV02P795 و الثالث : إرسالها أي الآلة حال كون المرسل قاصدا للفعل فلو احتك صيد بمحدد أو وقع عليه محدد فعقره بلا قصد أو استرسل جارح بنفسه فقتل صيدا لم يحل ومن حصل أو عشش بملكه صيد أو طائر لم يملكه بذلك 
ms465	 . ويكره صيد بشباش وهو طائر كالبومة تخيط عيناه ويربط ، وأن يصاد من وكره لا صيد الفرخ من وكره ولا الصيد ليلا ولا بما يسكر الصيد نصا . ويباح شبكة وفخ ودبق وكل حيلة . وذكر جماعة يكره بمثقل كبنذق ، وكره الشيخ تقي الدين الرمي ببندق مطلقا لنهي عثمان . ونقل ابن منصور وغيره لا بأس ببيع البندق يرمي به الصيد لا العبث . و الرابع : التسمية أي قول باسم الله وتجزى بغير عربية ولو ممن يحسنها صححه في الإنصاف عند رمي نحو سهم أو عند إرسال جارح كذكاة ، ولا تسقط التسمية ههنا أي في الصيد بحال أي ولو سهوا بخلاف الذكاة ولا يضر تقدم يسير . ولو سمى على صيد فأصاب غير حل لا إن سمى على سهم ثم ألقاه ورمى بغيره بخلاف ما لو سمى على سكين ثم ألقاها وذبح بغيرها لوجود التسمية على الذبيحة ههنا وسن تكبير معها أي التسمية ، أي قول ( باسم الله والله أكبر ) كذكاة ومن أعتق صيدا لم يزل ملكه عنه أو أرسل بعيرا أو غيره كبقرة لم يزل ملكه عنه .(@)(@@) PageV02P796(@)(@@) | 2 ( باب الأيمان ) 2(@)(@@) . بفتح الهمزة واحدها يمين وهو القسم بفتح القاف والسين المهملة وأصل اليمين اليد ، سمى الحلف بها ، لأن الحالف يعطي يمينه فيه ويضرب بها على يمين صاحبه كما في العهد والمعاقدة . والحلف على مستقبل إرادة تحقيق خبر فيه ممكن بقوله يقصد به الحث على فعل الممكن كقوله والله لأقومن ونحوه ، أو على تركه كقوله : والله لا أزني أبدا ، أو على ماض إما ( بر ) وهو الصادق أو ( غموس ) وهو الكاذب أو ( لغو ) وهو ما لا أجر فيه ولا إثم فيه ولا كفارة . والحلف قد يعتبر فيه الأحكام الخمسة : فالواجب مثل أن ينجي إنسانا معصوما من مهلكة ولو نفسه مثل أن تتوجه عليه أيمان القسامة في دعوى القتل عليه وهو بريء ، ومندوب مثل أن تتعلق به مصلحة من إصلاح بين متخاصمين وإزالة حقد من قلب مسلم على الحالف أو غيره أو دفع شر ، فإن حلف على فعل طاعة أو ترك 
ms466	 معصية فليس بمندوب . والمباح كالحلف على فعل المباح أو تركه أو على الخبر بشيء هو صادق فيه أو يظن أنه فيه صادق . PageV02P797 والمكروه كالحلف على فعل مكروه ، أو ترك مندوب ، ومنه الحلف في البيع والشراء والمحرم كالحلف كاذبا عمدا أو على فعل معصية أو ترك واجب ، ومتى كانت اليمين على فعل واجب كان حنثها محرما ويجب بره ، فقال رحمه الله : تحرم الأيمان ولا تنعقد بغير ذات الله تبارك وتعالى نحو والله وبالله وتالله ، أو باسم من أسمائه التي لا يسمى بها غيره كالرحمن والقديم والأزلي والأول الذي ليس قلبه شيء والآخر الذي ليس بعده شيء وخالق الخالق ورازق أو رب العالمين والعالم بكل شيء ونحو ذلك ، وأما ما يسمى به غيره وإطلاقه ينصرف إلى الله تعالى كالرحيم والعظيم والرب والمولى والسيد ونحو ذلك ، فإن نوى به الله تعالى أو أطلق كان يمينا وإلا فلا ، أو أي وتحرم الأيمان بغير صفة من صفاته تعالى كوجه الله تعالى نصا وعظمته وكبريائه وجلاله وعزته وعهده وميثاقه وحقه وأمانته وإرادته وقدرته وجبروته ، أو أي وتحرم الأيمان بغير القرآن العظيم وإن قال : يمينا أو قسما أو شهادة أو حلفا أو ألية أو عزيمة بالله تعالى انعقدت يمينه PageV02P798 وكذا بالمصحف وكلام الله تعالى أو سورة أو آية منه وبالتوراة والإنجيل ونحوهما من الكتب المنزلة ، وقوله : وأيم الله ومثله أيمن الله يمين وهمزته همزة وصل ، وقال الكوفيون : هو جمع يمين وهمزته همزة قطع فكانوا يحلفون باليمين فيقولون ويمين الله قاله أو عبيدة ، وهو مشتق من اليمين بمعنى البركة ، وقوله لعمر الله يمين أيضا ، وعمر بفتح العين وضمها الحياة والمستعمل في القسم المفتوح خاصة واللام للابتداء وخبره محذوف وجوبا أي قسمي ، وأقسمت أو أقسم ، وشهدت أو أشهد ، وحلفت أو أحلف ، وعزمت أو أعزم وآليت أو أولى بالله تعالى يمين بشرط أن يذكر اسم الله تعالى في كل لفظ منها كأقسمت بالله واقسم بالله ونحوه وإلا فلا يكون يمينا بالله إلا بنية . ومن حلف بمخلوق كالأولياء والأنبياء والكعبة ونحوها 
ms467	 حرم ولا كفارة وعند أكثر الأصحاب إلا إذا حلف بنبينا محمد فتستحب الكفارة إن حنث ونص عليه في رواية أبي طالب ، لأنه أحد شرطي الشهادتين اللتين يصير بهما الكافر مسلما واختار ابن عقيل أن الحلف بغيره من الأنبياء كهو والأشهر لا تجب به وهو قول أكثر الفقهاء لعموم الأخبار ويكره حلف بالأمانة كمعق وطلاق . قال في المنتهى وفي PageV02P799 الإقناع : كراهة تحريم لحديث ( من حلف بالأمانة فليس منا ) رواه أبو داود ، فمن حلف يمينا وحنث بها وجبت عليه أي الحالف الكفارة . ولوجوبها أربعة شروط فلا تجب مع فقد واحد منها : الأول قصد عقد اليمين فلا تنعقد لغوا بأن سبق على لسانه بلا قصد كقوله لا والله وبلى والله في عرض حديثه ولا كفارة فيها ، والعرض بالضم الجانب وبالفتح خلاف الطول ، ولا من نائم ومجنون ونحوهما لأنهم لا قصد لهم . و الشرط الثاني : كونها أي اليمين على مستقبل ممكن ليتأتى بره وحنثه بخلاف الماضي وغير الممكن فلا تنعقد اليمين على ماض كاذبا عالما به أي بكذبه وهي الغموس سميت به ، لأنها تغمس صاحبها في الإثم ثم في النار ولا كفارة فيها . ولا تنعقد إن حلف على ماض ظانا صدق نفسه فيبين بخلافه أي بخلاف ظنه ولا كفارة حكاه ابن عبد البر إجماعا لقوله تعالى 19 ( ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ) ) وهذا منه ، لأنه يكثر فلو وجب له كفارة لشق وحصل الضرر وهو منتف شرعا ولا تنعقد يمين علق الحنث فيها على وجود فعل مستحيل لذاته كقوله والله لا شربت ماء الكوز ولا ماء فيه ، أو لغيره كقوله : والله لا قتلت فلانا الميت أو لا أحييته . PageV02P800 وتنعقد بحلف على عدم المستحيل كقوله والله لأشربن ماء الكوز وليس فيه ماء أو لأرددن أمس أو لأقتلن فلانا الميت أو إن لم أفعل ذلك ونحوه وتجب الكفارة عليه في الحال لاستحالة البر في المستحيل . و الشرط الثالث : كون حالف مختارا لليمين فلا ينعقد من مكره عليه . و الشرط الرابع : حنثه أي الحالف بفعل ما حلف على 
ms468	 تركه أو ترك ما حلف على فعله فإن لم يحنث فلا كفارة لأنه لم يهتك حرمة القسم ، ولو كانا محرمين كأن حلف على ترك الخمر فشربها أو صلاة فرض فتركها لوجود الحنث حال كونه غير مكره ، فلو حلف لا يدخل دارا فحمل مكرها فدخلها لم يحنث ، لأن فعل المكره لا ينسب إليه أو غير جاهل أو ناس كما لو دخل في المثال ناسيا ليمينه أو جاهلا أنها للمحلوف عليها فلا كفارة ، لأنه غير آثم ، وكذا إن فعله مجنونا . ومن حلف بالله تعالى لا يفعل أو ليفعلن كذا إن شاء الله أو أراد الله أو إلا أن يشاء الله واتصل لفظا أو حكما كانقطاعه بتنفس أو سعال لم يحنث فعل أو ترك بشرط أن يقصد لاستثناء قبل تمام المستثنى منه . ويسن حنث من حلف ويكره بر إذا كانت يمينه على فعل مكروه أو على ترك مندوب وعكسه أي الحكم كما لو حلف على ترك مكروه أو فعل مندوب بعكسه أي فيكره حنثه ويسن بره . ويجب إن كانت على فعل محرم أو ترك واجب وعكسه بعكسه ومن حلف على فعل واجب أو ترك محرم حرم حنثه لما فيه من PageV02P801 من ترك الواجب أو فعل المحرم ، ووجب بره ، ومن حلف على فعل محرم أو ترك واجب ، وجب حنثه ؛ ) لئلا يأثم بترك الواجب أو فعل المحرم وحرم بره . ويخير في مباح ، وحفظ اليمين في أولى من حنثه لقوله تعالى 19 ( ( واحفظوا أيمانكم ) ) كما لو وجبت عليه يمين واجب عند حاكم . ولا يلزم محلوفا عليه إبرار قسم كما لا تلزمه إجابة سؤال بالله تعالى بل يسن .(@)(@@) PageV02P802(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . وإن حرم أمته أو حرم حلالا غير زوجة كقوله : ما أحل الله على حرام ولا زوجة له أو : هذا الطعام علي حرام ، أو : طعامي علي كالميتة والدم ونحوه ، أو علقه بشرط مثل : إن أكلته فهو علي حرام ، أو : حرام علي إن فعلت كذا وكذا ونحوه لم يحرم عليه ما حرم وعليه كفارة يمين إن فعله نصا لقوله تعالى ( قد 
ms469	 فرض الله لكم تحلة أيمانكم ) يعني التكفير ، وعن ابن عباس وابن عمر أن النبي جعل تحريم الحلال يمينا ومن قال : هو يهودي أو نصراني أو مجوسي أو يعبد الصليب أو غير الله تبارك وتعالى أو مشرك إن فعل كذا ، أو بريء من الإسلام أو من النبي أو هو كافر بالله تعالى إن لم يفعل كذا فقد ارتكب محرما وعليه كفارة يمين ، إن فعل ما نفاه أو ترك ما أثبته ، ومن أخبر عن نفسه بأنه حلف بالله تعالى ولم يكن حلف فكذبة لا كفارة فيها نصا ، PageV02P803 وتجب الكفارة فورا بحنث نصا لأنه الأصل في الأمر وإخراجها قبله وبعده سواء ولو بالصوم ، ولا تجزىء قبل حلف إجماعا ، لأنه تقديم للحكم على سببه كتقديم الزكاة على ملك النصاب ويخير حالف فيها أي في كفارة اليمين بين ثلاثة أشياء إطعام عشرة مساكين من جنس واحد أو أكثر ما يجزىء من بر وشعير وتمر وزبيب وأقط ، بأن أطعم بعضهم برا وبعضهم تمرا مثلا أو كسوتهم كسوة تصح بها صلاة فرض من رجل أو امرأة [ أو عتق رقبة مؤمنة ] سليمة مما يضر بالعمل ضررا بينا وتقدم تفصيله في الطهارة ، وتجزىء الكسوة من كتان وقطن وصوف ووبر وشعير ، وللنساء من حرير ، لأنه تعالى أطلق كسوتهم فأي جنس كساهم خرج به عن العهدة ، ويجزيء الجديد واللبيس ما لم تذهب قوته فإن عجز من وجبت عليه كفارة يمين عن هذه الثلاثة [ ك ] عجز عن فطرة صام ثلاثة أيام للآية متتابعة وجوبا لقراءة ابن مسعود فصيام ثلاثة أيام متتابعة إن لم يكن عذر في التتابع من نحو مرض . ويجزيء أن يطعم بعضا ويكسو بعضا لا تكميل عتق إطعام أو كسوة بأن أعتق نصف رقبة وأطعم أو كسا خمسة مساكين ، لأنه لم يعتق رقبة ولم يطعم أو يكس عشرة مساكين كبقية الكفارات . ومن لزمته أيمان موجبها واحد ولو على أفعال نحو : والله لا دخلت دار فلان ، والله لا أكلت كذا ، والله لا ليست كذا وحنث في الكل قبل PageV02P804 التكفير فعليه كفارة 
ms470	 واحدة ، وكذا حلف بنذور مكررة . وإن واختلف موجبها كظهار ويمين بالله تعالى لزمتاه ولم تتداخلا . ومن حلف يمينا واحدة على أجناس مختلفة كقوله : والله لا ذهب إلى فلان ولا كلمته ولا أخذت منه فعلت كفارة واحدة سواء حنث في الجميع أو في الجميع أو في واحد وتنحل البقية ، لأنها يمين واحدة وحنثها واحد ، وإن حلف أيمانا على أجناس كقوله : والله لا وهبت كذا ، والله لا شربت كذا ، والله لا لبست كذا فنحث في واحد وكفر ثم حنث في أخرى لزمته كفارة ثانية لوجوبها بالحنث بعد أن كفر عن الأولى كما لو وطيء في نهار رمضان فكفر ثم وطيء فيه أخرى بخلاف ما لو حنث في الكل قبل أن يكفر . وليس لقن . أن يكفر بغير صوم يضر به أو لا . ولا لسيد منعه منه ولا منعه من صوم نذر . ويكفر كافر ولو مرتدا بغير صوم ، لأنه لا يصح من الكافر ويتصور عتقه للمسلم بقوله لمسلم اعتق عبدك عني وعلى ثمنه فيفعل أو يكون داخلا في ملكه بنحو إرث ومبنى يمين على العرف وهو ما شهر مجازه حتى غلب على حقيقته كالرواية حقيقة في الجمل يسقى عليه وعرفا للمزادة ، وكالظعينة حقيقة الناقة يظعن عليها وعرفا المرأة في الهودج ، وكالدابة حقيقة ما دب ودرج وعرفا الخيل والبغال والحمير ، وكالغائط حقيقة المكان المطئن من الأرض وعرفا الخارج المستقذر . وكالعذرة حقيقة فناء الدار وعرفا الغائط ونحو ذلك . PageV02P805 فتتعلق اليمين بالعرف دون الحقيقة ، لأنها صارت مهجورة فلا يعرفها أكثر الناس ، وتأتي تفاريع ذلك في الشرح إن شاء الله . ويرجع بالبناء للمفعول فيها أي اليمين إلى نية حالف في مبناها ابتداء ليس بها أي اليمين أو النية ظالما نصا إن احتملها أي النية لفظه الحالف كنيته ببناء أو سقف السماء وبالفراش والبساط الأرض وباللباس الليل ، وبنسائي طوالق أقاربه النساد ، وجواري أحرار سفنه . فمن دعى لغداء فحلف لا يتغدى لم يحنث بغداء غيره إن قصده لاختصاصه بالحلف ، ولا يشرب له الماء من عطش ونيته أو السبب قطع منته 
ms471	 حنث بأكل خبزه واستعارة دابته وكل ما فيه منة لا بأقل كعقوده في ضوء ناره . ولا يدخل دار فلان وقال : نويت اليوم قبل حكما ولا يحنث بدخولها في غير ذلك اليوم . لا عدت رأيتك تدخلين دار فلان ينوي منعها فدخلت حنث ولو لم يرها . فإن لم ينو شيئا رجع إلى سبب اليمين وما هيجها ، فمن حلف ليقضين زيدا حقه غدا فقضاه قبله لم يحنث إذا قصد عدم تجاوزه أو اقتضاه السبب . ولا يبيع كذا إلا بمائة فباعه بأكثر لم يحنث وإن باعه بأقل حنث . ولا يبيعه بمائة فباعه بها أو بأقل حنث . ولا يدخل بلد كذا لظلم فيها فزال دخلها . أو لا يكلم زيدا لشربه الخمر فكلمه وقد تركه لم يحنث . وإن عدم النية والسبب رجع إلى التعيين وهو الإشارة فمن حلف PageV02P806 على دار [ فلان هذه ] لا يدخلها فدخلها وقد باعها أو وهبها أو وهي فضاء مسجد أو حمام ، أو لا لبست هذه القميص فلبسه وهو رداء أو نحوه ، أو لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا ، أو كلمت امرأة فلان هذه أو عبده أو صديقه هذا فزال ذلك ثم كلمهم ، أو لا أكلت هذا الرطب فصار تمرا أو خلا أو دبسا أو لا شربت هذا اللبن فصار جبنا وأكله حنث في الجميع لبقاء المحلوف عليه كحلفه : لا لبست هذا الغزل فصار ثوبا . وإن عدم النية والسبب والتعيين رجع إلى ما يتناوله الاسم وهو ثلاثة : شرعي فعرفي فلغوي ، فاليمين المطلقة تنصرف إلى الشرعي وتتناول الصحيح منه ، فمن حلف لا يبيع أو لا يشتري والشركة والتولية والسلم والصلح على مال شراء فعقد عقدا فاسدا لم يحنث لكن لو قيد يمينه بممتنع الصحة كحلفه لا يبيع الخمر ثم باعها حنث بصورة ذلك . وإن عدم الشرعي فمبني اليمين على العرف كما أشار إليه المصنف رحمه الله وتقدم تعريفه هناك . ولنمثل بعض ما يتفرع منه حيث وعدنا بذلك ، فمن حلف لا يطأ امرأته أو أمته حنث بجماعها ، ولا يطأ دارا أو لا يضع قدمه في 
ms472	 دار فلان حنث بدخولها راكبا وماشيا حافيا ومنتعلا ، ولا يدخل بيتا حنث بدخول بيت الشعر والحمام والمسجد وبيت أدم والخيمة لا بدخول صفة دار ودهليزها ، ولا يضرب فلانه فخنقها أو عضها أو نتف شعرها حنث لا إن عضها للتلذذ ولم يقصد تأليمها . وإن عدم العرف رجع إلى اللغة ، فمن حلف لا يأكل لحما حنث بكل لحم حتى بالمحرم كالميتة والخنزير لا بما لا يسمى لحما كالمخ PageV02P807 والكلية والشحم والمرق ونحوه إلا بنية اجتناب الدسم فيحنث بذلك كله . ولا يأكل شحما فأكل شحم الظهر أو الجنب أو سمينهما أو الإلية أو السنام حنث . ولا يأكل لبنا فأكله ولو من أكل صيد أو آدمية حنث ، ولا يشرب من لبن آدمية فشرب منه وهي ميتة حنث وتقدم في الرضاع لا زبدا وسمنا أو كشكا أو مصلا أو جبنا أو أقطا ، والأقط بكسر القاف اللبن المجفف وتقدم تعريفه بأبسط من هذا في زكاة الفطر . ولا يأكل زبدا أو سمنا مأكل الآخر ولم يظهر فيه طعمه ، أو لا يأكلهما فأكل لبنا لم يحنث . ولا يأكل بيضا أو رأسا حنث بأكل رأس طير وسمك وجراد وبيض ذلك . ولا يأكل من هذا الدقيق فاستفه أو خبزه وأكله حنث . ولا يأكل فاكهة حنث بأكل بطيخ وثمر شجر غير بري كبلح وعنب ورمان ولو يابسا كصنوبر وعناب وجوز ولوز وبندق ونحوه ، لأن اليبس لا يخرجه من كونه فاكهة ، ولا يحنث بأكل قثاء وخيار وزيتون وبلوط وبطم وزعرور بضم الزاي أحمر بخلاف أبيض ، ولا يأكل ما يكون بالأرض كجزر ولفت وفجل ونحوه . ولا يأكل رطبا أو بسرا فأكل الآخر أو لا يأكل تمرا فأكل رطبا أو بسرا أو دبسا أو ناطفا لم يحنث . ولا يأكل أدما حنث بأكل بيض وشواء وجبن وملح وتمر وزيتون ولبن وخل وكل مصطبغ به أي ما جرت العادة بأكل الخبز به . PageV02P808 ولا يأكل قوتا حنث بأكل خبز ولحم وتمر ولبن وكل ما تبقى معه البنية ولا يأكل طعاما حنث بكل ما يؤكل ويشرب من قوت 
ms473	 وأدم وحلوى وفاكهة وجامد ومائع . لا بشرب ماء ورد وأكل ورق شجرة وتراب ونحوهما . ولا يشرب ماء حنث بماء مالح ونجس لا بجلاب . ولا يأكل مائعا فأكله بخبز أو لا يشرب من النهر أو البئر فاعترف بإناء وشرب حنث لا إن حلف لا يشرب من الكوز فصب منه في إناء وشربه . ولا يأكل من هذه الشجرة حنث بثمرتها فقط ولو لقطها من تحتها ، ولا يلبس شيئا فلبس ثوبا أو درعا أو جوشنا أو خفا أو نعلا . ولا يدخل دارا معينة فدخل سطحها ، أو لا يدخل بابها فتحول ودخل حنث لا إن دخل طاق الباب أو وقف على حائطها . ولا يكلم إنسانا حنث بكلام كل إنسان كبيرا كان أو صغيرا ذكرا أو حرا أو ضدهما حتى بقول تنح ، أو اسكت ، لا بسلام من صلاة صلاها . ولا كلمت زيدا فكاتبه أو راسله حنث ما لم ينو مشافهة ، لا إذا أرتج عليه في صلاة ففتح حالف عليه وإن لم يكن إماما فلا يحنث لأنه كلام الله عز وجل وليس كلام الآدميين . PageV02P809 ولا بدأته بكلام فتكلما معا لم يحنث . ولا كلمته حتى يكلمني أو يبدأني بكلام فتكلما معا حنث . ولا كلمته زمنا أو أمدا أو دهرا أو بعيدا أو مليا أو طويلا أو حقبا أو وقتا فأقل زمان . لا كلمته العمر أو الأبد أو الدهر فكل الزمان . أو أشهرا أو شهورا أو أياما فثلاثة أشهر في الأولين وثلاثة أيام في الثالثة . وليضربنه بمائة فجمعها وضربه بها ضربة بر لا إن حلف ليضربنه مائة فجمعها وضربه بها واحدة ولو آلمه ، لأن ظاهر يمينه أن يضربه مائة ضربة ليتكرر ألمه بتكرر الضرب . وإن حلف لا يلبس أو لا يقوم ، أو لا يقعد أو لا يسافر أو لا يطأ أو لا يمسك أو لا يشارك أو لا يصوم أو لا يحج أو لا يطوف وهو متلبس بما حلف لا يفعله ، أو لا يدخل دارا هو داخلها أو لا يضاجعها على فراش فضاجعته ودام ، أو لا يدخل على 
ms474	 فلان بيتا فخل فلان عليه فأقام معه حنث في الجميع ما لم تكن له نية كأن نوى لا يلبس ثوبا من غزلها غير ما هو لابسه أو غير هذا اليوم أو لا يسافر أو لا يطأ غير هذه المرة فيرجع إلى نيته ، فإن لم تكن فإلى سبب اليمين ، ومن حلف لا يسكن هذه الدار أو ليخرجن أو ليرحلن منها لزمه الخروج بنفسه وأهله ومتاعه المقصود ، فإن أقام فوق زمن يمكنه الخروج فيه عادة ولم يخرج حنث ، فإن لم يجد مسكنا أو ما ينقل متاعه عليه أو أبت زوجته الخروج معه ولم يمكنه إجبارها فخرج وحده لم يحنث ، وكذا البلد إلا أنه يبر بخروجه وحده إذا حلف ليخرجن منه ، ولا يحنث PageV02P810 بالعود إلى الدار أو البلد إذا حلف ليخرجن أو ليرحلن منها ما لم تكن له نية أو قرينة أو سبب يقتضي هجران ما حلف على الرحيل منه فيحنث بعوده ، والسفر القصير سفر يبر به من حلف ليسافرن ويحنث به من حلف لا يسافر ، وكذا النوم اليسير يبر به من حلف لينا من ويحنث من حلف لا ينام . ومن حلف لا ينام . ومن حلف لا يستخدم فلانا فخدمه وهو ساكت حنث . ولا يبات أو لا يأكل ببلد كذا فبات أو أكل بخارج بنيانها لم يحنث . وفعل الوكيل كالموكل ، فمن حلف لا يفعل كذا فوكل فيه من يفعله حنث وليشربن هذا الماء أو ليضربن غلامه إذا أو في غد أو أطلق بأن لم يقيد بوقت فتلف المحلوف عليه ولو بغير اختياره قبل الغد أو فيه قبل الشرب أو الضرب حنث حال تلف المحلوف عليه لا إن جن حالف قبل الغد حتى خرج الغد ، وإن أفاق قبل خروجه حنث إن أمكنه فعله أو لا أو مات قبل الغد أو أكره على ترك شربه أو ضربه حتى خرج الغد .(@)(@@) PageV02P811(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . النذر لغة الإيجاب ، يقال : فلان نذر دم فلان ، أي أوجب قتله ، وشرعا إلزام مكلف مختارا ولو كافرا بعبادة نصا نفسه لله بكل قول يدل 
ms475	 على الالتزام . نفسه مفعول ثان لإلزام غير لازم بأصل الشرع ولا محال . بخلاف : لله على أن أجمع بين ضدين فلا ينعقد . وأجمعوا على صحته ولزومه والوفاء به قال الله تعالى 19 ( ( يوفون بالنذر ) ) وقال تعالى 19 ( ( وليوفوا نذورهم ) ) وحديث عائشة ( من نذر أن يطيع الله فليطعمه ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه ) رواه الجماعة إلا مسلما . فقال رحمه الله النذر مكروه لحديث ( النذر لا يأتي بخير ، وإنما يستخرج به من مال البخيل ) وقال ابن حامد وغيره : لا يرد قضاء . ولا يصح النذر إلا من مكلف مختارا ولو كافرا PageV02P812 و النذر المنعقد ستة أنواع أحكامها مختلفة : أحدها : النذر [ المطلق ] ك قوله لله على نذر أو إن فعلت كذا فلله على نذر و الحال أنه لا نية لحالف بشيء ف عليه كفارة يمين إن فعله أي فعل ما علق عليه نذره النوع الثاني : نذر لجاج وغضب . وهو تعليقه أي النذر بشرط يقصد المنع منه أي من فعل الشيء أو يقصد الحمل عليه ، فالأول : ك قوله إن كلمتك فعلى كذا أي حج أو صوم سنة أو عتق ونحو ذلك . والثاني : إن لم أخبرك بكذا فعلى كذا فيخير بين فعله وكفارة يمين ولا يضر قوله : على مذهب من يلزمه بذلك . أو : لا أقلد من يرى الكفارة ، ومن علق صدقة شيء ببيعه وعلقها آخر بشرائه فاشتراه كفر كل واحد كفارة يمين نصا كما لو حلف وحنث . النوع الثالث نذر فعل مباح ك قوله لله على أن ألبس ثوبي أو أركب دابتي ونحوه فيخير أيضا بين فعله وكفارة يمين . النوع الرابع نذر فعل مكروه ك نذر طلاق ونحوه كأكل ثوم وبصل ونحوهما فالتكفير في حقه أولى من فعله . النوع الخامس نذر فعل معصية وهو من مفردات المذهب فينعقد على الأصح كشرب خمر وصوم يوم عيد أو حيض أو أيام تشريق أو ترك واجب فيحرم الوفاء به ويجب التكفير على من لم يفعله ويقضي غير يوم حيض . ومن نذر ذبح معصوم حتى نفسه فعليه كفارة يمين فقط . PageV02P813 وتتعدد الكفارة 
ms476	 على من نذر ذبح ولده بتعدد ولد لأنه مفرد مضاف فيعم ما لم ينو معينا . النوع السادس نذر تبرر كصلاة وصيام واعتكاف وحج وعمرة وزيارة أخ في الله تعالى وعيادة مريض وشهود جنازة بقصد التقرب بذلك مطلقا أي غير معلق بشرط أو معلقا بشرط وجود نعمة أو دفع نقمة كقوله إن شفى الله مريضي أو سلم مالي فلله علي كذا فيلزم الوفاء به أي النذر . ويجوز إخراج ما نذر من الصدقة وفعل ما نذر من الطاعة قبل وجود ما علق عليه لوجود سببه وهو النذر كإخراج كفارة يمين قبل حنث ومن نذر الصدقة بكل ماله بقصد القربة أجزاه أي الناذر ثلثه يوم نذر يتصدق به ولا كفارة نصا . وببعض ماله مسمى كنصف ونحوه لزمه ما سماه . ومن حلف أو نذر لا رددت سائلا ، فهو كمن حلف أو نذر الصدقة بماله فيجزئه الصدقة بثلثه ، فإن لم يتحصل له إلا ما يحتاجه فعليه كفارة يمين وإن تحصل له فوق ما يحتاجه تصدق بثلث الزائد عن حاجته . وحبه بر ونحوها ليست سؤال السائل وحديث ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) يدل على إجزاء نصف التمرة ونحوها فأكثر لا أقل . ومن قال : إن ملكت مال فلان فعلي تصدق به فملكه بكماله يجزئه ثلثه . PageV02P814 ومن حلف فقال : علي الرقبة لا فعلت كذا فحنث فعليه كفارة يمين كالحلف بالله تعالى أو أي ومن نذر صوم شهر وأطلق ونحوه كجمعة لزمه التتابع ، لأن إطلاق الشهر يقتضيه سواء صام شهرا هلاليا أو ثلاثين يوما بالعدد ، وإن قطعه بلا عذر استأنفه ، وبعذر يخير بين الاستئناف بلا كفارة وبين البناء ويتم ثلاثين يوما ويكفر . وإن عين الشهر كربيع مئلا لزمه تتابع أيضا ، فإن أفطر لغير عذر حرم ولزمه استئناف الصوم مع كفارة يمين لفوات المحل ، ولعذر يبني على ما مضى وكفر لفوات التتابع ، والفطر في السفر لا يقطعه . ومن نذر صوم سنة معينة لم يدخل في نذره شهر رمضان ويوم العيدين وأيام التشريق . ونذر اعتكاف كصوم على ما تقدم تفصيله ولا 
ms477	 يلزمه التتابع نصا ، ولا يلزمه التتابع نصا إن نذر أن يصوم أياما معدودة ولو ثلاثين إلا بشرط بأن يقول متتابعة . ومن نذر صوما متتابعا غير معين فأفطر لمرض يجب معه الفطر أو الحيض خير بين الاستئناف ولا شيء عليه وبين البناء ويكفر . وإن أفطر فيه لسفر أو بما يبيح الفطر مع القدرة على الصوم كمرض يجوز معه لم ينقطع التتابع صححه في الإنصاف وقال ابن المنجا : يجيء على قول الخرقي يخير بين الاستئناف وبين البناء والكفارة كما تقدم ، قال في الإنصاف : وهو ظاهر كلام الخرقي والأصحاب لعدم تفريقهم في ذلك . قال في شرح المنتهى لمؤلفة : وهذا الأخير لا يعدل عنه فإنه PageV02P815 لا وجه لكون المرض الذي يجب معه الفطر يقطع التتابع ، والفطر في السفر لا يقطعه . انتهى . وإن أفطر بغير عذر يلزمه أن يستأنف بلا كفارة . ومن نذر صوما فعجز عنه لكبر أو مرض لا يرجى برؤه أو نذره حال عجزه أطعم لكل يوم مسكينا وكفر كفارة يمين . وإن نذر صلاة ونحوها وعجز فعليه الكفارة فقط ، وطوافا أو سعيا فأقله أسبوع . وسن الوفاء بالوعد ولا يلزمه نصا وحرم الوعد بلا استئناف لقوله تعالى ( ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك إذا إلا أن يشاء الله ) أي لا تقولن ذلك إلا معلقا بأن يشاء الله عز وعظم سلطانه .(@)(@@) PageV02P816(@)(@@) | 1 ( كتاب القضاء ) 1(@)(@@) كتاب القضاء والفتيا . وهي مصدر من أفتى يفتي إفتاء ، وهي تبيين الحكم الشرعي . وينبغي للمستفتي حفظ الأدب مع المفتي ويجله ويعظمه ولا يسأل عند هم أو ضجر ونحوه ، ولا يلزمه جوابه ما لم يقع ، ولا ما لا يحتمله سائل ، ولا ما لا نفع فيه ، وحرم تساهل مفت في الافتاء ، وتقليد معروف بالتساهل ، ويقلد العدل المجتهد ولو ميتا . ويجوز تقليد مفضول من المجتهدين مع وجود أفضل منه . وهو أي القضاء لغة : إحكام الشيء والفراغ منه ، ومنه قوله تعالى ( وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ) أي أمضينا وأنهينا . وشرعا تبيين الحكم الشرعي والإلزام به وفصل الخصومات . والأصل فيه قوله تعالى 
ms478	 19 ( ( يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى ) ) وقوله تعالى 19 ( ( فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ) ) وقوله عليه السلام ( إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإن أخطأ فله أجر ) متفق عليه . PageV02P817 وهو فرض كفاية لأن أمر الناس لا يستقيم بدونه كالإمامة والجهاد فيه فضل عظيم لمن قوى عليه وأراد الحق فيه ، فينصب الإمام وجوبا بكل إقليم بكسر الهمزة أحد الأقاليم السبعة قاضيا لأنه لا يمكن الإمام تولي الخصومات والنظر فيها في جميع البلاد ، ولئلا تضيع الحقوق بتوقف فصل الخصومات على السفر لما فيه من المشقة . والأقاليم السبعة أولها الهند ، الثاني الحجاز ، الثالث مصر ، الرابع بابل ، والخامس الروم والشام ، السادس بلاد الترك ، السابع بلاد الصين . كذا ذكر بعضهم . ويختار الإمام لزوما لذلك أفضل من يجد علما وورعا لأن الإمام ينظر للمسلمين فوجب عليه ترجيح الأصلح لهم ويأمره بالتقوى لأنها رأس الأمر كله وملاكه ، و يأمره ب تحرى العدل أي إعطاء الحق لمستحقه بلا ميل ، لأنه المقصود من القضاء ، ويجب على من يصلح للقضاء إذا طلب ولم يوجد غيره من يوثق به أن يدخل فيه إن لم يشغله عما هو أهم منه فلا يلزمه إذن لحديث ( لا ضرر ) ومع وجود غيره الأفضل له أن لا يجب . وكره طلب القضاء مع وجود صالح له ، ويحرم بذل مال فيه وأخذه ، وهو من أكل أموال الناس بالباطل . ويحرم طلبه وفيه مباشر ، وتصح تولية مفضول مع وجود فاضل ، وشرط لصحة ولاية كونها من إمام أو نائبه فيه ومعرفة أن المولى صالح . والفاظها الصريحة سبعة : وليتك الحكم ، وقلدتك ، وفوضت ، PageV02P818 أو رددت ، أو جعلت إليك الحكم ، واستخلفتك ، واستنبتك في الحكم ، فإذا أحدها وقبل مولى حاضر بالمجلس أو غائب بعد بلوغ الولاية أو شرع الغائب في العمل ، وانعقدت . والكناية نحو : اعتمدت ، وعولت عليك ، وأسندت . ولا تنعقد بها إلا بقرينة نحو فاحكم أو فاقض . وتفيد ولاية حكم عامة فصل الخصومات وأخذ الحق ممن هو عليه ودفعه إلى ربه والنظر في مال 
ms479	 يتيم ومال مجنون ومال سفيه لا ولي لهم ومال غائب و النظر في وقف عمله ليجري على شرطه وغير ذلك كالنظر في مصالح طرق عمله وأفنية جمع فناء بكسر الفاء وهو ما اتسع أمام دور عمله وتنفيذ الوصايا وتزويج من لا ولي لها . وله طلب رزق من بيت المال لنفسه وأمنائه وخلفائه حتى مع عدم الحاجة ، فإن لم يجعل له شيء وليس له ما يكفيه وقال : للخصمين لا أقضي بينكما إلا بجعل جاز الأخذ لا الأجرة . ويجوز للإمام أن يوليه أي القاضي عموم النظر في عموم العمل بأن يوليه سائر الأحكام في سائر البلاد و يجوز أن يوليه خاصا في أحدهما أو خاصا فيهما فيوليه عموم النظر بمحلة خاصة أو يوليه خاصا بمحلة خاصة فينفذ حكمه في مقيم بها وفي طاريء إليها من غير أهلها ، لأنه يصير من أهلها في أكثر الأحكام لا في من ليس مقيما بها ولا طارئا إليها ، لأنه لم يدخل تحت ولايته . ومن عزل نفسه من إمام وقاض ووال ومحتسب ونحوهم انفرد ، لأنه وكيل وقال : صاحب الرعاية إن لم يلزمه قبوله . انتهى PageV02P819 ولا ينعزل بعزل قبل علمه لتعلق قضايا الناس به فيشق بخلاف الوكيل فإنه يتصرف في أمر خاص . ومن أخبر بموت نحو قاض مولى ببلد وولي وغيره فبان حيا لم ينعزل . وشرط في القاضي عشر صفات : الأولى والثانية : ما أشار إليهما بقوله كون قاض بالغا عاقلا لأن غير المكلف تحت ولاية غيره فلا يكون وليا على غيره . والثالثة : كونه ذكرا لأن القاضي يحضر محافل الخصومة والرجال ويحتاج فيه إلى كمال الرأي وتمام العقل والفطنة ، والمرأة ناقصة العقل ضعيفة الرأي ليست أهلا للحضور في محافل الرجال ، ولا تقبل شهادتها ولو كان معها ألف امرأة ما لم يكن معهن رجل . والرابعة : كونه حرا كله لأن غير منقوص بالرق مشغول بحقوق سيده ولم يكن أهلا للقضاء كالمرأة . والخامسة : كونه مسلما لأن الإسلام شرط العدالة فأولى أن يكون شرطا للقضاء . والسادسة : كونه عدلا ولو تائبا من قذف نصا فلا 
ms480	 يجوز توليه من فيه نقص يمنع قبوله الشهادة . والسابعة : كونه سميعا لأن الأصم لا يسمع كلام الخصمين . والثامنة : كونه بصيرا لأن الأعمى لا يعرف المدعى من المدعى عليه ولا المقر من المقر له . والتاسعة : كونه متكلما لأن الأخرس لا يمكنه النطق بالحكم ولا يفهم جميع الناس إشارته . PageV02P820 العاشر : كونه مجتهدا قال في الفروع : إجماعا ذكره ابن حزم لقوله تعالى ( لتحكم بين الناس بما أراك الله ) وإنهم أجمعوا لأنه لا يحل لحاكم ولا مفت تقليد رجل لا يحكم ولا يفتي إلا بقوله لكن في الإفصاح إن الإجماع انعقد على تقليد كل من المذاهب الأربعة لأن الحق لا يخرج عنهم ولو كان اجتهاده في مذهب إمامه للضرورة بأن لم يوجد مجتهد مطلق لا كونه كاتبا أو ورعا أو زاهدا أو يقظا أو مثبتا القياس أو حسن الخلق ، والأولى كونه كذلك . وما يمنع التولية ابتداء يمنعها دوما إلا فقد السمع والبصر فما ثبت عنده وهو سميع بصير ولم يحكم به حتى عمى أو طرش فإن ولاية حكمه باقية فيه . ويتعين عزله مع مرض يمنع القضاء . والمجتهد من يعرف الكتاب والسنة ، والحقيقة والمجاز ، والأمر والنهي ، والمجمل والمبين ، والمحكم والمتشابه ، والعام والخاص ، والمطلق والمقيد ، والناسخ والمنسوخ ، والمستثنى منه ، وصحيح السنة وسقيمهما ، ومتواترها وآحادها ومسندها والمنقطع مما يتعلق بالأحكام ، والمجمع عليه والمختلف فيه ، والقياس وشروطه وكيف يستنبط الأحكام ، والعربية المتداولة بالحجاز والشام والعراق وما يواليهم ، فمن عرف أكثر ذلك فقد صلح للفتيا والقضاء لتمكنه من الاستنباط والترجيح بين الأقوال . PageV02P821 قال في آداب المفتي : ولا يضره جهله بذلك لشبهة أو إشكال ، لكن يكفيه معرفة وجوه دلالة الأدلة وكيفية أخذ الأحكام من لفظها ومعناها . وزاد ابن عقيل : ويعرف الاستدلال واستصحاب الحال والقدرة على إبطال شبهة المخالف وإقامة الدليل على مذهبه وإن حكم إثنان بينهما رجلا يصلح للقضاء بأن اتصف بما تقدم من شروط القاضي ، قال الشيخ تقي الدين : العشر الصفات التي ذكرها في المحرر في القاضي لا تشترط فيمن يحكمه الخصمان فيحكم بينهما نفذ حكمه في كل ما 
ms481	 ينفذ فيه حكم من ولاه إمام أو نائبه فلا يحل لأحد نقضه حيث أصاب الحق . وسن كونه أي القاضي قويا بلا عنف لئلا يطمع فيه الظالم لينا بلا ضعف لئلا يهابه المحق حليما لئلا يغضب من كلام الخصم فيمنعه الحكم ، متأنيا من التأني وهو ضد العجلة لئلا تؤدي عجلته إلى ما لا ينبغي ، فطنا لئلا يخدع من بعض الخصوم لغرة ، قال في الشرح عالما بلغة أهل ولايته ، عفيفا أي كافا نفسه عن الحرام لئلا يطمع في ميله بأطماعه ، بصيرا بأحكام الحكام قبله ، وسؤاله إذا ولى في غير بلده عن علمائه يشاورهم ويستعين بهم على قضائه ويسأل عن عدوله لاستناد أحكامه إليهم وثبوت الحقوق عنده بهم فيقبل أو يرد من يراه لذلك أهلا وليكون على بصيرة منهم . وسن إعلامهم يوم دخوله ليتلقوه من غير أن يأمرهم بتلقيه ، ودخوله PageV02P822 يوم الإثنين أو الخميس أو السبت ضحوة تفاؤلا لاستقبال الشهر لابسا أجمل ثيابه وكذا أصحابه ولا يتطير ، وإن تفاءل فحسن . ويجب عليه أي القاضي العدل بين متحاكمين ترافعا إليه في لفظه أي كلامه لهما و في لحظة أي ملاحظته و في مجلسه وفي دخول عليه إلا إذا سلم أحدهما عليه فيرد ولا ينتظر سلام الآخر ، وإلا المسلم مع الكافر فيتقدم دخولا ويرفع جلوسا ، ولا يكره قيامه للخصمين . ويحرم أن يسار أحدهما أو يلقنه حجته أو يضيفه أو يقوم له دون الآخر ، وله تأديب خصم افتأت عليه ولو لم يثبته ببينة كما إذا قال : ارتشيت علي ، أو حكمت علي بغير الحق ، ونحو ذلك ، ويسن أن يحضر مجلسه فقهاء المذاهب ومشاورتهم فيما يشكل ، فإن اتضح له الحكم وإلا أخره حتى يتضح ، فلو حكم ولم يجتهد لم يصح ولو أصاب الحق ، وحرم على قاض القضاء وهو غضبان غضبا كثيرا ، أو حاقن أو في شدة جوع أو في شدة عطش أو هم أو ملل أو كسل أو نعاس أو برد مؤلم أو حر مزعج لأن ذلك كله في معنى الغضب ، لأنه يشغل الفكر الموصل إلى إصابة الحق 
ms482	 غالبا ، فإن خالف وحكم على هذه الحالة فأصاب الحق نفذ . وكان للنبي القضاء مع ذلك ، لأنه لا يجوز عليه غلط يقر عليه قولا وفعلا في حكم . PageV02P823 و حرم عليه قبول رشوة بتثليث الراء وقبوله هدية من غير من كان يهاديه قبل ولايته و الحال أنه لا حكومة له فيباح له أخذها لانتفاء التهمة إذا كانت ، وردها أولى . وقال 16 ( القاضي ) : يستحب له التنزه عنها . ويكره بيعه وشراؤه إلا بوكيل لا يعرف به . وليس له ولا لوال أن يتجر . وسن له عيادة المريض وشهود الجنائز وتوديع حاج وغاز ما لم يشغله ، وهو في الدعوات للولائم كغيره ، ولا يجيب قوما ويدع قوما بلا عذر ، ويوصي الوكلاء والأعوان ببابه بالرفق بالخصوم وقلة الطمع ويجتهد أن يكونوا شيوخا وكهولا من أهل الدين والعفة والصيانة . ويباح أن يتخذ له كاتبا . وشرط كونه مسلما عدلا ، وسن كونه حافظا عالما ، ويجلس بحيث يشاهد القاضي . ولا ينفذ حكمه أي القاضي على عدوه كالشهادة عليه بل يفتي عليه ، لأنه لا إلزام بالفتيا بخلاف القضاء ، ولا ينفذ حكمه ولا يصح لنفسه ولا لمن لا تقبل شهادته أي القاضي له كزوجته وعمودي نسبه ومن استعداده أي القاضي على خصم في البلد بما تتبعه الهمة لزمه أي القاضي إحضاره أي الخصم ولو لم يحرر المستعدى الدعوى نصا . ومن طلبه خصمه أو حاكم حيث يلزمه إحضاره بطلبه منه لمجلس الحكم لزمه الحضور وإلا أعلم القاضي الوالي بامتناعه فأحضره ومن حضر وثبت امتناعه فللقاضي تأديبه بما يراه . ولا يعدي حاكم في مثل ما PageV02P824 لا تتبعه الهمة ، قال في عيون المسائل : لا ينبغي للحاكم أن يسمع شكية أحد إلا ومعه خصمه يسمع شكواه ويرد جوابها . انتهى . إلا غير امرأة برزة أي التي تبرز لقضاء حاجتها ، فإن استعدى على البرزة حضرت ولو بغير محرم نصا ، وأما غيرها وهي المخدرة إذا استعدى عليها فتوكل كمريض ونحوه ممن له عذر ، وإن وجبت عليها يمين أرسل الحاكم من أي أمينا معه شاهدان يحلفها بحضرتهما . ومن ادعى قبل إنسان شهادة لم 
ms483	 تسمع دعواه ولم يعد عليه ولم يحلف خلافا للشيخ تقي الدين .(@)(@@) PageV02P825(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) في الدعاوي والبينات . وتصح الدعوى بالقليل ولو لم تتبعه الهمة بخلاف الاستعداء للمشقة . وشرط فيها شروط كون مدع ومنكر جائزي التصرف ، و شرط أيضا تحرير الدعوى لترتب الحكم عليه ، فلو كانت بدين على الميت ذكر موته وحرر الدين والتركة ، و شرط مدعى به ليتمكن الحاكم من الإلزام به إذا ثبت إلا فيما أي شيء نصححه حالة كونه مجهولا كوصية بمجهول بأن يدعى أنه أوصى له بداية أو بشيء ونحو ذلك وإلا في الإقرار بمجهول وخلع وطلاق على مجهول فإن ادعى المدعى عقدا ولو غير النكاح كبيع وإجارة ذكر شروطه ، أو ادعى إرثا ذكر سببه وجوبا لاختلاف أسباب الإرث أو ادعى محلى بأحد النقدين أي الذهب والفضة قومه بالآخر ، فإن ادعى محلى بذهب قومه بفضة وإن ادعى محلى بفضة قومه بذهب لئلا يفضي بجنسه إلى الربا . PageV02P826 قال في شرح المنتهى : قلت وكذا لو ادعى مصوغا من أحدهما صياغة مباحة تزيد بها قيمته عن وزنه أو تبرأ تخالف قيمته وزنه . انتهى . أو ادعى محلى بهما أي بالنقدين ف يقومه بأيهما شاء لانحصار الثمنية فيهما ، وإذا ثبت أعطى عروضا . ومن ادعى عليه بعين اشترط حضورها بمجلس الحكم لتعين بالإشارة فإن كانت غائبة وصفها كصفة السلم . وشرط كون الدعوى منفكة عما يكذبها ، فلا تصح أن قتل أو سرق من عشرين سنة وسنة دونها ، ونحو ذلك . وإذا حررها الدعوى المدعى فإن أقر الخصم أي المدعى عليه حكم عليه أي على الخصم بسؤال مدع الحاكم الحكم عليه لأن الحق له فلا يستوفيه الحاكم إلا بمسئلته فإن ادعى البراءة لم يلتفت لقوله بل يحلف المدعى على نفي فعل ما زعمه ويلزمه بالحق إلا أن يقيم بينة ببراءته . وإن أنكر الخصم ابتداء بأن قال لمدع قرضا أو ثمنا : ما أقرضني وما باعني ولا يستحق علي شيئا مما ادعاه ولا حق له علي والحال أنه لا بينة لمدع [ ف ] يعمل [ ب ] قوله أي المدعى عليه بيمينه وليس 
ms484	 له استحلافه قبل سؤال المدعى فإن سأل إحلافه أحلفه وخلى سبيله ، فإن حلف أو أحلفه قبل سؤال المدعى لم يعتد بيمينه ، فإن سألها المدعى أعادها له ، ولا بد من سؤال المدعى طوعا وله مع الكراهة تحليفه مع علمه بكذبه وقدرته على حقه نصا فإن نكل مدعى عليه عن اليمين حكم عليه حاكم بالنكول PageV02P827 بسؤال مدع في مال وما يقصد به المال ويستحلف الخصم في كل حق آدمي كبيع وإجارة وإعارة وقرض ونحوه سوي نكاح و سوى رجعة و سوى نسب ونحوها ولا يستحلف في حق من حقوق الله تعالى كحد زنا وشرب و لا في عبادة كصلاة ونحوها وكفارة ونذر ونحوهما واليمين المشروعة لا تنعقد إلا بالله تعالى وحده أو ب صفته تعالى كالرحمن وتقدم ذلك في الإيمان ويحكم بالبينة بعد التحليف بأن قال لا علم لي ببينة ثم أتى بها ، أو قال : عدلان نحن نشهد لك فقال : هذه بينتي سمعت ، أو سأل إحلافه ولا يقيمها فحلف كان له إقامتها فإن قال : ما لي بينة ثم أتى بها فلا تسمع نصا عليه ، وإن قال : لي بينة وأريد يمينه فإن كانت حاضرة بالمجلس ، فليس له إلا إحداهما وإلا فله ذلك . وشرط في بينة عدالة ظاهرا و شرط في بينة غير عقد نكاح عدالة باطنا أيضا لقوله تعالى 19 ( ( واستشهدوا ذوي عدل منكم ) ) وقوله تعالى 19 ( ( إذا جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ) ) والفاسق لا يؤمن كذبه فلا بد من العلم بها . ولو قيل إن الأصل في المسلمين العدالة قال الزركشي : لأن الغالب الخروج عنها . وقال الشيخ تقي الدين نفعني الله والمسلمين بعلومه في الدين : من قال إن الأصل في الإنسان العدالة فقد أخطأ ، وإن الأصل فيه الجهل والظلم لقوله تعالى 19 ( ( إنه كان ظلوما جهولا ) ) . انتهى . PageV02P828 فالفسق والعدالة كل منهما يطرأ على الآخر ، فتلخيصه أن الشهادة في غير عقد النكاح لا بد فيها من العدالة ظاهرا وباطنا كما أشار إليه المصنف رحمه الله ، وأما في عقد النكاح فتكفي فيه العدالة ظاهر ولا يبطل لو كانا فاسقين 
ms485	 ، و شرط في مزك معرفة جرح و معرفة تعديل الخبرة باطنة غير متهم بعصبية أو غيرها ومعرفة حاكم خبرته الباطنة بصحبة أو معاملة ونحوهما ويكفي قول مزك : أشهد أنه عدل ، ولا يكفي قوله : لا أعلم إلا خيرا ، وتقدم ببينة جرح على بينة تعديل ، لأن الجارح مثبت للجرح والمعدل ناف والمثبت مقدم على النافي ، ويكفي في التزكية الظن بخلاف الجرح ، فإنه لا يسمع إلا مفسرا بما يقدم في العدالة عن رؤية فيقول : أشهد أني رأيته يشرب الخمر أو يظلم الناس بأخذ أموالهم أو ضربهم أو يعامل بالربا ، أو عن سماع بأن يقول سمعته يقذف ، أو عن استفاضة فلا يكفي أن يشهد : أنه فاسق أو ليس بعدل ، ولا قوله بلغني عنه كذا ، ومن ثبت عدالته مرة لزم البحث عنها مع طول المدة في قضية أخرى وإن لم تطل فلا ، فمتى جهل حاكم حال بينة طلب التزكية من المدعى مطلقا أي سواء طلب الخصم ذلك أو سكت لأنها حق للشرع فطلبها للحاكم فلو رضي الخصم أن يحكم عليه بشهادة فاسق لم يجز الحكم بها ، وإن جهل حاكم لسان خصم ترجم له من يعرف بلسانه . PageV02P829 ولا يقبل فيها أي التزكية ولا في جرح ونحوهما أي التزكية والجرح كرسالة حيث يرسله حاكم يبحث عن حال الشهود ، وترجمة وتعريف عن حاكم في غير مال كنكاح ونسب وطلاق وحد قذف وقصاص وفي غير زنا ولواط إلا رجلان عدلان ، وأما في المال فيقبل فيه رجلان أو رجل وامرأتان ، وفي الزنا أربعة رجال عدول . وحكم الحاكم يرفع الخلاف لكن لا يزول الشيء عن صفته باطنا فمتى حكم له ببينة زور بزوجية امرأة ، فإنها لا تحل له ويلزمها في الظاهر وعليها أن تمتنع منه ما أمكنها ، فإن أكرهها فالإثم عليه دونها ، ثم إن وطيء مع العلم فكزنا فيحد وإن باع حنبلي متروك التسمية عمدا فحكم بصحته شافعي نفذ ومن ادعى على غائب عن البلد مسافة قصر ولو في غير عمله أي القاضي أو ادعى على مستتر في البلد أو ادعى 
ms486	 على ميت أو على غير مكلف وله بينة ولو شاهدا فيما يقبل فيه سمعت وحكم بها في غير حق الله تعالى أما في حقه تعالى فلا تسمع ولا يحكم على غائب ونحوه فيه ، فيقضي في سرقة ثبتت على غائب بغرم مال مسروق لأنه حق آدمي دون قطع لحديث ( ادرأوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ) . ولا تسمع الدعوى ولا البينة على غيرهم أي غير من ذكر كما لو كان غائبا عن المجلس أو عن البلد دون مسافة قصر غير ممتنع حتى يحضر بمجلس الحكم أو حتى يمتنع الحاضر بالبلد PageV02P830 أو الغائب دون المسافة عن الحضور فتسمع ، ثم إن كان له مال وفاه منه وإلا قال للمدعى إن عرفت له مالا وثبت عندي وفيتك منه . ولو رفع إليه الحاكم حكم في مختلف فيه نكاح امرأة نفسها لا يلزمه نقضه صفة لحكم ، بأن لم يخالف نص كتاب أو سنة صحيحة أو إجماعا قطعيا لينفذه تعليل لزمه أي الحاكم تنفيذه أي الحكم وإن لم يره . وإن غصبه إنسان مالا جهرا أو كان عنده عين ماله فله أخذ قدر المغصوب جهرا وعين ماله ولو قهرا ، قال في الترغيب : ما لم يفض إلى فتنة ، وليس له أخذ قدر دينه من مال مدين تعذر أخذ دينه بحاكم لحجر أو غيره إلا إذا تعذر على ضيف أخذ حقه بحاكم ، أو منع زوج ومن في معناه من نفقة فله الأخذ . ولو كان لكل من اثنين على الآخر دين من غير جنسه فجحد أحدهما دين صاحبه فليس للآخر أن يجحد دين الجاحد لدينه لأنه كبيع دين بدين ولا يجوز ولو تراضيا فإن كان من جنس تقاصا .(@)(@@) ويقبل كتاب قاض إلى قاض آخر معين أو غير معين في كل حق آدمي كالبيع والقرض والغصب والإجارة والرهن ونحوها لا في حق الله كحد زنا وشرب ونحوهما ، ويقبل كتابه فيما حكم به الكاتب ليفذه المكتوب إليه ولو كانا ببلد واحد ، لأن الحكم يجب إمضاؤه بكل حال ، ولا يقبل فيما ثبت عنده أي الكاتب ليحكم 
ms487	 به المكتوب إليه إلا في مسافة قصر فأكثر ، وذلك أن يكتب قاض إلى آخر معين PageV02P831 أو إلى من يصل إليه من قضاة المسلمين صورة الدعوى الواقعة على الغائب ، بشرط أن يقرأ ذلك على عدلين ويعتبر ضبطهما لمعناه وما يتعلق به الحكم ثم يدفعه لهما ويقول فيه : وإن ذلك قد ثبت عندي ، وإنك تأخذ الحق للمستحق ، فيلزم القاضي الموصل إليه ذلك الكتاب العمل به ، وإذا وصل الكتاب وأحضر الخصم المذكور فيه باسمه ونسبه وحليته فقال : ما أنا بالمذكور قبل قوله بيمينه ، فإن نكل قضى عليه ، وإن أقر بالاسم والنسب أو ثبت ببينة فقال : المحكوم عليه غيري ، لم يقبل إلا ببينة تشهد أن هناك آخر ولو ميتا يقع به إشكال فيوقف حتى يعلم الخصم . وإن مات القاضي الكاتب أو عزل لم يضر كموت بينة أصل .(@)(@@) PageV02P832(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . والقسمة بكسر القاف اسم مصدر من قسمت الشيء فانقسم ، وشرعا تمييز بعض الأنصباء عن بعض وإفرازها عنها ، وقسم النبي خيبر على ثمانية عشر سهما ، وهي نوعان : أحدهما قسمة تراض وهي فيما لا ينقسم إلا بضرر على الشركاء أو أحدهم لحديث ( لا ضرر ولا ضرار ) ، أو لا يقسم إلا ب رد عوض منهم أو من أحدهم لأنها معاوضة بغير الرضا كحمام ودور صغار بحيث يتعطل الانتفاع بها إذا قسمت أو يقل ، وكشجر مفرد وأرض ببعضها بئر أو نحوه لا يمكن قسمتها بالأجزاء والتعديل . وشرط لها أي القسمة رضاء كل الشركاء لأن فيها إما ضرر أو رد عوض وكلاهما لا يجبر الإنسان عليه . وحكمها أي هذه القسمة ك حكم بيع يجوز فيها ما يجوز فيه لمالك ووليه خاصا لما فيها من الرد وبه تصير بيعا لبذل صاحبه إياه عوضا عما حصل له من حق شريكه وهذا هو البيع . PageV02P833 قال المجد : الذي تقرر عندي فيما فيه رد أنه بيع فيما يقابل الرد وإفراز في الباقي . انتهى . فلا يفعلها الولي إلا إن رآها مصلحة ، وإلا فلا كبيع عقار موليه ومن دعا شريكه [ فيها وفي شركة ] نحو عبد وسيف وفرس وكتاب 
ms488	 ونحوه إلى بيع أو دعاه إلى إجازة أجبر الممتنع على البيع معه فإن أبى أي امتنع شريكه بيع أي باعه حاكم عليهما أو أجر المشترك عليهما أي الشريكين وقسم ثمن أو قسمت أجرة بينهما نصا . قال الشيخ تقي الدين : وهي مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد . الثاني من نوعي القسمة [ قسمة إجبار وهي مالا ضرر فيها ] على أحد الشركاء ولا رد عوض من واحد على غيره سميت بذلك لإجبار الممتنع فيها إذا كملت شروطه كمكيل من جنس واحد كالحبوب كلها والمائعات وما يكال من الثمار كالتمر والزبيب ونحوهما ، أو من غيرها كالأشنان و ك موزون من جنس واحد كالذهب والفضة ونحوها من الجامدات سواء كان ذلك مما مسته النار كدبس وخل تمر أولا كدهن ولبن و ك دور كبار ودكاكين وأرض بساتين واسعة ولو لم تتساو أجزاؤها إذا أمكنت قسمتها بالتعديل بأن لا يجعل شيء معها . ويشترط لحكم الحاكم بالإجبار على القسمة ثلاثة شروط : ثبوت ملك الدعوى ، وثبوت أن لا ضرر فيها ، وثبوت إمكان التعديل للسهام في المقسوم بلا جعل شيء معها وإلا فلا إجبار فيجبر شريك أو وليه إن كان محجورا عليه عليها أي القسمة ويقسم حاكم على غائب من الشريكين أو وليه ، لأن قسمة الإجبار حق PageV02P834 على الغائب فجاز الحكم به كسائر الحقوق بطلب شريط للغائب أو وليه أي ولي شريط الغائب أي إن لم يكن مكلفا ، وهذه القسمة إفراز حق أحد الشريكين من حق الآخر ، يقال أفرزت الشيء وفرزته إذا عزلته ، من الفرزة وهي القطعة ، فكان الإفراد اقتطاع لحق أحدهما من الآخر لا بيع لأنها لو كانت بيعا لم تصح بغير رضا الشريك ولوجبت فيها الشفعة ولما لزمت بالقرعة ، فيصح قسم لحم هدى وأضاحي ، لا قسم رطب من شيء بيابسه كأن يكون بين اثنين قفيز رطب وقفيز تمر أو رطل لحم نبيء ورطل مشوي لم يجز أن يأخذ أحدهما التمر واللحم المشوي والآخر الرطب أو اللحم النيء لوجود الربا المحرم لأن حصة كل واحد من الرطب تقع بدلا 
ms489	 من حصة شريكه من اليابس فيفوت التساوي المعتبر في بيع الربوى بجنسه . ويصح قسم ثمر يخرص خرصا ، وقسم ما يكال وزنا وعكسه . ويصح أن يتقاسما بأنفسهما وأن ينصبا قاسما ، لأن الحق لا يعدوهما وأن يسألا حاكما نصبه ، وشرط كون قاسما مسلما إذا نصبه حاكم وكونه عدلا وكونه عارفا بالقسمة ليحصل منه المقصود ما لم يرضو بغيره لأن الحق لا يعدوهم ، ويكفي قاسم واحد حيث لم يكن في القسمة تقويم ، لأنه كالحاكم و لا يكفي مع تقويم إلا إثنان ، لأنه شهادة بالقيمة . وتباح أجرته وهي بقدر الأملاك نصا ولو شرط خلافه قال في المنتهى ، وقال في الإقناع : فإن استأجره كل واحد منهم بأجر معلوم PageV02P835 ليقسم نصيبه جاز ، وإن استأجروه جميعا إجارة واحدة بأجرة واحدة لزم كل واحد من الأجر بقدر نصيبه من المقسوم ما لم يكن شرط . انتهى . وتسمى الأجرة قسامة بضم القاف وتعدل السهام أي سهام القسمة أي يعدلها القاسم بالأجزاء أي أجزاء المقسوم إن تساوت ، وإلا أي وإن لم تتساو بل اختلفت فتعدل بالقيمة ، أو تعدل ب [ الرد إن اقتضته ] أي الرد بأن لم يمكن تعديل السهام بالأجزاء ولا بالقيمة فيعدل بالرد أي بأن يجعل لمن أخذ الرديء أو القليل دراهم على من يأخذ الجيد أو الأكثر ثم يقرع بين الشركاء لإزالة الإبهام فمن خرج لهم سهم صار له ، وكيف ما قرع جاز وتلزم القسمة بها أي القرعة ، لأن القاسم كالحاكم وقرعته حكم ، نص عليه ، ولو كانت القسمة فيما فيه رد عوض أو ضرر إذا تراضيا عليها ، وسواء تقاسموا بأنفسهم أو بقاسم ، لأنها كالحكم من الحاكم فلا تنقض ولا يعتبر رضاهم بعدها كما لا يعتبر بعد حكم الحاكم وإن خير أحدهما أي الشريكين الآخر بأن قال : له اختر أي القسمين شئت ، بلا قرعه صحت أي القسمة ولزمت برضاهما وتفرقهما بأبدانهما لتفرق متابعين . ومن ادعى غلطا فيما تقاسماه بأنفسهما وأشهدا على رضاهما به لم يلتفت إليه فلا تسمع دعواه ولا تقتل منه ولا يحلف غريمه لرضاه بالقسمة على ما وقع 
ms490	 إلا أن يكون مدعى الغلط مسترسلا لا يحسن المشاحة فيما يقال له فيغبن بما لا يتسامح فيه عادة فتسمع دعواه ويطالب بالبيان فإذا ثبت غبنه فله فسخ القسمة قياسا على البيع ، وتقبل ببينة فيما قسم PageV02P836 قاسم حاكم ، وإن لم تكن بينة حلف منكر الغلط لأن الأصل صحة القسمة وأداء الأمانة ، وقاسم نصباه كقاسم حاكم . وإذا تداعيا عينا لم تخل عن أربعة أحوال : أحدها أن لا تكون بيد أحد ولا ثمة ظاهر ولا بينة فيتحالفان ويتناصفانها ، وإن وجد ظاهر لأحدهما عمل به فيأخذها ويحلف للآخر . الثاني : أن تكون بيد أحدهما فهي له بيمينه إن لم تكن بينة ، فإن لم يحلف قضى عليه بالنكول . الثالث : أن تكون بأيديهما كشيء كل ممسك لبعضه فيتحالفان ويتناصفانه ، فإن قويت يد أحدهما كحيوان واحد راكبه وآخر سائقه أو قميص واحد لابسه وآخر بكمه فهو للأول بيمينه . وإن تنازع صانعان في آلة دكانهما فآلة كل صنعة لصاحبها ، ومتى كان لأحدهما بينة فالعين له ولم يحلف في الأصح ، فإن كان لكل منهما بينة وتساوتا من كل وجه تعارضتا وتساقطتا فيتحالفان ويتناصفان ما بأيديهما ويقرعان فيما عداه كشيء ليس بيد أحد أو بيد ثالث ولم ينازع واحد من المدعين فمن خرجت له القرعة فهي له بيمينه . وإن كانت العين بيد أحدهما فهو داخل والآخر خارج وبينة الخارج مقدمة على بينة الداخل ، لكن لو أقام الخارج بية أنها ملكه وأقام الداخل بينة أنه اشتراها منه قدمت بينته ههنا لما معها من زيادة العلم . وإن أقام أحدهما بينة أنه اشتراها من فلان وأقام الآخر بينة كذلك عملا بأسبقهما تاريخا . PageV02P837 والرابع : أن تكون بيد ثالث فإن ادعاها لنفسه حلف لكل واحد يمينا فإن نكل أخذاها منه مع بدلها واقترعا عليها أي على العين وبدلها لأن المحكوم له بالعين غير معين ، وإن قال : هي لأحدهما وأجهله وصدقاه على جهله بمستحقها منهما لم يحلف وإن كذباه حلف يمينا واحدة ويقرع بينهما فمن قرع وأخذها نصا . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) PageV02P838(@)(@@) | 1 ( كتاب الشهادات ) 1(@)(@@) كتاب الشهادات واحدها شهادة 
ms491	 مشتق من المشاهدة لأن الشاهد يخبر عما شاهده يقال شهد الشيء إذا رآه هي حجة شرعية تظهر الحق ولا توجبه بل الحاكم يلزم به بشرطه فهي الإخبار بما علمه بلفظ خاص كشهدت وأشهد والأصل فيها الإجماع لقوله تعالى 19 ( ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) ) وقوله تعالى 19 ( ( وأشهدوا ذوي عدل منكم ) ) وقوله ( شاهداك أو يمينه ) تحملها أي الشهادة في غير حق الله تعالى سواء كان الحق الآدمي مالا كالبيع وقرض وغصب أو غيره كحد قذف فرض كفاية إذا قام به من يكفي سقط عن غيره ، فإن لم يوجد إلا من يكفي تعين عليه ولو عبدا ، وليس لسيده منعه لقوله تعالى 19 ( ( ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ) ) . وأداؤها أي الشهادة [ فرض عين ] في ظاهر كلام الخرقي ، قال في الفروع : نصه أنه فرض عين ، قال في الإنصاف : وهو المذهب لقوله تعالى 19 ( ( ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه ) ) وخص القلب بالإثم لأنه محل العلم بها ، وعلى ما قدمه PageV02P839 الموفق وجزم به جمع أنه فرض كفاية أيضا كالتحمل ، لأن الشهادة تطلق على التحمل والأداء ، من حيث إطلاقه على الأداء تكون فرض كفاية ويجبان إذا دعى إليهما دون مسافة قصر مع القدرة عليهما بلا ضرر يلحقه فإذا كان عليه ضرر في التحمل أو الأداء ببدنه أو ماله أو ولده أو أهله أو كان ممن لا يقبل الحاكم شهادته أو يحتاج إلى التبذل في التزكية لم يلزم لقوله تعالى 19 ( ( ولا يضار كاتب ولا شهيد ) ) ولحديث ( لا ضرر ولا ضرار ) فلو أدى شاهد وأبى الآخر وقال : أحلف بدلى أثم اتفاقا ، قاله في الترغيب . ويختص الأداء بمجلس الحكم ومتى وجبت [ وجبت ] كتابتها ويتأكد ذلك في حق رديء الحفظ لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . وحرم أخذ أجرة و أخذ جعل عليها ولو لم تتعين عليه ، و لا يحرم أخذ أجرة مركوب من رب الشهادة لمتأذ بمش أو عاجز عنه ، وحرم كتمها ولا ضمان ، ولمن عنده شهادة يحد لله تعالى إقامتها ، وتركها أولى قاله القاضي ، وجزم في 
ms492	 آخر الرعاية بوجوب الإغضاء عمن ستر المعصية ، انتهى . وللحاكم أن يعرض بالتوقف عنها كتعريضه لمقر بحد لله تعالى ليرجع عن إقراره . وتقبل الشهادة بحد قذف وتصح إقامتها بحق الله تعالى من غير تقدم دعوى ولا تستحب . PageV02P840 وحرم أن يشهد أحد إلا بما يعلمه برؤية أو سماع غالبا لأنه قد يجوز ببقية الحواس كالذوق مثلا في دعوى مشترى مأكول عليه لمرارة ونحوه فتشهد البينة به أو استفاضة عن عدد يقع به أي بخبرهم العلم فيما يتعذر علمه أي المشهود به [ غالبا بغيرها ] وذلك [ كنسب ] إجماعا وموت وملك مطلق وعتق وولاء وولادة وعزل [ ونكاح ] عقد أو دوام خلع وطلاق نصا في الخلع والطلاق ، لأن مما يشيع ويشتهر غالبا والحاجة داعية إليه ووقف بأن يشهد أن هذا وقف زيد لا أنه أوقفه ومصرفه أي الوقف وما أشبه ذلك ، ومن سمع إنسانا يقر بنسب أب أو ابن ونحوهما فصدقة المقر له أو سكت جاز أن يشهد له به نصا ، ومن رأى شيئا بيد إنسان يتصرف فيه مدة طويلة كتصرف الملاك من نقض وبناء وإجارة وإعازة فله الشهادة بالملك ، والورع أن يشهد باليد والتصرف ، و من شهد بعقد اعتبر لصحة شهادته به ذكر شروط عقد مشهود به للاختلاف فيها فربما اعتقد الشاهد صحة مالا يصح عند القاضي فيعتبر في نكاح أنه تزوجها برضاها إن لم تكن مجبرة ، وذكر بقية الشروط كوقوعه بولي مرشد وشاهدي عدل حال خلوها من الموانع ، وفي رضاع ذكر عدد الرضعات وأنه شرب من ثديها أو من لبن حلب منه ونحو ذلك . ويجب إشهاد في عقد نكاح خاصة لأنه شرط فيه فلا ينعقد بدونه وتقدم في النكاح . ويسن إشهاد في غيره أي النكاح كالبيع والإجارة والرهن ونحوها . PageV02P841 ولو شهد اثنان في جمع الناس على واحد منهم أنه طلق أو أعتق ، أو شهدا على خطيب أنه قال وفعل على المنبر في الخطبة كذا ولم يشهد به أحد غيرهما قبلت شهادتهما . وشرط في شاهد ستة شروط بالاستقراء أحدها : إسلام فلا تقبل من كافر ولو 
ms493	 على مثله غير رجلين كتابيين عند عدم مسلم بوصية ميت بسفر مسلم أو كافر ويحلفهما حاكم وجوبا بعد العصر مع ريب لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ، وما خانا وأنها لوصيته ، فإن عثر أي اطلع على أنهما استحقا إثما فآخران من أولياء الموصي فحلفهما بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما ولقد خانا وكتما - ويقضي لهم . والثاني : بلوغ فلا تقبل من الصغير ذكرا أو غيره ولو في حال أهل العدالة ، و الثالث : عقل وهو نوع من العلوم الضرورية أي غريزة ينشأ عنها ذلك يستعد بها لفهم دقيق العلوم وتدبير الصنائع الفكرية ، والضروري هو الذي لا يمكن ورود الشك عليه ، وقول نوع من العلوم لا جميعها وإلا لوجب أن يكون الفاقد للعلم بالمدركات لعدم إدراكها غير عاقل ، والعاقل من عرف الواجب عقلا الضروري وغيره والممكن والممتنع وما يضره وما ينفعه غالبا فلا تقبل من معتوه ومجنون ، والرابع : نطق الشاهد متكلما فلا تقبل من أخرس بإشارة كإشارة الناطق وأن الشهادة يعتبر فيها اليقين وإنما اكتفى بإشارة الأخرس في أحكامه كنكاحه وطلاقه لكن تقبل الشهادة من PageV02P842 أخرس إذا أداها بخطه لدلالة الخط على الألفاظ و تقبل ممن يجن ويفيق إذا تحملها وأداها حال إفاقته ، و الخامس : حفظ فلا تقبل من مغفل ومعروف بكثرة سهو وغلط ، وعلم من ذلك أنها تقبل ممن يقل منه السهو والغلط ، لأن ذلك لا يسلم منه أحد . والسادس : عدالة وهي لغة الإستقامة والاستواء مصدر معدل بضم الدال إذ العدل ضد الجور أي الميل ، وشرعا استواء أحوال الشخص في دينه واعتدال أقواله وأفعاله ، ويعتبر أي يشترط لها أي العدالة شيئان : الأول في الصلاح في الدين وهو نوعان : أحدهما أداء الفرائض أي الصلوات الخمس والجمعة قال في شرح المنتهى : قلت وما وجب من صوم وحج وزكاة وغيرها برواتبها أي سننها الراتبة فلا تقبل ممن داوم على ترك الرواتب ، لأنها سنة سنها النبي ومن ترك سنة فهو رجل شر ، و النوع الثاني : اجتناب المحارم بأن لا يأتي كبيرة ولا يدمن أي يداوم 
ms494	 على صغيرة والكذب صغيرة فلا ترد الشهادة به إن لم يداوم عليه ، إلا في شهادة زور كذب على نبي ورمي فتن ونحوه فكبيرة . ويجب الكذب لتخليص مسلم وقتل قال ابن الجوزي : وكل مقصود محمود لا يتوصل إليه إلا به ، ويباح لإصلاح وحرب وزوجة . ومن أخذ بالرخص فسق . PageV02P843 والكبيرة ما فيه حد في الدنيا كزنا وشرب ، أو وعيد في الآخرة كأكل مال اليتيم والربا . زاد الشيخ تقي الدين أو غضب أو لعنة أو نفي إيمان . ومن الكبائر مما ذكره أصحابنا الشرك وقتل النفس المحرمة وأكل الربا [ والسحر ] والقذف بالزنا واللواط وأكل مال اليتيم بغير حق والتولي يوم الزحف والزنا وشرب الخمر وكل مسكر وقطع الطريق والسرقة وأكل الأموال بالباطل ودعواه ما ليس له وشهادة الزور والغيبة والنميمة واليمين الغموس وترك الصلاة والقنوط من رحمة الله تعالى وإساءة الظن بالله وأمن مكر الله وقطيعة الرحم والكبر والخيلاء والقيادة ونكاح المحلل وهجر المسلم العدل وترك المستطيع الحج ومنع الزكاة والحكم بغير الحق والرشوة فيه والفطر في نهار رمضان بلا عذر والقول على الله بلا علم وسب الصحابة والإصرار على العصيان وترك التنزه من البول ونشوزها على زوجها وإلحاقها به ولدا من غيره وإتيان في الدبر وكتم العلم عن أهله وتصوير ذي الروح وإتيان الكاهن والعراف وتصديقهما والسجود لغير الله تعالى والدعاء إلى بدعة أو ضلالة والغلول والنوح والتطير والأكل والشرب في آنية الذهب والفضة وجور الموصي في وصينه ومنعه ميراثه وإباق الريق وبيع الحر واستحلال البيت الحرام وكتابة الربا والشهادة عليه وكونه ذا وجهين وادعاؤه نسبا غير نسبه وغش الإمام الرعية وإتيان البهيمة وترك الجمعة بغير عذر وسييء الملكة وغير ذلك . فأما من أتى شيئا من النوع المختلف فيه كمن تزوج بلا ولي PageV02P844 أو شرب من النبيذ مالا يسكره أو أخر زكاة أو حجا مع إمكانهما ونحوه متأولا له لم ترد شهادته ، وإن اعتقد تحريمه ردت الشهادة . الثاني مما يعتبر للعدالة استعمال المروءة بوزن سهولة أي الإنسانية بفعل ما يزينه ويجمله عادة كحسن 
ms495	 الخلق والسخاء وبذل الجاه وحسن الجوار وترك ما يدنسه ويشينه أي يعيبه عادة من الأمور الدنية المزرية به فلا شهادة لمتمسخر ورقاص ومشعبذ ولاعب شطرنج ونحوه ولا لمن يمد رجله بحضرة الناس أو يكشف من بدنه ما جرت العادة بتغطيته ولا لمن يحكي المضحكات أو يأكل في السوق ، ويغتفر اليسير كاللقمة والتفاحة . ولا تقبل شهادة بعض عمودي النسب لبعض فلا تقبل شهادة والد لولده وإن سفل من ولده البنين والبنات وعكسه ولو لم يجر الشاهد بما شهد به نفعا غالبا لمشهود له كشهادة بعقد أو قذف ولا تقبل شهادة من أحد الزوجين للآخر ولو كان زوجا في الماضي ولا تقبل شهادة من يجر بها أي الشهادة إلى نفسه نفعا فلا تقبل شهادة لرقيقه ومكاتبه ولا لمورثه بجرح قبل اندماله لأنه ربما يسري الجرح إلى النفس فتجب الدية للشاهد بشهادته فيصير كأنه شهد لنفسه ، ولا لشريك فيما هو شريك فيه ولا لمستأجر فيما استأجره فيه نص عليه ، ومن أمثلة ذلك لو استأجر إنسان قصارا على أن يقصر له ثوبا ثم نوزع في الثوب فشهد القصار في الثوب أنه ملك لمن استأجره على قصارته فإنها لا تقبل أو أي ولا تقبل شهادة من يدفع بها أي الشهادة عنها PageV02P845 أي نفسه ضررا ، فلا تقبل شهادة العاقلة بجرح شهود قتل الخطأ لأنهم متهمون لما في ذلك من دفع الدية عن أنفسهم ، ولو كان الشاهد فقيرا أو بعيدا في الأصح لجواز أن يوسر أن يموت من هو أقرب منه ، ولا شهادة الغرماء بجرح شهود دين على مفلس ، ولا شهادة الضامن لمن ضمنه بقضاء الحق أو الإبراء منه ، ولا شهادة عدو على عدوه . ويعتبر في العداوة كونها لغير الله تعالى في غير عقد نكاح وأما فيه فتقبل ، ومن سره مساءة أحد أو غمه فرحه فهو عدوه قال في الترغيب : ومن موانعها العصبية فلا شهادة لمن عرف بها وبالإفراط في الحمية كتعصب قبيلة على قبيلة وإن لم يبلغ رتبة العداوة انتهى .(@)(@@) و كل من قلنا لا تقبل 
ms496	 شهادته له كعمودي نسب ونحو ذلك فإنها تقبل عليه ، لأنه لا تهمه فيها فوجب أن تقبل عليه كغيره ، وكل من تقبل شهادة له لا تقبل بجرح شاهد عليه كالسيد يشهد بجرح من شهد على مكاتبه أو عبده بدين ، لأنه متهم فيها لم يحصل فيها من دفع الضرر عن نفسه فكأنه شهد لنفسه ، وقد قال الزهري : مضت السنة في الإسلام أنه لا يجوز شهادة خصم ولا ظنين . والظنين المتهم . وتقبل ممن صناعته دنيئة عرفا كحجام وحائك وحارس ونخال وهو الذي يتخذ غربالا أو نحوه يغربل به في مجاري الماء . وماء الطريق وغيرها وهو المقلش وصباغ وزبال وكناس العذرة فإن صلى بالنجاسة ولم ينظف لم تقبل شهادته . PageV02P846 ومتى زالت الموانع منهم فبلغ الصغير وعقل المجنون وأسلم الكافر وتاب الفاسق قبلت شهادتهم بمجرد ذلك ولا يعتبر في التائب إصلاح العمل وتقدم بيان التوبة في حكم المرتد ، والقاذف بالشتم ترد شهادته وروايته حتى يتوب ، والشاهد بالزنا إذا لم تصل البينة تقبل روايته لا شهادته .(@)(@@) PageV02P847(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . في ذكر أقسام المشهود به من حيث عدد الشهود لأن عدد الشهود يختلف باختلاف المشهود به قال الله تعالى 19 ( ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ) ) هذا في الأموال ، وفي الزنا قوله تعالى ( لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء ) الآية ، فدا هذا على اعتبار العدد في الجمعة وهي سبعة بالاستقراء : أحدها ما أشار إليه بقوله وشرط في ثبوت الزنا واللواط أربعة رجال يشهدون به أو يشهدون أنه أي المشهود عليه بذلك أقر به أربعا لقوله تعالى 19 ( ( لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء ) ) وقوله لهلال بن أمية ( أربعة شهداء وإلا حد في ظهرك ) . واللواط من الزنا . والثاني : ما أشار إليه بقوله وشرط في دعوى فقر لأخذ زكاة ممن عرف بغني ثلاثة رجال يشهدون له . والثالث : ما أشار إليه بقوله : و شرط في موجب قود وإعسار وموجب تعزير كوطء أمة مشتركة وبهيمة ، ويدخل فيها وطء أمته في حيض أو إحرام أو صوم أو في موجب حد كقذف وشرب رجلان . PageV02P848 والرابع 
ms497	 : ما أشار إليه بقوله وشرط في نكاح ونحوه أي النكاح مما ليس مالا ولا يقصد به المال ويطلع عليه الرجال غالبا كرجعة وخلع وطلاق ونسب وولاء رجلان . والخامس : ما أشار إليه بقوله وشرط في مال وما يقصد به المال كقرض ورهن ووديعة وغصب وإجارة ونحو ذلك رجلان أو رجل وامرأتان أو رجل ويمين المدعي لا امرأتان ويمين لأن النساء لا تقبل شهادتهن في ذلك منفردات ، وكذل لو شهد أربع نسوة لم يقبل ويجب تقديم الشهادة على اليمين . ولو نكل من أقام شاهدا حلف مدعى عليه وسقط الحق ، فإن شهادتهن نكل مدع قضى عليه بالنكول نصا ، ولو كان لجماعة حق بشاهد فأقاموه فمن حلف أخذ نصيبه ولا يشاركه من لم يحلف . والسادس : ما أشار إليه بقوله وشرط في داء دابة وموضحة ونحوها كداء بعين قول اثنين أي بيطارين أو طبيبين أو كحالين ومع وجود عذر بأن لم يكن بالبلد أكثر من واجد يعلم ذلك فيكفي واحد ، فإن اختلفا بأن قال أحدهما بوجود الداء والآخر بعدمه قدم قول المثبت . والسابع : ما أشار إليه بقوله وما لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب نساء تحب ثياب ورضاع واستهلال وبكارة وثيوبة وحيض وبرص بظهر أو بطن امرأة ورتق وقرن وعفل وجراحة ونحوها كعارية ووديعة وقرض ونحوها في حمام وعرس ونحوهما مما لا يحضره الرجال فيكفي فيه امرأة عدل والأحوط اثنتان لأنه أبلغ أو شهد به رجل فأولى لكماله .(@)(@@) PageV02P849(@)(@@) | 3 ( فصل ) 3(@)(@@) . وتقبل الشهادة على الشهادة بثماينة شروط : أحدها كونها في كل ما يقبل فيه كتاب القاضي إلى القاضي وهو حق الآدمي دون حق الله تعالى ، لأن الحدود مبنية على الستر والدرء بالشبهة ، والشهادة على الشهادة فيها شبهة لتطرق احتمال الغلط والسهو وكذب شهود الفرع فيها مع احتمال ذلك في شهود الأصل ، ولهذا لا تقبل مع القدرة على شهود الأصل ، ولأنه لا حاجة إليها في الحد لأن ستر صاحبه أولى من الشهادة عليه . والثاني : ما أشار إليه بقوله وشرط تعذر شهود أصل بموت أو مرض أو غيبة مسافة 
ms498	 قصر أو خوف من سلطان أو غيره لأن شهادة الأصل أقوى فتثبت نفس الحق وشهادة الفرع تثبت الشهادة عليه ولا يعدل عن اليقين مع إمكانه . والثالث : دوام تعذر شهود الأصل إلى صدور الحكم فمتى أمكنت شهادتهم وقف الحكم على استماعها . والرابع : دوام عدالتهما أي عدالة شهود أصل وفرع إلى صدور الحكم فمتى حدث من أحدهم ما يمنع قبوله وقف الحكم . PageV02P850 والخامس : استرعاء شاهد أصل لشاهد فرع استرعاؤه لغيره أي الفرع وهو أي الفرع يسمع استرعاء الأصل لغيره وأصل الاسترعاء من قول المحدث أرعني سمعك ، يريد اسمع مني ، مأخوذ من رعيت الشيء أي حفظته ، فشاهد الأصل يطلب من شاهد الفرع أن يحفظ شهادته ويؤديها . وصفة الاسترعاء ما ذكره بقوله فيقول شاهد الأصل لمن يسترعيه أشهد يا فلان على شهادتي أو اشهد أني أشهد أن فلان بن فلان وقد عرفته أشهدني على نفسه أو أشهد أن عليه بكذا أو أقر عندي بكذا ونحوه ، أو يسمعه أي يسمع الفرع الأصل يشهد عند حاكم ، أو يعزوها أي شهادته إلى سبب كبيع وقرض ونحوهما فيشهد على شهادته ، لأنه بشهادته عند الحاكم وبنسبته الحق إلى سببه يزول الاحتمال كالاسترعاء . والسادس : تأدية شاهد فرع بصفة تحمله وإلا لم يحكم بها . و السابع : تعيينه أي تعيين شاهد أي فرع الأصل قال 16 ( القاضي ) : ولو قال تابعيان : أشهدنا صحابيان ، لم يجز حتى يعيناهما والثامن : ثبوت عدالة الجميع أي شهود الأصل والفرع لأنهما شهادتان فلا يحكم بها بدون عدالة الشهود ولانبناء الحكم على الشهادتين جميعا ، ولا يجب على الفرع تعديل أصل ، وتقبل شهادة الفرع به ، وبموته أي الأصل ونحوه كغيبته ومرضه كتعديلهم لا تعديل شاهد لرفيقه . وإذا أنكر الأصل شهادة الفرع لم يعمل بها . PageV02P851 ويضمن شهود الفرع برجوعهم بعد الحكم ما لم يقولوا بأن لنا كذب الأصول أو غلطهم . وإن رجع شهود الأصل بعده لم يضمنوا إلا أن قالوا كذبنا أو غلطنا . وإن قال شاهدا الأصل بعد الحكم : ما أشهدنا هما بشيء ، لم يضمن الفريقان شيئا مما حكم به لأنه لم 
ms499	 يثبت كذب شاهدي الفرع ولا رجوع شاهدي الأصل إذ الرجوع إنما يكون بعد الشهادة . وإن رجع شهود مال أو عتق فإن كان ذلك قبل حكم لم يحكم بشيء و إن كان بعده أي الحكم لم ينقض لتمامه ، ورجوع الشهود بعد الحكم لا ينقضه ، لأنهم إن قالوا : عمدنا ، فقد شهدوا على أنفسهم بالفسق فهما متهمان بإرادة نقض الحكم كما لو شهد فاسقان على الشاهدين بالفسق فإنه لا يوجب التوقف في شهادتهما ، وإن قالوا أخطأنا لم يلزم نقضه لجواز خطئهما في قولهما الثاني بأن اشتبه عليهم الحال ، وضمنوا ما لم يصدقهم مشهود له . وإن رجع شهود قود أو حد بعد حكم وقبل استيفاء لم يستوف ووجب دية قود شهدوا به لمشهود له ، لأن الواجب أحد شيئين فإن امتنع أحدهما تعين الآخر ، ويرجع غارم على شهود . وإن استوفى ثم قالوا أخطأنا غرموا دية ما تلف من نفس وما دونها أو أرش الضرب نصا ويقسط الغرم على عددهم ، وإن حكم بشاهد ويمين فرجع الشاهد غرم المال كله نصا . وإن بان بعد حكم كفر شاهديه أو فسقهما أو أنهما من عمودي نسب PageV02P852 محكوم له أو عدوا محكوم عليه نقض الحكم لتبين فساده ، ذكره في المنتهى . وقال في الإقناع : فينقضه الإمام أو غيره . انتهى . ورجع بمال أو ببدل له إن تلف وببدل قود مستوفى على محكوم له . وإذا علم الحاكم بشاهد زور بإقراره أن تبين كذبه يقينا عزره ولو تاب بما يراه من ضرب أو حبس أو كشف رأس ونحوه مما لم يخالف نصا كحلق لحيته أو أخذ ماله أو قطع طرفه وطيف به في مواضع شتى يشتهر فيها فيقال : إنا وجدناه شاهد زور فاجتنبوه . واليمين تقطع حق الخصومة عند النزاع ولا تسقط حقا ، فتسمع البينة بعدها . ومن حلف على فعل غيره أو فعل نفسه أو دعوى عليه حلف على البت والقطع ، وعلى نفي فعل غيره أو نفي دعوى عليه حلف على نفي العلم ، ورقيقه كأجنبي في حلفه على نفي العلم . ومن توجه عليه حلف لجماعة 
ms500	 حلف لكل واحد يمينا ما لم يرضوا بواحدة ، وتجزيء بالله تعالى وحده ولحاكم تغليظها فيما فيه خطر كجناية لا توجب قودا أو عتق ونحوهما بلفظ كوالله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب الغالب الضار النافع الذي يعلم خائنه الأعين وما تخفي الصدور . ويقول اليهودي : والله الذي أنزل التوراة على موسى وفلق له البحر ونجاه من فرعون وملئه . ويقول النصراني : والله الذي أنزل الإنجيل على عيسى وجعله يحيى الموتى ويبريء الأكمه والأبرص . PageV02P853 ويقول المجوسي والوثني : والله الذي خلقني وصورني ورزقني . ويحلف الصابيء ومن يعبد غير الله عز شأنه وعظم سلطانه وتعالى عما يقول الجاحدون علوا كبيرا بالله تعالى . وتغليظ بزمن بعد العصر وبين أذان وإقامة . وبمكان فبمكة بين الركن والمقام وبالقدس عند الصخرة وبقية البلاد عند المنبر . ويحلف ذمي بمكان يعظمه . زاد بعضهم : وبهيئة كتحليفه قائما مستقبل القبلة . ومن أبى التغليظ لم يكن ناكلا . وإن رأى حاكم تركه فتركه كان مصيبا . وإن بان أي ظهر خطأ مفت ليس أهلا الفتيا أو بان خطأ قاض في حكمه في إتلاف لمخالفة قاطع ضمنا المفتي والقاضي ما تلف بسبب خطئهما .(@)(@@) PageV02P854(@)(@@) | 1 ( كتاب الإقرار ) 1(@)(@@) كتاب الإقرار . وهو لغة الاعتراف لقوله تعالى ( وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ) الآية وقوله تعالى ( وءاخرون اعترفوا بذنوبهم ) . وقوله تعالى : ( ألست بربكم قالوا بلى ) ورجم النبي ماعزا والغامدية بإقرارها . وشرعا الإظهار فقال رحمه الله : يصح الإقرار من مكلف أي بالغ عاقل لا من صغير غير مأذون ولا من مجنون مختار لا مكره عليه بلفظ أو كتابة أو إشارة من أخرس فقط لا من ناطق ولا ممن يثقل لسانه . ولا يصح الإقرار على الغير إلا إذا كان من وكيل فيصح على موكله فيما وكله فيه و إلا من ولي على موليه و إلا من وارث على مورثه بما يمكن صدقه ، بخلاف ما لو أقر بجناية من عشرين سنة وسنة دونها . ويصح الإقرار من مريض مرض الموت المخوف بوارث ويأخذ PageV02P855 دين من وارث وبمال لغير وارث ، ولا يقبل الإقرار 
ms501	 من مريض مرض الموت بمال وارث إلا ببينة أو إجازة باقي الورثة كالعطية ولأنه محجور عليه في حقه فلم يصح إقراره له ، لكن يلزم الإقرار إن كان حقا وإن لم يقبل ولو صار الوارث المقر له عند الموت أجنبيا ويصح إقراره لأجنبي ولو صار عند الموت وارثا اعتبارا بحالة الإقرار لا بالموت عكس الوصية ، فمن أقر لأخيه فحدث له ابن ، أو قام به مانع لم يصح إقراره . وإن أقر له وللمقر ابن فمات الابن قبل المقر صح الإقرار ، وإعطاء كإقرار فلو أعطاه وهو غير وارث صح الإعطاء ولو صار وارثا عند الموت لعدم التهمة إذ ذاك ذكر هذه المسألة في الترغيب ووافقه موسى الحجاوي عليها وتبعهما المنصور عليها ، والصحيح أن العبرة فيها بحالة الموت كالوصية عكس الإقرار فيقف على إجازة الورثة . وإن أقرت امرأة ولو سفيهة أو أقر وليها المجبر أو الذي أذنت له في النكاح بنكاح لم يدعه أي النكاح إثنان قبل أو أقرت لاثنين قبل إقرارها لأنه حق عليها ولا تهمة فيه فلو أقاما بينتين قدم أسبقهما تاريخا فإن جهله الولي فسخا ولا ترجيح لأحدهما بكونها بيده . ويقبل إقرار صبي تم له عشر سنين أنه بلغ باحتلام ، ومثله جارية لها تسع سنين لا بسن إلا ببينة . ومن ادعى عليه بشيء كألف مثلا فقال في جوابه نعم أو قال بلى أو نحوهما كصدقت أو إني مقر أو قال : اتزنه أو خذه أو اقبضه أو هي صحاح أو كأني جاحد لك حقك فقد أقر له PageV02P856 لوقوع ذلك عقب الدعوى ، لا إن قال أنا أقر ولا أنكر أو خذ لاحتمال أن يكون المراد خذ الجواب ، أو أي ولا يقبل إن قال اتزن أو نحوه كأحرز أو افتح كمك لاحتمال أن يكون ذلك لشيء غير المدعى به . ولا يضر الإنشاء فيه أي في الإقرار كأن قال : له على إن شاء الله ، أو إلا أن يشاء الله بل هو إقرار صحيح و إذا قاله له علي ألف لا يلزمني أو قال له على 
ms502	 ألف من ثمن خمر ونحوه . كثمن كلب أو : من مضاربة تلفت وشرط على ضمانها أو وديعة ونحو ذلك يلزمه أي المقر ألف لأن ما ذكر بعد قوله له على ألف رفع لجميع ما أقر به فلا يقبل كاستثناء الكل وإن قال له علي ألف أو كان له علي ألف قضيته إياه أو بعضه أو قال برئت منه ولم يعزه لسبب ف هو منكر يقبل قوله بيمينه نصا طبق جوابه ويخلى سبيله حيث لا بينة ، هذا المذهب ، قال في الإنصاف : لأنه رفع ما ثبت بدعوى القضاء متصلا . وقال أبو الخطاب : يكون مقرا مدعيا للقضاء فلا يقبل إلا ببينة ، فإن لم تكن بينة حلف المدعى أنه لم يقض ولم يبرئه واستحق ، وقال : هذا رواية واحدة ذكرها ابن أبي موسى . واختاره أبو الوفاء وابن عبدوس في تذكرته وقدمه في المذهب والرعايتين والحاوي الصغير . انتهى . قال ابن هبيرة : لا ينبغي للقاضي الحنبلي أن يحكم بهذه المسألة ويجب العمل بقول أبي الخطاب لأنه الأصل وعليه جماهير العلماء ، فإن ذكر السبب فقد اعترف بما يوجب الحق من عقد أو غصب أو نحوهما PageV02P857 فلا يقبل قوله أنه بريء منه إلا ببينة . انتهى من شرح المنتهى . وإن ثبت ما أقر به ببينة أو عزاه المقر لسبب كأن قال : علي كذا من قرض أو ثمن فلا يقبل قوله حيث ثبت عليه ببينة أو عزاه لسبب ، وإن أقر له بألف وأنكر سبب الحق الموجب للألف ثم ادعى الدفع ببينة لم يقبل ذلك منه . ويصح استثناء النصف فأقل فيلزمه ألف في قوله : علي ألف إلا ألفا أو إلا ستمائة ، وله عشرة إلا خمسة يلزمه خمسة بشرط ألا يسكت بين المستثني والمستثنى منه وأن يكون من جنسه ونوعه . ومن قال : له على هؤلاء العبيد العشرة إلا واحدا فصحيح ويلزمه تسليم تسعة ، فإن ماتوا أو قتلوا أو غصبوا إلا واحدا فقال هو المستثنى قبل بيمينه . ويصح الاستثناء من الاستثناء فمن قال : له على سبعة إلا ثلاثة إلا درهما يلزمه خمسة ومن أقر بقبض 
ms503	 أو إقباض أو هبة ونحوها كرهن ونحوه ثم أنكر المقر بأن قال : ما قبضته ونحوه ولم يجحد إقراره الصادر منه بالقبض والإقباض و الحال أنه لا بينة تشهد بذلك وسأل إحلاف خصمه لزمه لجريان العادة بالإقرار بذلك قبله ، ومن باع شيئا أو وهب شيئا أو أعتق عبدا ثم أقر بذلك أي بما باعه أو وهبه أو أعتقه لغيره لم يقبل إقراره على مشتر أو متهب أو عتيق لأنه أقر على غيره وتصرفه نافذ ويغرمه أي بدله لمقر له . وإن قال : لم يكن ملكي ثم ملكته بعد ، قبل ببينة تشهد به ما لم PageV02P858 يكذبها أي البينة بنحو قبضت ثمن ملكي أو قال بعتك أو وهبتك ملكي هذا ، فإن وجد ذلك لم تسمع ببينة ، ولا يقبل رجوع مقر عن إقراره إلا في حد لله تعالى ، فأما حقوق الآدميين وحقوق الله تعالى التي لا تدرأ بالشبهات كالزكاة والكفارة فلا يقبل رجوعه عنها . ومن قال : غصبت هذا العبد من زيد لا بل من عمرو أو غصبته منه وغصبه هو من عمرو فهو لزيد ويغرم قيمته لعمرو وغصبته من زيد وملكه لعمر فهو لزيد ولا يغرم لعمرو شيئا وإن قال : له علي شيء أو له علي كذا أو له مال عظيم ونحوه كخطير أو كثير أو نفيس ، أو زاد : عند الله ، قيل له فسره ، ويلزمه تفسيره فإن فسره بشيء وصدقه المقر له ثبت . و إن أبى تفسيره حبس حتى يفسره ويقبل تفسيره بأقل مال لأن الشيء يصدق على أقل متمول ، والعظيم ونحوه لا حد له في الشرع ولا في العرف ويختلف الناس فمنهم من يعظم القليل ومنهم من يعظم الكثير فلم يثبت في ذلك حد يرجع إلى تفسيره ، و أي ويقبل تفسيره بكلف مباح نفعه وبحد قذف وشفعة لا بميتة أو خمر أو كلب غيرمباح أو مالا يتمول كقشر جوزة ونحوه كحبة بر ورد سلام وتشميت عاطس . وإن قال : له علي ما بين درهم وعشرة دراهم لزمه ثمانية ، له ما بين درهم إلى عشرة ، ومن 
ms504	 درهم إلى عشرة ، يلزمه تسعة . وله على قفيز حنطة بل قفيز شعير ، أو درهم بل دينار لزماه ، وله علي درهم أو دينار لزمه أحدهما ويعينه ، وله علي درهم في دينار لزمه درهم ، وإن قال أردت العطف أو مع لزماه ، PageV02P859 و إن قال له عندي تمر في جراب بكسر الجيم أو له عندي سكين في قراب بكسر القاف أو له فص في خاتم ونحو ذلك كثوب في منديل ، أو عبد عليه عمامة ، أو دابة عليها سرج ، أو سرج على دابة ، أو عمامة على عبد ، أو دار مفروشة ، أو دابة في بيت أو زيت في زق يلزمه الأول دون الثاني . وإقراره بشجر ليس إقراره بأرضه فلا يملك غرس مكانها لو ذهبت ولا يملك رب الأرض قلعها ، وثمرتها للمقر له و إقراره بأمة ليس إقراره بحملها ، وببستان يشمل أشجاره ، وبشجرة يشمل أغصانها . وإن اتفقا على عقد و ادعى أحدهما صحة العقد وادعى الآخر فساده فالقول قول مدعى الصحة بيمينه . ومن قال بمرض موته : هذه الألف لقطة فتصدقوا به ، ولا ما له غيره لزم الورثة الصدقة بجميعه ولو كذبوه . ويحكم بإسلام من أقر ولو مميزا أو قبيل موته بشهادة أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله تسليما .(@)(@@) اللهم اجعلني ممن أقر بها مخلصا في حياته وعند مماته وبعد وفاته آمين والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب .(@)(@@) قال مؤلفه تغمده الله برحمته وأسكنه أعلى فراديس جنته : وهذا آخر ما تيسر جمعه بمعونة الملك الوهاب ، وأنا أسأله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه الكريم ، ونجاه من نار الجحيم والعذاب الأليم ، ومفازا بالنعيم المقيم ، إنه حليم كريم رءوف رحيم ، وأن ينفع به من اشتغل به أو نظر فيه أو تأمل معانيه ، وأن يحشرنا بحت لواء سيد المرسلين ، وأن يغفر لي وسائر المسلمين أجمعين ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين .(@)(@@) لخطأ لأنهم متهمون لما في ذلك من دفع 
ms505	 الدية عن أنفسهم ، ولو كان الشاهد فقيرا أو بعيدا في الأصح لجواز أن يوسر أن يموت من هو أقرب منه ، ولا شهادة الغرماء بجرح شهود دين على مفلس ، ولا شهادة الضامن لمن ضمنه بقضاء الحق أو الإبراء منه ، ولا شهادة عدو على عدوه . ويعتبر في العداوة كونها لغير الله تعالى في غير عقد نكاح وأما فيه فتقبل ، ومن سره مساءة أحد أو غمه فرحه فهو عدوه قال في الترغيب : ومن موانعها العصبية فلا شهادة لمن عرف بها وبالإفراط في الحمية كتعصب قبيلة على قبيلة وإن لم يبلغ رتبة العداوة انتهى .(@)(@@) و كل من قلنا لا تقبل شهادته له كعمودي نسب ونحو ذلك فإنها تقبل عليه ، لأنه لا تهمه فيها فوجب أن تقبل عليه كغيره ، وكل من تقبل شهادة له لا تقبل بجرح شاهد عليه كالسيد يشهد بجرح من شهد على مكاتبه أو عبده بدين ، لأنه متهم فيها لم يحصل فيها من دفع الضرر عن نفسه فكأنه شهد لنفسه ، وقد قال الزهري : مضت السنة في الإسلام أنه لا يجوز شهادة خصم ولا ظنين . والظنين المتهم . وتقبل ممن صناعته دنيئة عرفا كحجام وحائك وحارس ونخال وهو الذي يتخذ غربالا أو نحوه يغربل به في مجاري الماء . وماء الطريق وغيرها وهو المقلش وصباغ وزبال وكناس العذرة فإن صلى بالنجاسة ولم ينظف لم تقبل شهادته . ومتى زالت الموانع منهم فبلغ الصغير وعقل المجنون وأسلم الكافر وتاب الفاسق قبلت شهادتهم بمجرد ذلك ولا يعتبر في التائب إصلاح العمل وتقدم بيان التوبة في حكم المرتد ، والقاذف بالشتم ترد شهادته وروايته حتى يتوب ، والشاهد بالزنا إذا لم تصل البينة تقبل روايته لا شهادته .(@)(@@) PageV02P860 
ms506	