ms1801	 وأخرج بشفاعة دعي ؟ والله لا أخرج هكذا أبدا ولو من النار . فأخبر بذلك ابن هبيرة فضحك ودعا فأطلقه وقال : قد وهبتك لنفسك . وقف علي أبي نواس سائل ملح فآذاه ، فقال : ( من الطويل ) وأخوس دلاج علي ورائح . . . رجاء نوال لو يعان بجود وإني وإياه لقرنان نصطلي . . . من المطل نارا غير ذات وقود قطبت له وجها قطوبا عن الندى . . . وآيسته من نائل بوعيد فإن كنت لا عن سوء فعلك مقلعا . . . فدونك فاستظهر بنعل حديد فعندي مطل لا يطير غرابه . . . مطير ولا يدعى له بوليد ذكر أن أعرابيا عري ، فطلب من يكسوه فلم يرزق ، فطلب خلقا يتستر به فحرم ، فتماوت ، فاجتمع قوم وجمعوا بينهم ما ابتاعوا به له كفنا ، ووضعوه عند رأسه وذهبوا ليسخنوا له الماء لغسله ، فوثب الأعرابي وأخذ الثياب وعدا فلم يلحق . شاعر : ( من المنسرح ) جئتك في حاجة لتقضيها . . . يسوقني طائعا لها جشعي مستيقنا واثقا بردك لي . . . مستيقظ اليأس نائم الطمع كتب البحتري رحمه الله تعالى إلى بعض أمراء العسكر ، وقد وعده PageV08P190 بمزورة من صنعة طباخه ، فأخرها عنه : ( من البسيط ) وجدت وعدك زورا في مزورة . . . ذكرت مبتدئا إحكام طاهيها فلا شفا الله من يرجو الشفاء بها . . . ولا غلت كف ملق كفه فيها فاحبس رسولك عني أن يجيء بها . . . فقد حبست رسولي عن تقاضيها وقع بين رجل وامرأته ( شر ) فتهاجرا أياما ، ثم وافعها ، فلما فرغ قالت : قبحك الله ، كلما وقع بيني وبينك شر جئتني بشفيع لا أقدر على رده . قال رجل لبنيه : يا بني ، تعلموا الرد فإنه أشد من الإعطاء . ومن لقيك بالسؤال الحار فرده بالمنع البارد ، ربما قضينا حوائج الناس تبرما لا كرما . تعرض أعرابي لمعاوية رضي الله عنه في طريق فسأله ، فمنعه ، ثمة عاود في مكان آخر ، فقال : ألم تسألني آنفا ؟ قال : نعم ، ولكن بعض البقاع أيمن من بعض . فضحك ووصله . إسماعيل بن قطري القراطيسي في الفضل بن الربيع : ( من الهزج ) ألا قل للذي لم يه . . . ده الله إلى نفعي لئن أخطأت في مديح . . . ك ما أخطأت في منعي لقد 
ms1802	 نزلت حاجاتي . . . بواد غير ذي زرع إدريس بن عبد الله اللخمي الضرير : ( مجزوء الرمل ) PageV08P191 صاحب الحاجة أعمى . . . وأخو المال بصير فمتى يصبر فيها . . . رشده أعمى فقير أنشد الجاحظ : ( من مجزوء الرمل ) قد بلوناك بحمد ال . . . له إن أغنى البلاء فإذا كل مواعي . . . دك والجحد سواء وقف موسوس على ناس فردوه فقال : ( من المنسرح ) أسأت إذ أحسنت ظني بكم . . . والحزم سوء الظن بالناس تم الجزء بعون الله وحسن توفيقه والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وعلى آله الطيبين الطاهرين PageV08P192(@)(@@) | الباب الحادي والأربعون في الإذن والحجاب ، متيسرة ومتصعبة(@)(@@) PageV08P193 فارغة PageV08P194 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله المتجلي لذوي البصائر بدلائل قدرته ، وإتقان صنعته ، المحتجب عن الأبصار لجلال عظمته ، ذي الآلاء المتظاهرة المتتابعة ، والنعم الظاهرة والباطنة ، والمنن الخافية والبادية ، والمواهب المترادفة المتوالية . أحمده حمدا يكون لحقه العظيم وفاء ، ومن إحسانه العظيم جزاء ، وعلى القيام بفرض العبودية دليلا ، وإلى إدراك مرضاته منهجا وسبيلا . وأسأله الصلاة على رسوله المنتمي إلى أشرف الأنساب ، المتخلق ببسط الوجه ورفع الحجاب ، وعلى متبعيه أكرم الآل والأصحاب . PageV08P195(@)(@@) | الباب الحادي والأربعون في الإذن والحجاب متيسره ومتصعبه(@)(@@) قد جاء في الباب الأول ما جاء في النهي عن الحجاب تورعا ، وفي باب السياسة ما يعتمده الحاجب تأدبا . ونذكر الآن ما جاء في أدب الاستئذان وسبب الحجاب ، وأقوال من مني بذل الحجاب وبلي بغلظة البواب ، وما اعتذر به عن ذلك ، ومن ترفع عن احتماله ، والشكر لتيسره ، والذم على تعسره والنوادر منه . قال الله عز وجل مؤدبا لنا بالاستئذان : ' يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأذنوا وتسلموا على أهلها ، ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم ، وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكىة لكم ' ، فهذا عام . وقال سبحانه : ' يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات ' ، فهذا خصوص . وقال : ' يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيت النبي إلا أن يؤذن 
ms1803	 لكم ' ، وكل هذا حجاب إلا بإذن من له الإذن . وآية الحجاب نزلت لما تزوج صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش رضي الله عنها . وفيما أسنده البخاري رحمه الله عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان PageV08P196 النبي صلى الله عليه وسلم عروسا بزينب ، فقالت لي أم سلمة : لو أهدينا لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية ، فقلت لها : افعلي ، فعمدت إلى تمر وسمن وأقط ، فاتخذت حيسة في برمة فأرسلت بها معي إليه . فانطلقت بها إليه ، فقال : ضعها ؛ ثم أمرني فقال : ادع لي رجالا سماهم وادع من لقيت . ففعلت الذي أمرني فرجعت فإذا البيت غاص بأهله ، ورأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وضع يده على تلك الحيسة ، وتكلم بما شاء الله . ثم جعل يدعو عشرة عشرة يأكلون معه ويقول لهم : اذكروا اسم الله وليأكل كل رجل كنكم مما يليه ، حتى تصدعوا كلهم عنها ، فخرج من خرج وبقي نفر يتحدثون . ثم أخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحو الحجرات وخرجت في أثره فقلت : إنهم قد ذهبوا فرجع ودخل البيت وأرخى الستر . وإني لفي الحجرة وهو يقول : ' يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي ' إلى قوله : ' والله لا يستحي من الحق ' . قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : الاستئذان ثلاث : فإن أذن لك ، وإلا فارجع . واستأذن عليه صلى الله عليه وسلم رجل فقال : آلج ؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم لخادمه : اخرج فعلمه الاستئذان وقل له يقل : السلام عليكم ، أدخل ؟(@)(@@) | النهي عن شدة الحجاب(@)(@@) قيل : لا شيء أضيع للمملكة وأهلك للرعية والعمال من شدة الحجاب للوالي ، ولا أهيب للرعية والعمال من سهولة الحجاب ، لأن الرعية إذا وثقت بسهولة الحجاب أحجمت عن الظلم ، فإذا وثقت بصعوبته هجمت على الظلم . PageV08P197 قال سعيد بن المسيب : نعم الرجل عبد العزيز لولا حجابه ، إن داود عليه السلام ابتلي بالخطيئة لحجابه . وعن علي عليه السلام : إنما أمهل فرعون مع دعواه لسعولة إذنه وبذل طعامه . قال ميمون بن مهران رحمه الله تعالى : كنت عند عمر 
ms1804	 بن عبد العزيز رضي الله عنه ، فقال لآذنه : من بالباب ؟ فقال : رجل أناخ الآن زعم أنه بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فأذن له . فلما دخل قال : حدثني أبي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : من ولي شيئا من أمور المسلمين ثم حجب عنه ، حجبه الله عنه يوم القيامة ، فقال عمر لحاجبه : إلزم بيتك ، فما رؤي على بابه بعده حاجب . قال عمر بن العاص رضي الله تعالى عنه لابنه وقد ولي ولاية : انظر حاجبك فإنه لحمك ودمك ، فلقد رأيتنا بصفين وقد أشرع قوم رماحهم في وجوهنا يريدون نفوسنا ما لنا ذنب إليهم إلا الحجاب . ولى المنصور الخصيب حجابته فقال : إنك بولايتي عظيم القدر ، وبحجابتي عريض الجاه ، فبقها على نفسك ، وابسط وجهك للمستأذن ، وصن عرضك عن تناول المحجوبين ، فما شيء أوقع بقلوبهم من سهولة الإذن وطلاقة الوجه . وقد قال زياد رحمه الله لابنه في ضد ذلك : عليك بالحجاب ؛ فإنما تجرأت الرعاة على السباع بكثرة النظر إليها . PageV08P198 ومن المعنى الأول قول أبي سليمان بن زيد النابلسي : ( من الطويل ) سأهجركم حتى يلين حجابكم . . . على أنه لا بد أن سيلين خذوا حذركم من نبوة الدهر إنها . . . وإن لم تكن حانت فسوف تحين آخر : ( من السريع ) كم من فتى تحمد أخلاقه . . . وتسكن الأحرار في ذمته قد كثر الحاجب أعداءه . . . وسلط الدهر على نعمته وقيل : يحتجب الوالي لسوء فيه أو لبخل منه . فنون المعاني في الحجاب قيل لحبى المدينية : ما الجرح الذي لا يندمل ؟ قالنت : حاجة الكريم إلى اللئيم ثم رده . قيل لها : فما الذل ؟ قالت : وقوف الشريف بباب الدني ثم لا يؤذن له ؛ قيل لها : فما الشرف ؟ قالت : اعتقاد المنن في أعناق الرجال . استأذن أبو الدرداء رحمه الله تعالى على معاوية فحجبه ، فقال : من يغش أبواب الملوك يقم ويقعد ، ومن يجد بابا مغلقا يجد باب الله مفتوحا ؛ إن دعا أجيب ، وإن سأل أعطي . وقف عبد الله بن العباس بن الحسن العلوي رضي الله عنهما على باب المأمون رحمه 
ms1805	 الله يوما ، فنظر إليه الحاجب ثم أطرق فقال عبد الله لقوم معه : لو أذن لنا لدخلنا ، ولو صرفنا لانصرفنا ، ولو اعتذر إلينا لقبلنا ، فأما الفترة بعد PageV08P199 النظرة والتوقف بعد التعرف فلا أفهمه ، ثم تمثل : ( من الطويل ) وما عن رضى كان الحمار مطيتي . . . ولكن من يمشي سيرضى بما ركب وانصرف ، فبلغ المأمون كلامه ، فضرب الحاجب وأمر لعبد الله بصلة جزيلة وعشر دواب . وكان عنبسة بن سعيد إذا حضر باب أحد من السلاطين جلس جانبا ، فقيل له : إنك تتباعد من الإذن جهدك ، قال : لأن أدعى من بعيد خير من أن أقصى من قريب ، ثم قال : ( من الطويل ) وإن مسيري في البلاد ومنزلي . . . هو المنزل الأقصى وإن لم أقرب ولست وإن أدنيت يوما ببائع . . . خلاقي ولا ديني ابتغاء التجنب ويعتده قوم كثير تجارة . . . ويمنعني من ذاك ديني ومنصبي ومثله : ( من الطويل ) رأيت أناسا يسرعون تبادرا . . . إذا فتح البواب بابك إصبعا ونحن سكوت جالسون رزانة . . . وحلما إلى أن يفتح الباب أجمعا وقال ابن أبي عيينة : ( من الوافر ) أتيتك زائرا لقضاء حق . . . فحال الستر دونك والحجاب وأنتم معشر فيكم أخ لي . . . كأن إخاءه الآل السراب ولست بواقع في قدر قوم . . . وإن كرهوا كما يقع الذباب قيل للمغيرة بن شعبة رحمه الله : إن بوابك يأذن لأصحابه قبل PageV08P200 أصحابك ! فقال : إن المعرفة لتنفع عند الكلب العقور والجمل الصؤل ، فكيف بالرجل العقول ؟ ! قدم عبد العزيز بن زرارة الكلابي على معاوية رضي الله عنه ، فطال مقامه ببابه فصاح : من يستأذن لي اليوم فاستأذن له غدا ؟ فبلغت معاوية فأذن له وأكرمه . استأذن أبو سفيان على عمر رضي الله عنه فحجبه ، فقيل له : حجبك أمير المؤمنين ، فقال : لا عدمت من قومي من إذا شاء حجبني . قيل ليحيى بن خالد : غير حاجبك ، قال : فمن يعرف إخواني القدماء ؟ شاعر : ( من الكامل ) ولقد رأيت بباب دارك جفوة . . . فيها لحسن صنيعك التكدير ما بال دارك حين تدخل جنة . . . وبباب دارك منكر ونكير استأذن سعد بن مالك على معاوية فحجب ، فهتف بالبكاء ، فسعى إليه الناس وفيهم 
ms1806	 كعب فقال : وما يبكيك ؟ قال : وما لي لا أبكي وقد ذهب الأعلام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاوية يتلعب بهذه الأمة ؟ قال كعب : لا تبك ، فإن في الجنة قصرا من ذهب يقال له ' عدن ' أهله الصديقون والشهداء ، وأنا أرجو أن تكون من أهله . حجب بعض الهاشميين فرجع مغضبا ، فرد فلم يرجع ، فقال : PageV08P201 ليس بعد الحجاب إلا العذاب ، لأن الله تعالى يقول : ' كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم ' . وقف رجل بخراسان بباب أبي دلف حينا لا يصل إليه ، فتلطف بإيصال رقعة إليه وكتب فيها : ( من الوافر ) إذا كان الكريم له حجاب . . . فما فضل الكريم على اللئيم فأجابه أبو دلف : ( من الوافر ) إذا كان الكريم قليل ماله . . . ولم يعذر تعلل بالحجاب وأبواب الملوك محجبات . . . فلا تستنكرن حجاب بابي أبو تمام يعتذر لمحتجب : ( من البسيط ) يا أيها الملك النائي برؤيته . . . وجوده لمراعي جوده كثب ليس الحجاب بمقص عنك لي أملا . . . إن السماء ترجى حين تحتجب قيل إنه أخذ هذا المعنى من مخنث سمعه يقول لآخر : طلبتك فلم أرك ، فقال : السماء أرجى ما كانت إذا احتجبت . ولأبي تمام : ( من الطويل ) سأترك هذا الباب ما دام إذنه . . . على ما أرى حتى يلين قليلا فما خاب من لم يأته متعمدا . . . ولا فاز من قد نال منه وصولا إذا لم نجد للإذن عندك موضعا . . . وجدنا إلى ترك المجيء سبيلا PageV08P202 وللحسن في مثل معنى البيت الثاني : ( من الخفيف ) ونعم هبك قد وصلت إلى الفض . . . ل فهل في يديك غير التراب وقال أبو تمام : ( من البسيط ) مالي أرى الحجرة الفيحاء مقفلة . . . دوني وقد طال ما استفتحت مقفلها أظنها جنة الفردوس معرضة . . . وليس لي عمل زاك فأدخلها وقف أبو العتاهية بباب يحيى بن خاقان فلم يأذن له ، فانصرف . فأتاه يوماأ آخر فصادفه حين نزل عليه ودخل إلى منزله ، فلم يأذن له . فأخذ قرطاسا وكتب إليه : ( من الوافر ) أراك تراع حين ترى خيالي . . . فما هذا يروعك من خيالي ؟ لعلك خائف مني سؤالي . . . ألا فلك 
ms1807	 الأمان من السؤال كفيتك إن حالك لم تمل بي . . . لأطلب مثلها بدلا بحالي وإن اليسر مثل العسر عندي . . . بأيهما منيت فلا أبالي فلما قرأ الرقعة أمر الحاجب بإدخاله ، فأبى أن يرجع معه ولم يلتقيا بعد ذلك . قال ابن عبدل : ( من الطويل ) ولو شاء بشر كان من دون بابه . . . طماطم سود أو صقالبة حمر ولكن بشرا سهل الباب للتي . . . يكون لبشر عندها الحمد والأجر بعيد مراد العين ما رد طرفه . . . حذار الغواشي باب دار ولا ستر PageV08P203 أعرابي : ( من المتقارب ) لعمري لئن حجبتني العبيد . . . ببابك ما تحجب القافية سأرمي بها من وراء الحجاب . . . فتغدو عليك بها داهية تصم السميع وتعمي البصير . . . ويسأل من مثلها العافية وقال بويب اليمامي : ( من الطويل ) على أي باب أطلب الإذن بعدما . . . حجبت عن الباب الذي أنا حاجبه أخذ المعني أبو الكرم بن العلاف فقال في عميد الدولة أبي منصور ابن جهير : ( من المتقارب ) فهبك احتجبت عن الناظرين . . . فهلا احتجبت عن الألسن أحمد بن بشر في أحمد بن يوسف : ( من الطويل ) لئن عدت بعد اليوم إني لظالم . . . سأصرف وجهي حيث تبغي المكارم متى ينجح الغادي إليك بحاجة . . . ونصفك محجوب ونصفك نائم أتيتك مشتاقا إليك مسلما . . . عليك وإني باحتجابك عالم فخبرني البواب أنك نائم . . . فأنت إذا استيقظت أيضا فنائم أبو الحسن السلامي : ( من الخفيف ) زرت حتى حجبت وانتقب الأن . . . س نقابين طرزا باحتشام إن بوابك القير طويل ال . . . باع في سوء عشرتي واهتضامي PageV08P204 هو تعويد ملكك البارع الحس . . . ن وشيطان عبدك المستضام سمج الوجه لو غدا حاجب البي . . . ت زهدنا في الحج والإنعام أبو منصور بن الأصباغي الكاتب : ( من البسيط ) وقد أغرب في المعنى ، ولكنه خلط ، وجرى على عادة الشعراء في التجوز ؛ لأن الطيف لا يدخل الجفن إنما يتخيل إلى النفس كغيره من خواطر الأحلام . وفد قبيصة بن هانئ على يزيد بن معاوية ، فاحتجب عنه أياما . ثم إن يزيد ركب يوما يتصيد ، فتلقاه ابن هانئ فقال : إن الخليفة ليس بالمحتجب المتخلي ولا بالمتطرف المتجني ولا الذي ينزل على الغدران 
ms1808	 والفلوات ، ويخلو باللذات والشهوات ؛ وقد وليت أمرنا فأقم بين أظهرنا ، وسهل إذننا ، واعمل بكتاب الله تعالى فينا ؛ فإن كنت عجزت عما ها هنا واخترت علينا غيره ، فاردد علينا بيعتنا نبايع من يعمل ذلك فينا ويقيمه لنا ؛ ثم عليك بخلواتك وصيدك وكلابك . فغضب يزيد وقال : والله لولا أن أسس بالشام سنة العراق لأقمت أودك ، ثم انصرف وما هاجه بشيء ، وأذن له ولم تتغير منزلته عنده . كان أبو العتاهية يختلف إلى عمرو بن مسعدة لود كان بينه وبين أخيه مجاشع . فاستأذن عليه يوما فحجب ، فلزم منزله ، فاستبطأه عمرو فكتب إليه : إن الكسل يمنعني من لقائك وكتب في أسفل الرقعة : ( من المنسرح ) كسلني اليأس منك عنك فما . . . أرفع طرفي إليك من كسل أي مرئ لم يكن أخا ثقة . . . قطعت منه حبائل الأمل PageV08P205 واستأذن أيضا عليه فحجب عنه ، فكتب إليه : ( من المنسرح ) ما لك قد حلت عن إخائك واس . . . تبدلت يا عمرو شيمة كدره إني إذا الباب تاه حاجبه . . . لم يك لي في هجره نظره لستم ترجون للوفاء ولا . . . يوم تكون السماء منفطره لكن لدنيا كالظل بهجتها . . . سريعة الانقضاء منشمره قال عبد الله بن مصعب الوبيري : كنا بباب الفضل بن الربيع والآذن يأذن لذوي الهيئات والإشارات ، وأعرابي يدنو فكلما دنا صرخ به ، فقام ناحية وأنشأ يقول : ( من البسيط ) رأيت آذننا يعتام بزتنا . . . وليس للحسب الزاكي بمعتام ولو دعينا على الأحساب قدمني . . . مجد تليد وجد راجح نامي PageV08P206(@)(@@) | نوادر في الحجاب(@)(@@) استأذن رجل على أمير فأعلم بمكانه ، فقال : قولوا له : إن الكرى قد خطب إلي نفسي ، وإنما هي هجعة ثم أهب ، فخرج الحاجب فقال : قد قال كلاما لا أفهمه ، إلا أنه لا يريد أن يأذن لك . قال : كان عنبر الرومي يحجقب لسلم بن قتيبة ، فجاءه رؤبة فحجبه ، فجلس بالباب حتى خرج سلم راكبا فوثب إليه رؤبة فقال : ( من الرجز ) أأنت سلطت علي عنبرا . . . إذا رآني مقبلا تذمرا أصير المقدم المؤخرا . . . أزرق روميا وقردا أبترا سفاهة منه ورأيا أغبرا قال : فكان عنبر بعد ذلك إذا رآه حول 
ms1809	 وجهه عنه ، فيدخل إذا شاء ويخرج إذا شاء . ابن سكرة الهاشمي : ( من المتقارب ) تجشأت في وجهة بوابه . . . ليعرف شبعي فلا أمنع وقلت له إن بي تخمة . . . فهل من دواء لها ينفع فقال لقد غرني معشر . . . بهذا الكلام الذي أسمع PageV08P207 فلما أتيت بهم صاحبي . . . ولاحت ثرائده أوجعوا فراحوا بطانا ذوي كظة . . . وأصبحت من أجلهم أصفع ابن الحجاج : ( من السريع ) بي علة تقطع أسبابها . . . من راحة الصحة أسبابي وليس يشفيني سوى نهشة . . . في قطعة من كبد بواب فامنن بأن تذبح لي واحدا . . . بالنعل في دوارة الباب فنقطة من دم أوداجه . . . أنفع لي من رطل جلاب وله : ( من المنسرح ) سل بي فإن الأبواب تعرفني . . . أغرى لزوما بها من العتب تم الجزء بعون الله ولطفه ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وعلى آله الطاهرين PageV08P208(@)(@@) | الباب الثاني والأربعون في الحيل والخدائع المتوصل بها إلى نجح المطالب والمقاصد(@)(@@) PageV08P209 فارغة PageV08P210 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الأليم نكاله ، الشديد محاله ، فاتق الأذهان لطلب النجاة والخلاص ، فالق الإصباح عن ظلم الديماس ، وموضح السبل والآراء المتحيرة بعد الإلباس ، ومضيء القلوب بالأفكار المنيرة عند نزول البلاء وحين الباس ، الصفوح عن المحتال للسلامة من أشراك القناص ، منكر الخداع على من تعاطاه ، وراضيه في الجهاد لمن أتاه . كل فعل في سبيله محمود ومشكور ، وكل سعي بسخطه مذموم ومدحور . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة صادقة الإعلان والإسرار ، برية من مكر الكفور الختار . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الكاشف بمعجزاته غطاء اللبس والحيل من ذوي الشرك ، الكاسف بشموس آياته الواضحة مطالع الباطل والإفك ، المصطفى من أشرف قريش البطاح ، صلى الله عليه وسلم وعلى آله ما طرد الليل الصباح ، وأعقب الغدو الرواح . PageV08P211(@)(@@) | الباب الثاني والأربعون في الحيل والخدائع المتوصل بها إلى نجح المطالب والمقاصد(@)(@@) الحيلة من فوائد الآراء المحكمة ، ونتائج الآراء المبصرة ، وهي حسنة ما لم يستبح بها محظور أو يحظر مباح ، وفضيلة ما قصد بها صاحبها سبيل الإصلاح ، وقد سومح 
ms1810	 الكاذب في الحرب والإئتلاف ، ورفع عنه الوزر في كذبه والاقتراف ؛ وإنما يكذب بضرب من الخديعة ، يجمع بها شتائت الأهواء بعد القطيعة . وقد سئل بعض الفقهاء عن استجازتهم الحيل في الفقه ، فقال : قد علمنا الله عز وجل ذلك ؛ فإنه قال : ' وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ' . واستعمل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الخديعة في الحرب وقال : الحرب خدعة . وقال حكيم : اللطف في الحيلة أجدى من الوسيلة . وقيل : من لم يتأمل الأهمر بعين عقله لم يقع سيف حيلته إلا على مقاتله . والتثبت يسهل طريق الرأي إلى الإصابة ، والعجلة تضمن العثرة . PageV08P212 والأمور وإن كانت مقدرة ، فمن تقدير الله عز وجل . أكثر ما جربناه أن يكون المحتال أقرب إلى المأثور ، وأبعد من المحذور ، من المفرط في الأمور ، والمستسلم للخطوب ، المؤخر لاستعمال الحزم . على أن الخليل بن أحمد قال : من استعمل الحزم وقت الاستغناء عنه استغنى عن الاحتيال في وقت الحاجة إليه .(@)(@@) | الأخبار في الحيل(@)(@@) كان سعد القرظ زنجيا عبدا لعمار بن ياسر . وكان على نخلة يجتني منها ، فسمع الزنج يتكلمون فيما بينهم ، فأذن فاجتمع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ، فقال : ما حملك على الأذان ؟ قال : خفت عليك ، فأذنت ليجتمع أصحابك . فأمره بعد ذلك بالأذان ، فكان مؤذنا . لما أراد شيرويه قتل أبيه أبرويز ، قال أبرويز للداخل عليه ليقتله : إني أدلك على شيء فيه غناك لوجوب حقك علي . قال : ماهو ؟ قال : الصندوق الفلاني . فذهب الرجل إلى شيرويه فأخبره الخبر ، فأخرج الصندوق وإذا فيه رقعة وفي الرقعة حق ، وعلى الحق مكتوب : فيه حب م أخذ منه واحدة افتض عشر أبكار ، وكان أمره في البه كذا وكذا . فأخذ شيرويه منه حبة كان هلاكه فيها . فكان أول ميت أخذ ثأره من قاتله . كان الحارث بن مارية الغساني الملك مكرما لزهير بن جناب الكلبي ينادمه ويحادثه ، فقدم على الملك رجلان من بني نهد بن زيد يقال لهما : سهل وحزن ابنا رزاح ، وكان عندهما حديث من أحاديث العرب ، PageV08P213 فاجتباهما الملك ونزلا منه بالمكان الأثير ، فحسدهما زهير 
ms1811	 بن جناب فقال : أيها الملك ، هما والله عين لذي القرنين عليك يعني المنذر الأكبر جد النعمان بن المنذر وهما يكتبان إليه بعوزتك وخلل ما يريان منك . قال : كلا . فلم يزل زهير به حتى أوغر صدره . وكان إذا ركب بعث إليهما ببعيرين يركبان معه ، فبعث إليهما بناقة واحدة ، فعرفا الشر فلم يركب أحدهما وتوقف ، فقال له الآخر : ( من الطويل ) فإلا تجللها يعالوك فوقها . . . وكيف توقى ظهر ما أنت راكبه فركبها مع أخيه ومضي بهما فقتلا ، ثم إن الملك بحث عن أمرهما بعد ذلك فوجده باطلا ، فشتم زهيرا وطرده ، فانصرف إلى بلاد قومه . وقدم رزاح أبو الغلامين إلى الملك ، وكان شيخا مجربا عالما ، فأكرمه الملك وأعطاه دية ابنيه . وبلغ زهيرا مكانه ، فدعا ابنا له يقال له عامر ، وكان من فتيان العرب لسانا وبيانا ، فقال له : إن رزاحا قدم على الملك ، فالحق به ، فاحتل في أن تكفينيه . وقال : اذممني عند الملك ونل مني ، وأثر به آثارا . فخرج الغلام حتى قدم الشام فتلطف في الدخول على الملك حتى وصل إليه ، وأعجبه ما رأى منه ، فقال له : من أنت ؟ فقال : أنا عامر بن زهير بن جناب . قال : فلا حياك الله ولا حيا أباك الغادر الكذوب الساعي . فقال الغلام : نعم ، فلا حياه الله ، أنظر أيها الملك ما صنع بظهري ، وأراه آثار الضرب . فقبل ذلك منه وأدخله في ندمائه . فبينا هو يوما يحدثه إذ قال : أيها الملك لست أدع أن أقول الحق ، وقد والله نصحك أبي ، ثم أنشأ يقول : ( من الوافر ) فيا لك نصحة لما تذقها . . . أراها نصحة ذهبت ضلالا ثم تركه أياما وقال له بعد ذلك : ما تقول أيها الملك في حية قد قطعت ذنبها وبقي رأسها ؟ قال : ذاك أبوك وصنيعه بالرجلين ما صنع . قال : أبيت اللعن ! فوالله ما قدم رزاح إلا لثأر بهما . فقال له : وما آية ذلك ؟ قال : اسقه الخمر ، PageV08P214 ثم ابعث عليه عينا يأتيك بخبره . فلما انتشى صرفه إلى قبته ومعه بنت له ، وبعث عليه عيونا . فلما دخل قبته قامت بنته تسانده فقال 
ms1812	 : ( من الوافر ) دعيني من سنادك إن حزنا . . . وسهلا ليس بعدهما رقود ولا تسليني عن شبليك ماذا . . . أصابهما إذا اهترش الأسود فإني لو ثأرت المرء حزنا . . . وسهلا قد بدا لك ما أريد فرجع القوم إلى الملك فأخبروه بما سمعوا ، فأمر بقتل النهدي ، ورد زهيرا إلى موضعه . خرج عمرو بن العاص بن وائل السهمي وعمارة بن الوليد المخزومي ، أخو خالد بن الوليد في تجارة إلى النجاشي بأرض الحبشة ، وكان عمارة ذا محادثة للنساء . فلما ركبا في السفينة ومع عمرو امرأته أصابا من خمر معهما ، فلما انتشى عمارة قال لامرأة عمرو : قبليني ، فقال لها عمرو : قبلي ابن عمك ، فقبلته وحذر عمرو . وراودها عمارة عن نفسها ، فامتنعت . ثم إن عمرا جلس إلى ناحية السفينة يبول ، فدفعه عمارة في البحر . فلما وقع سبح حتى أخذ بالقلس ونجا . فقال له عمارة : أما والله يا عمرو ، لو علمت أنك تحسن السباحة ما فعلت ، فاضطغنها عمرو ؛ ومضيا في وجههما حتى قدما أرض اليمن . وكتب عمرو بن العاص إلى أبيه العاص : أن اخلعني وتبرأ من جريرتي إلى بني المغيرة وسائر بني مخزوم ، وخشي على أبيه أن يتبع بجريرته وهو يرصد لعمارة ما يرصد . فمضى العاص بن وائل في رجال من قومه منهم : نبيه ومنبه ابنا الحجاج إلى بني المغيرة وغيرهم من بني مخزوم فقال : إن هذين الرجلين قد خرجا حيث علمتم ، وكلاهما فاتك صاحب شر ، وهما غير مأمونين على أنفسهما ، ولا ندري ما يكون ، وإني أبرأ إليكم من عمرو ومن جريرته وقد PageV08P215 خلعته . فقال بنو المغيرة : فأنت تخاف عمرا على عمارة ، قد خلعنا عمارة وتبرأنا إليك من جريرته فخل بين الرجلين . فقال السهميون : قد قبلنا ، فابعثوا مناديا بمكة : إنا قد خلعناهما وتبرأ كل قوم من صاحبهم ومما جر عليهم ، ففعلوا . فقال الأسود بن عبد المطلب : طل والله دم عمارة إلى آخر الدهر . ولما اطمأنا بأرض الحبشة لم يلبث عمارة أن دب لامرأة النجاشي فاختلف إليها فأدخلته ، فجعل إذا رجع من مدخله يخبر عمرو بن العاص بما كان من أمره 
ms1813	 ، ويقول له عمرو : ما أصدقك أنك قدرت على هذا الشأن ؛ إن المرأة أرفع من ذلك ، وقد كان صدقه عمرو وكانا في منزل واحد ، وإنما أراد التثبت ويريد أن يأتيه بشيء لا يستطيع دفعه إن هو رفعه إلى النجاشي . فقال له في بعض ما يذكر من أمرها : إن كنت صادقا فقل لها : فلتدهنك من دهن النجاشي الذي لا يدهن به غيره ، فإني أعرفه ، أو ائتني به أصدقك . ففعل عمارة فجاء بقارورة من دهنه ، فلما شمها عمرو عرفه وقال له عند ذلك : أشهد أنك صادق ، ولقد أصبت شيئا ما أصاب أحد مثله قط من العرب من امرأة الملك . ثم سكت عنه ؛ حتى إذا اطمأن دخل على النجاشي فقال : أيها الملك ، إن ابن عمي سفيه وقد خشيت أن يعرني أمره عندك ، وقد أردت أن أعلمك شأنه فلم أفعل حتى استثبت ، وأنه قد دخل على بعض نسائك فأكثر ، وهذا من دهنك قد أعطته منه ، ودهنني منه . فلما شم النجاشي الدهن قال : صدقت ، هذا دهني الذي لا يكون إلا عند نسائي . ثم دعا بعمارة ودعا السواحر فجردنه من ثيابه ثم أمر فنفخن في إحليله . وقال النجاشي : لو قتلت قرشيا لقتلتك . فخرج عمارة هاربا يهيم مع الوحش ، فلم يزل بأرض الحبشة حتى كانت خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . فخرج إليه عبد الله بن أبي ربيعة وكان اسمه بحيرا ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله فرصده على ماء بأرض الحبشة ، وكان يرده مع الوحش . فلما وجد ريح الإنس هرب ، حتى إذا جهده العطش ورد فشرب حتى تملا ، وخرجوا في طلبه . قال عبد الله فسعيت إليه فالتزمته ، فجعل يقول : يا بحيرا PageV08P216 أرسلني ، يا بحيرا أرسلني ، فإني أموت إن أمسكتموني . قال عبد الله : وضبطته فمات في يدي مكانه . فواراه وانصرف . وكان شعره قد غطى على كل شيء منه . وفي ذلك يقول عمرو بن العاص من أبيات : ( من الطويل ) إذا المرء لم يترك طعاما يحبه . . . ولم يعص قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه يسيرا 
ms1814	 وأصبحت . . . إذا ذكرت أمثاله تملأ الفما قال ابن الكلبي : كان عامر بن الظرب العدواني يدفع بالناس في الحج . فحج ملك من ملوك حمير ، فرآه فقال : لا أترك هذا المعدي حتى أذله وأفسد عليه أمره . فلما رجع الملك إلى بلده وصدر الناس ، أرسل إليه الملك : إني أحب أن تزورني ، فأحبوك وأكرمك وأتخذك خلا وصديقا . فأتاه قومه فقالوا : تغدو ويغدو معك قومك فيصيبون من جنبك ويتجهون بجاهك . فخرج وأخرج معه نفرا من قومه . فلما قدم بلاد الملك تكشف له رأيه وأبصر سوء ما صنع بنفسه . فجمع إليه أصحابه فقال : ألا ترون أن الهوى يقظان والرأي نائم ؟ وهو أول من قاله ، فمن هناك يغلب الهوى الرأي ومن لم يغلب الهوى بالرأي ندم ؛ عجلت حين عجلتم ، ولن أعود بعد أعجل برأي ؛ إنا قد تورطنا في بلاد هذا الملك ، فلا تسبقوني بريث أمر أقيم عليه ولا بعجلة رأي أخف معه ، دعوني وحيلتي ، فإن رأيي لي ولكم . فلما قدم على الملك ضرب عليه قبة وأكرمه وأكرم أصحابه ، فقالوا : قد أكرمنا كما ترى ، وبعد هذا ما هو خير منه . فقال : لا تعجلوا ، فإن لكل آكل طعاما ، ولكل راع مرعى ، ولكل مراح مريحا ، وتحت الرغوة الصريح . وهو أول من قاله . فمضوا أياما ، ثم بعث إليه الملك : إني قد رأيت أن أجعلك الناظر في أمور قومي ، وقد رضيت عقلك ، وأتفرغ أنا لما أريد ، فما رأيك ؟ قال : أيها الملك ، ما أحسب أن رغبتك في قربي بلغت أن تخلع لي ملكك ؛ وقد تفضلت إذ PageV08P217 أهلتني لهذه المنزلة ، فإن لي كنز علم لست أعمل إلا به ، وتركته في الحي مدفونا ؛ وإن قومي أضناء بي ، فاكتب لي سجلا بحماية الطريق فيرى قومي طمعا تطيب أنفسهم به غني ، فأستخرج كنزي وأعود إليك وافدا . فكتب له سجلا بحماية الطريق . وجاء إلى أصحابه فقال : ارتحلوا عني ، حتى إذا برزوا قالوا : لم نر كاليوم وافد قوم أقل ولا أبعد نوالا منك ! فقال لهم : مهلا فما على الرزق فوت ، وغانم من نجا من الموت ، ومن لم ير باطنا 
ms1815	 يعش واهنا . فلما قدم على قومه قال : رب أكلة تمنع أكلات وهو أول من قاله ولم يرجع إلى الملك . قال أبو عبيدة : استب عمارة بن عقبة بن أبي معيط وحجر بن زيد الكندي ، وكان حجر قد ولي أرمينية لمعاوية ، وكان شريفا . فقال حجر لعمارة : يا صفوري ، فقال : اشهدوا . وارتفعا إلى المغيرة بن شعبة ، فقال المغيرة : إني لأكره أن أدخل بين عامل أمير المؤمنين وبين ابن عمه ، ارحلا إليه . فلما قدما عليه قال عمارة : يا أمير المؤمنين ، ركب مني ما لم يركب من أحد ؛ شتمت ونفيت عن حسبي ونسبي ، فقال : لعلك أشهدت عليه ؟ قال : نعم . قال : أصبت . ثم دخل حجر على معاوية وعنده معاوية بن حديج السكوني وسعد بن نمرة الهمذاني ، فسلم ، فقال معاوية : مرحبا وأهلا وسهلا برجل إن حددناه لم ينقص من مروءته ولا شرفه ولا منزلته عندنا شيء . فقال معاوية لابن حديج : أبصرته ؟ قال : نعم ، قال : أنا أشهد أني سمعتك تذكر أنه صفوري . قال : ويلك ، انظر ما تقول . قال ابن حديج لسد : يا أبا سعيد ، أما سمعته وهو يقول ذلك ؟ قال : بلى غير مرة . قال : ويحكما اتقيا الله ! قال ابن حديج لسعد : أما سمعته يقول ذلك ؟ قال : بلى ، هو لهذا أذكر منك . قال معاوية : عليكم لعنه الله ! ثم قال : يا عمارة ، المستشار مؤتمن ، قال : فإني استشرتك ، قال : أشير عليك أن تدع هذا الحد ، قال : تركته . قال الربيع بن زياد الحارثي : كنت عاملا لأبي موسى الأشعري على PageV08P218 البحرين ، فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأمره بالقدوم عليه هو وعماله ، وأن يستخلفوا جميعا . فلما قدمنا أتيت يرفأ فقلت : يا يرفأ ، مسترشد وابن سبيل ، أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيه عماله ؟ فأومأ إلى الخشونة ، فاتخذت خفين مطارقين ، ولبست جبة صوف ، ولثت عمامتي على رأسي ، فدخلنا على عمر ، فصفنا بين يديه ، فصعد فينا وصوب ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري ؛ فدعاني فقال : من أنت ؟ قلت : الربيع بن زياد الحارثي . قال : وما تتولى ؟ قلت : البحرين . قال : كم ترزق ؟ قلت : ألفا 
ms1816	 ، قال : كثير ! فما تصنع به ؟ قلت : أتقوت منه شيئا وأعود به على أقارب لي ، فما فضل منهم فعلى فقراء المسلمين . قال : فلا بأس ، ارجع إلى موضعك . فرجعت إلى موضعي من الصف ، فصعد فينا بصره وصوب ، فلم تقع عينه إلا علي ، فدعاني وقال : كم سنك ؟ قلت : خمس وأربعون قال : الآن حين استحكمت . ثم دعا بالطعام ، وأصحابي حديث عهدهم بلين العيش ، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير . فجعل أصحابي يعافون ذلك ، وجعلت آكل فأجيد ، فجعلت أنظر إليه يلحظني من بينهم . ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض معها ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، إن الناس محتاجون إلى صلاحك ، فلو عمدت إلى طعام ألين من هذا ، فزجرني وقال : كيف قلت ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، أن ينظر إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم ، ويطبخ لك اللحم كذلك ، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا . فسكن من غربه ، فقال : أها هنا عزب ؟ فقلت : نعم ، فقال : يا ربيع ، إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب ، ولكني رأيت الله عز وجل نعى على قوم شهواتهم فقال : ' أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ' ، ثم أمر أبا موسى بإقراري وأن يستبدل بأصحابي . غريب هذا الخبر . السبائك : الرفاق ، يريد ما يسبك من الدقيق . والصلائق : ما عمل بالنار طبخا وشيا . والصناب : صباغ يتخذ من الخردل والزبيب ، ومن ذلك قيل PageV08P219 للفرس : صنابي إذا كان في مثل ذلك اللون . والغريض : الطري ، والإكسار جمع كسر . والكسر والوصل : العظم ينفصل بما عليه من اللحم . وقوله : نعى على قوم : أي عابهم بها ووبخهم . والمطارق : المرقع . روي أن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري وقد على عمر ابن عبد العزيز بخناصرة ، فسدك بناحية من المسجد فجعل يصلي إليها ويديم الصلاة . فقال عمر رحمه الله للعلاء بن المغيرة البندار : إن كان سر هذا كعلانيته فهو رجل أهل العراق غير مدافع . فقال العلاء : أنا آتيك بخبره . فأتاه وهو يصلي بين المغرب والعشاء ، فقال : اشفع صلاتك فإن لي إليك حاجة ، ففعل . فقال 
ms1817	 له العلاء : قد عرفت حالي من أمير المؤمنين ، فإن أنا أشرت بك إلى ولاية العراق ، فما تجعل لي ؟ قال : عمالتي سنة ، وكان مبلغها عشرين ألف درهم ، قال : فاكتب لي بذلك ، قال : فارتد بلال إلى منزله فأتى بدواة وصحيفة ، فكتب له بذلك . فأتى العلاء عمر بالكتاب ، فلما رآه كتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وكان والي الكوفة : أما بعد ، فإن بلالا غرنا بالله فكدنا نغتر ، فسبكناه فوجدناه خبثا كله . كان عبد الملك بن مروان من أشد الناس حبا لعاتكة امرأته ، وهي عاتكة بنت يزيد بن معاوية . فغضبت مرة على عبد الملك ، وكان بينهما باب فحجبته ، وأغلقت ذلك الباب . فشق غضبها عليه وشكاه إلى خاصته . فقال له عمر بن بلال الأسدي : ما لي عندك إن رضيت ؟ قال : حكمك . فأتى عمر بابها وجعل يتباكى وأرسل إليها بالسلام . فخرجت إليه خاصتها ومواليها وجواريها وقلن : ما لك ؟ قال : فزعت إلى عاتكة ورجوتها ، وقد علمت بمكاني من أمير المؤمنين معاوية ومن أبيها بعده . قلن : وما لك ؟ قال : ابناي لم يكن لي غيرهما ، فقتل أحدهما الآخر ، فقال أمير المؤمنين : أنا قاتل الآخر به ، PageV08P220 فقلت : أنا الولي وقد عفوت ؛ قال : لا أعود الناس هذه العادة ؛ وقد رجوت أن ينجي الله ابني هذا على يدها . فدخلن عليها فذكرن ذلك لها ، فقالت : وكيف أصنع مع غضبي عليه وما أظهرت له ؟ قلن : إذا والله يقتل ، فلم يزلن حتى دعت بثيابها فأحضرنها ، ثم خرجت نحو الباب ؛ وأقبل حديج الخصي وقال : يا أمير المؤمنين ، هذه عاتكة قد أقبلت . قال : ويلك ما تقول ؟ قال : قد والله طلعت . فأقبلت وسلمت فلم يرد عليها ، فقالت : أما والله لولا عمر لما جئت ، آلله أن تعدى أحد ابنيه على الآخر فقتله ، أردت قتل الآخر به وهو الولي وقد عفا ؟ قال : إني أكره أن أعود الناس هذه العادة . قالت : أنشدك الله يا أمير المؤمنين ، فقد عرفت مكانه من أمير المؤمنين معاوية ومن أمير المؤمنين يزيد ، وهو ببابي . فلم تزل به حتى أخذت رجله تقبلها 
ms1818	 ، فقال : هو لك ، ولم يبرحا حتى اصطلحا . ثم راح عمر بن بلال إلى عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، كيف رأيت ؟ قال : رأيت أثرك ، فهات حاجتك . فقال : مزرعة بعبرتها وما فيها وألف دينار وفرائض لولدي وأهل بيتي وعيالي ، قال : ذلك لك . ثم اندفع عبد الملك يتمثل بشعر كثير : ( من الطويل ) وإني لأرعى قومها من جلالها . . . وإن أظهروا غشا نصحت لهم جهدي ولو حاربوا قومي لكنت لقومها . . . صديقا ولم أحمل على قومها حقدي أقبل واصل بن عطاء بن سفر في رفقة ، فأحسوا بالخوارج ، فقال واصل لأهل الرفقة : إن هذا ليس من شأنكم فاعتزلوا ودعوني وإياهم ؛ وكانوا قد أشرفوا على العطب ، فقالوا : شأنك . فخرج إليهم ، فقالوا : ما أنت وأصحابك ؟ قال : مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله ويفهموا حدوده ، قالوا : قد أجرناكم ؛ قال : فعلمونا . فجعلوا يعلمونه أحكامهم ، وجعل يقول : قد قبلت أنا وأصحابي ؛ قالوا : فامضوا مصاحبين فإنكم إخواننا ، قال : ليس ذاك لكم ؛ قال الله : ' وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله PageV08P221 ثم أبلغه مأمنه ' فأبلغونا مأمننا فنظر بعضهم إلى بعض ثم قالوا : ذاك لكم ، فساروا بجمعهم حتى بلغوهم المأمن . وهم الأزارقة بقتل رجل ، فنزع ثوبه واتزر ولبى وأظهر الإحرام ، فخلوا سبيله لقول الله عز وجل : ' لا تحلوا شعائر الله ' . قدم محمد بن الحسن الفقيه العراق ، فاجتمع الناس عليه يسألونهويسمعون كلامه فرفع خبره إلى الرشيد وقيل له : إن معه كتاب الزندقة . فبعث بمن كبسه وحمله وحمل معه كتبه ، فأمر بتفتيشها . قال محمد : فخشيت على نفسي من كتاب الحيل ، فقال لي الكاتب : ما ترجمة هذا الكتاب ؟ فقلت : كتاب الخيل ، فرمى به . قال مروان بن الحكم يوما لابن أبي عتيق : إني مشغوف ببغلة الحسن بن علي عليهما السلام ؛ فقال له ابن أبي عتيق : إن دفعتها إليك أتقضي لي ثلاثين حاجة ؟ قال : نعم . قال : فإذا اجتمع الناس عندك العشية فإني آخذ في مآثر قريش ثم أمسك عن الحسن ، فلمني على ذلك . فلما أخذ القوم مجالسهم أفاض في أولية قريش ، فقال له مروان : ألا تذكر أولية 
ms1819	 أبي محمد وله في هذا ما ليس لأحد ؟ قال : إنما كنا في الأشراف ، ولو كنا في ذكر الأنبياء لقدمنا لأبي محمد . لما خرج ليركب تبعه ابن أبي عتيق ، فقال له الحسن وتبسم : ألك حاجة ؟ قال : ركوب البغلة ، فنزل الحسن كرم الله وجهه فدفعها إليه . لما بايع الرشيد لأولاده الثلاثة بالعهد ، تخلف رجل مذكور من الفقهاء ، فأحضره وقال له : لم تخلفت عن البيعة ؟ قال : عاقني يا أمير PageV08P222 المؤمنين عائق . فأمر بقراءة كتاب البيعة ، فلما قريء قال : يا أمير المؤمنين ، هذه البيعة في عنقي إلى قيامي الساعة . فلم يفهم الرشيد ما أراد وقدر أنه إلى قيام الساعة ، وذهب ما كان في نفسه . لما حبس ابن المقفع وألح عليه صاحب الاستخراج في العذاب ، خشي على نفسه فقال لصاحب الاستخراج : عندك مال وأنا أربحك ربحا ترضاه ، وقد عرفت وفائي وسخائي وكتماني ؟ فعندي مقدار هذا الشهر . فلما صار له عليه مال رفق به مخافة أن يموت تحت العذاب فيثوى ماله . قال المغيرة بن شعبة : ما خدعني غير غلام من بني الحارث بن كعب ؛ فإني ذكرن امرأة منهم ، فقال لي : أيها الأمير ، لا خير لك فيها ، قلت : ولم ؟ قال : رأيت رجلا يقبلها ، فأضربت عنها ، فتزوجها الفتى ، فأرسلت إليه : ألم تعلمني كذا وكذا من أمرها ؟ قال : بلى ، رأيت أباها يقبلها . كان لعبد الله بن مطيع غلام مولد قد أدبه وخرجه وصيره قهرمانه ، وكان أتاهم قوم من العدو من ناحية البحر ، فرآه يوما يبكي ، فقال : ما لك ؟ قال : تمنيت أن أكون حرا فأخرج مع المسلمين . قال : وتحب ذاك ؟ قال : نعم ، قال : فأنت حر لوجه الله تعالى فاخرج ، قال : فإنه قد بدا لي أن لا أخرج ، قال : خدعتني والله . أتي معن بن زائدة بثلاثمائة أسير من حضرموت ، فأمر بضرب رقابهم . فقام فيهم غلام حتى سال عذاره ، فقال : أنشدك الله أن تقتلنا ونحن عطاش ، قال : اسقوهم ، فلما شربوا قال : اضربوا أعناقهم ، فقال الغلام : أنشدك الله أن تقتل أضيافك ، فقال : أحسنت ! وأمر بإطلاقهم . PageV08P223 مر شبيب بن يزيد الخارجي على غلام قد 
ms1820	 استنقع في الفرات ، فقال : يا غلام ، اخرج إلي لأسألك . فنظر الغلام فعرف شبيبا : فقال : إني أخاف ، فهل آمن أنا إلى أن أخرج وألبس ثيابي ؟ قال : نعم ، قال : فوالله لا ألبسها اليوم ولا أخرج . فقال شبيب : أوه ! خدعني الغلام ، وأمر رجلا يحفظه له ولا تصيبه معرة ومضى ، وسلم الغلام . كان يختلف إلى أبي حنيفة رجل يتجمل بالستر الظاهر والسمت الحسن . فقدم رجل غريب فأودعه مالا خطيرا وخرج حاجا ، فلما عاد طالبه بالوديعة فجحده ، فألح عليه الرجل فتمادى . وكاد صاحب المال يهيم ، ثم استشار ثقة فقال له : كف عنه وصر إلى أبي حنيفة ، فدواؤك عنده . فانطلق إليه وخلا به وأعلمه شأنه . فقال له أبو حنيفة : لا تعلم بهذا أحدا وامض راشدا وعد إلي غدا . فلما أمسى أبو حنيفة جلس كعادته للناس ، وجعل كلما سئل عن شيء تنفس الصعداء . فقيل له في ذلك . فقال : إن هؤلاء ، يعني عن السلطان ، قد احتاجوا إلى رجل يبعثونه قاضيا إلى مكان وقالوا لي : اختر من أحببت ، ثم أسبل كمه . وخلا بصاحب الوديعة وقال له : أترغب حتى أسميك ؟ فذهب متمنعا عليه ، فقال أبو حنيفة : اسكت فإني أبلغ لك ما تحب . فانصرف الرجل مسرورا يظن الظنون بالجاه العريض والحال الحسنة . وصار رب المال إلى أبي حنيفة فقال له : امض إلى صاحبك ولا تخبره بما بيننا ، ولوح بذكري وكفاك . فمضى الرجل واقتضاه وقال له : اردد علي مالي وإلا شكوتك إلى أبي حنيفة . فلما سمع ذلك وفاه المال ، وصار الرجل إلى أبي حنيفة وأعلمه برجوع المال إليه . فقال : استر عليه ، وغدا الرجل إلى أبي حنيفة طامعا في القضاء ، فنظر إليه أبو حنيفة وقال له : قد نظرت في أمرك فرفعت قدرك عن القضاء . PageV08P224 ونظير هذه الحكاية ، قال الحسن بن أبي مالك : أتى رجل أبا حنيفة بالمدينة فقال له : قد وصفوك لي وأريدك أن تخلصني من يمين عجلت فيها ، وقد استفتيت ابن شبرمة وابن أبي ليلى وعطاء وغيرهم ، فلم يخرجوني من مسألتي بحال . قال : وما هي ؟ قال له : إني حلفت أن أطأ امرأتي 
ms1821	 في شهر رمضان بالنهار ، فقال له أبو حنيفة : فإذا أخرجتك عن يمينك تعاود ؟ قال : لا . قال : اذهب فاعمل على أن تسافر بامرأتك ثلاثة أيام . فإذا جاوزت أبيات المدينة فافطر وتفطر زوجتك وطأ ولا تعاود ما كان منك ، واقض أيام فطرك بعد انقضاء سفرك . قال : فقبل رأسه ودعا له وانصرف . أرسل أحمد بن طولون والي مصر إلى أبي إبراهيم المزني في الحضور ، فقال للرسول : عد إلي ، فلما مضى الرسول قال : والله لا حضرت عنده إن شاء الله . فلما عاد الرسول إليه قال : اعذرني ، فعلي يمين ليس لها كفارة ، فظن الرسول أنها يمين الطلاق ، وإنما أراد ما حلف به ولا كفارة فيه . قال أبو يوسف : بقيت على باب الرشيد حولا لا أصل إليه ، حتى حدثت مسألة ، وذلك أن بعض أهله كانت له جارية ، فحلف أنه لا يبيعها إياه ولا يهبها له . وأراد الرشيد شراءها فلم يجد أحدا يفتيه في ذلك . فقلت لابن الربيع : أعلم أمير المؤمنين أن بالباب رجلا من الفقهاء عنده الشفاء من هذه الحادثة . فدخل فأخبره ، فأذن لي ، فلما وصلت مثلت بين يديه ، فقال لي : ما تقول ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، أقوله لك وحدك أم بحضرة الفقهاء ؟ قال : بل بحضرة الفقهاء ، وليكون الشك أبعد . وأمر فأحضر الفقهاء ، وأعيد عليهم السؤال ، فكل قال : لا حيلة عندنا . فأقبل أبو يوسف فقال : المخرج منها أن يهب لك نصفها ويبيعك نصفها فإنه لا يقع الحنث . فقال القوم : صدق ! فعظم أمري عند الرشيد ، وعلم أني أتيت بما عجزوا عنه ، ثم PageV08P225 قال له الرشيد : هي مملوكة ولا بد أن تستبرأ ، ووالله إن بت الليلة ولم أبت معها أظن نفسي ستزهق . قال : قلت : يعتقها أمير المؤمنين ويتزوجها ، فإن الحرة لا تستبرأ . وقف أحمد بن أبي خالد بين يدي المأمون ، وخرج يحيى بن أكثم من بعض المستراحات ، ووقف . فقال له المأمون : اصعد إلى السرير ، فصعد فجلس على طرفه ، فقال أحمد : يا أمير المؤمنين ، إن يحيى صديقي وأخي ومن أثق به في أمري كله ويثق بي ، وقد تغير عما 
ms1822	 كنت أعهده عليه ، فإن رأيت أن تأمره بالعود إلى ما كان عليه لي ، فإني له على مثله . فقال المأمون : يا يحيى إن فساد أمر الملوك بفساد الحال بين خاصتهم ، وما يعدلكما عندي أحد ، فما هذا النزاع بينكما ؟ فقال له يحيى : والله يا أمير المؤمنين إنه ليعلم أني له على أكثر مما وصف ، وأنني أثق بمثل ذلك منه ، ولكنه رأى منزلتي هذه منك ، فخاف أن أتغير له يوما فأقدح فيه عندك ، فتقبل قولي فيه ، فأحب أن يكون هذا . فتأمرني بامريء لو بلغ نهاية مساءتي ما قدرت أن أذكره بسوء عندك ؟ فقال المأمون : كذلك هو يا أحمد ؟ قال : نعم ، قال : أستعين بالله عليكما ! ما رأيت أتم دهاء ولا أقرب فطنة منكما . ولي أبو بردة بن أبي موسى القضاء بالكوفة بعد الشعبي ، وكان يحكم بأن رجلا لو قال لمملوك لا يملكه : أنت حر ، فإن المملوك يعتق ، ويؤخذ ثمنه من المعتق . قال : وعشق رجل من بني عبس جارية لجار له وجن بها وجنت به ، وكان يشكو ذاك إليها ، فلقيها يوما فقال لها : إلى الله أشكو أنه لا حيلة لي فيك . فقالت : بلى والله ، إن لك لحيلة ولكنك عاجز ؛ هذا أبو بردة PageV08P226 يقضي في العتق بما علمت . فقال لها : أشهد إنك لصادقة . ثم قدمها إلى مجلس للنخع فيه قوم معدلون ، فقال : هذه جارية آل فلان أشهدكم أنها حرة ، فألقت ملحقتها على رأسها . وبلغ ذلك مواليها فقدموه إلى أبي بردة ، فأنفذ عتقها أبو بردة ، وألزم الرجل ثمنها . فلما أمر به إلى السجن خاف أنها إذا طال أمرها تصير إلى أول من يطلبها وأن يخيب فيما صنع في أمرها ، فقال : أصلح الله القاضي ، لابد من حبسي ؟ قال : لا بد أو تعطيهم ثمنها ؛ قال : فليس مثلي من يحبس في شيء يسير ، أشهدكم أني قد أعتقت كل مملوك لأبي بردة ، وكل مملوك لآل أبي موسى ، وكل مملوك لمذحج ، فخلى سبيله ورجع عن ذلك القضاء . خطب سلمان الفارسي إلى عمر بن الخطاب ابنته ، فلم يستجز رده ، فأنعم له ، وشق ذلك 
ms1823	 عليه وعلى ابنه عبد الله بن عمر . فشكا ذلك عبد الله إلى عمرو بن العاص ، فقال له : أفتحب أن أصرف سلمان عنكم ؟ فقال له : هو سلمان ، وحاله في المسلمين حاله ! قال : أحتال له حتى يكون هو التارك لهذا الأمر والكاره له . قال : وددنا ذلك . فمر سلمان بعمرو في طريق فضرب بيده على منكبه وقال له : هنيئا أبا عبد الله ! قال : وما ذاك ؟ قال : هذا أمير المؤمنين عمر يريد أن يتواضع بك فيزوجك . قال : وإنما يزوجني ليتواضع بي ؟ قال : نعم ، قال : لا جرم والله لا خطبت إليه أبدا . كتب معاوية إلى عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة أن يقدما عليه . فقدم عمرو من مصر ، والمغيرة من الكوفة ، فقال عمرو للمغيرة : ما جمعنا إلا ليعزلنا ، فإذا دخلت إليه فاشك الضعف ، واستأذنه أن تأتي للطائف أو المدينة ، فإني إذا دخلت عليه سألته ذلك ، فإنه يظن أنا نريد أن نفسد عليه . فدخل PageV08P227 المغيرة فسأله أن يعفيه فأذن له ؛ ودخل عليه عمرو فسأله أن يعفيه فأذن له . ودخل عليه عمرو بعد ذلك ، فقال لهما معاوية : قد تواطأتما على أمر وإنكما لتريدان شرا ، ارجعا إلى عملكما . وكتب المغيرة بن شعبة إلى معاوية حين كبر وخاف العزل : أما بعد فإنه قد كبرت سني ، ورق عظمي وقرب أجلي وسفهني رجال قريش ، فرأي أمير المؤمنين في عمله موفق . فكتب إليه معاوية : أما ما ذكرت من كبر سنك ، فإنك أكلت بسنك عمرك ؛ وأما ما ذكرت من اقتراب أجلك ، فإني لو كنت أستطيع دفع المنية لدفعتها عن آل أبي سفيان ، وأما ما ذكرت من العمل ف : ( من الرجز ) ضح رويدا يدرك الهيجا حمل فاستأذن معاوية في القدوم فأذن له . قال الربيع بن هزيم : فخرج المغيرة وخرجنا معه إلى معاوية . فقال له : يا مغيرة ، كبرت سنك وقرب أجلك ولم يبق منك شيء ، ولا أظنني إلا مستبدلا بك . قال : فانصرف إلينا ونحن نعرف الكآبة فيه ، فقلنا : ما تريد أن نصنع ؟ قال : ستعلمون ذلك . فأتى معاوية فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الأنفس يغدى عليها 
ms1824	 ويراح ، ولست في زمن أبي بكر وعمر ؛ وقد اجترح الناس ، فلو نصبت لنا علما من بعدك نصير إليه ، مع أني قد دعوت أهل العراق إلى يزيد فركنوا إليه حتى جاءني كتابك . قال : يا أبا محمد ، انصرف إلى عملك ، فأحكم هذا الأمر لابن أخيك . فأقبلنا على البريد نركض . أصابت المسلمين جولة بخراسان ، فمر فيهم شعبة بن ظهير على بغلة له ، فرآه بعض الرجالة ، فتقدم له على جذم حائط ، فلما حاذاه جال في عجز بغلته ، فقال له : اتق الله فإنها لا تحملني وإياك ؛ قال : امض فإني والله ما أقدر أن أمشي ؛ قال : إنك تقتلني وتقتل نفسك ، قال : امض فهو ما أقول لك . قال PageV08P228 شعبة : فصرف وجه البغلة قبل العدو ، فقال له : إلى أين تريد ؟ قال : أنا أعلم أني مقتول ، فلأن أقتل مقبلا خير من أن أقتل مدبرا . فنزل الرجل عن بغلته . سأل عبد الله بن الزبير معاوية شيئا ، فمنعه ، فقال : والله ما أجهل أن ألزم هذه البنية ، فلا أشتم لك عرضا ولا أقصب لك حسبا ، ولكن أسدل عمامتي من بين يدي ذراعا ومن خلفي ذراعا ، وأقعد في طريق أهل الشام ، فأذكر سيرة أبي بكر وعمر فيقول الناس : هذا ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن الصديق ، فقال معاوية : حسبك بهذا شرا ، وقضى حاجته . أتى رجل الأحنف فلطمه ، فقال له : لم لطمتني ؟ قال : جعل لي جعل على أن ألطم سيد بني تميم ، قال : ما صنعت شيئا ، عليك بجارية بن قدامة فإنه سيدهم . فانطلق فلطم جارية ، فأخذه فقطع يده ؛ وإنما أراد الأحنف ذلك . قال عمر بن يزيد الأسدي : خفنا أيام الحجاج وجعلنا نودع متاعنا ، وعلم جار لنا ، فخشيت أن يظهر أمرنا ، فعمدت إلى سفط فيه لبن ودفعته إليه ، فمكث عنده حتى أمنا ، فطلبته منه ، فقال لي : ما وجدت أحدا تودعه لبنا غيري ؟ ! وتوجه عمرو بن العاص حين فتح قيسارية إلى مصر ، وبعث إلى علجها فأرسل إليه أن أرسل إلي رجلا من أصحابك أكلمه . فنظروا فقال عمرو ما أرى لهذا أحدا غيري ، فخرج 
ms1825	 ودخل على العلج وكلمه ، فسمع كلاما لم يسمع مثله قط ، فقال : حدثني ، هل في أصحابك مثلك ؟ قال : لا تسل عن هواني عليهم ، إلا أنهم بعثوني إليك وعرضوني لما عرضوني لا يدرون ما تصنع بي . فأمر له بجائزة وكسوة ، وبعث إلى البواب : إذا مر بك PageV08P229 فاضرب عنقه وخذ ما معه . فخرج من عنده ، فمر برجل من نصارى العرب من غسان فعرفه ، فقال : يا عمرو ، إنك قد أحسنت الدخول ، فأحسن الخروج ، فرجع ، فقال له الملك : ما ردك ؟ قال : نظرت فيما أعطيتني فلم أجده يسع بني عمي ، فأردت أن أجيئك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية وتكسوهم بهذه الكسوة ، فيكون معروفك عند عشرة خيرا من أن يكون عند واحد . قال : صدقت ، فأعجل بهم إلي . وبعث إلى البواب أن خل سبيله . فخرج عمرو وهو يتلفت حتى إذا أمن قال : لا أعود إلى مثلها أبدا ، فما فارقها عمرو حتى صالحه . فلما أتي بالعلج قال : أنت هو ؟ قال عمرو : نعم على ما كان من غدرك . كان لأيمن بن خزيم الأسدي منزلة من معاوية ، وكان معاوية قد ضعف عن النساء ، وكان يكره أن يذكر عنده أحد يوصف بالجماع . فجلس ذات يوم وفاختة زوجته قريبة منه حيث تسمع الكلام . فقال : يا أيمن ، ما بقي من طعامك وشرابك وجماعك وقوتك ؟ فقال : يا أمير المؤمنين أنا والله آكل الجفةة الكبيرة الدرمك والقدر ، وأشرب الرفد العظيم ولا أقنع بالغمر ، وأركض بالمهر الأرن ما أحضر ، وأجامع من أول الليل إلى السحر . قال : فغم ذلك معاوية ، وكلامه هذا بأذني فاختة فجفاه معاوية . فشكا أيمن ذلك إلى امرأته ، فقالت : أذنبت ذنبا ، فوالله ما معاوية بعنت ولا متجن قال : لا والله إلا كذا وكذا ، الت : هذا والله الذي أغضبه عليك ، قال : فأصلحي ما أفسدت ، قالت : كفيتك . فأتت معاوية فوجدته جالسا للناس ، فأتت فاختة فقالت : ما لك ؟ قالت : جئت استعدي على أيمن ، قالت : وما له ؟ قالت : ما أدري أرجل هو أم امرأة ؟ وما كشف لي ثوبا منذ تزوجني ؛ قالت : فأين قوله لأمير المؤمنين ؟ وحكت لها ما قال 
ms1826	 ؛ قالت : ذاك والله الباطل . وأقبل معاوية فقال : من هذه عندك PageV08P230 يا فاختة ؟ قالت : هذه امرأة أيمن جاءت تشكوه ، قال : وما لها ؟ قالت : زعمت أنها لا تدري أرجل هو أم امرأة ، وأنه لم يكشف لها ثوبا منذ تزوجها . قال : كذاك هو ؟ قالت : نعم ، فرق بيني وبينه ، فرق الله بينه وبين روحه . قال معاوية : أوخير من ذلك ؟ هو ابن عمك وقد صبرت عليه دهرا ، فأبت ، فلم يزل يطلب إليها حتى سمحت له بذلك ، فأعطاها وأحسن إليها ، وعادت منزلة أيمن عند معاوية كما كانت . حلف بعض الأعراب أن لا يكشف لامرأته ثوبا ، فسأل القاضي ، فأمره باعتزالها ، فقالت مريم بنت الحريش : تكشف هي ثوبها صاغرة قمية ، فأمره القاضي بذلك . حدث المدائني أن مخارق بن عفار ومعن بن زائدة في فوارس لقيا رجلا في بلاد الشرك ومعه جارية لم ير مثلها شبابا وحمالا ، فصاحوا به : خل عنها ، ومعه قوس له ، فرمى بعضهم فجرحه ، فهابوا الإقدام عليه ؛ ثم عاد ليرمي فانقطع وتره ، فأسلم الجارية وأسند في جبل كان قريبا منه ، فابتدروا الجارية وكان في أذنها قرط وفيه درة ، فانتزعه بعضهم ، فقالت : وما قدر هذه ؟ فكيف لو رأيتم درتين في قلنسوته ؟ فأتبعوه ، فقال : ما لكم ، ألم أدع لكم بغيتكم ؟ قالوا ألق ما في قلنسوتك ، فرفع قلنسوته فإذا فيها وتر للقوس كان قد أعده وأنسيه من الدهش ، فلما رآه عقده في قوسه ، فولى القوم ليس لهم همة إلا أن ينجوا بأنفسهم وخلوا عن الجارية . قال المدائني : كان الحجاج حسودا لا ينشيء صنيعة إلا أفسدها ؛ فلما وجه عمارة بن تميم اللخمي إلى ابن الأشعث وعاد بالفتح PageV08P231 حسده ، فعرف ذلك عمارة وكره منافرته ، وكان عاقلا رفيقا . فظل يقول : أصلح الله الأمير ، أنت أشرف العرب ، من شرفته شرف ، ومن صغرته صغر ، ما ابن الأشعث وخلعه ؟ حتى استوفد عبد الملك الحجاج وسار عمارة معه يلاطفه ، وقدموا على عبد الملك ، وقامت الخطباء بين يديه في أمر فقال الحجاج : يا أمير المؤمنين ، سل الحجاج عن طاعتي وبلائي ، فقال الحجاج : يا أمير المؤمنين ، لقد أخلص 
ms1827	 الطاعة وأبلى الجميل وأظهر البأس ، من أيمن الناس نقيبة ، وأعفهم سريرة . فلما بلغ آخر التقريظ قال عمارة : أرضيت يا أمير المؤمنين ؟ قال : نعم ، فرضي الله عنك . قال عمارة : فلا رضي الله عن الحجاج يا أمير المؤمنين ولا حفظه ولا عافاه ؛ فهو الأخرق السييء التدبير ، الذي قد أفسد عليك العراق وألب الناس عليك ، وما أتيت إلا من خرقه وقلة عقله وفسالة رأيه وجهله بالسياسة ، ولك منه يا أمير المؤمنين أمثالها إن لم تعزله . فقال الحجاج : مه يا عمارة ! فقال : لا مه ولا كرامة ! يا أمير المؤمنين ، كل امرأة له طالق وكل مملوك له حر إن سرت تحت راية الحجاج أبدا . فقال عبد الملك : ما عندنا أوسع لك . قدم معاوية المدينة ودخل المسجد ، وسعد بن أبي وقاص جالس إلى ركن المنبر . فصعد المنبر فجلس في مجلس النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال له سعد : يا معاوية ، أجهلت أم جننت فنداويك ؟ فقال : يا أبا إسحاق ، إني قدمت على قومي على غير تأهب لهم ، وأنا باعث لهم بأعطياتهم إن شاء الله تعالى . فسمع الناس كلام معاوية ولم يسمعوا كلام سعد . وانصرف الناس يقولون : كلمه سعد في العطاء فأجابه إليه . جاء بازيار لعبد الله بن طاهر فأعلمه أن بازيا له انحط على عقاب PageV08P232 فقتلها ، فقال : اذهب فاقطف رأسه ، فقال : إنه قتل العقاب ! فقال : اقتله فإني لا أحب لشيء أن يجتريء على ما فوقه . وأراد أن يبلغ ذلك المأمون فيسكن إلى جانبه . غضب المأمون على رجل فقال له : لأقتلنك ولآخذن مالك ، اقتلوه ! فقال أحمد بن أبي داود : إذا قتلته ، فمن أين تأخذ المال ؟ قال : من ورثته . فقال : إذن تأخذ مال الورثة ، وأمير المؤمنين يأبى ذلك . فقال : يؤخر حتى يستصفى ماله ، فانفض المجلس وسكن غضبه ، وتوصل إلى خلاصه من بعد . مرض مولى لسعيد بن العاص ولم يكن له من يخدمه ، فبعث إلى سعيد فلما أتاه قال : إنه ليس لي وارث غيرك ، وها هنا ثلاثون ألف درهم مدفونة ، فإذا أنا مت فخذها بارك الله لك فيها . فقال 
ms1828	 سعيد حين خرج من عنده : ما أرانا إلا وقد أسأنا إلى مولانا وقصرنا في تعاهده ، وهو من شيوخ موالينا . فبعث إليه تعاهده ، ووكل به من يخدمه . فلما مات كفنه وشهد جنازته ، فلما رجع إلى البيت أمر بأن يحفر الموضع ، فلم يجد فيه شيئا . وجاء صاحب الكفن فطالب بالكفن ، فقال : والله لقد هممت أن أنبش عن ابن الفاعلة . بعث يزيد بن معاوية عبد الله بن عضاه الأشعري إلى ابن الزبير فقال له : إن أول أمرنا كان حسنا فلا تفسده بأخرة . قال ابن الزبير : إنه ليست ليزيد في عنقي بيعة . فقال له : لو كانت ، أكنت تفي بها ؟ قال : نعم . قال : يا معشر المسلمين . قد سمعتم ما قال ، وقد بايعتم ليزيد ، وهو يأمركم بالرجوع عن بيعته . PageV08P233 جاءت امرأة إلى أبي حنيفة فقالت : إن زوجي حلف بطلاقي أن أطبخ قدرا أطرح فيها مكوكا من الملح فلا يتبين طعم الملح فيما يؤكل منها ، فقال : خذي قدرا واجعلي فيها الماء ، واطرحي فيها مكوكا ملحا واطرحي فيه بيضا واسلقيه ، فإنه لا يوجد طعم الملح في البيض . قال الحجاج لمحمد بن عمير بن عطارد : اطلب لي امرأة حسنة أتزوجها ، قال : قد وجدتها إن زوجها أبوها . قال : ومن هذا الذي يمتنع من تزويجي ؟ قال : أسماء بن خارجة ، يدعي أنه لا كفؤ لبناته إلا الخليفة . قال : فأضمرها الحجاج إلى أن دخل عليه أسماء ، فقال : ما هذا الفخر والتطاول ؟ قال : أيها الأمير ، إن تحت هذا شيئا ، قال : بلغني أنك تزعم أن لا كفؤ لبناتك إلا الخليفة ! فقال : والله ما الخليفة بأحب أكفائهن إلي ، ولنظرائي من العشيرة أحب إلي منه ؛ لأن من خالطني منهم حفظني في حرمتي ، وإن لم يكن يحفظني قدرت على أن أنتصف منه ، والخليفة لا ينتصف منه إلا بمشيئته ، وحرمته مضيمة مطرحة ، مقدم عليها من ليس مثلها ، ولسان ناصرها أقطع . قال : فما تقول في الأمير خاطبا هندا ؟ فزوجه إياها وحولها إليه ، فلما أتى على الحديث حولان دخل أسماء على الحجاج فقال : هل أتى الأمير ولد بحمد الله تعالى على 
ms1829	 هيئته يسر به ؟ قال : أما من هند فلا . فقال : ولد الأمير من هند ومن غير هند عندي بمنزلة ؛ قال : والله إني لأحب من هند ؛ قال : فما يمنع الأمير من الضر ، فإن الأرحام تتغاير ، قال : أو تقول هذا القول وعندي هند ؟ قال : أحب أن يفشو نسل الأمير ، فقال : ممن ؟ قال : على الأمير بهذا الحي من تميم ، فنساؤهم مناجيب ؛ قال : فأيهن ؟ قال : ابنة محمد بن عمير ، قال : إنه لا فارغة PageV08P234 له ، قال : ما فعلت فلانة ابنته ؟ فلما دخل إليه محمد بن عمير ، قال : ألا تزوج الأمير ؟ قال : لا فارغة لي ، قال : فأين فلانة ؟ قال : زوجتها من ابن أخي البارحة ، قال : أحضر ابن أخيك ، فإن أقر بهذا ضربت عنقه . فجيء بابن أخيه وأبلغ ما قال الحجاج . فلما مثل بين يديه قال : بارك الله لك يا فتى ؟ قال : في ماذا ؟ قال : في مصاهرتك لعمك البارحة ، قال : ما صاهرته البارحة ولا قبلها ، قال : فانصرف راشدا . ولم ينصرف محمد حتى زوجه ابنته . وحضر بعد ذلك يوما جماعة من الأشراف باب الحجاج فحجب الجميع غير أسماء ومحمد . فلما دخلا قال : مرحبا بصهري الأمير ، سلاني ما تريدان أشفعكما ، فلم يبقيا عانيا إلا أطلقاه ، ولا مجمرا إلا أقفلاه . فلما خرجنا أتبعهما الحجاج من يحفظ كلامهما ، فلما فارقا الدار ضرب أسماء يده على كتف محمد وأنشأ يقول : ( من الطويل ) جزيتك ما أسديته يا ابن حاجب . . . وفاء كعرف الديك أو قدة النسر في أبيات كثيرة . فعاد الرجل فأخبر الحجاج . فقال : لله در ابن خارجة إذا وزن بالرجال رجح ! مر زياد بأبي العريان فقال : من هذا ؟ قيل : زياد بن أبي سفيان ، فقال : رب أمر قد نقضه الله ، وعبد قد رده الله . فسمعها زياد فكره الإقدام عليه وكتب بها إلى معاوية ، فأمره بأن يبعث إليه ألف دينار ويمر ويسمع ما يقول . ففعل زياد ذلك ، ومر به فقال : من هذا ؟ قالوا : زياد ، قال : رحم الله أبا سفيان ، لكأنها PageV08P235 تسليمته ونغمته . فكتب بها زياد إلى معاوية ، فكتب إلى أبي العريان : ( من البسيط ) ما لبثتك دنانير 
ms1830	 رشيت بها . . . أن لونتك أبا العريان ألوانا فدعا أبو العريان وأملى عليه إلى معاوية : ( من البسيط ) من يسد خيرا يجده حين يطلبه . . . أو يسد شرا يجده حيثما كانا لما كتب أمان عبد الله بن علي واستفتي ابن المقفع فيه ، وكان كاتب أخيه سليمان بن علي ، وأكد سليمان بن علي وإخوته الأيمان والعهود على المنصور في أمانه قال لهم المنصور : هذا لازم إلا إذا وقعت عيني عليه ، فمل دخل داره أمر أن يعدل به ولم يره المنصور فحبس . فكانت هذه تعد من حيل المنصور . ولما كتب المنصور إلى عامله بالبصرة بقتل ابن المقفع جاء عمومته فأحضروا الشهود بأن ابن المقفع دخل إلى دار الوالي ولم يخرج منها ، فطالبوه بالقود منه . قال المنصور : إن أنا أقدت من عاملي وقتلته ، ثم خرج عليكم ابن المقفع من هذا الباب ، من الذي يرضى بأن أقتله بعاملي قودا منه ؟ فسكن القوم وأهدروا دم ابن المقفع . لما دخل الضحاك بن بشر الشيباني الخارجي الكوفة قيل له : لم تقتل أهل الأطراف ومعك بالكوفة أصل الإرجاء أبو حنيفة ؟ فأرسل إليه فأحضره . فلما رآه قال : اضربوا عنقه ، من قبل أن يكلمه . فقال أبو حنيفة : كفرت ، قال : ولم ؟ قال : تقتل رجلا لم تسمع كلامه ؟ قال : ما تقول في الإيمان ؟ قال : هو قول . قال : قد صح كفرك ، اضربوا عنقه . قال : تضرب عنق رجل لم تستتبه ؟ قال : فما تقول ؟ قال : أنا تائب ، فتركه . PageV08P236 قال عباس بن سهل الساعدي : لما ولي عثمان بن حيان المري المدينة ، عرض ذات يوم بذكر الفتنة ، فقال له بعض جلسائه : عباس بن سهل كان شيعة لابن الزبير ، وكان قد وجهه في جيش إلى المدينة . قال عباس : فتغيظ علي وآلى ليقتلني . فبلغت ذلك فتواريت عنه حتى طال علي ذلك ، فلقيت بعض جلسائه ، فشكوت ذلك إيه وقلت : قد أمنني أمير المؤمنين عبد الملك ، فقال لي : ما يخطر ذكرك إلا تغيظ عليك وأوعدك ؛ وهو ينشط في الحوائج على طعامه ويشكر ، فأحضر طعامه ثم كلمه بما تريد . ففعلت ، فأتي بجفنه ضخمة من الثردة 
ms1831	 عليها اللحم . فقلت : لكأني أنظر إلى جفنة حيان بن معبد يتكاوس الناس عليها بناحيته ؛ ووصفت له ناحية . فجعل يقول : أرأيته ؟ فقلت : لعمري كأني أنظر إليه حين خرج علينا وعليه مطرف خز يجر هدبه يتعلق به حسك السعدان ، ما يكفه عنه ؛ ثم يؤتى بجفنة كأني أنظر إلى الناس يتكاوسون عليها ، منهم القائم ومنهم القاعد . قال : ومن أنت رحمك الله ؟ قلت : آمني أمنك الله ، قال : قد آمنتك ، قلت : أنا عباس بن سهل الساعدي ، قال : فمرحبا بك وأهلا أهل الشرف والحق . قال عباس : فرأيتني وما بالمدينة رجل أوجه مني عنده . قال : فقال بعض القوم بعد ذلك : يا عباس ، أأنت رأيت حيان بن معبد يسحب الخز يتكاوس الناس على جفنته ؟ فقلت : والله لقد رأيته ونزلنا ناحية فأتانا في رحالنا وعليه عباءة قطوانية ، فجعلت أذوده بالسوط عن رحالنا خيفة أن يسرقني . قال الشعبي : وجهني عبد الملك بن مروان إلى ملك الروم فلما وصلت إليه جعل يسألني عن أشياء فأخبره بها . فأقمت عنده أياما ، ثم كتب جواب كتابي ، فلما انصرفت دفعته إلى عبد الملك ، فجعل يقرأ ويتغير لونه . ثم PageV08P237 قال : يا شعبي ، علمت ما كتب به إلى الطاغية ؟ قلت : يا أمير المؤمنين كانت الكتب مختومة ، ولو لم تكن مختومة ما قرأتها وهي إليك . قال : إنه كتب إلي : إن العجب من قوم يكون فيهم مثل من أرسلت به فيملكون غيره . قال : فقلت : يا أمير المؤمنين ذاك لأنه لم يرك . قال : فسري عنه . ثم قال : إنه حسدني عليك فأراد أن أقتلك . أخذ الحكم بن أيوب إياس بن معاوية في ظنة الخوارج ، فقال له الحكم : إنك خارجي منافق ، وأوسعه شتما . ثم قال له : ائتني بكفيل ، فقال : اكفل أيها الأمير بي ، فما أحد أعرف منك بي . قال : وما علمي بك وأنا من أهل الشام وأنت من أهل العراق ؟ فقال له إياس : ففيم هذه الشهادة منذ اليوم ؟ وقد احتال بمثلها بعض أهل زماننا . كان بهروز الخادم الغبائي وهو على العراق قد أولع بتتبع الباطنية وقتلهم ، ونصب لهم بعض العلويين ممن يزعم 
ms1832	 أنه كان على مذهبهم وتاب وادعى معرفتهم ؛ وملأ السجن منهم ، وقتل بشرا كثيرا ادعى عليهم هذا المذهب . فدخل يوما محاسن بن حفص المغني دار بهروز ، فرأى هذا العلوي ، فأعتقه وألطف له في السلام والسؤال وذاك لا يعرفه . فبهت إليه وقال له : من أنت ؟ قال : أوما تعرفني ؟ أنا صديقك . فقال : والله ما أعرفك . وكان هذا بحضرة القاضي أحمد بن سلامة الكرخي . فقال له محاسن : يا سيدنا ، اشهد عليه أنه لا يعرفني ، فضحك الحاضرون وصارت نادرة . دعا المنصور بن أبي ليلى وأراده على القضاء فأبى ، فتوعده إن لم يفعل ، فأبى أن يفعل . ثم إن غداء المنصور حضر فأتي بصحفة فيها مثال رأس ، فقال لابن أبي ليلى : خذ أيها الرجل من هذا . قال ابن أبي ليلى : فجعلت أضرب بيدي إلى الشيء . فإذا وضعته في فمي سال فلا أحتاج إلى مضغه . فلما فرغ PageV08P238 جعل يلحس الصحفة ، فقال له : يا محمد ، أتدري ما كنت تأكل ؟ قال : لا يا أمير المؤمنين ، قال : هذا مخ الثنيان بالسكر الطبرزد ؛ وتدري بكم يقوم بهذه الصحفة علينا ؟ قلت : لا يا أمير المؤمنين ؛ قال : تقوم بثلاثمائة وبضعة عشر ؛ قال : أتدري لم ألحسها ؟ هذه صحفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنا أطلب البركة بذلك . فلما خرج ابن أبي ليلى من عنده رفع رأسه إلى الربيع وقال : لقد أكل الشيخ عندنا أكلة لا يفلح بعدها أبدا . فلما كان عشاء ذلك اليوم راح ابن أبي ليلى إلى المنصور فقال : يا أمير المؤمنين فكرت فيما عرضت علي ، فرأيت أنه لا يسعني خلافك ، فولاه القضاء ؛ ثم قال للربيع : كيف رأيت حديثي بالشيخ ؟ عاتبت أم جعفر الرشيد في تقريظه للمأمون دون ابنها محمد ، فدعا خادما بحضرته وقال : وجه إلى محمد وعبد الله خادمين خصيين يقولان لكل واحد منهما على الخلوة ما يفعل به إذا أفضت الخلافة إليه . فأما محمد فإنه قال للخادم : أقطعك وأعطيك وأقدمك . وأما المأمون فإنه رمى الخادم بدواة كانت بين يديه وقال : يا ابن اللخناء ، تسألني عما أفعل بك يوم يموت أمير المؤمنين 
ms1833	 وخليفة رب العالمين ، وإني لأرجو أن نكون جميعا فداء له . فرجعا بالخبرين ، فقال الرشيد لأم جعفر : كيف ترين ؟ ما أقدم ابنك إلا طلبا لرضاك وتركا للحزم . ومما ضربوه مثلا على لسان الحيوان قالوا : صاد رجل قبرة ، فلما صارت في يده قالت : وما تريد أن تصنع بي ؟ قال : أريد أن أذبحك وآكلك ، قالت : فإني لا أشفي من قرم ، ولا أشبع من جوع ، فإن تركتني علمتك ثلاث كلمات هي خير لك من أكلي . أما الأولى فأعلمك وأنا في يدك ، وأما الثانية فأعلمك وأنا على الشجرة ، وأما الثالثة فأعلمك وأنا على الجبل . فقال : هات الأولى ، قالت : لا تلهفن على ما فاتك ، فتركها وصارت على الشجرة ، ثم PageV08P239 قالت : لا تصدق ما لا يكون ، ثم قالت : يا شقي ، لو ذبحتني لأخرجت من حوصلتي درتين هما خير لك من كنز . فعض على شفتيه متلهفا ثم قال : علميني الثالثة ، فقالت : أنت قد أنسيت الثنتين فكيف أعلمك الثالثة ؟ ألم أقل لك : لا تلهفن على ما فاتك ولا تصدقن ما لا يكون ؟ وأنا وريشي ولحمي لا يكون وزنه درتين ، فكيف يكون في حوصلتي ذلك ، ثم طارت فذهبت . قال الحجاج يوما : علي بعدو الله معبد الجهني ، وكان في حبسه قد حبسه في القدر ، فأتي به وهو شيخ ضعيف ، فقال : تكذب بقدر الله ؟ قال : أيها الأمير ، ما أحب إليك أن تكون عجولا ، إن أهل العراق أهل بهت وبهتان ، وإني خالفتهم في أمر فشهدوا علي . قال : وفيم خالفتهم ؟ قال : زعموا أن الله تعالى قدر عليهم وقضى قتل عثمان ، وزعمت أنا أنهم كذبوا في ذلك ، قال : صدقت أنت وكذبوا ، خلوا سبيله . كان أبو الهيجاء عبد الله بن هحمدان يسير بالحاج في أيام المقتدر ، وكانت بينهوبين الهجري سليمان بن الحسن الجنابي وقعة بالهبير ، فأسر أبا الهيجاء ، ونفس به عن القتل لبأسه وفضائله ، فاستحياه واستباح الحاج . وكان فيمن أسر العم ، وهو عم السيدة أم المقتدر . فلما حصلا عنده في بلده أكرم أبا الهيجاء وبسطه وأكثر من محاضرته . قال أبو الهيجاء في حديث طويل : فكنت أغض 
ms1834	 من العم عنده وأطنز به وبغيره ممن حصل في الأسر من أصحاب المقتدر حتى استللتهم منه . ثم إنه طمع في العم طمعا شديدا ، واستعصى علي في إطلاقه خاصة ، حتى قلت له في بعض الأيام : يدري السيد بكم يقوم هذا المخنث على السلطان في كل سنة ؟ قال : لا والله ؛ قلت : إنك لو أردت أن تنكب صاحبه بأكثر من إطلاقه وإرساله لما قدرت . قال : وكيف ؟ قلت : لأنه يرزق منه في كل سنة لنفسه وولده وسبيه وهم قوم على صورته في التخنيث والبلاء ، وهذا رأسهم في الثكل والعمى ، مائة ألف دينار ، وفي يده من الأقطاع والأملاك ما ارتفاعه مائة ألف دينار ، وتقضى له حوائج في السنة بمثلها ، فيتهيأ أن يكون في PageV08P240 النكبات أكثر من هذا ، وهو معه لا يصلح لطفىء سراج بقال . قال : قد والله صدق أبو الهيجاء ، أطلقوا هذا إلى لعنة الله . فكان هذا أصل خلاصه . قال أبو الهيجاء : وهو الآن يشكوني ويقول : كان يستخف بي ويلطمني بحضرة العدو ويخشن اللفظ . وقد كانت العلة ، والقصة أقبح وبها نجا . كان معاوية إذا أتاه عن بطريق من بطارقة الروم كيد للإسلام احتال له فأهدى إليه وكاتبه حتى يغري به ملك الروم . فكانت رسله تأتيه بأن هناك بطريقا يؤذي الرسل ويطعن عليهم ويسيء عشرتهم . فقال معاوية : أي ما في عمل الإسلام أحب إليه ؟ فقيل له : الخفاف الحمر ودهن البان ، فألطفه بها حتى عرفت رسله باعتياده . ثم كتب إليه كتابا كأنه جواب كتابه منه يعلمه فيه أنه وثق بما وعده به من نصره وخذلان ملك الروم ؛ وأمر الرسول لأن يظهر على الكتاب ، فلما ذهبت رسله في أوقاتها ثم رجعت إليه ، قال : ما حدث هناك ؟ قال : فلان البطريق رأيناه مقتولا مصلوبا ؛ فقال : أنا أبو عبد الرحمن . لما أكره الحجاج بن يوسف عبد الله بن جعفر على أن يزوجه ابنته استأجله في نقلها سنة . ففكر عبد الله في الانفكاك منه ، فألقي في روعه خالد بن يزيد بن معاوية فكتب إليه يعلمه ذلك ، وكان الحجاج تزوجها بإذن عبد الملك 
ms1835	 . فورد على خالد كتابه ليلا فاستأذن من ساعته على عبد الملك ، فقيل له : أفي هذا الوقت ؟ فقال : إنه أمر لا يؤخر ، فأعلم عبد الملك بذلك فأذن له . فلما دخل عليه قال له عبد الملك : فيم السرى يا أبا هاشم ؟ قال : أمر جليل لم آمن أن أؤخره فتحدث علي حادثة فلا أكون قضيت حق بيعتك . قال : وما هو ؟ قال : أتعلم أنه كان بين حيين من العداوة ما كان بين آل الزبير وآل أبي سفيان ؟ قال : لا ، قال : فإن تزوجي إلى آل الزبير حلل ما كان لهم في قلبي ، فما أهل بيت أحب إلي اليوم منهم . قال : فإن ذلك ليكون . قال : فكيف أذنت للحجاج أن يتزوج من بني هاشم وأنت تعلم ما يقولون وما يقال فيهم ، والحجاج من سلطانك بحيث علمت ؟ فجزاه خيرا ، وكتب إلى الحجاج بعزمه أن يطلقها ، فطلقها . PageV08P241 فغدا الناس عليه يعزونه عنها . تقدم رجل إلى سوار بن عبد الله يدعي دارا وامرأة تدافعه وتقول لسوار : إنها والله خطة ما وقع فيها كتاب قط . فأتى المدعي بشاهدين فعرفهما سوار ، فشهدا له بالدار . فجعلت المرأة تنكر إنكارا يعضده التصديق ثم قالت : سل عن الشهود ، فإن الناس يتغيرون . فرد المسألة ، فحمد الشاهدان ، فلم يزل يريث أمورهم ويسأل الجيران ، وكل يصدق المرأة ، والشاهدان قد ثبتا . فشكا ذلك إلى عبيد الله بن الحسن العنبري وهو ابن عم سوار . فقال له عبيد الله : أنا أحضر معك مجلس الحكم وآتيك بالجلية إن شاء الله . فقال للشاهدين : ليس للقاضي أن يسألكما كيف شهدتما ولكن أنا أسألكما ، فقالا : أراد هذا الحج ، فأدارنا على حدود الدار من خارج وقال : هذه داري ، فإن حدث بي حدث فلتبع وتقسم على سبيل كذا . قال : فعندكما غير هذه الشهادة ؟ قالا : لا ، قال : الله أكبر ! وكذا لو أدرتكما على دار سوار وقلت لكما مثل هذه المقالة ، أكنتما تشهدان بها لي ؟ ففهما أنهما قد اغترا ، فكان سوار بعدها إذا سأل عن عدالة الشاهد يتبع المسألة أن يقول : أفجائز للعدالة هو ؟ أطرد الحجاج عمران بن حطان 
ms1836	 ، أحد بني عمرو بن شيبان بن ذهل ، وكان رأس القعدة من الخوارج الصفرية ، فكان يتنقل في القبائل ، فإذا نزل في حي انتسب نسبا يقرب منه . فنزل مرة عند روح بن زنباع الجذامي ، وكان يقري الأضياف ، فانتمى له من الأزد . وكان لا يسمع شعرا نادرا ولا غريبا عند عبد الملك ، فيسأل عنه عمران بن حطان إلا عرفه وزاد فيه . فذكر ذلك لعبد الملك فقال : إن لي جارا من الأزد ما أسمع من أمير المؤمنين خبرا ولا شعرا إلا عرفه وزاد فيه . قال : خبرني بعض أخباره ، فخبره وأنشده فقال : إن اللغة عدنانية ، وإني لأحسبه عمران بن حطان ، حتى PageV08P242 تذاكروا قول عمران بن حطان : ( من البسيط ) يا ضربة من تقي ما أراد بها . . . إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا وإني لأذكره حينا فأحسبه . . . أوفى البرية عند الله ميزانا فلم يدر عبد الملك امن هو ، فرجع روح فسأل عمران بن حطان عنه فقال : هذا يقوله عمران بن حطان يمدح به عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله ولعن مادحه ، قاتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام . فرجع روح فأخبره ، فقال عبد الملك : ضيفك عمران بن حطان قبحه الله ، اذهب فجيء به ، فرجع إليه فقال : إن أمير المؤمنين قد أحب أن يراك . قال له عمران : قد أردت أن أسألك ذلك فاستحيين منك ، فامض فإني بالأثر . فرجع روح إلى عبد الملك فخبره ، فقال له عبد الملك : أما إنك سترجع فلا تجده . فرجع وعمران بن حطان قد احتمل ، وخلف رقعة فيها : ( من البسيط ) يا روح كم من أخي مثوى نزلت به . . . قد ظن طنك من لحم وغسان حتى إذا خفته فارقت منازله . . . من بعد ما قبل عمران بن حطان قد كنت جارك حولا لا تروعني . . . فيه روائع من إنس ولا جان حتى أردت بي العظمى فأدركني . . . ما أدرك الناس من خوف ابن مروان فاعذر أخاك ابن زنباع فإن له . . . في النائبات خطوبا ذات ألوان يوما يمان إذا لاقيت ذا يمن . . . وإن لقيت معديا فعدناني لو كنت 
ms1837	 مستغفرا يوما لطاغية . . . كنت المقدم في سري وإعلاني لكن أبت لي آيات مطهرة . . . عند التلاوة في طه وعمران لما طالت الحرب بين الخوارج وبين المهلب بن أبي صفرة ، ورأى ثباتهم وأنهم كلما تفرقوا بالحرب عادوا وتجمعوا باتفاق أهوائهم ، علم أنه لا يظفر بهم تاما ويستأصلهم إلا باختلاف يقع بينهم . وكان في الخوارج PageV08P243 حداد يعمل نصالا مسمومة فيرمي بها أصحاب المهلب ، فوجه المهلب رجلا من أصحابه بكتاب وألف درهم إلى عسكر قطري والخوارج ، فقال : ألق هذا الكتاب في العسكر واحذر على نفسك . وكان الحداد يقال له : أبزى . فمضى الرجل ، وكان في الكتاب : أما بعد ، فإن نصالك قد وصلت إلي ، وقد وجهت إليك بألف درهم فاقبضها ، وزدنا من هذه النصال . فوقع الكتاب إلى قطري فدعا بأبزى ، فقال له : ما هذا الكتاب ؟ قال : لا أدري ، قال : فهذه الدراهم ؟ قال : لا أعلم علمها ، فأمر به فقتل . فجاء عبد ربه الصغير مولى بني قيس بن ثعلبة فقال له : أقتلت رجلا على غير ثقة ولا تبين ؟ قال : فما حال هذه الدراهم ؟ قال : يجوز أن يكون أمرها كذبا ويجوز أن يكون حقا . فقال له قطري : فقتل رجل في صلاح الناس غير منكر ، وللإمام أن يحكم بما رآه صلاحا ، وليس للرعية أن تعترض عليه . فتنكر عبد ربه في جماعة معه ولم يفارقوه . فبلغ ذلك المهلب فدس إليه رجلا نصرانيا ، فقال له : إذا رأيت قطريا فاسجد له ، فإذا نهاك فقل : إنما سجدت لك ، ففعل النصراني فقال له قطري : إنما السجود لله ، فقال : ما سجدت إلا لك . فقال له رجل من الخوارج : قد عبدك من دون الله ، وتلا : ' إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون ' . فقال له قطري : إن هؤلاء النصارى قد عبدوا المسيح بن مريم فما ضر المسيح ذلك شيئا . فقام رجل من الخوارج إلى النصراني فقتله ، فأنكر ذلك عليه وقال : أقتلت ذميا ! فاختلفت الكلمة ، فبلغ ذلك المهلب غوجه إليهم رجلا يسألهم عن شيء تقدم به إليه . فقال : أرأيتم رجلين خرجا مهاجرين إليكما ، فمات أحدهما 
ms1838	 في الطريق ، وبلغكم الآخر فامتحنتموه فلم يجز المحنة ، ما تقولون فيهما ؟ فقال بعضهم : أما الميت فمؤمن من أهل الجنة ، وأما الذي لم يجز فكافر حتى يجيزها . فقال له قوم آخرون : بل هما كافران حتى يجيز المحنة . فكثر الاختلاف بينهم ، وكان سبب تفرقهم وتمكن المسلمين منهم وانقطاع دابرهم . PageV08P244 كان أبو جعفر المنصور أيام بني أمية إذا دخل البصرة دخل مستترا يجلس في حلقة أزهر السمان المحدث . فلما أفضت إليه الخلافة قدم عليه ، فرحب به وقربه وقال : حاجتك يا أزهر ، قال : يا أمير المؤمنين ، داري متهدمة ، وعلي أربعة آلاف دينار ، وأريد أن أزوج محمدا ابني ، فوصله باثني عشر ألفا وقال : قد قضينا حاجتك يا أزهر ، فلا ت ؟ أتنا طالبا ، فأخذها وانصرف . فلما كان بعد سنة أتاه ، فقال : له أبو جعفر : ما جاء بك يا أزهر ؟ قال : جئت مسلما . قال : إنه يقع في خلد أمير المؤمنين أنك جئت طالبا ، فقال : ما جئت إلا مسلما . قال : قد أمرنا لك باثني عشر ألفا ، واذهب ولا تأتنا طالبا ولا مسلما . فأخذها ومضى ، فلما كان بعد سنة أتاه ، قال : ما جاء بك يا أزهر ؟ قال : جئت عائدا ، قال : إنه وقع في خلدي أنك جئت طالبا ، قال : ما جئت إلا عائدا ، قال : قد أمرنا لك باثني عشر ألفا ، ولا تأتنا طالبا ولا مسلما ولا عائدا ، فأخذها وانصرف . فلما مضت السنة أقبل ، قال : ما جاء بك يا أزهر ؟ قال : دعاء كنت أسمعه منك يا أمير المؤمنين تدعو به جئت لأكتبه فإنه مستجاب . فضحك المنصور وقال : إنه غير مستجاب ؛ وذاك أني دعوت الله تعالى أن لا أراك ، فلم يستجب لي ، وقد أمرنا لك باثني عشر ألفا ، وتعال إذا شئت ، فقد أعيتني الحيلة فيك . أكثر الأحوص من التشبيب بأم جعفر ، وهي امرأة من الأنصار ، ولم يكن بينهما معرفة ، فنهاه عنها أخوها أيمن فلم ينته . فاستعدى عليه عمر بن عبد العزيز ، فربطهما في حبل ودفع إليهما سوطين وقال لهما : تجالدا ، وقد ذكرنا خبرهما في ذلك في باب الأجوبة الدامغة . فلم أعيا أم 
ms1839	 جعفر أمر الأحوص جاءت إليه وهي منتقبة فوقفت عليه في مجلس قومه ولا يعرفها ، فقالت : اقضني ثمن الغنم التي ابتعتها مني ، قال : ما ابتعت منك شيئا . فأظهرت كتابا PageV08P245 قد وضعته عليه وبكت وشكت حاجة وضرا وقالت : يا قوم كلموه ، فلامه قومه وقالوا له : أوصل إلى المرأة حقها . فجعل يحلف وما يعرفها ولا رآها قط . فكشف وجهها وقالت : ويلك ، وما تعرفني ؟ ! فجعل يحلف مجتهدا أنه ما رآها قط ولا يعرفها ، حتى استفاض قولها وقوله ، واجتمع الناس وكثروا وسمعوا ما دار بينهما ، وكثر لغطهم . ثم قامت وقالت : يا عدو الله ، صدقت ، والله ما لي عليك حق ولا تعرفني ، وقد حلفت على ذلك وأنت صادق ، وأنا أم جعفر وأنت تقول : قلت لأم جعفر ، وقالت لي أم جعفر في شعرك . فخجل الأحوص وانكسر عند ذلك ، وبرئت عندهم . سأل ابن جامع المغني الرشيد في أن يأذن له في المهارشة بين الدويك والكلاب ، وأن لا يحد في النبيذ ، فأذن له وكتب له كتابا إلى العثماني عامله على مكة . فلما وصل الكتاب قال : كذبت ، أمير المؤمنين لا يحل ما حرم الله ، وهذا كتاب مزور ، والله لئن ثقفتك على حال من هذه الأحوال لأؤدبنك أدبك . فحذره ابن جامع . ووقع بين العثماني وحماد البربري وهو على البريد ما يقع بين العمال . فلما حج الرشيد قال حماد لابن جامع : أعني عليه حتى نعزله ، قال : أفعل ، فابدأ أنت فقل لأمير المؤمنين إنه ظالم فاجر واستشهدني ، قال له ابن جامع : هذا لا يقبل في العثماني ، ويفهم أمير المؤمنين كذبنا ، ولكني أحتال من جهة ألطف من هذه . قال : فسأله الرشيد ابتداء فقال له : يا ابن جامع ، كيف أميركم العثماني ؟ قال : خير أمير وأفضله وأعدله وأقومه بالحق PageV08P246 لولا ضعف في عقله ؛ قال : وما ضعفه ؟ قال : قد أفنى الكلاب قال : وما دعاه إلى قتلها ؟ قال : زعم أن كلبا دنا من عثمان بن عفان يوم ألقي على الكناس فأكل وجهه ، فغضب على الكلاب فهو يقتلها . فقال : هذا ضعيف العقل فاعزلوه . فكان ذلك سبب عزله . ولي بعض 
ms1840	 العرب السعاية على أحياء من العرب والنظر في أمورهم . فاختصم إليه اثنان في غنم كل واحد منهما يدعيها ، وليس هناك من يشهد لواحد منهما ، فأمرهما أن يجعلا الغنم في موضع وكان فيها كلب لصاحب الغنم وأن يبيتا بالقرب منها ، فلما كان الليل أتاهما فقال لأحدهما : قم فأتني برأس من الغنم . فمضى لذلك فنبحه الكلب فعاد ، فقال له : اثبت مكانك ، ودعا الآخر وقال : اذهب فجئني برأس منها ، فجاءه به ولم ينبحه الكلب ، فحكم له بالغنم . واختصم إليه اثنان زعم أحدهما أن الآخر عبد له ، والآخر ينكر . فقال لمدعي العبد : ما اسم العبد ؟ قال : ميمون ، وقال للآخر سرا : ما اسمك : قال : عبد الله . فأجلسهما ، ولها عنهما ساعة واشتغل بغيرهما ، ثم قال : يا ميمون ، فقال : لبيك ، قال : اذهب مع مولاك . واختصم إليه شيخ وشاب في امرأة معها صبي كل يدعي أنها زوجته ، وأن الصبي ابنه منها ، وليس مع واحد منهما بينة ، والمرأة تعترف للشاب . ففرق بينهم وأجلس الصبي بين يديه ، وأخرج تمرا فأطعمه منه ، ثم أعطاه منه وقال : اذهب به إلى أمك . فذهب إليها فأعطاها التمر وعاد إليه . فأعطاه تمرا وقال : اذهب بهذا إلى أبيك ، فذهب فأعطاه الشيخ ، وعاد فأعطاه منه وقال : اذهب به إلى أبيك فأعطاه الشيخ أيضا . فحكم بالمرأة والولد للشيخ . وتهدد الشاب حتى أقر بالقصة على حقيقتها . PageV08P247 ابتاع شريك بن عبد الله القاضي من رجل مملوكا عبدا أو أمة ، فوجد به عيبا فرده على البائع بالعيب ، فقال له البائع : لا تردده ، أنا أربح لك فيه دنانير ، وقال : أوتفعل ؟ قال : نعم ، قال : فبعه . فذهب البائع ولم يعرضه ، فلما أبطأ على شريك دعا به ، فقال له : ألم تقل إنك تربح ؟ قال : بلى ، قد قلت ذلك ؛ قال : فأين الربح ؟ قال : ما عرضته ؛ قال : فاردد علينا الثمن ، قال : ليس إلى ذلك سبيل ، قد رضيته بعد العيب أمرتني بعرضه . فعلم شريك أنه قد وجب عليه ، فأمسك . كان سراقة البارقي شاعرا ظريفا أسره المختار في بعض حروبه ، فأمر بقتله ، فقال : والله لا تقتلني حتى تنقض دمشق 
ms1841	 حجرا حجرا . فقال المختار : من يخرج أسرارنا ؟ ثم قال : من أسرك ؟ قال : قوم على خيل بلق عليهم ثياب بيض لا أراهم في عسكرك . فأقبل المختار على أصحابه فقال : إن عدوكم يرى من هذا ما لا ترون ، ثم قال له : إني قاتلك ، قال : والله يا أمير آل محمد إنك لتعلم أن هذا ليس باليوم الذي تقتلني فيه . قال : ففي أي يوم أقتلك ؟ قال : يوم تضع كرسيك على باب مدينة دمشق فتدعوني يومئذ فتضرب عنقي . فقال : يا شرطة الله ! من يذيع حديثك ؟ ثم خلى عنه ، فقال سراقة : ( من الوافر ) ألا أبلغ أبا إسحاق أني . . . رأيت الخيل دهما مصمتات كفرت بوحيكم وجعلت نذرا . . . علي قتالكم حتى الممات أرى عيني ما لم ترأياه . . . كلانا عالم بالترهات يروى : ترياه . وهو من أبيات لعروض الشواهد . والحرف الذي فيه الزحاف مفاعيل أصله مفاعلتن أسكن خامسه وحذف سابعه ، فما أسكن خامسه يسمى معصوبا ، وما يحذف سابعه يسمى مكفوفا . ويروى : ترأياه PageV08P248 بإظهار الهمز إعادة له إلى الأصل ، وهو شاذ . سخر الرشيد على حميد الطوسي فدعا له بالنطع والسيف فبكى ، فقال : ما يبكيك ؟ قال : والله يا أمير المؤمنين ما أفزع من الموت فإنه لا بد واقع ، وإنما بكيت أسفا على خروجي من الدنيا وأمير المؤمنين ساخط علي ، فضحك وعفا عنه وقال : ( من البسيط ) إن الكريم إذا خادعته انخدعا ولى عبد الملك بن مروان أخاه بشرا الكوفة ، وكان شاعرا ظريفا غزلا ، وبعث معه روح بن زنباع ، وكان شيخا متورعا ، فثقل على بشر مراقبته . فذكر ذلك لنديم له ، فتوصل إلى أن دخل بيته ليلا في خفية ، فكتب على حائط قريب من مجلسه : ( من البسيط ) ياروح من لبنيات وأرملة . . . إذا نعاك لأهل المغرب الناعي إن ابن مروان قد حانت منيته . . . فاحتل لنفسك يا روح بن زنباع فاستوحش من ذلك ، وخرج من الكوفة حتى أتى عبد الملك ، فحدثه بذلك ، فاستغرب ضحكا ، فقال : ثقلت على بشر وأصحابه ، فاحتالوا لك . أراد المنصور أن يعقد للمهدي ويقدمه على عيسى بن موسى ، فأراده على ذلك وأداره عليه وكتب 
ms1842	 إليه ، فأبى وأجاب بجواب عنيف في آخره : ( من البسيط ) خيرت أمرين ضاح الحزم بينهما . . . إما صغار وإما فتنة عمم PageV08P249 وقد هممت مرارا أن أساقيكم . . . كأس المنية لولا الله والرحم ولو فعلت لزالت عنكم نعم . . . بكفر أمثالها تستنزل النقم فلما يئس منه قال لخالد بن برمك : إن كانت عندك حيلة فقدمها فقد أعيتنا وجوه الحيل . قال : يا أمير المؤمنين ، ضم إلي ثلاثين رجلا من كبار الشيعة ، فمضوا إليه ، فلم يزدد إلا نبوا ، فخرجوا ، فقال لهم خالد : ما الحيلة ؟ فأعضلتهم ، فقال : ما هي إلا أن نخبر أمير المؤمنين أنه قد أجاب ونشهد عليه إن أنكر ، قالوا : نفعل . فصاروا إلى المنصور وقالوا : قد أجاب ، وخرج التوقيع بالبيعة للمهدي وكتب بذلك إلى الآفاق ، وجاء عيسى فأنكر وشهدوا عليه بالإجابة . وكان المهدي يعرف ذلك لخالد ، ويصف جزالة الرأي فيه . وجد شاب قتيلا بظهر الطريق أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فلم يقدر على قاتله ، فقال : اللهم أظفرني بقاتله ، حتى إذا كان على رأس الحول وجد صبي ملقى موضع القتيل ، فقال : ظفرت بدم القتيل إن شاء الله . فدفعه إلى ظئر وقال لها : إن جاءتك امرأة تقبله وترحمه أعلميني . فلما شب وطال إذا هي بجارية قالت لها : إن سيدتي تطلب أن تذهبي إليها ؛ ففعلت ، فضمته إلى صدرها وقبلته ، وتلك بنت شيخ من الأنصار . فأخبرت عمر ، فاشتمل على سيفه ةوخرج إلى منزلها فوجد الشيخ متكئا على باب داره ، فقال : ما فعلت بنتك ؟ قال : جزاها الله خيرا ، هي من أعرف الناس بحق الله وحق أبيها ؛ وذكر من حسن صلاتها وصيامها وقيامها بدينها . فقال : أحببت أن أزيدها رغبة ، فدخل وأخرج من هناك ، وقال : أصدقيني خبر القتيل والصبي وإلا ضربت عنقك ؛ وكان عمر رضي الله عنه لا يكذب . فقالت : كانت عندي عجوز قد تأممتها ، فعرض لها سفر فقالت : لي بنت أحب أن أضمها إليك PageV08P250 وكان لها ابن أمرد ، فجاءت به في هيئة الجارية وأنا لا أشعر ، فمكث عندي ما شاء الله ؛ ثم اعتقلني وأنا نائمة ، فما شعرت حتى خالطني فمددت 
ms1843	 يدي إلى شفرة فضربته وأمرت أن يلقى على الطريق ، وقد أراني اشتملت منه على هذا الصبي ، فألقيته حيث وجد . فقا لها عمر رحمة الله عليه : صدقتني بارك الله فيك ، ثم وعظها ودعا لها وخرج . فقال للشيخ : بارك الله لك في ابنتك ، فنعم البنت بنتك . تحاكمت امرأتان إلى إياس في كبة غزل ، فقال لإحداهما : على أي شيء كببت غزلك ؟ قال : على كسرة ، وقال للأخرى : على أي شيء كببت غزلك ؟ قالت : على خرقة ، فنقضت الكبة فإذا هي على كسرة . فسمع بذلك ابن سيرين فقال : ويح له ، فما أفهمه ! كان مصعب بن الزبير لا يقدر على عائشة بنت طلحة زوجته إلا بتلاح يناله منها وينالها منه ، فشكا ذلك إلى ابن أبي فروة كاتبه ، فقال : أنا أكفيك إن أذنت لي ، قال : نعم ، افعل ما شئت ، فإنها أفضل شيء عندي في الدنيا . فأتاها ليلا معه أسودان ، فاستأذن عليها ، فقالت له : في مثل هذه الساعة ؟ قال : نعم ، فأدخلته . فقال للأسودين : احفرا ها هنا بئرا ، فقالت له مولاتها : ما تصنع بالبئر ؟ قال : شؤم مولاتك ؛ أمرني هذا الفاجر أن أدفنها حية ، وهو أسفك خلق الله لدم حرام . قالت عائشة : فأنظرني أذهب إليه ، قال : هيهات لا سبيل إلى ذلك . وقال للأسودين : احفرا ، فلما رأت الجد منه بكت وقالت : يا ابن أبي فروة ، إنك لقاتلي ؟ قال : ما منه بد ، وإني لأعلم أن الله سيخزيه بعدك ، ولكنه كافر الغضب . قالت : وفي أي شيء غضبه ؟ قال : في امتناعك عليه ، وقد ظن أنك تبغضينه وتتطلعين إلى غيره ، فقد جن . فقالت : أنشدك الله إلا عاودته ، قال : أخاف أن يقتلني . فبكت وبكى جواريها ، فقال : PageV08P251 قد رققت لك ، وحلف أنه يغرر بنفسه ، ثم قال لها : فما أقول ؟ قالت : تضمن عني أني لا أعود أبدا ، قال : فما لي عندك ؟ قالت : قيام بحقك ما عشت ، فقال : أعطيني المواثيق ؛ فأعطته ، فقال : مكانكما . وأتى مصعبا وأخبره الخبر ، فقال : استوثق منها بالأيمان ، قال : قد فعلت ؛ وصلحت بعد ذلك لمصعب . حدث عقبة بن سلم قال : دعاني أبو جعفر المنصور فسألني عن اسمي 
ms1844	 ونسبي ، فقلت أنا عقبة بن سلم بن نافع الأزدي ، قال : إني لأرى لك هيئة وموضعا ، وإني لأريدك لأمر أنا معني به ، قلت : أرجو أن أصدق ظن أمير المؤمنين ، قال : فأخف شخصك وأتني يوم كذا وكذا ، فأتيته فقال : إن بني عمنا قد أبوا إلا كيدا لملكنا ، ولهم شيعة بخراسان بقرية يقال لها كذا وكذا ، يكاتبونهم ويرسلون إليهم بألطاف وصدقات ، فاخرج بكسى وألطاف حتى تأتيهم متنكرا بكتاب أكتبه عن أهل تلك القرية ، ثم تسير ناحيتهم ، فإن كانوا نزعوا عن رأيهم علمت ذلك وكنت على حذر منهم حتى تلقى عبد الله بن حسن متخشعا ، فإن جبهك وهو فاعل فاصبر وعاوده أبدا حتى يأنس بك ، فإذا ظهر لك ما في قلبه فاعجل إلي . ففعل ذلك حتى أنس عبد الله بناحيته ، وقال له عقبة : الجواب ، فقال : أما الكتاب فلا أكتب ، ولكن أنت كتابي إليهم ، فأقرئهم السلام ، وأخبرهم أني خارج لوقت كذا وكذا . فشخص عقبة حتى قدم على أبي جعفر وأخبره الخبر . قال صالح صاحب المصلى : إني لواقف على رأس أبي جعفر وهو يتغذى بأوطاس وهو متوجه إلى مكة ، ومعه على مائدته عبد الله بن الحسن ، وأبو الكرام الجعفري وجماعة من بني العباس ، فأقبل على عبد الله بن الحسن فقال : يا أبا محمد ، PageV08P252 محمد وإبراهيم قد استوحشا من ناحيتي ، وأني أحب أن يأنسا بي ويأتياني ، فأصلهما وأزوجهما وأخلطهما بنفسي . قال : وعبد الله يطرق طويلا ويقول : وحقك يا أمير المؤمنين ما لي بهما ولا بموضعهما من البلاد علم ، ولقد خرجا عن يدي ؛ فيقول : لا تفعل يا أبا محمد ، واكتب إليهما وإلى من يوصل كتابك إليهما ، قال : فامتنع أبو جعفر من غدائه ذلك اليوم إقبالا على عبد الله ، وعبد الله يحلف أنه لا يعرف موضعهما ، وأبو جعفر يكرر عليه : لا تفعل يا أبا محمد ، لا تفعل يا أبا محمد . وقال أبو جعفر لعقبة بن مسلم : إذا فرغنا من الطعام فلحظتك ، فامثل بين يدي عبد الله ، فإنه سيصرف بصره عنك ، فدر حتى تغمز ظهره بإبهام رجلك حتى يملأ عينيه 
ms1845	 منك ، ثم حسبك ، وإياك أن يراك ما دام يأكل . ففعل عقبة ذلك ، فلما رآه عبد الله وثب حتى جثا بين يدي أبي جعفر وقال : يا أمير المؤمنين أقلني أقالك الله ، قال : لا أقالني الله إن أقلتك ، ثم أمر بحبسه . كان عيسى بن جعفر متنوقا ، فخاطره الرشيد على مائة ألف أن يلبس ثوبا ليس له مثله ، فلما لبسه قال له عيسى : عندي فرش من هذا ، فأحضره ، وأخذ المال . ثم خاطره على مائة ألف أن يلبس جبة ليس له مثلها ، فأحضر أحسن منها ، وانصرف بمائتي ألف ، فاغتاظ الرشيد . فقال له إبراهيم بن المهدي : إن أحببت أن تسترجع المائتين ومثلهما ، فخاطره والبس البردة . ودعا به وخاطره فغلبه وأخذ أربعمائة ألف وأعطاها إبراهيم . أراد عمر رضي الله عنه أن يعزل المغيرة بن شعبة عن العراق بجبير بن مطعم وأن يكتم ذلك ، وأمر بالجهاز . وأحس بذلك المغيرة فأمر جليسا له أن يدس امرأته - وكانت تسمى لقاطة الحصى - لتدور في المنازل حتى دخلت منزل جبير ، فوجدت امرأته تصلح امره ، فقالت : إلى أين يخرج زوجك ؟ قال : إلى العمرة ، قالت : كتمك ، ولو كان لك عنده منزلة لأطلعك . فجلست متغضبة فدخل إليها جبير وهي كذلك ، فلم تزل PageV08P253 به حتى أخبرها ، وأخبرت لقاطة الحصى . ودخل المغيرة على عمر : فقال : بارك الله لأمير المؤمنين في رأيه وتوليته جبيرا . فقال : كأني بك يا مغيرة فعلت كذا ، فقص عليه الأمر كأنما شاهده وقال : أنشدك الله ، هل كان ذلك ؟ قال : اللهم نعم . ثم رقي المنبر وقال : أيها الناس ، من يدلني على المخلط المزيل النسيخ وحده ؟ فقام المغيرة فقال : ما يعرف ذاك في أمتك غيرك ؛ فولاه ، ولم يزل والي العراق حتى طعن عمر . يقال إن الفيل من طبعه الهرب من السنور ، فحكي عن هارون مولى الأزد الذي كان يرد على الكميت ويفخر بقحطان ، وكان شاعر أهل المولتان أنه خبأ معه هرا تحت حضنه ، ومشى بسيفه إلى الفيل وفي خرطومه السيف ، والفيالون يذمرونه ؛ فلما دنا منه ألقى الهر على وجهه فأدبر الفيل هاربا وتساقط الذين على 
ms1846	 ظهره ، وكبر المسلمون ، وكان سبب الهزيمة . من الخدائع والحيل في الحرب ما فعله كسرى بن هرمز بالروم . وذلك أن شهريزار المقيم بثغر الروم وطأ ملكهم على الغدر بكسرى في خبر طويل ، فسار قيصر في أربعين ألفا وخلف شهريزار في أرض الروم ، وكان رجل فارس همة وشجاعة ومعه رجال فارس وأساورتها . وتفرق عن كسرى جنده ، وكانوا قد أبغضوه . فعلم أن لا طاقة له بالروم ، فعمد إلى قس نصراني مستبصر في دينه ، وقال : إني أكتب معك كتابا لطيفا في حريرة وأجعله في قناة إلى شهريزار ، انطلق به فإن قيصر وجنوده لا يتهمونك ، فادفع كتابي هذا إلى شهريزار . وأعطاه على ذلك ألف دينار . وقد علم كسرى أن القس لا يذهب بكتابه ولا يحب هلكة الروم . وكان في الكتاب : إني كتبت إليك وقد دنا قيصر مني ، وقد PageV08P254 أحسن الله إليك بصنيعك ، وقد فرقت لهم الجيوش ، وإني تاركه حتى يدنو مني فيكون قريبا من المدائن ، ثم أبث الخيول في يوم كذا ، فإذا كان ذلك اليوم فأغر على من قبلك ، فإنه استئصالهم . فخرج القس بالكتاب حتى لقي قيصر ، وقد كانت أرض العراق صورت له ، وصور النهروان في غير حين المد ولم يصور المد ولا الجسر ، فلما انتهى إليه انتهى المد وليس عليه جسر . فلما قرأ الكتاب قال : ها الحق ، وانصرف منهزما ، وأتبعه كسرى بإياس بن قبيصة الطائي وكان يعجب به ، فأدركه أياس بساتيدما ، فأدركهم مرعوبين ، فقتلهم قتل الكلاب ، ونجا قيصر في جماعة من أصحابه . لما أراد هشام صرف خالد بن عبد الله القسري عن العراق ، وكان بحضرته رسول ليوسف بن عمر ورد عليه من اليمن وهو يتقلدها ، فدعا به وقال : إن صاحبك لمتعد طوره ، يسأل فوق قدره ؛ وأمر بتخريق ثيابه وضربه أسواطا وقال له : الحق بصاحبك ، فعل الله بك وفعل . ودعا بسالم الكاتب على ديوان الرسائل وقال له : اكتب إلى يوسف بن عمر بشيء أمره به ، واعرض الكتاب علي . فمضى سالم ليكتب ما أمره به ، وخلا هشام وكتب كتابا صغيرا إلى يوسف وفيه : سر إلى العراق 
ms1847	 فقد وليتك إياه ، وإياك أن يعلم أحد بك ، واشفني من ابن النصرانية وعماله ؛ وأمسكه في يده . وحضر سالم بالكتاب الذي كتبه فعرضه عليه ، فاغتفله وجعل الكتاب الصغير في طيه ، وختمه ودفعه إلى الربيع وقال له : ادفعه إلى رسول يوسف . فلما وصل الرسول إلى يوسف قال له : ما وراءك ؟ قال : الشر ؛ أمير المؤمنين ساخط عليك ، وقد أمر بتخريق ثيابي وضربي ، ولم يكتب جواب كتبك ، هذا كتاب صاحب الديوان . ففض الكتاب فقرأه ، فلما انتهى إلى آخره وقف على الكتاب الصغير الذي بخط هشام . فاستخلف ابنه الصلت بن يوسف على اليمن ، وصار إلى العراق . وكان يخلف سالما الكاتب على ديوان الرسائل بشير بن أبي دلجة من PageV08P255 أهل الأردن ، وكان فطنا ، فلما وقف على ما كان من هشام قال : هذه حيلة وقد ولي يوسف العراق وكتب إلى عالم أجمة سالم ، وكان وادا له ويقال له عياض : إن أهلك قد بعثوا إليك بالثوب اليماني ، فإذا أتاك كتابي فالبسه واحمد الله ، وأعلم طارقا ذلك . فعرف عياض ذلك لطارق بن أبي زياد ، وكان عامل خالد على الكوفة وما يليها ثم ندم بشير على ما كتب به إلى عياض ، فكتب إليه : إن القوم قد بدا لهم في البعثة إليك يالثوب اليماني ، فعرف أيضا عياض طارقا . فقال طارق : الخبر في الكتاب الأول ، ولكن صاحبك ندم وخاف أن يظهر أمره . وركب من ساعته إلى خالد فخبره الخبر فقال له : ما ترى ؟ قال : تركب من ساعتك إلى امير المؤمنين ، فإذا رآك استحيا منك ، وزال شيء إن كان في نفسه عليك ، فلم يقبل ذلك ، فقال له : أفتأذن لي أن أصير إلى حضرته وأضمن له جميع مال هذه السنة ؟ قال : وما مبلغ ذلك ؟ قال : مائة ألف ألف ، وآتيك بعهدك ، قال : ومن أين هذه ؟ والله ما أملك عشرة آلاف درهم فقال : أتحمل أنا وسعيد بن راشد بأربعين ألف ألف وكان سعيد بن راشد يتقلد له الفرات ومن الوصي وأبان بن الوليد عشرين ألف ألف ، وتفرق الباقي على باقي العمال . فقال له : إني إذا للئيم 
ms1848	 ، إذ أسوغ قوما شيئا ثم أرجع عليهم به . فقال له : إنما نقيك ونقي أنفسنا ببعض أموالنا ، وتبقى النعم علينا فيك وعليك ، ونستأنف طلب الدنيا خير من أن نطالب بالأموال وقد حصلت عند تجار الكوفة ، فيتقاعسون عنا ويتربصون بنا فنقتل وتذهب أنفسنا ونحصل الأموال يأكلونها ، فأبى وودعه وبكى وقال : هذا آخر العهد بك . ووافاهم يوسف ، ومات طارق في العذاب وغيره من عمال خالد . ولقي خالد ومن بقي شرا عظيما . ثقل على أبي العباس الصفاح هيبة الجند لأبي مسلم . فشكا ذلك إلى خالد بن برمك ، فقال له : مره بعرضهم وإسقاط من لم يكن من أهل خراسان منهم ، ففعل ذلك . فجلس أبو مسلم للعرض ، فأسقط في أول يوم بشرا PageV08P256 كثيرا ، ثم جلس في اليوم الثاني فأسقط بشرا كثيرا ، ثم جلس في اليوم الثالث فلم يقم إليه أحد ، فدعا ثانية فلم يجب ، ودعا ثالثة فلم يقم أحد . وقام إليه رجل فقال : علام تسقط الناس أيها الرجل منذ ثلاث ؟ قال : أسقط من لم يكن من أهل خراسان . قال : فابدأ بنفسك أيها الرجل فإنك من أهل أصفهان وقد دخلت في أهل خراسان . فوثب من مجلسه وقال : هذا أمر أبرم بليل ، وحسبك من شر سماعه ، وفطن للحيلة وبلغ أبا العباس فسره . كان خالد بن برمك يتقلد لأبي جعفر فارس . فخافه أبو أيوب المورياني ، فلم يزل يغري به أبا جعفر ويكيده عنده حتى عزله ونكبه وقرر عليه ثلاثة آلاف ألف درهم ، ولم يكن له غير سبعمائة ألف ، فحلف له على ذلك فلم يصدقه . فأسعفه الأماثل بالمال ، واتصل ذلك بأبي جعفر ، فتحقق قوله وصدقه وصفح له عن المال . فشق ذلك على أبي أيوب ، وأحضر بعض الجهابذة ، ودفع إليه مالا ، وأمره أن يعترف بأنه لخالد ، ودس إلى أبي جعفر من سعى بالمال ، وأحضر الجهبذ وسأله عن المال فاعترف به ، وأحضر خالدا فسأله عن ذلك ، فحلف بالله أنه لم يجمع مالا قط ، ولا ذخر ذخيرة ، ولا يعرف هذا الجهبذ ، ودعا إلى كشف الحال ، فتركه أبو جعفر بحضرته ، وأحضر الجهبذ فقال له 
ms1849	 : أتعرف خالدا إن رأيته ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين أعرفه إذا رأيته ، فالتفت إلى خالد فقال : قد أظهر الله براءتك ، وهذا مال أصبناه بسببك . ثم قال للجهبذ : هذا خالد ، فكيف لم تعرفه ؟ فقال : الأمان يا أمير المؤمنين ، واخبره الخبر ، فكان بعد ذلك لا يقبل شيئا في خالد . قال أبو عبيدة : أصاب رجل من الضباب ناقة ضالة فنحرها وسلق لحمها ، فلم ينشب أن جاء جمل ضال فنحره وفعل به فعلته بالناقة . فجاء صاحب الناقة ينشدها وأبصر اللحم ، فسأله فقال : انزل نطعمك ، فنزل فأطعمه PageV08P257 وأخرج إليه ثيل الجمل يابسا وقال : جمل لنا كسر ، ثم جاء صاحب الجمل ينشده ففعل به فعلته بصاحب الناقة وأخرج إليه ضرع الناقة ، وقال : ناقة لنا كسرت ، وقال : ( من الوافر ) وملتمس قعودا ظل يشوى . . . له منه ويتبعه قدير فلما أن رأى ضرعا نضيجا . . . تبين أنه خلف درور فلما أن تروح جاء باغ . . . أضلته علاة عيسجور فراع فؤاده منها قديد . . . على الأطناب مصفوف شرير فقال طلبتها أدماء جلسا . . . نمى من فوقها قرد وثير فأذهب شكه ثيل فأمسى . . . يظن بأن ناقته بعير العلاة : الصلبة ، شبهت بعلاة الحداد وهي السندان ، والعيسجور : السريعة . والجلس : المشرفة ، من الجلس وهو ما ارتفع من الأرض . PageV08P258(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) اختلف إبراهيم بن هشام وقرشي في حرف ، فحكما أبا عبيدة بن محمد بن عمار فقال : أما أفرس الكلامين فما يقول الأمير . أما ما يقول النحويون الخبثاء فما يقول هذا . خطب رجل امرأة فقالت له : إن في تقززا ، وأخاف أن أرى منك بعض ما أتقزز منه فتنصرف نفسي عنك . فقال الرجل : أرجو ألا تري ذلك . فتزوجها فمكث أياما معها ، ثم قعد يوما يتغدى فلما رفع الخوان تناول ما سقط من الطعام تحت الخوان وأكله . فنظرت إليه وقالت له : أما كان يقنعك ما على ظهر الخوان حتى تلتقط ما تحته ؟ قال : بلغني أنه يزيد في القوة على الباه ، فكانت بعد ذلك تفعله هي ، وتفت له الخبز كما يفت للفروج . ركض رجل دابة وهو يقول : الطريق ، الطريق ، فصدم رجلا 
ms1850	 لم يتقدم عن طريقه ، فاستعدى عليه فتخارس الرجل ، فقال العامل : هذا أخرس ، قال : أصلحك الله ! يتخارس عمدا . والله ما زال يقول : الطريق الطريق ، فقال الرجل : ما تريد وقد قلت لك : الطريق ، الطريق ؟ قال العامل : صدق . اختلف نصراني إلى أبي دلامة يتطبب لابن له ، فوعده إن برأن على يديه أن يعطيه ألف درهم . فبرأ ابنه . فقال المتطبب : إن الدراهم ليست عندي ولكن والله لأوصلنها إليك ؛ إدع على جاري فلاه هذه الدراهم فإنه موسر ، وأنا وابني نشهد لك ، فليس دون أخذها شيئ . فصار النصراني بالجار إلى ابن شبرمة ؛ فسأله البينة ، فطلع عليه أبو دلامة وابنه ، ففهم PageV08P259 القاضي ، فلما جلس بين يديه قال أبو دلامة : ( من الطويل ) إن الناس غطوني تغطيت عنهم . . . وإن بحثوا عني ففيهم مباحث قال ابن شبرمة : ومن ذا الذي يبحثك يا أبا دلامة ؟ ثم قال للمدعي : قد عرفت شأنك ، فخل عن الخصم ورح العشية . فراح إليه وغرمها من ماله . وشهد أبو عبيدة عند عبيد الله بن الحسن العنبري على شهادة رجل عدل ، فقال عبيد الله للمدعي : أما أبو عبيدة فقد عرفته ، فزدني شهودا . وروي أن وكيعا شهد عند إياس بن معاوية ، فقال : يا أبا المطرف ، ما لك والشهادة ؟ إنما نتشهد الموالي والتجار والسقذاط ، قال : صدقت ، وانصرف . فقيل له : خدعك ولم يقبل شهادتك فردك . فقال : لو علمت لعلوته بالقضيب . وشهد الفرزدق عند بعض القضاة فقال : قد قبلت شهادة أبي فراس ، فزيدونا شهودا ، فقيل للفرزدق : إنه لم يقبل شهادتك ، قال : وما يمنعه من ذلك وقد قذفت ألف محصنة ؟ عتبت عائشة بنت طلحة على مصعب بن الزبير فهجرته ، فقال مصعب : هذه عشرة آلاف لمن احتال لي أن تكلمني . فقال له ابن أبي عتيق : عد لي المال ؛ ثم صالر إلى عائشة ، فجعل يستعتبها لمصعب فقالت : والله ما عزمي أن أكلمه أبدا . فلما رأى جدها قال : يا ابنة عم ، إنه ضمن لي إن كلمته عشرة آلاف درهم ، فكلميه حتى آخذها ، ثم عودي إلى ما عودك الله من سوء الخلق . قال أشعب : جاءتني جارية بدينار 
ms1851	 وقال : هذا وديعة عندك . PageV08P260 فجعلته بين ثنيي الفراش ، فجاءت بعد أيام فقالت : يا أبي ، الدينار ، فقلت : ارفعي الفراش وخذي ولده . وكنت تركت إلى جنبه درهما ، فتركت الدينار وأخذت الدرهم ، وعادت بعد أيام فوجدت معه درهما آخر فأخذته ، وعادت في الثالثة كذلك . فلما رأيتها في الرابعة بكيت ، فقالت : ما يبكيك ؟ قلت : مات دينارك في النفاس ، قالت : وكيف يكون للدينار نفاس ؟ قلت : يا فاسقة ، تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالنفاس ؟ ! تنبأ رجل في أيام المأمون فقال : أنا أحمد النبي ، فحمل إليه فقا له : مظلوم أنت فتنصف ؟ فقال : ظلمت في ضيعتي ، فتقدم بإنصافه ، ثم قال له : ما تقول في دعواك ؟ فقال : أنا أحمد النبي ، فهل تذمه أنت ؟ أخذت الخوارج رجلا فقالوا : ابرأ من عثمان وعلي ، فقال : أنا من علي ، ومن عثمان بريء . تناظر شيطان الطاق وأبو حنيفة مرة في الطلاق . فقال له أبو حنيفة : أنتم معشر الشيعة لا تقدرون على أن تطلقوا نساءكم ، فقال شيطان الطاق ، نحن نقدر على أن نطلق على جميع من خالفنا نساءهم ، فكيف لا نقدر على ذلك في نسائنا ؟ وإن شئت طلقت عليك امرأتك . فقال أبو حنيفة : افعل . قال : قد طلقتها بأمرك ، فقد قلت لي افعل . مر طفيلي إلى باب عرس فمنع من الدخول ، فذهب إلى أصحاب الزجاج ورهن رهنا وأخذ عشرة أقداح ، وجاء وقال للبواب : افتح حتى أدخل هذه الأقداح التي طلبوها ، ففتح له ودخل فأكل وشرب ، ثم حمل الأقداح وردها إلى صاحبها فقال : لم يرضوها ، وأخذ رهنه . PageV08P261 وجاء آخر إلى باب عرس ، فمنع من الدخول ، فمضى وعاد وقد جعل إحدى نعليه في كمه وعلق الأخرى بيده ، وأخذ خلالا يتخلل به ، وجاء فدق الباب ، فقال له البواب : ما لك ؟ قال : الساعة خرجت وبقيت نعلي هناك ، فقال : ادخل . فدخل وأكل مع القوم ، وخرج . مر عبد الأعلى القاص بقوم وهو يتمايل سكرا ، فقال إنسان : هذا عبد الأعلى القاص ، فقال : ما أكثر من يشبهني بذاك الرجل الصالح ! نظر مزيد يوما إلى امرأته تصعد في درجة ، فقال لها : أنت طالق إن صعدت ، وأنت 
ms1852	 طالق إن وقفت ، وأنت طالق إن نزلت . فرمت بنفسها من حيث بلغت . فقال لها : فداك أبي وأمي ! إن مات مالك احتاج إليك أهل المدينة في أحكامهم . قال بهلول يوما : أنا والله أشتهي من فالوذج ومن سرقين ، فقالوا : والله لنبصرنه كيف يأكل . فاشتروا له الفالوذج وأحضروا السرقين ، فأقبل على الفالوذج وترك السرقين ، فقالوا له : لم تركت هذا ؟ قال : أقول لكم أنا والله وقع لي أنه مسموم ، من شاء يأكل منكم ربع رطل حتى آكل الباقي . وجاء فوقف عند شجرة ملساء فقال : من يعطيني نصف درهم حتى أصعد ، فعجب الناس فأعطوه ، فأحرزه ثم قال : هاتوا سلما ، قالوا : كان السلم في الشرط ؟ قال : وكان بلا سلم في الشرط ؟ قال الجاحظ : وقفت على قاص قد اجتمع عليه خلق كثير ومعهم PageV08P262 جماعة من الخصيان ، فوقفت إلى جانبه وجعلت أشير إلى الناس أنه هو ذا يجود ، قال وهو يفرح بذلك فلم يعطه أحد شيئا ، فالتفت إلي خفيا وقال : الساعة إن شاء الله أعمل الحيلة ، ثم صاح : حدثنا فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ، قال رب العالمين عز وجل : ما أخذت كريمتي عبد من عبيدي إلا عوضته في الجنة . أتدرون ما الكريمتان في هذا الموضع ؟ قال الناس : ما هما ؟ فبكى وقال : هما الخصيتان ، الخصيتان ! وهو يتباكى . فجعل كل واحد من الخصيان يحل منديله حتى اجتمعت له دراهم كثيرة . وقص واحد معه تعاويذ يبيعها ، فجعلوا يسمعون قصصه ولا يشترون التعاويذ ، فأخذ محبرته وقال : من يشتري مني كل تعويذة بدرهم حتى أقوم فأغوص في هذه المحبرة باسم الله الأعظم الذي كتبته في هذه التعاويذ ؟ فاشتريت منه التعاويذ في ساعة ، وجمع الدراهم وقالوا : قم فادخل الآن في المحبرة ، فنزع ثيابه وتهيأ ، والجهال يظنون أنه يغوص فيها . فبدرت ارمأة من خلف الناس وتعلقت به وقالت : أنا امرأته ، من يضمن لي نفقته حتى أتركه يدخل ؟ فإنه دخلها عام أول وبقيت ستة أشهر بلا نفقة . كان مالك بن الريب المازني من تميم لصا فاتكا شجاعا شاعرا يقطع الطريق 
ms1853	 ومعه أبو حردبة أحد بني أثالة بن مازن ، وغويث أحد بني كعب بن مالك بن حنظلة ، وشظاظ مولى لبني تميم وكان أخبثهم . فقال مالك لأبي حردبة وشظاظ : ما أعجب ما عملتم في سرقكم ؟ فقال أبو حردبة : أعجب ما سرقت وأعجب ما صنعت أني صحبت رفقة فيها رحل على جمل فأعجبني ، فقلت لصاحبي : والله لأسرقن رحله ، ثم لا رضيت أو آخذ عليه جعالة ؛ فرصدته حتى رأيته قد خفق رأسه فأخذت بخطام جمله فعدلت به عن الطريق PageV08P263 حتى إذا صيرته في موضع لا يغاث فيه إن استغاث أنخت البعير وصرعته وأوثقت يديه ورجليه ، وقدت الجمل فغيبته ؛ ثم رجعت إلى الرفقة وقد فقدوا صاحبهم وهم يسترجعون ، فقلت : ما لكم ؟ فقالوا : صاحب لنا فقدناه ، فقلت : أنا أعلم الناس بأثره ؛ فجعلوا لي جعالة ، فخرجت بهم أتبع الأثر حتى وقفوا عليه فقالوا : ما لك ؟ قال : لا أدري ، نعيت فانتبهت فإذا بخمسين رجلا قد أخذوني فقاتلتهم فغلبوني . قال أبو حردبة : فجعلت أضحك من كذبه ، وأعطوني جعالتي وذهبوا بصاحبهم . وأعجب ما سرقت أنه مر بي رجل معه ناقة وجمل ، وهو على الناقة ، فقلت : لآخذنهما جميعا . فجعلت أعارضه وقد خفق رأسه ، فدرت فأخذت الجمل فحللته وسقته ، فغيبته في القصيم ، وهو الموضع الذي كانوا فيه يسرقون ، ثم انتبه فلم ير جمله فنزل وعقل ناقته ومضى في طلب الجمل ، فجئت فحللت عقال ناقته وسقتها . قال شظاظ : أعجب ما رأيت في لصوصيتي أن رجلا من أهل البصرة كان له بنت عم ذات مال كثير وهو وليها ، وكانت له نسوة فأبت أن تتزوجه . فحلف أن لا يزوجها من أحد إضرار بها وكان يخطبها رجل غني من أهل البصرة ، فحرصت عليه ، وأبى الآخر أن يزوجها منه ؛ ثم إن ولي الأمر حج حتى إذا كان بالدو على مرحلة من البصرة وهو منزل الرفاق إذا صدرت أو وردت مات الولي فدفن برابية وشيد على قبره ، فتزوجت الرجل الذي كان يخطبها . قال شظاظ : ويخرج رفقة من البصرة معهم بز ومتاع ، فتبصرتهم وما معهم ، واتبعتهم من البصرة حتى 
ms1854	 نزلوا ؛ فلما ناموا بيتهم فأخذت متاعهم . ثم إن القوم أخذوني وضربوني ضربا مبرحا وجرحوني . قال : وذلك في ليلة قرة ، وسلبوني كل كثير وقليل فتركوني عريانا . قال : وتماوت لهم ، وارتحل القوم ، فقلت : كيف أصنع ؟ ثم ذكرت قبر الرجل فأتيت فنزعت لوحه ، ثم احتفرت فيه سربا فدخلت فيه ، ثم سددت علي باللوح وقلت : لعلي الآن أفيق PageV08P264 فأتبعهم . قال : ومر الرجل الذي تزوج بالمرأة بالرفقة ، فمر بالقبر الذي أنا فيه فوقف عليه وقال لرفقته : والله لأنزلن إلى قبر فلان ، حتى أنظر هل يحمي بضع فلانة ؟ قال شظاظ : وعرفت صوته فقلعت اللوح ثم خرجت عليه بالسيف من القبر وقلت : بلى ورب الكعبة لأحمينها . قال : فوقع والله على وجهه مغشيا عليه ما يتحرك ولا يعقل ، وسقط من يده خطام الراحلة ، فأخذت وعهد الله بخطامها ، فجلست عليها وعلى كل أداة وثياب ونقد كان معه ، ووجهتها قصد مطلع الشمس هاربا من الناس فنجوت بها ، وكنت بعد ذلك أسمعه يحدث الناس بالقصة ويحلف لهم أن الميت الذي كان منعه من تزوج المرأة خرج عليه من قبره فسلبه وكتفه ، فبقي يومه ثم هرب . والناس يعجبون منه ؛ فعاقلهم يكذبه ، والأحمق منهم يصدقه ، وأنا أعرف القصة وأضحك معهم كالمتعجب . قالوا : فزدنا ، قال : أنا أزيدكم أعجب من هذا وأحمق من هذا الرجل : إني لأمشي في الطريق أبتغي شيئا أسرقه ، فلا والله ما وجدت شيئا . قال : وشجرة ينام تحتها الركبان بمكان ليس فيه ظل غيرها ، فإذا أنا برجل يسير على حمار له ، فقلت له : أتسمع ؟ قال : نعم ، فقلت له : إن المقيل الذي تريد أن تقيل فيه يخسف بالدواب فاحذره . فلم يلتفت إلى قولي ، ورمقته حتى إذا نام أقبلت على حماره فأخذته ، حتى إذا برزت به قطعت طرف أذنه وذنبه وخبأت الحمار ؛ وأبصرته حين استيقظ من نومه ، فقام يطلب الحمار ويقفو أثره ، فبينا هو كذلك إذا نظر إلى طرف ذنبه وأذنيه فقال : لعمري لقد حذرت لو نفعني الحذر . واستمر هاربا خوفا أن يخسف به . فأخذت جميع ما بقي من رحله فحملته على الحمار واستمررت 
ms1855	 ، فألحق بأهلي . كان بهلول يجمع ما يوهب له عند مولاة له من كندة وكانت له كالأم ، وربما أخفىعنها شيئا ودفنه . فجاء يوما بعشرة دراهم كانت معه إلى PageV08P265 خربة فدفنها فيها ، ولمحه رجل ، فلما خرج بهلول ذهب الرجل وأخذ الدراهم ، وعاد بهلول فلم يجدها . وقد كان رأى الرجل يوم دفنها ، فعلم أنه صاحبه . فجاء إليه فقال : اعلم يا أخي أن لي دراهم مدفونة في مواضع كثيرة متفرقة ، وأريد جمعها في موضع دفنت فيه هذه الأيام عشرة دراهم ، فإنه أحرز من كل موضع ، فاحسب كم تبلغ جملتها ؟ قال : هات ، قال : خذ عشرون درهما في موضع كذا ، وخمسون درهما في موضع كذا ، حتى طرح عليه مقدار ثلاثمائة درهم ؛ ثم قام من بين يديه ومر . فقال الرجل في نفسه : الصواب أن أرد العشرة دراهم إلى الموضع الذي أخذتها منه حتى يجمع إليها هذه الجملة ثم آخذها ، فردها . وجاء بهلول فدخل الخربة وأخذ الدراهم وخري مكانها وغطاه بالتراب ومر . وكان الرجل مترصدا لبهلول وقت دخوله وخروجه ، فلما خرج مر بالعجلة فكشف عن الموضع وتلوثت يده بالخراء ولم يجد شيئا ، ففطن لحيلة بهلول عليه . ثم إن بهلولا عاد إليه بعد أيام فقال : احسب سيدي عشرين وخمسة عشر درهما وعشرة دراهم وشم يدك . فوثب الرجل ليضربه ، وعدا بهلول . وجاز بهلول بسوق البزازين فرأى قوما مجتمعين على باب دكان ينظرون إلى نقب قد نقب على بعضهم . فاطلع في النقب ، فقال : كأنكم لا تعلمون ذا من عمل من ؟ قالوا : لا ، قال : فإني أعلم ، فقال الناس : هذا مجنون يراهم في الليل ولا يتحاشونه ، فأنعموا له القول لعله يخبر بذلك فسألوه أن يخبرهم فقال : إني جائع فهاتوا أربعة أرطال رقاق ورأسين . فأحضروا ذلك ، فلما استوفى قال : هو ذا ، أشتهي شيئا حلوا ، فأحضروا له رطلين فالوذج ، فأكله وقام وتأمل النقب ثم قال : كأنكم ليس تعلمون ذا من عمل من ؟ قالوا : لا ، قال : هذا من عمل اللصوص ولا شك ، وعدا . PageV08P266 ولما مات والد بهلول خلف ستمائة درهم ، فحجر عليها القاضي ، فجاءه يوما فقال 
ms1856	 له : أيها القاضي ، ادفع لي مائة درهم حتى أقعد في الحلقات ، فإن أحسنت أن أتجر بها دفعت إلي الباقي . فدفع إليه ذلك ، فذهب وأتلفه ، وعاد إلى مجلس القاضي وقال له : إني قد أتلفت المائة فتفضل بردها ، فقد أسأت إذ دفعت إلي ولم يثبت عندك رشدي . قال القاضي : صدقت ، والتزم المائة من ماله . قيل : إن هشام بن عبد الملك حج ، فلما قدم المدينة نزل رجل من الأشراف من أهل الشام وقوادهم بجنب دار الدلال المخنث . وكان الشامي يسمع غناء الدلال فيصغي إليه ، ويصعد فوق السطح ليقرب من الصوت . ثم بعث إلى الدلال : إما أن تزورنا وإما أن نزورك . فبعث إليه الدلال : بل تزورنا ، فبعث الشامي بما يصلح ومضى إليه . وكان للشامي غلمان روقة ، فمضى بغلامين منهم كأنهما درتان مكنونتان ، فغناه الدلال : ( من الكامل المرفل ) قد كنت آمل فيكم أملا . . . والمرء ليس بمدرك أمله حتى بدا لي منكم خلف . . . فزجرت قلبي عن هوى جهله ليس الفتى بمخلد أبدا . . . حقا وليس بفائت أجله فاستحسن الشامي غناءه فقال : زدني ، فقال : أوما سمعت ما يكفيك ؟ قال : لا والله ما يكفيني . قال : فإن لي حاجة ، قال : وما هي ؟ قال : تبيعني أحد هذين الغلامين أو كليهما ؛ قال : اختر أيهما شئت ، فاختار أحدهما ، فقال له الشامي : هو لك ، فقبله منه الدلال ، ثم غناه صوتا آخر ، فقال له الشامي : أحسنت ، ثم قال : أيها الرجل الجميل ، إن لي حاجة ، قال الدلال : وما هي ؟ قال : أريد وصيفة ولدت في حجر صالح ، ونشأت في خير ، جميلة الوجه مجدولة ، وضيئة ، جعدة في بياض ، مشربة PageV08P267 حمرة ، حسنة القامة ، سياطية ، أسيلة الخد ، عذبة اللسان ، لما شكل ودل ، تملأ العينوالنفس . فقال له الدلال : قد أصبتنها لك ، فما لي عليك إن دللتك ؟ قال : غلامي هذا . قال : إذا رأيتها وقلبتها فالغلام لي ؟ قال : نعم . قال : فأتى امرأة كنى عنها ولم يذكر اسمها ، فقال لها : جعلت فداك ، إنه نزل بي رجل من قواد هشام له ظرف وسخاء ، وجاءني زائرا فأكرمته ، ورأيت معه غلامين كأنهما الشمس الطالعة المنيرة والكواكب الزاهرة 
ms1857	 ، ما وقعت عيني على مثلهما ، ولا ينطلق لساني بوصفهما ، فوهب لي أحدهما والآخر عنده ، وإن لم يصر إلي فنفسي خارجة . قالت : فتريد ماذا ؟ قال : طلب مني وصيفة يشتريها على صفة لا أعرفها في أحد إلا في ابنتك ، فهل لك أن تريه إياها ؟ قالت : وكيف لك بأن يدفع الغلام إليك إذا رآها ؟ قال : إني قد شرطت عليه ذلك عند النظر لا عند البيع ، قالت : فشأنك ، ولا يعلم بذلك أحد . فمضى الدلال وجاء بالشامي معه . فلما صار إلى المرأة أدخلته ، فإذا هو بحجلة وفيها امرأة على سرير مشرف ببزة جميلة . فوضع له كرسي وجلس . فقالت له : أمن العرب أنت ؟ قال : نعم ، قالت : من أيهم ؟ قال : من خزاعة ، قالت : مرحبا بك وأهلا ، أي شيء طلبت ؟ فوصف لها الصفة ، قالت : قد أصبتها ، وأصغت إلى جارية لها فدخلت ، فمكثت هنيهة ثم خرجت . فنظرت إليها ، فقالت لها المرأة : يا حبيبتي ، اخرجي . فخرجت وصيفة ما رأى مثلها ، فقالت لها : أقبلي فأقبلت . ثم قالت لها : أدبري ، فأدبرت ؛ تملأ العين والنفس ؛ فما بقي منها شيء إلا وضع يده عليه ؛ فقالت : أتحب أن نؤزرها لك ؟ قال : نعم ، قالت : يا حبيبتي اتزري ، فضمها الإزار وظهرت محاسنها الخفية ، فضرب يده على عجيزتها وصدرها ، ثم قالت : أتحب أن تجردها ؟ قال : نعم ، قالت : يا حبيبتي ، أوضحي ، فألقت الإزار ، فإذا أحسن خلق الله كأنها السبيكة . فقالت : يا أخا العرب ، كيف رأيت ؟ قال : منية المتمني ، بكم تقولين ؟ قالت : ليس يوم النظر يوم البيع ، ولكن تعود غدا حتى PageV08P268 نبايعك ، فلا تنصرف إلا على رضا ، فانصرف من عندها ، فقال له الدلال : أرضيت ؟ قال نعم ، ما كنت أحسب أن مثل هذه في الدنيا ، وإن الصفة لتقصر دونها ، ثم دفع إليه الغلام الثاني . فلما كان من الغد قال له الشامي : قم بنا ، فمضيا حتى قرعا الباب فأذن لهما ، فدخلا فسلما ، ورحبت المرأة بهما ، ثم قالت للشامي : أعطنا ما تبذل ، قال : ما لها عندي ثمن إلا وهي أكثر منه ، فقولي يا أمة الله ، قالت : بل قل ، فأنا لم نوطئك أعقابنا ونحن 
ms1858	 نريد خلافك ، وأنت لها رضا . قال : ثلاثة آلاف دينار ، فقالت : والله لقبلة من هذه خير من ثلاثة آلاف دينار ، قال : فأربعة آلاف ، قلت : غفر الله لك أيها الرجل ، قال : والله ما معي غيرها ولو كان لزدتك ، إلا رقيق ودواب وخرثي أحمله إليك ، قالت : ما أراك إلا صادقا ، ثم قالت : أتدري من هذه ؟ قال : تخبريني ، قالت : ابنتي فلانة بنت فلان ، وأنا فلانة بنت فلان ، قد كنت أردت أن أعرض عليك وصيفة عندي فأحببت إذا رأيت غدا غلظ أهل الشام وجفاءهم ذكرت ابنتي ، فعلمت أنكم في غير شيء ، قم راشدا . فقال للدلال : أخدعتني ؟ قال : أولا ترضى أن ترى ما رأيت من مثلها وتهب مائة غلام مثل غلامك ؟ قال : أما هذا فنعم ، وخرج من عندها . كان حمزة بن بيض يسامر عبد الملك بن بشر بن مروان ، وكان عبد الملك يعبث به عبثا شديدا . فوجه إليه ليلة برسول وقال : خذه على أي حال وجدته ولا تدعه لغيرها ، وحلفه على ذلك . ومضى الرسول فهجم عليه ، فوجده يريد الخلاء ، فقال : أجب الأمير ، فقال : ويحك ، إني أكلت طعاما كثيرا وشربت نبيذا حلوا وقد أخذني بطني . فقال : والله ما تفارقني أو تمضي إليه ، ولو سلحت ثيابك . فجهد في الخلاص فلم يقدر ومضى به إلى عبد الملك ، فوجده قاعدا في طارمة له ، وجارية جميلة كان يتحظاها جالسة بين يديه تسجر الند . فجلس يحادثه PageV08P269 وهو يعالج ما به . قال حمزة : فعرضت لي ريح فقلت : أسرحها وأستريح لعل ريحها لا تبين مع هذا البخور . فأطلقتها ، فغلبت والله ريح الند وغمرته . فقال : ما هذا يا حمزة ؟ فقلت : علي في عهد الله وميثاقه وعلي المشي والهدي إن كنت فعلتها ، وما هذا إلا عمل الجارية الفاجرة ، فغضب وأحفظ ، وخجلت الجارية فما قدرت على الكلام ، ثم جاءتني الأخرى فسرحتها وسطع والله ريحها فقال : ما هذا ويلك ؟ أنت والله الآفة ؟ فقال : امرأته طالق ثلاثا إن كنت فعلتها ، قلت : وهذه اليمين لازمة لي إن كنت فعلتها ، وما هو إلا عمل الجارية . فقال : ويلك ما قصتك ؟ قومي إلى 
ms1859	 الخلاء إن كنت تجدين حسا ، فزاد خجلها وأطرقت . وطمعت فيها وسرحت الثالثة ، فسطع من ريحها ما لم يكن في الحساب ، فغضب عبد الملك حتى كاد يخرج من جلده ، ثم قال : يا حمزة ، خذ هذه الجارية الزانية قد وهبتها لك وامض فقد نغصت علي ليلتي . فأخذت بيدها وخرجت . فلقيني خادم له فقال : ما تريد أن تصنع ؟ فقلت : أمضي بهذه ، قال : لا تفعل ، فو الله إن فعلت ليبغضنك بغضا ما تنتفع به بعده أبدا ، وهذه مائتا دينار فخذها ودع الجارية فإنه يتحظاها وسيندم على هبته إياها لك . قلت : والله لا نقصتك من خمسمائة دينار ، قال : ليس غير ما قلت لك . فلم تطب نفسي أن أضيعها فقلت : هاتها ، فأعطانيها وأخذ الجارية . فلما كان بعد ثلاث دعاني عبد الملك ، فلما قربت من داره لقيني الخادم فقال : هل لك في مائة دينار أخرى وتقول ما لا يضرك ولعله ينفعك ؟ قلت : وماذا ؟ قال : إذا دخلت إليه ادعيت عنده الفسوات الثلاث ونسبتها إلى نفسك ، وتنضح عن الجارية ما قرفتها به . قلت : هاتها ، فدفعها إلي . فلما دخلت على عبد الملك وقفت بين يديه وقلت له : لي الأمان حتى أخبرك بخبر يسرك ويضحكك ؟ قال : لك الأمان ، فقلت : فسوات غيري . فضحك حتى سقط على قفاه وقال : ويلك ، لم لم تخبرني ؟ قال ، فقلت : أردت بذلك خصالا : منها أني قمت فقضيت حاجتي ، وقد كان رسولك قد منعني من ذلك ، ومنها أني أخذت جاريتك ، ومنها أني كافيتك على أذاك لي PageV08P270 بمثله . قال : وأين الجارية ؟ قلت : ما برحت من دارك ولا خرجت حتى سلمتها إلى فلان الخادم وأخذت منه مائتي دينار . فسر بذلك وأمر لي بمائتي دينار أخرى وقال : هذه لجميل فعلك بي وتركك أخذ الجارية . إذا أشعب جديا بلبن أمه وغيرها حتى بلغ غاية . ومن مبالغته في ذلك أن قال لزوجته أم ابنه وردان : إني أحب أن ترضعيه بلبنك . قال : ففعلت : ثم جاء به إسماعيل بن جعفر بن محمد فقال : تالله إنه لابني قد رضع بلبن زوجتي ، وقد حبوتك به ولم أر أحدا 
ms1860	 يستأهله سواك . فنظر إسماعيل إلى قنة من القنن ، فأمر به فذبح وسمط . فأقبل عليه أشعب فقال : المكافأة ، فقال : والله ما عندي اليوم شيء ونحن من تعرف ، وذلك غير فائت لك . فلما أيس قام من عنده فدخل على أبيه جعفر ، ثم اندفع يشهق حتى التقت أضلاعه ثم قال : أخلني ، قال : ما معك أحد يسمع ولا عليك عين ، قال : وثب إسماعيل ابنك على ابني فذبحه وأنا أنظر إليه . فارتاع جعفر وصاح : ويلك ! وفيم ؟ وتريد ماذا ؟ قال له : أما ما أريد والله ما لي في إسماعيل حيلة ، ولا يسمع هذا سامع بعدك أبدا . فجزاه خيرا وأدخله منزله وأخرج إليه مائتي دينار وقال له : خذ هذه ، ولك عندنا ما تحب . قال : وخرج إلى إسماعيل لا يبصر ما يطأ عليه ؛ وإذا به مسترسل في مجلسه . فلما رأى وجه أبيه أنكره وقام إليه ، فقال : يا إسماعيل ، فعلتها بأشعب ؟ قتلت ولده . قال : فاستضحك وقال : جاءني بجدي من صفته ، وخبره الخبر . فأخبره أبوه بما كان منه وصار إليه . وكان جعفر عليه السلام يقول لأشعب : رعتني راعك الله ، فيقول : روعة ابنك والله بنا في الجدي أكثر من روعتك بالمائتي دينار . ودعا الحسن بن الحسن علي أشعب فأقام عنده ، وكان عند الحسن شاة ، فقال لأشعب : أنا أشتهي أن آكل من كبد هذه الشاة ، فقال له أشعب : بأبي PageV08P271 أنت وأمي . أعطنيها وأنا أذبح لك أسمن شاة بالمدينة ، فقال له : أخبرك أني أشتهي كبد هذه الشاة وتقول لي أسمن شاة بالمدينة ؟ اذبح يا غلام ، فذبحها وشوي له من كبدها وأطايبها فأكل . وقال من غد : يا أشعب ، أنا أشتهي من كبد نجيبي هذا لنجيب عنده ثمنه ألوف دراهم فقال له أشعب : في ثمن هذا والله غناي ، فأعطنيه وأنا والله أطعمك من كبد كل جزور بالمدينة . فقال : أخبرك أني أشتهي كبد هذا وتطعمني من غيره ؟ يا غلام ، انحر ، فنحر النجيب وشوى كبده فأكلا . فلما كان اليوم الثالث قال له : يا أشعب ، أنا والله أشتهي أن آكل من كبدك ؛ قال : سبحان الله ! أتأكل أكباد الناس 
ms1861	 ؟ قال : قد أخبرتك ، فوثب أشعب فرمى بنفسه من درجة عالية فانكسرت رجله ، فقيل له : ويلك ، أظننت أنه يذبحك ؟ فقال : والله لو أن كبدي وجميع أكباد العالمين اشتهاها لأكلها . وإنما فعل الحسن ما فعل حيلة على أشعب وتوطئة للعبث به . وروي أن الرشيد ساوم في عنان جارية الناطفي ، فبلغ ذلك أم جعفر فشق عليها ، فدست إلى أبي نواس في أمرها فقال يهجوها : ( من المنسرح ) إن عنان النطاف جارية . . . أصبح حرها للنيك ميدانا ما يشتريها إلا ابن زانية . . . أو فلطبان يكون من كانا فبلغ الرشيد شعره فقال : لعن الله أبا نواس وقبحه ، فلقد أفسد علي لذتي بما قال فيها ، ومنعني من شرائها . وقال الأصمعي بعثت إلى أم جعفر أن أمير المؤمنين قد لهج بذكر هذه الجارية عنان ، فإن صرفته عنها فلك حكمك . قال : وكنت أريغ لأن أجد للقول فيها موضعا فلا أجده ولا أقدم عليه هيبة له ، إذ دخلت عليه يوما وفي وجهه أثر الغضب ، فانخزلت . فقال : ما لك يا أصمعي ؟ فقلت : رأيت في PageV08P272 وجه أمير المؤمنين أثر غضب ، فلعن الله من أغضبه . فقال : هذا الناطفي ، والله لولا أني لم أجر في حكم قط متعمدا لجعلت على كل جبل منه قطعة ، وما لي في جاريته أرب غير الشعر . فذكرت رسالة أم جعفر فقلت : أجل والله ما فيها غير الشعر ، أفيسر أمير المؤمنين أن يجامع الفرزدق ؟ فضحك حتى استلقى على قفاه ، واتصل قولي بأم جعفر ، فأجزلت لي الجائزة . ويروى أنه لما استامها أبى أن يبيعها إلا بمائة ألف دينار . ثم مات الناطفي ، فروي أن الرشيد اشتراها من تركته بمائتين وخمسن ألف درهم ، وخرج بها معه إلى خراسان وأولدها ابنين ماتا ، ومات الرشيد وماتت عنان بعده . أمر زياد بضرب عنق رجل فقال : أيها الأمير ، إن لي بك حرمة ، قال : وما هي ؟ قال : إن أبي جارك بالبصرة ، قال : ومن أبوك ؟ قال : نسيت اسم نفسي فكيف اسم أبي ؟ فرد زياد كمه إلى فيه وعفا عنه . ركب رجلا دين عجز عن ادائه ، فقال له بعض غرمائه : أما 
ms1862	 أعلمك حيلة تتخلص بها على أن تقضيني ؟ قال : لك ذلك . فتوثق منه ثم قال له : كل من لقيك من غرمائك وغيرهم فلا تزد على النباح عليه ، فإنك إن عرفت بذلك قالوا : ممسوس ، فكفوا عنك . ففعل ، فلما كفوا عنه أتاه معلم بالحيلة وقال : الشرط أملك ، فنبح عليه ، فقال : وعلي أيضا ؟ فلم يزده على النباح حتى يئس منه وتركه . تم الجزء ويتلوه الباب الثالث والأربعون والحمد لله والشكر دائما PageV08P273 فارغة PageV08P274(@)(@@) | الباب الثالث والأربعون في الكناية والتعريض(@)(@@) PageV08P275 فارغة PageV08P276 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الأول بلا بداية ، والآخر بلا نهاية ، عالم صريح القول من الكناية . لا يخفى عنه مكنون الغوامض ، ولا يخادع في علمه بالمعارض ، يعلم سرائر القلوب كعلم إعلانها ، ويطلع على مستقبل الغيوب عارفا بأوقاتها وأوانها . أحمده حمدا يؤدي شكر آلائه ونعمه ، وأعوذ به من نزول بلوه ونقمه ، وأسأله توفيق ألسنتنا للنطق الصائب ، وسلامة قلوبنا من تورية المغل الموارب ، وأن يجمعنا على الخير حتى يطابق فيه اللسان الضمير ، ونبرأمن كدر التعمية والتغبير ، وأن يصلي على رسوله الأمين الصادق ، العارف في لحن القول المؤمن من المنافق ، وعلى آله وأصحابه أولي البصائر والحقائق . PageV08P277(@)(@@) | الباب الثالث والأربعون ما جاء في الكناية والتعريض والأحاجي والمعاياة والتورية واستطراد الشعراء(@)(@@) الكنايات لها موضع . فأحسنها العدول عن الكلام الدون إلى ما يدل على معناه في لفظ أبهى ومعنى أجل ، فيجيء أقوى وأفخم في النفس ؛ ومنه اشتقت الكنية ، وهو أن يعظم الرجل فلا يدعى باسمه . ووثعت على ضربين : لمن لا ولد له على سبيل التفاؤل بأن يكون له ولد يدعة باسمه ، أو على حقيقة أو يكنى باسم ابنه صيانة لاسمه . وقيل في قوله تعالى : ( فقولا له قولا لينا ) كناية . فمن الكنية بغير الولد قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في علي عليه السلام : أبو تراب ، وذلك أنه نام في غزوة ذي العشيرة . فذهب به النوم ، فجاءه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو متمرغ في البوغاء ، فقال : اجلس أبا تراب . وكانت من أحب 
ms1863	 أسمائه إليه . ومما يدل على إرادتهم التبجيل بالكنية قول البحتري : ( من الخفيف ) يتشاغفن بالصغير المسمى . . . موضعات وبالجليل المكنى وقال ابن الرومي : ( من الطويل ) بكت شجوها الدنيا فلما تبينت . . . مكانك منها استبشرت وتثنت PageV08P278 وكان ضئيلا شخصها فتطاولت . . . وكانت تسمى ذلة فتكنت وإليه يشير أبو صخر الهدلي : ( من الطويل ) أبى القلب إلا حبها عامرية . . . لها كنية عمرو وليس لها عمرو ووجه له ديباجة قرشية . . . بها تدفع البلوى ويستنزل القطر ومن شأن العرب استعمال الكنايات في الأشياء التي يستحى من ذكرها قصدا منهم التعفف باللسان كما يتعفف لسائر الجوارح . ألا ترى إلى ما أدب الله سبحانه وتعالى به عباده في قوله : ( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ) . فقرن عفة البصر بعفة الفرج ، وكذلك يقرن عفة اللسان بعفة البصر . وفي التنزيل كنايات عجيبة عدل بها عن التصريح تنزيها عن اللفظ المستهجن كقوله عز وجل : ( نساؤكم حرث لكم ، فأتوا حرثكم أنى شئتم ) . قال أبو عبيدة : هو كناية ، شبه النساء بالحرث . وقوله تعالى : ( وقالوا لجلودهم لهم شهدتم علينا ) قيل : هو كناية عن الفروج . وفي موضع آخر : ( . . . شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون ) . وقوله تعالى : ( أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ) ؛ PageV08P279 وقوله : ( ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام ) . قال المفسرون : هذا تنبيه على عاقبته وعلى ما يصير إليه وهو الحدث ، لأن من أكل الطعام فلا بد أن يحدث ، ثم قال : ( انظر كيف نبين لهم الآيات ) وهذا من ألطف الكناية . ومنه قوله عز وجل : ( أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء ) . فالغائط : المطمئن من الأرض وكانوا يأتونه لحاجتهم فيستترون به عن الأماكن المرتفعة ، ومن لم ير الوضوء من لمس النساء جعل الملامسة ها هنا كناية عن الفعل . ومن الكنايات من كلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إياكم وخضراء الدمن . قال بعضهم : يريد المرأة الحسناء في المنبت السوء . وتفسير ذلك تجمع الدمن وهو البعر في البقعة من الأرض ، ثم يركبه الساقي 
ms1864	 ؛ فإذا أصابه المطر نبت نبتا غضا يهتز تحته الدمن الخبيث . يقول : فلا تنكحوا هذه المرأة لجمالها ومنبتها خبيث كالدمن ، فإن أعراق السوء تنتزع أولادها . والتفسير الآخر معنى قول زفر بن الحارث : ( من الطويل ) وقد ينبت المرعى على دمن الثرى . . . وتبقى حزازات النفوس كما هيا يقول : تحت الظاهر من البشر الحقد والسخيمة ، وهكذا الدمن الذي يظهر فوقه النبت مهتزا وتحته الفساد . وقوله صلى الله عليه وآله وسلم : الآن حمي الوطيس . قال : هو لما جال المسلمون يوم حنين ثم ثابوا واختلط الضرب ، وهو منتصب مشرف في PageV08P280 ركائبه على بغلته الشهباء ، والوطيس : حفيرة تحفر في الأرض شبيهة بالتنور يختبز فيها ، والجمع وطس . قال الحسن : لبث أيوب عليه السلام في المزبلة سبع سنين ، وما على الأرض يومئذ خلق أكرم على الله منه ، فما سأل العافية إلا تعريضا : ( أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين ) . والعرب تكني عن الفعلة المستقذرة بألفاظ كلها كنايات منها : الرجيع والنجو والبراز والغائط والحش . فبعض هذه الألفاظ يراد بها نفس الحدث . ولذلك استعملوا في إتيان النساء المجامعة والمواقعة والمباضعة والمباشرة والملامسة والمماسة والخلوة والإفضاء والغشيان والتغشي ، كل هذه الألفاظ مذكورة في القرآن . المباضعة اشتقت من التقاء البضعين ، والبع : اللحم . والمباشرة اشتقت من التقاء البشرين ، والبشر ظاهر الجلد . ومن الكنايات البديعة : قال الشاعر : ( من السريع ) آليت لا أدفن قتلاكم . . . فدخنوا المرء وسرباله يقول : إذا طعنه أحدث في سرجه فأغرب في الكناية وأبعد . وروي أن رجلا من بني العنبر حصل أسيرا في بكر بن وائل ، وعزموا على غزو قومه ، فسألهم رسولا إلى قومه ، فقالوا : لا ترسل إلا بحضرتنا لئلا تنذرهم . وجيء بعبد أسود فقال له : تعقل ؟ قال : نعم إني لعاقل . قال : PageV08P281 ما أراك عاقلا ، ثم أشار بيده إلا الليل فقال : ما هذا ؟ قال : الليل ، قال : أراك عاقلا ، ثم ملأ كفيه من الرمل فقال : كم هذا ؟ فقال : لا أدري وإنه لكثير ، قال : أيما أكثر النجوم أم النيران ؟ قال : كل كثير . قال : أبلغ قومي التحية وقل لهم ليكرموا فلانا يعني أسيرا كان في أيديهم من 
ms1865	 بكر فإن قومه لي مكرمون ، وقل لهم : إن العرفج قد أدبى وشكت النساء ، وأمرهم أن يعروا ناقتي الحمراء فقد أطالوا ركوبهم إياها ، وأن يركبوا جملي الأصهب بآية ما أكلت معكم حيسا ، واسألوا عن خبري أخي الحارث . فلما أدى العبد الرسالة إليهم قالوا : لقد جن الأعور ، والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا أصهب . ثم سرحوا العبد ودعوا الحارث فقصوا عليه فقال : أنذركم ؛ أما قوله : قد أدبى العرفج يريد أن الرجال قد استلأموا ولبسوا السلاح . وقوله : شكت النساء أي اتخذن الشكاء للسفر ، وقوله : الناقة الحمراء أي ارتجلوا عن الدهناء واركبوا الصمان وهو الجمل الأصهب ، وقوله : أكلت معكم حيسا أي أخلاط من الناس وقد غزوكم ، لأن الحيس يجمع التمر والسمن والأقط ، فامتثلوا ما قال وعرفوا لحن كلامه . ومن هذا الفن قوله تعالى : ( ولتعرفنهم في لحن القول ) . وقوله صلى الله عليه وسلم : لعل أحدكم ألحن بحجته ، أي أغوص عليها . بعث بشامة بن الأعور إلى أهله ثلاثين شاة ونحيا صغيرا فيه سمن ، فسرق الرسول شاة واحدة وأخذ من رأس النحي شيئا من السمن . فقال لهم الرسول : ألكم حاجة أخبره بها ؟ قالت امرأته : أخبره أن الشهر محاق ، وأن جدينا الذي كان يطالعنا وجدناه مرثوما . فارتجع منه الشاة والسمن . PageV08P282 ومن التخلص المليح المتوصل إليه بالكناية ما روي عن عدي بن حاتم بن عبد الله الطائي قال يوما في حق الوليد بن عقبة بن أبي معيط : ألا تعجبون لهذا أشعر بركا متولي قبل هذا المصر ؟ والله ما يحسن أن يقضي بين تمرتين . فبلغ ذلك الوليد فقال على المنبر : أنشد الله رجلا سماني أشعر بركا إلا قام . فقام عدي بن حاتم فقال : أيها الأمير ، إن الذي يقوم فيقول : أنا سميتك أشعر بركا لجريء ، فقال له : اجلس أبا طريف فقد برأك الله منها . فجلس وهو يقول : والله ما برأني الله منها . والأصمعي يزعم أن زيادا هو الذي كان يسمى أشعر بركا . والبرك : الصدر . وكان زياد أشعر الصدر . أسرت طيء غلاما من العرب ، فقدم أبوه ليفديه ، فاشتطوا عليه فقال 
ms1866	 أبوه : لا والذي جعل الفرقدين يمسيان ويصبحان على جبلي طيء ، ما عندي غير ما بذلته . ثم انصرف وقال : لقد أعطيته كلاما إن كان فيه خير فهمه ، كأنه قال : الزم الفرقدين على جبلي طيء ، ففهم الابن تعريضه وطرد إبلا لهم من ليلته ونجا . ومن البلاغة والتنقل في الكلام إلى حيث شاء بلطيف الكناية ما روي عن واصل بن عطاء وكان ألثغ قبيح اللثغة في الراء ، وكان يخلص كلامه منها ، ولا يفطن بذاك لاقتداره وسهولة ألفاظه ، وفيه يقول الشاعر : ( من البسيط ) ويجعل البر قمحا في تصرفه . . . وخالف الرأي حتى احتال للشعر ولم يطق مطرا والقول يعجله . . . فعاذ بالغيث إشفاقا من المطر PageV08P283 فمما يحكى عنه أنه قال وأراد بشارا : ما لهذا الأعمى الملحد المكنى بأبي معاذ ، من يقتله ؟ والله لولا الغيلة خلق من أخلاق الغالية لبعثت إليه من يبعج بطنه على مضجعه ، ثم لا يكون إلا سدوسيا أو عقيليا ، وذكر هاتين القبيلتين لأن بشارا كان نازلا في بني سدوس ويتولى بني عقيل ، ثم لم يقل بشار ولا ابن برد ولا الضرير ، ولم يقل أرسلت ، ولا فراشه . ومن الكنايات الدقيقة والاستعارات الرشيقة ألفاظ كان يوردها أحمد بن محمد بن محمد الغزالي الواعظ على طريق الصوفية فيغرب فيها ، فمنها : ماجت بحار التشبيه في قلب الخليل . ونقطة خاء الخلة تبرز من صميم صفا . صدر كمين القلب فيقول : لا أحب الآفلين . صاحب اليرقان يرى العالم كله أصفر . كان بإبراهيم يرقان العشق فكل شيء رآه ظنه المحبوب . ( من البسيط ) ومستطيل على الصهباء باكرها . . . في فتية باصطباح الراح حذاق يمضي بها ما مضى من عقل صاحبها . . . وفي الزجاجة باق يطلب الباقي فكل شيء رآه ظنه قدحا . . . وكل شخص رآه ظنه الساقي ومن كلامه : عزازيل وجد في باب الرحمة زحمة ، طلب ما لا رحمة فيه . ( وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين ) . ( من الطويل ) لئن ساءني ذكراك لي بمساءة . . . لقد سرني أني خطرت ببالك كانت علية بنت المهدي تهوى خادما اسمه طل ، فكانت تكنى في شعرهاعنه ، فمن ذلك قولها وقد صحفت 
ms1867	 اسمه : ( من الطويل ) PageV08P284 أيا سروة البستان طال تشوقي . . . فهل لي إلى ظل إليك سبيل ومنه قولها : ( من الكامل المجزوء ) خليت جسمي ضاحيا . . . وسكنت في ظل الحجال وحلف الرشيد أن لا تكلم طلا ولا تذكره في شعرها ، فاطلع عليها يوما وهي تقرأ من آخر سورة البقرة : ( فإن لم يصبها وابل ) فما نهى عنه أمير المؤمنين . فدخل إليها وقبل رأسها وقال : قد وهبت لك طلا ولا أمنعك بعدها من شيء تريدينه . ثم عشقت خادما يقال له رشا ، وكانت تكني عنه في شعرها بريب في قافية منصوبة ، فعلم بذلك فقالت : ( من السريع ) القلب مشتاق إلى ريب . . . يا رب ما هذا من العيب كان شريح عند زياد وهو مريض ، فلما خرج من عنده أرسل مسروق إليه رسولا وقال : كيف تركت الأمير ؟ قال : تركته يأمر وينهى . قال مسروق : إنه صاحب عويص ، فارجع إليه واسأله : ما يأمر وينهى ؟ قال : يأمر بالوصية وينهى عن النوح . وتقدم إلى شريح قوم فقالوا : إن هذا خطب إلينا فقلنا له : ما تبيع ؟ قال : أبيع الدواب ، فإذا هو يبيع السنانير ، قال : أفلا قلتم له : أي الدواب ؟ وأجاز النكاح . قال رجل يجلس إلى الشعبي يقال له : حبيس ، فتحدث الشعبي يوما فقال له حبيس : ما أحوجك إلى محدرج شديد الفتل لين المهزة عظيم PageV08P285 التمرة ، قد أخذ من عجب ذنب إلى مغرز عنق ، فيوضع على مثل ذلك منك فتكثر له رقصاتك من غير جذل ، قال : وما هو يا أبا عمرو ؟ قال : هو والله أمر لنا فيه أرب ولك فيه أرب . خطب رجل إلى قوم فجاءوا إلى الشعبي يسألونه عنه ، وكان به عارفا فقال : هو والله ما علمت نافذ الطعنة ركين الجلسة ، فزوجوه فإذا هو خياط . فأتوه فقالوا : غررتنا ، فقال : ما فعلت وإنه لكما وصفت . دخل رجل على عيسى بن موسى يالكوفة يكلمه ، وحضر عبد الله بن شبرمة فأعانه وقال : أصلحك الله فإن له شرفا وبيتا وقدما . فقيل لابن شبرمة : أتعرفه ؟ قال : لا ، قال : فكيف أثنيت عليه ؟ قال : إن له شرفا أي أذنين ومنكبين ، وبيتا يأوي 
ms1868	 إليه ، وقدما يطأ عليه . خطب باقلاني إلى قوم وذكر أن الشعبي يعرفه ، فسألوه عنه ، فقال : إنه لعظيم الرماد كثير الغاشية . وأخذ العسس رجلا فقالوا له : من أنت ؟ فقال : ( من الطويل ) أنا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره . . . وإن نزلت يوما فسوف تعود فظنوه من أولاد الأكابر ، فلما أصبح سئل عنه فقيل : هم ابن باقلاني وروي أن جميلا أراد زيارة بثينة فلقي أعرابيا من بني حنظلة ، فقال له : هل لك في خير تصطنعه إلي ؟ فإن بيني وبين هؤلاء القوم ما يكون بين بني العم ، فإن رأيت أن تأتيهم فإنك تجد القوم في مجلسهم فتنشدهم بكرة أدماء تجر خفها غفلا من السمرة ، فإن ذكروا لك شيئا فذاك ، وإلا استأذنهم في PageV08P286 البيوت وقل : إن المرأة والصبي قد يريان ما لا يرى الرجال ، فتنشدهم ، ولا تدع أحدا تصيبه عينك عنك ، ولا بيتا من بيوتهم إلا نشدتها فيه . قال الرجل : فأتيت القوم فإذا هم في جزور يقسمونها ، فسلمت وفعلت ما قال ، واستأذنتهم في البيوت فأتيتها بيتا بيتا فلم يذكورا شيئا حتى انتصف النهار ، وفرغتمن البيوت ، وذهبت لأنصرف ، فإذا بثلاثة أبيات ، فقلت ، ما عند هؤلاء إلا ما عند غيرهم ، ثم تذممت فانصرفت عائدا إلى أعظمها بيتا فذكرت لهم ضالتي ، فقالت جارية منهم : يا عبد الله ، مالا أظنك إلا قد اشتد علك الحر واشتهيت الشراب ، قلت : أجل ، قالت : ادخل . فأضافتني وأكرمت ، فأتيت عليها ثم قلت : يا أمة الله ، هل ذكرت في ضالتي ذكرا ؟ قالت : أترى هذه الشجرة فوق الشرف ؟ قلت : نعم ، قالت : فإن الشمس غربت أمس وهي تطيف حولها ، ثم حال الليل بيني وبينها . فرجع الرجل إلى جميل فعرف لحن الكلام وأتاها ليلا فحادثها . وروي أن لقاءها تعذر عليه لمراعاة أبيها وزوجها لها . فنزل بهم قوم من قريش فأحسن قراهم ، فقال له أحدهم : هل لك حاجة ؟ قال : نعم ، تنزل بأبي بثينة وتبيت عنده ، فإذا وجدت غفلة قلت له : إن لي غريما وعدني وحلف لي ألا أطلبه ولا أرسل إليه إلا أتاني وقد طال مطله إياي ، وهو رجل 
ms1869	 منكم ، وأريد أن تعينني عليه ، فإنها ستجيبك بوعد تحصله لي . ففعل القرشي ذلك ، وخاطب أباها به ، فقالت بثينة : يا أبه ، قد رأيت هذا الفتى القرشي ملازما لرجل يطالبه بحق له في وقت مساء تحت شجرات بأعلى الوادي ، ولست أعرف الرجل بعينه لأنه كان في وقت مظلم ، فقال له أبوها : إذا غدوت عليه وطالبته عاونتك وكرامة . فلما أصبح مضى إلى جميل فأخبره الموعد فتوافيا فيه . كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج : أنت عندي كسالم ، فلم يدر PageV08P287 ما هو ، فكتب إلى قتيبة يسأله ، فكتب إليه : إن الشاعر يقول : ( من الطويل ) يديرونني عن سالم وأديرهم . . . وجلدة بين العين والأنف سالم وكتب إليه مرة أخرى : أنت عندي قدح ابن مقبل ، فلم يدر ما هو ، فكتب إلى قتيبة فكتب إليه قتيبة : إن ابن مقبل نعت قدحا له فقال : ( من الطويل ) غدا وهو مجدول وراح كأنه . . . من المش والتقليب بالكف أفطح خروج من الغمى إذا صك صكة . . . بدا والعيون المستكفة تلمح المش : المسح ، ومنه : نمش بأعراف الجياد أكفنا ومنه قيل : لمنديل الغمر مشوش . قال بعض الشيعة لبعض الخوارج : أنا من علي ومن عثمان بريء . فظاهر كلامه البراءة منهما ، وأراد : أنا من علي وإليه ، أتولاه ، وبريء من عثمان وحده . ورسمت الفقهاء في أيمانهم عند الشيء يتوقى شره ، أو لإصلاح أمر معاد أو معاش . فمن ذلك : كل مالا أملكه على أنه لاحن ومعناه ما لن أملكه . وقولهم : واللاه ما فعلت ، على فاعل من اللهو ، وأشباه ذلك على أن ينويه الإنسان بضميره ويتحرى قصده . ويقال : ما رأيت فلانا : أي ما ضربت رئته ؛ ولا كلمته من الكلوم ، على تكرر الفعل . PageV08P288 ولا أمليت هذا الكتاب ولا قرأته من قوله تعالى : ' إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ' وقرأت : جمعت . وما رأيت جعفرا ولا كلمت سريا . فالجعفر : النهر الكبير ، والسري : النهر الصغير . وما رأيت ربيعا ولا كلمته . فالربيع حظ الأرض من الماء في كل ربع يوم وليلة ، والربيع : النهر . وما كلمت عمر . والعمر عمور الإنسان . وما وطئت لفلان أرضا ولا دخلتها . فالأرض باطن 
ms1870	 الحافر ، قال الشاعر : ( من الطويل ) إذا ما استحمت أرضه من سمائه وما أخذت من فلان عسلا ولا خلا . فالعسل من عسلان الذئب ، والخل : الطريق في الرمل . وما رأيت كافرا ولا فاسقا . فالكافر : السحاب ، والكافر : الليل ، والكافر أيضا : الذي يغطيه سلاحه ويستره . والفاسق : الذي يجرد من ثيابه . ويقال : ما عرفت لفلان طريقا . فالطريق : النخل الذي لا ينال باليد . وما أمرت فلانا : أي ما صيرته أميرا ؛ وما أحببت كذا ، من أحب البعير إذا برك . PageV08P289 وما عرفت له نخلا ولا شجرا . فالنخل مصدر نخلت الشيء أنخله نخلا ، والشجر من قولهم : تشاجر القوم ، إذا اختلفوا ، وفي التنزيل : ' حتى يحكموك فيما شجر بينهم ' . وما رأيت فلانا راكعا ولا ساجدا ولا مصليا . فالراكع : العاثر الذي كبا لوجهه ، والساجد : المد من النظر ، والملي : الذي يجيء بعد السابق . ويقال : ما أخذت لفلان دجاجة ولا فروجا . فالدجاجة : الكبة من الغزل ، والفروج : الدراعة . وما أخذت لفلان بقرة ولا ثورا . فالبقر : العيال الكثير ، يقال : جاء فلان يسوق بقره أي عياله ، والثور : القطعة العظيمة من الأقط . وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن معدي كرب فقال : أكلت ثورا وقوسا وكعبا ، فالثور قد فسر ، والقوس : ما يبقى في أسفل الحلة ، والكعب : الشيء القليل من السمن . وما أخذت لفلان حملا ولا عنزا . فالحمل : السحاب الكثير الماء ، والعنز : الأكمة السوداء . وما ضربت لفلان ظهرا ولا بطنا . فالظهر : المرتفع من الأرض ، والبطن : الغامض . ويقال : ما أخذت لفلان قناة . فالقناة : قناة الظهر . وما سببت لفلان أما ولا جدا ولا خالة . فالأم : أم الدماغ . الجد : الحظ ، والخالة : الأكمة الصغيرة . PageV08P290 وما أخذت لفلان قلوصا ولا رأيتها . فالقلوص : ولد الحبارى . وما رأيت لدابة فلان سوادا ولا بلقا . فالسواد : الخيال تراه بالليل ، والبلق : الفسطاط . وما أخبرت فلانا بشيء : أي ما ذبحت له خبرة ، وهي شاة يشتريها قوم فيقتسمونها . قال أبو بكر بن دريد : تقول : والله ما سألت فلانا حاجة قط . فالحاجة ضرب من الشجر له شوك والجميع حاج . وما رأيت فلانا قط وما كلمته . فمعنى رأيته : ضربت رئته ، ومعنى 
ms1871	 كلمته : جرحته . وما أعلمت فلانا ولا أعلمني : أي ما جعلته أعلم وهو المشقوق الشفة العليا . وما لفلان عندي جارية : أي سفينة . وما أملك فهدا ولا كلبا . فالفهد : المسمار في واسطة الرحل ، والكلب : المسمار في قائم السيف . وما عندي صقر ولا أملكه . فالصقر : دبس الرطب ، والصقر : اللبن الحامض الشديد الحموضة . PageV08P291 أنشد أبو عبيدة : ( من السريع ) بئس قرينا يفن هالك . . . أم عبيد وأبو مالك هما كنيتا المفازة والجوع . كان في جوار أبي حنيفة رجل يسرف في حسده ويذكره بكل سوء . فكان أبو حنيفة يمر به فيسلم عليه فلا يرد عليه السلام . فقيل لأبي حنيفة في أمره فقال : إن للجوار حقا . ثم إن الرجل ساب رجلا من أصحاب السلطان ، فشتمه وشهد عليه جماعة بشتمه إياه ، فهرب من بين يدي السلطان وأتى أبا حنيفة فأخبره بخبره وقال : أنا مستح منك ولكن أغثني ، فقال يا فلان ، لا تبذأ على المسلمين ، فإن البذاء لؤم ، والفحش من قلة الدين ، إذا صرت إلى السلطان فاعترف وقل : كانت أمه مسلمة صالحة ، وسمعت بيتا من الشعر ، فأردت غيظه به فأنشدته إياه : ( من الخفيف ) رب ركب وهم مشاة رأينا . . . ورنا للزانيين حلالا قال : فغدا الرجل إلى السلطان وأحضرت البينة ، فقال : أيسها الأمير ، صح عندي أن أمه مسلمة حرة عفيفة ورعة ، وأخبرني هو أن أباه وأمه زنيا حلالا ، فأنشدته بيتا قيل ؛ فلم يوجب عليه السلطان عقوبة . وقال رجل لأبي حنيفة : ما تقول في رجل قال : لا أرجو الجنة ولا أخاف النار ، وآكل الميتة وأهد بما لم أرد ، ولا أخاف الله ، وأصلي بلا ركوع ولا سجود ، وأبغض الحق وأحب الفتنة ؟ قال أبو حنيفة ، وكان هو يعرفه شديد البغض له : يا فلان ، سألتني عن هذه المسألة ولك بها علم ؟ قال : لا ، ولكن لم أجد شيئا هو أشنع من هذا فسألتك عنه ، قال : فقال أبو حنيفة لأصحابه : ما تقولون في هذا ؟ قالوا : شر رجل هذه صفة كافر ، قال : فتبسم أبو حنيفة PageV08P292 وقال له : لقد شنعت القول فيه ، ثم قال : هو والله من أولياء الله حقا 
ms1872	 ، ثم قال للرجل : إن أنا أخبرتك أنه من أولياء الله حقا تكف عني شرك ، ولا تمل على الكتبة ما يضرك ؟ قال : نعم ، قال أبو حنيفة : أما قولك : إنه لا يرجو الجنة ولا يخاف النار ، فإنه يرجو رب الجنة ويخاف رب النار ، وقولك : لا يخاف الله ، فإنه لا يخاف ظلمه ولا جوره وقال الله تعالى : ' وما ربك بظلام للعبيد ' . وقولك : يأكل الميتة ، فهو يأكل السمك ، وقولك : يصلي بلا ركوع ولا سجود ، فقد جعل أكثر عمله الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وقد لزم موضع الجنائز فهو يصلي عليها ويعتبر ويقصر أمله ويصلي على كل مسلم ومسلمة ، ويدعو للأحياء والأموات ومن هو آت من المؤمنين والمؤمنات ، وقولك : يشهد بما لم ير ، فهو شهادة الحق ، يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، وقولك : يبغض الحق ، فهو يحب البقاء حتى يطيع الله ويكره الموت وهو الحق ، قال الله تعالى : ' وجاءت سكرة الموت بالحق ' ، وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقرأ : ' وجاءت سكرة الحق بالموت ' ، وأما الفتنة فالقلوب مجبولة على حب المال والولد وذاك من الفتنة العظيمة على قلوب المؤمنين ، قال الله تعالى : ' إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم ' ، لكم فاحذروهم . قال سيف الدولة بن حمدان لابن عم له : ما أعاقك اليوم عن التصبح ؟ قال : دخلت الحمام وقلمت أظفاري ، فقال : لو قلت : أخذت من أطرافي كان أوجز . كان الجاحظ يتعجب من فطنة طويس ووضعه الكلام موضعه من حسن الأدب في قوله لبعض القرشيين : أمك المباركة وأبوك الطيب ، يعني إصابته في قسمة الصفتين وإن لم يصفها بالطيب . PageV08P293 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للأحنف : أي الطعام أحب إليك ؟ قال : الزبد والكمأة . فقال : ما هما بأحب الطعام إليه ، لكنه يحب الخصب للمسلمين ، فما أحسن ما كنى عن إيثاره الخير ، وما أحسن فطنة عمر له ! ويقولون : أطيب اللحم عوذه ، أي ما عاذ باللحم فهي استعارة وكناية . وقال لقمان لابنه : كل أطيب الطعام ونم على أوطأ الفراش ، كنى عن إكثار 
ms1873	 الصيام وإطالة القيام فإذا أطال الصيام استطاب الطعام ، وإذا أطال القيام استمهد الفراش . ومن مليح التورية وعجيبها مع توخي الصدق في موطن الخوف قول أبي بكر الصدري رضي الله عنه وقد أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رديفه عام الهجرة ، فقيل له : من هذا يا أبا بكر ؟ فقال : هذا رجل يهديني السبيل . ومما يقارب هذه الكناية وليس هو بعينها أن أبا بكر رضي الله عنه مر به رجل ومعه ثوب فقال : أتبيعه ؟ قال : لا رحمك الله ، فقال أبو بكر : قد قومت ألسنتكم لو تستقيمون ، ألا قلت : لا ورحمك الله ؟ ومثله ما حكي أن المأمون قال ليحيى بن أكثم : هل تغديت ؟ قال : لا وأيد الله أمير المؤمنين . فقال المأمون : ما أظرف هذه الواو وأحسن موقعها ! وكان الصاحب يقول : هذه الواو أحسن من واوات الأصداغ . ومن الكناية قولهم : الرجال ثلاثة : سابق ، ولاحق ، وماحق . PageV08P294 فالسابق الذي سبق بفضله ، واللاحق الذي لحق بأبيه من فضه ، والماحق الذي محق شرف آبائه . روي أن عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة رفعت إليه وصية لرجل بما أمر أن يتخذ به حصونا ، قال : اشتروا به خيلا للسبيل ، أما سمعتم قول الجعفي : ( من الكامل ) ولقد علمت على تجنبي الردى . . . أن الحصون الخيل لا مدر القرى قال أعرابي لأهله : أين بلغت قدركم ؟ قالت : قام خطيبها ، أرادت الغليان . ونذكر هاهنا الألقاب والكنى التي اشتهر بها أربابها وغلبت على أسمائهم وأغنت عنها . امرؤ القيس بن حجر : قيل له : الملك الضليل لأنه أضل ملك أبيه ، ولقب ذا القروح لأن ملك الروم كساه حلة مسمومة فقرحته . ذو الثدية : وقيل : اليدية ، هو حرقوص بن زهير ، ناب الخوارج وكبيرهم الذي أعلمهم الضلال . أخبر هب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وطلبه علي عليه السلام في القتلى يوم النهروان ، فقالوا : ما وجدناه ، فقال : والله ما كذبت ولا كذبت ، حتى جاءوا فقالوا : وجدناه ، فخر ساجدا ، ونصب يده المخدجة وكانت كالثدس عليها شعرات كشارب السنور . عثمان ذو النورين : تزوج برقية وأم كلثوم بنتي رسول الله صلى الله 
ms1874	 عليه PageV08P295 وآله وسلم . وقيل : لم ير زوجان أحسن من عثمان ورقية . ولذلك لقب به نفسه ونور رقية . ذو النور عبد الله بن الطفيل الدوسي الذي أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نورا في جبينه ليدعو به قومه ، فقال : يا رسول الله ، هي مثلة ، فجعله في سوطه ، فكان كالمصباح يضيء له الطريق بالليل . ذو الشهادتين خزيمة بن ثابت الأنصاري : روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقضاه يهودي دينا ، فقال عليه السلام : أو لم أقضك ؟ فطلب البينة . فقال لأصحابه : أيكم يشهد لي ؟ فقال خزيمة : أنا يا رسول الله ، قال : وكيف تشهد بذلك ولم تحضره ولم تعلمه ؟ قال : يا رسول الله ، نحن نصدقك على الوحي من السماء ، فكيف لا نصدقك على أنك قضيته ؟ ! فسماه صلى الله عليه وسلم ذا الشهادتين . الحسن بن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام ذو الدمعة : كان كثير البكاء ، فقيل له في ذلك ، فقال : وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا ؟ يويد السهمسن اللذين أصابا زيد بن علي ويحيى بن زيد . أبو هريرة : قال : كنيت بهرة صغيرة كنت ألعب بها . واختلف في اسمه فقيل : عبد الله ، وعبد شمس ، وعمير ، وسكين . جهبذ العلماء سعيد بن جبير : قيل إنه مات وما أحد من اهل الأرض إلا وهو محتاج إلى علمه . PageV08P296 عنبسة الفيل النحوي : سمي بذلك لأن أباه معدان كان يروض فيلا للحجاج . غيلان الراجز راكب الفيل : وسعدويه الطنبوري عين الفيل لأن الحجاج كان يحملهما على الفيل . ذو المشهرة أبو دجانة سماك بن خرشة الأنصاري كانت له مشهرة يلبسها ويختال بين الصفين . سخينة لقب لقريش وهو حساء كانوا يتخذونه في الحرب . العتيق والصديق : أبو بكر رضي الله عنه لجماله وتصديقه واسمه عبد الله . الفاروق عمر رضي الله عنه لأنه كان يوم أسلم لا يعبد الله سرا ، فظهر به الإسلام وفرق بين الحق والباطل . الكامل سعد بن عبادة لأنه كان يكتب ويحسن الرمي والغوص . طلحة بن عبيد الله : كان يقال له طلحة الخير وطلحة الفياض وطلحة الطلحات لسخائه . يعسوب 
ms1875	 قريش : عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد . شهد الجمل فمر به علي عليه السلام مقتولا فقال : لهفي عليك يعسوب قريش ، شفيت نفسي PageV08P297 وجدعت أنفي ، قتلت الصنديد من قريش وفاتني الأغيار من بني جمح ، فقال له رجل : تقول هذا فيه وقد خرج عليك ؟ فقال : إنه قام عني وعنه نسوة لم يقمن عنك . الجراضم : معاوية لأكله في سبعة أمعاء . رشح الحجر وأبو الذبان : لقبا عبد الملك بن مروان لبخله وبخره . عكة العسل : سعيد بن العاص ، وكان دميما نحيفا . البحر والحبر : عبد الله بن عباس لعلمه . عمرو بن سعيد بن العاص الأشدق : كان مائل الشدق . ويقال : بل قال له معاوية : إن هذا الأشدق ، يريد التشادق في الكلام ، فغلبت عليه . الجرادة الصفراء : مسلممة بن عبد الملك لصفرة لونه ، ولقول يزيد بن المهلب : وما مسلمة إلا جرادة صفراء أتاكم في أقباط وأنباط وأخلاط . الفياض : عكرمة بن ربعي لسخائه وكرمه . القباع : الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، عرض عليه مكيال فقال : إن مكيالكم هذا لقباع وهو الذي يسع اكثر مما يقتضيه ظاهره ، فلقب به . صالح قبه : كان ينكر أن يتولد شيء من شيء ويقول : إن الله عز PageV08P298 وجل يبتديء ذلك في حال وجوده ، ولو قربت النار من الحطب اليابس ولم يخلق الله الاحتراق لم يحترق أبدا . ولو طرح حيوان في النار ولم يخلق الله الألم فيه لم يتألم ، حتى قيل له : فما تنكر أن تكون في هذا الوقت قاعدا بمكة في قبة وأنت لا تعلم أن الله لم يخلق فيك العلم ؟ قال : لا أنكر ذلك ، فلقب بذلك . الجاحظ أبو عثمان عمرو بن بحر ، غلب عليه لجحظه . واصل بن عطاء الغزال : كان يكثر الجلوس في سوق الغزالين . وقيل : كان يتبع فيه العجائز فيتصدق عليهن . خالد الحذاء : لم يكن حذاء وإنما كان يجلس في الحذائين . وقيل : كان يكثر إذا ناظر : احذوا على هذا الكلام . سليمان التيمي : كان داره ومسجده في بني تيم ولم يكن منهم ، وهو شيباني . أبو عمرو الشيباني : لم يكن منهم وإنما كان يعلم 
ms1876	 يزيد بن مزيد الشيباني . اليزيدي : كان معلم يزيد بن منصور الحميري فنسب إليه . سلم الخاسر : باع مصحفا لأبيه واشترى بثمنه دفترا من شعر . العماني الراجز ولم يكن من عمان ، وإنما رآه دكين الراجز وهو غليم نضو مصفر مطحول يمتح على بكرة ويرتجز ، فقال : من هذا العماني ؟ فلزمه PageV08P299 لأن أهل عمان والبحرين يعتريهم الطحال وسامه محمد بن ذؤيب الفقيمي . ثابت قطنة : أصيبت عينه في حرب فكان يحشوها قطنة . زياد الأعجم : يكنى أبا أمامة . تشبه بالنابغة في الكنية والاسم . غلب عليه الأعجم للكنة يرتضخها . منظور بن زبان الفزاري : سمي بذلك لأنه بقي في بطن أمه سنتين كما قيل فانتظر . خارجة بن سنان المري : ماتت أمه وهو حمل ، فتحرك في بطنها ، فبقر عنه حتى خرج فسمي خارجة وبقير غطفان . أنشد ثعلب : ( من المنسرح ) ليست بشامية النحاس ولا . . . صفواء مصموحة معاصمها بل ذات أكرومة تكنفها ال . . . أحجار مشهورة مواسمها وقال : الأحجار : جندل وصخر وحزون بني نهشل . وأنشد غيره : ( من الكامل ) وحللت من مضر بأكرم ذروة . . . منعت بحد الشوك والأحجار يريد بالشوك أخواله وهم قتادة وطلحة وعوسجة ، والأحجار أعمامه وهم صفوان وفهر وجندل . سفينة : مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكنيته أبو عبد الرحمن . كان معه في PageV08P300 سفر ، فكان كل من أعيا ألقى عليه بعض متاعه ، فمر به صلى الله عليه وسلم فقال : أنت سفينة ، فغلب عليه . المبرد النحوي : أبو العباس محمد بن يزيد ، اختبأ في تبن ، فكشف عنه فقال : هذا مبرد ، فغلبت عليه . ثعلب صاحب الفصيح : هو أبو العباس أحمد بن يحيى . ذو اليمينين طاهر بن الحسين : لقب بذلك لأن المأمون قال له : يا أبا الطيب ، يمينك يمين أمير المؤمنين وشمالك يمين ، فبايع بيمينك يمين أمير المؤمنين . وقيل : لما له في دولة المأمون من الاستحقاق ، ولجده مصعب بن رزيق في مبدأ الدولة . ذو الرئاستين : الفضل بن سهل لأنه دبر أمر السيف والقلم ، رياسة الجيوش والدواوين . أبو لهب : كنية وقعت عليه لحمرة لونه . بعث الجنيد بن عبد الرحمن المري إلى خالد بن عبد الله 
ms1877	 القسري بسبي من الهند بيض ، فجعل يهب أهل البيت كما هو للرجل من قريش ومن وجوه الناس حتى بقيت جارية جميلة كان يذخرها لنفسه ، فقال لأبي النجم العجلي الراجز : هل عندك فيها شيء حاضر وتأخذها الساعة ؟ قال : نعم أصلحك الله . فقال العريان بن الهيثم النخعي وكان على شرطته : ما يقدر على ذلك ، قال أبو النجم : ( من الرجز ) علقت خودا من بنات الزط . . . ذات جهاز مضغط ملط رابي المجس جيد المحط . . . كأنه قط على مقط PageV08P301 | إذا بدا منها الذي تغطي . . . كأن تحت ثوبها المنعط شطا رميت فوقه بشط . . . لم يعل في البطن ولم ينحط فيه شفاء من أذى التمطي . . . كهامة الشيخ اليماني الثط وأومأ بيده إلى هامة العريان . فضحك خالد وقال للعريان : هل تراه احتاج إلى روي فيها ؟ قال : ولكنه ملعون ابن ملعون . وقال عبد الرحمن بن عائشة : ( من الخفيف ) من يكن إبطه كآباط ذا الخل . . . ق فإبطاي في عداد الفقاح لي إبطان يرميان جليسي . . . بشبيه السلاح أو كالسلاح فكأني ما بين هذا وهذا . . . قاعد بين مصعب وصباح يعني مصعب بن عبد الله الزهري وصباح بن خاقان المنقري ، وكانا جليسين لا يكادان يفترقان وصديقين متواصلين ، فلقيهما أحمد بن هشام يوما فقال : أما سمعتما ما قال فيكما هذا ، يعني إسحاق بن إبراهيم الموصلي ؟ فقالا : ما قال إلا خيرا ، قال : ( من المديد ) لا فيها مصعب وصباح . . . فعصينا مصعبا وصباحا وأتينا غير سعي إليها . . . فاسترحنا منهما واستراحا ولكن المكروه ما قال فيك إذ يقول : ( من الطويل ) وصافية تعشي العيون رقيقة . . . رهينة عام في الدنان وعام أدرنا بها الكأس الروية موهنا . . . من الليل حتى انجاب كل ظلام فما ذر قرن الشمس حتى كأننا . . . من العي نحكي أحمد بن هشام PageV08P302 أبو عمران الموصلي : ( من الطويل ) وليل كوجه البرقعيدي ظلمة . . . وبرد أعانيه وطول قرونه قطعت ونومي فيه نوم مشرد . . . كعقل سليمان بن فهد ودينه على أولق فيه التفاف كأنه . . . أبو جابر في خبطه وجنونه إلى أن بدا ضوء الصباح كأنه . . . سنا وجه قرواش وضوء جبينه البحتري من 
ms1878	 أبيات يصف فرسا : ( من الكامل ) ما إن يعاف قذى وإن أوردته . . . يوما خلائق حمدويه الأحول الرضي رضي الله عنه : ( من الكامل ) ما زلن حتى لفهن على الوجى . . . ليل كعرض أبي فلان المظلم قال المأمون لقاريء : اقرأ ، فقرأ : ' فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله ' . فأمر بحبسه . دخل رجل من محارب على عبد الله بن يزيد الهلالي وهو بأرمينية ، فقال له عبد الله : ماذا لقينا البارحة من شيوخ محارب ، ما تركونا ننام ! يريد الضفادع ، قال المحاربي : أصلحك الله ، إنهم أضلوا برقعا لهم وكانوا في بغائه . أراد الأول قول الشاعر : ( من الطويل ) تكش بلا شيء شيوخ محارب . . . وما خلتها كانت تريش ولا تبري ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت . . . فدل عليها صوتها حية البحر وأراد الآخر قول الشاعرك ( من الطويل ) لكل هلالي من اللؤم برقع . . . ولابن يزيد برقع وجلال PageV08P303 قال رجل لآخر : مرحبا بأبي المنذر ، فقال : ليست هذه كنيتي ، فقال : نعم ، ولكنها كنية مسيلمة ، يعرض بأنه كذاب . خرج المأمون يوما برقعة فيها مكتوب : يا موسى ، فقال : هل تعرفون لها معنى ؟ فقالوا : لا ، فقال إسحاق بن إبراهيم الطاهري : يا أمير المؤمنين هذا إنسان محذر إنسانا ، أما سمعت الله عو وجل يقول : ' يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين ' . فقال المأمون : صدقت ، هذه صرف جاريتي كتبت إلى أختها متيم جارية علي بن هشام أني عازم على قتله ، فحذرته . كان هشام بن عمرو التغلبي على نصيبين ، فخرج يشيع أبا مسلم ، فقال أبو مسلم : كيف يقول عمك مهلهل : ( من الكامل ) إني لأذكر منيتي ونجيبتي . . . تحتي وأرفعها تخب ذميلا إني لأكره أن أعيش مظلما . . . طول الحياة وأن أعيش ذليلا فقال هشام لكاتبه : اكتب إلى امير المءمنين عرفه أن أبا مسلم قد خلع الطاعة . دخل الحسن بن سهل إلى المأمون ، فحلف عليه أن يشرب عنده ، فأخذ القدح ، فقال له : بحقي عليك إلا أمرت من شئت أن يغنيك ، فأومأ الحسن إلى إبراهيم بن المهدي ، فقال له المأمون : غنه يا إبراهيم ، فاندفع وغنى : ( من البسيط ) تسمع للحلي 
ms1879	 وسواسا إذا انصرفت . . . كما استعان بريح عشرق زجل فغضب المأمون ووثب عن مجلسه ودعا بإبراهيم وقال له : لا تدع كبرك وغلك ؛ أنفت م إيمائه إليك فغنيت معرضا بما تعرض له من المرار بشعر فيه PageV08P304 ذكر الوسواس ، والله لقد عزمت على قتلك إذ خرجت علي ، ونزعت يدك من طاعتي ، حتى قال لي : إن قتلته فعلت ما فعله الناس قبلك ، وإن عفوت عنه فعلت ما لم يفعله أحد قبلك ، فعفوت عنك لقوله ، فلا تعد . كان البراء بن قبيصة صاحب شراب ، فدخل إلى الوليد بن عبد الملك وبوجهه أثر ، فقال : ما هذا ؟ فقال : فرس لي أشقر ركبته فكبا بي ، فقال : لو ركبت الأشهب لما كبا بك ، يريد الماء . دخل خليلان المعلم وكان يغني على تستر وتصون يوما على عقبة بن مسلم الأزدي فاحتبسه عنده ، فأكل معه ثم شرب ، وحانت منه التفاتة فرأى عودا معلقا فعلم أنه عرض له به ، فدعا به فأخذه وغناهم : ( من المديد ) يا ابنة الأزدي قلبي كئيب . . . مستهام عندها ما ينيب وحانت منه التفاتة فرأى وجه عقبة قد تغير ، وقد ظن أنه عرض به ، ففطن لما أراد به فغنى : ( من الهزج ) ألا هزئت بنا قرشية . . . يهتز موكبها فسري عن عقبة وشرب ، فلما فرغ وضع العود من حجره وحلف بالطلاق أنه لا يغني بعد يومه ذلك إلا من يجوز أمره عليه . دخل حطيئة على عيينة بن النهاس العجلي ، فسأله وهو لا يعرفه ، فقال له : ما أنا على عمل فأعطيك ، ولا في مالي فضل عن قومي ، قال له : لا عليك وانصرف . فقال له بعض قومه : قد عرضتنا ونفسك للشر ، قال : فكيف ؟ قالوا : PageV08P305 هذا الحطيئة وهو هاجينا أخبث هجاء ، فقال : ردوه ، فردوه إليه ، فقال : كتمتنا أمرك بنفسك كأنك كنت تطلب العلل علينا ، اجلس فلك عندنا ما يسرك فجلس ، فقال له : من أشعر الناس ؟ قال : الذي يقول : ( من الطويل ) ومن يجعل المعروف من دون عرضه . . . يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم فقال له عيينة : إن هذا من مقدمات أفاعيك . ثم قال لوكيله : اذهب معه 
ms1880	 إلى السوق فلا يطلب شيئا إلا اشتريته له . فجعل يعرض عليه الخز ورقيق الثياب فلا يريدها ، ويوميء إلى الكرابيس الغلاظ ، فيشتريها له حتى قضى أربه ، ثم مضى . فلما جلس عيينة في نادي قومه أقبل الحطيئة ، فلما رآه عيينة قال : هذا مقام العائذ بك يا أبا مليكة من خيرك وشرك ، قال : قد قلت بيتين فاسمعهما ، فأنشده : ( من الطويل ) سئلت فلم تبخل ولم تعط طائلا . . . فسيان لا ذم عليك ولا حمد وأنت امرؤ لا الجود منك سجية . . . فتعطي ، ولا يعدي على النائل الوجد كان الفرزدق في حلقة في المسجد وفيها المنذر بن الجارود العبدي ، فقال المنذر : من الذي يقول : ( من الوافر ) وجدنا في كتاب بني تميم . . . أحق الخيل بالركض المعار فقال الفرزدق : يا أبا الحكم ، هو الذي يقول : ( من الوافر ) أشارب قهوة وخدين زير . . . وضراط لفسوته بخار وجدنا الخيل في أفناء بكر . . . وأفضل خيله خشب وقار فخجل المنذر حتى ما قدر على الكلام . وفد سعيد بن عبد الرحمن بن حسان ، وكان جميل الوجه ، على PageV08P306 هشام بن عبد الملك ، فاختلف إلى عبد الصمد بن عبد الأعلى مؤدب الوليد بن يزيد ، فأراده على نفسه ، وكان لوطيا زنديقا وكان كثير الشبق ، فدخل سعيد على هشام مغضبا وهو يقول : ( من الرمل ) إنه والله لولا أنت لم . . . ينج مني سالما عبد الصمد فقال هشام : لماذا ؟ فقال : رام جهلا بي وجهلا بأبي . . . يدخل الأفعى إلى خيس الأسد فضحك هشام وقال : لو فعلت به شيئا لم ننكر عليك . ابن مناذر في رجل كان يرمى بالزندقة : ( من الخفيف ) يا أبا جعفر كأنك قد صر . . . ت على أجرد طويل الحران من مطايا ضوامر ليس يصهل . . . ن إذا ما ركبن يوم رهان لم يذللن بالسروج ولا أق . . . رح أشداقهن جذب العنان قائمات مسومات لذي الجس . . . ر لأمثالكم من الفتيان قال عبد الملك بن مروان لثابت بن الزبير : ما ثابت من الأسماء ؟ لا باسم رجل ولا بامرأة ، قال : يا أمير المؤمنين ، لا ذنب لي ، لو كان اسمي إلى لسميت نفسي زينب ، يعرض بأبيه 
ms1881	 كان يعشق زينب بنت عبد الرحمن بن هشام ، وخطبها فقالت : لا أوسخ نفسي بأبي الذبان . ذكروا أن السليك أملق ، فخرج على رجليه رجاء أن يصيب غرة من بعض من يمر به في ليلة باردة مقمرة ، فاشتمل الصماء ثم نام ، واشتمال PageV08P307 الصماء أن يرد فضل ثوبه على عضده اليمنى ثم ينام عليها ، فبينا هو نائم إذ جثم عليه رجل فقعد إلى جنبه وقال : استأسره ، فرفع السليك إليه رأسه وقال : الليل طويل وأنت مقمر ، فأرسلها مثلا ، فجعل الرجل يلمزه ويقول : يا خبيث استأسر ، فلما آذاه بذلك أخرج السليك يده وضم الرجل إليه ضمة ضرط منها وهو فوقه ، فقال السليك : أضرطا وأنت الأعلى ! فأرسلها مثلا ، ثم قال السليك : ما أنت ؟ قال : رجل افتقرت فقلت : لأخرجن فلا أرجع إلى أهلي حتى أستغني قال : فانطلق معي ، فانطلقا فوجدا رجلا قصته مثل قصتهما ، فاصطحبوا جميعا حتى أتوا الجوف جوف مراد ، فلما أشرفوا عليه إذا فيه نعم قد ملأ كل شيء من كثرته ، فهابوا أن يغيروا فيطردوا بعضها ويلحقهم الطلب فقال لهم سليك : كونوا قريبا مني حتى آتي الرعاء فأعلم لكما علم الحي ، أقريب أم بعيد هم ، فإن كانوا قريبا رجعت إليكما ، وإن كانوا بعيدا قلت لكما قولا أوحي إليكما به فأغيرا . فانطلق حتى أتى الرعاء فلم يزل يستنطقهم حتى أخبروه مكان الحي . فإذا هم بعيد ، إن طلبوا لم يلحقوا ، فقال السليك للرعاء : ألا أغنيكم ؟ قالوا : بلى ، غنينا ، فرفع صوته وغنى : ( من البسيط ) يا صاحبي ألا لاحي بالوادي . . . سوى عبيد وأم بين أذواد أتنظران قريبا ريث غفلتهم . . . أم تغدوان فإن الريح للغادي فلما سمعا ذلك أتيا السليك فطردوا الإبل فذهبوا بها ، ولم يبلغ الصريخ الحي حتى فاتوهم بالإبل . قال نميري لفقعسي : إني أريد إتيانك فأجد على بابك خرءا ، فقال له الفقعسي : اطرح عليه ترابا وادخل ، أراد النميري قول الشاعر : ( من الوافر ) PageV08P308 ينام الفقعسي ولا يصلي . . . ويخرأ وق قارعة الطريق وأراد الفقعسي : ( من الوافر ) ولو وطئت نساء بني نمير . . . على ترب لخبثن الترابا كان بالمدينة رجل يسمى جعدة 
ms1882	 يرجل شعره ويتعرض للنساء ، فكتب رجل من الأنصار ، وكان في الغزو ، إلى عمر رضي الله عنه : ( من الوافر ) ألا أبلغ أبا حفص رسولا . . . فدى لك من أخي ثقة إزاري قلائضنا هداك الله إنا . . . شغلنا عنكم زمن الحصار يعقلهن جعد شيظمي . . . وبئس معقل الذود الظوار كنى بالقلائص عن النساء ، وعرض لأن اسمه جعدة ، فسأل عمر عنه ، فدل عليه ونفاه عن المدينة . أخذ علي عليه السلام رجلا من بني أسد في حد ، فاجتمع قومه ليكلموه فيه ، وطلبوا إلى الحسن أن يصحبهم فقالوا : ائتوه فهو أعلى بكم عينا ، فدخلوا عليه فرحب بهم وقال لهم معروفا ، وسألوه فقال : لا تسألوني شيئا أملكه إلى أعطيتكم . فخرجوا وهم راضون يرون أنهم أنجحوا . فسألهم الحسن فقالوا : أتينا خير مأتى ، وحكوا له قوله . فقال : ما كنتم فاعلين إذا جلد صاحبكم فاصنعوه ، فأخرجه علي عليه السلام فحده فقال : هذا والله لست املكه . قال عبد الله بن الزبير لامرأة عبد الله بن خازم السلمي : أخرجي المال الذي وضعته تحت استك فقالت : ما ظننت أن أحدا يلي شيئا من أمور PageV08P309 المسلمين يتكلم بهذا ، فقال بعض الحاضرين : أما ترون الخلع الخفي الذي أشارت إليه ؟ ! فلما أخذ الحجاج أم عبد الرحمن بن الأشعث تجنب ما عيب على ابن الزبير ، فكنى عن المعنى فقال لها : عمدت إلى مال الله فوضعته تحت ذيلك . 2 ق - ال الشقراني مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : خرج العطاء أيام أبي جعفر ، وما لي شفيع ، فبقيت متحيرا ، فإذا أنا بجعفر بن محمد عليهما السلام ، فقمت إليه فقلت : جعلني الله فداك ، أنا مولاك الشقراني ، فرحب بي وذكرت له حاجتي فنزل ودخل دار أبي جعفر وخرج وعطائي في كمه ، فصبه في كمي ، ثم قال : يا شقراني ، إن الحسن من كل أحد حسن ، وإنه منك أحسن لمكانك منا ، وإن القبيح من كل أحد قبيح وهو منك أقبح لمكانك منا ، عرض له فإنه كان يصيب من الشراب ، فأكرم في تعريضه بعد إحسانه في الشفاعة وتنجز حاجته . ماتت للهذلي أم ولد ، فأمر المنصور الربيع 
ms1883	 بأن يعزيه ويقول له : إن امير المؤمنين موجه إليك جارية نفيسة لها أدب وظرف تسليك عنها ، وأمر لك بفرش وكسوة وصلة ، فلم يزل الهذلي يتوقعها ، ونسيها المنصور ، فحج ومعه الهذلي فقال له وهو بالمدينة : أحب أن أطوف الليلة بالمدينة ، فاطلب لي من يطوف بي ، فقال أنا لها يا أمير المؤمنين . فطاف به حتى وصل إلى بيت عاتكة ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا بيت عاتكة الذي يقول فيه الأحوص : ( من الكامل ) يا بيت عاتكة الذي أتعزل فأنكر المنصور ذكر بيت عاتكة من غير أن يسأله عنه ، فلما رجع أمر القصيدة PageV08P310 على قلبه فإذا فيها : وأراك تفعل ما تقول وبعضهم . . . مذق الحديث يقول ما لا يفعل فذكر الوعد فأنجز له واعتذر له . طلب المتوكل جارية الزقاق بالمدينة ، وكاد يزول عقله لفرط حبه لها ، فقالت لمولاها : أحسن ظنك بالله وبي ، فإني كفيل لك بما تحب . فحملت فقال لها المتوكل : إقرأي ! فقرأ : ' إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة ' . ففهم المتوكل ما أرادت فردها إلى مولاها . اختفى إبراهيم بن المهدي في هربه من المأمون عند عمته زينب بنت أبي جعفر ، فوكلت بخدمته جارية لها اسمها ملك ، واحدة زمانها في الحسن والأدب ، طلبت منها بخمسمائة ألف درهم فأبت ، فهويها وتذمم أن يطلبها منها ، فغنى يوما وهي قائمة على رأسه : ( من الرمل المجزوء ) يا غزالا لي إليه . . . شافع من مقلتيه والذي أجللت خدي . . . ه فقبلت يديه بأبي وجهك ما أك . . . ثر حسادي عليه أنا ضيف وجزاء الض . . . يف إحسان إليه ففطنت الجارية فحكت ذلك لمولاتها ، فقالت : إذهبي إليه وأعلميه أني قد وهبتك له . فعادت له ، فلما رآها أعاد الغناء ، فانكبت عليه فقال لها : كفي ، فقالت : قد وهبتني لك مولاتيوانا الرسول ، فقال : أما الآن فنعم . كان بين يزيد بن معاوية وبين إسحاق بن طلحة بن عبيد الله كلام بين يدي معاوية ، فقال يزيد : يا إسحاق إن خيرا لك أن يدخل بنو حرب كلهم الجنة ، فقال إسحاق : وأنت والله خير لك أن يدخل بنو العباس 
ms1884	 كلهم الجنة ، PageV08P311 فانكسر يزيد ولم يدر ما عناه . فلما قام إسحاق قال معاوية : أتدري ما عناه إسحاث ؟ قال يزيد : لا ، قال : فكيف تشاتم رجلا قبل أن تعلم ما يقال لك وفيك ؟ عنى ما زعم الناس بأن العباس أبي أنا . وكانت هند اتهمت به وبغيره . وذلك لما جاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم تبايعه ، فتلا عليها الآية ، فبلغ قوله : ' ولا يزنين ' . قالت : وهل تزني الحرة ؟ ! فنظر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى عمر رضي الله عنه وتبسم . خاصم خيلان رجلا من أولاد زياد ، فقال له الزيادي : يا دعي ، فأنشأ خيلان يقول : ( من الطويل ) بثينة قالت يا جميل أربتني . . . فقلت كلانا يا بثين مريب فبلغ قولهما ابن عائشة فقال : والله إن خيلان في التمثل بهذا البيت أشعر من جميل . كان يونس يختلف إلى الخليل يتعلم منه العروض ، فصعب عليه تعلمه ، فقال له الخليل يوما : من أي بحر قول الشاعر : ( من الوافر ) إذا لم تستطع شيئا فدعه . . . وجاوزه إلى ما تستطيع ففطن يونس إلى ما عناه الخليل وترك العروض .(@)(@@) | الأحاجي(@)(@@) أنشد ابن الأعرابي في أيام الأسبوع : ( من الرجز ) ما سبعة كلهم إخوان . . . ليسوا يموتون وهم شبان لم يرهم في موضع إنسان PageV08P312 وأنشد أحمد بن يحيى : ( من المتقارب ) إذا القوس وترها أيد . . . رمى فأصاب الذرى والكلى فأصبحت والليل لي ملبس . . . وأصبحت والأرض بحر طمى يعني قوس الله التي تدل على الخصب ، والأيد : القوي ، وهو الله عز وجل . وأصاب كلى الإبل وذراها بالشحم ، ومعنى أصبحت : أسرجت المصباح . محمد بن محمد اليزيدي يصف قنفذا : ( من الطويل ) وطارق ليل جاءنا بعد هجعة . . . من الليل إلا ما تحدث سامر قريناه صفو الزاد حتى رأيته . . . وقد جاء خفاق الحشى وهو سادر جميل المحيا في الرضا فإذا أبى . . . حمته من الضيم الروام الشواجر ولست تراه واضعا لسلاحه . . . يد الدهر موتورا ولا هو واتر الحميري في المائدة : ( من السريع ) ما ناهد ممسوحة الصدر . . . ظاهرة الآية في الظهر يقوم بالنسر لها بدرها . . . وبدرها يقعد بالنسر امتحن يحيى بن أكثم 
ms1885	 رجلا أراده على القضاء فقال : ما تقول في رجلين ، زوج كل واحد منهما الآخر أمه ، فولد لكل واحد من المرأة ولد ، ما قرابة ما بين الولدين ؟ فلم يعرف ذلك ، فسئل عنها فقال : كل واحد منهما عم الآخر لأمه . دخل رجل من أهل الشام على عبد الملك بن مروان فقال : إني قد تزوجت امرأة ، وزرجت ابني امها ، ولا غنى بها عن رفدك ، فقال له عبد الملك : إن أخبرتني ما قرابة ما بين اولادكما إذا ولدتما فعلت ، فقال : يا PageV08P313 أمير المؤمنين ، هذا حميد بن بحدل قد قلدته سيفك ووليته ما وراء بابك ، فسله عنها ، فإن أصاب لزمني الحرمان ، وإن أخطأ اتسع لي العذر . فدعا بالبحدلي فسأله : فقال : يا امير المؤمنين ، إنك والله ما قدمتني على العلم بالأنساب ، ولكن على الطعن بالرماح ، أحدهما عم الآخر ، والآخر خاله . وهذه القضية هي التي ضمنها الحريري مقاماته في قوله : ( من الخفيف ) رجل مات عن أخ مسلم حر . . . ر نقي من امه وأبيه وله زوجة لها أيها الحب . . . ر أخ خالص بلا تمويه فجرت سهمها وحاز أخوها . . . ما تبقى بالإرث دون أخيه وهي منقولة من كتاب ابن قتيبة ' عيون الأخبار ' . وقد وضعت أحاج فقهية ليس فيها طائل ولا يحصل بها علم ، وعلى ذلك فقد ذكرت منها ما يجعل الباب حاويا لما جاء من جنسه . رجل من اهل الجنة نهى الله أن يعمل مثل عمله ؟ ونس بن متى لقوله تعالى : ' ولا تكن كصاحب الحوت ' . ميت أحيا ميتا ؟ بقرة بني إسرائيل لقوله : ' اضربوه ببعضها ' . شيء قليله حلال وكثيره حرام ؟ نهر طالوت لقوله : ' إلا من اغترف غرفة بيده ' . صلاة مفروضة تصلى على غير طهر ؟ صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . صوم لا يحجز عن أكل ولا شرب ؟ في قوله تعالى : ' إني نذرت للرحمن صوما ' أي سكوتا . رجل مسلم محصن أخذ مع امرأة مسلمة محصنة ، فوجب الرجم عليه ولم يجب عليها ؟ هو رجل أشهد على طلاق امرأة ولم تعلم ، ثم جامعها ، فرجم . PageV08P314 | رجلان خطبا امرأة فحلت لأحدهما وحرمت على الآخر 
ms1886	 من غير نسب ولا معرفة ولا رحم ولا رضاع ؟ كان للذي حرمت عليه أربع نسوة . رجلان كانا في سطح ، فسقط أحدهما فمات ، فحرمت امرأة الآخر عليه ؟ الجواب عن ذلك أنه كان الحي مولى للميت وتحته ابنته ، فإذا مات صارت مولاته ، فحرمت عليه . مكان لا قبلة له ؟ ظهر البيت الحرام . رجل زوج أمه وأخته من رجل في عقد واحد ، والعقد صحيح ؟ الجواب : أن الرجل المزوج كانت أمه أمة مشتركة بين اثنين ، فجاءت به فادعاه كل واحد من الموليين ، والولد لاحق بهما جميعا يرثهما ويرثانه ، ولكل واحد من الأبوين بنت من امرأة أخرى ، وكلتاهما أخت له ، فإذا جمع بينهما وبين أمه في نكاح فلا مانع من ذلك . رجل صلى المغرب فلزمه أن يتشهد فيها عشر مرات ؟ الجواب أنه رجل لحق الإمام وهو ساجد في الركعة الثانية فتشهد معه ، ثم قام الإمام إلى الركعة الثالثة وتشهد فيها ، وهي الأولى للمأموم ، وكان الإمام قد سها فسجد سجود السهو وتشهد ، وذكر قبل السلام أن عليه سجدة تلاوة قد سها عنها ، فسجدها وتشهد ، ثم سجد للسهو عنها وتشهد فصارت خمس مرات ، وليس للمأموم فيها غير ركعة واحدة ، وقام ليتم صلاته ركعتين ، فاتفق له مثل ما اتفق للإمام من السهو فلزمه التشهد خمس مرات ، فصارت عشرا . أبو الفضل بن العميد في الشمس : ( من البسيط ) ماذا ترى يا أبا العباس في رجل . . . تشابهت منه أولاه وأخراه يرى مقدمه شروى مؤخره . . . حسنا ويمناه في تمثال يسراه PageV08P315 من حيث واجهته أرضاك منظره . . . وكيف قابلته أغناك مغناه يهوى المباعد عنه قرب منزله . . . حتى إذا ما تغشاه تحاماه آخر في الشطرنج : ( من الوافر ) وجيش في الوغى بإزاء جيش . . . لهام جحفل لجب خميس تراهم يبذلون لمذرهيهم . . . إذا حمي الوغى مهج النفوس نفوس ليس ينفعها نعيم . . . وليس يضيرها إيقاع بوس وليسوا باليهود ولا نصارى . . . ولا العرب الصليب ولا مجوس آخر في السماء والأرض : ( من المنسرح ) أختان إحداهما إا انتحبت . . . تبكي كذاك بعبرة حرى وما بها علة ولا سقم . . . تضحك منها الأخية الأخرى آخر في 
ms1887	 الأيام والليالي : ( من الطويل ) سرينا فأدلجنا فكان ركابنا . . . يسرن بنا في غير بر ولا بحر مطايا يقربن البعيد وإنما . . . يقربن أشلاء الكريم إلى القبر آخر في الشمعة : ( من الرجز ) مجدولة تحكي لنا . . . في قدها قد الأسل كأنها عمر الفتى . . . والنار فيها كالأجل أبو طالب المأموني في المنارة : ( من الطويل ) وقائمة بين الجلوس على شوى . . . ثلاث فما تخطى بهن مكانا على رأسها نجل لها لم يجنه . . . حشاها ولا علته قط لبانا تسدد في أعلاه كل عشية . . . لشق جلابيب الظلام سنانا PageV08P316 كشاجم في البطيخ : ( من السريع ) وطيب أهدى لنا طيبا . . . فدلنا المهدى على المهدي لم تأتنا حتى أتينا له . . . روائح أغنت عن الند بظاهر أخشن من قنفذ . . . وباطن ألين من زبد كأنما تكشف عنه المدى . . . عن زعفران شيب بالشهد ابن العميدمن رسالة كتبها إلى بعض إخوانه في الشمعة وربعة المصحف : زرت أطال الله بقاء سيدي في هذه الأيام صدرا من صدور الكرام ، قد ساعده زهو الشبيبة ، وأسعده زمن اللهو والطيبة ، وجنجت الأقدار لسلمه ، وأسلمت لمراده وحكمه . يقول فيها : إذ دخل علينا واحد من خدمه ومعه شجرة قائمة على ساقها ، عارية عن أوراقها ، تحمل نارا ، وتعيد ليلها نهارا ، إن انتبهت استأنس جلاسها ، وإن قمصت تطلع رأسها ، واقفة وما لها قدم ، وناحلة وما بها من سقم ، أرضها من فضة ، ودموعها منفضة ، تجمع أوصاف العشاق ، وتحكي اعتدال القدود الرشاق . فلما انجلى بها الحندس ، وأضاء عنها المجلس ، حانت مني التفاتة فرأيت بين السماء والأرض شيئا بديعا ، بطنه ساج ، وفرشه ديباج ، أطرافه كجيد الفتاة ، وآثاره مس كعوب القناة ، ولباسه خزائن البحار ، وقلائده بضائع الأبارا والفجار ، فهو موصول ومفصول ، وإبهامه مقطوع ومأكول ، نطاقه في صدره ، وأزراره من ظهره ، فيه نفس بلا علل ، وعين بلا مقل ، وأذن بلا قذال ، وقلب بلا طحال ، قصيره كطويله ، وجملته كتفصيله ، يصغر وهو عظيم ، ويمنع وهو كريم ، ويحكم وهو غير حاكم ، ويقطع وهو غير صارم ، ويسبح وهو غير عائم ، ويتكيء وهو غير نائم ، يجمع ألوان الأزهار والأنوار ، ويدل على صورة الفلك الدوار ، يخبر عن 
ms1888	 غرائب الجواهر ، ويؤذن بالدواهي والفواقر ، مقيد لم تمسه السلاسل ، ومخمل لم تدنسه الغلائل ، معلم الطرفين ، أحمر الظواهر ، أبلق البواطن ؛ تضمنته نيران لا PageV08P317 تحرقه ، ومياه لا تغرقه ، حلو يسره ، طيب لا يفيد إلا نشره . إن مددت اسمه فكلمتان ، وإن تركته فذو معان ، لا يوافقه ذم ، ولا تفارقه أم ، ما رضع من لبان ، ولا رصع بنقصان ، إخوانه أمجاد ، وأخواته أزواج وأفراد ، يركب وهو راجل ، ويركب وهو غير راحل ، حامله محمول ، وأثره منقول . فاهتززت لاستهدائه اهتزاز واثق بأن نواله يسبق السؤال ، وأفعاله تبلغني الآمال . فلما عرف رغبتي فيه قربه ناحية ، فأنجح آمالي قبل أن أخلق وجهي بذل السؤال . وجه ملك الروم إلى معاوية بقارورة وقال : ابعث إلي فيها من كل شيء ، فبعث إلى ابن عباس فقال : إحدى بنات طبق ! قال : وما ذاك ؟ فقص عليه القصة ، فقال : لتملأ له ماء . فلما ورد به على ملك الروم قال : لله أبوه ما أهاه ! وقيل لابن عباس : كيف اخترت ذلك ؟ فقال : لقول الله عز وجل : ' وجعلنا من الماء كل شيء حي ' . وقيل لرجل من بني هاشم : ما طعم الماء ؟ فقال : طعم الحياة . صحب أعشى همدان خالد بن عتاب بن ورقاء الرياحي ، فكان يعده ويمنيه إن ولي عملا أن يحكمه فيه . فلما ولي خالد أصفهان سار معه ، فلما وصل إلى العمل جفاه وتناساه ففارقه الأعشى وقال فيه من أبيات : ( من الوافر ) أتذكرني ومرة إذ غزونا . . . وأنت على بغيلك ذي الوشوم وتركب رأسه في كل وحل . . . وتعثر في الطريق المستقيم وليس عليك إلا طيلسان . . . نصيبي وإلا سحق نيم فبعث إليه خالد : هذا الذي ادعيت أني وأنت غزونا معه على بغل ذي وشوم ، متى كان ذلك ؟ ومتى رأيت علي الطيلسان والنيم اللذين وصفتهما ؟ فأرسل إليه : هذا كلام أردت وضعك بظاهره ، وأما تفسيره : فإن مرة مرارةثمر ما PageV08P318 غرست عندي من القبح ، والبغل : المركب الذي ارتكبته مني لا يزال يعثر بك في وعث وجدد ووعر وسهل ، وأما الطيلسان فما ألبستك إياه من العار والذم ، وإن شئت راجعت الجميل فراجعته لك . قال : لا 
ms1889	 ، بل أراجع الجميل وتراجعه ، فوصله بمال عظيم وترضاه . ومن هذا الجنس قول القائل : ( من المتقارب ) ألا لا تصل ألا لا تصل . . . حرام عليك فلا تفعل فإن المزكي إلى ربه . . . من النار في الدرك الأسفل ظاهر هذا الكلام نهي عن الصلاة وعن الزكاة ، وإنما أراد : لا تزن ولا تلط ولا تقامر ، فإن هذه الخصال تورد صاحبها في النار . فالصلوان عرقان في الردف يقول : لا تركب الصلوين ، يريد : فجورا . والمزكي : المقامر الذي يلعب حسا أو زكا أي فردا أو زوجا . خرج المعتصم متنزها مستخليا من غلمانه يسير بين أيديهم وقد بعد عنهم . فلقي رجلا فقال له : ما صناعتك أيها الرجل ؟ قال : حلية الأحياء وجهاز الموتى . فوقف وجازه الرجل ، فلحقه ابن أبي داود وأخبره بما قال الرجل ، فقال : هذا حائك يا أمير المؤمنين . وجه عبد الملك بن صالح بن علي إلى الرشيد فاكهة في أطباق خيزران وكتب إليه : أسعد الله أمير المؤمنين وأسعد به ، دخلت بستانا لي أفادنيه كرمك وغمرته نعمتك ، وقد ينعت أشجاره ، وأتت ثماره ، فوجهت من كل شيء شيئا على السعة والإمكان في أطباق القضبان ، لتصل إلى من بركة دعائه مثل ما وصل إلى من كثرة عطائه ، فقال له بعض من حضره : يا أمسر المؤمنين ، ما سمعت بأطباق قضبان ! فقا له الرشيد : يا أبله ، إنما كنى PageV08P319 عن الخيزران إذ كان اسما لأمنا . ومن كنايات العرب قول بعض اللصوص : ( من الوافر ) أيذهب بارح الجوزاء عني . . . ولم أذعر هوامل بالستار عنى أنه إذا سرق الهوامل عفت الريح على أثر وطئه ، فلم يوقف له ونجا بالذي يقتطعه ويسرقه . وأراد بالبارح بوارح الرياح . ومنه قول الأخر : ( من الطويل ) أيا بارح الجوزاء ما لك لا ترى . . . عيالك قد أمسوا مراميل جوعا أي إذا هببت أمكنتنا السرقة بتعفيتك آثار الأقدام . ومثله قول الآخر : ( من الوافر ) ألا يا جارنا بأناص إنا . . . وجدنا الريح أكرم منك جارا تعدينا إذا هبت علينا . . . وتملأ وجه ناظركم غبارا وقول الآخر : ( من الوافر ) إذا لم تطعمونا أطعمتنا . . . بحمد الله معصفة جنوب يونس عن 
ms1890	 امرأة من العرب زارتها بنت أختها وبنت أخيها ، فأحسنت تزويدهم . فلما كان عند رجوعهما قالت لابنة أخيها : جف حجرك وطاب نشرك . فرت الجارية بما قالت لها عمتها ، وقالت لابنة أختها : أكلت دهشا وحطبت قمشا ، فوجدت لذلك المصيبة وشق عليها ما قالت لها خالتها ، فانطلقت بنت الأخ إلى أمها مسرورة فقالت لها أمها : ما قالت لك عمتك ؟ فقالت : قالت لي خيرا ودعت لي . قالت : ويحك ، وكيف قالت ذلك ؟ قالت ، قالت : جف حجرك وطاب نشرك . فقالت : يا بنية ، ما دعت لك بخير ، ولكن دعت بأن لا تلدي ولدا أبدا فيبل حجرك ويغير نشرك . وانطلقت الأخرى إلى PageV08P320 أمها فقالت لها : ما قالت لك خالتك ؟ قالت : وما عسى أن تقول لي ؟ دعت الله علي ، فقالت ، قالت لي : أكلت دهشا وحطبت قمشا ، قالت : بل دعت الله لك يا بنية أن يكثر ولدك فينازعونك في المال ويقمشوك حطبا . ومن أخبار العرب في هذا المعنى أن شنا كان رجلا من دهاة العرب ، وكان ألزم نفسه أن لا يتزوج إلا بامرأة تلائمه . فكان يجوب البلاد في ارتياد طلبته ، فصاحبه رجل في بعض أسفاره . فلما أخذ منهما السير قال له شن : أتحملني أم أحملك ؟ فقال له : يا جاهل ، هل يحمل الراكب الراكب ؟ فأمسك وسار حتى أتيا على زرع ، فقال له شن : أترى لهذا الزرع أكل أم لا ؟ فقال : يا جاهل ، ألا تراه في سنبله ؟ فأمسك إلى أن استقبلتهما جنازة ، فقال له شن : أترى صاحبها حيا أم لا ؟ فقال له صاحبه : ما رأيت أجهل منك ، أتراهم حملوا إلى القبر حيا ؟ ثم أنهما وصلا إلى قرية الرجل فصار به إلى منزله ، وكانت له بنت تسمى طبقة ، فأخذ يطرفها بحديث رفيقه فقال له : ما نطق إلا بالصواب : أما قوله تحملني أم أحملك ؟ فإنه أراد تحدثني أم أحدثك حتى نقطع الطريق ؟ وأما قوله : أترى هذا الزرع أكل أم لا ؟ فإنه أراد هل استسلف ربه ثمنه ؟ وأما استفهامه عن حياة صاحب الجنازة فإنه أراد به : أخلف عقبا يحيي ذكره أم لا . فلما خرج إلى 
ms1891	 الرجل حدثه بتأويل ابنته كلامه ، فخطبها إليه ، فزوجه إياها ، وسار إلى قومه بها ، فلما خبروا ما فيها من الدهاء والفطنة قالوا : وافق شن طبقة ، فصارت مثلا . هذا أحد الأقوال في تفسير هذا المثل وهو بعيد . وقد قيل في تفسيره ما هو أسد من هذا ، وهو مورد في باب الأمثال . من كلام أبي محمد القاسم بن علي الحريري يصف الإبرة ويلغز عنها : كانت لي مملوكة رشيقة القد ، أسيلة الخد ، صبور على الكد ، تخب أحيانا PageV08P321 كالنهد ، وترقد أطوارا في المهد . وتجد في تموز مس البرد ، ذات عقل وعنان ، وحد وسنان ، وكف ببنان ، وفم بلا أسنان ، تلدغ بلسان نضناض ، وترفل في ثوب فضفاض ، وتجلى في سواد وبياض ، وتسقى ولكن من غير حياض ، ناصحة خدعة ، خبأة طلعة ، مطبوعة على المنفعة ، ومطواعة في الضيق والسعة . إذا قطعت وصلت ، ومتى فصلتها عنك انفصلت ، وطالما خدمتك فجملت ، وربما جنت عليك فآلمت وململت . وإن هذا الفتى استخدمنيها لغرض ، فأخدمته إياها بلا عوض ، على ان يجتني نفعها ، ولا يكلفها إلا وسعها ، فأولج فيها متاعه ، وأطال بها استمتاعه . ثم أعادها وقد أفضاها ، وبذل عنها قيمة لا أرضاها . الجواب . من كلامه يلغز بالميل : رهنته ، على أرش ما أوهنته ، مملوكا لي متناسب الطرفين ، منتسبا إلى القين ، نقيا من الدرن والشين ، يقارن محله سواد العين ، يفشي الإحسان ، وينشيء الاستحسان ، ويغذي الإنسان ، ويتحامى اللسان . إن سود جاد ، أو وسم أجاد ، وإذا زود وهب الزاد ، ومتى استزيد زاد . لا يستقر بمغنى ، وقلما ينكح إلا مثنى . يسخو بموجوده ، ويسمو عند جوده ، وينقاد مع قرينته ، وإن لم تكن من طينته ، ويستمتع بزينته ، وإن لم يطمع في لينته . ابن القزاز المغربي وكنى عن غلام اسمه لؤلؤ ، وأشار إلى أن الأصداغ توصف باللامات والطرر بالواوات : ( من الكامل المرفل ) م يكفه أن اسمه علم . . . ينبيك مبسمه بصورته حتى أراد بأن يعنونه . . . بصفات صدغيه وطرته أبو الحسن علي بن إسماعيل الزيدي العلوي المغربي وقد عمد إلى PageV08P322 جرتي شراب ، فوجد إحداهما خلا نقيفا : ( من الخفيف ) رب أختين أمستا طوع ملكي . . . نجل أم 
ms1892	 يصبو إليها الرجال هذه حسنها مقيم وهذي . . . غيرت حسن حالها الأحوال فافتضاض الحسناء سهل حرام . . . وافتضاض السواء صعب حلال وه في المائدة : ( من الخفيف ) هاكها روضة تعيش بها الأج . . . سام مثل نورها نوار دبجتها الأيدي فجاءت تهادى . . . بوجوه كانها أقمار كل روض غض ينمقه الما . . . ء وهاتيك نمقتها النار وله في الزربطانة بديها : ( من الخفيف ) سمهري تزخمنه نجوم . . . لذوات اللحون فيها رجوم تخرق الأيك فوقهن بحتف . . . فلها في صدورهن كلوم كل قوس تحنى إذا سمتها الرم . . . ي وهذا في رميه مستقيم حسن بن علي الصيرفي يلغز بإبراهيم : ( من السريع ) يا ابن المغيث اسمع بأعجوبة . . . جاءتك مني تستخف الحليم قد صرت في ذا الحب أحدوثة . . . ذا كبد حرى وجسم سقيم يلعب بي ضدان باسم الذي . . . أهوى كريح لعبت بالهشيم بعض اسمه يأمر أن أرعوي . . . وبعضه يأمرني أن أهيم وقد أتت في لفظه لحنة . . . ألذ من راح بكفي نديم ومنه وصفي حالتي إن أتى . . . يسألني عنها صديق حميم PageV08P323 ولست أرعى النجم إلا لأن . . . ني بت عديلا لدراري النجوم وجدته في الآس والبان والر . . . راح وفي نعتي وبعض النسيم لو كنت إلا مثل ما قال في . . . بعض اسمه ما لاح برق وشيم أكثر مقاصده في هذه الأبيات مفهوم إلا قوله : وجدته في الآس . . . البيت ، فإن فيه استغلاقا . أراد الألف من الآس ، والباء من البان ، والراء من الراح ، والألف الثانية تسقط لتكررها ، والهاء من هائم وهو نعت له ، والياء والميم من النسيم وهي بعضه كما قال . اسماعيل بن عبدون الكاتب المغربي في الشمعة : ( من المتقارب ) وصفراء تنشر من رأسها . . . ذوائب صفرا على المجلس تعم الندامى بها كسوة . . . فكل نديم بها مكتسي تمازج مشروبهم رقة . . . وتلقي شعاعا على الأكوس وتهدي إذا حضرت مجلسا . . . نشاطا وأنسا إلى الأنفس تريك إذا حدقت عينها . . . عيونا من الزهر والنرجس وله أيضا فيها : ( من المتقارب ) وفوارة ماؤها رقة . . . تفيض على كل راء لها إذا قابلته كسا الحاضرين . . . كساها عموما لها كلها تفيض عليهم بمثل الغما . . . م أتبع وابلها طلها يصوب 
ms1893	 فيغرق أبوابهم . . . ويخرج منها وما بلها تمازج كاساتهم رقة . . . ويظهر فيها وما حلها وليس بملح ولا بالفرا . . . ت يروي العطاش إذا علها صفات يظل لها ذوي النهى . . . كليل القريحة معتلها إذا ما اهتدى لطريق أرت . . . ه أخرى فعاد وقد ضلها PageV08P324 البديع الهمذاني رحمه الله في البهار : عدو في بردة صديق . من نجار الصفر ، يدعو إلى الكفر ، ويرقص على الظفر ، كدارة العين ، يحط ثقل الدين . ابن نصر الكاتب في اصطرلاب : قطب الزمن ومداره ، وميزان الفلك ومعياره ، وأساس الحكمة وموضوعها ، وتفصيل القضية ومجموعها ، الناطق في صمته ، الموفي على نعته ، مظهر السر الكنون ، المخبر عما كان وعما يكون ، ذو شكل مقمر مستدير ، ولون مشمس مستنير ، ومنطقة محيطة بأجزائه ، وخطوط معدلة على أعضائه ، وكتابة مطيفة بتلاويزه ، ورموز بائحة بضميره ، متقابل الأطراف والأهداف ، متكامل الأوصاف ، بحجرة مسكونة وصفائح موضونة ، وقد مرموق ، وباب مطروق ، يتعلم فتحه ورتاجه ، وعليه طريقه ومنهاجه ، إذا انتصب قال فحمد ، وإذا اضطجع عي فلم يفد ، صفري الانتساب ، ذهبي الإهاب ، يخترق الأنوار من نقابه ، ويستخدم الشمس في حسابه ، يجمع الشرق والغرب في صفحته ، وستره الحامل في راحته . رافعه ينظر من تحته ، وأخباره تسند عن خرته . والكناية في شعر العرب قليل ، ولم يكونوا يتعاطونه ، وعلى شذوذه فلهم منه النادر . فمن ذلك قول ذي الرمة ، وكنى عن الأرض : ( من الطويل ) فما أم أولاد ثكول وإنما . . . بنو بطنها حين تثكل أسرت جنينا في حشا غير خارج . . . فلا هو منتوج ولا هو معجل أسرت جنينا : أي ما يزرع فيها . تموت وتحيا حائل من بناتها . . . ومنهن أخرى عاقر وهي تحمل عمانية مهرية دوسرية . . . على ظهرها للكور والحلس محمل PageV08P325 مفرجة حمراء عيساء جونة . . . صهابية العثنون دهماء صندل مفرجة : لها فروج أي طرق فيها حمرة . صهابية العثنون : يريد ما تقدم من الرياح . وصندل : عظيمة الرأس ، يريد أول الريح . تراها أما الريح في كل منزل . . . ولو طال إيجاف بها وترحل ترى الخمس بعد الخمس لا يفتلانها . . . ولو فار للشعرى من الحر مرجل لا يفتلانها : لا يردانها ، يقال : فتله أي صرفه . تقطع 
ms1894	 أعناق المطي ولا ترى . . . على السير إلا صلدما لا تزيل ترى أثر الأنساع فيها كأنه . . . على طي عادي يعاليه جندل ولو جعل الكور العلافي فوقها . . . وراكبه أعيت به ما تحلحل عادي : قليب . يقول : لو جعل الرحل وراكبه فوق الأرض ما تحلحلت . ترى الموت إن قامت ، فإن بركت به . . . يرى موته عن ظهرها حين ينزل ترى ولها بطن وظهر وذروة . . . وتشرب من برد الشراب وتأكل قامت : يريد به قيام الساعة . وذروتها : الجبال . وأكلها : ما يزرع فيها . ولبعض العرب في الجرادة : ( من الوافر ) وما صفراء تكنى أو عوف . . . كأن رجيلتيها منجلان وقال أعرابي : أتعرفون شيئا إذا قام كان أقصر منه إذا قعد . هو الكلب لأنه إذا أقعى سمكا منه إذا قام على أربع . ومن لغزهم في العين : ( من الوافر ) PageV08P326 وباسطة بلا قصب جناحا . . . وتسبق ما يطير ولا تطير إذا ألقمتها الحجر اطمأنت . . . وتجزع أن يباشرها الحيري أراد بالحجر الإثمد . وسئل أعرابي عن قول القائل : ( من الطويل ) أبى علماء الناس لا يخبرونني . . . بناطقة خرساء مسواكها حجر فقال : هي ما علمت أم سويد . في القلم : ( من المتقارب ) وأجوف يمشي على رأسه . . . يطير حثيثا على أملس فهمت آثاره ما مضى . . . وما هو آت ولم يبلس ولآخر فيه : ( من الطويل ) وبيت بعلياء الفلاة بنيته . . . بأسمر مشقوق الخياشيم يرغف كشاجم في لوح الهندسة : ( من الرجز ) وقلم سطوره حساب . . . في مدادها تراب يكثر فيها المحو والإضراب . . . من غير أن يسود الكتاب حتى يبين الحق والصواب . . . وليس إعجام ولا إعراب سألني سيدنا ومولانا الإمام المستنجد بالله صلوات الله عليه عما قيل في أحول ، فأنشدته أبياتا ، ووردت في هذا الكتاب ، وأنشد هو ما حضره وأشار إلى نظم لغز فيه : ( من المتقارب ) وأختين لم تعرفا ما الفراق . . . كما التأمت صحبة الفرقدين PageV08P327 ويصطحبان على رقبة . . . كمثل الزبانى رقيب البطين وقلت غير ملغز : ( من الرجز ) وأحول محبب ممدوح . . . مبارك العين خفيف الروح ينظر من خادعة لموح . . . بعرض وهو مقتل الطموح كصائد مخاتل مشيح . . . أو كوكب مال إلى الجنوح PageV08P328(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) وأنواعه 
ms1895	 تزوج حماد عجرد امرأة ، فدخل أصدقاؤه صبيحة البناء بها فسألوه عن خبره معها فقال : ( من المديد ) قد فتحت الحصن بعد امتناع . . . بمبيح فاتح للقلاع ظفرت كفي بتفريق شمل . . . جاءنا تفريقه باجتماع فإذا شملي وشمل حبيبي . . . إنما يلتام بعد انصداع سأل خلف أو الأصمعي رجلا عن قول الشاعر : ( من الكامل ) ولقد غدوت بمشرف يافوخه . . . عسر المكرة ماؤه يتدفق مرح يسيل من النشاط لعابه . . . ويكاد جلد إهابه يتمزق فقال : يصف فرسا . فقال : أرأسك الله على مثله . مر أعرابي بجارية تمدر حوضا لها ، فقال : من دل على بعير بعنقه علاط ، وبأنفه خزام ، تتبعه بكرتان سمراوان ؟ فقالت الجارية : لا حفظ الله عليك يا عدو الله ، فقيل لها : ما ذاك ؟ قالت : ينشد سوءته . شكا رجل إلى مزبد سوء خلق امرأته ، فقال مزبد : بخرها بمثلثة ، يريد الطلاق . PageV08P329 دخل مطيع بن إياس على قوم وعندهم قينة ، فقالوا : اسقوه ، ولم يكن أكل شيئا ، فاستحيا وشرب . فلما أوجعه النبيذ قال لها تغنين : ( من المتقارب ) خليلي داويتما ظاهرا . . . فمن ذا يداوي جوى باطنا فعلموا أنه عرض بالجوع ، فأطعموه . عر شريح ناقة للبيع فقال له المشتري : كيف غزارتها ؟ قال : احلب في أي إناء شئت ، قال : فكيف وثاقها ؟ قال : احمل على حائط ما شئت ، قال : كيف وطاؤها ؟ قال : افرش ونم ، قال : كيف نجاؤها ؟ قال : هل رأيت البرق قط ؟ قال الأصمعي : كنت مع خلف جالسا ، فجرى كلام في شيء من اللغة ، وتكلم فيه أبو محمد اليزيدي وجعل يشغب ، فقال له خلف : دعني من هذا يا أبا محمد ، وأخبرني من الذي يقول : ( من الكامل المجزوء ) وإذا انتشيت فإنني . . . رب الحريبة والرميح وإذا صحوت فإنني . . . رب الدويبة واللويح يعرض به أنه معلم وأنه يلوط فغضب اليزيدي وقام فانصرف . كان لمطيع بن إياس صديق من العرب يجالسه ، فضرط ذات يوم وهو عنده ، فاستحيا وغاب عن المجلس ، ففقده مطيع وعرف سبب انقطاعه ، فكتب إليه يقول : ( من البسيط ) أظهرت منك لنا هجرا ومقلية . . . وغبت عنا ثلاثا لست تغشانا هون عليك فما في الناس ذو إبل . . . إلا وأينقه يشردن 
ms1896	 أحيانا PageV08P330 حدث الأصمعي الرشيد معرضا أنه كان بالبصرة فتى له كوخ من قصب كان يغشاه الفتيان ، فإذا أطربهم سمره قال بعضهم : غدا علي ألف آجرة ، وقال آخر : علي الجص ، وقال آخر : علي أجرة البناء ، فيصير كوخه قصرا من ساعته ، ثم يصبح فلا يرى شيئا ، فقال : ( من الوافر ) إذا ما طابت الأسمار قالوا . . . غدا نبني بآجر وجص وكيف يشيد البنيان قوم . . . يزجون الشتاء بغير قمص فاستضحك الرشيد وقال : لكننا نبني لك قصرا لا تخاف فيه ما خاف الفتى ، وأمر له بألفي دينار . قال أشعب لفقيه : ما تقول في صلاة صليتها في ثوبين ؟ قال : هي جائزة في ثوب فكيف في ثوبين ؟ قال : هما جورب وقلنسوة . قال يموت بن المزرع : قال لي ابن صدقة المري : ضربك الله باسمك ، فقلت : أحوجك الله إلى اسم أبيك . قيل لبعض صبيان الأعراب : ما اسمك ؟ قال : قراد ، قيل : لقد ضيق أبوك عليك الاسم ، قال : إن ضيق الاسم فقد وسع الكنية ، قيل : وما كنيتك ؟ قال : أصحاب الصحارى . كان داود بن عيسى يلقب بأترجة ، وعبد السميع بن محمد بن منصور بشحم الخزيرة ، ومحمد بن أحمد بن عيسى الهاشمي يلقب كعب البقر ، وكانوا مع المستعين فلما صاروا إلى المعتز قال فيهم : ( من المتقارب ) أتاني أترجة في الأمان . . . وعبد السميع وكعب البقر فأهلا وسهلا بمن جاءنا . . . ويا ليت من لم يجيء في سفر PageV08P331 فقالوا : قد شرفنا أمير المؤمنين ، ولكنه ذكرنا باللقب دون عبد السميع ، فقال : ما عرفت لقبه ، فقالا : شحم الخزير ، فقال : هو في وزنه سواء بسواء ، فضعوه في موضعه . اجتاز المبرد رحمه الله بسذاب الوراق ، فسأله دخول منزله ، فقال له : ما عندك ؟ قال : أنا وأنت ، يعني اللحم البارد والسذاب . أبو نواس يكني عن نكاح اليد : ( من الطويل ) وقل بالرفا ما نلت من وصل حرة . . . منعمة حفت بخمس ولائد تعقفه ما دام في السجن ثاويا . . . ودامت عليه محكمات القلائد أعرابي : يا ابن التي خمارها في فيها ، أراد ما خمرت به فاها ، فهي تستره ببخرها . حج مع ابن المنكدر رحمه الله شبان ، فكانوا 
ms1897	 إذا رأوا امرأة جميلة قالوا : قد أبرقنا ، وهو يظنون أنه لا يفطن . فرأوا قبة فيها امرأة فقالوا : بارقة ، وكانت قبيحة ، فقال : صاعقة . وكان أصحاب ابن أبي علي الثقفي إذا رأوا امرأة جميلة قالوا : حجة ، فعنت لهم امرأة قبيحة فقالوا : داحضة . أنشد العجاج : ( من الرجز ) أمسى الغواني معرضات صددا وأعرابي حاضر فقال : تنح عن صدده لا تسقط منه كلمة فتخدشك . كنى عن خشونة كلامه وغلظه . PageV08P332 ساير هشام بن عبد الملك أعرابي ، فقال له : انظر ما على ذلك الميل ، فجاء الأعرابي وتأمله وقال : رأيت شيئا كرأس المحجن متصلا بحلقة يتبعها ثلاثة كأطباء الكلبة ، كأن رأسها رأس قطاة بلا منقار ، فعرف هشام أنه يصف خمسة . وأضل رجل بعيرا ، فقال لأعرابي : هل رأيت بعيرا جعفرا ؟ فقال : ما أعرف جعفرا ، ولكن رأيت بعيرا سمته محجن ، وشابوره وحلقه وهلاله متصل بعضه ببعض ، فقال : هوذا . وقال مشمشة المخنث لرجل : اكتب ، مشمشة يقرأ عليك السلام ، فقال : قد كتبت ، فقال : أرنيه ، فإن اسمي يشبه دخالة الأذن . مخلد الموصلي : ( من الرمل المجزوء ) أنت عندي عربي . . . ليس في ذاك كلام عربي عربي . . . عربي والسلام شعر أجفانك قيصو . . . م وشيح وثمام التقط أعرابي اسمه موسى كيسا ، ثم دخل مسجدا يصلي فيه ، وقرأ الإمام : ' وما تلك بيمينك يا موسى ' ، فرمى إليه بالكيس وقال : والله إنك لساحر . وفد شاعران على المأمون ، فقال لأحدهما : ممن ؟ قال : من ضبة ، فأطرق ، فقال : يا أمير المؤمنين من ضبة الكوفة لا من ضبة البصرة . وسأل الآخر فقال : من الأشعريين . فقال : أنت أشعر أم صاحبك ؟ قال : ما ظننت أن هاشميا يحكم أشعريا بعد أبي موسى ، فضحك وقال : أعطوا الضبي ألفا لفطنته ، والأشعري ألفا لنادرته . كان رجل يتعاطى الصراع . فلم يصرع أحدا ، فتركه وتعاطى الطب ، فمر به حكيم فقال له : الآن تصرع خلقا كثيرا . PageV08P333 تنبأ رجل في زمن المنصور ، فقال له : أنت نبي سفلة ، فقال : جعلت فداك ، كل إنسان يبعث إلى شكله . قص قاص ، فأقبل جماعة من المرد فقال : ها هو قد جاء العدو ، أمنوا ، اللهم امنحنا أكتافهم ، وكبهم على وجوههم 
ms1898	 ، وولنا أدبارهم ، وأرنا عورتهم ، وسلط أرماحنا عليهم ، والناس يؤمنون ولا يدرون يتلوه باب الخمر والمعاقرة والحمد لله على نعمته ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . PageV08P334(@)(@@) | الباب الرابع والأربعون في الخمر والمعاقرة(@)(@@) PageV08P335 فارغة PageV08P336 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله اللهم إنا نحمدك على اجتناب المحارم والآصار ، ونعوذ بك من ارتكاب المآثم والأوزار ، ونسألك العصمة من متابعة الهوى والأوطار ، والنجاة من دواعي التداعي في درك النار . اللهم وكما جعلت لنا فيما أحللت عرضا عما حرمت ، وأقمت فيما آتيت خلقا مما منعت ، فاجعلنا بالحلال راضين قانعين ، وعن الحرام منتهين مقلعين ، ولأمرك فيهما متبعين ، وجنبنا إثم الخمر والميسر ومضرتهما ، واصرف عنا العداوة فيهما وفتنتهما ، وصل على رسولك الناهي عنهما صلاة مقامه وتعليه ، وتزلف محله وتدنيه ، وعلى أصحابه وأهل الفضل وذويه . PageV08P337(@)(@@) | الباب الرابع والأربعون ما جاء في الخمر والمعاقرة(@)(@@) نضمنه ما جاء في تحريمها والنهي عنها ، وأخبار من تركها تنزها وترفعا ، أو تحرجا وتحوبا ، ومن حث عليها ودعا إليهم خلاعة وتطربا ، وما قيل في مدحها وذمها ، ونفعها وضرها ، وأوصافها ونعت آنيتها وظروفها ، وأخبار معاقريها ، والمشهور من أسمائهم صفاتها ، دون الغريب الوحشي ، وغير ذلك من الفنون المتعلقة بها ، الموردة في أماكنها . والله الموفق لما يرضيه ، وإياه نسأل أن يجنبنا ما يسخطه . قال الله عز وجل : ' يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس ، وإثمهما أكبر من نفعهما ' . وآية التحريم قوله سبحانه : ' إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ، ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ، فهل أنتم منتهون ' . روي أن هذه الآية نزلت في شأن حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه . ومن الأخبار المتفق عليها في الصحيحين أن عليا رضي الله عنه PageV08P338 قال : كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا من الخمس يومئذ ، فلما أردت أن أبتني بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع يرتحل معي ، فنأتي 
ms1899	 بإذخر أردت أن أبيعه من الصواغين ، فأستعين به في وليمة عرسي ، فبينا أنا أجمع لشارفي متاعا من الأقتاب والغرائر والحبال ، ( فإذا ) شارفاي قد اجتبت أسنمتهما وبقرت خواصرهما ، وأخذ من أكبادهما ، فلم أملك عيني حين رأيت ذلك المنظر ، فقلت : من فعل هذا ؟ قالوا : فعله حمزة ، وهو في هذا البيت في شرب من الأنصار ، غنته قينة وأصحابه : ألا يا حمز للشرف النواء فوثب حمزة إلى السيف فاجتب أسنمتهما ، وبقر خواصرهما ، وأخذ من أكبادهما . قال علي : فانطلقت حتى أدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة ، قال : فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه في وجهي الذي لقيت ، فقال : ما لك ؟ قلت : يا رسول الله ، ما رأيت كاليوم ! عدا حمزة على ناقتي فاجتب أسنمتهما وبقر خواصرهما ، وها هو ذا في بيت معه شرب . قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه بردائه ، فارتداه ثم انطلق يمشي ، واتبعته أنا وزيد بن حارثة ، حتى جاء البيت الذي فيه حمزة ، فاستأذن فأذن له ، فإذا هم شرب ، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه بلوم حمزة فيما فعل ، فإذا حمزة ثمل محمرة عيناه ، فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد النظر إلى ركبته ، ثم صعد النظر إلى سرته ، ثم صعد النظر إلى وجهه ثم قال حمزة : وهل أنتم إلا عبيد لأبي ؟ فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ثمل ، فنكص رسول الله على عقبيه القهقرى وخرج وخرجنا معه . وذلك قبل تحريم الخمر . والأبيات التي غني فيها حمزة : ( من الوافر ) : ألا يا حمز للشرف النواء . . . وهن معقلات بالفناء PageV08P339 ضع السكين في اللبات منها . . . فضرجهن حمزة بالدماء وعجل من أطايبها لشرب . . . كرام من قدير أو شواء(@)(@@) | الأخبار في تحريمها والتغليظ فيها(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه : من مات مدمن خمر لقي الله وهو كعابد وثن . وقال صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة مدمن خمر . وقال صلى الله 
ms1900	 عليه وسلم : ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان شرب الخمر وملاحاة الرجال .(@)(@@) | أخبار من تركها ترفعا عنها(@)(@@) منهم عبد الله بن جدعان التيمي ، وكان سيدا جوادا من سادات قريش . وسبب ذلك أنه شرب الخمر مع أمية بن أبي الصلت الثقفي ، فأصبحت عين أمية مخضرة يخاف عليها الذهاب ، فقال له عبد الله : ما بال عينك ؟ فسكت ، فلما ألح عليه قال له : أنت صاحبها ، أصبتها البارحة ؛ قال : أو بلغ مني الشراب ما أبلغ معه من جليسي هذا ؟ ! لا جرم لأدينها لك ديتي عينين . فأعطاه عشرة آلاف درهم وقال : الخمر علي حرام أن أذوقها أبدا . وقال عبد الله بن جدعان يذكر ما حاله في شربها : ( من الوافر ) شربت الخمر حتى قال صحبي . . . ألست عن السفاه بمستفيق وحتى ما أوسد في مبيت . . . أنام به سوى الترب السحيق وحتى أغلق الحانوت رهني . . . وآنست الهوان من الصديق PageV08P340 وممن حرمها في الجاهلية قيس بن عاصم المنقري . والسبب في ذلك أنه سكر فغمز عكنة ابنته أو أخته ، فهربت منه ، فلما صحا سأل عنها فقيل له : أو ما علمت ما صنعت البارحة ؟ قال : لا ، فأخبروه ، فحرم الخمر على نفسه ، وقال في ذلك : ( من الوافر ) وجدت الخمر جامحة وفيها . . . خصال تفضح الرجل الكريما فلا والله أشربها حياتي . . . ولا أدعو لها أبدا نديما ولا أعطي لها ثمنا حياتي . . . ولا أشفي بها أبدا سقيما ويروى أن تاجرا نزل به ومعه خمر ، فقال له قيس : أصبحني قدحا ، ففعل ، ثم قال له : زدني ، ففعل ، وسكر قيس فقال له : زدني ، فقال : أنا رجل تاجر طالب خير وربح ، ولا أستطيع أن أسقيك بغير ثمن ؛ فقام إليه قيس فربطه إلى دوحة في داره حتى أصبح ، وكلمته أخته فلطمها وخمش وجهها ، وزعموا أنه أرادها على نفسها ، ( وجعل يقول ) : ( من البسيط ) وتاجر فاجر جاء الإله به . . . كأن لحيته أذناب أجمال فلما أصبح قال : من فعل هذا بضيفي ؟ قالت له أخته : الذي فعل هذا بوجهي ، أنت والله صنعته ، وأخبرته بما فعل . فأعطى لله عهدا ألا يشرب خمرا بعدها . وروي 
ms1901	 أن البرج بن الجلاس الطائي شرب الخمر ، فلما سكر انصرف إلى أخته فافتضها فلما صحا ندم وجمع قومه وقال لهم : أي رجل أنا فيكم ؟ قالوا : فارسنا وأفضلنا وسيدنا ، قال : فإنه إن علم أحد من العرب بما صنعت ركبت فرسي فلم تروني ، ففعلوا . ثم إن أمة من قومه وقعت إلى الحصين بن الحمام المري وكان نديما للبرج فأخبرته بحاله . وفسد ما PageV08P341 بينهما ، فعيره الحصين بفعله في شعر قاله . فقال البرج لقومه : فضحتموني وأشعتم خبري ، ثم ركب فرسه ولحق ببلاد الروم فلم يعرف له خبر . وقيل : بل شرب الخمر صرفا ، فقتله . وممن حرمها عامر بن الظرب العدواني ، وقال : ( من البسيط ) سآلة للفتى ما ليس في يده . . . ذهابة لعقول القوم والمال أقسمت بالله أسقيها وأشربها . . . حتى يفرق ترب القبر أوصالي قال أعرابي من بني مرة يعظ ابنا له وقد أفسد ماله الشراب : لا الدهر يعظك ، ولا الأيام تنذرك ، والساعات تعد عليك ، والأنفاس تعد منك ، أحب أمريك إليك أعودهما بالمضرة عليك . ومنهم العباس بن مرداس . قيل له : لم تركت الشراب وهو يزيد في جرأتك وسماحتك ؛ قال : أكره أن أصبح سيد قومي ، وأمسي سفيههم . روي أن رجلا ذا بأس كان يفد على عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبأسه ، وكان من أهل الشام ، وأن عمر فقده فسأل عنه ، فقيل له : تتايع في هذا الشراب ، فدعا كاتبه فقال : اكتب : من عمر بن الخطاب إلى فلان ، السلام عليك . فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، ' غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير ' ؛ ثم دعا وأمن من عنده ، ودعوا أن يقبل على الله بقلبه وأن يتوب عليه . فلما أتته الصحيفة جعل يقرؤها ويقول : غافر الذنب : قد وعدني الله أن يغفر لي ؛ وقابل التوب شديد العقاب : قد حذرني الله عقابه ؛ ذي الطول : والطول الخير الكثير ؛ إليه PageV08P342 المصير . فلم يزل يرددها على نفسه ثم بكى ونزع وأحسن النزوع . فلما بلغ عمر أمره قال : هكذا فاصنعوا إذا رأيتم أخاكم قد زل زلة 
ms1902	 ، فسددوه ووفقوه وادعوا الله أن يتوب عليه ، ولا تكونوا أعوانا للشيطان عليه . وذكر يزيد بن الأصم أن رجلا في الجاهلية شرب فسكر ، فجعل يتناول القمر ، فحلف لا يدعه حتى ينزله ، فيثب الوثبة ويخر ، فيتكدح وجهه ، فلم يزل يفعل ذلك حتى خر فنام ؛ فلما أصبح قال لأهله : ويحكم ، ما شأني ؟ قالوا : كنت تحلف لتنزلن القمر ، فتثب فتخر ، فهذا الذي لقيت منه ما لقيت . قال : أرأيت شرابا حملني على أن أنزل القمر ؟ والله لا أعود فيه أبدا . وقال زيد بن ظبيان : ( من البسيط ) بئس الشراب شراب حين تشربه . . . يوهي العظام وطورا يأتيك بالغضب إني أخاف مليكي أن يعذبني . . . وفي العشيرة أن يزرى على حسبي قال رجل من قريش : ( من الطويل ) من تقرع الكأس اللئيمة سنه . . . فلا بد يوما أن يسيء ويجهلا ولم أر مطلوبا أخس غنيمة . . . وأوضع للأشراف منها وأخملا فوالله ما أدري أخبل أصابهم . . . أم العيش فيها لم يلاقوه أشكلا قال رجل لسعيد بن سلم : ألا تشرب النبيذ ؟ فقال : تركت كثيره لله تعالى وقليله للناس . دخل نصيب على عبد الملك بن مروان فأنشده ، فاستحسن عبد PageV08P343 الملك شعره ووصله ، ثم دعي بالطعام فطعم منه ، فقال له عبد الملك : هل لك فيما يتنادم عليه ؟ قال : يا أمير المؤمنين تأملني ، قال : قد أراك ، قال : يا أمير المؤمنين ، جلدي أسود ، وخلقي مشوه ، ووجهي قبيح ، ولست في منصب ؛ وإنما بلغ بي مجالستك ومؤاكلتك عقلي ، فأنا أكره أن أدخل عليه ما ينقصه ، فأعجبه كلامه وأعفاه . سمع عالم قول شاعر : ( من الرمل المجزوء ) ما لها تحرم في الدن . . . يا وفي الجنة تنهل فقال : لصداع الرأس ونزف العقل ؛ وذهب إلى قوله تعالى : ' لا يصدعون عنها ولا ينزفون ' . قال الحسن : لو كان العقل عرضا لتغالى الناس في ثمنه ، فالعجب أن يشتري بماله شيئا فيشربه فيذهب عقله . وعن عبد الله بن الأهتم : لو كان العقل يشترى ما كان علق أنفس منه ، فالعجب لمن يشتري الحمق بماله فيدخله رأسه ، فيقيء في رأسه وجيبه ، ويسلح في ذيله ، يمسي محمرا ، ويصبح مصفرا . كان لأردشير 
ms1903	 غلامان ذكيان يتوكلان بحفظ ألفاظه إذا غلب عليه السكر ، أحدهما يملي والآخر يكتب حرفا حرفا ، فإذا صحا قرئ عليه ، فإذا كان فيه شيء خارج من أمر الملوك وآدابهم جعل على نفسه أن لا يزمزم ذلك اليوم إلا على خبز الشعير والجبن عقوبه لنفسه . قال الوليد بن عبد الملك للحجاج في وفدة وفدها عليه وقد أكلا : هل لك في الشراب ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، ليس بحرام ما أحللته ، ولكني أمنع PageV08P344 أهل عملي منه ، وأكره أن أخالف قول العبد الصالح ، وهو قول الله عز وجل : ' وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ' . فأما من ليس فيها ثوب الخلاعة ، وطاوع لها هواه المردي وأطاعه فيها من أحسن ما اكتسب فضيلة ، وأقرب إلى تحصيل المكارم وسيلة . كانت العرب تفتخر بسبائها ، وتضيفه في مفاخرها إلى عظيم غنائها ومذكور بلائها . فمن ذلك قول عنترة وقد وصف نفسه بالإقدام على مكافحة قرنه ، وعظم شأنه بأنه حامي الحقيقة ، معلم يوم الكريهة ، وقرن ذلك بأنه معدل على إتلاف ماله في شرب الشراب هناك ، وأبان أنه قليل الاحتفال بملامة اللوام في الاستهتار به ، وذلك حيث يقول : ( من الكامل ) ومشك سابغة هتكت فروجها . . . بالسيف عن حامي الحقيقة معلم ربذ يداه بالقداح إذا شتا . . . هتاك رايات التجار ملوم وإنما أراد أنه يأتي الخمارين فيبتاع جميع ما عندهم من الخمر ، فيقلعون لذلك راياتهم التي يرفعونها ليعرفوا بها وينصرفون . وإلى هذا المعنى ذهب أبو نواس في قوله : ( من الطويل ) أعاذل ما فرطت في جنب لذة . . . ولا قلت للخمار كيف تبيع أسامحه إن المكاس ضراعة . . . ويرحل عرضي عنه وهو جميع وقال زهير يصف شربها وكرمهم : ( من الوافر ) PageV08P345 وقد أغدو على شرب كرام . . . نشاوى واجدين لما نشاء لهم راح وراووق ومسك . . . تعل به جلودهم وماء فأمسي بين قتلى قد أصيبت . . . نفوسهم ولم تقطر دماء يجرون البرود وقد تمشت . . . حميا الكأس فيهم والغناء وقال الأخطل في نحوه : ( من الكامل ) ولقد غدوت على التجار بمسمح . . . هرت عواذله هرير الأكلب لذ تقبله النعيم كأنما . . . مسحت ترائبه بماء مذهب 
ms1904	 لباس أردية الملوك يروقه . . . من كل مرتقب عيون الربرب ينظرن من خلل السجوف إذا بدا . . . نظر الهجان إلى الفنيق المصعب خضل الكؤوس إذا انتشى لم تكن . . . خلفا مواعده كبرق الخلب وإذا تعوورت الزجاجة لم يكن . . . عند الشراب بفاحش متقطب ومن الافتخار بالسباء قول امريء القيس : ( من الطويل ) كأني لم أركب جوادا للذة . . . ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولم أسبأ الزق الروي ولم أقل . . . لخيلي كري كرة بعد إجفال فقرن جوده في سباء الزق ببسالته في كر الخيل ورئاسته في التقدم عليها . وذكر أن أبا الطيب المتنبي لما أنشد سيف الدولة أبا الحسن علي بن حمدان قصيدته التي يقول فيها : ( من الطويل ) وقفت وما في الموت شك لواقف . . . كأنك في جفن الردى وهو نائم تمر بك الأبطال كلمى هزيمة . . . ووجهك وضاح وثغرك باسم PageV08P346 قال له : قد انتقدنا عليك يا أبا الطيب هذين البيتين كما انتقد على امرئ القيس بيتاه ، وذكرهما . وبيتاك لا يلتئم شطراهما كما لا يلتئم شطرا هذين البيتين ، كان ينبغي لامرئ القيس أن يقول : كأني لم أركب جوادا ولم أقل . . . لخيلي كري كرة بعد إجفال ولم أسبأ الزق الروي للذة . . . ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولك أن تقول : وقفت وما في الموت شك لواقف . . . ووجهك وضاح وثغرك باسم تمر بك الأبطال كلمى هزيمة . . . كأنك في جفن الردى وهو نائم فقال : أيد الله مولانا . إن صح أن الذي استدرك على امرئ القيس هذا اعلم بالشعر منه فقد أخطأ امرؤ القيس وأخطأت أنا . ومولانا يعلم أن الثوب لا يعرفه البزاز معرفة الحائك ، لان البزاز يعرف جملته ، والحائك يعرف جملته وتفاريقه لأنه هو الذي أخرجه من الغزلية إلى الثوبية ؛ وإنما قرن امرؤ القيس لذة المساء بلذة الركوب للصيد ، وقرن السماحة في شراء الخمر للأضياف بالشجاعة في منازلة الأعداء ، وإنما لما ذكرت الموت في أول البيت أتبعته بذكر الردى وهو الموت ليجانسه ؛ ولما كان الجريح المنهزم لا يخلو من ان يكون عبوسا ، وعينه من أن تكون باكية قلت : ووجهك وضاح وثغرك باسم ، لأجمع 
ms1905	 بين الأضداد في المعنى وإن لم يتسع اللفظ لجميعها . فأعجب سيف الدولة بقوله ووصله بخمسين دينارا من دنانير الصلات وزنها خمسمائة دينار . وقال لقيط بن زرارة : ( من الوافر ) شربت الخمر حتى خلت أني . . . أبو قابوس أو عبد المدان PageV08P347 أمشي في بني عدس بن زيد . . . رخي البال منطلق اللسان وقال حسان بن ثابت : ( من الوافر ) إذا ما الأشربات ذكرن يوما . . . فهن لطيب الراح الفداء نوليها الملامة إن المنا . . . إذا ما كان مغث أو لحاء المغث : المماغثة باليد ، واللحاء : الملاحاة باللسان . ونشربها فتتركنا ملوكا . . . وأسدا ما ينهنهنا اللقاء روي أن حسان عنف جماعة من الفتيان على شرب الخمر وسوء تنادمهم عليها ، وأنهم يضربون عليها ضرب غرائب الإبل ولا يرجعون عنها ، فقالوا : إنا إذا هممنا بالإقلاع عن شربها ذكرنا قولك : ونشربها فتتركنا ملوكا ، فعاودناها وقال آخر : ( من الطويل ) إذا صدمتني الكأس أبدت محاسني . . . ولم يخش ندماني أذاي ولا بخلي ولست بفحاش عليه وإن أسا . . . وما شل من آذى نداماه من شكلي وقال آخر : ( من الطويل ) شربنا من الداذي حتى كأننا . . . ملوك لهم بر العراقين والبحر فلما انجلت شمس النهار رأيتنا . . . تولى الغنى عنا وعاودنا الفقر PageV08P348 ومثله للمنخل اليشكري : ( من الكامل المجزوء ) فإذا سكرت فإنني . . . رب الخورنق والسدير وإذا صحوت فإنني . . . رب الشويهة والبعير قال الأطباء : الخمر تسخن الجسم ، وتجود الهضم ، وترطب الأعضاء ، وتسكن الظمأ والعطش إذا مزجت ، وتدر البول ، وتسهل الطبيعة ، وتسر النفس ، وتحدث الظرف والأريحية ولا سيما في الأبدان المعتدلة ، وهذا في الحد القصد ، فإذا أكثر منها أحدث ذلك السهر وورم الكبد ، وقلة شهوة الجماع والغذاء ، والنسيان ، والبخر ، والرعشة ، والزمع ، وضعف البصر ، والحميات ، واختلاط العقل ، والتبلد ، والسكتة ، والصرع ، وموت الفجأة ؛ لأن الخمر تملأ الدماغ فتغمره الحرارة كما يغمر الدهن نار السراج فيطفأ . وقالوا : منافعها بشرط الاقتصاد عشر : خمس منها نفسية ، وخمس منها جسمية . فالنفسية : تسر النفس ، وتبسط الأمل ، وتشجع القلب ، وتحسن الخلق ، وتقاوم البخل . والجسمية : تجيد الهضم ، وتدر البول ، وتحسن البشرة ، وتطيب النكهة ، وتزيد في الباه . وقالوا : أجود الخمر لتوليد الدم المعتدل 
ms1906	 في المزاج المعتدل الأحمر الناصع المعتدل القوام الطيب الرائحة ، المتوسط بين العتق والحداثة . وكان بعض الأطباء إذا لم ير في العليل موضعا لسقي الدواء سقاه الخمر بالماء ممزوجة ، فينبعث من النفس بالمسرة ما أسقطه الداء بالعلة . وقال بعض البلغاء : الشراب ريحانة الروح ، ودرياق الهم ، ومطية اللهو ، ومسرة القلب . قد خلص من الأقذاء ، وأخذ لدونة الهواء ، وعذوبة الماء ، PageV08P349 فهو معطر للنكهة ، محرك للصبابة ، ممازج للطبيعة ، دقيق المسلك ، سريع الذهاب في الجسد ، واصل لحبل الفتوة ، عاقد للإخاء ، باعث على الوفاء ، فاسخ للرجاء ، ناف للفكرة ، ممسك لرماق المهجة ، مذك للقريحة ، ملائم للغريزة ، سام بالهمة ، مستل للسخيمة ، صاقل للعزيمة ، مذهب للترة ، مسهل للحمالة ، كاسب للثراء من غير ثروة ، جامع للشمل ، مقرب للسبيل ، مهون للجليل ، داع إلى الجميل ، منساب في المفاصل بغير دليل ، كاس للأنفس سرورا ، وللأجفان فتورا ، وللخدود اشتعالا ونورا ، يطيب عند الازدياد ، ويلذ عند الأعواد ، ويتغلغل في القلب إلى حيث لا يبلغه الفكر . وقال بهرام جور : هموم الدنيا داء دواؤه الراح . وقال آخر : للنبيذ حدان : فحد لا هم فيه ، وحد لا عقل فيه ، فعليك بالأول واتق الثاني . قال عبد الملك بن مروان للأخطل : ما تصنع بالخمر ؟ فإن أولها لمر ، وإن آخرها لسكر ، قال : أما لئن قلت ذاك ، فإن فيما بين ذاك الحالين لمنزلة ما ملكك فيها إلا كعلقة من ماء الفرات بالأصبع . وكان أبو الهندي يشرب مع قيس بن أبي الوليد الكناني ، وكان أبو الوليد ناسكا ، فاستعدى عليه وعلى ابنه فهربا منه ، وقال أبو الهندي : ( من البسيط ) قل للسري أبي قيس أتوعدنا . . . ودارنا أصبحت من داركم صددا أبا الوليد أما والله لو عملت . . . فيك الشمول لما حرمتها أبدا ولا نسيت حمياها ولذتها . . . ولا عدلت بها مالا ولا ولدا قال مطيع بن إياس : إن في النبيذ لمعنى من الجنة كما حكى الله عن PageV08P350 أهلها : ' الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ' . جرى في مجلس حامد بن العباس وهو الوزير حينئذ ذكر الخمار وما يلحق الناس منه ، فقال حامد لعلي بن عيسى وكان يخلفه : ما تقول 
ms1907	 يا أبا الحسن في دواء الخمار ، وما عندك فيه ؟ فقال له علي بن عيسى : وما أنا وهذه المسألة ؟ ! فخجل حامد ، ثم التفت إلى قاضي القضاة أبي عمر ، فقال له : ما عندك في هذا ؟ فقال أبو عمر : قال الله تعالى : ' وما آتاكم الرسول فخذوه ، وما نهاكم عنه فانتهوا ' ؛ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه : ' استعينوا على كل صناعة بأهلها ' ، والأعشى هو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية ، يقول : ( من المتقارب ) وكأس شربت على لذة . . . وأخرى تداويت منها بها ثم أبو نواس في الإسلام يقول : ( من البسيط ) دع عنك لومي فإن اللوم إغراء . . . وداوني بالتي كانت هي الداء فقال حامد لعلي بن عيسى : ا بارد ، ما كان ضرك لو جئت ببعض ما أجاب به قاضي القضاة ؟ فقد استظهر المسألة ألا بقول الله تعالى ، ثم يقول نبيه صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه ، ثانيا ، وأدى المعنى وتبرأ من العهدة . فكان خجل علي بن عيسى أكبر من خجل حامد . كان أبو شروان يعجبه الورد ويفضله على سائر الرياحين ، فابتنى قبة الكلستان وزخرفها بالذهب ورصعها بالجوهر ، وزينها بالتصاوير ، وحفها بالتماثيل ، وجعل في أعاليها فتوحا ينثر عليه منها الورد . ومر أنو شروان بوردة ساقطة فقال : أضاع الله من أضاعك ، ونزل فأخذها وقبلها وشرب في مشكاتها سبعة أيام . PageV08P351 | كان بشار في شرب فقال : لا تجعلوا يومنا حديثا كله ، ولا شربا كله ، ولا غناء كله ، تناهبوا العيش تناهبا فإنما الدنيا فرص . شهد رجل عند شريك ، فقال المدعى عليه : إنه يشرب النبيذ ، فقال له شريك : أتشربه ؟ قال : نعم ، وأنا الذي أقول : ( من الرمل المجزوء ) وإذا المعدة جاشت . . . فارمها بالمنجنيق بثلاث من نبيذ . . . ليس بالحلو الرقيق يهضم المطعم هضما . . . ثم يجري في العروق فقال شريك : قم فأثبت شهادتك . قال برج بن مسهر الطائي : ( من الوافر ) وندمان يزيد الكأس طيبا . . . سقيت وقد تغورت النجوم رفعت برأسه وكشفت عنه . . . بمعرقة ملامة من يلوم فلما أن تنشى قام خرق . . . من الفتيان مختلق هضوم إلى وجناء ناوية فكاست . . . وهي العرقوب 
ms1908	 منها والصميم فأشبع شربه وسعى عليهم . . . بإبريقين كأسهما رذوم ترها في الإناء لها حميا . . . كميتا مثل ما فقع الأديم ترنح شربها حتى تراهم . . . كأن القوم تنزفهم كلوم فبتنا بين ذاك وبين مسك . . . فيا عجبا لعيش لو يدوم نطوف ما نطوف ثم يأوي . . . ذوو الأموال منا والعديم إلى حفر أسافلهن جوف . . . وأعلاهن صفاح مقيم PageV08P352 وقال عبدة بن الطبيب : ( من البسيط ) وقد غدوت وضوء الصبح منفتق . . . ودونه من سواد الليل تجليل إذ أشرف الديك يدعو بعض أسرته . . . لدى الصباح وهم قوم معازيل على التجار فأعداني بلذته . . . رخو الإزار كصدر السيف مشمول خرق يجد إذا ما الأمر جد به . . . يخالط اللهو واللذات ضليل حتى اتكأنا على فرش يزينها . . . من جيد الرقم أزواج تهاويل فيها الدجاج وفيها الأسد مخدرة . . . من كل شيء يرى فيها تماثيل في كعبة شادها بان وزينها . . . فيها ذبال يضيء الليل مفتول لنا أصيص كجذم الحوض هدمه . . . وطء العراك لديه الزق مغلول والكوب أزهر معصوب بقلته . . . فوق السياع من الريحان إكليل أصل السياع : الطين الذي يلاط به الحائط . فجعله للقير إذ كان يطلى به الدن . مبرد بمزاج الماء بينهما . . . حب كجوز حمار الوحش مبزول شبه الإناء الذي فيه الماء بحب ، ثم تعجب منه بأن قال : مبزول . والكوب ملآن طاف فوقه زبد . . . وطابق الكبش في السفود مخلول يسعى به منصف منتطق . . . فوق الخوان وفي الصاع التوابيل ثم اصطحبنا كميتا قرقفا أنفا . . . من طيب الراح ، واللذات تعليل صرفا مزاجا وأحيانا يعللنا . . . شعر كمذهبة السمان محمول تذري حواشيه جيداء آنسة . . . في صوتها لسماع الشرب ترتيل تذري : أي ترفع ، مأخوذ من الذروة وهي أعلى كل شيء . تغدو علينا تلهينا ونصفدها . . . تلقى البرود عليها والسرابيل PageV08P353 وقال معبد بن سعيد الضبي : ( من الطويل ) وكأس رنوناة دعوت بسحرة . . . إليها فتى لا يحمل اللؤم أروعا خميص الحشا هشا يراح إلى الندى . . . قؤولا إذا ما زل صاحبه لعا فباكر مختوما عليه سباعه . . . دواليك حتى أنفذ الدن أجمعا عدي بن زيد العبادي : ( من الخفيف ) بكر العاذلون في فلق الصب . . . ح يقولون 
ms1909	 لي ألا أستفيق ويلومون فيك يا ابنة عبد ال . . . له والقلب عندكم موثوق لست أدري وقد بدأتم بصرمي . . . أعدو يلومني أم صديق أطيب الطيب طيب أم علي . . . مسك فأر بعنبر مفتوق زانها وارد العذار ( . . . ) . . . واصل صلت الجبين عتيق وثنايا كالأقحوان عذاب . . . لا قصار كن ولا هن روق مشرفات تخالهن إذا ما . . . حان من غابر النجوم خفوق ( . . . ) قرقف كدم الجو . . . ف تريك القذى كميت رحيق صانها التاجر اليهودي حولي . . . ن وأذكى من ريحها التعتيق ثم فضوا الختام عن جانب الدن . . . س وحانتا من اليهودي سوق فاستباها أشم خرق كريم . . . أريحي غذاه عيش رقيق ثم نادوه بالصبوح فقامت . . . قينة في يمينها إبريق PageV08P354 قدمته على عقار كعين الد . . . ديك صفى سلافها الراووق وطفت فوقها فواقع كاليا . . . قوت خمر يثيرها التصفيق ثم كان المزاج ماء سحاب . . . غير ما آجن ولا مطروق فوق علياء ما يرام ذراها . . . يلعب النسر فوقها والأنوق جميل : ( من الوافر ) فما بكت النساء على قتيل . . . بأشرف من قتيل الغانيات بلى ندمان صدق بات يسعى . . . تضمنه أكف الساقيات فلما مات من طرب وسكر . . . رددن حياته بالمسمعات فقام يجر عطفيه خمارا . . . وكان قريب عهد بالممات الأخطل : ( من البسيط ) وشارب مربح بالكأس نادمني . . . لا بالحصور ولا فيها بسوار السوار : المعربد . ويروى بسآر ، من أسار إذا أبقى في الإناء بقية . نازعته طيب الراح الشمول وقد . . . صاح الدجاج وحانت وقعة الساري من خمر عانة ينصاع الفؤاد لها . . . في جدول صخب الآذي مرار ليست بسوداء من ميثاء مظلمة . . . ولم تعذب بإدناء من النار لها رداءان نسج العنكبوت وقد . . . لفت بآخر من ليف ومن قار صهباء قد كلفت من طول ما حبست . . . في مخدع بين جنات وأنهار عذراء لم يجتل الخطاب بهجتها . . . حتى اجتلاها عبادي بدينار إذا أقول تراضينا على ثمن . . . ضنت بها نفس خب البيع مكار PageV08P355 كأنما المسك نهبى بين أرحلنا . . . مما تضوع من ناجودها الجاري وقال أيضا : ( من الطويل ) وأبيض لا نكس ولا واهن القوى . . . سقيت إذا أولى العصافير صرت رددت عليه الكأس غير بطيئة . . . من 
ms1910	 الليل حتى هرها وأهرت فقام يجر البرد لو أن نفسه . . . بكفيه من رد الحميا لخرت وقال : ( من الكامل ) ومعتق حرم الوفود كرامة . . . كدم الذبيح تمجه أوداجه ضمن الكروم له أوائل حمله . . . وعلى الدنان تمامه ونتاجه كان الأعشى ميمون بن قيس مشهورا بتعاطي الخمر ، مشغوفا بها ، كثير الذكر لها في شعره حتى لعله لا يخلي قصيدة من الافتخار بسبائها ، لكنه كان يشير إلى وصفها أو إلى إدمانه لها ، ثم يتجاوز ذلك إلى غيره من قصده . ومن اشتهاره بها قال المفضل بين قدماء الشعراء : أشعرهم امرؤ القيس إذا ركب ، والنابغة إذا رهب ، وزهير إذا رغب ، وأعشى إذا طرب . وقصد الأعشى النبي صلى الله عليه وسلم وامتدحه بقصيدته التي أولها : ( من الطويل ) ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا . . . وبت كما بات السليم مسهدا فاعترضه في طريقه من أراد منعه ، فقالوا له : إنه يحرم عليك الزنا والخمر ، فقال : أما الزنا فقد كبرت ولا حاجة لي فيه ، وأما الخمر فلا أستطيع تركها . وعاد لينظر في أمره ، فأدركه الموت ولم يسلم . PageV08P356 فمن شعره فيها : من المتقارب وصهباء صرف كلون الفصو . . . ص باكرت في الصبح سوارها فطورا تميل بنا مرة . . . وطورا نعالج إمرارها تدب لها فترة في العظام . . . وتغشي الذؤابة فوارها معي من كفاني غلاء السبا . . . وسمع القلوب وإبصارها ومسمعتان وصناجة . . . تقلب بالكف أوتارها وبربطنا دائب معمل . . . فقد كاد يغلب إسكارها ومن شعره فيها : ( من الرمل ) وشمول تحسب العين إذا . . . صفقت ، جندعها نور الذبح مثل ريح المسك ذاك ريحها . . . صبها الساقي إذا قيل توح من زقاق التجر في باطية . . . جونة حارية ذات روح فإذا ما الراح منها أزبدت . . . أفل الإزباد فيها وامتصح وإذا مكوكها صادمه . . . جانباها كر فيها فسبح فترامت بزجاج معمل . . . يخلف النازح منها ما نزح فإذا غاصت رفعنا زقنا . . . طلق الأوداج فيها فانسفح تحسب الزق لدينا مسندا . . . حبشيا نام عمدا فانبطح ولقد أغدو على ندمانها . . . وعدا عندي عليها واصطبح ومغن كلما قيل له . . . أسمع الشرب تغنى وصدح وثنى الكف على ذي عتب . . . يصل الصوت بذي زير 
ms1911	 أبح في شباب كمصابيح الدجى . . . ظاهر النعمة فيهم والفرح PageV08P357 وقال : ( من المتقارب ) وصهباء صرف كلون الفصوص . . . سريع إلى الشرب أكسالها كمثل دم الجوف إذ عتقت . . . فزاد على العتق إحوالها تريك القذى وهي من دونه . . . إذا ما يصفق جريالها شربت إذا الراح بعد الأصي . . . ل طابت ورفع أطلالها وأبيض كالنجم آخيته . . . وبيداء مطرد آلها ومن إلمامه بذكرها قوله في بيتين لم يزد عليهما : ( من الكامل المجزوء ) ولقد شربت الراح أس . . . قى من إناء الطرجهاره حتى إذا أخذت مآ . . . خذها تغشتني استداره وقوله : ( من المتقارب ) وكأس شربت على لذة . . . وأخرى تداويت منها بها كميت ترى دون قعر الإنا . . . كمثل قذى العين يقذى بها وشاهدنا الورد والياسمي . . . ن والمسمعات بقصابها ومزهرنا معمل دائم . . . فأي الثلاثة أزرى بها مضى لي ثمانون من مولدي . . . كذلك تفصيل حسابها فأصبحت ودعت لهو الشبا . . . ب والخندريس بأصحابها PageV08P358 لكي يعلم الناس أني امرؤ . . . أتيت المروءةمن بابها ومن شعره فيها : ( من المتقارب ) وأبيض مختلط بالكرا . . . م لا يتغطى بإنفاذها أتاني يؤامرني في الشمو . . . ل ليلا فقلت له غادها يعرض بحسان بن ثابت لأنه شرب عنده ، فلما فني الشراب قام . يقول : إذا أفنى الشراب لم يستتر من أصحابه . وقوله : أتاني يؤامرني : كأنه أتاه بالغداة ، فقال له : نشربها الليلة ، فقال له : غادها الساعة . أرحنا نباكر جد الصبو . . . ح ، قبل النفوس وحسادها فقمنا ولما يصح ديكنا . . . إلى جونة عند حدادها فقام فصب لنا قهوة . . . تسكننا بعد إرعادها كميتا تكشف عن حمرة . . . إذا صرحت بعد إزبادها فجال علينا بإبريقه . . . مخضب كف بفرصادها وقال : ( من المتقارب ) وذات نوف كلون الفصو . . . ص باكرتها وادلجتابتكارا بكرت عليها قبيل الشرو . . . ق ، إما نقالا وإما اغتمارا يعاصي العواذل طلق الندى . . . يروي اليدينويرخي الإزارا PageV08P359 فما نطق الديك حتى ملأ . . . ت كوب الرباب له فاستدارا الرباب : صاحب الخمر . إذا انكب أزهر بين السقاة . . . تراموا به غربا أو نضارا حضر حسان بن ثابت مأدبة ، فغنته قينة من شعره ، وذلك بعدما عمي : ( من المنسرح ) انظر خليلي بباب جلق هل . . . تؤنس دون البلقاء من 
ms1912	 أحد أجمال شعثاء إذ هبطن من ال . . . محمض بين الكثبان فالسند يحملن حورا حو المدامع في الر . . . ريط وبيض الوجوه كالبرد من دون بصرى ودونها جبل الث . . . لج عليه السحاب كالقدد إني وأيدي المخيسات وما . . . يقطعن من كل سربخ جدد أهوى حديث الندمان في فلق الص . . . بح وصوت المسامر الغرد هل في تصابي الكريم من فند . . . أم هل لمدى الأيام من نفد لا أخدش الخدش للنديم ولا . . . يخشى نديمي إذا انتشيت يدي تقول شعثاء لو صحوت عن ال . . . كأس لقد كنت مثري العدد يأبى لي السيف والسنان وقو . . . م لم يضاموا كلبدة الأسد فكان يقول : قد أراني سميعا بصيرا ، وعيناه تدمعان ، فإذا سكتت سكت عنه البكاء . وقدم الطعام فكان يقول لولده عبد الرحمن : أطعام يد أم طعام يدين ؟ فإذا قال : طعام يدين ، أمسك عن الطعام يعني بطعام يد : الثريد ، وطعام يدين : الشواء لأنه ينهش نهشا . فلما انقلب حسان إلى منزله استلقى على فراشه PageV08P360 وقال : لقد ذكرتني رائقةوصاحبتها أمرا ما سمعته أذناي بعد ليالي جاهليتنا مع جبلة بن الأيهم . فقيل له : أكان القيان يكن عند جبلة بن الأيهم ؟ فتبسم ثم جلس فقال : لقد رأيت عنده عشر قيان : خمس منهن روميات يغنين بالرومية بالبرابط ، وخمس يغنين غناء أهل الحيرة ، أهداهن إليه إياس بن قبيصة . وكان إذا جلس للشراب فرش تحته الورد والآس والياسمين وأصناف الرياحين ، وضرب ( له ) بالعنبر والمسك في صحاف الفضة ، وأوقد له العود الهندي إن كان شاتيا وإن كان صائفا ( بطن ) بالثلج ، وأتي هو وأصحابه بكسى من لين الكتان يتفضل فيها هو وأصحابه . وفي الشتاء الفراء من الفنك وما أشبهه . ولا والله ما جلست معه يوما قط إلا خلع علي ثيابه التي عليه في ذلك اليوم وعلى غيري من جلسائه . هذا مع حلم عمن جهل ، وضحك وبدل من غير مسألة ، مع حسن وجه وجسن حديث . ما رأيت في مجلسه خنا قط ولا عربدة ، ونحن يومئذ على دين الشرك ، فجاء الله بالإسلام فمحا به كل كفر ، وتركنا الخمر وما كره ؛ وأنتم 
ms1913	 اليوم مسلمون تشربون ، النبيذ من التمر ، والفضيح من الزهو والرطب ، فلا يشرب أحدكم ثلاثة أقداح حتى يصاخب صاحبه ويقارفه ، وتضربون فيه كما تضرب غرائب الإبل فلا تنتهون . كان ابن عمار الطائي خطيبا فصيحا . بلغ النعمان بن المنذر حسن حديثه ولذاذة منادمته ، فدعاه إلى صحبته ، وقال له : يا ابن عمار ، أتدري لمن أريدك ؟ قال : والله أبيت اللعن ما أدري ، غير أني أدري أنك لا تريدني لخير ، قال : أجل ، أريدك لنفسي أخصك بها وأهنئها بك ، قال : أبيت اللعن ، إنك تريدني للنفس الخطيرة الرفيعة الشريفة ، غير أني أقول واحدة ، قال : قل عشرا . PageV08P361 قال : إن الملك إذا ألزمني نفسه احتجت أن أفرح إذا فرحت ، وأحزن إذا حزنت ، وأنام إذا نامت ، وأستيقظ إذا استيقظت ، وأكون تابعا لها في كل ما ساءها وسرها ، وإذا كنت في هذه الحال فما أملك من نفسي شيئا ، إنما هي لغيري . قال النعمان : فما منك لي بد ، فاعمل كيف شئت . وكان النعمان أحمر الجلد ، أحمر العين ، أحمر الشعر ، وكان من أشد الملوك عربدة وأسوئها أخلاقا ، وأقتلها للندماء . فأجابه ابن عمار عن ذلك ، فنهاه فتى من أهله يقال له أبو قردودة الطائي عن منادمته ، فأبى ونادم النعمان بعد أن اشترط عليه ابن عمار شروطا منها : أنه لا يسقيه إذا سكر ، ولا يحول بينه وبين المنام إذا غلبته عيناه ، ولا ينبه من سنته حتى يستوفيها ، فأجابه إلى كل ما سأل . فأقام بهذه الحال سنة لا يجد عليه النعمان ما يقتله به . فقال له النعمان ذات ليلة ، وكان قد غلب على عقله : يا ابن عمار ، أتزعمون أنكم خير منا ونحن الملوك وأنتم السوقة ؟ ونحن الأشراف وأنتم الأرذال ؟ ونحن الرؤساء وأنتم الأذناب ؟ ونحن الأرباب وأنتم الأتباع ؟ فضحك ابن عمار ، فقال : مم تضحك لا أم لك ؟ ! قال : أبيت اللعن ، إنك قد عزمت على قتلي ، قال : وكيف علمت ؟ قال : قد هيأت لي كلاما إن سكت عنه كنت عنه منقوصا ، وإن أجبت عنه كنت به مقتولا . قال : والله لتجيبن أو لأقتلنك . قال : وأنا أحلف أنك تقتلني إن أجبتك 
ms1914	 ، وقد كذبت فيما قلت ؛ لنحن أقدم في الشرف والعز والعدد والثروة والتبع منك ، فانتضى النعمان سيفه وشد عليه فقتله . كلن يحيى بن جبريل البجلي صديقا لرجل من بني أسد لا يقدم عليه أحدا . فولي يحيى بن جبريل جرجان ، فقيل لصديقه : لو خرجت إلى صديقك فقد أصاب في ولايته ، فخرج إليه فأكرمه وسر به ، وأحضره مائدته ، ثم جيء بعد الطعام بشراب ، فأبى الأسدي أن يشربه وقال : هذا شراب لم أشربه PageV08P362 قط ، فكأن يحيى انقبض منه ، فكتب إليه الأسدي : ( من الطويل ) وصهباء جرجانية لم يطف بها . . . حنيف ولم ينغر بها ساعة قدر ولم يشهد القس المهينم نارها . . . طروقا ولم يشهد على طبخها حبر أتاني بها يحيى وقد نمت نومة . . . وقد غابت الشعرى وقد جنح النسر فقلت اغتبقها أو لغيري أهدها . . . فما أنا بعد الشيب ويبك والخمر تعففت عنها في العصور التي خلت . . . فكيف التصابي بعدما كلأ العمر إذا المرء وفى الأربعين ولم يكن . . . له دون ما يأتي حياء ولا ستر فدعه ولا تنفس عليه الذي أتى . . . وإن مد أسباب الحياة له الدهر المعروف بالعطار المغربي : ( من الطويل ) وكأس ترينا آية الصبح والدجى . . . فأولها شمس وآخرها بدر الشمس عند الفلاسفة حمراء الجرم ، صفراء الشعاع ؛ والقمر أصفر الجرم أبيض النور ، وإلى هذا ذهب . مقطبة ما لم يزرها مزاجها . . . فإن زارها جاء التبسم والبشر فيا عجبا للدهر لم يخل مهجة . . . من العشق حتى الماء تعشقه الخمر نديمي هات الكأس ممزوجة الرضا . . . بسخط فقد طاب التنادم والسمر ونبه لنا من كان في الشرب نائما . . . فقد نام جنح الليل وانتبه الفجر ابن قاضي ميلة : ( من الكامل ) PageV08P363 ومدامة عني الرضاب بمزجها . . . فأطابها وأدارها التقبيل ذهبية ذهب الومان بجسمها . . . قدما فليس لجسمها تحصيل بتنا ونحن على الفرات نديرها . . . وهنا فأشرق من سناها النيل فكأنها شمس وكف مديرها . . . فيها ضحى وفم النديم أصيل عبد العزيز ( بن محمد ) الطارفي المغربي : ( من البسيط ) أما ترى المزن قد فضت خواتمه . . . والروض يضحك عجبا من بكا المطر والجو كالمنخل المسود جانبه . . . يكسو الظهيرة أثوابا 
ms1915	 من السحر فاقدح سرورك من صهباء صافية . . . تكاد تقذف منها الكأس بالشرر ابن نباتة رحمه الله : ( من الطويل ) نعمت بها يجلو علي كؤوسه . . . أغر الثنايا واضح الجيد أحور فوالله ما أدري أكانت مدامة . . . من الكرم تجنى أم من الشمس تعصر إذا صبها جنح الظلام وعبها . . . رأيت رداء الليل يطوى وينشر قد تقدم من أشعار الأعشى والأخطل في الخمر ، وكانا قدوة عصرهما فيها ، ما نتبعه بشعر فتاها خلاعة وكهلها تجربة وعلما بها ، أبي نواس الحسن بن هانئ ، ونذكر مختاره متتابعا متصلا . فمن ذلك قوله : ( من الطويل ) وكأس كمصباح السماء شربتها . . . على قبلة أو موعد بلقاء أتت دونها الأيام حتى كأنها . . . تساقط نور من فتوق سماء ترى ضوءها من ظاهر الكأس ساطعا . . . عليك ولو غطيتها بغطاء PageV08P364 وله : ( من الطويل ) ألا دارها بالماء حتى تلينها . . . فما تكرم الصهباء حتى تهينها أغالي بها حتى إذا ما ملكتها . . . أهنت لإكرام النديم مصونها وقال : ( من الوافر ) مضى أيلول وارتفع الحرور . . . وأذكت نارها الشعرى العبور فقوما فألقحا خمرا بماء . . . فإن نتاج بينهما السرور نتاج لا تدر عليه أم . . . وحمل لا تعد له الشهور إذا الطاسات كرتها علينا . . . تكون بيننا فلك يدور تسير نجومه عجلا وريثا . . . مشرقة وتارات تغور إذا لم يجرهن القطب متنا . . . وفي دورانهن لنا نشور وله : ( من البسيط ) جلت عن الوصف حتى ما يطالبها . . . وهم فيخلفها في الوهم أسماء تقسمتها ظنون الفكر إذ خفيت . . . كما تقسمت الأديان آراء وقال : ( من البسيط ) كأن منظرها والماء يقرعها . . . ديباج غانية أو رقم وشاء تستن من مرح في كف مصطبح . . . من خمر عانة أو من خمر سوراء وقال : ( من البسيط ) PageV08P365 كأنها دمعة في عين غانية . . . مرهاء رقرقها ذكر الصيبات تنزو إذا مسها قوع المزاج لها . . . نزو الجنادب أوقات الظهيرات وتكتسي لؤلؤات في تعطفها . . . عند المزاج شبيهات بواوات وقوله : ( من الكامل ) قال ابغني المصباح قلت له اتئد . . . حسبي وحسبك ضوؤها مصباحا فسكبت منها في الزجاجة شربة . . . كانت له حتى الصباح صباحا من قهوة جاءتك قبل مزاجها . . . عطلا فألبسها المزاج وشاحا 
ms1916	 شك البزال فؤادها فكأنما . . . أهدت إليك بريحها تفاحا عمرت تكاتمك الزمان حديثها . . . حتى إذا بلغ السآمة باحا فابتاع من أسرارها مستودعا . . . لولا السآمة لم يكن ليباحا فأتتك في صور تداخلها البلى . . . فأزالهن وأثبت الأرواحا وقال : ( من الكامل المرفل ) ردا علي الكأس إنكما . . . لا تدريان الكأس ما تجدي خوفتماني الله جهدكما . . . وكخيفتيه رجاؤه عندي لا تعذلا في الراح إنكما . . . في غفلة عن كنه ما تسدي لو نلتما ما نلت ، ما مزجت . . . إلا بدمعكما من الوجد هاتا بمثل الراح معرفة . . . بلطافة التأليف والود PageV08P366 ما مثل نعماها إذا اشتملت . . . إلا اشتمال فم على خد إن كنتما لا تشربان معي . . . خوف العقاب شربتها وحدي وقال : ( من السريع ) أعطتك ريحانها العقار . . . وحان من ليلك انسفار فانعم بها قبل رائعات . . . لا خمر فيها ولا خمار ووقر الكأس عن سفيه . . . فإن آتيها الوقار بنت مدى الدهر لو أسنت . . . كبيرة شأنها كبار تخيرت والنجوم وقف . . . لم يتمكن بها المدار فلم تزل تأكل الليالي . . . جثمانها ما بها انتصار حتى إذا ذامها تلاشى . . . وخلص السر والنجار آلت إلى جوهر لطيف . . . عيان موجوده ضمار كأن في كأسها سرابا . . . تخيله المهمه القفار لا ينزل الليل حيث حلت . . . فدهر شرابها نهار وقال : ( من السريع ) وقهوة عذراء لم يجلها . . . على الندامى قط خمار كأنها في دنها عاتق . . . أهدى إليها العطر عطار أتى بها الدهقان نقبضها . . . لها سراويل وزنار PageV08P367 كأنما الكأس على كفه . . . لؤلؤة في جوفها نار يهابها الناس ويرجونها . . . كأنها الجنة والنار وقال : ( من الكامل المرفل ) أطع الخليفة واعص ذا عزف . . . وتنح عن طرب وعن قصف عين الخليفة بي موكلة . . . عقد الحذار بطرفها طرفي صحت علانيتي له وأرى . . . دين الضمير له على حرف ولئن وعدتك تركها عدة . . . إني عليك لخائف خلفي ومدامة تحيا الملوك بها . . . جلت مآثرها عن الوصف قد عتقت في دنها حقبا . . . حتى إذا آلت إلى النصف سلبوا قناع الدن عن رمق . . . حتى الحياة مسارق الحتف فتنفست في البيت إذ مزجت . . . كتنفس الريحان في الأنف وقال : ( من الكامل المرفل ) صفة الطلول بلاغة 
ms1917	 الفدم . . . فاجعل صفاتك لابنة الكرم ولا تخدعن عن التي جعلت . . . سقم الصحيح وصحة السقم وصديقة النفس التي حجبت . . . عن ناظريك وقيم الجسم صهباء فضلها الملوك على . . . نظرائها لفضيلة القدم فإذا أطفن بها صمتن لها . . . صمت البنات لهيبة الأم وإذا هتفن بها لنائبة . . . قدمن كنيتها على الإسم PageV08P368 وإذا أردن لها مخاطبة . . . روحن ما عزبن من حلم شجت فعالت فوقها حببا . . . متراصفا كتراصف النظم ثم انفرت لك عن مدب دبى . . . عجلان صعد في ذرى أكم فكأنما يتلو طرائقها . . . نجم تواتر في قفا نجم فعلام تذهل عن مشعشعة . . . وتهيم في طل وفي رسم تصف الطلول على السماع بها . . . أفذو العيان كأنت في العلم وإذا نعت الشيء متبعا . . . لم تخل من غلط ومن وهم وقال : ( من المديد ) يا شقيق النفس من حكم . . . نمت عن ليلي ولم أنم فاسقني البكر التي اختمرت . . . بخمار الشيب في الرحم ثمت انصات الشباب لها . . . بعدما جازت مدى الهرم فهي لليوم الذي بزلت . . . وهي ترب الدهر في القدم عتقت حتى لو اتصلت . . . بلسان ناطق وفم لاحتبت في القوم ماثلة . . . ثم قصت قصة الأمم قرعتها بالمزاج يد . . . خلقت للكأس والقلم في ندامى سادة زهر . . . أخذوا اللذات عن أمم فتمشت في مفاصلهم . . . كتمشي البرث في السقم وقال : ( من الوافر ) شققت من الصبا واشتق مني . . . كما اشتقت من الكرم الكروم فلست أسوف اللذات نفسي . . . مياومة كما دفع الغريم PageV08P369 ولا بمدافع للكأس حتى . . . يهيجني على الطرب النديم ومتصل بإطراف المعالي . . . له في كل مكرمة حميم رفعت له النداء فقم فخذها . . . وقد أخذت مطالعها النجوم بتفدية يذال العلق فيها . . . وتمتهن الخؤولة والعموم فقام وقمت من أخوين هاجا . . . على طرب وليلهما بهيم أجر الزق وهو يجر رجلا . . . يجور بها النعاس وتستقيم وقال : ( من الخفيف ) وغرير الشباب محتنك السن . . . ن على جيده مناط التميم قد غذاه النعيم فاحمرت الوج . . . نة منه ففيه طرد الهموم فهو عف االجفون في النظر العم . . . د حذارا على فؤاد النديم يتثنى إذا مشى فهو لدن . . . في اعتدال بجودة التقويم فهو الراحل المطي 
ms1918	 إلينا . . . من أباريق قهوة الخرطوم حكى أحمد بن يزيد المهلبي عن أبيه عن الحسين بن الضحاك قال : كنت مع أبي نواس بمكة عام الحج ، فسمع صبيا يقرأ : ' يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ' . فقال أبو نواس : في مثل هذا يجيء للخمر صفة حسنة ، ففكر ساعة ثم أنشدني : ( من الطويل ) وسيارة ضلت عن القصد بعدما . . . ترادفهم أفق من الليل مظلم PageV08P370 فأصغوا إلى صوت ونحن عصابة . . . وفينا فتى من سكره يترنم فلاحت له منا على البعد قهوة . . . كأن سناها ضوء نار تضرم إذا ما حسوناها أقاموا مكانهم . . . وإن مزجت حثوا الركاب ويمموا قال : وحدثت بهذا الحديث محمد بن الحسن فقال : لا ، ولا كرامة : ما سرقه من القرآن ولكنه من قول الشاعر : ( من الطويل ) وليل بهيم كلما قلت غورت . . . كواكبه عادت فما تتزيل به الركب إما أومض البرق يمموا . . . وإن لم يلح فالقوم بالسير جهل وقال أبو نواس : ( من الطويل ) تزيد حسى الكأس السفيه سفاهة . . . وتترك أخلاق الكريم كما هيا وجدت أقل الناس عقلا إذا انتشى . . . أقلهم عقلا إذا كان صاحيا وقال : ( من السريع ) خلوت بالخمر أناجيها . . . آخذ منها وأعاطيها نادمتها إذ لم أجد صاحبا . . . أرضى بأن يشركني فيها أشربها صرفا على وجهها . . . فكنت حاسيها وساقيها لم تنظر العين إلى منظر . . . في الحسن والشكل يدانيها ما زلت خوف العين لما بدت . . . أنفث في كأسي وأرقيها من كان مولاه أميرا له . . . فالخمر مولاة مواليها وقال : ( من الكامل المرفل ) صرفا إذا استبطأت سورتها . . . أهدت إلى معقولك الفرحا PageV08P371 فكأن فيها من جنادبها . . . فرسا إذا سكنته جمحا وأخذ ذلك من حسان في قوله : ( من الكامل ) بزجاجة رقصت بما في قعرها . . . رقص القلوص براكب مستعجل ومن هذه القصيدة : ولها دبيب في العظام كأنه . . . قبض النعاس وأخذه بالمفصل عبقت أكفهم بها فكأنما . . . يتنازعون بها سخاب قرنفل كان أبو الهندي منهمكا على الشراب مدمنا له على كرم منصبه وشرفه في عشيرته ، فحج به نصر بن سيار مرة ، فلما ورد الحرم قال له نصر 
ms1919	 : إنك بفناء بيت الله وحرم رسوله ، فدع الشراب حتى ينفر الناس واحتكم علي ، ففعل ، فلما كان يوم النفر أخذ الشراب فوضعه بين يديه وأقبل يشرب ويبكي ويقول : ( من الطويل ) رضيع مدام فارق الراح روحه . . . فظل عليها مستهل المدامع أديرا علي الكأس إني فقدتها . . . كما فقد المفطوم در المراضع وقال أبو نواس حين ترك العراق : ( من الخفيف ) كبر حظي منها إذا هي دارت . . . أن أراها وأن أشم النسيما فكأني وما أزين منها . . . قعدي يزين التحكيما لم يطق حمله السلاح إلى الحر . . . ب فأوصى المطيق ألا يقيما نظر الحسن بن وهب إلى رجل يعبس في كأسه فقال : PageV08P372 ما أنصفتها ؛ تضحك في وجهك ، وتعبس في وجهها . ومنه قول الرضي : ( من البسيط ) كالخمر يعبس حاسيها على مقة . . . والكأس تجلو عليه ثغر مبتسم وقبله قد قال ابن المعتز : ( من الكامل ) ما أنصف الندمان كأس مدامة . . . ضحكت إليه فشمها بتعبس قيل لعمر بن عبد العزيز : إن بنيك يشربون النبيذ ، قال : صفوهم لي ، فوصفوهم بالطيش ، فقال : هؤلاء يدعونه ، قالوا له : لكن آدم أوقر ما يكون إذا شرب ، قال : إنا لله ! هذا الذي لا يدعه أبدا . وكانت علية بنت المهدي تقول : من أصبح وعنده فضلة من طباهجة ، وقنينة ناقصة ، وتفاحة معضوضة ولم يصطبح ، فلا تعده من الفتيان . أبو الفرج الببغاء : ( من الخفيف ) واجل شمس العقار في يد بدر ال . . . حسن يخدمك منهما النيران وأدرها عذراء وانتهز الإم . . . كان من قبل عائق الإمكان في كؤوس كأنها زهر الخش . . . خاش ضمت شقائق النعمان واختدعها عند البزال بألفا . . . ظ المثاني ومطربات الأغاني فهي أولى من العرائس إن زف . . . فت بعزف النايات والعيدان قال علي بن الجهم : قلت لجارية لي : نجعل الليلة مجلسنا في القمر ، فقالت : ما أولعك بالجمع بين الضرائر ! وسألتها : أي الشراب أحب إليك ؟ فقالت : ما ناسب طبعي في الرقة ، وروحي في الخفة ، ونكهتي في PageV08P373 الطيب ، ومراشفي في البرد ، وريقي في اللذة ، وكلامي في العذوبة ، ووجهي في الحسن ، وخلقي في السلاسة . قال المتوكل لأبي العيناء : كيف شربك للنبيذ ؟ قال : أعجز 
ms1920	 عن قليله ، وأفتضح عند كثيره . فقال : دع هذا عنك ونادمنا ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن أجهل الناس من جهل نفسه ، ومهما جهلت من الأمر فلن أجهل نفسي . أنا امرؤ محجوب ، والمحجوب بخظرف إشارته ويجوز قصده ، ولا ينظر إلى من ينظر إليه ، وكل من في مجلسك يخدمك ، وأنا أحتاج أن أخدم . وأخرى : فلست آمن أن تنظر إلي بعين غضبان وقلبك راض ، ( وبعين ) راض ( وقلبك ) غضبان ، ومتى لم أمير بين هاتين هلكت ؛ ولم أقل هذا جهلا بما لي في المجلس من الفائدة ، فأختار العافية على التعرض للبلية . وقال المتوكل لبختيشوع : ما أخف النقل على الشراب ؟ قال : نقل أبي نواس ، قال : ما هو ؟ فأنشده : ( من المنسرح ) ما لي في الناس كلهم مثل . . . مائي خمر ونقلي القبل وقال ابن سكرة الهاشمي : ( من المنسرح ) فما ترى في اصطباح صافية . . . بكر حناها في الحانة الكبر رقت فراقت من لين ملمسها . . . ولم يفتها النسيم والنظر فهي لمن شم ريحها أثر . . . وهي لمن رام لمسها خبر ثم ذكر الوقت والمكان والرفيق فقال : ترى الثريا والغرب يجذبها . . . والبدر يهوي والفجر ينفجر PageV08P374 كف عروس لاح خاتمها . . . وعقد در في الجو ينتثر في روضة راضها الربيع وما . . . قصر في وشي بردها المطر وقد نأى النأي بالعقول وما . . . قصر في نيل وتره الوتر أتي الوليد بن يزيد بشراعة بن الزندبوذ من الكوفة ، فحين رآه لم يسأله عن نفسه ولا عن سفره حتى قال له : يا شراعة ، والله إني ما أرسلت إليك لأسألك عن كتاب الله ، ولا عن سنة رسوله صلى الله عليه وسلم . قال : والله لو سألتني عنهما لألفيتني فيهما حمارا . قال : ولكني أرسلت إليك لأسألك عن الفتوة . قال : دهقانها الخبير ، وطبيبها الرفيق ، سل . قال : أخبرني عن الماء ؟ قال : لا بد منه ، والحمار شريكي فيه . قال : فما تقول في اللبن ؟ قال : ما رأيته قط إلا استحييت من أمي من طول ما أرضعتنيه . قال : فالسويق ؟ قال : شراب الحزين والمستعجل المريض . قال : فما تقوله في نبيذ التمر ؟ قال : سريع الملء سريع الانفشاش ، ضراط كله 
ms1921	 . قال : فما تقول في نبيذ الزبيب ؟ قال : حومة حاموا بها حول الشراب . قال : فما تقول في الخمر ؟ قال : تلك صديقة روحي . قال : وأنت صديقي ، أقعد . أي الطعام أحب إليك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، ليس لصاحب النبيذ على الطعام حكم ، إلا أن أشهاه إليه أمرؤه ، وأنفعه أدسمه . قال : فأي المجالس أحب إليك ؟ قال : البراز ما لم تحرقه الشمس ويغرقه المطر ؛ والله يا أمير المؤمنين ما شرب الناس على وجه أحسن من وجه السماء . قال أحمد بن أبي خالد : دخلت على المأمون وهو قاعد يصفي نبيذا بيده ، فبادرت لأتولى ذلك فقال : مه ! أما أحد يكفيني هذا ؟ ! ولكن مجراه على كبدي فأحببت أن أتولاه بيدي . PageV08P375 الأعشى : ( من الكامل ) وسبية مما تعتق ببابل . . . كدم الذبيح سلبتها جريالها الرواة تفسر هذا البيت تقول : شربتها حمراء ، وبلتها صفراء . وقال أبو نواس : وهو مثل قولي : ( من البسيط ) كأسا إذا انحدرت في حلق شاربها . . . أجدته حمرتها في العين والخد وقال الحسن بن هانئ : ( من السريع ) أثن على الخمر بآلائها . . . وسمها أحسن أسمائها لا تجعل الماء لها قاهرا . . . ولا تسلطها على مائها كرخية قد عتقت حقبة . . . حتى مضى أكثر أجزائها فلم يكد يدرك خمارها . . . منها سوى آخر حوبائها دارت فأحيت غير مذمومة . . . نفوس حسراها وأنضائها والخمر قد يشربها معشر . . . ليسوا إذا عدوا بأكفائها وقال : ( من البسيط ) قامت بإبريقها والليل معتكر . . . فلاح من ضوئها في البيت لألاء فأرسلت من فم الإبريق صافية . . . كأنما أخذها بالعين إغفاء رقت عن الماء حتى ما يلائمها . . . لطافة وجفا عن شكلها الماء دارت على فتية ذل الزمان لهم . . . فلا يصيبهم إلا بما شاؤوا وقال : من الكامل المرفل PageV08P376 وقال : فإذا علاها الماء ألبسها . . . نمشا شبيه جلاجل الحجل حتى إذا سكنت جوانحها . . . كتبت بمثل أكارع النمل ولابن المعتز في ( هذا ) المعنى : ( من المنسرح ) للماء فيها كتابة عجب . . . كمثل نقش في فص ياقوت وقال الماهر : ( من الخفيف ) هو يوم حلو الشمائل فاجمع . . . بكؤوس الشمول شمل السرور من مدام أرق من نفس الصب . . . ب وأصفى من دمعة المهجور رق 
ms1922	 جلبابها فلم تر إلا . . . روح نار قد حل في جسم نور وقال علي بن جبلة العكوك : ( من الوافر ) وصافية لها في الكأس لين . . . ولكن في النفوس لها شماس كأن يد النديم تدير منها . . . شعاعا لا يحيط عليه كاس وقال ابن المعتز : ( من الطويل ) معتقة صاغ المزاج لرأسها . . . أكاليل در ما لمنظومه سلك وقد خفيت من ضوئها فكأنها . . . يقين ضمير ليس يدخله شك وقال أيضا : ( من الطويل ) وكرخية الأنساب أو بابلية . . . ثوت حقبا في ظلمة القار لا تسري PageV08P377 أرقت صفاء الماء فوق صفائها . . . فخلتهما سلا من الشمس والبدر وقال أبو عون الكاتب : ( من الخفيف ) بنت عشر كخاطر الوهم أو خا . . . طف برق أو مثل حسن السماع وقال ابن أبي كريمة : ( من البسيط ) كأنها عرض في كف شاربها . . . تخاله فارغا والكأس ملآن وللبحتري في مثله : ( من الكامل ) فاشرب على زهر الرياض يشوبه . . . زهر الخدود وزهرة الصهباء من قهوة تنسي الهموم وتبعث الش . . . وق الذي قد ضل في الأحشاء يخفي الزجاجة لونها فكأنها . . . في الكف قائمة بغير إناء وقال : ( من الطويل ) وكأس سباها التجر من أرض بابل . . . كرقة ماء الشوق في الحدق النجل إذا شجها الساقي حسبت حبابها . . . عيون الدمى من تحت أجنحة الليل وقال ابن المعتز : ( من الخفيف ) يا نديمي سقياني فقد لا . . . ح صباح وأذن الناقوس من كميت كأنها أرض تبر . . . ونواحيه لؤلؤ مغروس وقال ابن الرومي : ( من البسيط ) PageV08P378 كأنه وكأن الكأس في فمه . . . هلال أول شهر عب في شفق ( من الكامل المرفل ) ومهفهف تمت محاسنه . . . حتى تجاوز منتهى النفس فكأنه والكاس في يده . . . قمر يقبل عارض الشمس نظر فيه إلى قول أبي نواس : ( من الطويل ) إذا عب فيها شارب القوم خلته . . . يقبل في داج من الليل كوكبا ويروى أنه أخذ هذا البيت من الحسين بن الضحاك مصالتة . الطائي : ( من الطويل ) وكأس كمعسول الأماني شربتها . . . ولكنها أجلت وقد شربت عقلي إذا عوتبت بالماء كان اعتذارها . . . لهيبا كوقع النار في الحطب الجزل إذا اليد نالتها بوتر توقرت . . . على ضغنها ثم استفادت من 
ms1923	 الرجل ومثله لديك الجن : ( من الطويل ) فقام تكاد الكأس تخضب كفه . . . وتحسبه من وجنتيه استعارها معتقة من كف ظبي كأنما . . . تناولها من خده فأدارها فظلنا بأيدينا نتعتع روحها . . . وتأخذ من أقدامنا الراح ثارها وقريب من المعنى الأخير قول أبي علي الخالدي : ( من البسيط ) كانت لها أرجل الأعلاج واترة . . . بالدوس فانتصفت من أرؤس العرب PageV08P379 أخذ هذا المعنى أبو غالب الأصباغي الكاتب فقال : ( من الكامل ) عقرتهم معقورة لو سالمت . . . شرابها ما سميت بعقار لانت لهم حتى انتشوا وتمكنت . . . منهم فصاحت فيهم بالنار ذكرت حقائدها القديمة إذ غدت . . . صرعى تداس بأرجل العصار وفي معنى البيتين الأول والثاني من قول ديك الجن قول ابن المعتز ، وزاد عليهما : ( من الطويل ) تدور علينا الراح من يد شادن . . . له لحظ عين يشتكي السقم مدنف كأن سلاف الخمر من ماء خده . . . وعنقودها من شعره الجعد يقطف ومثاهما للبحتري رحمه الله : ( من الطويل ) ألا ربما كأس سقانس سلافها . . . رهيف التثني واضح الثغر أشنب إذا أخذت أطرافه من فتورها . . . رأيت اللجين بالمدامة يذهب كأن بخديه الذي جاء حاملا . . . بكفيه من ناجودها حين يقطب ومن الغريب المستطرف قول آخر : ( من الوافر ) وزنا الكأس فارغة وملأى . . . فكان الوزن بينهما سواء نذكر ها هنا أصل الخمر ، ولغة العرب في أحوالها المتنقلة ، ثم أسماء الخمر وصفاتها ومعاني ذلك . شجرة العنب : الكرمة ، والجمع كرم وكروم . والجفنة : الكرمة ، ويقال : الجفنة بفتحتين . PageV08P380 ويقال للقضيب منها : الحبلة ، وقيل : الحبلة أصل الكرمة ، والقضيب : السرغ معجمة الغين ، والجمع سروغ . روى ذلك أبو عمرو عن ثعلب . وقال أبو بكر : السرع بعين غير معجمة : قضيب من قضبان الكرم . وفي القضيب : الأبنة ، والجمع أبن ، وهي العقد التي تكون فيه . فإذا أخرج القضيب ورقه قيل : قد أطلع ؛ فإذا أظهر حمله قيل : قد أحثر وحثر ؛ فإذا صار حصرما قيل : حصرم ، ويقال للحصرم : الكحب ، الواحدة كحبة ؛ ولما تساقط من العنب : الهرور ؛ فإذا اسود نصف حبه قيل : قد حلقم يحلقم : فإذا استوى بعض حبه قيل : قد أوشم إيشاما ، ولا يقال للعنب الأبيض أوشم ، فإذا فشا فيه الإيشام 
ms1924	 قيل : قد أطعم ؛ فإذا أدرك غاية الإدراك قيل : ينع وأينع وطاب . والعنقود معروف ما دام عليه حبه ؛ فإذا أكل فهو شمراخ . ويقال لمعلق الحب من الشمراخ المقمع . ويقال إذ أجنى : قد قطف قطافا ، فإذا يبس فهو الزبيب والعنجد . والقطف : العنقود ، وفي التنزيل : ' قطوفها دانية ' . الخمر إذا عصر فاسم ما يسيل منه قبل أن يطأه الرجال بأقدامهم السلاف ، وأصله من السلف وهو المتقدم من كل شيء . وهو في مثل ذلك الخرطوم أيضا . ويقال للذي يعصر بالأقدام العصير ، وللموضع المعصرة . والطلة : ما عصر بعد السلاف ، ويقال للمعاصر : المناطل . ثم يترك العصير حتى يغلي ، فإذا إلى فهو خمر . قيل : سميت خمرا لأنها تخامر العقول فتختلط بها . وقالوا : سميت خمرا لأنها تخمر في الإناء أي تغطى ، يقال : خمر أنفه : إذا غطاه ، وهي مؤنثة . ويقال لها القهوة لأنها تقهي عن الطعام والشراب ، يقال : أقهى عن الطعام وأقهم عنه إذا لم يشتهه . ومن أسمائها الشمول ، سميت بذلك لأن لها عصفة كعصفة الشمال ، وقيل : لأنها تشمل القوم بريحها . ومن أسمائها السلاف ، والسلافة ، والخرطوم ، وقد تقدم معناها في هذه الأسماء . ومنها القرقف قالوا : لأن شاربها يقرقف إذا شربها ، أي يرعد ، يقال : قرقف وقفقف . قال أبو عمرو : القرقف : اسم للخمر غير صفة ، وأنكر قولهم : سميت بها لأنها ترعد . PageV08P381 ومنها الراح لأنها تكسب صاحبها أريحية ، أي خفة للعطاء ، يقال : قد رحت لكذا أراح وارتحت له أرتاح . ومنها العقار لأنها عاقرت الدن ، وقيل : لأنها تعقر شاربها من قول العرب : كلاب بني فلان عقار ، أي تعقر الماشية . ومن اسمائها المدامة ، والمدام ، والرحيق ، والكميت ، والجريال ، والسبيئة ، والسباء ، والعاتق ، والمشعشعة ، والشموس ، والخندريس ، والصهباء ، والحانية ، والماذية ، والعانية ، والسخامية ، والمزة ، والإسفنط ، والقنديد ، وأم زنبق ، والفيهج ، والغرب ، والحميا ، والمسطار ، والخمطة ، والخلة ، والمعتقة ، والإثم ، والحمق ، والمعرق ، والمزاء . والمدام والمدامة ، لأنها داومت الظرف الذي انتبذت فيه . والرحيق : الخالص من الغش . كل ذلك ذكره أصحاب التفسير والعريب ، ولم يذكر أحد منهم الاشتقاق . والكميت للونها إذا كان يضرب إلى السواد . والجريال عندهم : صبغ أحمر اللون سميت به ولذلك قال : سلبتها جريالها 
ms1925	 . والسبيئة والسباء : المشتراة ، وأصلها مسبوءة ، يقال : سبأت الخمر إذا اشتريتها . والمشعشعة : الممزوجة التي أرق مزاجها . والصهباء : التي عصرت من العنب الأبيض سميت بذلك للونها . والشموس سميت بالدابة الشموس التي تجمح براكبها . والخندريس : القديمة ، يقال : حنطة خندريس أي قديمة . والحانية منسوبة إلى الحانة . والماذية : اللينة ، يقال : عسل ماذي إذا كان لينا . والعانية منسوبة إلى عانة . والسخامية : اللينة من قولهم : قطن سخام ، أي لين ، وثوب سخام أي لين . قال الراجز : ( من الرجز ) كأنه بالصحصحان الأبخل . . . قطن سخامي بأيدي غزل والمزة والمزاء : لطعمها . والإسفنط ، قال الأصمعي : هو بالرومية . والقنديد ، PageV08P382 والفيهج ، وأم زنبق ولم يذكر اشتقاقها . وقد جاء في كلامهم : انزبق إذا دخل ، ويمكن أن يكون من ذلك لسلاستها وسهولتها ، ويقولون : زبق شعره وزبقته : حبسته ، وليس من ذلك . والغرب من كل شيء : حده ، ولعلها سميت بذلك لحدتها . وحميا كل شيء : سورته وحدته . والمسطار ، الخلة . والخمطة : الحامض منها ، ويقال : المصطار بالصاد أيضا . وقد يراد بالخمطة المتغيرة الطعم . والمعتقة : التي قد طال مكثها . والإثم اسم لها ، ولعله وقع عليها لما في شربها من المآثم ، وكذلك الحمق ، قال الشاعر : ( من الوافر ) شربت الإثم حتى ضل عقلي . . . كذاك الإثم يفعل بالعقول والمعرق : الممزوج قليلا ، يقال : فيه عرق من ماء ، أي ليس بكثير . روى المدائني أن معاوية قال : ما اللذة ؟ فأكثر جلساؤه الوصف ، فلم يقع له ، فقال عمرو بن العاص : نح الأحداث حتى أخبرك بها من فصها ، فنحوا ، فقال : اللذة هتك المروءة ، والمجاهرة بالخطيئة ، وأن لا يبالي قبيحا من حسن .(@)(@@) | ومما جاء في أواني المشروب والظروف(@)(@@) قال شبرمة بن الطفيل : ( من الطويل ) ويوم شديد الحر قصر طوله . . . دم الزق عنا واصطفاف المزاهر لدن غدوة حتى أروح وصحبتي . . . عصاة على الناهين شم المناخر كأن أبارق الشمول عشية . . . إوز بأعلى الطف عوج الحناجر PageV08P383 قال الأخطل وأكثر الزقاق : ( من الطويل ) أناخوا فجروا شاصيات كأنها . . . رجال من السودان لم يتسربلوا الشاصي : الرافع رجليه . والشاغر : الرافع إحدى رجليه . قال أبو الهندي : ( من الرمل ) أتلف المال وما جمعته . . . طلب اللذات في ماء العنب واستباء الزق 
ms1926	 من حانوته . . . شائل الرجلين معضوب الذنب كلما صبت لشرب خلته . . . حبشيا قطعت منه الركب وقال ابن المعتز : ( من الرمل المجزوء ) وتراها وهي صرعى . . . فرغا بين الندامى مثل أبطال الحروب . . . قتلوا فيها كراما وقال : ( من الخفيف ) ودنان كمثل صف الرجال . . . قد أقيموا ليرقصوا دستبندا أبو الفرج الببغاء : ( من الهزج ) ومعصرة أنخت لها . . . وقرن الشمس لم يغب فخلت قزازها بالرا . . . ح بعض معادن الذهب PageV08P384 وقد ذرفت لفقد الكر . . . م فيها أعين العنب وجاش عباب واديها . . . بمنهل ومنسكب وياقوت العصير بها . . . يلاعب لؤلؤ الحبب فيا عجبي لعاصرها . . . وما يفنى به عجبي وكيف يعيش وهو يخو . . . ض في بحر من اللهب وقال يصف القدح : ( من المنسرح ) من كل جسم كأنه عرض . . . يكاد لطفا باللحظ ينتهب نور وإن لم يغب ، وهم وإن صح . . . ح ، وماء لو كان ينسكب لا عيب فيه سوى إذاعته الس . . . ر الذي في حشاه يحتجب كأنما صاغه النفاق فما . . . يخلص منه صدق ولا كذب وقال القاضي أبو القاسم التنوخي : ( من المتقارب ) وراح من الشمس مخلوقة . . . بدت لك في قدح من نهار هواء ولكنه خامد . . . وماء ولكنه غير جاري آخر : ( من الكامل ) يا رب مجلس فتية نادمتهم . . . من عبد شمس في ذرى العلياء وكأنما إبريقهم من حسنه . . . ظبي على شرف أمام ظباء وقال ابن المعتز : ( من الكامل ) وكأن إبريق المدام لديهم . . . ظبي على شرف أناف مدلها PageV08P385 لما استحثته السقاة حنى لها . . . فبكى على قدم النديم وقهقها وقال إسحاق الموصلي : ( من الطويل ) كأن أباريق المدام لديهم . . . ظباء بأعلى الرقمتين قيام وقد شربوا حتى كأن رقابهم . . . من اللين لم يخلق لهن عظام وكلهم نظروا إلى قول علقمة بن عبدة : ( من البسيط ) كأن إبريقهم ظبي على شرف . . . مفدم بسبا الكتان ملثوم وقال أبو الهندي : ( من الطويل ) مفدمة قزا كأن رقابها . . . رقاب بنات الماء أفزعها الرعد وقال ابن المعتز : ( من السريع ) غدا بها صفراء كرخية . . . كأنما في كأسها تتقد وتحسب الماء زجاجا جرى . . . وتحسب الأقداح ماء جمد وقال أبو نواس : ( من البسيط ) الخمر ياقوتة والكأس لؤلؤة 
ms1927	 . . . من كف جارية ممشوقة القد وقال آخر في الراووق : ( من الرجز ) كأنما الراووق وانتصابه . . . خرطوم فيل سقطت أنيابه PageV08P386 فالبيت منه عطر ترابه . . . كأن مسكا فتقت عيابه وقال ابن الرومي يصف قدحا أهداه إلى علي بن يحيى : ( من الخفيف ) وبديع من البدائع يسبي . . . كل عقل ويطبي كل طرف رق في الحسن والملاحة حتى . . . ما يوفيه واصف حق وصف كفم الحب في الملاحة أو أص . . . فى وإن كان لا يناغي بحرف تنفذ العين منه حتى تراها . . . أخطأته من رقة المستشف كهواء بلا هباء مشوب . . . بضياء أرقق بذاك وأصف وسط القدر لم يكبر لجرع . . . متوال ولم يصغر لرشف لا عجول على العقول جهول . . . بل حليم عنهن في غير ضعف ما رأى الناظرون قدا وشكلا . . . مثله فارسا على ظهر كف وقال أيضا في قدح فيه نبيذ أسود : ( من الخفيف ) علني أحمد من الدوشاب . . . شربة نغصت لذيذ الشراب لو تراني وفي يدي قدح الدو . . . شاب أبصرت بازيار غراب وللبحتري : ( من المتقارب ) فجاء بنبيذ له حامض . . . يشد على الكبد المقفره إذا صب مسوده في الزجاج . . . فكأس النديم به محبره وقال محمد بن هانئ : ( من الخفيف ) PageV08P387 رب يوم لنا رقيق حواشي ال . . . لهو حسنا جوال عقد النطاق قد لبسناه وهو من نفحات ال . . . مسك ردع الجيوب ردع التراقي والأباريق كالظباء العواطي . . . أوجست ( . . . ) الجياد العتاق مصغيات إلى الغناء مطلا . . . ت عليه كثيرة الإطراق وهي شم الأنوف يشمخن كبرا . . . ثم يرعفن بالدم المهراق عبد الله بن المعتز في الدن : ( من المنسرح ) كأنه منذ قام معتمدا . . . بعظم ساق شلاء في بدن ميت وفيه الحياة كامنة . . . تدرجه العنكبوت في كفن بشار ، وروي لأبي نواس : ( من البسيط ) كأن قرقرة الإبريق بينهم . . . صوت المزامير أو ترجيع فأفاء أبو نواس : ( من الكامل ) والكوب يضحك كالغزال مسبحا . . . عند الركوع بلثغة الفأفاء وكأن أحداق الرحيق إذا جرت . . . وسط الظلام كواكب الجوزاء النامي : ( من الكامل ) وكأنما الروض السماء ونهره . . . فيه المجرة والكؤوس الأنجم وقال أبو عثمان الخالدي : ( من الخفيف ) هتف الصبح بالدجى فاسقنيها . . . قهوة تترك الحليم سفيها 
ms1928	 PageV08P388 لست أدري من رقة وصفاء . . . هي في كأسها أو الكأس فيها وقال البحتري : ( من الخفيف ) قد سقاني ولم يصرد أبو الغو . . . ث على العسكرين شربة خلس من مدام نقولها وهي نجم . . . ضوأ الليل أو مجاجة شمس أفرغت في الزجاج من كل قلب . . . فهي محبوبة إلى كل نفس أخذ هذا المعنى من قول بعضهم وقد وصف ابن سريج المغني فقال : كأنه خلق من كل قلب ، فهو يغني لكل إنسان ما يشتهيه . وقد قال الحسن بن وهب ووصف صديقا له : هو كما يشتهي إخوانه . ابن الرومي رحمه الله تعالى : ( من الخفيف ) وردة اللون في خدود الندامى . . . وهي صفراء في خدود الكؤوس وقال ابن المعتز : ( من الطويل ) يجول حباب الماء في جنباتها . . . كما جال الدمع فوق خد مورد السري الرفاء : ( من المتقارب ) كستك الشبيبة ريعانها . . . وأهدت لك الراح ريحانها فدم للنديم على عهده . . . وغاد المدام وندمانها فقد خلع الأفق ثوب الدجى . . . كما نضت البيض أجفانها وساق يواجهني وجهه . . . فتجعله العين بستانها PageV08P389 يتوج بالكأس كف النديم . . . إذا نظم الماء تيجانها وطورا يوشح ياقوتها . . . وطورا يرصع عيقانها رميت بأفراسها حلبة . . . من اللهو ترهج ميدانها ودير شغفت بغزلانه . . . فكدت أقبل صلبانها سكرت بقطريل ليلة . . . لهوت فغازلت غزلانها وأي ليالي الهوى أحسنت . . . إلي فأنكرت إحسانها أبو طاهر بن جلنك : ( من الخفيف ) مرحبا بالتي بها قتل الهم . . . م وعاشت مكارم الأخلاق وهي في رقة الصبابة والوج . . . د وفي قسوة النوى والفراق لست ادري أمن خدود العذارى . . . سفكوها أم أدمع العشاق حزم بعض الأمراء بالكوفة وتشدد على الخمارين وركب فكسر نبيذهم ، فجاء بكر بن خارجة ليشرب عندهم على عادته ، فرأى الخمر مصبوبة في الرحاب والطرق فبكى ثم قال ، وتروى لذؤيب بن حبيب الخزاعي : ( من الخفيف ) يا لقومي لما جنى السلطان . . . لا يكونن لما أهان الهوان صبها في التراب من حلب الكر . . . م عقارا كأنها الزعفران صبها في مكان سوء لقد صا . . . دف سعد السعود ذاك المكان من كميت يبدي المزاج لها لؤ . . . لؤ نظم والفصل منها جمان كيف صبري 
ms1929	 عن بعض نفسي وهل يص . . . بر عن بعض نفسه الإنسان قال الكرماني : أنشدتها الجاحظ فقال : إن من حق الفتوة أن PageV08P390 أكتب هذه الأبيات قائما وما أقدر على ذلك إلا أن تعمدني ، وقد كان نقرس ، فعمدته فقام ، فكتبها قائما . كان آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز من المعاقرين المدمنين حتى فسد أمره ووهن ، وكان يقول : إذا اصطبحت فكل كسرة بملح وافتح دنك ، فإن كان حامضا دبغ معدتك ، وإن كان حلوا خرطك ، وإن كان مدركا فهو الذي أردت . ثم إنه أقلع وأناب ، فاستأذن يوما على يعقوب بن الربيع فقال يعقوب : ارفعوا الشراب فإن هذا قد تاب ، وأحسبه يكره أن يراه . فرفع وأذن له ، فلما دخل قال : إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون . قال يعقوب : هو الذي وجدت ، ولكنا ظننا أنه يثقل عليك لتركك الشراب ، قال : أي والله إنه لثقل ذلك علي . قال : فهل قلت في ذلك شيئا منذ تركته ؟ قال : قد قلت : ( من الطويل ) ألا هل فتى عن شربها اليوم صابر . . . ليجزيه يوما بذلك قادر شربت فلما قيل ليس بنازع . . . نزعت وثوبي من أذى اللوم طاهر وقال آخر : ( من الطويل ) وأغيد معسول الشمائل زادني . . . على فرق والنجم حيران طالع فلما جلا صبح الدجى قلت حاجب . . . من الشمس أو برق من الشرق لامع إلى أن دنا والسحر رائد طرفه . . . كما ريع ظبي بالصريمة راتع فنازعته الصهباء والليل ناصل . . . رقيق حواشي البرد والنسر وقع عقارا عليها من دم الصب نفضة . . . ومن عبرات المستهام فواقع معودة غصب العقول كأنما . . . لها أرباب الرجال ودائع PageV08P391 تدير إذا شجت عيونا كأنها . . . عيون العذارى شق عنها البراقع بعث الوليد بن يزيد إلى جماعة من أهله لما ولي الخلافة فقال : أتدرون لم دعوتكم ؟ قالوا : لا ، قال : ليقل قائلكم ، فقال رجل منهم : أردت يا أمير المؤمنين أن ترينا ما جدد الله لك من نعمه وإحسانه ، قال : نعم ولكني : ( من الخفيف ) أشهد الله والملائكة الأب . . . رار والعابدين أهل الصلاح أنني أشتهي السماع وشرب ال . . . كاس والعض للخدود الملاح 
ms1930	 والنديم الكريم والخادم الفا . . . ره يسعى علي بالأقداح قوموا إذا شئتم . وأخبار الوليد هذا في خلاعته لو تكلفت ذكرها لاحتاجت إلى كتاب مفرد . وروي أن عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام خرج يوما إلى بعض الديارات فنزل فيه ، وهو وال على الرملة ، فسأل صاحب الدير : هل نزل بك أحد من بني أمية ؟ قال : نعم ، نزل بي الوليد بن يزيد ومحمد بن سليمان بن عبد الملك ، قال : فأي شيء صنعا ؟ قال : شربا ، قال : أين شربا ؟ قال : في ذلك الموضع ، ولقد رأيتهما شربا في آنيتهما ، ثم قال أحدهما لصاحبه : هلم نشرب بهذا الجرن ، وأومأ إلى جرن عظيم من رخام ، فقال : افعل ؛ فلم يزالا يتعاطيانه بينهما يشربان به حتى ثملا ، فقال عبد الوهاب لغلام له أسود كان يوصف بالشدة : هاته ، فذهب يحركه فلم يقدر . فقال له الراهب : والله لقد رأيتهما يتعاطيانه ، وكل واحد يملؤه لصاحبه فيرفعه ويشرب به غير مكترث . كان لسليمان بن وهب نديم يأنس به ويلائمه ويألفه ، فعربد PageV08P392 عليه ليلة من ليالي عربدة قبيحة فاطرحه وجفاه مدة ، فوقف له على الطريق ، فلما مر به وثب إليه وقال له : أيها الوزير ، ألا تكون في أمري كما قال علي بن الجهم : ( من البسيط ) القوم إخوان صدق بينهم نسب . . . من المودة لم يعدل به نسب تراضعوا درة الصهباء بينهم . . . فأوجبوا لرضيع الكأس ما يجب لا يحفظون على السكران زلته . . . ولا يريبك من أخلاقهم ريب فقال له سليمان : قد رضيت عنك رضا صحيحا ، فعد إلى ما كنت عليه من ملازمتي . قال إسحاق : دخلت على المأمون يوما فوجدته حائرا معكرا غير نشيط ، فأخذت أحدثه بملح الأحاديث وطرفها أستميله حتى يضحك أو ينشط فلم يفعل ، وخطر ببالي بيتان فأنشدته إياهما ، وهما : ( من الطويل ) ألا عللاني قبل نوح النوائح . . . وقبل نشوز النفس بين الجوانح وقبل غد يا لهف نفسي على غد . . . إذا راح أصحابي ولست برائح فتنبه كالمتفزع ثم قال : من يقول هذا ، ويحك ؟ فقلت : ؟ أبو الطمحان القني يا أمير المؤمنين ، فقال : صدق والله ، أعدهما علي ، فأعدتهما حتى حفظهما 
ms1931	 ، ثم دعا بالطعام فأكل ، ثم دعا بالشراب فشرب ، أمر لي بعشرين ألف درهم . قال ابن الأعرابي : كنا مع محمد بن الجنيد الجبلي أيام الرشيد ، فشرب ذات ليلة ، فكان صوته : ( من الخفيف ) PageV08P393 عللاني بعاتقات الكروم . . . واسقياني بكأس أم حكيم فلم يزل يقترحه ويشرب عليه حتى السحر ، فوفاه كتاب خليفته في دار الرشيد أن الخليفة على الركوب ، وكان محمد أحد أصحاب الرشيد ومن يقدم دابته ، فقال : ويحكم ، كيف أعمل والرشيد لا يقبل لي عذرا وأنا سكران ؟ فقالوا : لا بد من الركوب . فركب على تلك الحال ، فلما قدم إلى الرشيد دابته قال له : يا محمد ، ما هذه الحال التي أراك عليها ؟ قال : لم أعلم برأي أمير المؤمنين في الركوب ، فشربت ليلتي أجمع ، قال : فما كان صوتك ؟ فأخبره ، فقال له : عد إلى منزلك فلا فضل فيك . فرجع إلينا وخبرنا بما جرى ، وقال : خذوا بنا في شأننا . فجلسنا على سطح ، فلما متع النهار إذا خادم من خدم الرشيد قد أقبل على برذون وفي يده شيء مغطى بمنديل قد كاد ينال الأرض . فصعد إلينا وقال : أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول : قد بعثنا إليك بكأس أم حكيم لتشرب فيه وبألف دينار تنفقها في صبوحك . وقام محمد فأخذ الكأس من يد الخادم وقبلها وصب فيها ثلاثة أرطال وشربها قائما وسقانا مثل ذلك ، ووهب للخادم مائتي دينار ، وغسل الكأس وردها إلى موضعها ، وجعل يفرق علينا تلك الدنانير حتى بقي معه أقلها . والشعر المذكور للوليد بن يزيد بن عبد الملك . وأم حكيم بنت يحيى بن الحكم بن أبي العاص بن أمية . قال ابن إسحاق الموصلي : دخلت إلى الرشيد يوما وهو يخاطب جعفر بن يحيى بشيء لم أسمع ابتداءه ، وقد علا صوته ، فلما رآني مقبلا قال لجعفر : أترضى بإسحاق ؟ قال جعفر : بلى والله ، ما في علمه مطعن إن أنصف ، فقال له : أي شيء تروي للشعراء المحدثين في الخمر ؟ PageV08P394 أنشدني من أفضل ما عندك وأشده تقدما ، فعلمت أنهما كانا يتماريان في تقديم أبي نواس ، فعدلت عنه إلى غيره ، لئلا أخالف أحدهما 
ms1932	 ، فقلت : لقد أحسن أشجع في قوله : ( من الكامل ) ولقد طعنت الليل في أعجازه . . . بالكأس بين غطارف كالأنجم يتمايلون على النعيم كأنهم . . . قضب من الهندي لم تتثلم يسعى بها الظبي الغرير يزيدها . . . طيبا ويغشمها إذا لم تغشم والليل ملتحف بفضل ردائه . . . قد كاد يحسر عن أغر أرثم فإذا أدارتها الأكف رأيتها . . . تثنى الفصيح إلى لسان الأعجم وعلى بنان مديرها عقيانه . . . من سكبها وعلى فضول المعصم تغلي إذا ما الشعريان تلظيا . . . صيفا وتسكن في طلوع المرزم ولها سكون في الإناء وخلفه . . . شغب يطوح بالكمي المعلم تعطي على الظلم الفتى بقيادها . . . قسرا وتظلمه إذا لم تظلم فقال لي الرشيد : قد عرف تعصبك على أبي نواس ، فإنك عدلت عنه متعمدا ، ولقد أحسن أشجع ولكنه لا يقول أبدا مثل أبي نواس : ( من المديد ) يا شقيق النفس من حكم . . . نمت عن ليلي ولم أنم فقلت له : ما علمت ما كنتما فيه يا أمير المؤمنين ، وإنما أنشدت ما حضرني ، قال : حسبك قد سمعت الجواب . وكان في إسحاق تعصب على أبي نواس لشيء جرى بينهما . وقال إسحاق : اصطبح الواثق في يوم مطير ، واتصل شربه ، PageV08P395 وشربنا معه حتى سقطنا لجنوبنا صرعى وهو معنا على حالنا ، فما حول أحد منا عن مضجعه ، وخدم الخاصة يطوفون علينا ويتفقدوننا ، وبذلك أمرهم ، وقال : لا تحركوا أحدا منهم عن مضجعه . وكان هو أول من أفاق منا ، فقام وأمر بإنباهنا ، فقمنا وتوضأنا وأصلحنا من شأننا ، وجئنا إليه وهو جالس وفي يده كأس وهو يروم شربها والخمار يمنعه ، فقال : يا إسحاق ، أنشدني شيئا في هذا المعنى ، فأنشدته قول أشجع : ولقد طعنت الليل في أعجازه . . . . إلى آخر الأبيات فطرب وقال : أحسن والله أشجع وأحسنت يا أبا محمد ، أعد بحياتي ، فأعدتها فشرب كأسه عليها وأمر لي بألف دينار . كان عبد الله بن العباس الربيعي مصطحبا دهره لا يفوته ذلك إلا يوم جمعة أو صوم شهر رمضان . وكان يكثر المدح للصبوح ويقول الشعر فيه ، فمن ذلك قوله : ( من البسيط ) ومستطيل على الصهباء باكرها . . . في فتية باصطباح الراح حذاق فكل 
ms1933	 شيء رآه خاله قدحا . . . وكل شخص رآه ظنه الساقي اشتهى أبو الهندي الصبوح في الحانة ، فأتى خمارا بسجستان في محلة يقال لها : كوه زيان وتفسيره : درب الخسران ، يباع فيه الخمر والفاحشة ، ويأوي إليها كل خارب وزان ومغنية ، فدخل إلى الخمار وقال له : اسقني ، وأعطاه دينارا ، فكال له ، وجعل يشرب حتى سكر . وجاء قوم يسلمون عليه فصادفوه على تلك الحال فقالوا للخمار : ألحقنا به ، فسقاهم حتى PageV08P396 سكروا . وانتبه أبو الهندي فسأل عنهم ، فعرفه الخمار خبرهم ، فقال : هذا الآن وقت السكر ، الآن طاب ، ألحقني بهم ، فجعل يشرب حتى سكر ، وانتبهوا فقالوا للخمار : ويحك ، هذا نائم بعد ! فقال : لا ، قد انتبه فلما عرف خبركم شرب حتى سكر ، قالوا : فألحقنا به ، فلم يزل ذلك دأبه ودأبهم ثلاثة أيام ، ولم يلتقوا وهم في موضع واحد ، ثم تركوا هم الشراب حتى أفاق ، فلقوه ، فقال أبو الهندي : ( من الوافر ) ندامى بعد ثالثة تلاقوا . . . يضمهم بكوه زيان راح وهي أبيات . وتروى هذه القصة لأبي نواس مع والبة بن الحباب ، والأصح أنها لأبي الهندي . PageV08P397(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) شرب الأقيشر في حانة الحيرة حتى نفد ما معه ، ثم رهن ثيابه ، وكان الزمان باردا ، فجلس في تبن كان هناك ، فاجتاز رجل ينشد ضالة له ، فقال : اللهم اردد عليه واحفظ علينا ، قال الحاني : ويحك ، أي شيء يحفظ عليك ربك ؟ قال : هذا التبن لا يأخذه فأموت بردا . فضحك الحاني وأعاد عليه ثيابه . دخل طفيلي على سالم بن عقل ، فجعل يشرب معه مطبوخا يحتاج إلى مزاج كثير ، فسقاه الطفيلي وأقل المزاج ، وأراد أن يتقرب إلى سالم فأنشأ يقول : ( من الطويل ) يديرونني عن سالم وأديرهم . . . وجلدة بين العين والأنف سالم فقال له سالم : لو أخذت الماء من هذا البيت وجعلته في أقداحنا لصلح شعرك ونبيذنا . ابن لنكك البصري : ( من الوافر ) فديتك لو علمت ببعض ما بي . . . لما جزعتني إلا بمسعط وحسبك أن كرما باب داري . . . أمر ببابه فأكاد أسقط ودخل أعرابي على رجل من أعمال السلطان وهو يشرب ، فجعل يحدثه ثم سقاه كما يشرب 
ms1934	 ، فقال الأعرابي : والله أيها الأمير ، إنها هي الخمر ، فقال : كلا ، ولكنها زبيب وعسل ، فشرب الأعرابي ، فلما PageV08P398 طرب قال له الرجل : قل فيها . فقال : ( من الطويل ) أتانا بها صفراء يزعم أنها . . . زبيب فصدقناه وهو كذوب فما هي إلا ليلة غاب نحسها . . . أواقع فيها الذنب ثم أتوب قال الجماز : حرام النبيذ على اثني عشر نفسا : على من غنى الخطأ ، واتكأ على اليمنى ، وأكثر أكل النقل ، وكسر الزجاج ، وسرق الريحان ، وبل ما بين يديه ، وطلب العشاء ، وقطع اليم ، وخلس أول قدح ، وأكثر الحديث ، وامتخط في منديل الشراب ، وبات في موضع لا يحتمل المبيت . وذكر إسحاق بن إبراهيم الندماء فقال : واحد منهم ، واثنان غم ، وثلاثة قوام ، وأربعة تمام ، وخمسة مجلس ، وستة زحام ، وسبعة جيش ، وثمانية عسكر ، وتسعة اضرب طبلك ، وعشرة ألق بهم من شئت . جلست عجوز من الأعراب في طريق مكة إلى فتيان يشربون نبيذا لهم ، فسقوها ثلاثا فقالت : أخبروني عن نسائكم بالعراق ، أيشربن من هذا الشراب ؟ قالوا : نعم ، قالت : زنين ورب الكعبة . سمع مخنث رجلا يقول : دعا أبي أربعة أنفس أنفق عليهم أربعمائة دينار ، فقال : يا ابن البغيضة ، لعله ذبح لهم مغنيتين وزامرة ! وإلا أربعمائة دينار في أي شيء أنفقها ؟ قال المتوكل : لولا ذهاب بصر أبي العيناء لجعلته نديمي ، فقال : إن كان يريدني لرؤية الأهلة وقراءة نقوش الخواتيم لم أصلح لذلك ، فضحك منه واتخذه نديما وقد روي أنه امتنع من منادمته واحتج بما ورد قبل هذا المكان . PageV08P399 شرب داود المصاب مع قوم في شهر رمضان ، فقالوا له في وجه السحر : قم فانظر هل تسمع أذانا ، فأبطأ عنهم ساعة ، ثم رجع فقال : اشربوا فإني لم أسمع الأذان سوى من مكان بعيد . كان بعض أولاد الملوك إذا شرب وسكر عربد على ندمائه ، وكان إذا صحا يندم ويستدعي من عربد عليه ويعطيه ألف درهم وما يقارنها . فقال له بعضهم يوما : أنا رجل مضيق ، وأنا مع ذلك ضعيف لا أحتمل عربدة بألف درهم ، فإن رأيت أن تعربد علي عربدة إلى مائتي درهم فعلت ، فاستظرفه وأعطاه وأحسن إليه 
ms1935	 . قيل لبعض المدمنين : كم الصلاة ؟ قال : الغداة والظهر ، قالوا : فالعصر ؟ قال : تعرف وتنكر ، قالوا : فالعشاء ؟ قال : يبلغها الجواد ، قالوا : فالعتمة ؟ قال : ما كانت لنا في حساب قط . دخل علي بن شبابة على رجل وبين يديه زق خمر قد اشتراه ولم يشرب منه بعد ، فقال : لك الويل إن كان خمرا ، فقال ابن شبابة : بل الويل إن لم يكن خمرا . قال بعضهم : رأيت أبا نواس يوما يضحك من سكران وقال : ما رأيت سكران قبله ، قلت : وكيف ذاك ؟ قال : لأني كنت أسكر قبل الناس فلا أدري ما يكون حال السكارى . وقال آخر : رأيت سكران قد وقع في الطين وهو يقول : رحم الله PageV08P400 من أخذ بيدي ، وأرانيه في مثل حالتي ، وهو يرى أن حاله حال نعمة . وقال آخر : شربت يوما عند خنثى النباذ ، إذ دفع إنسان الباب ودخل ، فقام خنثى وقال : أمه زانية إن تركك تذوق قدحا أو تزن ثمنه أو تعطي رهنا ثم تشرب ، قال : فساره بشيء لم أسمعه ، وتراضيا وجلس يشرب . فقلت لخنثى : ما أعطاك ؟ قال : أعطاني رهنا وثيقا ، قلت : وما هو ؟ قال : جعل أمر امرأته في يدي إلى أن يجيء بثمن ما يشرب يوم كذا ، قال : فغلبني الضحك وقلت : والله ما ظننت أن الطلاق يرهن إلا الساعة . وشرب آخر عند بعض الخمارين فلم يسكر ، فشكا ذلك إلى الخمار ، فقال : اصبر ، فإن هذا يأخذ في آخره ، فلما خرج أخذه الطائف فقال : صدق الخمار ، قد أخذ في آخره . شرب جعفري ولهبي على سطح ، فلما أخذ الشراب منهما رمى الجعفري بنفسه وقال : أنا ابن الطيار في الجنة ، فتكسر ؛ وتشبث اللهبي بالحائط وقال : أنا ابن المقصوص في النار . قيل لشيخ : كم تشرب من النبيذ ؟ قال : بقدر ما أتقوى به على ترك الصلاة . مر سكران برجل يبول ، فقال له : من أنت ؟ قال : رجل من أهل الأرض ، قال : فأقطعني نصفها ؛ قال : قد فعلت ، قال السكران : أمه زانية إن زرعها إلا داذي . باع بعضهم ضيعة فقال له المشتري : بالعشي أشهد عليك ، PageV08P401 فقال : لو كنت ممن يفرغ بالعشي ما 
ms1936	 بعت ضيعتي . كتب أخو العطوي إليه يعذله في النبيذ فكتب إليه : أما تستحي أن تكون توبتي على يدك . قال الجاحظ : رأيت أسود في يده قنينة وهو يبكي فقلت له : ما يبكيك ؟ قال : أخاف أن تنكسر قبل أن أسكر . كان محمد بن ( يسير ) يعاشر يوسف بن جعفر بن سليمان بن علي الهاشمي ، وكان يوسف شديد العربدة إلا أنه كان يخاف لسان بن يسير فيتقيه ولا يعربد عليه ، ثم جرى بينهما كلام على النبيذ ولحاء ، فعربد عليه وشجه ، فقال ابن يسير فيه : ( من الكامل ) لا تجلسن مع يوسف في مجلس . . . أبدا ولا تحمل دم الأخوين ريحانه بدم الشجاج ملطخ . . . وتحية الندمان لطم العين عاتب مسلم بن الوليد أبا نواس وقال له : خلعت عذارك ، وأطلت الإكباب على المجون ، حتى غلب على لبك وما كذا يفعل الأدباء ، فأطرق هنيهة ثم قال : ( من المتقارب ) فأول شربك طرح الرداء . . . وآخر شربك طرح الإزار وما هنأتك الملاهي بمثل . . . إماتة مجد وإحياء عار وما جاد دهر بلذاته . . . على من يضن بخلع العذار فانصرف مسلم آيسا من فلاحه وهو يقول : جواب حاضر من كهل فاجر . PageV08P402 قيل : كان رجل من قيس من كنانة يعاقر الشراب ، وكانت أمه لا تكاد تعظه وتقبح عنده فعله . فشرب ليلة حتى ثمل ، فقالت له أمه : يا بني اتق الله وقم فصل ، فألحت عليه في القول ، وزادت في الوعظ ، فحلف بالطلاق ألا يصبح حتى يغنيه سليمان التيمي فزاد اغتمام أمه وقلقها ؛ وكنت امرأته بنت عمه ، فأشفقت أن تبين منه . ففزع أهله إلى النهاس بن قهم ، وهو من بني عمهم ، فقال : يا قوم ، أي شيء أصنع ؟ سليمان يحيي الليل كله مصليا ، فكيف أمضي إليه فأقول له : نحن ، فلما أكثروا عليه مضى فوقف على باب سليمان ، فسمع تلاوته القرآن وتلاوة ابنه المعتمر ، وهما يتهجدان . فقرع الباب فخرج إليه المعتمر فقال : ما جاء بك يا أبا الخطاب في هذا الوقت ؟ فقال : ابن عم لي جرت عليه يمين فحلف أن لا يغنيه إلا أبو المعتمر ، يعني سليمان التيمي . فدخل المعتمر 
ms1937	 إليه فأخبره ، فخرج سليمان فقص عليه النهاس القصة من أولها إلى آخرها . فأقبل سليمان على الحالف فجعل يعظه ويوبخه ويضرب له الأمثال ، وأطال في ذلك حتى خاف أن يطلع عليه الفجر ، فلما كاد الفجر أن يطلع قال له : يا ابن أخي ، إنا سمعناهم يقولون : ( من الرمل المجزوء ) ليس للنرجس عهد . . . إنما العهد للآس قم فانصرف ، ولا تعد . شرب الأخطل مع رفيق له فطرأ عليهما طارئ لا يعرفانه وأطال الجلوس ، فوقع ذباب في الباطية ، فقال الرجل : يا أبا مالك ، الذباب في شرابك ، فقال : ( من الطويل ) وليس القذى بالعود يسقط في الخمر . . . ولا بذباب نزعه أيسر الأمر ولكن قذاها زائر لا نحبه . . . رمتنا به الغيطان من حيث لا ندري فقام الرجل وانصرف . PageV08P403 حكى الضبي معلم المعتز قال : كان ببغداد مؤذن إذا لاحت له وردة انغمس في لجة قصفه إلى أن يمضي زمن الورد ، وكان يقول : ( من المجتث ) يا صاحبي اسقياني . . . من قهوة خندريس على حثيات ورد . . . يذهبن هم النفوس ما تنظران فهذا . . . وقت لحث الكؤوس فبادرا قبل فوت . . . لا عطر بعد عروس وإذا لم تبق وردة أقبل إلى مسجده وهو يقول : ( من الطويل ) تبدلت من ورد جني ومسمع . . . شهي ومن لهو وشرب مدام أذانا وإخباتا ولوما لمعشر . . . أرى منهم إلمامة بحرام وذلك دأبي لا أرى الورد طالعا . . . فأترك أصحابي بغير إمام وأرجع في لهوي وأترك مسجدي . . . يؤذن فيه من يشا بسلام دخل الهيثم بن خالد على عبد الملك وبوجهه آثار ، فقال : ما هذا ؟ قال : قمت بالليل فصدمني الباب ، فقال عبد الملك : ( من الطويل ) رأتني صريع الكأس يوما فسؤتها . . . وللشاربيها المدمنيها مصارع فقال الهيثم : لا آخذك الله بسوء ظنك يا أمير المؤمنين : قال : بل لا آخذك الله بسوء مصرعك يا أبا الهيثم . عاتب أعرابي ابنه في شرب النبيذ فلم يعتب ، وقال : ( من الطويل ) أمن شربة من ماء كرم شربتها . . . غضبت علي الآن طابت لي الخمر سأشرب فاسخط لا رضيت كلاهما . . . إلي لذيذ أن أعقك والسكر PageV08P404 مر أبو نواس ( . . . . . . ) : ( من الطويل ) وما مسها نار 
ms1938	 سوى أن علجهم . . . سعى في نواحي كرمها بسراج فالتفت إليه وقال : ما له ؟ أحرق الله قلبه كما أحرقها ! اجتمع محدث ونصراني في سفينة ، فصب النصراني من زكرة كانت معه في مشربة ، وشرب ، وصب فيها وعرضها على المحدث ، فتناولها من غير فكر ولا مبالاة ، فقال النصراني : جعلت فداك ، إنما هو خمر ، فقال : من أين علمت أنها خمر ؟ قال : اشتراها غلامي من يهودي وحلف أنها خمر . فشربها بالعجلة وقال للنصراني : أنت أحمق ؛ نحن أصحاب الحديث نضعف سفيان بن عيينة ، ويزيد بن هارون ، أفنصدق نصرانيا عن غلامه عن يهودي ؟ والله ما شربتها إلا لضعف الإسناد . كان رجل يقول لوكيله : اشتر لي المطبوخ ، وحلف الخمار على أنه مطبوخ ، فيأتي بالمطبوخ فيقول الرجل : ليس له صفاء ولا حسن ، أريد أرق منه . فلا يزال يردده حتى يأتيه بالخمر الصرف ، فيقول : أما استوثقت منه ؟ فيقول : بلى ، فيقول : ثقة والله وقد حج ، ثم يقعد يشربه بقلب مطمئن . أخذ الطائف فتيانا يشربون ومعهم أعرابي ، فأتى بهم الحجاج ، فقال الأعرابي : والله ما كنا في شر ؛ قدم هذا الكريم عافاه الله إلينا خبزا من لباب البر ، ولحما من سمان الضأن ، وطيبا من نبيذ السعن ، وعنده رجل معه خشبة يفرك أذنها فينطق جوفها ، فبينا نحن على أحمد حال وأرضاها إذ وغل هذا PageV08P405 اللئيم فأكل وشرب ، حتى إذا انضلع غدر بنا وساقنا إليك لؤما وسفالا ، فضحك الحجاج ووهب لهم الطائف يفعلون به ما شاءوا . قيل لرجل : ما تقول في نبيذ السعن ؟ قال : نبيذ الرعن ، قيل : ففي نبيذ الجر ؟ قال : اشرب حتى تخر ، قيل : فنبيذ الدن ؟ قال : اشرب حتى تجن ، قيل : فالداذي ؟ قال : أحلى من العسل الماذي ، قيل : فنبيذ العسل والزبيب ؟ فستر وجهه وقال : العظمة لله ، قيل : فالخمر ؟ قال لا تشربوها ، قيل : ولم ؟ قال : أخاف ألا تؤدوا شكرها فتنزع منكم . أبو نواس : ( من الوافر ) دع الأطلال تسفيها الجنوب . . . وتبلي عهد جدتها الخطوب بلاد نبتها عشر وطلح . . . وأكثر صيدها ضبع وذيب ولا تأخذ عن الأعراب لهوا . . . ولا عيشا ، فعيشهم جديب دع الألبان يشربها رجال . . . رقيق 
ms1939	 العيش بينهم غريب إذا راب الحليب فبل عليه . . . ولا تحرج فما في ذاك حوب فأطيب منه صافية شمول . . . يطوف بكأسها ساق أديب كأن هديرها في الدن يحكي . . . قراة القس قابله الصليب أعاذل أقصري عن بعض لومي . . . فراجي توبتي عندي يخيب تعيبين الذنوب وأي حر . . . من الفتيان ليس له ذنوب غريت بتوبتي ولججت فيها . . . فشقي الآن جيبك ، لا أتوب | يتلوه باب الغناء والقيان | PageV08P406(@)(@@) | الباب الخامس والأربعون ما جاء في الغناء وأخبار المغنين والقيان(@)(@@) PageV09P005 فارغة PageV09P006 بسم الله الرحمن الرحيم وبه أثق الحمد لله العظيم شأنه ، القاهر سلطانه ، العفو عن الخطايا والذنوب ، الساتر على مرتكب الدنايا والعيوب ؛ نهى عن لهو الحديث ، وماز الكلم الطيب من الخبيث ، وضرب لهما الأمثال من حكمته تأديبا ، وبين لنا ما ألهمنا إرهابا وترغيبا . أحمده مستمدا حسن المزيد بحمده ، وأستصرف به مخوف وعيده وأتنجز صادق وعده ؛ وأعوذ به من مقام الهاذي الهازل ، والانقياد إلى طواعية الهوى واتباع الباطل ؛ وأسأله أن يجعلنا ممن أصلح سره وعلنه ، واستمع القول فاتبع أحسنه . وأشهد أن محمدا نبيه ورسوله ، وصفيه وخليله ، أرسله بالدين القيم فلا عوج ، وبعثه بالحنيفية السهلة فلا حرج . صلى الله عليه وعلى آله ما صعد إليه الكلم الطيب ونفع ، وتقبل العمل الصالح ورفع ، وسلم تسليما كثيرا . PageV09P007(@)(@@) | الباب الخامس والأربعون ما جاء في الغناء وأخبار المغنين والقيان(@)(@@) نذكر فيه ما جاء في حظره وإباحته ، وأخبار من سامح نفسه في استماعه ، وأهواء الناس فيه ، وملحا من أخبار المغنين والقيان . ونسأل من الله حسن التجاوز والغفران ، وأن يسبل على ما أفضنا فيه من اللغو أستار الصفح والعفو ، إنه جواد كريم . قال الله عز وجل : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا . لقمان : 6 قال ابن مسعود رضي الله عنه : لهو الحديث : الغناء . وروى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل . وروى أبو أمامة الباهلي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المغنيات وشرائهن والتجارة فيهن 
ms1940	 وأكل أثمانهن ، وثمنهن حرام . قال الشافعي رضي الله عنه : الغناء بغير آلة مكروه . وحكي عن سعيد ابن إبراهيم الزهري وعبد الله بن الحسن العنبري أنهما قالا : ليس بمكروه . وروي أن ابن مليكه بينا هو يؤذن إذ سمع الأخضر الجدي يغني من دار العاص بن وائل : من الطويل : تعلقت ليلى وهي ذات ذؤابة . . . ولم يبد للأتراب من ثديها حجم . PageV09P008 صغيرين نرعى البهم يا ليت أننا . . . إلى اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم فأراد أن يقول : حي على الصلاة ، فقال : حي على البهم ، حتى سمعه أهل مكة ، فغدا يعتذر إليهم . قيل التقى ابن سلمة الزهري والأخضر الجدي ببئر النضيخ ، فقال ابن سلمة : هل لك في الاجتماع لنستمع بك ؟ فقال الأخضر : لقد كنت إلى ذلك مشتاقا ، قال ، فقعدا يتحدثان ، فمر بهما أبو السائب فقال : يا مطربي الحجاز ، ألشيء كان اجتماعكما ؟ فقالا : لغير موعد كان ذلك ، أفتونسنا ؟ قال : نعم . فقعدوا يتحدثون ، فلما مضى بعض الليل قال الأخضر لابن سلمة : يا أبا الزهري ، قد ابهار الليل وساعدك القمر ، فرجع بقهقهة ابن سريج وانصب مغناك ، فاندفع يغني : من الطويل : تجنب بلا جرم وصدت تغضبا . . . وقالت لتربيها مقالة عاتب سيعلم هذا أنني بنت حرة . . . سأمنع نفسي من ظنون الكواذب فقولي له عنا تنح فإننا . . . أبيات فحش طاهرات المناسب فجعل أبو السائب يزفن ويقول : أبشر حبيبي فلأنت أفضل من شهداء قزوين ! ثم قال ابن سلمة للأخضر : نعم المساعد على هم الليل أنت ، فوقع بنوح ابن سريج ولا تعد مغناك ، فاندفع يغني : من الطويل : PageV09P009 فلما التقينا بالحجون تنفست . . . تنفس محزون الفؤاد سقيم وقالت وما يرقا من الخوف دمعها . . . أقاطنها أم أنت غير مقيم فإنا غدا تحدى بنا العيس بالضحى . . . وأنت بما نلقاه غير عليم فقطع قلبي قولها ثم أسبلت . . . محاجر عيني دمعها بسجوم فجعل أبو السائب يتأفف : أعتق ما يملك إن لم تكن فردوسية الطينة ، وأنها بعملها أفضل من آسية امرأة فرعون . ويروى أن أبا دهبل الجمحي قال : كنت وأبا السائب المخزومي عند مغنية بالمدينة يقال لها الذلفاء ، فغنتنا 
ms1941	 بشعر جميل بن معمر : من الطويل : لهن الوجا لم كن عونا على النوى . . . ولا زال منها ظالع وحسير كأني سقيت السم يوم تحملوا . . . وجد بهم حاد وحان مسير فقال أبو السائب : يا أبا دهبل ، نحن والله على خطر من هذا الغناء ، فنسأل الله السلامة ، وأن يكفينا كل محذور فما آمن أن يهجم بي على أمر يهتكني ، قال : وجعل يبكي . قال إسحاق بن يحيى بن طلحة : قدم جرير بن الخطفي المدينة ونحن يومئذ شبان ، فطلب الشعراء فاحتشدنا له ومعنا أشعب ، فبينا نحن عنده إذ قام لحاجة وأقمنا لم نبرح ، ويجيء الأحوص بن محمد الشاعر من قباء على حمار ، فقال : أي هذا ؟ قلنا : قد قام لحاجة فما حاجتك إليه ؟ قال : أريد والله أن PageV09P010 أعلمه أن الفرزدق أشرف منه وأشعر ، قلنا له : ويحك ، لا تعرض له فانصرف . وخرج جرير ، فلم يك بأسرع من أن أقبل الأحوص ، فوقف عليه فقال : السلام عليك ، فقال جرير : وعليك السلام ، فقال : يا ابن الخطفي ، الفرزدق أشرف منك وأشعر ، قال جرير : من هذا أخزاه الله ! قلنا : الأحوص بن محمد بن عبد الله ابن عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، فقال : نعم ، هذا الخبيث ابن الطيب ، أنت القائل : من الطويل : يقر بعيني ما يقر بعينها . . . وأحسن شيء ما به العين قرت فقال : نعم ، قال : فإنه يقر بعينها أن يدخل فيها مثل ذراع البكر ، أفيقر ذاك بعينك ؟ وكان الأحوص يرمي بالحلاق ، فانصرف فبعث إليه بتمر وفاكهة . وأقبلنا على جرير نسأله وأشعب عند الباب وجرير في مؤخر البيت ، فألح عليه أشعب يسأله ، فقال : والله إني لأراك أقبحهم وجها ، وأراك ألأمهم حسبا ، قد أبرمتني منذ اليوم ، فقال : إني والله أنفعهم وخيرهم لك ، فانتبه جرير وقال : ويحك ، وكيف ذاك ؟ قال : إني أملح شعرك وأجيد مقاطعه ومبادئه ، قال : قل ، ويحك ! فاندفع أشعب فتغنى بلحن لابن سريج في شعره : من الكامل : يا أخت ناجية السلام عليكم . . . قبل الرحيل وقبل لوم العذل لو كنت أعلم أن آخر عهدكم . . . يوم الرحيل فعلت ما لم يفعل فطرب جرير وجعل 
ms1942	 يزحف حتى مست ركبته ركبته ، وقال : لعمري لقد صدقت ، إنك لأنفعهم لي ، وقد حسنته وأجدته وزينته ، أحسنت والله ! ووصله وكساه . فلما رأينا إعجاب جرير بذلك الصوت قال له بعض أهل المجلس : فكيف لو سمعت واضع هذا الغناء ؟ قال : وإن له لواضعا غير هذا ؟ قلنا : نعم ، قال : وأين هو ؟ قلنا : بمكة ، قال : فلست بمفارق حجازكم حتى أبلغه . فمضى ومضى معه جماعة ممن يرغب في طلب الشعر في صحابته وكنت فيهم . فقدمنا مكة فأتيناه بأجمعنا فإذا هو في فتية من قريش كأنهم المها مع ظرف كثير ، PageV09P011 فرحبوا وأذنوا وسألوا عن الحاجة ، فأخبرناهم الخبر ، فرحبوا بجرير وأدنوه وسروا بمكانه ، وأعظم عبيد بن سريج موضع جرير وقال : سل ما تريد جعلت فداك ، قال : أريد أن تغنيني لحنا سمعته بالمدينة أزعجني إليك ، قال : وما هو ؟ قال : يا أخت ناجية السلام عليكم . فغناه ابن سريج وبيده قضيب يوقع به وينكت ، فو الله ما سمعنا شيئا قط أحسن من ذلك ، فقال جرير : لله دركم يا أهل مكة ، ماذا أعطيتم ! والله لو أن نازعا نزع إليكم ليقيم بين أظهر كم يسمع هذا صباح مساء لكان أعظم الناس حظا ونصيبا ، ومع هذا بيت الله الحرام ، ووجوهكم الحسان ، ورقة ألسنتكم وحسن شارتكم ، وكثرة فوائدكم . روي أن ابن عائشة كان واقفا بالموسم متحيرا ، فمر به بعض أصحابه ، فقال له : ما يقيمك ههنا ؟ قال : إني أعرف رجلا لو تكلم لحبس الناس ههنا ؛ فلم يذهب أحد ولم يجئ ، فقال له الرجل : ومن ذاك ؟ قال : أنا ، ثم اندفع يغني : من الوافر : جرت سنحا فقلت لها أجيزي . . . نوى مشمولة فمتى اللقاء بنفسي من تذكره سقام . . . أعانيه ومطلبه عناء البيت الأول لزهير ، والثاني ألحقه به المغنون . فحبس الناس فاضطربت المحامل ، ومدت الإبل أعناقها ، وكادت الفتنة أن تقع ، فأتي به هشام بن عبد الملك فقال له : يا عدو الله ، أردت أن تفتن الناس ؟ قال : فأمسك عنه وكان تياها ، فقال له هشام : ارفق بتيهك ، فقال : حق لمن كانت هذه مقدرته على القلوب أن يكون تياها . فضحك منه وخلى 
ms1943	 سبيله . PageV09P012 والموصوفون بحسن الصوت من المغنين : ابن سريج وقد مر بعض أخباره الدالة على ذلك ، وابن عائشة وهذا الخبر كاف في ما ذكر عنه ، وعمرو بن أبي الكنات ، وابن تيزن ، وإسماعيل بن جامع ، ومخارق ، وإبراهيم بن المهدي . فأما عمرو بن أبي الكنات ، فإن علي بن الجهم حدث عمن يثق به قال : واقفت ابن أبي الكنات على جسر بغداد أيام الرشيد ، فحدثته بحديث اتصل بي عن ابن عائشة أنه فعله أيام هشام ، وأنه حبس الناس بغنائه ، واضطربت المحامل ومدت الإبل أعناقها حتى كادت الفتنة أن تقع . قال : فبرق ابن أبي الكنات وقال : فأنا أفعل كما فعل ، وقدرتي على القلوب أكثر من قدرته كانت ، ثم اندفع يغني : من الخفيف : عفت الدار بالهضاب اللواتي . . . بين ثور فملتقى عرفات ونحن على جسر بغداد . وكان إذ ذاك على دجلة ثلاثة جسور معقودة ، فانقطعت الطرق ، وامتلأت الجسور بالناس ، وازدحموا عليها ، واضطربت حتى خيف عليها أن تنقطع لثقل ما عليها من الناس . فقبض عليه وحمل إلى الرشيد فقال له : ويلك ! أردت أن تفتن الناس ؟ فقال : لا والله يا أمير المؤمنين ، ولكنه بلغني أن ابن عائشة فعل مثل هذا في أيام هشام ، فأحببت أن يكون في أيامك مثله . فأعجبه ذلك من قوله وأمر له بمال ، وأمره أن يغني ، فسمع شيئا لم يسمع مثله ، فاحتبسه عنده شهرا . قال هذا المخبر : وكان ابن أبي الكنات كثير الغشيان لي ، فلما أبطأ توهمته قد قتل ، فصار إلي بعد شهر بأموال جسيمة ، وحدثني ما جرى بينه وبين الرشيد . PageV09P013 وأما ابن جامع فغنى ذات يوم صوتا يرثي به أمه ، وكان أحسن الناس صوتا إذا حزن ، فلم يملك الحاضرون أنفسهم ، وضرب الغلمان برؤوسهم الحيطان والأساطين . وأخباره دالة بأنه كان إذا عارض المغنين بذهم بصوته في مجلس الرشيد ، وكان في وقته فحولهم وذوو النباهة منهم مثل إبراهيم ، وحكم الوادي وأمثالهما . وأما إبراهيم بن المهدي فكان إذا غنى أنصت له الوحش وجاء حتى يقف قريبا من المجلس الذي يكون فيه حتى ينقضي غناؤه ، فإذا سكت عاد الوحش 
ms1944	 إلى أماكنه من البستان أو الحائر الذي يكون فيه . ويقال : إنه كان إذا تنحنح أطرب ، وكان يخاطب وكيله من روشنة على دجلة فيسمعه من الجانب الآخر من غير أن يجهد نفسه . وأما مخارق فروي أنه خرج إلى بعض المتنزهات ، فنظر إلى قوس مذهبة مع أحد من خرج معه ، فسأله إياها فضن بها ، وسنحت ظباء بالقرب منه ، فقال لصاحب القوس : أرأيت إن تغنيت صوتا يعطف عليك خدود هذه الظباء أتدفع إلي هذه القوس ؟ قال : نعم ، فاندفع يغني : من المجتث : ماذا تقول الظباء . . . أفرقة أم لقاء أم عهدها بسليمى . . . وفي البيان شفاء مرت بنا سانحات . . . وقد دنا الإمساء فما أحارت جوابا . . . وطال فيها العناء فعطفت الظباء راجعة إليه حتى وقفت بالقرب منه مصغية إلى صوته ، فعجب من حضر من رجوعها ووقوفها ، وناوله الرجل القوس . PageV09P014 غضب المعتصم على مخارق ، فأمر أن يجعل في المؤذنين ، فأمهل حتى علم أن المعتصم يشرب وأذنت العصر ، فدخل إلى الستر حيث يقف المؤذن للسلام ، ثم رفع صوته وقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ، الصلاة يرحمك الله ، فبكى حتى جرت دموعه وبكى كل من حضر ، ثم قال : أدخلوه إلي ، وأقبل على الحاضرين وقال : سمعتم هكذا قط ؟ هذا الشيطان لا يترك أحدا يغضب عليه ! ورضي عنه وغناه ، وأعاده إلى مرتبته . يروى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال في بعض أسفاره لرباح ابن المعترف : إن ، فغناه : من الطويل : أتعرف رسما كاطراد المذاهب . . . لعمرة قفرا غير موقف راكب فأصغى إليه عمر فقال : أجدت بارك الله عليك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لو قلت : زه كان أعجب إلي ؛ قال : وما زه ؟ قال : كلمة كان كسرى إذا قالها أعطى من قالها أربعة آلاف درهم . قال : إن شئت أن أقولها لك فعلت ، فأما إعطاء أربعة آلاف درهم فلا يجوز لي من مال المسلمين ، قال : فبعضها من مالك ، فأعطاه أربعمائة درهم ، فقال يرفأ : أتصل المغني ؟ قال : خدعني . قيل لإسحاق الموصلي : كيف كانت حال بني مروان في اللهو ؟ قال : أما معاوية وعبد الملك 
ms1945	 والوليد وسليمان وهشام ومروان فكانت بينهم وبين الندماء والمغنين ستارة لئلا يظهر منهم طلب الخلفاء اللذة والغناء ، وأما أعقابهم فكانوا لا يتحاشون ، ولم يكن منهم في مثل حال يزيد بن عبد الملك في السخف . PageV09P015 قيل : فعمر بن عبد العزيز ؟ قال : ما أظن أنه سمع حرفا قط من الأغاني بعدما أفضت إليه الخلافة ، وقبلها كان يسمع جواريه خاصة . قيل : فيزيد الناقص ؟ قال : ما بلغني أنه سمع الغناء قط ؛ كان يظهر التاله ، وهو يقول بالقدر . عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم : يجيء قوم من بعدي يرجعون بالقرآن ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم . مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شأنهم . وسئل الفضيل رحمه الله عن قراءة القرآن بألحان ، فقال : إنما أخذ هذا من الغناء قوم اشتهوا الغناء فاستحبوا فحولوا نصب الغناء على القرآن ، وعسى أن يقرأ رجل ليس له صوت فلا يعجبهم وهو خير من صاحب الصوت ؛ ويقرأ الآخر فيعجبهم صوته فيقولون : ما أحسن قرآنه ! ولعله لا يجاوز قرآنه حنجرته . وقال رجل للحسن : ما تقول في الغناء ؟ فقال : نعم الشيء الغنى ! توصل به الرحم ، وينفس به عن المكروب ، ويفعل فيه المعروف ، قال : إنما أعني الشدو ، قال : وما الشدو ؟ أتعرف منه شيئا ؟ قال : نعم ، قال : فما هو ؟ فاندفع الرجل يغني ويلوي شدقيه ومنخريه ويكسر عينيه ، فقال : ما كنت أرى أن عاقلا يبلغ من نفسه ما أرى . وقال نافع : سمع ابن عمر مزمارا فوضع اصبعيه في أذنيه ونأى عن الطريق وقال : يا نافع ، هل تسمع شيئا ؟ فقال : لا ، فرفع اصبعيه من أذنيه وقال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا . قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ألك شعر ؟ قال : قلت أبياتا ، فتغنى بها حكم الوادي فما حرك بها قصابة إلا خفت النار ، فأبغضت قول الشعر . PageV09P016 أ قال عبد الرحمن بن عوف : أتيت باب عمر رضي الله عنه فسمعته يغني بالركبانية : من الطويل : فكيف ثوائي بالمدينة بعدما . . . قضى وطرا منها جميل 
ms1946	 بن معمر هو جميل الجمحي وكان مختصا به . فلما استأذنت عليه قال لي : أسمعت ما قلت ؟ قلت : نعم ، قال : إنا إذا خلونا قلنا ما يقول الناس في بيوتهم . وعن عبد الله بن عوف : قال أفلاطن : من حزن فليسمع الأصوات الحسنة ؛ فإن النفس إذا حزنت خمد نورها ، وإذا سمعت ما يطربها ويسرها اشتعل منها ما خمد . وما زالت ملوك فارس تلهي المحزون بالسماع ، وتعلل به المريض ، وتشغله عن التفكير . قال سلام الخالدي رحمه الله للمنصور وكان يضرب بحدائه المثل : مر يا أمير المؤمنين أن يظمئوا الإبل ثم يوردوها الماء ، فإني آخذ في الحداء فترفع رؤوسها وتترك الشرب حتى أسكت . وأذن البعلبكي مؤذن المنصور فرجع وجارية تصب الماء على يديه ، فارتعدت حتى وقع الإبريق من يدها ، فقال للمؤذن : خذ هذه الجارية فهي لك ، ولا ترجع هذا الترجيع . روي أن بعض المحدثين سمع غناء بخراسان ، فلم يدر ما هو ، غير أنه شوقه وأشجاه بحسنه فقال في ذلك : من الوافر : PageV09P017 حمدتك ليلة شرفت وطابت . . . أقام سهادها ومضى كراها سمعت بها غناء كان أولى . . . بأن يعتاد نفسي من عناها ومسمعة يحار السمع فيها . . . ولم تصممه ، لا يصمم صداها ولم أفهم معانيها ولكن . . . ورت كبدي فلم أجهل شجاها فكنت كأنني أعمى معنى . . . بحب الغانيات ولا يراها قال أبو عثمان الناجم : بحوحة الحلق الطيب تشبه مرض الأجفان الفاترة . وقال مالك بن أبي السمح : سألت ابن سريج عن قول الناس : فلان يصيب وفلان يخطئ وفلان يحسن وفلان يسيء ، فقال المصيب المحسن من المغنين هو الذي يشبع الألحان ، ويملأ الأنفاس ، ويعدل الأوزان ، ويفخم الألفاظ ، ويعرف الصواب ، ويقيم الإعراب ، ويستوفي النغم الطوال ، ويحسن مقاطع النغم القصار ، ويصيب أجناس الإيقاع ، ويختلس مواضع النبرات ، ويستوفي ما يشاكلها من النقرات . فعرضت ما قال على معبد فقال : لو جاء في الغناء قرآن ما جاء إلا هكذا . وقال إبراهيم الموصلي : الغناء على ثلاثة أضرب : فضرب مله مطرب يحرك ويسخف وضرب ثان له شجى ورقة ، وضرب ثالث حكمة وإتقان صنعة ، وقال : كان هذا كله مجموعا في 
ms1947	 غناء ابن سريج . قال عكاشة العمي : من الكامل : من كف جارية كأن بنانها . . . من فضة قد طرفت عنابا وكأن يمناها إذا نطقت بها . . . تلقي على يدها اليسار حسابا PageV09P018 وقال ابن الرومي وذكر مغنيات : من الخفيف : وقيان كأنها أمهات . . . عاطفات على بنيها حواني مطفلات وما حملن جنينا . . . مرضعات ولسن ذات لبان كل طفل يدعى بأسماء شتى . . . بين عود ومزر وكران أمه دهرها تترجم عنه . . . وهو بادي الغنى عن الترجمان وقال أيضا : من السريع : كأنما رقة مسموعها . . . رقة شكوى سبقت دمعه وقال : من السريع : غنيت فلم تحتج إلى زامر . . . هل تحوج الشمس إلى شمعه كأنما غنت لشمس الضحى . . . فألبستها حسنها خلعه وقال ابن كشاجم : من الكامل المجزوء : تأتي أغاني عاتب . . . أبدا بأفراح النفوس تشدو فنرقص بالرؤو . . . س لها ونزمر بالكؤوس وقال أيضا : من المتقارب : لقد جاد من عاتب ضربها . . . وزاد كما زاد تغريدها إذا نوت الصوت قبل الغنا . . . ء أنشدنا شعرها عودها وقال أيضا : من المنسرح : ما صدحت عاتب ومزهرها . . . إلا وثقنا باللهو والفرح PageV09P019 لها غناء كالبرء في جسد . . . أضناه طول السقام والترح تعيدها الراح فهي ما صدحت . . . إبريقنا ساجد على القدح وقال : من الخفيف : ما تغنت إلا تكشف هم . . . عن فؤاد مبرح أحزان تفضل المسمعين طيبا وحسنا . . . مثلما يفضل السماع العيان وقال : من الكامل المجزوء : شدو ألذ من ابتدا . . . ء العين في إغفائها أحلى وأشهى من منى . . . نفس وصدق رجائها وقال ابن المعتز يصف مجلسا وذكر الغناء في الجملة : من الخفيف : ونداماي في شباب وعيش . . . أتلفت وفرهم نفوس كرام بين أقداحهم حديث قصير . . . هو سحر وما سواه كلام وغناء يستعجل الراح بالرا . . . ح كما ناح في الغصون الحمام وكأن السقاة بين الندامى . . . ألفات على سطور قيام وكتب يحيى بن علي إلى ابن المعتز : من الخفيف : سيدي إن عندنا زريابا . . . ملأتنا رواية وصوابا أخلقت سنها ، وإحسانها في الس . . . مع يزداد جدة وشبابا وقال أبو الجهم الكاتب في بنات جارية محمد بن حماد : من الراجز : أقفر إلا من بنات منزله . . . ودرست آياته وطلله 
ms1948	 قد بان منها كل شيء حسن . . . إلا الغناء نصبه ورمله PageV09P020 وقال آخر في مغن : من الوافر : فوجهك نزهة الأبصار حسنا . . . وصوتك متعة الأسماع طيبا رنا ظبيا وغنى عندليبا . . . ولاح شقائقا ومشى قضيبا أ قال علي بن عبد الكريم : زار إسماعيل بن جامع إبراهيم الموصلي ، فأخرج إليه ثلاثين جارية فضربن جميعا طريقة واحدة وغنين ، فقال ابن جامع : في الأوتار وتر غير مستو ، فقال إبراهيم : يا فلانة ، شدي مثناك ، فشدته فاستوى . فعجبت أولا من فطنة ابن جامع لوتر في مائة وعشرين وترا غير مستو ، ثم ازداد عجبي من فطنة إبراهيم له بعينه . وحكي مثل ذلك عن إسحاق بن إبراهيم : قال إسحاق : دعاني المأمون وعنده إبراهيم بن المهدي ، وفي مجلسه عشرون جارية قد أجلس عشرا عن يمينه وعشرا عن يساره ، ومعهن العيدان يضربن بها : فلما دخلت سمعت من الناحية اليسرى خطأ فأنكرته ، فقال المأمون : يا إسحاق ، أتسمع خطأ ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين ؛ فقال لإبراهيم : هل تسمع خطأ ؟ قال : لا ، فأعاد علي السؤال فقلت : بلى والله يا أمير المؤمنين ، وإنه لفي الجانب الأيسر ، فأعار إبراهيم سمعه إلى الناحية اليسرى ثم قال : لا والله يا أمير المؤمنين ما في هذه الناحية خطأ ؛ فقلت : يا أمير المؤمنين ، مر الجواري اللواتي عن اليمين يمسكن فأمرهن فأمسكن ؛ فقلت لإبراهيم : هل تسمع خطأ ؟ فتسمع ثم قال : ما ههنا خطأ ؛ فقلت : يا أمير المؤمنين ، يمسكن وتضرب الثامنة ، فأمسكن وضربت الثامنة ، فعرف إبراهيم الخطأ فقال : نعم يا أمير المؤمنين ، ههنا خطأ . فقال عند PageV09P021 ذلك يا إبراهيم ، لا تمار إسحاق بعدها ؛ فإن رجلا فهم الخطأ من ثمانين وترا وعشرين حلقا لجدير أن لا تماريه . قال : صدقت يا أمير المؤمنين ، وقال المأمون : لله درك يا أبا محمد . وكناني في ذلك اليوم دفعتين . أ وكانت لإسحاق نظائر لهذا تنبئ عن حذقه وعلمه بهذا الشأن وتبريزه على غيره . حدث إسحاق بن إبراهيم الظاهري قال : حدثتني مخارق مولاتنا قالت : كان لمولاي الذي علمني الغناء فراش رومي ، وكان يغني بالرومية صوتا مليح اللحن ، فقال لي مولاي 
ms1949	 : يا مخارق ، خذي هذا اللحن الرومي فانقليه إلى شعر صوت من أصواتك العربية حتى أمتحن بن الموصلي إسحاق فأعلم أين تقع معرفته ، ففعلت ذاك . وصار إليه إسحاق فاحتسبه مولاي فأقام ، وبعث إلي أن أدخلي اللحن الرومي في وسط غنائك ؛ فغنيته إياه في درج أصوات مرت قبله ، فأصغى إليه إسحاق وجعل يتفهمه ويقسمه ويتفقد أوزانه ومقاطعه ويوقع بيده ، ثم أقبل على مولاي وقال : هذا الصوت رومي اللحن ، فمن أين وقع لك ؟ وكان مولاي بعد ذلك يقول : ما رأيت شيئا أعجب من استخراجه لحنا روميا لا يعرفه ولا العلة فيه وقد نقل إلى غناء عربي وامتزجت نغمته حتى عرفه ولم يخف عليه . وروي أن المغنين تناظروا يوما عند الواثق فذكروا الضراب وحذقهم ، فقدم إسحاق زلزلا على ملاحظ ، ولملاحظ في ذلك الرئاسة على جميعهم . فقال له الواثق : هذا حيف وتعد منك . فقال إسحاق : يا أمير المؤمنين ، اجمع بينهما وامتحنهما ، فإن الأمر سينكشف لك فيهما . فأمر PageV09P022 بهما فأحضرا ، فقال إسحاق : إن للضراب أصواتا معروفة فأمتحنهما بشيء منه ؟ قال : أجل افعل ، فسمى ثلاثة أصوات كان أولها ، والشعر والغناء لإبراهيم : من السريع : علق قلبي ظبية السيب . . . جهلا فقد أغري بتعذيبي نمت عليها حين مرت بنا . . . مجاسد ينفحن بالطيب تصدها عنا عجوز لها . . . منكرة ذات أعاجيب فكلما همت بإتياننا . . . قالت توقي عدوة الذيب فضربنا عليه فتقدم زلزل وقصر ملاحظ . فعجب الواثق من كشفه عما ادعاه في مجلس واحد ، فقال له ملاحظ : فما باله يا أمير المؤمنين يحيلك على الناس ، ولم لا يضرب هو ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه لم يكن في زماني أحد أضرب مني ، إلا أنكم أعفيتموني ، فتفلت مني ، وعلى أن معي بقية لا يتعلق بها أحد من هذه الطبقة ، ثم قال : يا ملاحظ ، شوش عودك وهاته ، ففعل ذلك ملاحظ . فقال إسحاق : يا أمير المؤمنين ، هذا يخلط الأوتار خلط متعنت ، فهو لا يألوا ما أفسدها . ثم أخذ العود فجسه ساعة حتى عرف مواقعه ، وقال لملاحظ : عن أي صوت شئت . فغنى ملاحظ صوتا وضرب عليه إسحاق بذلك 
ms1950	 العود الفاسد التسوية ، فلم يخرجه عن لحنه في موضع واحد حتى استوفاه عن نقرة واحدة ، ويده تصعد وتنحدر على الدساتين . فقال له الواثق : لا والله ، ما رأيت مثلك ولا سمعت به قط ! اطرح هذا على الجواري ، فقال : هيهات يا أمير المؤمنين ! هذا شئ لا يفي به الجواري ولا يصلح لهن ، إنما بلغني أن الفلهيذ ضرب يوما بين يدي كسرى أبرويز ، فأحسن فحسده رجل من حذاق أهل صناعته ، فترقبه حتى قام لبعض شأنه ، ثم خالفه إلى عوده فشوش بعض أوتاره ، فرجع PageV09P023 وضرب وهو لا يدري ، والملوك لا تصلح العيدان في مجالسها ، فلم يزل يضرب بذلك العود إلى أن فرغ ، ثم قام على رجليه فأخبر الملك بالقصة فامتحن العود فعرف ما فيه ، فقال له : زه وزهان زه ووصله بالصلة التي كان يصل بها من يخاطبه بهذه المخاطبة ، فلما تواطأت الروايات بذلك ، أخذت به نفسي ورضتها عليه وقلت : لا ينبغي أن يكون الفلهيذ أقوى على هذا مني ، فما زلت أستنبطه بضع عشرة سنة حتى لم يبق في الأوتار موضع على طبقة من الطباق إلا وأنا أعرف نغمته كيف هي والمواضع التي تخرج النغمة كلها من أعاليها إلى أسافلها ، وكل شيء منها يجانس شيئا غيره ، كما أعرف ذلك في مواضع الدساتين ، وهذا شيء لا يفي به الجواري . فقال له الواثق : لعمري لقد صدقت ، ولئن مت لتموتن هذه الصناعة معك . وأمر له بثلاثين ألف درهم . قال أحمد بن حمدون : سمعت الواثق يقول : ما غناني إسحاق قط إلا ظننت أنه قد زيد لي في ملكي ، ولا سمعته يغني غناء ابن سريج قط إلا ظننت أنه قد نشر ؛ وإنه ليحضرني غيره إذا لم يكن حاضرا فيتقدمه عندي وفي نفسي بطيب الصوت ، حتى إذا اجتمعا عندي رأيت إسحاق يعلو ، ورأيت من تقدم ينقص ، وإن إسحاق لنعمة من نعم الملك التي لم يحظ أحد بمثلها ، ولو أن العمر والشباب والنشاط مما يشترى لاشتريتهن له بشطر ملكي . قال دحمان الأشقر : كتب عامل لعبد الملك بن مروان بمكة إليه أن رجلا 
ms1951	 أسود يقال له سعيد بن مسجح قد أفسد فتيان قريش وأنفقوا عليه أموالهم ، فكتب إليه : أن اقبض ماله وسيره إلي . فتوجه ابن مسجح إلى الشام ، فصحبه رجل له جوار مغنيات في طريقه ، فقال له : أين تريد ؟ فأخبره خبره وقال له : أريد الشام ، قال له : فتكون معي ؟ قال : نعم . فصحبه ثم بلغا دمشق PageV09P024 فدخلا مسجدها فسألا : من أخص الناس بأمير المؤمنين ؟ فقالوا : هؤلاء النفر من قريش وبنو عمه . فوقف ابن مسجح عليهم ، فسلم ثم قال : يا فتيان ، هل فيكم من يضيف رجلا غريبا من أهل الحجاز ؟ فنظر بعضهم إلى بعض ، وكان عليهم موعد أن يذهبوا إلى قينة يقال لها : برق الأفق . فتثاقلوا به إلا فتى منهم تذمم فقال له : أنا أضيفك ؛ فقال لأصحابه : انطلقوا أنتم ، وأنا أذهب مع ضيفي . فقالوا : لا ، بل تجيء معنا أنت وضيقك . فذهبوا جميعا إلى بيت القينة . فلما أتوا بالغداء قال لهم سعيد : إني رجل أسود ، ولعل فيكم من يقذرني ، فأنا أجلس وآكل ناحية ، وقام ، فاستحيوا منه ، وبعثوا إليه بما أكل . فلما صاروا إلى الشراب قال لهم مثل ذلك ، ففعلوا به ، وأخرجوا جاريتين فجلستا على سرير قد وضع لهما تغنيان ، فغنتا إلى العشاء ، ثم دخلتا ، وخرجت جارية حسنة الوجه والهيئة وهما معها ، فجلستا أسفل السرير وجلست هي على السرير ، قال ابن مسجح : فتمثلت بهذا البيت : من الطويل : فقلت أشمس أم مصابيح بيعة . . . بدت لك خلف السجف أم أنت حالم فغضبت الجارية وقالت : أيضرب مثل هذا الأسود بي الأمثال ! فنظروا إلي نظرا منكرا ، ولم يزالوا يسكنونها ، ثم غنت صوتا . قال ابن مسجح : فقلت أحسنت والله ! فغضب مولاها وقال : أمثل هذا الأسود يقدم على جاريتي ! فقال لي الرجل الذي أنزلني عنده : قم فانصرف إلى منزلي ، فقد ثقلت على القوم ، فذهبت أقوم ، فتذمم القوم وقالوا لي : أقم وأحسن أدبك . فأقمت ، وغنت فقلت : أخطأت والله يا جارية يا زانية وأسأت ، واندفعت فغنيت الصوت ، فوثبت الجارية وقالت لمولاها : هذا أبو عثمان سعيد بن مسجح ؛ فقلت : أي والله أنا هو ، والله لا أقيم 
ms1952	 عندكم ! ووثبت ، فوثب القرشيون ، فكل قال : هذا يكون عندي ، فقلت : والله لا أقيم إلا عند سيدكم - يعني الرجل الذي أنزله منهم - وسألوه عما أقدمه ، فأخبرهم الخبر . فقال له صاحبه : إني أسمر الليلة مع PageV09P025 أمير المؤمنين ، فهل تحسن أن تحدو ؟ فقال : لا ، ولكني أستعمل حداء . قال : فإن منزلي بحذاء منزل أمير المؤمنين ، فإذا وافقت منه طيب نفس أرسلت إليك . ومضى إلى عبد الملك ، فلما رآه طيب النفس أرسل إلى ابن مسجح ، فأخرج رأسه من وراء شرف القصر ثم حدا : من الرجز : إنك يا عبد الملك المفضل . . . إن زلزل الأقدام لم تزلزل عن دين موسى والكتاب المنزل . . . تقيم أصداغ القرون الميل للحق حتى ينتحوا للأعدل قال عبد الملك للقرشي : من هذا ؟ قال : رجل حجازي قدم علي ، قال : أحضره ، فأحضره ثم قال له : أحد مجدا ، ثم قال له : هل تغني غناء الركبان ؟ قال : نعم ؛ قال : غنه ، فتغني ، قال له : فهل تغني الغناء المتقن ؟ قال : نعم ، قال : غنه فغنى ، فاهتز عبد الملك طربا ، ثم قال له : أقسم أن لك في القوم أسماء كثيرة ، من أنت ، ويلك ! ؟ قال : أنا المظلوم المقبوض ماله المسير عن وطنه سعيد بن مسجح ، قبض عامل الحجاز مالي ونفاني . فتبسم عبد الملك ثم قال : قد وضح عذر فتيان قريش في أن ينفقوا عليك أموالهم ، وأمنه ووصله ، فكتب إلى عامله يردد ماله وأن لا يعرض له بسوء . روي أن سليمان بن عبد الملك كان في بادية له يسمر ليلة على ظهر سطح ، ثم تفرق عنه جلساؤه ، فدعا بوضوء فجاءته جارية له به ، فبينا هي تصب على يده إذ أومى بيده وأشار بها مرتين أو ثلاثا فلم تصب عليه ، فأنكر ذلك فرفع رأسه فإذا هي مصغية بسمعها إلى ناحية العسكر ، وإذا صوت رجل يغني ، فأنصت حتى تسمع جميع ما يغني به ، فلما أصبح أذن للناس ثم أجرى ذكر الغناء حتى ظن القوم أنه يشتهيه ويريده ، فأفاضوا فيه بالتسهيل وذكر من كان يسمعه . فقال رجل من القوم : عندي يا أمير المؤمنين رجلان من أهل 
ms1953	 أيلة مجيدان PageV09P026 محكمان ، قال : وأين منزلك ؟ فأومأ إلى الناحية التي كان منها الغناء قال : فابعث إليهما فجئني بهما . ففعل . فوجد الرسول أحدهما فأدخله على سليمان ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : شمير ، فسأله عن الغناء ، فاعترف به . فقال له : متى عهدك به ؟ قال : الليلة الماضية ، قال : وأين كنت ؟ فأشار إلى الناحية التي سمع سليمان منها الغناء . قال : فما غنيت به ؟ فأخبره بالشعر الذي سمعه منه سليمان . فأقبل على القوم فقال : هدر الجمل فضبعت الناقة ، ونب التيس فشكرت الشاة ، وهدر الطائر فزافت الحمامة ، وغنى الرجل فطربت المرأة ، ثم أمر به فخصي . وسأل عن الغناء ، وأين أصله ؟ فقيل : بالمدينة في المخنثين ، وهم أئمته والحذاق به ، فكتب إلى أبي بكر بن عمرو بن حزم ، وكان عامله عليها : أن أخص من قبلك من المغنين المخنثين ، فخصى تسعة ، منهم : الدلال ، وطريفة ، وحبيب ، ونومة الضحى . وقد روي في خبر سليمان غير هذا ، وأنه شك في الجارية لما ألهاها الغناء ، وكانت إلى جنبه ، وظن أن بينها وبين المغني شيئا ، وكان سليمان شديد الغيرة ، فكشف عن أمرهما فلم يكن بينهما سبب ولا معرفة ، فلم تطب نفسه أن يتركه سويا فخصاه . والشعر الذي غنى فيه : من البسيط : محجوبة سمعت صوتي فأرقها . . . من آخر الليل لما طلها السحر تثني على جيدها ثنني معصفرة . . . والحلي منها على لباتها خصر في ليلة النصف ما يدري مضاجعها . . . أوجهها عنده أبهى أم القمر ؟ لو خليت لمشت نحوي على قدم . . . يكاد من رقة للمشي ينفطر قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : لم يكن الناس يعلمون الجارية PageV09P027 الحسناء الغناء ، وإنما كانوا يعلمونه الصفر والسود ، وأول من علم الجواري المثمنات الغناء أبي ؛ فإنه بلغ بالقيان كل مبلغ ورفع من أقدارهن . وفيه يقول أبو عيينة بن محمد بن أبي عيينة المهلبي ، وكان يهوى جارية يقال لها أمان فأغلى بها مولاها السوم وجعل يرددها إلى إبراهيم وإسحاق ابنه ، فتأخذ عنهما ، وكلما زادت في الغناء زاد سومه ؛ فقال أبو عيينة : من الخفيف : قلت لما رأيت مولى أمان . . . قد طغى سومه بها طغيانا 
ms1954	 لا جزى الله الموصلي أبا إس . . . حاق عنا لا خيرا ولا إحسانا جاءنا مرسلا بوحي من الشي . . . طان أغلى به علينا القيانا من غناء كأنه سكرات ال . . . حب يصبي القلوب والآذانا قال إبراهيم بن المهدي : انصرفت ليلة من الشماسية ، فمررت بدار إبراهيم الموصلي ، وإذا هو في روشن له ، وقد صنع لحنه في قوله : من الطويل : ألا رب ندمان علي دموعه . . . تفيض على الخدين سحا سجومها فهو يعيده ويلعب به بنغمته ويكرره ليستوي له ، وجواريه يضربن عليه ؛ فوقفت تحت الروشن حتى أخذته وانصرفت إلى منزلي ، فما زلت أعيده حتى بلغت فيه الغاية ، وأصبحت فغدوت إلى الشماسية واجتمعنا عند الرشيد ، فاندفع إبراهيم فغناه أول شيء غنى ، فلما سمعه الرشيد طرب واستحسنه وشرب عليه ، ثم قال : لمن هذا يا إبراهيم ؟ فقال : لي يا سيدي صنعته البارحة ؛ فقلت : كذب يا أمير المؤمنين ، هذا الصوت قديم وأنا أغنيه ، فقال لي : غنه يا حبيبي ، فغنيته كما غناه ، فبهت إبراهيم وغضب الرشيد وقال له : يا ابن الفاجرة ، أتكذبني وتدعي ما ليس لك ! ؟ قال : فظل إبراهيم بأسوإ حال ؛ فلما صليت العصر قلت للرشيد : الصوت - وحياتك - له ، وما كذب ؛ ولكني مررت به البارحة ، وسمعته يكرره PageV09P028 ويردده على جارية له ، ووقفت حتى دار لي واستوى فأخذته منه ، فدعا به الرشيد ورضي عنه وأمر له بخمسة آلاف دينار . وروي أن الرشيد قال يوما لجعفر بن يحيى : قد طال سماعنا لهذه العصابة على اختلاط الأمر فيها ، فهلم أقاسمك إياها وأخايرك ، فاقتسما المغنين على أن جعلا بإزاء كل رجل نظيره ، وكان إسماعيل بن جامع في حيز الرشيد ، وإبراهيم الموصلي في حيز جعفر ، وحضر الندماء لمحنة المغنين . وأمر الرشيد ابن جامع بالغناء ، فغنى صوتا أحسن فيه كل الإحسان ، وأطرب الرشيد كل الإطراب . فلما قطعه قال الرشيد لإبراهيم : هات يا إبراهيم هذا الصوت فغنه ، فقال : لا والله يا أمير المؤمنين ما أعرفه ! وظهر الانكسار فيه . فقال الرشيد لجعفر : هذا واحد . ثم قال لابن جامع : غن إن يا إسماعيل ، فغنى صوتا ثانيا أحسن من الأول وأرضى 
ms1955	 في كل حال . فلما استوفاه قال الرشيد لإبراهيم : هاته يا إبراهيم قال : ولا أعرف هذا . قال : هذان اثنان ، غن يا إسماعيل ، فغنى ثالثا يتقدم الصوتين الأولين ويفضلهما ، فلما أتى على آخره قال : هاته يا إبراهيم ، قال : لا ، ولا أعرف هذا أيضا . فقال له جعفر : أخزيتنا أخزاك الله ! قال : وأتم ابن جامع يومه والرشيد مسرور به ، وأجازه الجوائز الكثيرة وخلع عليه خلعا فاخرة . ولم يزل إبراهيم منخزلا منكسرا حتى انصرف ، فمضى إلى منزله ، فلم يستقر فيه حتى بعث إلى محمد المعروف بالزف ، وكان محمد من المغنين المحسنين ، وكان أسرع من عرف في أيامه بأخذ الصوت يريد أخذه ، وكان الرشيد وجد عليه في بعض ما يجده الملوك على أمثاله ، فألزمه بيته وتناساه . فقال إبراهيم للزف : إني اخترتك عمن هو أحب إلي منك لأمر لا يصلح له غيرك ، فانظر كيف تكون . قال : أبلغ في ذلك محبتك إن شاء الله . فأدى إليه الخبر وقال : أريد أن تمضي من ساعتك إلى ابن جامع فتعلمه أنك صرت إليه مهنئا PageV09P029 بما تهيأ له علي ، وتنقصني وتثلبني وتشتمني وتحتال في أن تسمع منه الأصوات وتأخذها ولك كل ما تحبه من جهتي من عرض من الأعراض مع رضاء الخليفة إن شاء الله . قال : فمضى من عنده فاستأذن علي ابن جامع فأذن له ، فدخل عليه وقال : جئتك مهنئا بما بلغني من خبرك ، والحمد لله الذي أخزى ابن مفاضة على يدك ، وكشف الفضل في محلك من صناعتك . قال : وهل بلغك خبرنا ؟ قال : هو أشهر من أن يخفى على مثلي ، قال : ويحك ! إنه يقصر عن العيان ، قال : أيها الأستاذ ، سرني بأن أسمعه من فيك حتى أرويه عنك وأسقط بيني وبينك الأسانيد . قال : أقم عندي حتى أفعل ، فقال : السمع والطاعة . فدعا ابن جامع بالطعام فأكلا ، ثم دعا بالشراب ، ثم ابتدأ وحدثه بالخبر حتى انتهى إلى خبر الصوت الأول ، فقال له الزف : وما هو أيها الأستاذ ؟ فغناه ابن جامع إياه ، فجعل محمد يصفق وينعر ويشرب وابن جامع مجتهد في شأنه حتى أخذه . ثم سأله 
ms1956	 عن الصوت الثاني فغناه إياه ، وفعل مثل فعله في الصوت الأول ، وكذلك في الصوت الثالث . فلما أخذ الأصوات وأحكمها قال له : يا أستاذ ، قد بلغت ما أحب ، فأذن لي في الانصراف ، قال : إذا شئت . فانصرف محمد من وجهه إلى إبراهيم ، فلما طلع من باب داره قال له : ما وراءك ؟ قال : كل ما تحب ، ادع لي بعود . فدعا له به فضرب وغناه الأصوات ، فقال إبراهيم : هي وأبيك ! هي بصورها وأعيانها ، رددها علي ، فلم يزل يرددها حتى صحت لإبراهيم . وغدا إبراهيم على كبر سنه ، فلما دعي بالمغنين دخل فيهم . فلما بصر به قال له : أو قد حضرت ! أو ما كان ينبغي لك أن تجلس في منزلك شهرا بسبب ما لقيت من ابن جامع ؟ قال : ولم ذاك يا أمير المؤمنين جعلني الله فداءك ؟ والله إن أذنت لي أن أقول لأقولن . فقال : وما عساك أن تقول ؟ فقال له : ليس لي ولا PageV09P030 لغيري أن يراك نشيطا لشيء فيعارضك فيه ، ولا أن تكون متعصبا لحيز وجنبة فيغالبك ، وإلا فما في الأرض صوت لا أعرفه . قال : دع ذا عنك ، قد أقررت أمس بالجهالة بما سمعت من صاحبها فإن كنت أمسكت بالأمس عنه على معرفة كما تقول ، فهاته فليس ههنا عصبية ولا تمييز . فاندفع فأمر الأصوات كلها ، وابن جامع مصغ يستمع منه حتى أتى على آخرها . فاندفع ابن جامع فحلف بالأيمان المحرجة أنه ما عرفها قط ولا سمعها ، وما هي إلا من صنعته ، لم تخرج إلى أحد غيره . فقال له : ويحك ، فما أحدثت بعدي ؟ فقال : ما أحدثت حدثا ، فقال : يا إبراهيم ، بحياتي اصدقني ، قال : وحياتك لأصدقنك ؛ رميته بحجره ، وبعثت إليه بمحمد الزف وضمنت له ضمانات أحدها رضاك عنه ، فمضى فاحتال لي عليه حتى أخذها عنه ونقلها إلي ، وقد سقط عني الآن اللوم بإقراره لأنه ليس علي أن أعرف ما صنعه هو ولم يخرجه إلى الناس ، وهذا باب من الغيب ولو لزمني أن أروي صنعته للزمه أن يروي صنعتي ، ولزم كل واحد منا لسائر طبقته ونظرائه مثل ذلك ، فمن 
ms1957	 قصر عنه كان مذموما ساقطا . فقال الرشيد له : صدقت يا إبراهيم ونصحت عن نفسك وقمت بحجتك . ثم أقبل على ابن جامع فقال له : يا إسماعيل ، أتيت أتيت ! دهيت دهيت ! أبطل عليك الموصلي ما فعلته بالأمس وانتصف منك ، ثم دعا بالزف ورضي عنه . روي أن الرشيد هب ليلة من نومه ، فدعا بحمار كان يركبه في القصر أسود قريب من الأرض ، فركبه وخرج في دراعة وشي متلثما بعمامة وشي ملتحفا بإزار وشي ، وبين يديه أربعمائة خادم أبيض سوى الفراشين . وكان مسرور الفرغاني جريئا عليه لمكانه عنده ، فلما خرج من باب القصر قال : أين تريد يا أمير المؤمنين في هذه الساعة ؟ قال : منزل الموصلي . قال مسرور : فمضى ونحن معه حتى انتهى إلى منزل إبراهيم ، فخرج فتلقاه وقبل حافر حماره وقال له : يا أمير PageV09P031 المؤمنين في مثل هذه الساعة تظهر ! قال : نعم ، شوق طرق لك بي ، ثم نزل فجلس في طرف الإيوان وأجلس إبراهيم ، فقال له إبراهيم : يا سيدي ، أتنشط لشيء تأكله ؟ قال : نعم ، خاميز ظبي ، فأتي به كأنما كان معدا ، فأصاب منه شيئا يسيرا ، ثم دعا بشراب حمل معه ، فقال له الموصلي : يا سيدي ، أغنيك أم تغنيك إماؤك ؟ قال : بل الجواري . فخرج جواري إبراهيم فأخذن صدر المجلس وجانبيه ، فقال : أيضربن كلهن أم واحدة واحدة ؟ قال : بل تضرب اثنتان اثنتان وتغني واحدة . ففعل ذلك حتى مر صدر الإيوان وأحد جانبيه ، والرشيد لا ينشط لشيء من غنائهن إلى أن غنت صبية من حاشية الصفة : من البسيط : يا موري الزند قد أعيت مقادحه . . . اقبس إذا شئت من قلبي بمقباس ما أقبح الناس في عيني وأسمجهم . . . إذا نظرت فلم أبصرك في الناس قال : فطرب لغنائها واستعاد الصوت مرارا وشرب أرطالا ، ثم سأل الجارية عن صاحبه فأمسكت ، فاستدناها فتقاعست ، فأمر بها فأقيمت حتى وقفت بين يديه ، فأخبرته بشيء وأسرته إليه ، فدعا بحماره فركبه وانصرف ، ثم التفت إلى إبراهيم فقال : ما ضرك ألا تكون خليفة ! وكادت نفسه تخرج حتى دعا به وأدناه بعد ذلك . قال : وكان الذي أخبرته به 
ms1958	 أن الصنعة في الصوت لأخته علية بنت المهدي ، وكانت الجارية لها وجهت بها إلى إبراهيم يطارحها . أ وكان إبراهيم ممن حظ في الغناء ونال به درجة من الغنى علياء ، وكسب به ما لم يدركه من تقدمه ولا من تأخر عنه . وكان المهدي قد حبسه وعذبه في الدخول على ابنيه : موسى وهارون ، وحلفه لما أطلقه بالطلاق والعتاق أن لا يدخل عليهما أبدا ولا يغنيهما . فلما ولي موسى الهادي الخلافة استتر PageV09P032 إبراهيم منه ، ولم يظهر له بسبب الأيمان التي أحلفه بها المهدي ، فكان منزله يكبس وأهله يروعون بطلبه حتى أصابوه ، فمضوا به إلى موسى ، فلما رآه قال : يا سيدي ، فارقت أم ولدي أعز الخلق علي ، ثم غناه : من الخفيف : يا ابن خير الملوك لا تتركني . . . غرضا للعدو يرمي حيالي فلقد في هواك فارقت أهلي . . . ثم عرضت مهجتي للزوال ولقد عفت في هواك حياتي . . . وتغربت بين أهلي ومالي فقال إسحاق ابنه : فموله والله الهادي وخوله ؛ وبحسبك أنه أخذ منه في يوم واحد مائة وخمسين ألف دينار ، ولو عاش لنا لبنينا حيطان دورنا بالذهب والفضة . ب وقال حماد بن إسحاق بن إبراهيم : قال لي أبي : نظرت إلى ما صار إلى جدك من الأموال والصلات وثمن ما باعه من جواريه فوجدته أربعة وعشرين ألف ألف درهم سوى أرزاقه الجارية وهي عشرة آلاف درهم في كل شهر ، وسوى غلات ضياعه ، وسوى الصلات النزرة التي لم يحفظها ؛ ولا والله ما رأيت أكمل مروءة منه ، كان له طعام معد في كل وقت . فقلت لأبي : كيف يمكنه ذلك ؟ قال : كان له في كل يوم ثلاث شياه : واحدة مقطعة في القدور ، فإذا فرغت قطعت الشاة المعلقة ونصبت القدور ، وذبحت الحية فعلقت ، وأتي بأخرى فجعلت وهي حية في المطبخ ، وكانت وظيفته لطعامه وطيبه وما يتخذ له في كل شهر ثلاثين ألف درهم سوى ما كان يجري وسوى كسوته . ولقد اتفق عندنا مرة من الجواري الودائع لإخوانه ثمانون جارية ما منهن واحدة إلا ويجري عليها من الطعام والكسوة والطيب مثل ما يجري 
ms1959	 لأخص جواريه ، فإذا ردت الواحدة منهم إلى مولاها وصلها وكساها . ومات وما في ملكه إلا ثلاثة آلاف دينار وعليه من الدين سبعمائة دينار قضيت منها . PageV09P033 قال داود المكي : كنا في حلقة ابن جريج وهو يحدثنا وعنده جماعة فيهم عبد الله بن المبارك وعدة من العراقيين ، إذ مر به ابن تيزن المغني قال حماد : ويقال ابن بيرن وقد ائتزر بمئزر على صدره ، وهي إزرة الشطار عندنا ، فدعاه ابن جريج فقال : أحب أن تسمعني ، قال : إني مستعجل ، فألح عليه ، فقال : امرأته طالق إن غناك أكثر من ثلاثة أصوات ، قال له : ويحك ، ما أعجلك إلى اليمين ، علي بالصوت الذي غناه ابن سريج في اليوم الثاني من أيام مني على جمرة العقبة فقطع طريق الذاهب والجائي حتى تكسرت المحامل ، فغناه : من الكامل المرفل : عوجي علي فسلمي جبر . . . ماذا الوقوف وأنتم سفر ما نلتقي إلا ثلاث منى . . . حتى يفرق بيننا النفر الحول بعد الحول يتبعه . . . ما الدهر إلا الحول والشهر فقال له ابن جريج : أحسنت والله ! ثلاث مرات ، ويحك أعده ، قال : من الثلاثة ، فأعاده فأقام ، ومضى وقال : لولا مكان هؤلاء الثقلاء عندك لأطلت معك حتى تقضي وطرك . فالتفت ابن جريج إلى أصحابه فقال : لعلكم أنكرتم ما فعلت ؟ فقالوا : إنا لننكره عندنا بالعراق ونكرهه ، قال : فما تقولون في الرجز ؟ يعني الحداء ، قالوا : لا بأس به عندنا ، قال : فما الفرق بينه وبين الغناء . روي أن إبراهيم الموصلي غنى الرشيد يوما في شعر هلال بن الأسعر PageV09P034 المازني : من البسيط : يا ربع سلمى لقد هيجت لي طربا . . . زدت الفؤاد على علاته وصبا فأعجب الرشيد وطرب ، فقال له الموصلي : يا أمير المؤمنين ، فكيف لو سمعته من عبدك مخارق فإنه أخذه عني وهو يفضل فيه الخلق جميعا ويفضلني ؟ فأمر بإحضار مخارق فأحضر فقال له : غنني : يا ربع سلمى لقد هيجت لي طربا فغناه إياه ، فبكى وقال : سل حاجتك . قال مخارق : فقلت : يعتقني أمير المؤمنين من الرق ويشرفني بولائه ، أعتقك الله من النار . قال : فأنت حر لوجه الله ، أعد الصوت فأعدته فبكى 
ms1960	 وقال : سل حاجتك ، فقلت : حاجتي يا أمير المؤمنين ضيعة تقيمني غلتها فقال : قد أمرت لك بها ، أعد الصوت ، فأعدته فبكى وقال : سل حاجتك ، فقلت : يأمر لي أمير المؤمنين بمنزل وفرش وما يصلحه وخادم فيه ، قال : ذلك لك ، أعده ، فأعدته فبكى وقال : سل حاجتك ، فقلت : حاجتي يا أمير المؤمنين أن يطيل الله بقاءك ويديم عزك ، ويجعلني من كل سوء فداءك . فكان إبراهيم سبب عتقه بهذا الصوت . وكان مخارق يقول : أنا عتيق هذا الصوت . كان عطرد المغني من أهل الهيئة والمروءة ، فقيها قارئا . وقصد آل سليمان بن علي بالبصرة فأقام معهم ، وولي سلمة بن عباد القضاء بالبصرة ، فقصد ابنه عباد عطردا ، فأتى بابه ليلا فدق عليه الباب ومعه جماعة من أصحابه أصحاب القلانس ، فخرج إليه عطرد فلما رآه ومن معه فزع ، فقال : لا ترع : من الكامل المرفل : إني قصدت إليك من أهلي . . . في حاجة يأتي لها مثلي PageV09P035 فقال ما هي أصلحك الله ؟ فقال : من الكامل المرفل : لا طالبا إليك سوى . . . حي الحمول بجانب العزل فقال : انزلوا على بركة الله . فلم يزل يغنيهم بهذا الصوت وغيره حتى أصبحوا . وهذا الشعر يقوله امرؤ القيس بن عابس الكندي ، وهو : من الكامل المرفل : حي الحمول بجانب العزل . . . إذ لا يلائم شكلها شكلي الله أنجح ما سألت به . . . والبر خير حقيبة الرحل إني بحبلك واصل حبلي . . . وبريش نبلك رائش نبلي وشمائلي ما قد علمت وما . . . نبحت كلابك طارقا مثلي كان أحمد بن أبي دواد ينكر أمر الغناء إنكارا شديدا . وكان أبو دلف القاسم بن عيسى العجلي رحمه الله صديقه ، وهو من القواد الأكابر ، ومحله من الشجاعة مشهور ، وكان جيد الغناء وله صنعة متقنة . فأعلمه المعتصم أنه يغني فقال ابن أبي دواد : ما أراه مع عقله يفعل ذلك . فستر المعتصم أحمد بن أبي دواد في موضع ، وأحضر أبا دلف وأمره أن يغني ففعل ذلك وأطال . ثم أخرج أحمد بن أبي دواد عليه من موضعه والكراهة ظاهرة في وجهه ، فلما رآه أحمد قال : سوأة لهذا من فعل ! أبعد السن 
ms1961	 وهذا المحل تضع نفسك كما أرى ! فخجل أبو دلف وتشور وقال : إنهم أكرهوني على ذلك . قال : هبهم أكرهوك على الغناء ، أفأكرهوك على الإحسان فيه والإصابة ؟ ! قال معبد : أتيت جميلة يوما وكان لي موعد ، ظننت أني قد سبقت الناس إليها ، وإذا منزلها غاص ، فسألتها أن تعلمني شيئا ، فقالت : إن غيرك قد PageV09P036 سبقك ، ولا يجمل تقديمك على من سواك . فقلت : جعلت فداك ! إلى متى تفرغين ممن سبقني ؟ قالت : هو ذاك ، الحق يسعك ويسعهم . فبينا نحن في ذاك إذ أقبل عبد الله بن جعفر - فإنه لأول يوم رأيته وآخره وكنت صغيرا كيسا ، وكانت جميلة شديدة الفرح بي - فقامت وقام الناس فلقيته وقبلت يديه ، وجلس في صدر المجلس على كرسي لها ، وتحوق أصحابه حوله ، وأشارت إلى من عندها بالانصراف فتفرق الناس ، وغمزتني ألا أبرح فأقمت ، وقالت : يا سيدي وسيد آبائي وموالي ، كيف نشطت أن تنقل قدميك إلى أمتك ؟ قال : يا جميلة ، قد علمت ما آليت أن لا تغني أحدا إلا في منزلك ، وأحببت الاستماع ، وكان ذلك طريقا مادا فسيحا . قال : جعلت فداءك ! فأنا أصير إليك وأكفر ، فقال : لا أكلفك ذلك ، وبلغني أنك تغنين ببيتين لامرئ القيس تجيدين الغناء فيهما ، وكان الله عز وجل أنقذ بهما جماعة من المسلمين من الموت . قالت : يا سيدي نعم ، فاندفعت فغنت بعودها ، فما سمعت منها قبل ذلك اليوم ولا بعده إلى أن ماتت مثل ذلك الصوت ، ولا مثل ذلك الغناء ، فسبح عبد الله بن جعفر والقوم معه ، وهما : من الطويل : ولما رأت أن الشريعة همها . . . وأن البياض من فرائصها دامي تيممت العين التي عند ضارج . . . يفئ عليها الظل عرمضها طامي فلما فرغت جميلة قالت : يا سيدي أزيدك ؟ قال : حسبي . فقال بعض من كان معه : أي جعلت فداك ! وكيف أنقذ الله بهذين البيتين جماعة من المسلمين ؟ قال : نعم ، أقبل قوم من أهل اليمن يريدون النبي صلى الله عليه وسلم ، فضلوا الطريق ووقعوا على غيرهم ، ومكثوا مليا لا يقدرون على الماء ، وجعل الرجل منهم يستذري بفيء السمر والطلح ، فأيسوا من الحياة 
ms1962	 ، إذا أقبل رجل على بعير ، فأنشد بعض القوم هذين البيتين ، قال الراكب : من يقول هذا ؟ قال : امرؤ القيس ، قال : والله ما كذب ، هذا ضارج عندكم ، وأشار لهم إليه . فحبوا على الركب ، فإذا ماء PageV09P037 عد وإذا عليه الغرمض والظل بفيء عليه . فشربوا منه ريهم وحملوا منه ما اكتفوا به حتى بلغوا الماء . فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه وقالوا : يا رسول الله ، أحيانا الله عز وجل بيتين من شعر امرئ القيس وأنشدوه الشعر ، فقال صلى الله عليه وسلم : ذاك رجل مذكور في الدنيا شريف فيها ، منسي في الآخرة خامل فيها ، يجيء يوم القيامة معه لواء الشعر إلى الناء . لما قدم عثمان بن حيان المري إلى المدينة واليا عليها ، قال له قوم من وجوه الناس : إنك قد وليت المدينة على كثرة من الفساد ، فإن كنت تريد أن تصلح فطهرها من الغناء والزنا . فصاح في ذلك ، وأجل أهله ثلاثا يخرجون فيها من المدينة . وكان ابن أبي عتيق غائبا ، وكان من أهل الفضل والعفاف والصلاح . فلما كان آخر ليلة من الأجل قدم ، فقال : لا أدخل منزلي حتى أدخل على سلامة القس فدخل عليها فقال : ما دخلت منزلي حتى جئتكم أسلم عليكم ، قالوا : ما أغفلك عن أمرنا ! وأخبروه الخبر . فقال : اصبروا إلى الليلة التي آتية ، قالوا : نخاف أن لا يمكنك شيء ، قال : إن خفتم شيئا ، فاخرجوا في السحر ثم خرج فاستأذن على عثمان بن حيان فأذن له فسلم عليه وذكر غيبته ، وذكر أنه جاءه ليقضي حقه ، ثم جزاه خيرا على ما فعل من إخراج أهل الغناء والزنا ، وقال : أرجو أن تكون عملت عملا هو خير لك من ذلك ، فقال عثمان : قد فعلت ذلك وأشار به علي أصحابك . فقال : قد أصبت ، ولكن ما تقول - أمتع الله بك - في امرأة هذه صناعتها ، وكانت تكره على ذلك ، ثم تركته وأقبلت على الصلاة والصيام والخير ، وأنا رسولها إليك تقول : أتوجه إليك وأعوذ بك أن تخرجني من جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسجده ؛ قال : إني أدعها لك 
ms1963	 ولكلامك . قال ابن أبي عتيق : لا يدعك الناس ، ولكن تأتيك وتسمع كلامها وتنظر إليها ، فإن رأيت أن مثلها ينبغي أن يترك تركتها ، قال : نعم . PageV09P038 فجاءه بها وقال لها : احملي معك سبحة وتخشعي ، ففعلت . فلما دخلت على عثمان حدثته ، فإذا هي أعلم الناس بأمور الناس ، فأعجب بها ، وحدثته عن آبائه وأمورهم ، ففكه لذلك . فقال لها ابن أبي عتيق : اقرئي للأمير ، فقرأت له ، فقال لها : أحدي له ، ففعلت ، وكثر عجبه منها . فقال : كيف لو سمعتها في صناعتها ؟ فلم يزل ينزله شيئا فشيئا حتى أمرها بالغناء ، فقال لها ابن أبي عتيق : غني : من الطويل : سددن خصاص الخيم لما دخلنه . . . بكل لبان واضح وجبين فغنته ، فقام عثمان من مجلسه فقعد بين يديها ثم قال : لا والله ، ما مثل هذه يخرج ! قال ابن أبي عتيق : لا يدعك الناس ؛ يقولون : أقر سلامة وأخرج غيرها ، قال : فدعوهم جميعا ، فتركوهم جميعا ، وأصبح الناس يقولون : كلم ابن أبي عتيق الأمير في سلامة القس فتركوا جميعا . قال علويه الأعسر المغني : أمرنا المأمون أن نباكر لنصطبح ، فلقيني عبد الله بن إسماعيل المراكبي مولى عريب ، فقال : يا أيها الظالم المعتدي ، ألا ترحم ولا ترق ؟ عريب هائمة من الشوق إليك ، تدعو وتستحكم ، وتحلم بك في نومها في كل ليلة ثلاث مرات . قال علويه : فقلت له : أم الخليفة زانية ، ومضيت معه ، فحين دخلت قلت : استوثق من الباب فأنا أعرف الناس بفضول الحجاب ، وإذا عريب على كرسي تطبخ ثلاث قدور من دجاج . فلما رأتني قامت فعانقتني وقبلتني وقالت : أي شيء تشتهي ؟ فقلت : قدرا من هذه القدور . فأفرغت قدرا بيني وبينها . فأكلنا ، ودعت بالنبيذ فصبت رطلا وشربت نصفه ، فما زلت أشرب حتى كدت أسكر ، ثم قالت : يا أبا الحسن ، غنيت البارحة في شعر لأبي العتاهية PageV09P039 فأعجبني ، فتسمعه وأصلحه ، فغنت : من الطويل : عذيري من الإنسان لا إن جفوته . . . صفا لي ولا إن صرت طوع يديه وإني لمشتاق إلى ظل صاحب . . . يروق ويصفو إن كدرت عليه فصيرناه مجلسنا ، وقالت : قد بقي فيه شيء ، فلم أزل أنا وهي حتى 
ms1964	 أصلحناه ، ثم قالت : أحب أن تغني أنت أيضا فيه لحنا ، ففعلت . وجعلنا نشرب على اللحنين مليا ، ثم جاء الحجاب فكسروا الباب واستخرجوني . فدخلت إلى المأمون ، فأقبلت أرقص من أقصى الإيوان ، وأصفق وأغني الصوت ، فسمع المأمون وندماؤه ما لم يعرفوه فاستظرفوه ، فقال المأمون : يا علويه ، ادن وردده ، فرددته عليه سبع مرات ، فقال لي في آخرها عند قولي : يروق ويصفو إن كدرت عليه يا علويه ، خذ الخلافة وأعطني هذه الصاحب . قال المدائني : اصطحب قوم في سفر ومعهم شيخ عليه أثر النسك والعبادة ، ومعهم مغن ، وكانوا يشتهون أن يغنيهم ويستحيون من الشيخ إلى أن بلغوا صخيرات الثمام ، فقال المغني : أيها الشيخ ، إن علي يمينا أن أنشد شعرا إذا انتهيت إلى هذا الموضع ، وإني أهابك وأستحي منك ، فإن رأيت أن تأذن لي في الإنشاد أو تتقدم حتى أوفي بيميني ثم ألحق بك فافعل . قال : ما علي من إنشادك ! أنشد ما بدا لك ، فاندفع يغني : من الطويل : وقالوا صخيرات الثمام وقدموا . . . أوائلهم من آخر الليل في الثقل فجعل الشيخ يبكي أحر بكاء وأشجاه ، فقالوا : ما لك يا عم تبكي ؟ فقال : لا جزيتم خيرا عني ! هذا معكم طول الطريق وأنتم تبخلون علي أن أتفرج به ، ويقطع عني طريقي ، وأتذكر أيام شبابي ! فقالوا : لا والله ما كان يمنعنا غير PageV09P040 هيبتك ، قال : فأنتم إذا معذورون . ثم أقبل عليهم فلم يزل يغنيهم طول سفرهم حتى افترقوا . وقيل : حضر أبو السائب مجلسا فيه بصبص جارية ابن نفيس ، فغنت : من المنسرح : قلبي حبيس عليك موقوف . . . والعين عبرى والدمع مذروف والنفس في حسرة بغصتها . . . قد سف أرجاءها التساويف إن كنت بالحسن قد وصفت لنا . . . فإنني بالهوى لموصوف يا حسرتا حسرة أموت بها . . . إن لم يكن لي لديك معروف قال : فطرب أبو السائب ونعر وقال : لا عرف الله قدر من لا يعرف لك معروفك ! ، ثم أخذ قناعها عن رأسها فوضعه على رأسه وجعل يلطم ويبكي ويقول لها : بأبي أنت وأمي ! والله إني لأرجو أن تكوني عند الله أفضل من الشهداء لما تولينا من 
ms1965	 السرور ، وجعل يصيح : واغوثاه ! يالله ما يلقى العاشقون ! . قال ابن أبي مليكة : كان بالمدينة رجل ناسك من أهل العلم والفقه ، وكان يغشى عبد الله بن جعفر ، فسمع جارية تغني : من البسيط : بانت سعاد وأمسى حبلها انقطعا . وكانت الجارية مغنية لبعض النخاسين ، فاستهتر بها الناسك وهام ، وترك ما كان عليه حتى مشى إليه عطاء وطاوس فلاماه ، فكان جوابه لهما أن تمثل قول الشاعر : من البسيط : يلومني فيك أقوام أجالسهم . . . فما أبالي أطار اللوم أم وقعا PageV09P041 وبلغ عبد الله بن جعفر خبره ، فبعث إلى النخاس ، فاعترض الجارية وسمع غناءها بهذا الصوت ، فقال لها : ممن أخذته ؟ قالت : من عزة الميلاء ، فابتاعها بأربعين ألف درهم ، ثم بعث إلى الرجل ، فسأله عن خبرها ، فأعطاه إياه وصدقه عنه ، فقال : أتحب أن تسمع هذا الصوت ممن أخذته عنه تلك الجارية ؟ قال : نعم ، فدعا بعزة الميلاء فقال : غنيه إياه ، فغنته ، فصعق الرجل مغشيا عليه . فقال ابن جعفر : أثمنا فيه ! الماء ! فنضح على وجهه ، فلما أفاق قال له : أكل هذا بلغ بك من عشقها ؟ قال : وما خفي عنك أكثر ؛ قال : أفتحب أن تسمعه منها ؟ قال : قد رأيت ما نالني حين سمعته من غيرها وأنا لا أحبها ، فكيف يكون حالي إن سمعته منها وأنا لا أقدر على ملكها ؟ قال : أفتعرفها إن رأيتها ؟ قال : أو أعرف غيرها فأمر بها فأخرجت قال : خذها فهي لك والله مانظرت إليها إلا عن عرض . فقبل الرجل يديه ورجليه وقال : أنمت عيني وأحييت نفسي ، وتركتني أعيش بين قومي ، ورددت إلي عقلي . ودعا له دعاء كثيرا ، فقال له : ما أرضى أن أعطيكها هكذا ؛ يا غلام احمل معه مثل ثمنها لكيلا تهتم به ويهتم بها . قال إسحاق بن إبراهيم المصعبي وقد حضره جماعة من جلسائه والأماثل والمغنين . فلما جلسوا للشرب جعل الغلمان يسقون من حضر ، وجاءني غلام قبيح الوجه بقدح فيه نبيذ ، فلم آخذه من يده ، فرآني إسحاق فقال : لم لا تشرب ؟ فقلت في الحال : من البسيط : إصبح نديمك أقداحا يسلسلها . . . من الشمول وأتبعها بأقداح من كف ريم 
ms1966	 مليح الدل ريقته . . . بعد الهجوع كمسك أو كتفاح لا أشرب الراح إلا من يدي رشأ . . . تقبيل راحته أشهى من الراح قال : فضحك ثم قال : صدقت والله ، ثم دعا بوصيفة تامة الحسن في زي غلام PageV09P042 عليها قباء ومنطقة ، فقال لها : تولي سقي أبي محمد . فما زالت تسقيني حتى سكرت ، ثم أمر بتوجيهها وكل ما في داره إلي فانصرفت بها . عاتب مسلمة بن عبد الملك أخاه يزيد وقال : يا أمير المؤمنين ، ببابك وفود الناس ويقف به أشراف العرب ، ولا تجلس لهم ، وأنت قريب عهد بعمر ابن عبد العزيز ، وقد أقبلت على هؤلاء الإماء ! قال : إني لأرجو أن لا تعاتبني على هذا بعد اليوم . فلما خرج مسلمة من عنده استلقى على فراشه ، وجاءت جاريته حبابة فلم يكلمها ، فقالت : ما دهاك عني ؟ فأخبرها بما قال مسلمة وقال : تنحي حتى أفرغ للناس . قالت : فأمتعني منك يوما واحدا ثم اصنع ما بدا لك ؛ قال : نعم ، فقالت لمعبد : كيف الحيلة ؟ قال : يقول الأحوص أبياتا وتغني فيها ؛ قال : نعم . فقال الأحوص : من الطويل : ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا . . . فقد غلب المحزون أن يتجلدا إذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا . . . فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا فما العيش إلا ما تحب وتشتهي . . . وإن لام فيه ذو الشنان وفندا فغنى فيه معبد وقال : مررت البارحة بدير نصارى وهم يقرون بصوت شجي فحكيته في هذا الصوت ، فلما غنته حبابة قال يزيد : لعن الله مسلمة ! قد صدقت والله لا أطيعهم أبدا . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : أقام المأمون بعد قدومه بغداد عشرين شهرا لم يسمع حرفا من الأغاني ؛ ثم قال : كان أول من تغنى بحضرته أخوه أبو عيسى بن الرشيد ، ثم واظب على السماع مستترا متشبها بالرشيد في أول أمره ، فأقام المأمون كذلك أربع حجج ، ثم ظهر للندماء والمغنين . PageV09P043 وكان حين أحب المأمون السماع سأل عني ، فخرجت بحضرته وقال الطاعن علي : ما يقول أمير المؤمنين في رجل يتيه على الخلفاء ؟ فقال : ما أبقى هذا من التيه شيئا إلا استعمله . فأمسك عن 
ms1967	 ذكري ، وجفاني من كان يصلني لسوء رأيه الذي ظهر في فأضر ذلك بي ، حتى جاءني علويه يوما فقال لي : أتأذن لي في ذكرك ، فإنا قد دعينا اليوم ؟ فقلت : لا ، ولكن غنه بهذا الشعر ، فإنه يبعثه على أن يسألك : لمن هذا ؟ فإذا سألك انفتح لك باب ما تريد ، وكان الجواب أسهل عليك من الابتداء . فقال : هات ، فألقيت عليه لحني في شعر عمر : من البسيط : يا سرحة الماء قد سدت موارده . . . أما إليك طريق غير مسدود لحائم حام حتى لا حياة له . . . محلأ عن زلال الماء مطرود قال فمضى علويه ، فلما استقر به المجلس غناه بالشعر ، فقال : ويلك يا علويه ! لمن هذا الشعر ؟ قال : يا سيدي ، لعبد من عبيدك ، جفوته واطرحته من غير ذنب ، فقال : إسحاق تعني ؟ قال : نعم ، قال : تحضره الساعة . فجاءني رسوله ، فصرت إليه ، فلما دخلت عليه قال : ادن ، فدنوت منه فرفع يديه مادهما ، فأكببت عليه فاحتضنني بيديه ، وأظهر من بري وإكرامي ما لو أظهره صديق مؤانس لصديق لسره . جريت مع الصبا طلق الجموح . . . وهان علي مأثور القبيح وجدت ألذ عارية الليالي . . . قران النغم بالوتر الفصيح PageV09P044 ومسمعة إذا ما شئت غنت . . . متى كان الخيام بذي طلوح تمتع من شباب ليس يبقى . . . وصل بعرى الغبوق عرى الصبوح وخذها من معتقة كميت . . . تنزل درة الرجل الشحيح تخيرها لكسرى رائداه . . . لها حظان من طعم وريح ألم ترني أبحت الراح عرضي . . . وعض مراشف الظبي المليح وأني عالم أن سوف تنأى . . . مسافة بين جثماني وروحي وله : من البسيط : لا أرحل الراح إلا أن يكون لها . . . حاد بمنتخل الأشعار غريد فاستنطق العود قد طال السكوت به . . . لا ينطق اللهو حتى ينطق العود قال المأمون : الطعام لون واحد ، فإذا استطبته فاشبع منه ، والندمان واحد فإذا رضيته فلا تفارقه ما لم يفارقك الرضا به ، والغناء صوت واحد ، فإذا استطبته فاستزده حتى تقضي وطرك منه . قال أبو محمد التميمي : سألت الشريف أبا علي محمد بن أحمد بن موسى الهاشمي عن السماع ؟ فقال : لا أدري ما أقول فيه ، غير أني 
ms1968	 حضرت دار شيخنا عبد العزيز بن الحارث التميمي رحمه الله تعالى سنة سبعين وثلاثمائة في دعوة عملها لأصحابه حضرها أبو بكر الأبهري شيخ المالكيين وأبو القاسم الداركي شيخ الشافعيين وأبو الحسن طاهر بن الحسين شيخ أصحاب الحديث ، وأبو الحسين بن سمعون شيخ الوعاظ والزهاد ، وأبو عبد الله ابن مجاهد شيخ المتكلمين وصاحب أبي بكر بن الباقلاني في دار شيخنا أبي الحسن التميمي شيخ PageV09P045 الحنابلة . قال أبو علي : لو سقط السقف عليهم لم يبق للعراق من يفتي في حادثة يشبه واحدا منهم ، ومعهم أبو عبد الله غلام تام ، وربما كان هذا يقرأ القرآن بصوت حسن وربما قال شيئا ، فقيل له : قل لنا شيئا ، فقال وهم يسمعون من البسيط : خطت أناملها في بطن قرطاس . . . رسالة بعبير لا بأنقاس أنظر فديتك لي من غير محتشم . . . فإن حبك لي قد شاع في الناس وكان قولي لمن أدى رسالتها . . . قف لي لأمشي على العينين والراس قال أبو علي : فبعد ما رأيت هذا لا يمكنني أن أفتي في هذه المسألة بشيء من حظر أو إباحة . ومن أكابر المغنين ومقدميهم يحيى بن مرزوق المكي مولى بني أمية . وكان يكتم ولاءه لخدمته خلفاء بني العباس ، فإذا سئل عن ولائه انتهى إلى قريش . وعمر مائة وعشرين سنة ، ومات وهو صحيح العقل والسمع والبصر ، وقدم مع الحجازيين الذين قدموا على المهدي في أول خلافته ، فخرج أكثرهم وبقي يحيى بالعراق . وولده يخدمون الخلفاء ، وآخرهم أحمد بن يحيى كان يخدم المعتمد . وليحيى صنعة عجيبة نادرة . وله كتاب في الأغاني كبير جليل مشهور ، إلا أنه خلط في نسبه فاطرح . وكان ابن جامع ، وإبراهيم الموصلي ، وفليح بن أبي العوراء يفزعون إليه في الغناء القديم ، فيأخذون عنه يعايي بعضهم بعضا بما يأخذه منه ، ويغرب به على أصحابه ، فإذا خرجت الجوائز أخذها . PageV09P046 قال محمد بن أحمد بن يحيى المكي : عمل جدي كتابا في الأغاني وأهداه إلى عبد الله بن طاهر وهو يومئذ شاب حديث السن ، فاستحسنه وسر به ، ثم عرضه على إسحاق ، فعرفه عوارا كثيرا في 
ms1969	 نسبه لأن جدي كان لا يصحح لأحد نسبة صوت ألبتة ، وكان ينسب صنعته إلى المتقدمين ، وينحل بعضهم صنعة بعض ضنا بذلك عن غيره ، فسقط من عين عبد الله ، وبقي في خزانته . ثم وقع إلى محمد بن عبد الله ، فدعا بأبي - وكان إليه محسنا وعليه مفضلا - فعرضه عليه فقال له : إن في هذا النسب تخليطا كثيرا خلطه لضنه بهذا الشأن على الناس ، ولكن أعمل لك كتابا أصحح هذه وغيره فيه . فعمل له كتابا فيه اثنا عشر ألف صوت وأهداه إليه ، فوصله محمد بثلاثين ألف درهم ، وصحح له الكتاب الأول أيضا ، فهو الذي في أيدي الناس . وكان إسحاق يقدم يحيى المكي تقديما كثيرا ويفضله ويناضل أباه وابن جامع فيه ويقول : ليس يخلو يحيى فيما يرويه من الغناء الذي لا يعرفه واحد منكم من أحد أمرين : إما أن يكون محقا فيه كما يقول فقد علم ما جهلتم ، أو يكون من صنعته وقد نحله المتقدمين كما تقولون ، فهو أوضح لتقدمه عليكم . قال محمد بن الحسن الكاتب : كان يحيى يخلط في نسب الغناء تخليطا كثيرا ، ولا يزال يصنع الصوت بعد الصوت ، يتشبه فيه بالغريض مرة ، وبمعبد أخرى ، وبابن سريج وبابن محرز ، ويجتهد في إحكامه وإتقانه حتى يشتبه على سامعه . فإذا حضر مجالس الخلفاء غنى ما أحدث فيه من ذلك ، فيأتي بأحسن صنعة وأتقنها ، وليس أحد يعرفها ، فيسأل عن ذلك ، فيقول : أخذته عن فلان ، وأخذه فلان عن يونس أو نظرائه من رواة الأوائل ، فلا يشك في PageV09P047 قوله ، ولا يثبت لمباراته أحد ، ولا يقوم لمعارضته ولا يفي بها ، حتى نشأ إسحاق وضبط الغناء وأخذه من مظانه ودونه ، وكشف عوار يحيى في منحولاته وبينها للناس . قال أحمد بن سعيد المالكي - وكان مغنيا منقطعا إلى طاهر وولده - وكان من القواد : حضرت يحيى المكي يوما وقد غنى صوتا فسئل عنه ، فقال : هذا لمالك ، ثم غنى لحنا لمالك ، فسئل عنه فقال : هذا لي ، فقال له إسحاق الموصلي : قلت ماذا ؟ فديتك ! وتضاحك به . فسئل عن صانعه ، فأخبر به وغنى الصوت ، فخجل يحيى 
ms1970	 ، وأمسك عنه ثم غنى بعد ساعة في الثقيل الأول ، واللحن له : من الكامل المرفل : إن الخليط أجد فاحتملا . . . وأراد غيظك بالذي فعلا فسئل عنه ، فنسبه إلى الغريض ، فقال له إسحاق : يا أبا سليمان ليس هذا من نمط الغريض ، ولا تفننه في الغناء ، فلو شئت لأخذت ما لك ، وتركت للغريض ما له ، ولم تتعب ، فاستحيى يحيى ولم ينتفع بنفسه بقية يومه . فلما انصرف بعث إلى إسحاق بلطائف كثيرة وبر واسع وكتب إليه يعاتبه ويستكف شره ويقول له : لست من أقرانك فتضاد لي ، ولا ممن يتصدى لمباغضتك ومباراتك فتكايدني ، وأنت إلى أن أفيدك وأعطيك ما تعلم أنك لا تجده إلا عندي فتسمو به على أكفائك أحوج منك إلى أن تباغضني فأعطي غيرك سلاحا إذا حمله عليك لم تقم له ، وأنت وما تختاره . فعرف إسحاق صدق يحيى فكتب إليه يعتذر ورد الألطاف التي حملها إليه ، وحلف أن لا يعارضه بعدها ، وشرط عليه الوفاء بما وعده به من الفوائد ، فوفى له بها ، وأخذ منه كل ما أراد من غناء المتقدمين . وكان إذا حزبه أمر في شيء منها فزع إليه فأعاده وعاونه ونصحه ، وما عاود PageV09P048 إسحاق معارضته بعد ذلك ، وحذره يحيى ؛ فكان إذا سئل عن شيء بحضرته صدق فيه ، وإذا غاب إسحاق خلط فيما يسأل عنه . قال : وكان يحيى إذا صار إليه إسحاق يطلب شيئا أعطاه إياه ، ثم يقول لابنه أحمد : تعال حتى تأخذ مع أبي محمد ما الله يعلم أني أبخل به عليك فضلا عن غيرك ، فيأخذه أحمد مع إسحاق عن أبيه . وقال إسحاق يوما للرشيد قبل أن تصلح الحال بينه وبين يحيى المكي : أتحب يا أمير المؤمنين أن أظهر لك كذب يحيى فيما ينسبه من الغناء ؟ قال : نعم ؛ قال : أعطني أي شعر شئت حتى أصنع فيه لحنا ، وسلني بحضرته عن نسبه ، فإني سأنسبه إلى رجل لا أصل له ، وسل يحيى عنه إذا غنيته ، فإنه لا يمتنع من أن يدعي معرفته . فأعطاه شعرا وصنع فيه لحنا وغناه الرشيد ، ثم قال له : يسألني أمير المؤمنين 
ms1971	 عن نسبه بين يديه . فلما حضر يحيى غناه إسحاق ، فسأله الرشيد : لمن هذا اللحن ؟ فقال له إسحاق : لغناديس المدني ، فقال له يحيى : نعم قد لقيته وأخذت عنه صوتين ، ثم غنى صوتا وقال : هذا أحدهما . فلما خرج يحيى حلف إسحاق بالطلاق ثلاثا وعتق جواريه أن الله تعالى ما خلق أحدا اسمه غناديس ولا سمع به في المغنين ولا غيرهم ، وأنه وضع ذلك الاسم في وقته ليكشف أمره . قال علي بن المارقي : قال لي إبراهيم بن المهدي : ويلك يا مارقي ! إن يحيى المكي غنى البارحة بحضرة أمير المؤمنين صوتا فيه ذكر زينب ، وقد كان النبيذ أخذ مني ، فأنسيت شعره ، فاستعدته إياه فلم يعده ، فاحتل لي عليه حتى تأخذه منه ، ولك علي سبق . قال زرزور مولاه : فقال لي المارقي وأنا يومئذ غلام : اذهب إليه فقل له إني أسأله أن يكون اليوم عندي . فمضيت إليه فحييته ، PageV09P049 فلما تغدوا وضع النبيذ فقال له المارقي : إني سمعتك تغني صوتا فيه ذكر زينب ، وأنا أحب أن آخذه منك ، وكان يحيى يوفي هذا الشأن حقه من الاستقصاء ، فلا يخرج إلا بحذر ، ولا يدع الطلب والمسألة ، ولا يلقي صوتا إلا بعوض ، فقال له يحيى : وأي شيء العوض إذا ألقيت عليك هذا الصوت ؟ قال : ما تريد ؟ قال : هذه الزلية الأرمنية ، أما آن لك أن تملها ؟ قال : بلى ، هي لك ، قال : وهذه الطنافس الخرمية ، أنا مكي لا أنت وأنا أولى بها منك ، قال : هي لك ، وأمر بحملها معه ، فلما حصلت له قال له المارقي : يا غلام ، هات العود ، قال يحيى : والميزان والدراهم ؛ وكان يحيى لا يغني أو يأخذ خمسين درهما ، فأعطاه إياه ، فألقى عليه : من الطويل : بزينب ألمم قبل أن يظعن الركب فلم يشك المارقي في أنه قد أدرك حاجته ، فبكر إلى إبراهيم فقال له : قد جئت بالحاجة ، فدعا بالعود فغناه إياه ، فقال له : لا والله ما هو هذا ، وقد خدعك ، فعاود الاحتيال عليه . قال زرزور : فبعثني إليه وبعث معي خمسين درهما ، فلما دخل عليه وأكلا وشربا قال له يحيى : قد 
ms1972	 واليت بين دعواتك ولم تكن برا وصولا ، فما هذا ؟ ! قال : لا شيء والله إلا محبتي للأخذ عنك والاقتباس منك . فقال له : برك الله ! تذكرت الصوت الذي سألتك إياه فإذا هو غير الذي ألقيته علي ، فقال : تريد ماذا ؟ قال : تذكر الصوت ، فغناه : من البسيط : ألمم بزينب إن البين قد أفدا فقال له : نعم فديتك يا أبا عثمان هذا هو فألقه علي ، قال : العوض ؛ قال : قل ؛ قال : هذا المطرف الأسود ، قال : هو لك ، فأخذه وألقى عليه هذا الصوت حتى استوى له ، وبكر إلى إبراهيم فقال له : ما وراءك ؟ قال : قد قضيت حاجتك ، ودعا بالعود فغناه إياه ، فقال : خدعك والله وليس هذا هو ، فأعد الاحتيال عليه ، وكل ما تعطيه إياه فألزمني به . PageV09P050 فلما كان اليوم الثالث بعث إليه وفعل مثل فعله بالأمس ، فقال له يحيى : ما لك أيضا ؟ قال : يا أبا عثمان ، ليس هذا هو الصوت الذي أردت ، فقال له : لست أعلم ما في نفسك فاذكره وأنا علي أن أذكر ما فيه زينب من الغناء كما التمست حتى لا يبقى عندي زينب ألبتة إلا أحضرتها ، قال : هات على اسم الله تعالى . قال : اذكر العوض ؛ قال : ما شئت ، قال : هذه الدراعة الوشي التي عليك ، فأخذها ، قال : والخمسين الدرهم ؟ فأحضرها وألقى عليه : من الطويل : لزينب طيف تعتريني طوارقه . . . هدوا إذا النجم ارجحنت لواحقه فأخذه منه ومضى إلى إبراهيم فصادفه يشرب مع الحرم ، فقال له حاجبه : هو يتشاغل ؛ فقال له : قل له قد جئتك بحاجتك ؛ فقال : يدخل فيغنيه في الدار وهو قائم ، فإن كان هو ، وإلا فليخرج . فدخل فغناه ، فقال : لا والله ما هذا هو ، فعاود الاحتيال ففعل مثل ذلك ، فقال له يحيى وهو يضحك : ما ظفرت بزينبك بعد ؟ فقال : لا والله يا أبا عثمان ، وما أشك بأنك تتعمدني بالمنع فيما أريده وقد أخذت كل شيء عندي مغابنة ، فضحك يحيى ثم قال : قد استحييت منك الآن ، وأنا أناصحك على شريطة ، قال : نعم ، قل الشريطة ؛ قال : لا تلمني أن أغابنك ، لأنك أخذت في مغابنتي ، والمطلوب إليه أقدر 
ms1973	 من الطالب ، فلا تعاود أن تحتال علي ، فإنك لا تظفر مني بما تريد ، إنما دسك إبراهيم بن المهدي علي ليأخذ صوتا غنيته وسألني إعادته فمنعته بخلا عليه ، لأنه لا يلحقني منه خير ولا بركة ، يريد أن يأخذ غنائي باطلا ، وطمع بموضعك أن تأخذ الصوت بلا ثمن ولا حمد ، لا والله إلا بأوفر الأثمان ، وبعد اعترافك ؛ وإل فلاا تطمع في الصوت فقال : أما إذ فطنت ، فالأمر والله على ما قلت ، فتغنيه الآن بعينه على شرط وإن كان هو وإلا فعليك إعادته بعينه ، ولو غنيتني في كل شيء تعرفه ولم أحتسب لك إلا به ؛ قال اشتره ، فتساوما طويلا وماكسه المارقي حتى بلغ ألف PageV09P051 درهم فدفعها إليه فألقاه عليه . والصوت : من الكامل : طرقتك زينب والمزار بعيد . . . بمنى ونحن معرسون هجود قال : وهو صوت كثير العمل ، حلو النغم ، محكم الصنعة ، صحيح القسمة ، حسن المقاطع . فأخذه وبكر إلى إبراهيم بن المهدي فقال له : قد أفقرني هذا الصوت وأغرى بي وبلاني بوجه يحيى المكي وشحذه وطلبه وشرهه . وحدثه بالقصة ، فضحك إبراهيم وغناه إياه فقال : هذا وأبيك هو بعينه . فألقاه عليه حتى أخذه ، وأخلف كل شيء أخذه منه يحيى وزاده خمسة آلاف درهم ، وحمله على برذون أشهب فاره بسرجه ولجامه ، فقال له : يا سيدي ، فغلامك زرزور المسكين قد تردد إليه حتى ظلع ، هب له شيئا . فأمر له بألف درهم . روي أن إسحاق الموصلي لما صنع صوته : من الخفيف المجزوء : قل لمن ظل عاتبا . . . ونأى عنك جانبا اتصل خبره بإبراهيم بن المهدي فكتب إليه يسأله عنه ، فكتب إليه شعره وبسيطه ومجراه واصبعه وتجزئته وأقسامه ومخرج نغمه ومواضع مقاطعه ومقادير أدواره وأوزانه ، فغناه إبراهيم ثم قال إسحاق : ثم لقيني فغنى فيه ففضلني بحسن صوته . وقال هبة الله بن إبراهيم بن المهدي : كان يخاطبنا من داره بدجلة في الجانب الشرقي ونحن بالجانب الغربي بأمره ونهيه ، فنسمعه وبيننا عرض دجلة ، وما أجهد نفسه . أ وقيل إن إبراهيم بن المهدي غنى عند الأمين وهو مشرف على حائر الوحش ، فكانت الوحوش تصغي إليه 
ms1974	 وتمد أعناقها ، ولا تزال تدنو حتى تضع رؤوسها على الدكان الذي كانوا عليه ، فإذا سكت نفرت وبعدت ، وكان الأمين PageV09P052 يعجب بذلك ويعجب أصحابه . حدث أحمد بن يزيد عن أبيه قال : كنا عند المنتصر فغناه بنان : من السريع : يا ربة المنزل بالبرك . . . وربة السلطان والملك تحرجي بالله من قتلنا . . . لسنا من الديلم والترك فضحكت ، فقال : مم ضحكت ؟ قلت : من شرف قائل هذا الشعر وشرف من عمل اللحن فيه وشرف مستمعه ، قال : وما ذاك ؟ قلت : الشعر فيه للرشيد ، والغناء لعلية بنت المهدي ، وأمير المؤمنين مستمعه ، فأعجبه ذلك وما زال يستعيده . أ قال إسحاق الموصلي : عملت في أيام الرشيد لحنا في هذا الشعر ، وهو : من البسيط : سقيا لأرض إذا ما شئت نبهني . . . بعد الهدو بها قرع النواقيس كأن سوسنها في كل شارفة . . . على الميادين أذناب الطواويس فأعجبني ، وعملت على أن أباكر به الرشيد ، فلقيني في طريقي خادم لعلية فقال : مولاتي تأمرك بدخول الدهليز لتسمع من بعض جواريها غناء أخذته عن أبيك وشكت فيه الآن ، فدخلت معه إلى حجرة وقد أفردت لي كأنها كانت معدة ، وقدم لي طعام وشراب فنلت حاجتي منهما . ثم خرج إلي خادم فقال : تقول لك مولاتي : أنا أعلم أنك قد غودت على أمير المؤمنين بصوت قد أعددته له محدث فأسمعنيه ، ولك جائزة سنية تتعجلها ، ثم ما يأمر به لك أمير المؤمنين بين يديك ، ولعله لا يأمر لك بشيء ، أو لا يقع الصوت منه بحيث توخيت ، فيذهب سعيك PageV09P053 باطلا . فاندفعت فغنيت هذا الصوت ، ولم تزل تسعيد مرارا ، ثم قالت : اسمعه الآن مني ، فغنته غناء ما خرق سمعي مثله ، ثم قالت ؛ كيف تراه ؟ قلت : أرى والله ما لم أر مثله ، ثم قالت : يا فلانة ، أحضري ما عندك ، فأحضرت عشرين ألفا وعشرين ثوبا ، فقالت : هذا ثمنه ، وأنا الآن داخلة إلى أمير المؤمنين ، ولن أبدأه بغناء غيره ، وأخبره أنه من صنعتي ، وأعطي الله عهدا لئن نطقت بأن لك فيه صنعة لأقتلنك ، هذا إن نجوت منه إن علم بمصيرك إلي . فخرجت من عندها ، ووالله إني 
ms1975	 لأكره جائزتها أسفا على الصوت ، فما جسرت والله بعد ذلك أن أتنغم به في نفسي فضلا عن أن أظهره حتى ماتت . فدخلت على المأمون في أول مجلس جلسة للهو بعدها ، فبدأت به في أول ما غنيت ، فتغير لون المأمون وقال : من أين لك هذا ؟ قلت : ولي الأمان على الصدق ؟ قال : ذلك لك . فحدثته الحديث ، قال : يا بغيض ! فما كان في هذا من النفاسة حتى شهرته وذكرت هذا منه مع الذي أخذت من العوض ؟ فهجنتني والله منه هجنة وددت معها أني لم أذكره ، فأليت أن لا أغنيه بعدها أبدا . قالت عريب : أحسن يوم رأيته في الدنيا وأطيبه يوم اجتمعت فيه مع إبراهيم بن المهدي عند أخته علية وعندهما يعقوب ، وكان من أحذق الناس بالزمر ، فبدأت عليه فغنت من صنعتها ، وأخوها يعقوب يزمر عليها : من الطويل : تحبب فإن الحب داعية الحب . . . وكم من بعيد الدار مستوجب القرب تبصر فإن حدثت أن أخا الهوى . . . نجا سالما فارج النجاة من الحب إذا لم يكن في الحب سخط ولا رضى . . . فأين حلاوات الرسائل والكتب وغنى إبراهيم في صنعته وزمر عليه يعقوب : من البسيط : PageV09P054 لم ينسنيك سرور لا ولا حزن . . . وكيف لا كيف ينسى وجهك الحسن قالت : فما سمعت مثل ما سمعت منهما قط ، وأعلم أني لا أسمع مثله أبدا . قال محمد بن جعفر بن يحيى بن خالد : سمعت أبي جعفرا وأنا صغير يحدث يحيى بن خالد جدي في بعض ما كان يخبره به من خلواته مع هارون الرشيد قال : يا أبت ، أخذ بيدي أمير المؤمنين وأقبل في حجر يخترقها حتى انتهى إلى حجرة مغلقة ، ففتحها بيده ودخلنا جميعا ، وأغلقها من داخل بيده ، ثم صرنا إلى رواق ففتحه ، وفي صدره مجلس مغلق ، فقعد على باب المجلس ، فنقر الباب بيده نقرات ، فسمعنا حسا ، ثم أعاد النقر ثانية فسمعنا صوت عود ، ثم أعاد النقر ثالثة ، فغنت جارية ما ظننت والله أن الله عز وجل خلق مثلها في حسن الغناء وجودة الضرب . فقال لها أمير المؤمنين بعد أن غنت 
ms1976	 أصواتا : غني صوتي ، فغنت : من الكامل : ومخنث شهد الزفاف وقبله . . . غنى الجواري حاسرا ومنقبا لبس الدلال وقام ينقر دفه . . . نقرا أقر به العيون فأطربا إن الجوار رأينه فعشقنه . . . فشكون شدة ما بهن فأكذبا قال : فطربت والله طربا هممت والله أن أنطح برأسي الحائط ، ثم قال : غني : طال تكذيبي وتصديقي . فغنت : من المديد : طال تكذيبي وتصديقي . . . لم أجد عهدا لمخلوق إن ناسا في الهوى غدروا . . . ورأوا نقض المواثيق PageV09P055 قال : فرقص الرشيد ورقصت معه ، ثم قال : امض بنا فإني أخاف أن يبدو منا ما هو أكثر من هذا . فلما صرنا إلى الدهليز قال وهو قابض على يدي : هل عرفت هذه المرأة ؟ قلت : لا يا أمير المؤمنين ، قال : هذه علية بنت المهدي ، والله لئن لفظت به بين يدي أحد وبلغني لأقتلنك . قال : فسمعت جدي يقول له : فقد والله لفظت به بين يدي أحد ، ووالله ليقتلنك ! ما أنت صانع . قال بعض البصريين : كنا لمة نجتمع ولا يفارق بعضنا بعضا . فكنا على عدد أيام الجمعة كل يوم عند أحدنا ، فضجرنا من المقام في المنازل ، فقال بعضنا : لو عزمتم فخرجنا إلى بعض البساتين . فخرجنا إلى بستان قريب منا ، فبينا نحن فيه إذ سمعنا ضجة راعتنا ، فقلت للبستاني : ما هذا ؟ فقال : هؤلاء نسوة لهن قصة ، فقلت له أنا دون أصحابي : وما هي ؟ قال : العيان أكبر من الخبر ، فقم حتى أريك وحدك . فقلت لأصحابي : أقسمت عليكم ألا يبرح أحد منكم حتى أعود فنهضت وحدي فصعدت إلى موضع أشرف عليهن وأراهن ولا يرينني ؛ فرأيت نسوة أربعا أحسن ما يكون من النساء وأشكلهن ، ومعهن خدام لهن وأشياء قد أصلحت من طعام وشراب وآلة . فلما اطمأن بهن المجلس جاء الخادم لهن معه خمسة أجزاء ، فدفع إلى كل واحدة منهن جزءا ، ووضع الجزء الخامس بينهن . فقرأن أحسن قراءة ، ثم أخذن الجزء الخامس فقرأت كل واحدة منهن ربع الجزء ، ثم أخرجن صورة معهن في ثوب دبيقي ، فبسطنها بينهن ، فبكين عليها ودعون لها ، ثم أخذن في النوح ، فقالت الأولى : من الكامل المرفل : خلس الزمان 
ms1977	 أعز مختلس . . . ويد الزمان كثيرة الخلس لله هالكة فجعت بها . . . ما كان أبعدها من الدنس PageV09P056 أتت البشارة والنعي معا . . . يا قرب مأتمها من العرس ثم قالت الثانية : من الكامل : ذهب الزمان بأنس نفسي عنوة . . . وبقيت فردا ليس لي من مؤنس أودى بملك لو تفادى نفسها . . . لفديتها ممن أعز بأنفس ظلت تكلمني كلاما مطمعا . . . لم أسترب منه بشيء مؤنس حتى إذ فتر اللسان وأصبحت . . . للموت قد ذبلت ذبول النرجس وتسهلت منها محاسن وجهها . . . وعلا الأنين تحث بتنفس جعل الرجاء مطامعي يأسا كما . . . قطع الرجاء صحيفة المتلمس ثم قالت الثالثة : من المنسرح : جرت على عهدها الليالي . . . وأحدثت بعدها أمور فاعتضت بالناس منك صبرا . . . فاعتدل اليأس والسرور فلست أرجو ولست أخشى . . . ما أحدثت بعدك الدهور فليبلغ الدهر في مساتي . . . فما عسى جهده يضير ثم قالت الرابعة : من البسيط : علق نفيس من الدنيا فجعت به . . . أفضى إليه الردى في حومة القدر ويح المنايا أما تنفك أسهمها . . . معلقات بصدر القوس والوتر يبلى الجديدان والأيام بالية . . . والدهر يبلى وتبلى جدة الحجر ثم قمن فقلن بصوت واحد : من الرجز المجزوء : كنا من المساعدة . . . كمثل نفس واحده فمات نصف نفسي . . . حتى ثوى في الرمس فما بقائي بعده . . . وشطر نفسي عنده PageV09P057 فهل سمعتم قبلي . . . فيمن مضى بمثلي عاش بنصف روح . . . في بدن صحيح ثم تنحين وقلن لبعض الخدم : كم عندك منهم ؟ قال : أربعة ، قلن : ائت بهم . فلم ألبث إلا قليلا حتى طلع بقفص فيه أربعة غربان مكتفين ، فوضع القفص بين أيديهن ، ودعون بعيدانهن ، فأخذت كل واحدة منهن عودا وغنت الأولى : من الطويل : لعمري لقد صاح الغراب ببينهم . . . فأوجع قلبي بالحديث الذي يبدي فقلت له أفصحت لا طرت بعدها . . . بريش فهل للقلب ويحك من رد ثم أخذن واحدا من الغربان فنتفن ريشه حتى تركنه كأن لم يكن عليه ريش قط ، ثم ضربنه بقضبان معهن لا أدري ما هي حتى قتلنه ، ثم غنت الثانية : من المتقارب : أعانك والليل ملقي الجران . . . غراب ينوح على غصن بان أحص الجناح شديد الصياح . . . يبكي بعينين 
ms1978	 ما تهملان وفي نعبات الغراب اغتراب . . . وفي البان بين بعيد التداني ثم أخذن الثاني فشددن في رجليه خيطين وباعدن بينهما ثم جعلن يقلن له : أتبكي بلا دمع ، وتفرق بين الأحباب والألاف ، فمن أحق منكن بالقتل ؟ ثم فعلن به مثل ما فعلن بصاحبه ، ثم غنت الثالثة : من الطويل : ألا يا غراب البين لونك شاحب . . . وأنت بلوعات الفراق جدير فبين لنا ما قلت إذ أنت واقع . . . وبين لنا ما قلت حين تطير فإن يك حقا ما تقول فأصبحت . . . همومك شتى والجناح قصير PageV09P058 ولا زلت مطرودا عديما لناصر . . . كما ليس لي من ظالمي نصير ثم قالت له : أما الدعوة فقد استجيبت ، ثم كسرت جناحيه وأمرت ففعل به مثل ذلك ، ثم غنت الرابعة : من الطويل : عشية ما لي حيلة غير أنني . . . بلقط الحصى والخط في الدار مولع أخط وأمحو كل ما قد خططته . . . بدمعي والغربان في الدار وقع ثم قالت لأخواتها : أي قتلة أقتله ؟ فقلن لها : علقيه برجليه وشدي في رأسه شيئا ثقيلا حتى يموت . ففعلت به ذلك ، ثم وضعن عيدانهن ودعون بالغداء ، فأكلن ودعون بالشراب فشربن ، وجعلن كلما شربن قدحا شربن للصورة مثله ، وأخذن عيدانهن يغنين ، فغنت الأولى كأنها تودع به : من البسيط : أبكى فراقهم عيني وأرقها . . . إن المحب على الأحباب بكاء ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم . . . حتى تفانوا وريب الدهر عداء ثم غنت الثانية : من الطويل : أما والذي أبكى وأضحك والذي . . . أمات وأحيا والذي أمره الأمر لقد تركتني أحسد الوحش أن أرى . . . أليفين منها لا يروعهما الذعر ثم غنت الثالثة : من الطويل : سأبكي على ما فات منك صبابة . . . وأندب أيام السرور الذواهب أحين دنا من كنت أرجو دنوه . . . رمتني عيون الناس من كل جانب فأصبحت مرحوما وكنت محسدا . . . فصبرا على مكروه مر العواقب PageV09P059 ثم غنت الرابعة : من الطويل : سأفني بك الأيام حتى يسرني . . . بك الدهر أو تفنى حياتي مع الدهر عزاء وصبرا أسعداني على الهوى . . . وأحمد ما جربت عاقبة الصبر ثم أخذت الصورة فعانقتها وبكت ، وبكين ثم شكون إليها جميع ما 
ms1979	 كن فيه ، ثم أمرن بالصورة فطويت ، ففرقت أن يتفرقن قبل أن أكلمهن ، فرفعت رأسي إليهن ، فقلت : لقد ظلمتن الغربان ! فقالت إحداهن : لو قضيت حق السلام ، وجعلته سببا للكلام ، لأخبرناك بقصة الغربان . قال قلت : إنما أخبرتكن بالحق ، قلن : وما الحق في هذا ؟ وكيف ظلمناهن ؟ قلت : إن الشاعر يقول : من الكامل : نعب الغراب برؤية الأحباب . . . فلذاك صرت أحب كل غراب قالت : صحفت وأحلت المعنى ؛ إنما قال : نعب الغراب بفرقة الأحباب . . . فلذاك صرت عدو كل غراب فقلت لهن : بالذي خصكن بهذه المحاسن ، وبحق صاحبة الصورة لما أخبرتنني بخبركن . قلن : لولا أنك أقسمت علينا بحق من يجب علينا حقه لما أخبرناك : كنا صواحب مجتمعات على الألفة ، لا تشرب واحدة منا البارد دون صاحبتها ، فاخترمت صاحبة الصورة من بيننا ، فنحن نصنع في كل موضع نجتمع فيه مثل الذي رأيت ، فأقسمنا أن نقتل في كل يوم نجتمع فيه ما وجدنا من الغربان لعلة كانت . قلت : وما تلك العلة ؟ قلن : فرقن بينها وبين آنس كان لها ، ففارقت الحياة ، وكانت تذمهن عندنا وتأمر بقتلهن ، فأقل ما لها عندنا أن نمتثل ما أمرت به ، ولو كان فيك شيء من السواد لفعلنا بك فعلنا بالغربان ، ثم نهضن . ورجعت إلى أصحابي فأخبرتهم بما رأيت ثم طلبتهن بعد ذلك فما وقعت لهن على خبر ولا رأيت لهن أثرا . PageV09P060(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) . قالت قينة يوما لأبي العيناء : وأنت أيضا يا أعمى ! ؟ فقال لها : ما أستعين على وجهك بشيء أصلح من العمى . وقال له مغن يوما : هل تذكر سالف معاشرتنا ؟ فقال : إذ تغنينا ونحن نستعفيك ؟ قال بعض أهل الحجاز : التقى قنديل الجصاص وأبو الجديد بشعب الصفراء ، فقال قنديل ، لأبي الجديد : من أين ؟ وإلى أين ؟ قال : مررت برقطاء الحبطية رائحة تترنم برمل ابن سريج في شعر ابن عمارة السلمي : من الطويل : سقى مأزمي نجد إلى بئر خالد . . . فوادي نصاع فالقرون إلى عمد فزففت خلفها زفيف النعامة ، فما انجلت غشاوتي إلا وأنا بالمشاش حسير ، فأودعتها خافقي وخلفته لديها ، وأقبلت أهوي كالرحمة بغير قلب . فقال له 
ms1980	 قنديل : ما دفع أحد من المزدلفة أسعد منك ؛ سمعت شعر ابن عمارة ، في غناء ابن سريج ، من رقطاء الحبطية ، لقد أوتيت جزءا من النبوة ! وكانت رقطاء هذه من أضرب الناس . فدخل رجل من أهل المدينة منزلها ، فغنته صوتا ، فقال له بعض من حضر : هل رأيت وترا أطرب من وتر هذه ؟ ! فطرب المديني وقال عليه العهد إن لم يكن وترها من معي بشكست النحوي ، فكيف لا يكون فصيحا ؟ وكان بشكست هذا نحويا بالمدينة ، وقيل من الشراة الخارجين مع أبي حمزة الخارجي . PageV09P061 قال ابن عائشة ، قال أشعب : قد قلت لكم ، ولكنه لا يغني حذر من قدر : زوجوا ابن عائشة من ربيحة الشماسية يخرج لكم بينهما مزامير داود ، فلم تفعلوا . وجعل يبكي والناس يضحكون منه . قال بعضهم : شهدت مجلسا فيه قينة تغني ، فذهبت تتكلف صيحة شديدة فانقطعت فصاحت من الخجل : اللصوص ! فقال لها مخنث كان في المجلس : والله يا زانية ما سرق من البيت شيء غير حلقك . قيل لعبادة المخنث : من يصرف على ابن أبي العلاء ؟ قال : ضرسه . قال ابن الجصاص يوما لمغنية : من الطويل : خليلي قوما نصطبح بسماد فقالت له : إذا عزمت على هذا فاصطبح وحدك . قال الجماز قلت لمغن : غن ، فقال : هذا أمر ، قلت : فأحب أن تفعل ، قال : هذه حاجة ، قلت له : لا تفعل ، قال : هذه عربدة . وروي أن مدنيا كان يصلي منذ طلعت الشمس إلى أن قارب النهار ينتصف ، ومن ورائه رجل يتغنى ، وهما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا رجل من الشرط قد قبض على الرجل فقال : أترفع عقيرتك بالغناء في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ! فأخذه ، فانفتل المديني من صلاته فلم يزل يطلبه حتى استنقذه ، ثم أقبل عليه فقال : أتدري لم شعفت فيك ؟ فقال : لا ، ولكني إخالك رحمتني . قال : إذن فلا رحمني الله ، قال : فأحسبك عرفت قرابة بيننا . قال : إذن قطعها PageV09P062 الله . قال : فليد تقدمت مني إليك ، قال : لا والله ولا عرفتك قبلها . قال : فخبرني ، قال : لأني سمعتك غنيت آنفا فأقمت واوات معبد 
ms1981	 ، أما والله لو أسأت التأدية لكنت أحد الأعوان عليك . رأى ابن أبي عتيق حلق ابن عائشة مخدشا فقال : من فعل هذا بك ؟ قال : فلان . فمضى فنزع ثيابه وجلس للرجل على بابه ، فلما خرج أخذ بتلبيبه وجعل يضربه ضربا شديدا والرجل يقول : ما لك تضربني ! أي شيء صنعت ! وهو لا يجيبه حتى بلغ منه ثم خلاه ، وأقبل على من حضر فقال : هذا أراد أن يكسر مزامير آل داود ؛ شد على ابن عائشة فخنقه وخدش حلقه . خرج : ابن عائشة من عند الوليد بن يزيد وقد غناه في شعر النابغة : من الوافر : أبعدك معقلا أبغي وحصنا . . . قد أعيتني المعاقل والحصون فأطربه فأمر له بثلاثين ألف درهم وبمثل كارة القصار ثيابا . فبينا ابن عائشة يسير إذ نظر إليه رجل من أهل وادي القرى كان يشتهي الغناء ويشرب النبيذ ، فدنا من غلامه وقال : من هذا الراكب ؟ قال : ابن عائشة المغني ، فدنا منه فقال : جعلت فداءك ، أنت ابن عائشة أم المؤمنين ؟ قال : لا أنا مولى لقريش وعائشة أمي ، وحسبك هذا ولا عليك أن تكثر . قال : وما هذا الذي أراه بين يديك من المال والكسوة ؟ قال : غنيت أمير المؤمنين صوتا فأطربته فكفر وترك الصلاة وأمر لي بهذا المال وبهذه الكسوة . فقال : جعلت فداك ! فهل تمن علي بأن تسمعني ما أسمعته إياه ؟ فقال : ويلك ! أمثلي يكلم بهذا في الطريق ! قال : فما أصنع ؟ قال : الحقني بالباب . وحرك ابن عائشة ببغلة سفواء كانت تحته PageV09P063 لينقطع عنه ، فعدا معه حتى وافيا الباب كفرسي رهان ، ودخل ابن عائشة فمكث طويلا طمعا في أن يضجر فينصرف ، فلم يفعل حتى أعياه ، فقال لغلامه : أدخله ، فقال له : ويحك ! من أين صبك الله علي ! قال : أنا رجل من أهل وادي القرى أشتهي هذا الغناء . فقال له : هل لك فيما هو أنفع لك منه ؟ قال : وما ذلك ؟ قال : مائتا دينار ، وعشرة أثواب تنصرف بها إلى أهلك . فقال له : جعلت فداك ! والله إن لي لبنية ما في أذنيها - علم الله - حلقة من الورق فضلا عن الذهب ، وإن لي 
ms1982	 زوجة ما عليها - شهد الله - قميص ، ولو أعطيتني جميع ما أمر لك به أمير المؤمنين على هذه الخلة والفقر اللذين عرفتكهما وأضعفت لي ذلك لكان الصوت أحب إلي . وكان ابن عائشة من تيهه لا يغني إلا لخليفة أو ذي قدر جليل ، فتعجب ابن عائشة منه ورحمه ، ودعا بالدواة وجعل يغني مرتجلا ، فغناه الصوت فطرب له طربا شديدا وجعل يحرك رأسه حتى ظن أن عنقه سينقصف ، ثم خرج من عنده ولم يرزأه شيئا . وبلغ الخبر الوليد بن يزيد ، فسأل ابن عائشة عنه فجعل يغيب عن الحديث ، ثم جد به الوليد فصدقه عنه . فأمر بطلب الرجب ، فطلب حتى أحضر ووصله صلة سنية وجعله في ندمائه ووكله بالسقي فلم يزل معه حتى قتل . غنى علويه يوما بحضرة إبراهيم الموصلي : من البسيط عميت أمري على أهلي فنم به فقال : هذا الصوت معرق في العمى ؛ الشعر لبشار الأعمى ، والغناء لأبي زكار الأعمى ، وأول الصوت : عميت أمري . قال معبد : أرسل إلي الوليد فأشخصت إليه ، فبينا أنا ذات يوم في بعض حمامات الشام إذ دخل علي رجل له هيبة ومعه غلمان ، فاطلى واشتغل PageV09P064 به صاحب الحمام عن سائر الناس ، فقلت : والله لئن لم أطلع هذا على بعض ما عندي لأكونن بمزجر الكلب . فاستدبرته بحيث يراني ويسمع مني ثم ترنمت ، فالتفت إلي وقال للغلمان : قدموا إليه جميع ما ههنا . فصار جميع ما كان بين يديه عندي ، ثم سألني أن أصير معه إلى منزله ، فلم يدع شيئا من البر والإكرام إلا فعله . ثم وضع النبيذ ، فجعلت لا آتي بحسن إلا خرجت إلى أحسن منه ولا يرتاح ولا يحفل لما يرى . فلما طال عليه أمري قال : يا غلام ، شيخنا شيخنا ، فأتي بشيخ فلما رآه هش إليه ، فأخذ الشيخ العود ثم اندفع يغني : سلور في القدر ويحي علوه . . . جاء القط أكله ويحي علوه السلور : السمك الجري بلغة أهل الشام . قال : فجعل صاحب المنزل يصفق ويضرب برجله طربا وسرورا ، ثم غناه : وترميني حبيبة بالدراقن . . . وتحسبني حبيبة لا أراها الدراقن : الخوخ بلغة أهل 
ms1983	 الشام . قال : فكاد أن يخرج من جلده طربا . قال : وانسللت منهم فانصرفت ولم يعلم بي ، فما رأيت مثل ذلك اليوم قط غناء أضيع ولا شيخا أجهل ! . قال خالد بن كلثوم : كنت مع زبراء بالمدينة وهو وال عليها ، وهو من بني هاشم أحد بني ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، فأمر بأصحاب الملاهي فحبسوا وحبس منهم عطرد وهو مولى بني عمرو بن عوف من الأنصار ، وكان مع الغناء قارئا مقبول الشهادة . فحضر جماعة من أهل المدينة عنده فتشفعوا لعطرد وأنه من أهل الهيئة والمروءة والدين ، فدعا به وخلى سبيله ، وخرج وإذا هو بالمغنين قد أخرجوا ليعرضوا ، فعاد إليه عطرد فقال : أصلح الله الأمير ، أعلى الغناء حبست هؤلاء ؟ قال : نعم ، قال : فلا تظلمهم ، فو الله ما أحسنوا منه شيئا PageV09P065 قط ! فضحك وخلى عنهم . قال أشعب : دعي بالمغنين للوليد بن يزيد ، وكنت نازلا معهم فقلت للرسول : خذني فيهم ، قال : لم أومر بذلك ، إنما أمرت بإحضار المغنين وأنت بطال لا تدخل في جملتهم . فقلت له : أنا والله أحسن غناء منهم ، ثم اندفعت فغنيت ، فقال : لقد سمعت حسنا ولكني أخاف . قلت : لا خوف عليك ، ولك مع هذا شرط ، قال : وما هو ؟ قلت : كل ما أصيبه فلك شطره . فقال للجماعة : اشهدوا لي عليه ، فشهدوا ومضينا فدخلنا على الوليد وهو لقس النفس ، فغناه المغنون في كل فن من ثقيل وخفيف ، فلم يتحرك ولا نشط ، فقام الأبجر المغني إلى الخلاء وكان خبيثا داهيا ، فسأل الخادم عن خبره ولأي شيء هو خاثر ، فقال له : بينه وبين امرأته شر لأنه عشق أختها ، فغضبت عليه وهو إلى أختها أميل ، وقد عزم على طلاقها ، وحلف أن لا يذكرها أبدا بمراسلة ولا مخاطبة وخرج على هذه الحال من عندها . وعاد الأبجر وجلس فما استقر به المجلس حتى اندفع يغني : من الطويل : فبيني فإني لا أبالي وأيقني . . . أصعد باقي حبكم أم تصوبا ألم تعلمي أني عزوف عن الهوى . . . إذا صاحبي من غير شيء تغضبا فطرب الوليد وارتاح وقال : أصبت والله يا عبيد ما في 
ms1984	 نفسي ، وأمر له بعشرة آلاف درهم ، وشرب حتى سكر ، ولم يحظ أحد بشيء سوى الأبجر . قال أشعب : فلما أيقنت بانقضاء المجلس وثبت فقلت : إن رأيت يا أمير المؤمنين أن تأمر من يضربني مائة سوط بحضرتك الساعة ! فضحك ثم قال : قبحك الله ! وما السبب في ذلك ؟ فأخبرته بقصتي مع الرسول وقلت له : إنه بدأني من المكروه أول يومه ما اتصل إلى آخره ، فأريد أن أضرب مائة سوط ويضرب بعدي مثلها . PageV09P066 فقال : لطفت ، بل أعطوه مائة دينار وأعطوا الرسول خمسين دينارا من مالنا عوضا عن الخمسين التي أراد أن يأخذها من أشعب . فقبضتها وقمنا ، وما حظي بشيء غيري وغير الأبجر . قال يزيد بن عبد الملك لحبابة : هل رأيت قط أطرب مني ؟ قالت : نعم ، مولاي الذي باعني . فغاظه ذلك ، فكتب في حمله مقيدا ، فلما عرف خبر وصوله أمر بإدخاله إليه ، فأدخل يوسف في قيوده ، فأمرها أن تغني ، فغنت : من المتقارب : تشط غدا دار جيراننا . . . وللدار بعد غد أبعد فوثب حتى ألقى نفسه على الشمعة فأحرق لحيته وجعل يصيح : الحريق يا أولاد الزنا ، فضحك يزيد وقال : لعمري إن هذا مما يطرب الناس ، وأمر بحل قيوده ، ووصله بألف دينار ، ووصلته حبابة ، ورده إلى المدينة . قال محمد بن إبراهيم : كنت عند مخارق أنا وهارون بن أحمد بن هشام ، فلعب مع هارون بالنرد فقمره مخارق مائتي رطل باقلا طريا . فقال مخارق : وأنتم عندي أطعمكم من لحم جزور من الصناعة - من صناعة أبيه - يحيى بن فارس الجزار . قال : ومر بهارون بن أحمد فصيل ينادى عليه ، فاشتراه بأربعة دنانير ووجه إلى مخارق وقال : يكون ما تطعمنا من هذا الفصيل . فاجتمعنا وطبخ مخارق بيده جزورية ، وعمل من سنامه وكبده ولحمه ضفائر شويت في التنور ، وعمل من لحمه لونا يشبه الهريسة بشعير مقشر في نهاية الطيب . فأكلنا وجلسنا نشرب ، فإذا نحن بامرأة تصيح من الشط : يا أبا المهنا ، الله الله في ! حلف زوجي بالطلاق أن يسمع غناءك ويشرب عليه . قال : فجيئي به ، فجاء فجلس فقال له : ما حملك على ما صنعت 
ms1985	 ؟ فقال له : يا سيدي ، كنت PageV09P067 سمعت صوتا من صنعتك ، فطربت عليه حتى استخفني الطرب ، فحلفت أن أسمعه منك ثقة بإيجابك حق زوجتي ، وكانت زوجته داية هارون بن مخارق ، فقال : وما هو الصوت ؟ فقال : من الكامل المرفل : بكرت علي وهيجت وجدا . . . هوج الرياح فأذكرت نجدا أتحن من شوق إذا ذكرت . . . نجد وأنت تركتها عمدا والشعر لحسين بن مطير . فغناه إياه وسقاه رطلا وأمره بالانصراف ونهاه أن يعاود ، وخرج فما لبث أن عادت المرأة تصرخ : الله الله يا أبا المهنا ! قد أعاد زوجي المشؤوم اليمين أنك تغنيه صوتا آخر . فقال لها : أحضريه ، وقال : ويلك ! ما لي ولك ؟ أي شيء قصتك ؟ فقال : يا سيدي ، أنا رجل طروب ، وقد كنت سمعت صوتا لك آخر فاستغفر في الطرب إلى أن حلفت بالطلاق ثلاثا أني أسمعه منك . قال : وما هو ؟ قال : لحنك في : من البسيط : أبلغ سلامة أن البين قد أفدا . . . وأن صحبك عنها رائحون غدا هذا الفراق يقينا إن صبرت له . . . أو لا فإنك منها ميت كمدا لا شك أن الذي بي سوف يهلكني . . . إن كان لله حب بعدها أبدا فغناه إياه مخارق وسقاه رطلا وقال له : احذر أن تعاود . وانصرف فلم يلبث أن عاودت المرأة الصراخ تصرخ : يا سيدي قد عاود اليمين ثالثة ، الله الله في وفي أولادي ! قال : هاتيه ، فأحضرته . فقال لها : انصرفي أنت ، فإن هذا كلما انصرف حلف وعاد ، فدعيه يقيم يومه كله ، فتركته وانصرفت ، فقال له مخارق : ما قصتك أيضا ؟ قال : قد عرفتك أني طروب ، وكنت سمعت صوتا من صنعتك استخفني الطرب له ، فحلفت أني أسمعه منك ، قال : وما هو ؟ قال : PageV09P068 من الرمل المجزوء : ألف الظبي بعادي . . . ونفى الهم رقادي وعدا الهجر على الوص . . . ل بأسياف حداد قل لمن زيف ودي . . . لست أهلا لودادي قال : فغناه إياه وسقاه رطلا ثم قال : يا غلام ، مقارع ! فجيء بها فأمر به فبطح وأمر بضربه ، فضرب خمسين مقرعة وهو يستغيث ولا يكلمه ، ثم قال له : احلف بالطلاق ثلاثا أنك لا تذكرني أبدا ، وإلا كان هذا 
ms1986	 دأبك إلى الليل . فحلف بالطلاق ثلاثا على ما أمره به ، ثم أقيم فأخرج من الدار ، وجعلنا نضحك بقية يومنا من حمقه . حج مخارق ، فلما قضى الحج وعاد قال له رجل : بحقي عليك غنني صوتا ، فغناه : من الطويل : رحلنا فشرقنا وراحوا فغربوا . . . ففاضت لروعات الفراق عيون فرفع الرجل يده إلى السماء وقال : اللهم إني أشهدك أني قد وهبت حجتي له . قال إبراهيم بن المهدي : مطرنا ونحن بالرقة مع الرشيد فاتصل المطر من الفجر إلى غد ذلك اليوم ، وعرفنا خبر الرشيد وأنه مقيم عند أم ولده المسماة بسحر ، فتشاغلنا في منازلنا . فلما كان من غد جاءنا رسول الرشيد فحضرنا جميعا ، وأقبل يسأل كل واحد منا عن يومه الماضي وما صنع فيه فنخبره ، إلى أن انتهى إلى جعفر بن يحيى ، فسأله عن خبره ، فقال له : كان عندي أبو زكار الأعمى وأبو صدقة ، وكان أبو زكار كلما غنى صوتا لم يفرغ منه حتى يأخذه أبو صدقة ، فإذا انتهى الدور إليه أعاده ، وحكى أبا زكار فيه وفي شمائله وحركاته ، PageV09P069 ويفطن أبو زكار لذلك فيجن ويموت غيظا ، ويشتم أبا صدقة كل شتم حتى ضجر وهو لا يجيبه ولا يدع العبث به ، وأنا أضحك من ذلك إلى أن توسطنا الشرب وسئمنا من عبثه به ، فقلت له : دع هذا عنك ، وغن غناءك ، فغنى رملا ذكر أنه من صنعته ، فطربت له والله يا أمير المؤمنين طربا طربا ما أذكر أني طربت مثله منذ حين وزمان ، وهو : من الخفيف : فتنتني بفاحم اللون جعد . . . وبثغر كأنه نظم در وبوجه كأنه طلعة البد . . . ر وعين في طرفها نفث سحر فقلت له : أحسنت والله يا أبا صدقة ! فلم أسكت من هذه الكلمة حتى قال لي : يا سيدي ، إني قد بنيت دارا أنفقت عليها خزينتي ، وما أعددت لها فرشا ، فافرشها لي نجد الله لك في الجنة ألف قصر . فتغافلت عنه ، وعاود الغناء ، فتعمدت أن قلت : أحسنت ليعاود مسألتي ، وأتغافل عنه ؛ فسألني وتغافلت ، فقال : يا سيدي ، هذا التغاقل متى حدث لك ؟ سألتك بالله وبحق أبيك 
ms1987	 عليك إلا أجبتني عن كلامي ولو بشتم . فأقبلت عليه وقلت : أنت والله بغيض ، اسكت يا بغيض واكفف عن هذه المسألة الملحفة . فوثب من بين يدي ، فقلت خرج لحاجة ، فإذا هو قد نزع ثيابه وتجرد منها خوفا من أن تبتل ، ووقف تحت السماء ولا يواريه منها شيء والمطر يأخذه ، ورفع رأسه وقال : يا رب ، أنت تعلم أني مله ولست نائحا ، وعبدك الذي قد رفعته وأحوجتني إلى خدمته يقول لي : أحسنت ، ولا يقول لي : أسأت ، وأنا منذ جلست أقول له بنيت ولا أقول هدمت ، فيحلف بك جرأة عليك أني بغيض ، فاحكم بيني وبينه يا سيدي ، فأنت خير الحاكمين . فأمرت به فنحي بعد أن غلبني الضحك ، واجتهدت أن يغني فامتنع ، حتى حلفت له بحياتك أني أفرش له داره وخدعته فلم أسم له ما أفرشها فقال له الرشيد : طيب والله ! الآن تم لنا به اللهو وهو ذا ، ادعوه ، فإذا رآك فسوف يتنجزك الفرش لأنك حلفت له بحياتي ، فهو يقتضيك ذاك PageV09P070 بحضرتي ليكون أوثق له ، فقل له : أنا أفرشها بالبواري ، وحاكمه إلي . ثم دعي به فأحضر ، فلما استقر في مجلسه قال لجعفر بن يحيى : الفرش الذي حلفت بحياة أمير المؤمنين أنك تفرش به داري تقدم به . فقال له جعفر : اختر ، إن شئت فرشتها لك بالبواري ، وإن شئت بالبردي من الحصر . فصيح واضطرب ، فقال له الرشيد : وكيف كانت القصة ؟ فأخبره ، فقال له : أخطأت يا أبا صدقة إذ لم تسم النوع ولم تحدد القيمة ، فإذا فرشها بالبواري أو بما دون ذلك فقد وفى بيمينه ، وإنما خدعك ولم تفطن أنت ولا توثقت وضيعت حقك . فسكت وقال : نوفر أيضا البردي والبواري عليه ، أعزه الله تعالى . وغنى المغنون حتى انتهى الدور إليه فأخذ يغني غناء الملاحين والبنائين والسقائين وما جرى مجراه من الغناء ، فقال له الرشيد : أي شيء هذا الغناء ؟ ويلك ! قال : من فرش داره بالبواري والبردي فهذا الغناء كثير منه ، وكثير أيضا لمن هذه صلته . فضحك الرشيد وطرب وصفق ثم أمر له بألف دينار من ماله وقال له : افرش 
ms1988	 دارك بهذه ، فقال : وحياتك لا آخذها يا سيدي أو تحكم لي على جعفر بما وعدني ، وإلا مت والله أسفا لفوت ما حصل في طمعي ووعدت به . فحكم له على جعفر بخمسمائة دينار فقبلها جعفر وأمر له بها . كان خليلان أديبا يعلم الصبيان الخط والقرآن ، وكان مغنيا مجيدا . فحدث من حضره قال : كنت يوما عنده وهو يرد على صبي يقرأ بين يديه : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم . ثم يلتفت إلى صبية فيرد عليها : من السريع : عاد لهذا القلب بلباله . . . إذ قربت للبين أجماله فضحكت ضحكا مفرطا لما فعله ، فالتفت إلي فقلت : ويلك ما لك ! أتنكر PageV09P071 ضحكي مما تفعل ؟ والله ما سبقك إلى هذا أحد . ثم قلت : انظر أي شيء أخذت على الصبي من القرآن ، وأي شيء تلقي على الصبية ، وإني لأظنك ممن يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله . فقال : أرجو أن لا أكون كذلك إن شاء الله . شهد رجل من قريش عند محمد بن سعد قاضي المدينة ، فأقبل على المشهود له فقال : زدني شاهدا ، فقال الشاهد : وحق القبر والمنبر لا أقوم حتى يعلم الناس أظالم أنا أم مظلوم ، علام ترد شهادتي ! ؟ قال : أخبرك : أرأيت يوم كنا عند فلان فغنتنا فقلت لها : أحسنت والله الذي لا إله إلا هو ! والله يعلم أنها لم تحسن ولم تجمل . فقال : أنشدك الله أيها القاضي ، أقلت ذلك لها وهي تغني أم بعدما سكتت ؟ فقال : اللهم بعدما سكتت ، قال : فإنما قلت ذلك لسكوتها حين سكتت لا لغنائها ، قال : الله ، أجيزوا شهادته . وقال إبراهيم الموصلي : كان عندنا بالموصل مغن يغني بنصف درهم ويسكت بدرهم . كتب علي بن نصر الكاتب إلى بعض إخوانه يصف دعوة رسالة فيها : فكان أول ما خولنيه الدخول إلى حمامه ، فلقيت من ضره وزمهريره ما حبب إلي النار وزفيرها ، والجحيم وسعيرها ، وثنى إحسانه بخيش يلفح الوجوه ، وأتى الغداء المأدوم بشجر الزقوم ، والماء المحدوم بريح السموم ، فأكلنا وقد أكلنا بين سنور يلسب وزنبور يسلب ، وبق يلدغ ، وحر يدمغ 
ms1989	 ، وأنا في أثناء ذلك أستعيذ من شرته ، وأفرق من ثورته ، وأنعت كل بلية أقاسيها ، بصفة من المحاسن ليست فيها . ومضينا إلى مجلس قد غب ريحانه ، وأكب دخانه ، وتراكب ضبابه ، وانصب ذبابه ، وكدر نبيذه ، وكثر وقيذه ، وضاق مجاله ، وعدمت أبقاله ، ولفحت هواجره ، ودارت دوائره ، والأنفاس فيه محبوسة ، والأرواح معه معكوسة ، واللذات منه بعيدة ، والحسرات فيه شديدة . وإنا لكذلك في عظم PageV09P072 البلاء ، وتفاقم اللأواء ، حتى وافانا الداء العياء ، والداهية الصماء ، ذو ذقن أثط ، ورأس أشمط ، وفم أدرد ، ولسان يرعد ، وطنبور أتت عليه الدهور ولم يبق منه إلا الخيال ، لو نقر لانهال بريشة من نسر لقمان ، أو عهد ثمود بن كنعان ، فاندفع يغني لأبينا آدم عليه السلام : من الوافر : تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الأرض مغبر قبيح فرأيت أسمج منظر في أقبح مخبر ، لا يشبهها نوبة الحمى ، ولا تشاكلها طلقة الحبلى ، وقطع وقد قطع القلوب ، وأمسك وقد أمسكت الأرزاق عن النزول . قلت : من هذا الشيخ الشادي المتفنن ؟ قال : وجه البضاعة ، وشيخ الصناعة ، المعروف بغلام البنج . فما كان غير بعيد حتى برز شيخ كوسج ، هم أعرج ، أخنى عليه الذي أخنى على لبد ، فأقبل متبخترا ، وسلم متذمرا ، وأظهر أن فيه بقية حسنة يرغب في مثلها ، وأنه غرض لما يسام من بذلها ، وألفيت صاحب الدار والديوان - أصلحه الله - قد استبشر بحضوره ، وكاد يمن علينا بوروده واندفع يغني : من الطويل : سئمت تكاليف الحياة ومن يعش . . . ثمانين حولا لا أبا لك يسأم فقلت : ما هذا العجب التالي ؟ والتغريد الثاني ؟ فقال : هل بالشمس من خفاء ؟ ودون البدر من ستر ؟ هذا زعيم الكوارين ، ومتقدم داسة الطين ، المعروف بقسمون البغدادي . قلت : ليت قسمي من الدنيا بعده ، وحظي من الأيام فقده ، إلا أن النوبة كانت أخف وقعا ، وأقرب لذعا . ثم تلاهما أدبر منهما وأنحس وأشأم جدا وأتعس ؛ سقيم يعرف بغلام نسيم ، فجلس وقد فارق النفس ، وأخذ في شيء من رنينه ، وضعف الآلة وتأبينه ، معتذرا من تقبيحه بعد الإحسان ، باذلا من قبحه الغناء بغاية الإمكان . فحملنا أمره ، وبسطنا عذره ، فكان مما غناه ما 
ms1990	 وافق سقمه وضناه : من الرجز : PageV09P073 إن الجديدين إذا ما استوليا . . . على جديد أدنياه للبلى وقام وقد ثاوره الحمام ، لا أقال الله له عثرة ، ولا رحم منه شعره ، فرأيت التساكر أبلغ حيلة أعملها ، وحبالة أنصبها ، فبدأت في ضرب منه ، وصديقنا - أصلحه الله - يقول : كدرت علينا بعد صفوته ، ورنقته بعد رقته ، وهل ههنا محتشم ، وهذا وقت يغتنم ، وحتى متى يمكن تجاوز هذه الأغاني ، وتجاوب هذه المثالث والمثاني ، وأنا أغط غطيط البكر شد خناقه ، حتى أخذه اليأس من فلاحي ، وأجمع الناس على رواحي ، فحملت وأعضائي لا تستقل بي ، حتى إذا صرت قيد شبر من الباب ، شددت شد الحية المنساب ، فلم يدرك أثري ، ولم يعلم إلى الآن خبري . قال رجل لآخر : غنني صوت كذا ، وبعده صوت كذا ، فقال : أراك لا تقترح صوتا إلا بولي عهد . ابن الراوندي : اختلف الناس في السماع ، فأباحه قوم وحظره آخرون ، وأنا أخالف الفريقين فأقول : إنه واجب . كان لبعض الظرفاء جاريتان مغنيتان ، حاذقة ومتخلفة ، وكان يخرق ثوبه إذا غنت الحاذقة ، فإذا غنت الأخرى قعد يخيطه . قيل لمخنث : أي الأصوات أحب إليك ؟ قال : نشنشة القلية ، وقرقرة القنينة ، وحفحفة الخوان ، وفشفشة التكة . قال حكم الوادي : كنت أنا وجماعة نتعلم من معبد ، فغنى لنا صوتا أعجب به ، وكنت أنا أول من أخذه عنه في ذلك اليوم ، فاستحسنه مني ، فأعجبتني نفسي ، فلما انصرفت عملت فيه من عند نفسي لحنا آخر ، وبكرت PageV09P074 عليه فغنيته ذلك اللحن ، فوجم ساعة ثم قال : كنت أمس أرجى مني لك اليوم ، وأنت اليوم عندي أبعد من الفلاح . قال الرشيد لبرصوما الزامر : ما تقول في ابن جامع ؟ فحرك رأسه وقال : إن مات ذهب الغناء ، فلا تفارقه فإنه كالخمر العتيق ينسف الرجلين نسفا . قال : فإبراهيم ؟ قال : بستان فيه كمثرى وخوخ وتفاح وشوك ، وخرنوب . قال : فسليم بن سلام ؟ قال : ما أحسن خضابه ! قال : فعمرو الغزال ؟ قال : ما أحسن شبابه ! قال : تزوج مغن بنائحة فسمعها تقول : اللهم وسع علينا في الرزق ، فقال : يا هذه ، إنما الدنيا فرح وحزن ، وقد أخذنا بطرفي ذلك ؛ إن كان 
ms1991	 فرح دعوني ، وإن كان حزن دعوك . يتلوه باب المؤاكلة والتطفل وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا PageV09P075 فارغة PageV09P076(@)(@@) | الباب السادس والأربعون في المؤاكلة والنهم والتطفل وأخبار الأكلة والمآكل(@)(@@) PageV09P077 فارغة PageV09P078 | بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله منزل الرزق من السماء ، وجاعل كل شيء حي من الماء ، الذي أحل الزينة لعباده والطيبات ، فكانت تكرمة خالصة للمؤمنين والمؤمنات ، ونعى على محرمها سوء فعله ، وأباحناها تكرمة من فضله . أحمده على جزيل عطائه ، وأستزيده من أنعمه وآلائه ، وأسأله تيسير المطالب وتهيئتها ، وحسن التجاوز عن الرتعة في غرور النعمة وبلهنيتها . والصلاة على رسوله الذي رفض الدنيا وقد أوتي مفاتيح ذخائرها ومناعمها ، وأعرض إعراض الآنف من زخارفها ومطاعمها ، واختار أن يجوع يوما فيفوز بفضل الصبر ، ويشبع يوما فيبلغ درجة الشكر ، وعلى آله وأصحابه الذين تمكنوا من طيبات الأرض فعافوها ، وحيزت لهم كنوزها فتجافوها . PageV09P079(@)(@@) | الباب السادس والأربعون ما جاء في المؤاكلة والتطفل(@)(@@) وهو ستة فصول : الفصل الأول : آداب الأكل والمؤاكلة . الفصل الثاني : الاقتصاد في المطاعم والعفة عنها الفصل الثالث : الجشع والنهم وأخبار الأكلة الفصل الرابع : التطفل وأخبار الطفيليين الفصل الخامس : أوصاف الأطعمة وفنونها الفصل السادس : نوادر من هذا الباب | PageV09P080(@)(@@) | الفصل الأول آداب الأكل والمؤاكلة(@)(@@) قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا الله إن كنتم إياه تعبدون . المعنى : كلوا من الطيب دون الخبيث ، كما لو قال : كلوا من الحلال لكان على معنى : دون الحرام ، وهذا بين في كل ما له ضد . روي أن داود عليه السلام أمر مناديه فنادى : أيها الناس ، اجتمعوا لأعلمكم التقوى ، فاجتمع الناس ، فقام في محرابه فبكى ، ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، لا تدخلوا ههنا إلا طيبا ولا تخرجوا منه إلا طيبا ، وأشار إلى فيه . قال تعالى : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله ، فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ، إن الله غفور رحيم . فالميتة ما فارقته الروح بغير تذكية مما 
ms1992	 أبيح أكله بالتذكية . ويخرج من هذا دواب البحر والجراد بالسنة . والدم هو الدم المسفوح دون دم الكبد والطحال بدلالة قوله تعالى : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير . والإهلال بالذبيحة : رفع الصوت بالتسمية ، وكان المشركون يسمون الأوثان ، والمسلمون يسمون الله عز وجل . وأصل الإهلال : الصوت ، ومنه يقال : استهل الصبي إذا صاح حين تضعه أمه ، ومنه إهلال المحرم بالحج إذا لبى . PageV09P081 فأول آداب الأكل معرفة الحلال من الحرام ، والخبيث من الطيب . وهذا نوع يطول إن أريد استقصاؤه ، وهو بغير هذا الكلام أليق . فأما الأدب في هيئة المؤاكلة وأفعالها ، فأنا ذاكر منها ما يحضرني . قال أبو هريرة : ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط ، إن اشتهاه أكله وإلا تركه . وقال صلى الله عليه وسلم : لا تشموا الطعام كما تشمه البهائم ، من اشتهى شيئا فليأكل ، ومن كره فليدع . قال أنس : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشرة ، ودخل علينا دارنا فحلبنا له شاة فشرب وأبو بكر عن يساره وأعرابي عن يمينه ، فقال عمر : أعط أبا بكر ، فقال عليه الصلاة والسلام : لا ، الأيمن فالأيمن . وفي معنى هذا الخبر قال الشاعر : من الوافر . وكان الكاس مجرها اليمينا . وفي حديث عكراش بن ذؤيب قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بصدقات مرة بن عبيد ، فقدمت عليه إلى المدينة بإبل كأنها عروق الأرطى ، فأمر بها فوسمت بميسم الصدقة ، ثم أخذ بيدي في نواحيها ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين يديه ، وقبض على يدي بيده اليسرى ثم قال : يا عكراش ، كل من موضع واحد ، فإنه طعام واحد . ثم أتينا بطبق فيه ألوان من رطب ، فجعلت آكل من بين PageV09P082 يدي فقال : كل من حيث شئت ، فإنه غير لون واحد ، ثم أتي بماء فغسل يديه ووجهه وذراعيه ببلل كفيه وقال : هذا الوضوء مما غيرت النار . وعن أنس أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم شرب جرعة ثم قطع 
ms1993	 ، ثم سمى ثم شرب جرعة ثم قطع ، ثم سمى ثم شرب جرعة ثم قطع ثم سمى ثم قطع الثالثة ثم جرع مصا حتى فرغ ، فلما فرغ حمد الله . وقد ندب إلى غسل اليد قبل الأكل فإنه ينفي الفقر ، وبعده ينفي اللمم . ومن السنة البداية باسم الله وحمده سبحانه عند الإنتهاء . وقال عمر بن أبي سلمة : مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل فقال : اجلس يا بني وسم الله ، وكل بيمينك مما يليك . أ قال بعض السلف : إذا جمع الطعام أربعا فقد كمل كل شيء من شأنه : إذا كان حلالا ، وذكر اسم الله عليه ، وكثرت عليه الأيدي ، وحمد الله حين يفرغ منه . وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : من قال عند مطعمه ومشربه باسم الله خير الأسماء ، رب الأرض والسماء ، لم يضره ما أكل وما شرب . وفي حديث عائشة عنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله ، فإن نسي في أوله فليقل : بسم الله في أوله وآخره . قال صلى الله عليه وسلم : إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه ، وإذا شرب فليشرب PageV09P083 بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله . وحملوا هذا الكلام على وجهين : أحدهما التشبه بالشياطين ، والآخر أن تكون الهاء ضميرا لللآكل الشارب ، يريد أن الشيطان يشركه في طعامه وشرابه إذا تناولهما بشماله . قال الجارود بن أبي سبرة : قال لي بلال بن أبي بردة : أتحضر طعام هذا الشيخ ؟ يعني عبد الأعلى بن عامر بن كريز ، قلت : أيها ، قال : فحدثني عنه ، قلت : نأتيه فإن سكتنا أحسن الحديث ، وإن حدثنا أحسن الاستماع ، فإذا حضر الغداء جاء قهرمانه فتمثل بين يديه فقال : عندي بطة كذا ، ودجاجة كذا ، ولون كذا ، لكي يحبس كل امرئ نفسه لما تشتهي ، فإذا وضع الخوان خوى تخوية الظليم فما له إلا موضع متكئه ، فيجد القوم ويهزلوا ، حتى إذا رأهم قد فتروا أكل أكل الجائع لينشطهم بأكله . وروي أن الحسن بن علي عليهما السلام مر على مساكين وهم يأكلون كسرا لهم على كساء ، فسلم فقالوا : يا 
ms1994	 أبا عبد الله ، الغداء ، فنزل وأكل معهم وقرأ : إنه لا يحب المستكبرين . ثم قال لهم : قد أجبتكم فأجيبوني . فانطلقوا ، فلما أتى المنزل قال : يا رباب ، أخرجي ما كنت تدخرين . قال العتبي : كان زياد يغدي ويعشي إلا يوم الجمعة ، فإنه كان يعشي ولا يغدي ، وكان لا يطعم طعاما إلا مع العامة ، فأتاه يوما مولاه بشهده فوضعها على المائدة ، فأمسك لتؤتى العامة بمثلها ، فلما أبطأ قال : ما هذه ؟ قال : لم يكن عندنا ما يشبع العامة ، فأمر بها فرفعت ثم لم تعد حتى PageV09P084 وضعوا للعامة مثلها . وروي أن المسيح عليه السلام كان إذا دعا أصحابه قام عليهم ، ثم قال : هكذا فاصنعوا بالفقراء . ووصف شاعر قوما فقال : من الوافر : جلوس في مجالسهم رزان . . . وإن ضيف ألم فهم وقوف قال سهل بن حصين : شهدت الحسن في وليمة ، فطعم ثم قام فقال : مد الله لكم في العافية ، وأوسع عليكم في الرزق ، واستعملكم بالشكر . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تخللوا فإنه نظافة ، والنظافة من الإيمان ، والإيمان مع صاحبه في الجنة . وفي حديث عمر رضي الله عنه : عليكم بالخشبتين ، يعني السواك والخلال . وقال أبو هريرة : السواك بعد الطعام يزيل وضر الطعام . كان بعضهم يقول لولده إذا رأة حرصه على الطعام : يا بني ، عود نفسك الأثرة ومجاهدة الشهوة ، ولا تنهش نهش السباع ، ولا تخضم خضم البراذين . إن الله جعلك إنسانا فلا تجعل نفسك بهيمة . وقال بعض الكتاب : تغديت مع المأمون فالتفت إلي وقال : خلال قبيحة عند الجلوس على المائدة : كثرة مسح اليد ، والانكباب على PageV09P085 الطعام ، وكثرة أكل البقل . ومعنى ذمه هذه الخلال الثلاث : أما كره مسح اليد فإنما هو من تغمرها بالطعام وكثرة التباسها به ، وأما الانكباب فيدل على شدة الحرص والشره والنهم ، ومنه قول الشاعر يهجو طفيليا : من الطويل : لقد سترت منك الخوان عمامة . . . دجوجية ظلماؤها ليس تقلع وأما البقل فإن الحاجة إلى البلغة منه ، وفي الإكثار منه تشبه بالبهائم لأنه مرعى لها . قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أتي أحدكم بطعام فليدع من حوله 
ms1995	 . قال حكيم : ثلاث في مباكرة الغداء : تطيب النكهة ، وتطفئ المرة ، وتعين على المروءة . ويروى أن رجلا دخل على الشعبي بكرة وبين يديه . فقال : ما هذا يا أبا عمرو ؟ قال : آخذ حلمي قبل أن أخرج . وفي حديث أبي حجيفة قال : أكلت ثريدا ولحما ثم جئت فجلست حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه ، فجعلت أتجشأ ، فقال عليه السلام : أقصر من حشائك ! فإن أكثر الناس شبعا في الدنيا أكثرهم جوعا في الآخرة . قيل : فما أكل أبو جحيفة ملء بطنه حتى قبضه الله . وقيل لسمرة بن جندب : كاد ابنك يموت الليلة ! قال : ولم ؟ قال : بشم للطعام ، قال : لو مات ما صليت عليه . وقال لقمان لابنه : يا بني ، لا تأكلن شبعا على شبع ، فلأن تنبذه للكلب خير لك . PageV09P086 وقال عليه الصلاة والسلام : البطنة مفسدة للقلب . وقال أيضا : البطنة تذهب الفطنة . وكانت ملوك الأعاجم إذا رأت الرجل نهما شرها حريصا على المطعم أخرجوه من طبقة الجد إلى باب الهزل ، ومن باب التعظيم إلى باب الاحتقار والتصغير ، وكانوا يقولون : من شره بين يدي الملوك إلى الطعام ، كان إلى أموال السوقة والرعية أشد شرها . وحكي أن رجلا من بني هاشم دخل على المنصور فاستجلسه ، ودعا بغدائه وقال للفتى : ادنه ، فقال : قد تغديت ، فلما خرج استخف به الربيع لما قفاه وقال : هذا كان يسلم وينصرف ، فلما استدناه أمير المؤمنين ودعاه إلى طعامه وتبذل بين يديه ، بلغ من جهله بفضيلة المنزلة أن قال : قد تغديت ، وإذا ليس عنده لمن تغدى مع أمير المؤمنين إلا سد خلة الجوع . وذكر أن عمرو بن العاص دخل على معاوية وهو يتغدى ، فقال : هلم يا عمرو ، قال : هنيئا يا أمير المؤمنين ، أكلت آنفا ، فقال معاوية : أما علمت أن من شراهة المرء أن لا يدع في بطنه فضلا ؟ قال : قد فعلت ، قال : ويحك ، فتركته لمن هو أوجب عليك حقا من أمير المؤمنين ! قال : لا ولكن لمن لا يعذر عذر أمير المؤمنين . قال : فلا أراك إلا قد ضيعت حقا لحق لعلك لا تدركه ، فقال 
ms1996	 عمرو : ما لقيت منك يا معاوية ! ثم دنا فأكل . وفي حديث آخر أن عبد الملك بن مروان دعا رجلا إلى الغداء ، فقال : PageV09P087 ليس بي هواء ، فقال : ما أقبح بالرجل أن يأكل حتى لا يكون فيه مستزاد ! فقال : عندي مستزاد ، وإنما أكره أن أصير إلى ما استقبحه أمير المؤمنين . وفي حديث أسماء بنت زيد قالت : دخلنا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتي بطعام ، فعرض علينا ، فقلنا : ما نشتهي ، قال : لا تجمعن جوعا وكذبا . قيل : الأكل ثلاثة : مع الفقراء بالإيثار ، ومع الإخوان بالانبساط ، ومع أبناء الدنيا بالأدب . حضر أبو الهذيل على مائدة المعتصم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الله لا يستحي من الحق ؛ غلامي وحماري بالباب . فقال المعتصم لإيتاخ الحاجب : مر لحمار أبي الهذيل بعلف ولغلامه بطعام . فقال أحمد بن أبي دواد : ألا ترى يا أمير المؤمنين إلى متانة دين هذا الشيخ وتفقده لما يلزمه ؟ لم يمنعه جلالة مجلسك عما يجب لله عليه في حماره وغلامه ، فجعل أحمد ما قدره الناس محوجا إلى الاعتذار منه شهادة له بالفضل . قال المأمون : ثنتان لا تحسنان على موائد الملوك : نكت المخ ، وكثرة أكل البقل . حث رجل رجلا على الأكل من طعامه قال : عليك تقريب الطعام ، وعلينا تأديب الأجسام . قيل لحكيم : أي الأوقات أحمد للأكل ؟ قال : أما من قدر فإذا اشتهى ، وأما من لم يقدر فإذا وجد . PageV09P088(@)(@@) | ا لفصل الثاني الاقتصاد في المطاعم والعفة عنها(@)(@@) قال الله عز وجل وقوله الصدق وإذنه الحق : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ، إنه لا يحب المسرفين . وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من زاره أخوه المسلم فقرب إليه ما تيسر غفر له وجعل في طعامه البركة ، ومن قرب إليه ما تيسر فاستحقر ذلك كان في مقت الله حتى يخرج . وقالت عائشة : أولم النبي صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه بمدين من شعير . وقال أنس : أولم النبي صلى الله عليه وسلم صفيه بتمر وسويق . وقيل كان عيسى بن مريم 
ms1997	 عليه السلام يقول : اعملوا ولا تعملوا لبطونكم . وإياكم وفضول الدنيا ، فإن فضولها رجز . هذه طير السماء تغدو وتروح وليس معها من أرزاقها شيء ، لا تحرثوا والله يرزقها . قال السائب بن زيد : ربما تعشيت عند عمر بن الخطاب ، فيأكل الخبز واللحم ، ثم يمسح يده على قدميه ويقول : هذا منديل عمر بن الخطاب . وروي أن علي بن أبي طالب عليه السلام كان يفطر ليلة عند PageV09P089 الحسن ، وليلة عند الحسين ، وليلة عند عبد الله بن جعفر ، لا يزيد على ليلتين أو ثلاث . قيل له : إنما هي أيام قلائل ، فقال : يأتي أمر الله وأنا خميص فقتل من ليلته . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أخشى عليكم شهوات بطونكم ومضلات الهوى . وفي خبر آخر : أخاف على أمتي بعدي ثلاثا : ضلالة الأهواء ، واتباع الشهوات في البطون والفروج ، والغفلة بعد المعرفة . وقال صلى الله عليه وسلم : ما ملأ آدمي وعاء أنتن من البطن ، بحسب المرء من طعمه ما أقام صلبه ، أما إذا أبيت ، فثلث طعام ، وثلث شراب ، وثلث نفس . وقال صلى الله عليه وسلم : من قل طعمه ، صح بدنه ، وصفا قلبه ، ومن كثر طعمه ، سقم جسمه ، وقسا قلبه . وقال ابن عباس : سمعت سلمان الفارسي - وأكره على طعام - قال : حسبي ؛ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أكثر الناس شبعا في الدنيا ، أكثرهم جوعا في الآخرة . يا سلمان ، إنما الدنيا جنة الكافر ، وسجن المؤمن . وكان صلى الله عليه وسلم يقول : استعيذوا بالله من نفس لا تشبع . أ وقال صلى الله عليه وسلم : ما زين الله رجلا بزينة أفضل من عفاف بطنه . قال حاتم : من الطويل : PageV09P090 أبيت خميص البطن مضطمر الحشا . . . من الجوع أخشى الذم أن أتضلعا فإنك إن أعطيت بطنك سؤله . . . وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا وقال دريد بن الصمة في تأبين أخيه : من الطويل : تراه خميص البطن والزاد حاضر . . . عتيد ، ويغدو في القميص المقدد قدم هشام بن عبد الملك المدينة ، فأراد سالم بن عبد الله بن عمر الدخول عليه ، فاستعار عمامة فاعتم بها 
ms1998	 ، ودخل فسلم عليه ، فقال له هشام : يا أبا عمر ، أرى عمامتك لا تشاكل الثياب ! قال : أجل ، لأنا استعرناها ، قال : ما طعامك ؟ قال الخبز والزيت ، قال : أما تأجمهما ؟ قال : إذا أجمتهما تركتهما حتى أشتهيهما . فخرج سالم وهشام يقول : ما رأيت منذ سبعين سنة أجود من كدنته ! فحم سالم فقال : أما ترون ! لقعني بعينه ، فما خرج هشام من المدينة حتى صلي على سالم . وقال قتيبة بن مسلم : أرسلني أبي إلى ضرار بن القعقاع بن معبد ابن زرارة ، فقال قل له : قد كان في قومك دماء وجراح ، وقد أحبوا أن تحضر المسجد ، فأتيته فقال : يا جارية ، غديني ، فجاءت بأرغفة خشن فثردتهن في مريس ثم برقتهن ، فأكل ، فجعل شأنه يصغر في عيني ، ثم مسح يده وقال : الحمد لله ، حنطة الأهواز ، وتمر الفرات ، وزيت الشام ، ثم أخذ نعليه وارتدى ، فانطلق معي إلى المسجد ، فصلى ركعتين ثم احتبى ، فما رأته حلقة إلا تقوضت إليه ، فاجتمع الطالبون والمطلوبون فأكثروا الكلام ، فقال : إلى ما صار أمرهم ؟ قالوا : إلى كذا وكذا من الإبل ، قال : هي علي ، ثم قام . PageV09P091 قال أبو عبيدة : لما أمر قيس بن زهير قومه أن يرجعوا إلى قومهم قال : لا تنظر في وجهي قيسية أبدا ، ولحق بعمان ، فمكث ستة أيام لا يطعم طعاما ولا يسأل أحدا . فلما كان في الليلة الثامنة شبت له نار فأتاها ، فلما قرب منها إذا قوم على خبزة لهم ، فأنف وكر راجعا ، ثم أدركه أمر ، فأقبل إليهم . ففعل ذلك مرارا يأبى له الأنف أن يسألهم ، ثم هبط واديا قريبا من القوم ، فأكل من نبت الأرض ثم أتى شجرة فأدم بأصلها حتى مات . قال أحمد بن علي الأنصاري : رأيت مجنونا ببغداد وهو على باب دار فيها صنيع ، والناس يدخلون ، وكنت ممن دعي ، فقلت : ألا تدخل فتأكل ، فإن الطعام كثير ؟ فقال : وإن كثر فإني ممنوع عنه . قلت كيف والباب مفتوح ولا مانع من الدخول ؟ قال : آكل طعاما لم أدع إليه ؟ ! لقد اضطرني إلى ذلك غير الجوع ، قلت : وما هو ؟ قال : دناءة النفس ، وسوء الغريزة 
ms1999	 . قال الشاعر : من الطويل : وإني لعف عن مطاعم جمة . . . إذا زين الفحشاء للنفس جوعها وقال آخر : من الوافر : وأعرض عن مطاعم قد أراها . . . فأتركها وفي بطني انطواء كان أبو تراب النخشبي يقول : الفقير قوته ما وجد ، ولباسه ما ستر ، ومنزله حيث حل . وقال يحيى بن معاذ الرازي : الزهد ثلاثة أشياء : القلة ، والخلوة ، PageV09P092 والجوع . وكان يقول : جوع التوابين تجربة ، وجوع الزاهدين سياسة ، وجوع الصديقين تكرمة . قال حاتم الأصم : ما من صباح إلا والشيطان يقول : ما تأكل ؟ وما تلبس ؟ وأين تسكن ؟ فأقول : آكل الموت ، وألبس الكفن ، وأسكن القبر . قال عامر بن قيس يوما : أتاني الشيطان فقال لي : ما في يدك ؟ فقلت : ما يكفيني اليوم ، قال : فغدا ؟ قلت : أموت ، فخصمته . وقال الجنيد : مر بي الحارث بن أسد المحاسبي ، فرأيت فيه أثر الجوع ، فقلت : يا عم ، تدخل الدار وتتناول شيئا ؟ وقدمت إليه طعاما حمل إلي من عرس ، فأخذ لقمة ونهض ، فألقاها في الدهليز ومضى . فالتقيت به بعد أيام فقلت له في ذلك ، فقال : كنت جائعا ، وأردت أن أسرك بأكلي وأحفظ قلبك ، ولكن بيني وبين الله علامة : أن لا يسوغني طعاما فيه شبهة ، فمن أين كان ذلك الطعام ؟ فأخبرته ، ثم قلت له : تدخل اليوم ؟ قال : نعم . فقدمت إليه كسرا كانت لنا ، فأكل وقال : إذا قدمت إلى فقير شيئا ، فقدم مثل هذا . قال المنتجع بن نبهان : سألت بعض أهل اليمامة : كيف ضبطتم القرى ؟ فقال : لا نتكلف ما ليس عندنا . وكان صفوان بن محرز يقول : إذا أتيت أهلي ، فقربوا إلي رغيفا فأكلته وشربت عليه من الماء ، فعلى الدنيا العفاء . ويقال : المروءة أن لا تدخر ولا تعتذر . وروي أن عمرو بن العاص قال لمعاوية وأصحابه يوم الحكمين : PageV09P093 أكثروا لهم الطعام ؛ فإنه والله ما بطن قوم إلا فقدوا بعض عقولهم ، وما مضت عزمة رجل بات بطينا . فلما وجد معاوية ما قاله صحيحا ، قال معاوية : إن البطنة تأفن الفطنة . تأفن : أي تنقص ، ومنه رجل مأفون وأفين : أي ناقص العقل . قال الحسن : لقد صحبت أقواما ما كان يأكل أحدهم إلا في 
ms2000	 ناحية بطنه ، ما شبع رجل منهم من طعام حتى فارق الدنيا : كان يأكل ، فإذا قارب شبعه ، أمسك . الفضل والله للمعاد . قيل لأعرابي : ما طعامك ؟ قال : الخل والزيت ، فقيل له : أتصبر عليهما ؟ قال : ليتهما يصبران علي . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب ، فإن القلوب تموت كالزرع إذا كثر عليه الماء . وقال عيسى عليه السلام : يا بني إسرائيل ، لا تكثروا الأكل ، فإن من أكثر الأكل أكثر النوم ، ومن أكثر النوم أقل الصلاة ، ومن أقل الصلاة كتب من الغافلين . وقال الخليل : أثقل ساعاتي علي ساعة آكل فيها . وقال الفضيل : أتخاف أن تجوع ؟ لا تخف ؛ أنت أهون على الله من ذاك ، إنما كان يجوع محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه . وعنه : خصلتان تقسيان القلب : كثرة الأكل ، وكثرة الكلام . دخل سفيان بن عيينة على الرشيد وهو يأكل بملعقة ، فقال : حدثت عن جدك ابن عباس في قوله تعالى : ولقد كرمنا بني آدم . قال : جعلنا لهم أيديا يأكلون بها . فكسر الملعقة . PageV09P094 دخل عمر رضي الله عنه على عاصم بن عمر وهو يأكل لحما ، فقال : ما هذا ؟ قال : قرمنا إليه ، قال : ويحك ، قرمت إلى شيء فأكلته ! كفى بالمرء شرها أن يأكل كل ما يشتهي ! . أ قال ابن دريد : العرب تعير بكثرة الأكل ، وأنشد : من الرجز : لست بأكال كأكل العبد . . . ولا بنوام كنوم الفهد بعض بني نهد : من الطويل : إذا لم أزر إلا لآكل أكلة . . . فلا رفعت كفي إلي طعامي فما أكلة إن نلتها بغنيمة . . . ولا جوعة إن جعتها بغرام في الحديث : من داوم على اللحم أربعين يوما ، قسا قلبه ، ومن تركه أربعين يوما ، ساء خلقه . قال أنس : ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رغيفا محورا حتى لقي الله . وقال أيضا : أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعا ، ولبس خشنا : لبس الصوف ، واحتذى المخصوف . قيل للحسن خبز الشعير ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بجرعة من ماء . PageV09P095 قال عمر رضي الله عنه : ما اجتمع عند رسول 
ms2001	 الله صلى الله عليه وسلم أدمان إلا أكل أحدهما ، وتصدق بالآخر . وقال أبو سليمان الداراني : خير ما أكون ، إذا لزق بطني بظهري ؛ أجوع الجوعة ، فأخرج فتزحمني المرأة فما ألتفت إليها ، وأشبع الشبعة ، فأخرج فأرى عيني تطمحان . وقال أيضا : من صدق في ترك الشهوة ، كفي مؤونتها ؛ الله أكرم من أن يعذب قلبا بها وقد تركها له . قيل لابن عمر : أتجعل لك جوارشا ؟ قال : وما الجوارش ؟ قيل : شيء تأكله يهضم طعامك ، قال : ما شبعت منذ أربعة أشهر ، وما ذلك أني لا أجد ، وأني لا أجوع ، ولكن شهدت أقواما كانوا يجوعون أكثر مما يشبعون . سمرة بن جندب رفعه : من تعود كثرة الطعام والشراب ، قسا قلبه . كان يقال : مدمن اللحم كمدمن الخمر . وقال عمر رضي الله عنه : إياكم وهذه المجازر ، فإن لها ضراوة الخمر . والله أعلم . PageV09P096(@)(@@) | الفصل الثالث في النهمة والجشع وأخبار الأكلة(@)(@@) قد نسب ذلك إلى جماعة من الأكابر وذوي الهمم والأخطار آفة اعترضت فضائلهم ، واتباع للشهوات قد استولى على عقولهم . روي أن معاوية بن أبي سفيان كان نهما جشعا بخيلا على الطعام . وروي أنه قال لأعرابي يؤاكله : إرفع الشعرة من لقمتك ، فقال : وإنك لتلحظ الشعرة في لقمتي ! ؟ والله لا أكلت معك طعاما وروي أنه أصلح له عجل مشوي ، فأكل معه دستا من الخبز السميد ، وأربع فراني ، وجديا حارا ، وجديا باردا سوى الألوان ، ووضع بين يديه مائة رطل من الباقلاء الرطب ، فأتى عليه . وقيل إنه كان يأكل كل يوم أربع أكلات ، آخرهن أشدهن وأفضلهن ، ثم يقول : يا غلام ، إرفع ، فو الله ما شبعت ، ولكن مللت . وقد ذكرت عنه في ذلك أخبار مستهجنة ، ألفيتها يخالفها المأثور من حلمه وهمته . وإن امرءا سمت همته إلى مناوأة علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومغالبته على الخلافة مع تباعد استحقاقه منها ، لبعيد أن يبخل على طعام ، ويحامي دون أكله ، ويبذل البذول لرفع الأيدي عنه كما رووا أنه كان يفعل . PageV09P097 وكان عبيد الله بن زياد من الأكلة . كان يأكل في اليوم خمس أكلات آخرها جبنة بعسل ، ويوضع 
ms2002	 بين يديه بعدما يفرغ من الطعام عناق أو جدي فيأتي عليه وحده . ومنهم الحجاج : قال سلم بن قتيبة : كنت في دار الحجاج مع ولده وأنا غلام ، فقالوا : قد جاء الأمير ، فدخل الحجاج ، فأمر بتنور فنصب ، وقعد في الدار ، وأمر رجلا يخبز خبز الماء ؛ ودعا بسمك فجعلوا يأتونه بالسمك فيأكله حتى أكل ثمانين جاما من سمك بثمانين رغيفا من خبز الماء . ومنهم سليمان بن عبد الملك ، وهو أشهرهم بالجشع . روي أنه شوي له أربعة وثمانون خروفا ، فمد يده إلى كل واحد منها فأخذ شحم كليته ، وأخذ معه نصف بطنه مع أربعة وثمانين رغيفا ، ثم أذن للناس ، وقدم الطعام ، فأكل أكل من لم يذق شيئا . وقال بعضهم : دخلت مطبخ سليمان ، فوجدت فيه اثنتين وثمانين فخارة فيها نواهض ، قالوا : فأكلها أمير المؤمنين كلها . وروي أنه أكل عنه يزيد بن المهلب أربعين دجاجة كردناك سوى ما أكل من الطعام . وقال الشمردل وكيل آل عمرو بن العاص : قدم سليمان بن عبد الملك الطائف ، فدخل هو وعمر بن عبد العزيز إلي ، فجاء حتى ألقى صدره على PageV09P098 غصن ، ثم قال : يا شمردل ، أما عندك شيء تطعمني ؟ قلت : عندي جدي كان تغدو عليه حافل وتروح أخرى ، قال : عجل به ، فأتيته به كأنه عكة سمن ، فجعل يأكل وهو لا يدعو عمر حتى إذا أبقى منه فخذا قال : يا أبا حفص ، هلم ، قال : إني صائم ، فأتى عليه ، ثم قال : يا شمردل ، ويلك أما عندك شيء ؟ قلت : دجاجات ست كأنهن رئلان النعما . فأتيته بهن ، فأتى عليهن ، ثم قال : ويلك يا شمردل ، أما عندك شيء ؟ قلت : سويق كأنه قراضة الذهب ، فأتيته بعس يغيب فيه الرأس فجعل يشربه ، فلما فرغ تجشأ كأنه صارخ في جب ، ثم قال : يا غلام ، أفرغت من عدائنا ؟ قال : نعم ، قال : ما هو ؟ قال : نيف وثمانون قدرا ، قال : فائتني بقدر قدر وبقناع عليه رقاق ، فأكل من كل قدر ثلاث لقم ، ثم مسح يده واستلقى على فراشه ، وأذن للناس ، فوضعت الخون وقعد يأكل مع الناس . قال الأصمعي : حدثت الرشيد أن 
ms2003	 سليمان بن عبد الملك كان يؤتى بالسفود عليه دجاج سمين مشوي ، فلا ينتظر أن ينزع من السفود ، ولا يلتمس منديلا يؤتى به ، فيأخذه بكمه ، فيأكل واحدة واحدة حتى يأتي عليه ، فقال الرشيد : ويحك يا أصمعي ، ما أعلمك بأخبار الناس ! فإني اعترضت جباب سليمان ، فوجدت فيها آثار الدهن ، فظننته طيبا حتى حدثتني . وأمر لي بجبة منها . ويحكى أن سبب موته أنه أتي بقصعتين عظيمتين من بيض مصلوق وتين فكان يجمع بين بيضة وتينة حتى أتى عليها . وروي أن بلال بن أبي بردة ذبح تيسا ضخما وسلخه ، وجعل يضع اللحم على النار قطعة قطعة ويأكلها حتى لم يبق إلا العظام ، ثم جاءت PageV09P099 خبازته ببرمة عليها قصعة فيها ناهضان ودجاجتان وأرغفة ، فأكل ذلك كله . وكان عمرو بن معدي كرب يأكل عنزا رباعية ، وفرقا من ذرة . والفرق : ثلاثة أصوع . وروي أنه أكل ذلك ، ثم أكل بعده كبشا مطبوخا . وأن امرأته طبخت له كبشا وجعلت توقد ، ويأخذ عضوا عضوا فيأكله ، فاطلعت وإذا ليس في القدر غير المرق . وقيل لسيفويه القاص : من أفضل الشهداء ؟ قال : من مات من التخمة ، ودفن على الهيضة . قيل لسمرقندي : ما حد الشبع ؟ فقال : إذا جحظت عيناك ، وبكم لسانك ، وثقلت حركتك ، وارجحن بدنك ، وزال عقلك ، فأنت في أول الشبع . قيل : فإذا كان هذا أوله ، فما آخره ؟ قال : أن تنشق نصفين . وسئل طفيلي عن حده ، فقال : أن يؤكل على أنه آخر الزاد ، فيؤتى على الدق والجل . وسئل مدني عن حده ، فقال : أن يأكل حتى يدنو من الموت . وسئل آخر عنه ، فقال : لا أعلم ، إلا أن الجوع عذاب ، والأكل رحمة . وإن الرحمة كلما كثرت كان العبد إلى الله أقرب ، والله عن العبد أرضى . وقال آخر : من احتمى فهو على يقين من المكروه ، وشك من العافية . وقال نهم : عصعص عنز خير من قدر باقلاء . وقيل لأخر : لم تأكل بخمس أصابع ؟ فقال : ولي أكثر منها ! ؟ PageV09P100 وقال بعضهم : كنت أمر في أزقة بغداد إذ صيح : الطريق ، الطريق ، فالتفت فإذا أنا برجل محمول ، فقلت : ما أصابه ؟ فقيل : أكل 
ms2004	 الهريسة ، فأعجزته عن المشي والحركة ، فنحن نحمله إلى منزله . وقال اليعفوري : أشتهي أن آكل من العنب الرازقي حتى ينشق بطني ، فقيل له : أو تشبع ، قال : هذا ما لا يكون . وقيل لأخر : كيف أكلك ؟ قال : كما لا يحبه البخيل . وقال بعضهم : أتاني رجل عشيا ، فطلب تمرا ، فأمرت بإحضار شيء منه كثير جدا ، فابتدأ يأكل ، ونمت ، فلما أصبحت وخرجت فإذا هو يأكل ، فقلت : باكرت التمر ؟ قال : لم أنم بعد ، فديتك ! أنا آكل منذ رأيتني . ومن المشهورين بالأكل هلال بن الأسعر المازني . قال المعتمر بن سليمان : قلت له : ما أكلة بلغتني عنك ؟ قال : جعت مرة ومعي بعير لي ، فنحرته ، وأكلته إلا ما حملت منه على ظهري ، فلما كان الليل راودت أمة لي ، فلم أصل إليها ، فقالت : كيف تصل إلي ، وبيننا جمل ! ؟ فقلت له : كم بلغتك تلك الأكلة ؟ قال : أربعة أيام . وكان يضع على فيه ، ويصب النبيذ واللبن . وكان غليظا عبلا شديدا أيدا . وقال له رجل : ما هذه الكذبة ؟ قال : عنوان الخصب . وقال بعضهم : أتانا هلال بن الأسعر ، فأكل جميع ما كان في بيتنا ، PageV09P101 وبعثنا إلى الجيران نستقرض الخبز ، فلما رأى الخبز قد اختلف عليه ، قال : كأنكم قد أرسلتم إلى الجيران ؟ أما عندكم سويق ؟ قلنا : بلى ، فجئته بجراب في طولي ، وبرنية فيها نبيذ ، فجعل يصب النبيذ على السويق حتى أكل ما في الجراب . وروي أنه جلس على زورق فيه تمر ، فاستأذن صاحبه في أن يأكل منه ، فظنه يأكل كالناس ، فغطى التمر بالبواري وأكل ، وجعل يلقي النوى فيه إلى أن أتى على التمر ، وكشف الزورق فإذا هو ملآن من النوى ، ولا تمر فيه . ومنهم محمد بن علي بن عبد الله بن العباس . ذكر الجاحظ أنه أكل يوما جنبي بكر شواء بعد طعام كثير ، ومائة تمرة من تمر الهيرون بما حملت من الزبد ومائة نباجة . روي أن الواثق كان أكولا ، وأنه أمر باتخاذ بزماورد ، وأن يفرش في صحن واسع على أنطاع ، فلما قعد لأكله ، أكل منه مساحة قفيزين . ومن المشهورين بالنهم أحمد بن أبي خالد الأحول 
ms2005	 وزير المأمون . وكان المأمون إذا وجهه في حاجة أمره أن يتغدى ويمضي . ورفع إلى المأمون في المظالم : إن رأي أمير المؤمنين أن يجري على ابن أبي خالد نزلا ؛ فإن فيه كلبية ، لأن الكلب يحرس المنزل بالكسرة ، وابن أبي خالد يقتل المظلوم ويعين الظالم بأكلة . فأجرى عليه المأمون في كل يوم ألف PageV09P102 درهم لمائدته ، وكان مع ذلك يشره إلى طعام الناس . ولما انصرف دينار بن عبد الله من الجبل ، قال المأمون لأحمد بن أبي خالد : امض إلى هذا الرجل وحاسبه ، وتقدم إليه بحمل ما تحصل لنا عليه . وأنفذ معه خادما ينهي إليه ما يكون منه ، قال : إن أكل أحمد عند دينار ، عاد إلينا بما نكره . ولما اتصل خبر أحمد بدينار ، قال للطباخ : إن أحمد أشره من نفخ فيه الروح ، فإذا رأيته فقل : ما الذي تأمر أن يتخذ لك ؟ ففعل الطباخ ، فقال أحمد : فراريج كسكرية بماء الرمان ، تقدم مع خبز الماء السميد ، ثما عات بعد ذلك ما شئت . فابتدأ الطباخ بما أمر . وأخذ أحمد يكلم دينارا فقال : يقول لك أمير المؤمنين : إن لنا قبلك مالا قد حبسته علينا : فقال : الذي لكم ثمانية آلاف ألف ، قال : فاحملها ، قال : نعم . وجاء الطباخ فاستأذن في نصب المائدة ، فقال أحمد : عجل بها ، فإني أجوع من كلب . فقدمت وعليها ما اقترح ، وقدم الدجاج وعشرون فروجا كسكرية ، نصفها بماء الحصرم ، ونصفها بماء الرمان . فأكل أكل جائع نهم ما ترك شيئا مما قدم ، ثم نقل الحار والبارد فما مر لون إلا أثر فيه ، فلما فرغ وقدر الطباخ أنه قد شبع ، لوح بطيفورية فيها خمس سمكات شبابيط كأنها سبائك الفضة ، فقال له أحمد : قطع الله يمينك ! ألا قدمت هذا ؟ ولكن هاتها ، فوضعها بين يديه ، فأكل أكل من لم يأكل قبله شيئا ، ثم رفعت المائدة وغسلوا أيديهم ، وأعاد أحمد الخطاب ، فقال دينار : أليس قد عرفتك أن الباقي لهم عندي سبعة آلاف ألف ، فقال : أحسبك اعترفت بأكثر من هذا ، قال : ما اعترفت إلا بها ، قال : فأت خطك بما اعترفت ، فتناول القلم وكتب 
ms2006	 بستة آلاف ألف . فقال أحمد : سبحان الله ! أليس اعترفت بأكثر من هذا ؟ قال : ما لكم قبلي إلا هذا المقدار . فأخذ خطه بها ، وتقدم الخادم فأخبر المأمون بما جرى ، فلما ورد أحمد ناوله الخط ، فقال : قد عرفنا ما كان من PageV09P103 الألف ألف بتناول الغداء ، فما بال الألف ألف الأخرى ؟ وكان المأمون بعد ذلك يقول : ما أعلم غداء قام على أحد بألفي ألف إلا غداء دينار . واقتصر الخط ولم يتعقبه كرما ونبلا . ومنهم أبو العالية . حملت امرأته فحلفت إن ولدت غلاما لتشبعن أبا العالية خبيصا ، فولدت غلاما فأطعمته ، فأكل سبع جفان ، فقيل له : إنها حلفت أن تشبعك خبيصا ، فقال : والله لو علمت ما شبعت إلى الليل . ومنهم أبو الحسن بن العلاف ، وهو ابن أبي بكر بن العلاف الشاعر المعروف . دخل إلى المهلبي الوزير يوما ، فأنفذ الوزير من أخذ حماره الذي كان يركبه من غلامه وأدخله إلى المطبخ ، وذبح وطبخ لحمه بماء وملح ، وقدم إليه ، فظن أنه لحم بقر فأكله ، فلما خرج وطلب الحمار قيل : قد أكلته ، وعوضه الوزير عنه ووصله . قدم إلي بعضهم ، وهو يأكل مع جماعة ، بقيلة فمد يده إلى البيضة وقال : إنه لا يأكلها إلا شره ، ولا يتركها إلا عاجز . ولأن أكون شرها أحب إلي من أن أكون عاجزا . وقال : كان بعضهم إذا قدم الخوان أول من يتقدم ثم يقول : وعجلت إليك رب لترضى . وقيل لأخر : لم أنت حائل اللون ؟ قال : للفترة بين القصعتين مخافة أن يكون قد فني الطعام . سئل الحارثي عن الأسواري فقال : ما ظنكم برجل نهش بضعة PageV09P104 لحم ، فاقتلع ضرسه وهو لا يعلم ، وكان إذا أكل ذهب عقله ولم يسمع ولم يبصر ، وكان يأكل التمر سفا ، ويزدرده زردا ، وإذا وجده كثيرا تناول القطعة منه كجمجمة الثور ثم كدمها ونهشها طولا وعرضا ، ورفعا وخفضا ، حتى يأتي عليها ، ثم لا تقع عضته إلا الأنصاف والأثلاث ، ولا رمى بنواة قط ، ولا نزع قمعا ، ولا نفى عنه قشرا ، ولا نفض منه السوس ولا غيره . قال الأصمعي : دخلت يوما على الرشيد ، فأتي 
ms2007	 بفالوذج مفرط الحرارة ، فقلت : أحدثك يا أمير المؤمنين بحديث إلى أن يفتر ، فقال : هات ، قلت : كان مزرد أخو الشماخ غلاما شرها جشعا ، وكانت أمه تؤثر عليه إخوته في الطعام ، فغابت يوما في عض الحقوق وخلفت مزردا في الرحل ، فأخذ صاعا من عجوة ، وصاعا من سمن ، وصاعا من دقيق . فضرب بعضه ببعض وجعل يأكل ويقول : من الطويل : ولما غدت أمي تزور بناتها . . . أغرت على العكم الذي كان يمنع لبكت بصاعي حنطة صاع عجوة . . . إلى صاع سمن فوقه يتريع وقلت لبطني ابشر اليوم إنه . . . قرى أمنا مما تحوز وتمنع فإن كنت مصفورا فهذا دواؤه . . . وإن كنت غرثانا فذا يوم تشبع فضحك الرشيد وقال : يا أصمعي ، كل باسم الله ، هذا يوم تشبع . قال الناجم : دعا قوم أبا عثمان الجاحظ ، فلما قربت المائدة قال : إني صائم . فبينما هم يأكلون إذ قرب على المائدة جدي شهي ، فلما رآه ، حسر عن ذراعيه وازدلف إليه ، فقيل له : ألم تكن صائما ؟ فقال : الأيام أكثر من الجداء . قال أحمد بن بشير : دخلت يوما المسجد وإذا فيه رقبة بن مصقلة PageV09P105 العبدي يتقلب ، فقلت له : ما شأنك ؟ فقال : أنا قتيل النبي والفالوذج . قال أحمد بن أبي خالد يوما : السميدة الحارة تزيد في العمر ، فقيل له : وهل يزيد في العمر شيء ؟ قال : نعم ، طعام أمير المؤمنين يزيد في العمر بلا مرية ولا خلاف . فبلغ ذلك المأمون فأحضره وقال : يا أحمد ، إن طعامي يزيد في العمر ؟ قال : أي والله ، ولقد قرأت في مولدي أني أموت وقت كذا ، فلما بلغته تأهبت للموت وتوقعته ، فاعتللت ولم أشك أن منيتي قد أتتني . فكان سبب برئي سميدة حملت إلي من مطبخ أمير المؤمنين ، فأكلتها فكأنما أنشطت من عقال . فضحك المأمون وقال : لقد استحوذ عليك شيطان مريد فأغراك بالأكل . قال الحجاج يوما لجلسائه : أي صوت سمعه أحدكم أحسن ؟ فقال بعضهم : صوت قارئ حسن التلاوة لكتاب الله في جوف الليل . قال : إن ذلك لحسن . قال آخر ، أصلح الله الأمير ، ما سمعت صوتا أعجب إلي من أني كنت تركت المرأة 
ms2008	 ماخضا ، وخرجت إلى المجلس ، فأتاني آت فقال : أبشر بغلام ! فقال الحجاج : يا حسناه ! قال آخر : أصلح الله الأمير ، ما سمعت صوتا أحسن في سمعي من أني كنت قائد جيش ، فسرحت الخيل في نحر العداة ، فجاء جاء فقال : أبشر بالفتح . فقال شعبة بن علقمة التميمي : لا والله ما سمعت قط أعجب إلي من أن أكون جائعا مع قوم جياع ، فأسمع قعقعة الخوان خلف ظهري . فضحك الحجاج وقال : أبيتم يا بني تميم إلا حب الزاد . وبنو تميم يذمون بالجشع ، وسبب ذلك أن عمرو بن هند قتل أخوه وهو طفل في حجر زرارة بن عدس ، فآلى ليقتلن من بني دارم مائة وليحرقنهم بالنار ، فأعوزه واحد من المائة ، وإذا راكب من البراجم قد أقبل حين PageV09P106 شم القتار ، فلما رآه قال له : ممن أنت ؟ قال : من البراجم ، قال : ما جاء بك ؟ قال : شممت القتار فظننته طعاما ، فقال : إن الشقي راكب البراجم ، وألقاه في النار . ولما أمر كسرى بقتل بني تميم لأخذهم الطيمة ، خدعهم هوذة بن علي الحنفي بالطعام ، وقال : إن الملك أمر أن يفرق فيهم الزاد ، فاجتمعوا ، فكان يدخل الرجل منهم إلى المشقر - وهو حصن باليمامة - بحجة الزاد فيقتله ، إلى أن قتل منهم عددا ، وفطن أحد الباقين . وهو خبر مذكور مشهور يذكر في أخبار العرب . وهجوهم بذاك ورد في الهجاء . وصف لسابور ذي الأكتاف رجل من إصطخر أمضى القضاة ، فاستقدمه فدعاه إلى الطعام ، فأخذ دجاجة فنصفها ، ووضع نصفها بين يديه ، وأتى عليه قبل فراغ الملك ، فصرفه إلى بلده وقال : إن سلفنا كانوا يقولون : من شره إلى طعام الملوك ، كان إلى مال الرعايا والسوقة أشره . شاعر يصف أكولا جشعا : من الرجز : يلقم لقما ويفدي زاده . . . يرمي بأمثال القطا فؤاده وصف بعض أهل الشام الأكل فقال : إذا أكلت فانزل على ركبتيك ، وافتح فاك ، واجحظ عينيك ، وافرج أصابعك ، وأعظم لقمتك ، واحتسب نفسك . أكل أبو الأسود وأقعد معه أعرابيا فرأى لقما منكرا ، فقال : ما اسمك ؟ فقال : لقمان ، قال : صدق أهلك ، أنت لقمان . أعرابي : من الطويل : ألا ليت لي خبزا 
ms2009	 تسربل رائبا . . . وخيلا من البرني فرسانها الزبد PageV09P107(@)(@@) | الفصل الرابع في التطفل وأخبار الطفيليين(@)(@@) العرب تقول للطفيلي : الوارش ، والراشن . وقيل : إنه منسوب إلى طفيل بن زلال الغطفاني وكان من أهل الكوفة ، يحضر الولائم من غير أن يدعى إليها ، فسمي طفيل العرس . وقيل : هو مأخوذ من الطفل وهو الظلمة ، لأن الفقير من العرب كان يحظر الطعام الذي لم يدع إليه متسترا بالظلمة لئلا يعرف . وقيل : سمي بذلك لإظلام أمره على الناس ؛ لا يدرى من دعاه . وقيل : بل من الطفل لهجومه على الناس كهجوم الليل على النهار ، فيكون من الظلمة . ولذلك قيل : أطفل من ليل على نهار . وأشهر من نسب إليه هذا الاسم ، وكثرت الحكايات عنه في هذا الشأن بنان الطفيلي ، وهو عبد الله بن عثمان ، ويكنى أبا الحسن ، ويكنى بنان وأصله مروزي وأقام ببغداد . قال الجاحظ : قال بنان : حفظت القرآن ونسيته جميعه إلا حرفين : اتنا غداءنا . وقيل له : تروي من الشعر شيئا ؟ فقال : بيتا واحدا : من البسيط : PageV09P108 نزوركم لا نؤاخذكم بجفوتكم . . . إن الكريم إذا لم يستزر زارا وقيل لبنان : من دخل إلى طعام لم يدع إليه دخل لصا وخرج مغيرا . والمعنى أنه يأكل حراما . فقال : ما آكله إلا حلالا ، قيل : كيف ؟ قال : أليس يقول صاحب الوليمة للطباخ : زد في كل شيء ؟ فإذا أراد أن يطعم مائة ، قال : قدر لمائة وعشرين ، فإنه يجيئنا من نريد ومن لا نريد ، فأنا ممن لا يريد . وكان يقول كثر المضغ تشد العود ، وتقوي الأسنان ، وتدبغ اللثة . وأوصي بعض أصحابه فقال له : إذا كنت على مائدة فلا تتكلمن في حال أكلك ، وإن كلمك من لابد من جوابه ، فلا تجبه إلا بقولك : نعم ، فإن الكلام يشغل عن الأكل ، وقولك نعم مضغه . واجتمع إلى بنان نفر من أصحابه وأرادوا وليمة ، فقال : اللهم لا تجعل البواب لكازا في الصدور ، دفاعا في الظهور ، طراحا للقلانس . هب لنا رأفته وبشره ، وسهل إذنه . فلما دخلوا ، تلقاهم الخباز فقالوا : طلعة مباركة موصول بها الخصب ، ومعدوم معها الجدب . فإذا جلسوا على الخوان قال : جعل الله فيك 
ms2010	 من البركة كعصا موسى ، وخوان إبراهيم ، ومائدة عيسى . ثم قال لأصحابه : افتحوا أفواهكم ، وأقيموا أعناقكم ، وأجيدوا اللقم ، وأسرعوا اللف ، ولا تمضغوا مضغ المتعللين الشباع ، واذكروا سوء المنقلب ، وخيبة المضطر . وقال رجل لبنان : أدع لي ، قال : الهم ارزقه صحة الجسم ، وكثرة الأكل ، ودوام الشهوة ، ونقاء المعدة ، وأمتعه بضرس طحون ، ومعدة هضوم ، مع السعة والدعة والأمن والعافية . وقال : هذه دعوات مغفول عنها . PageV09P109 | ومن المشهورين بالتطفيل عثمان بن دراج مولى كندة ، ويكنى أبا سعيد ، وكان في زمن المأمون ، وفيه أدب . وقال له مرة : أتطفل على الرؤوس ؟ قال : كيف لي بها ؟ قالوا : إن فلانا وفلانا قد اشتروها ودخلوا بستان ابن بزيع ، فخرج يحضر خوفا من فوقهم فوجدهم قد اشتروها ، فاستعبر وتمثل بقول الرقاشي : من الرجز المجزوء : آثار ربع قدما . . . أعيا جوابي صمما كان لسعدى علما . . . فصار وحشا رمما وكان ابن دراج يغشى سعيد بن عبد الكبير الخطابي ، فقال له : ويحك ، إني أضن بأدبك وبك عما أنت عليه من التطفيل ، ولي وظيفة راتبة في كل يوم ، فالزمني وكن مدعوا أصلح لك مما تفعل ، فقال : يرحمك الله ! فأين لذة الجديد وطيب التنقل من مكان إلى مكان ؟ وأين وظيفتك من احتفال العرس ، وألوانك من ألوان الوليمة ؟ فقال : أما إذا أبيت هذا ، فإذا ضاقت عليك المذاهب فائتني ، قال : أما هذا فنعم . قال أبو علي بن الزمكدم في أبي إسحاق بن حجر الأنطاكي : من الرجز : جار لنا أطفل من ذباب . . . على طعام وعلى شراب أدور في الموصل من دولاب . . . يدخل بالحيلة في الأنقاب لا يفرق الرد من البواب . . . يحمل حملات أبي تراب PageV09P110 قال طفيلي لصاحب له : إذا دخلت عرسا فلا تتلفت تلفت المريب ، وتخير المجلس ، وأجد ثيابك ، ولا تأكل الكزمازك ؟ مطويا فإنه يعديك ، كله شوشا فإنه أطوع للأضراس وأسهل في المضغ . وإذا أكلت فكل أبدا ، فإن مت مت شهيدا . ومن وصية أحدهم لصاحبه : إذا دخلت إلى عرس كثير الزحام ، فمر وانه ، ويكون كلامك بين النصيحة والادلال ، فإني دخلت يوما إلى وليمة ، وقد صنع الطباخ بزماورد ليضعه وسط المائدة عند 
ms2011	 الفراغ من الطعام ليطلب الراشن ، فقلت له : استأذنت صاحبنا ؟ فقال : وهذا مما يستأذن فيه ! ؟ فقلت : أسكران أنت ؟ تريد أن يغرم أحدهم أكثر مما أكل ، وتنغص عليه ؟ وصاحب الوليمة لا يرضى بهذا . ولولا خوفي لائمته لم آسف عليك بشيء يصير إليك ، فقال : هل في باب يكفيني نصف ما أصبت ؟ فقلت : أفعل ، ولزمته ، وجعلت آكل كل شيء أشتهيه ، وآمر وأنهى ، وهو يظن أن بيني وبين صاحب الدار حرمة أو قرابة ، ثم قاسمته على ما أصاب وخرجت . وقال شاعر يذكر طفيليا : من الرجز : ويعربي خالع العذار . . . أطفل من ليل على نهار أثبت في الدار من الجدار . . . يشرب بالكبار والصغار كأنه في الدار رب دار ضم عثمان بن دراج السفر ورفيقا له ، فقال له الرفيق : انهض إلى PageV09P111 السوق فاشتر لنا لحما ، فقال : والله ما أقدر ، فمضى الرفيق واشترى اللحم ، ثم قال لعثمان : قم الآن فاطبخ القدر ، قال : والله ما أقدر ، فطبخها الرفيق ، ثم قال : قم الآن فاثرد ، قال : والله إني لأعجز عن ذلك ، فثرد الرفيق ، ثم قال : تعال الآن فكل ، فقال : والله لقد استحييت من كثرة خلافي عليك ، ولولا ذلك ما فعلت . وقال طفيلي : من الخفيف : قابل إن جرى علي هوان . . . في سبيل الحلواء والجوذاب قال الأصمعي : كان بالبصرة أعرابي من بني تميم يطفل على الناس ، فعاتبته على ذلك ، فقال : والله ما بنيت المنازل إلا لتدخل ، ولا وضع الطعام إلا ليؤكل ، وما قدمت هدية فأتوقع رسولا ، وما أكره أن أكون ثقلا ثقيلا على من أراه شحيحا بخيلا ، أهجم عليه مستأنسا ، وأضحك إن رأيته عابسا ، فآكل برغمه ، وأدعه بغمه ، وما اخترق اللهوات طعام أطيب من طعام لم ينفق فيه درهم ، ولم يعن إليه خادم . أولم طفيلي على ابنته ، فأتاه كل طفيلي في البلد ، فلما رآهم عرفهم ، فرحب بهم ثم أدخلهم فرقاهم إلى غرفة بسلم ، وأخذ السلم حتى فرغ من إطعام الناس ، فلما لم يبق أحد أنزلهم وأخرجهم . وقال طفيلي : من جلس على مائدة وأكثر كلامه غش بطنه . PageV09P112 كان نقش خاتم بنان الطفيلي : ما لكم لا 
ms2012	 تأكلون . وكان يقول لأصحابه : إذا دخلتم فلا تلتفتوا يمينا ولا شمالا ، وانظروا في وجوه أهل المرأة وأهل الرجل حتى يقدر هؤلاء أنكم من هؤلاء ، وكلموا البواب برفق ، فإن الرفق يمن ، والخرق شؤم ، وعليكم مع البواب بكلام بين كلامين ، بين الإدلال والنصيحة . نظر طفيلي إلى قوم ذاهبين في وجه ، فلم يشك أنهم يذهبون إلى وليمة . فقام وتبعهم ، فإذا هم شعراء قد قصدوا باب السلطان بمدائح لهم . فلما أنشد كل واحد منهم شعره وأخذ جائزته ، ولم يبق إلا الطفيلي وهو جالس ساكت ، قيل : أنشد ، قال : لست بشاعر . قالوا : فمن أنت ؟ قال : من الغاوين الذين قال الله تعالى فيهم : والشعراء يتبعهم الغاوون . فضحك الممدوح وأمر له بمثل جائزة الشعراء . دخل طفيلي إلى قوم ، فقالوا : ما دعوناك ، فما الذي جاء بك ؟ قال : إذا لم تدعوني ولم أجيء ، وقعت وحشة ، فضحكوا وقربوه . ومثل ذلك ما حكي عن طفيلي كان يحضر على طبق عميد الدولة أبي منصور بن جهير في شهر رمضان ويضحكه ، فأمر له بشيء وحجبه عن الطبق ترفعا عن الهزل ، فتأخر أياما ثم حضر ، فلما رآه قال : ما موجب الحضور بعدما أمرناك به ؟ قال : إذا لم يستحضرني مولانا ، ولم أحضر أنا صارت وحشة ، فضحك منه واستمر حضوره . والطفيليون يقولون : إن المصلية تبشر بما بعدها من كثرة الطعام ، كما PageV09P113 أن البقيلة تخبر بفنائه ، فهم يحمدون تلك ويسمونها المبشرة ، ويذمون هذه ويسمونها الناعية ، حتى صار المخنثون إذا شتموا إنسانا قالوا له : يا وجه البقيلة . قال بنان : إذا قعدت يوما على مائدة وكان موضعك ضيقا ، فقل للذي يليك : لعلي قد ضيقت عليك ، فإنه يتأخر إلى خلف ويقول : سبحان الله ! لا والله يا أخي ! موضعي واسع ، فيتسع عليك موضع رجل . وقال له طفيلي : أوصني ، فقال : لا تصادفن من الطعام شيئا فترفع يدك عنه وتقول : لعلي أصادف ما هو أطيب منه ، فإن هذا عجز ووهن . قال : زدني ، قال : إذا وجدت خبزا فيه قلة فكل الحروف ، فإن كان كثيرا ، فكل الأوساط . قال : زدني ، قال : لا تكثر شرب الماء وأنت تأكل 
ms2013	 ، فيصدك عن الأكل ويمنعك من أن تستوفي . قال : زدني ، قال : إذا وجدت الطعام فاجعله زادك إلى الله . كان بالبصرة طفيلي يقال له أبو سلمة ، وكان إذا سمع بذكر وليمة بادر إليها ، وتقدمه ابنان له في زي العدول ، وبين أيديهم غلام ، فإذا أتوا الباب ، تقدم العبد فقال : افتح ، هذا أبو سلمة ، ثم يتلوه الآخر ويقول : ما تنتظر ؟ ثكلتك أمك ! قد جاء أبو سلمة ، ثم يجيء هو فيقول : افتح يا بني ، فإن كان جاهلا فتح ، وإن كان قد عرف أمره وحذر منه ، قال له : يا أبا سلمة ، أنا مأمور . فيجلس وينتظر أن يجيء بعض من دعي ، فإذا فتح له شق الباب ، تقدم ابناه والعبد وفي كم كل واحد منهما فهر مدور ململم يسمونه كيسان ، فيلقونه في دوارة الباب فلا ينصفق ، فيدخلون . قيل لابن دراج : كيف تصنع بالعرس إذا لم يدخلوك ؟ قال : أنوح PageV09P114 على الباب . فيتطيرون فيدخلوني . قال نصر بن علي الجهضمي : كان لي جار طفيلي ، فكنت إذا حضرت إملاكا أو دعيت إلى مدعاة ركب معي ، وجلس حيث أجلس ، فيأكل وينصرف . وكان نظيفا عطرا حسن اللباس والمركب ، وكنت لا أعرف من أمره إلا الظاهر . فاتفق لجعفر بن القاسم الهاشمي حق ، فدعا له أشراف البصرة ووجوهها ، وهو يومئذ أمير البصرة ، فقلت في نفسي : إن تبعني هذا الرجل إلى دار الأمير لأخزينه . فلما كان يوم الحضور ، جاءني الرسول فركبت وإذا به قد تبعني حتى دخل بدخولي وارتفع معي حيث أجلست . فلما حضرنا الطعام ، قلت : حدثنا درست بن زياد عن أبان بن طارق عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دخل إلى دار قوم بغير إذنهم دخل سارقا وخرج مغيرا ، ومن دعي فلم يجب ، فقد عصى الله ورسوله . وظننت أني قد أسرفت على الرجل ، وقصرت من لسانه . فأقبل علي وقال : أعيذك بالله يا أبا عمرو من هذا الكلام في دار الأمير ! فإن الأشراف لا يحتملون التعريض باللؤم ، وقد حظر الدين التعريض وعزر عليه عمر ؛ ووليمة الأمير دعاء لأهل مصره 
ms2014	 فإنه سليل أهل السقاية والرفادة والمطعمين الأفضلين الذين هشموا الثريد ، وأبرزوا الجفان لمن غدا إليها وراح . ثم لا تتورع - وأنت في بيت من العلم معروف - من أن تحدث عن درست بن زياد وهو ضعيف عن أبان بن طارق وهو متروك الحديث بحكم رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون على خلافه ؛ لأن حكم السارق القطع ، والمغير يعزر على ما يراه الإمام ، وهذان حكمان لا ينفذان على داخل دارا في مجمع ، فيتناول لقما من فضل الله الذي آتى أهلها ، ثم لا يحدث حدثا حتى يخرج عنها ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : طعام الواحد يكفي الاثنين ، وطعام الاثنين PageV09P115 يكفي الأربعة ، حدثنا بذلك أبو عاصم النبيل عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فأين أنت عن هذا الحديث الصحيح الإسناد والمتن ؟ قال نصر : فأصابتني خجلة شديدة . ولما نظر الرجل إلى ما بي ، أكل ونهض قبلي ، فلما خرجت وجدته واقفا على دابته بالباب ، فلما رآني ، تبعني ولم يكلمني ولم أكلمه ، إلا أنني سمعته يتمثل : من المتقارب : ومن ظن ممن يلاقي الحروب . . . بأن لا يصاب لقد ظن عجزا ابن المعتز : من الوافر : فأطفل حين يخفى من ذباب . . . وألزم حين تدعى من قراد الحمدوني : من الوافر : أراك الدهر تطرق كل دار . . . كأمر الله يطرق كل ليله PageV09P116(@)(@@) | الفصل الخامس في أوصاف الأطعمة وفنونها(@)(@@) قد ذكرت في باب الأوصاف والنعوت طرفا من الأشعار في نعت المآكل يليق بالمكان ، ويتضمن ما كان وصفا غريبا ، ونعتا مستحسنا ، ونذكر في هذا الموضع ما يقتضيه إذ كان أولى به . خرج خالد بن صفوان إلى البستان ، فلما قدم ، قيل له : من أين أقبلت يا أبا صفوان ؟ قال : من البستان . قيل : فما أكلت ؟ قال : أينا برغفان قانية الحمرة ، صافية الرقعة ، فائقة الصنعة ، تهفو بها الريح رقة ، مع آنية ماء كأنها فرت من زبدة ، تبجس شحما وتقطر سمنا ، مع بقول اجتنيت لما أينعت فهي خضرة نضرة ، عضة بضة ، مع ساكن دن نسج عليه العنكبوت ، وسكن 
ms2015	 أسافله فهو يروق ، لو ألقيته على الشمس لأظلمت ، ولو سافته حية لأعفت ، ثم أتينا ببسر مفلق أنضجته ناره ، وانتقاه أكاره ، فهو لطيف النوى ، نبيل اللحاء ، قد احمر باطنه وانجرد ظاهره ، وهش مكسره ، ففيه العيش كله . كشاجم يصف دجاجة : من الرجز : دجاجة في سمن السمند . . . عظيمة الزور بصدر نهد أجريت منها في العقد . . . مرهفة ذات شبا وحد ولم تزل بالماء كف العبد . . . تفرق بين ريشها والجلد وغليت بعد بماء الورد . . . وصب فيها اللوز مثل الزبد ثم أتى يسعى بها المهدي . . . كأنما قد بحرت بالند PageV09P117 وقال أيضا في حمل مشوي : من الرجز : لم أنسه في حلة حمراء . . . على خوان واسع الفضاء قد شق عن مكنونة بيضاء . . . تسفر عن مكية ملساء مقرونة بأختها للرائي قدم أعرابي الحضر ، فقيل له : أين كنت ؟ قال : كنت والله عند كريم خطير . أطعمني بنات التنانير ، وأمهات الأباريز ، وحلو الطناجير ، ثم سقاني من دم القوارير ، من يد غزال غرير . حسان : من الطويل : ثريد كأن الشمس في حجراته . . . نجوم الثريا أو عيون الضياون كان ملوك غسان يوصفون بالترفه والنعمة ، فيقال : ثريدة غسان كما يقال فالوذ ابن جدعان ، ومضيرة ابن أبي سفيان . وكانت الأكاسرة تحظر السكباجة على العامة وتقول : هي للملوك ، حتى ملك أبرويز فأطلقها لهم . وكانت العرب لا تعرف الألوان . إنما طعامهم اللحم يطبخ بماء وملح ، حتى كان زمن معاوية فاتخذ الألوان وفرقها وتنوق فيها . قال بزرجمهر : في البطيخ عشر خصال : هو ريحان ، وتحية وفاكهة ، وإدام ، وخبيص مهيأ ، ودواء للمثانة ، وحرض للغمر والزهومة ، ومذهب لرائحة النورة عند الاستحمام ، وكوز لمن عسر عليه ماء يشرب فيه ، PageV09P118 وهاضوم للثقيل من الطعام . أبو نصر الكاتب يصف القطايف والخشكنانات : قطائف عراقي النشر بغدادية ، عسكري الحشو طبرزيه ، مما عنيت الأذهان بتصويره ، ونصبت اليدان لتقديره وتدويره ، وأبرزته كالبدر في كماله ، متنزها في صورتي محاقه وهلاله ، ثم طوته الأنامل طي السجل للكتاب ، وغادرته قد رصف صفوفه ، به ظروفه ، وأركبت بعضه بعضا ، حتى شكلته سماء وأرضا ، ثم رقد رقدة النصب المجهود ، وهو تهويم اللغب المكدود ، ذابل الشمائل ، مبتل 
ms2016	 الغلائل ، يعوم في دهن ، كأنما كسر به في بحر ، أو أحسن غوص وأطيبه ، وأطرف بديل وأعجبه ، خشكنانج كأساور الكواعب ، كسرها فضل التجاذب والتداعب ، أو كقرون الظباء قدا والتفافا ، ولملمة واستحصافا ، أو فخاخ صنعت للطير فأحكمت ، ووضعت للصيد فقومت ، هلالية الجنبات ، ذهبية الشيات ، رقيقة القشر ، غليظة الخصر ، لذيذة الأرج والنشر ، يكاد ينم على باطنها ظاهرها ، ويشهد على غائبها حاضرها ، نزهة المحيا ، ونقية المتجلى . كان أبو بكر بن قريعة يحب الفالوذج السرطراط ويقول : أريدها مستغيثة من الغرق ، في ماء الورد العرق . ويسمي القطائف لفائف النعيم ، وطعام الصابرين ، ويسمي اللوزينج مغرغر الحلقوم . أ ودخل يوما إلى عز الدولة وبين يديه طبق فيه موز ، فأعرض عن استدعائه ، فقال : ما بال مولانا لا يدعوني إلى الفوز بأكل الموز ؟ فقال : صفه حتى أطعمك منه ، فقال : ما أصف من جرب ديباجية ، فيها سبائك PageV09P119 ذهبية ، كأنما زبدا وعسلا ، وخبيصا مرملا ، أطيب الثمر ، كأنه مخ الشجر ، سهل المقشر ، لين المكسر ، عذب المطعم بين الطعوم ، يتسلسل في الحلقوم . ثم مد يده فأخذ وأكل . زعم الطباخون أن الديكبريكة ؟ لا يكمل طيبها ، ولا يذكو ريحها حتى تبرد وتسخن ، فيغرف منها ثلاث غرفات : حارة ، وباردة ، ومسخنة . والسكباج أخت الديكبريكة وشبيهتها ، فتؤكل ألوانا : أولها ثردة تشرب سكرا ، ثم ثردتها الساذجة المعروفة ، ثم لحمها حارا وباردا ، ثم يصفى مرقها ويعرى من الدسم ويثرد فيها فتؤكل باردة . وكان بنو الفرات وغيرهم من أرباب النعمة بالعراق يتقدمون بعمل هذا الطعام : يؤخذ لحم عجل رخص فيغسل وينشف ، ويوضع في قدر ، ويصب عليه من خل الكرم الجيد الصافي فوق غمره ، ومن الزيت الخالص قدر الراحة ، ويجعل معه السذاب والكرفس ، ويضاف إلى ذلك قشور الأترح أو قداحه ، وقشور السفرجل وقشور التفاح الشامي ، والكسفرة اليابسة والزعفران ، ويترك على النار حتى يسكن ، ويصفى ويجعل في خماسيات ويحكم صمامها ، فإذا احتيج إليه عند اتخاذه ، عمل بهذا الخل على الصفة المعروفة التي ينقع فيها اللوز والسكر ، وعلى هذا اخترع بعض الخلفاء أن يطبخ البط الملقم بالخل الحاذق الذكي ويصفى ويعمل به أنواع القلايا وما 
ms2017	 يجري مجراها من المحرقات . وكان يوصف ببغداد فالوذجة الحسن بن سهل ، وخبيصة يحيى بن خالد ، وأرزة عمرو بن مسعدة ، ولوزينجة حميد الطوسي ، وقطايف صالح صاحب المصلى . حكي أن المأمون مضى إلى المدائن متنكرا ومعه بعض الأصحاب ، فأكل من جواذبها فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه من طعام العامة ! فقال : إن العامة تشركنا في الماء البارد ، فهل نترك شربة لأجلهم ؟ ! PageV09P120 قيل لأبي الحارث جمين : بأي شيء تشبه البدر ؟ قال : بالبهطة إذا سقيت لبن حليب طري بزبد مروي ، وسكر طبرزد . وكان يقول : ما أشبه البيض على الموائد إلا بالكواكب في الأفق . وسمع رجلا يذم الزبد ، فقال له : ترى ما الذي كرهت منه ؟ سواد لونه ، أو بشاعة طعمه ، أم استصعاب مدخله ، أم خشونة ملمسه ؟ وقيل له : ما تقول في الباذنجان ؟ فقال : أنوف الزنج ، وأذناب المحاجم ، وبطون العقارب ، وبزر الزقوم ، قيل له : إنه يحشى باللحم فيكون طيبا ، فقال : لو حشي بالتقوى والمغفرة ، ما أفلح . وقال شاعر في وصفه : من الطويل : وسود تروت بالدهان فأبدلت . . . بتوريدها لونا من النار أكلفا كأفواه زنج تبصر الجلد أسودا . . . وتبصر إن فرت لجينا مؤلفا وقال الجهرمي يصفه : من الكامل : لونان من عاج ومن سبج إذا اج . . . تمعا فصبح في خلال ظلام وفيها يقول : روى على مهل فأنضج قلي ذا . . . يوما ، وأنشف ذا على الأيام والمالح الممقور أقطاع الحلا . . . كللن حبات بغير نظام أصبحن للجامات عمرانا ولو . . . فتن الشباك عمرن في الأجسام PageV09P121 وكأنما الدراج ذبح والقطا . . . من حوله صرعى كؤوس مدام وإذا الكواميخ اغتدت أقداحها . . . عتمت ذخائر الأغنام من كل لون حدثت أنفاسه . . . في الطيب عن شيح به وثمام والعيش صفراوان من عدسية . . . في القدر أو سمدية في الجام وقيل : حضر الجهرمي مع جماعة من أصدقائه ، فذكر أبو الفضل القطان جديا أهدي إليه ، وسوفهم الاجتماع عليه ، وأخذوا في تقرير الوعد ، فأمسك وطلب خلسة ؟ وقام هادئا ، فأنفذ الجماعة في طلبه ، وتردد الرسول فلم يعد ، فقال الجهرمي يعاتبه ويتوعده بأخذ الجدي والاستئثار به : من المتقارب : أبا الفضل والفضل بين الأنام . . . لمعنى كنيت به 
ms2018	 لا لقب تروغ إلى غيرنا هاربا . . . وقد كنت منه تريغ الهرب فخليت مجلسنا من حلاك . . . كأقداحنا عاطلا مجتنب إلى أن تهلهل ثوب النهار . . . وكاد إناء ذكاء يكب فإن شئت كن رجلا غائبا . . . بجديك أو زحلا لم تغب ففي بيت إخوانك الرأس منه . . . وتحت خوانك منه الذنب . غدا عندهم للغداء . . . . منه كما لا تحب وقد قام ذا راجلا ناصبا . . . وذاك لتنورهم قد ذهب إلى أن يفور وتصلاهما . . . بذنبك لا ذنبه المكتسب ويخرج في جلنارية . . . مكللة برمي الحبب ونحن لتمزيق ذاك الإهاب . . . وما تحته قد أخذنا الأهب رقاقا عططناه عط الشرو . . . ب فينا غلائلهم للطرب PageV09P122 ووصف الجواذبة فقال : من المتقارب : وجامدة بعده كاللجي . . . ن مشربة دائما كالذهب ربت باللبان معا والدهان . . . كأن قد ربت بين أم وأب . وما حلبت خلوة . . . كأن الضريب سقاها الضرب تكاد تصيح الغريق الغري . . . ق من زنبقي عليها انسكب فظلنا من اللهبي الرتي . . . ب يسفر عن بردي شنب ويحنو عليه من العسكري . . . مهيل طبرزده المنتخب ونرفعها لقما من كثب . . . يرينك فحص القطا في الكثب فحينئذ ما رأيت الحني . . . ذ جديك في النفل المنتهب ثم قال مشيرا إلى عناق أخذت من القطعان في اللعب ، فأجاد في الذم إجادته في المدح وكشف عن حسن التصرف في المعاني : من المتقارب : وتذكر بالجدي يوم العناق . . . وذاك لغيظك أقوى سبب وكيف قمرنا بها من يدي . . . ك لاعبة بيدي من لعب وحلت مغالبة أخذها . . . وقد كان أخسرنا من غلب من الجرب الحدب لا في الرفا . . . ترفع رأسا ولا في الحرب بظهر به الجدب بادي الظهور . . . وجنب به الخصب جار الجنب يقوم بموجبه الخيزرا . . . ن من عوج أضلاعها والحدب وتهتز من سوقها المرعشات . . . ضعائف عن فلكات الركب تعجب من أمرها أمس وهو . . . إلى اليوم من أمرها في عجب فما إن شفى قرما نيلها . . . ولا سد فارغة من سغب وكان عليك احتمال الثقي . . . ل من أكلها وعلينا التعب مصابان يجني القديم الحديث . . . فإن كنت محتسبا فاحتسب PageV09P123 قال أبو عبيدة : العرب تقول : كل طعام لا حلوى فيه 
ms2019	 فهو خداج . وقال الأصمعي : أول من صنع الفالوذج عبد الله بن جدعان ، وفيه يقول الشاعر : من الوافر : له ناد بمكة مشمعل . . . وآخر فوق كعبته ينادي إلى ردح من الشيزى عليها . . . لباب البر يلبك بالشهاد قال حماد بن سلمة : دخلت على إياس بن معاوية وهو يأكل فالوذجا ، فقال : ادن فكل ، فإن كان شيء يزيد في العقل فهذا . كشاجم يصنف القطائف : من الرجز : عندي لأضيافي إذا اشتد السغب . . . قطائف مثل أضابير الكتب كأنها إذا تبدت من كثب . . . كوائر النحل بياضا وثقب قد مج دهن اللوز مما قد شرب . . . وجاء ماء الورد فيه وذهب وغاب في السكر عنا واحتجب . . . فهو عليه حبب بعد حبب مدرج تدريج أنقاء الكثب . . . إذا رآه واله العقل طرب أطيب منه أن أراه يستلب . . . كل امرئ لذته فيما يحب وقال أيضا يصف الخشكنانج : من الخفيف : من لذاك الطبرزد المدقوق . . . ولذاك اللوز النقي الأنيق PageV09P124 ودقيق السميذ يعجن بالما . . . ورد علي بمسكه المسحوق ضم أجزاؤه وألف أجسا . . . ما حوت كل مطعم موموق ثم صفوه كالأهلة لاحت . . . لمواقيتها حيال الشروق ما رأينا كخشكنانجك المو . . . صوف رعيا لحقه في الحقوق غبت عنه فغاب عني نصيبي . . . أنت عندي بذاك غير خليق وقال ابن الرومي : من الكامل : جاءت إلي طرائف بطرائف . . . لونان من لوزينج وقطائف هذا دبيقي الثياب ملفف . . . بملابس صقلت وذا بمناشف وقال أبو القاسم المطرز يصف الحنطقة وهي الكبولا : من الكامل : بيضاء مشرقة كأن ضياءها . . . در يصافح مثله في الجام . . . إلا أنها حبشية الأخوال والأعمام وضعت على مستوقد فاستعرضت . . . تاجا على شرف السرير السامي رقص المشايخ دستبندا حولها . . . طربا وما شربوا كؤوس مدام فرحوا بسرعة نضجها فتبادروا . . . فرح الكبيرة بشرت بغلام لم يسبق عاقدها بها حتى لقد . . . كادت تدور له بلا اسطام وجرى لها عسل الطبرزد صافيا . . . بذوائب كذوائب الأعلام فكأن أحمره على مبيضها . . . فص العقيق وفضة الخاتام وتسرح الفالوذ في أقطارها . . . بحر كذلك كل بحر طام PageV09P125 عاثت بها أيدي الكرام فجمشت . . . وجناتها تجميش غير كرام قال حسان الديلمي : ليست الكبولاء على الصفة 
ms2020	 التي تتخذها العامة ، إنما تتخذ من الدقيق السميذ والأرز والكعك أجزاء متساوية ، ويدق الأرز والكعك ناعما ، ويخلطان بالدقيق ويحمص الجميع بالدهن العذب الغامر ، ويرفع من النار ، ويغلى الماء ، ويذر عليه ويعقد عقدا جيدا ، ثم يحط عن النار ويطرح فيه ماء الورد والكافور . وقد عملت له فالوذجة سرطراطة على نار . ، وأعدت أقداح على صور المكاييل ، فيغرف منها طبقة ومن الفالوذج طبقة ، ويفرش فرشا خفيفا حتى تمتلئ الأقداح ثم تكب على المائدة ، وترفع عنها الأقداح ، وتقدم كأنها قواليب جزع ، وتقطع بالسكاكين ، وتتناول بالنارجنات . وليس يليق بهذا الكتاب ذكر أنواع الأطعمة ، إنما ذكرت هذا القدر إشارة إلى الجنس وتنبيها على مأخذ المترفين فيه . والله أعلم . PageV09P126(@)(@@) | الفصل السادس نوادر هذا الباب(@)(@@) كان بعض الأعراب يأكل ومعه بنوه ، فجعلوا يأخذون اللحم من بين يديه فيقول لهم : يا بني ، إن الله عز وجل يقول : فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما . ولأن تقولوا لي ألف مرة أف في كل مرة سبعون انتهارا ، أهون علي مما تفعلون . لزم أعرابي سفيان بن عيينة حتى سمع منه ثلاثة آلاف حديث ، ثم جاءه يودعه ، فقال له سفيان : يا أعرابي ، ما أعجبك من حديثنا ؟ قال : ثلاثة أحاديث : حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه أنه كان يحب الحلواء ويحب العسل ، وحديثه عليه الصلاة والسلام : إذا حضر العشاء وحضرة الصلاة ، فابدأوا بالعشاء ، وحديث عائشة عنه صلى الله عليه وسلم : ليس من البر الصيام في السفر . قدم إلى أعرابي كامخ ، فقال : مم يعمل هذا ؟ قالوا : من اللبن والحنطة ، قال : أصلان كريمان ، ولكن ما أنجبا . وقدم إلى أعرابي كامخ ، فقال : ما هذا ؟ قيل : كامخ ، فقال : من كمخ به ؟ من قولهم : كمخت البقرة إذا ثلطت . PageV09P127 واجتمع اثنان من الأعراب على كامخ ، فقال أحدهما : خرا ، ورب الكعبة ، وذاقه الآخر فاستطابه فقال : أحسبه خرا الأمير . قال الأصمعي : سمع أعرابي واحدا يقرأ : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا . الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا . فقال : وأبيك إني لأعرف هؤلاء القوم بعينهم ، فقيل 
ms2021	 له : ومن هم ؟ قال : الذين يثردون عزهم . أولم رجل وليمة ، فحضرها أعرابي وجعل يأكل ولا يرفع رأسه حتى أحضر الفالوذ ، فرفع رأسه فنظر إلى شيخ معتزل عن القوم ، فقال : ما بال الشيخ لا يأكل ؟ قيل : إنه صائم ، فقال : ما أحوجه إلى الصوم ؟ قالوا : طلب المغفرة والفوز بالجنة ، قال الأعرابي : فإذا فاز بالجنة ، أفتراه يطعم فيها أطيب من الفالوذ ؟ . قدم إلى أعرابي موز ، فجعل يقلبه ويقول : لا أدري ، العجب ممن خالطه ، أو ممن حشاه ؟ ! سقط أعرابي عن بعيره فانكسر بعض أضلاعه ، فأتى الجابر يستوصفه ، فقال : خذ تمر شهريز ، فانزع أقماعه ونواه ، ولته بسمن واضمد به ، فقال الأعرابي : بأبي أنت ، من داخل أضمد أم من خارج ؟ امتن أعرابي من غسل يده بعد الأكل وقال : فقد ريحه كفقده . ثم أخذ كفا من تراب ، فرماه في وجوهنا وقال : أحسبكم تآمرتم على هذا ، لا يقربني منكم أحد ، فمكثنا أياما لا نغشاه ، ثم سألنا ابن أبي حفص العطار ، فترضاه لنا . PageV09P128 قال محمد بن عبد الله بن حكيم : كنا عند الشافعي رضي الله عنه ، فدخل رجل من أعوان الشرط ، وبين يديه طبق فيه تمر ، فجر الطبق وأكل حتى أتى عليه ، ثم قال : يا أبا عبد الله ، ما عندك من طعام الفجاءة ؟ قال : كان ينبغي أن يكون سؤالك هذا والتمر في موضعه . اجتاز أعرابي بقوم يأكلون ، فلم يدعوه ، فعمد إلى الصلاة ، فقالوا ما تصنع ؟ قال : أستخير الله في محادثتكم ، فضحكوا منه ودعوه إلى الطعام . ترحم بعض الطفيليين على النمروذ بن كنعان ، فقيل له : تترحم على كافر ؟ ! فقال : نعم ، لأنه أول من اتخذ الكرماذخ . ذكر أن الرشيد وأم جعفر اختلفا في اللوزينج والفالوذج ، أو الخبيص ، وحضر أبو يوسف القاضي ، فسأله الرشيد ، فقال : إذا حضر الخصمان حكمت . فقدما إليه ، فأكل منهما حتى انتهى ، فقال له الرشيد : احكم ، قال : اصطلح الخصمان وأعفياني من الحكم . فضحك الرشيد ، وأمر له بألف دينار ، وبلغ زبيدة الخبر ، فأمرت له بألف دينار إلا بدينارا . دخل أعرابي على سليمان بن عبد الملك وهو يأكل ، فقال : اجلس وكل 
ms2022	 - وكان سليمان قاذورة نهما ، وكان يوضع بين يديه قصعتان ، فيأكل من واحدة ، والناس من واحدة - فجعل الأعرابي يأكل من القصعة التي بين يدي سليمان ويتعدى إلى الأخرى ، فقال سليمان : كل مما بين يديك ، قال : أو ههنا حمى ؟ ! قال : لا ، كل من حيث شئت ، فلما أتي بالفالوذج ، قال له سليمان : يا أعرابي ، أتعرف هذا ؟ قال : لا والله يا أمير المؤمنين ، إلا أني أرى رونقا حسنا ، ومزدردا لينا ، وطعما طيبا ، وإني لأظنه مما يخرج من بطون PageV09P129 النحل ، فقال سليمان : إنه مع هذا يزيد في الدماغ ؛ فقال كذبوك يا أمير المؤمنين ، ولو صدقوك لأصبح رأسك مثل رأس البغل الأطحل . موسى الثقفي : من الوافر : فما شيء بأحسن من خوان . . . أتاك يزفه خلق الثياب وقد ناجاك سر الجوع حتى . . . تعلق خمص بطنك بالحجاب فتغمس خمس كفك في ثريد . . . بلقم مثل منكمش الذهاب كأن دويه في الحلق لما . . . هوى ، رعد يهمهم في سحاب قيل لأعرابي : ما اسم المرق عندكم ؟ قال : السخين ، قال : فإذا برد ؟ قال : لا ندعه يبرد . قعد صبي مع قوم ، فقدم شيء حار ، فأخذ الصبي يبكي ، قالوا : ما يبكيك ؟ قال : هو حار ، قالوا : فاصبر حتى يبرد ، قال : أنتم لا تصبرون . قال بعضهم : رأيت ثلاثة من الهراسين على بقعة واحدة ، وهم يتكايدون في مدح هرايسهم . فأخرج أحدهم من هريسته قطعة على المغرفة وأسالها وهو يقول : انزلي ولك الأمان ، فقال الثاني : يا قوم ، أدركوني ، الحقوني ، أنا أجذبها وهي تجذبني ، والغلبة لها ، فقال الثالث : لا أدري ما تقول ، من أكل من هريستي ، أسرج ببوله شهرا . كان بعض الأكلة يباكر الأكل ، فقيل له : اصبر حتى تطلع الشمس ، فقال : أنا لا أنتظر بغدائي من يقدم من أقصى خراسان . قيل لبعضهم : التمر يسبح في البطن ، قال : إذا كان التمر يسبح ، PageV09P130 فاللوزينج يصلي في البطن تراويح . قال عثمان الدقيق الصوفي : رأيت أبا العباس بن مسروق ، وهو أحد شيوخ الصوفية ، في يوم مطير على الجسر مشدود الوسط ، فقلت له : يا عم ، إلى أين في هذا اليوم المطير ؟ فقال : إليك عني ، فقد بلغني 
ms2023	 أن بالمأمونية رجلا يقول : ليس الباذنجان طيبا ؛ أريد أن أمضي إليه وأقول له : كذبت ، وأرجع . خرج طفيلي من منزل قوم مشجوجا ، فقيل له : من شجك ؟ قال : ضرسي . قيل لأعرابي : كيف حزنك على ولدك ؟ قال : ما ترك لي حب الغداء حزنا على أحد . سمع بنان رجلا يقول : يخرج الدجال في سنة قحط مجدبة ، ومعه جرادق أصفهانية ، وملح درآني ، وأنجداني سرخسي ، فقال : هذا - عافاك الله - رجل يستحق أن يسمع له ويطاع . قال أبو بكر بن عياش : كنا نسمي الأعمش سيد المحدثين ، وكنا نجيئه آخر من يقصده ، لأنا نطيل عنده ، وكان لا يزال يطعمنا الشيء مما يحضره ، ويسألنا فيقول : بمن مررتم اليوم ، ، وعمن أخذتم ؟ فنسمي له الواحد ، فيشير بيده ، أي جيد ، ونسمي آخر فيومئ بأصبعه ، أي صالح ، ونسمي آخر ، فيقول : طير طيار ، ونسمي آخر ، فيقول : طبل مخرق . فقال PageV09P131 بعضنا لبعض ذات يوم : لا يخرج الأعمش إلينا شيئا إلا أكلناه كله . فأخرج إلينا خوانا عليه خبز وتمر ، فأكلناه ، ثم عاد فأخرج قتائت مما يسرب انسيابا فأكلناه ، ثم عاد فأخرج كسيرات ، فأكلناها ، ثم عاد فأخرج إجانة فيها كسب ونوى فقال : أما طعام العيال فأكلتموه ، وهذا علف العنز فدونكم . كان رجل يطعم رجلا يلازمه ، ولم يكن عنده في بعض الأيام ما جرت به عادته ، فقال لغلامه : خذ المفتاح معك ، وكن قريبا من الدار ، فإذا جاء ورأى الباب مقفلا انصرف . فلما جاء الرجل ورأى الباب مقفلا ، جلس ينتظر أن يجيء ويفتح الباب ، فأدركته الشمس ، فلم يزل ينتقل من موضع إلى موضع حتى لم يبق ظل ، فقال : من السريع : البيت لا أبرح من بابه . . . حتى يموت الرجس من جلسي أقتله في البيت جوعا كما . . . يقتلني بالجوع في الشمس أليس في منزل فرقاننا . . . أن قتل النفس بالنفس أسماء هزلية وضعها الطفيليون والصوفيه للأطعمة وآلتها وما يتبعها : الطست والإبريق : بشر وبشير . الخوان : أبو جامع . السفرة : أبو رجاء . الخبز : أبو جابر . اللحم : أبو عاصم . الملح : أبو عون . القدر : ميمون الزنجي . PageV09P132 الغضارة : أم الفرج . الحواري : نجوم الفكه ، ويقال : أبو نعيم . الطيفورية : أم 
ms2024	 روح . منديل الغمر : أبو بشر . الخشكار : أبو جابر . الكزمازك : الفرنية : قبة الإسلام . البقل : زحام بلا منفعة ، ويقال : أبو جميل . الجوز والجبن : معاوية وعمرو بن العاص . الرواصيل : يأجوج ومأجوج . البيض : بنات نعش . الثريد : جبير بن مطعم . الجبن : راشد الخناق . الجوز : أبو القعقاع . الزيتون : خنافس الخوان . الصحناء : أم البلايا . الباقلاء : أبو مروان . العدسية : المؤيسة . الباذنجان : قباب ياسر ، ويقال : الزط . الكامخ : عرق الشيطان . PageV09P133 البوارد : بريد الخير . البزماورد : أبو كامل الطيالسي ، ويقال : أبو طريف . السنبوسك : جامع سفيان . الماء : أبو غياث . الخردل : أبو كلثوم الجلاد . الدجاجة : سمانة القوادة ، ويقال : أم الخير . البطة : بهادة السوسية . الحمل : شهيد بن الشهيد ، ويقال : أبو حميد الهند . الجدي : أبو العريان ، ويقال : أبو خبيب . الرقاق : أبو الطيابس . الرغيف السميذ : أبو البدر . السكباج : أم عاصم ، ويقال : أم نابت . المضيرة : أم الفضل . الكشكية : أم حفص . الهريسة : أم الخير ، وأم بر . الرأس : قيم الحمام ، وأبو سويد . الأكارع : أبو الخرق وشيبان . ماء الباقلاء : أبو حاضر . السمك : أبو سابح . الخل : أبو العباس ، ويقال : أبو ثقيف . PageV09P134 الفتيت : أبو نافج . الفنبيطية : دويرة الرومية . المغمومة : المقنع الكندي . المري : أبو مهارش . الزبيبة : أبو الأسود الدؤلي . القشمشية : أم الجمال . الملبقة : أم سهل . الطباهجة : زلزل المغني . البقيلة : المشؤومة . القلية : الناعية . المصلية : أم بشير . الأرز : أبو الأشهب . النرجسية : أبو الثريا . الجواذب : أم الحسن . الفالوذج : أبو مضاء ، وأبو العلاء . السكر : أبو الطيب . الطبرزد : أبو شيبة الخوزي . اللحم الشواء : الروح الأمين . العسل : أم المؤمنين . PageV09P135 الخبيص : أبو نعيم ، وأبو الوزير ، وأبو الوليد . الحلواء : خاتم النبيين . العصيدة : أم المؤمنين . اللبن : أبو اليمان . الرمان : أبو حفص . السفرجل : أم العجوز . التين : أبو عجينة . اللوزينج : بكير الطرائفي ، ويقال : قبور الأطفال . القطايف : قبور الشهداء . الفراريج : بنات المؤذن . السويق : أبو خفيف . الخلال : أبو الياس ، وكتاب الغزل . الأشنان والمخلب : منكر ونكير . النبيذ : أبو غالب . القرابة : أم رزين . النقل : أبو تمام . النرجس : أبو العيناء . السايكسي : أبو فرعون . القدح : أبو قريب . PageV09P136 النبيكة : أم الفتيان . الصراحية : أم القاسم . القاطرميز : أبو مزاحم . المغني : أبو الأنس . الزامر : حميد الكوسج . المؤاجر : أبو صابر . القحبة : أبو ياسر . المخنث : أبو عطية 
ms2025	 . الثقيل : أبو ثهلان . القواد : أبو مغيث . المسخرة : الضحاك بن قيس . المعربد : ضرار بن مخرق . الطفيلي : أبو الصقر الليثي . الذي يتبع الطفيلي : زائدة بن مزيد . القفل : أبو منيع . المفتاح : أبو الفرج . الدينار : أصفر سليم . الدرهم : أبو واضح . PageV09P137 كنية الجوع : أبو عمرة ، أنشد أبو عمرو : من الرجز : إن أبا عمرة شر جار . . . يجرني في ظلم الصحاري جر الذئاب جيفة الحمار قدم أعرابي إلى ضيفه ثريدة وقال له : لا تقصعها ، ولا تقعرها ، ولا تشرمها ، قال : فمن أين آكل ؟ قال : لا أدري ، فانصرف جائعا . أراد أن لا يأكل من أعلاها ، ولا من أسفلها ، ولا من حروفها . شكا مدني إلى أبي العيناء سوء الحال ، فقال له : أبشر ، فإن الله قد رزقك الإسلام والعافية ، قال : أجل ، ولكن بينهما جوع يقلقل الكبد . وضعت بين يدي أعرابي عصيدة تنش حرارة ، فضرب بيده إليها فامتنعت عليه ، فقال : أما والله إني لأعلم أنك هينة المزدرد ، لينة المسترط ، وإنك لتعلمين أني ابن بجدة بلادك في أكلك ، وإني لأخاف أن العود إلى مثلك ستطول مدته ، فما يمنعني أن أتلقى حرارتك ببلعوم سرطم ، وحلقوم لهجم ، وبطن أكبر ، وجوف أرحب ، فقضى الله في ذلك قضاءه بما أحببت وكرهت . شاعر : من الرمل : يحسن اللقم ولا يخشى الغصص . . . بلعما يقطع أزرار القمص قيل لأبي مرة : أي الطعام أحب إليك ؟ قال : ثريدة دكناء من الفلفل ، رقطاء من الحمص ، بلقاء من الشحم ، ذات حقاقين من اللحم ، لها جناحان من العراق . قيل : وكيف أكلك لها ؟ قال : أصدع بهاتين : يعني PageV09P138 السبابة والوسطى ، وأسند بهذه ، يعني الإبهام ، وأجمع ما شذ منها بهاتين ، يعني الخنصر والبنصر ، وأضرب فيها ضرب الولي السوء في مال اليتيم . مضغت أعرابية علكا ، فقيل لها : كيف ترينه ؟ قالت : تعب الأضراس ، وخيبة الحنجرة . دعي مزبد إلى طعام فقال : أنا صائم ، فلما قدم الفالوذ زحف إليه ، فقيل له في ذلك ، فقال : أنا على رد يوم أقدر مني على ترك هذا يتلوه باب السير والعجائب وفنون الأشعار والغرائب والحمد لله ، وصلى اله على نبيه محمد وآله وصحبه وسلم . | PageV09P139 فارغة PageV09P140(@)(@@) | الباب السابع 
ms2026	 والأربعين في أنواع السير والأخبار وعجائبها وفنون الأشعار وغرائبها(@)(@@) PageV09P141 فارغة PageV09P142 بسم الله الرحمن الرحيم أسأله الإعانة على حسن الختام اللهم إنا نحمدك على حسن البلاء ، ونشكر لك على ما أوليت من النعماء ، ونرجو منك توفيقا يقربنا من مراضيك ، وتسديدا يقف بنا على حدود أوامرك ونواهيك ، ونسألك العصمة من الأهواء المردية ، والغبطة بالآراء المنجية ، وأن تمدنا من فضلك العميم ، وبرك الجسيم ، بالهداية إلى أوضح المعالم والسبل ، والنجاة من معاطب الزيغ والميل ، وأن تجعل ما وقفتنا عليه من الأخبار ، وأريتنا من الآيات ممن تقدمنا والآثار ، عبرة ننتفع بنظرنا فيها ، وموعظة تزجرنا عن موبق الأعمال ومرديها . اللهم وصل على نبيك المختار ، وعلى آله وأصحابه الأبرار ، صلاة ترفع بها مقامه ، وتعلي بها مكانه ، وعمنا بشفاعته ، واحشرنا | تحت لوائه بطاعته ، إنك جواد مجيد ، فعال لما تشاء وتريد . آمين . | PageV09P143(@)(@@) | الباب السابع والأربعين في أنواع السير والأخبار وعجائبها وفنون الأشعار وغرائبها(@)(@@) من أوضح الدلالة على ما في معرفة السير والآثار من الفوائد ، ما أودعه الله عز وجل في كتابه الكريم من أنباء الغابرين وسير الماضين ، وقصص رسله صلى الله عليهم ومن أرسلوا إليه من العالمين ، وعجائب ما أظهره على أيديهم من المعجزات ، وخصهم بفضله من الآيات ، وغيرهم ، كأصحاب الفيل والأخدود ، وقصة بلعام ، والإخبار عن هاروت وماروت ، وغير ذلك . ومن الله تعالى على نبيه عليه الصلاة والسلام بما أطلعه عليه من سر الغيب إذ يقول : تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا . وقال سبحانه : نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين . وقاغل في الاعتبار بهذا : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب . وكتبه - سبحانه - القديمة كالتوراة والإنجيل اشتملت كذلك على أخبار الماضين وقصصهم ، حتى إن التوراة مترتبة الأخبار من لدن آدم إلى بعثه موسى عليهما السلام . وهي من بعد لقاح العقول ، ومشكاة الأفهام ، وزناد التجارب ، ومقياس التيقظ ، ومنهاج الاعتبار ، وجدد السالك . وإذ قد التفت الأبواب التي تقدمت PageV09P144 بالأخبار والآثار التي هي 
ms2027	 من جنسها ، أتبعتها في هذا الباب بما كان مستغربا ومعجبا نادرا ، وبالأشعار الشاذة عن المعاني المطروقة ، والمقاصد المسلوكة ، والأغراض المعهودة ، . المعدة لمثلها من نادر المطالب وشاذ الاتفاق . والله تعالى الموفق لما يرضيه ، ويباعد من سخطه بمنه وسعة فضله . روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة وأبو بكر رضي الله عنه ، وعامر بن فهيرة ، ودليلهم الليثي عبد الله بن أريقط ، فمروا على خيمة أم معبد الخزاعية ، وكانت امرأة برزة جلدة تختبي بفناء بيتها ، ثم تسقي وتطعم ، فسألوها لحما وتمرا ليشتروه منها ، فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك . وكان القوم مرملين مسنتين ، فنظر رسول لله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة ، فقال : ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ قال : خلفها الجهد عن الغنم . قال : هل بها من لبن ؟ قالت : هي أجهد من ذلك . قال : أفتأذنين لي أن أحلبها ؟ قالت : بأبي وأمي ، نعم إن رأيت بها حلبا فاحلبها . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة ، فمسح ضرعها وسمى الله عز وجل ، ودعا لها في شاتها ، فتفاجت عليه ودرت وأمرت . ودعا بإناء يربض الرهط ، فحلب فيه ثجا حتى غلبه الثمال ، ثم سقاها حتى رويت ، وسقى أصحابه حتى رووا ، ثم شرب آخرهم وقال : ساقي القوم آخرهم شربا . فشربوا علا بعد نهل ، ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء حتى ملأ الإناء ، ثم غادره عندها ، فبايعها وارتحلوا عنها . فقل ما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا PageV09P145 يتساوكن هزالا ، مخهن قليل ، ولا نقي لهن . فلما رأى أبو معبد اللبن ، عجب وقال : من أين هذا يا أم معبد ، والشاة عازبة حائل ، ولا حلوبة في البيت ؟ فقالت : لا والله ، إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت . قال : صفيه لي يا أم معبد . قالت : رجل ظاهر الوضاءة ، أبلج الوجه ، حسن الخلق ، لم تعبه نحلة ، ولم تزر به صعلة ؛ وسيم قسيم ، في عينيه دعج ، وفي أشفاره وطف ، وفي 
ms2028	 صوته ضحل ، وفي عنقه سطع ، وفي لحيته كثاثة ، أحور ، أكحل ، أزج ، أقرن ؛ إن صمت فعليه الوقار ، وإن تكلم سما وعلاه البهاء ؛ أجمل الناس وأبهاه من بعيد ، وأحلاه وأحسنه من قريب ، حلو المنطق ، فصل ، لا نزر ولا هذر ، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن ، ربعة لا تشنوه من طول ، ولا تقتحمه العين من قصر ، غصن بين غصنين ، فهو أنضر الثلاثة منظرا ، وأحسنهم قدرا ، له رفقاء يحفون به ، إن قال أنصتوا لقوله ، وإن أمر تبادروا إلى أمره ، محفود محشود ، لا عابس ولا مفند . قال أبو معبد : هو الله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره بمكة ما ذكر ، ولو كنت وافقته لالتمست صحبته ، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا . روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه نظر إلى أهل الشورى جلوسا ، فقال : أكلكم يطمع في الخلافة بعدي ؟ فوجموا ، فقال لهم ثانية ، فأجابه الزبير فقال : نعم ، وما الذي يبعدنا عنها ، وقد وليتها فقمت بها ، PageV09P146 ولسنا دونك في قريش ، ولا خير في القرابة ؟ فقال عمر : ألا أخبركم عن أنفسكم ؟ قالوا : بلى ، فإنا لو استعفيناك ما أعفيتنا ، فقال : أما أنت يا زبير فوعقة لقس ، مؤمن الرضا كفر الغضب ، يوم تلاطم في البطحاء على مد من شعير ، أفرأيت إن أفضت إليك ، فمن يكون على الناس يوم تكون شيطانا ، ومن يكون إذا غضبت إماما ؟ ما كان الله ليجمع لك أمر أمة محمد صلى الله عليه وأنت في هذه الصفة . ثم أقبل على طلحة فقال : أقول أم أسكت ؟ قال : قل ، فإنك لا تقول لي من الخير شيئا . قال : ما أعرفك منذ ذهبت أصبعك يوم أحد من البأو الذي أحدثت ، ولقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساخط للكلمة التي قلتها يوم نزلت آية الحجاب . أفأقول أم أسكت ؟ قال : تالله لما سكت . ثم أقبل على سعد فقال : إنما أنت صاحب قنص وقوس وأسهم ، ومقنب من المقانب ، وما زهرة والخلافة وأمور الناس ؟ ثم أقبل على علي بن أبي طالب ، فقال : لله أنت لولا دعابة فيك ، أما والله لو 
ms2029	 وليتهم لحملتهم على المحجة البيضاء والحق الواضح ، ولن يفعلوا . ثم قال : وأنت يا عبد الرحمن ، فلو وزن إيمان المسلمين بإيمانك لرجحت ، ولكن فيك ضعف ، وليس يصلح هذا الأمر لمن ضعف مثل ضعفك ، وما زهرة وهذا الأمر ؟ ثم أقبل على عثمان فقال : هيهن إليك ، كأني بك وقد قلدتك قريش هذا الأمر ، فحملت بني أمية وبني أبي معيط على رقاب الناس ، وآثرتهم بالفيء ، فسارت إليك عصابة من ذوبان العرب فذبحوك على فراشك ذبحا ، والله لئن فعلوا لتفعلن ، ولئن فعلت ليفعلن ، ثم أخذ بناصيته فناجاه ، ثم قال : إذا كان ذلك ، فاذكر قولي هذا ، فإنه كائن . PageV09P147 روي عن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة أنه قال : اجتمع رجال من بني هاشم في منزلي ، منهم : إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، وعبد الله بن علي ، وغيرهما من بني العباس . ومن ولد أبي طالب : عبد الله بن الحسن بن الحسن ، وابنا عبد الله محمد وإبراهيم ، وجعفر بن محمد وغيرهم من أهلهم . وكان اجتماعهم للحج ، فخفي بذلك أمرهم . فابتدأ محمد بن عبد الله ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد يا بني هاشم ، فإنكم خيرة الله ، وعترة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبنو عمه وذريته ، فضلكم الله بالوحي ، وخصكم بالنبوة ، وإن أولى الناس بحفظ دين الله عز وجل ، والذب عن حرمه من وضعه الله تعالى بموضعكم من نبيه صلى الله عليه وسلم . وقد أصبحت الأمة معصوبة ، والسنة مبدلة ، والأحكام معطلة ، فالباطل حي ، والحق ميت ؛ فابذلوا أنفسكم في طاعة الله تعالى ، واطلبوا باجتهادكم رضاه ، واعتصموا بحبله ، وإياكم أن تهونوا بعد كرامة ، وتذلوا بعد عز ، كما ذلت بنو إسرائيل من قبلكم وكانت أحب الخلق في وقتها إلى ربكم ، فقال فيهم جل وعز : كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه . فمن رأى منكم نفسه أهلا لهذا الأمر ، فإنا نراه أهلا ، وهذه يدي له بالسمع والطاعة ؛ ومن أحس من نفسه ضعفا وخاف منها وهنا وعجزا ، فلا يحل له التولي على المسلمين 
ms2030	 ، وليس بأفقههم في الدين ، ولا أعلمهم بالتأويل ، أقول قولي هذا ، واستغفر الله العظيم لي ولكم . قال : فو الله ما رد أحد كلمة غير أبي جعفر عبد الله بن محمد فإنه قال : أمتع الله قومك بك ، وأكثر فيهم مثلك ، فو الله لا يزال فينا من يسمو إلى الخير ، ويرجى لدفع الضيم ، ما أبقاك الله لنا ، وشد بك أزرنا . فقالوا لعبد الله : أنت شيخ بني هاشم وأفعدهم ، فامدد يدك حتى نبايعك . فقال : ما أفعل ذلك ، ولكن هذا ابني محمد ، فبايعوه ، فقالوا له : إنما قيل لك هذا لأنه لم يشك فيه ، وههنا من هو أحق بالأمر منك ، واختلطت الأصوات ، وقاموا لوقت صلاة . PageV09P148 قال عبد الله بن جعفر : فتوكأ جعفر بن محمد على يدي وقال : والله ما يملكها إلا هذان الفتيان ، وأومأ إلى السفاح والمنصور ، ثم تبقى فيهم حتى يتلعب بها خدمهم ونساؤهم ، على محمد بن عبد الله كلامه من العباسيين هو قاتله وقاتل أبيه وأخيه . ثم افترقوا فقال لي عبد الله بن محمد المنصور ، وكانت بيني وبينه خاصة ود : ما الذي قال لك جعفر ؟ فعرفته ذلك ، فقال : إنا خبرنا أبا محمد ، ما قال شيئا إلا وجدناه كما قال . قال عبد العزيز بن عمران : وبلغني أن المنصور قال : رتبت عمالي بعد كلام جعفر ثقة بقوله . وروي عن أبي هريرة أنه قال : لما كان الفتح قال لي خالد بن الوليد : يا أبا هريرة ، اذهب بنا إلى هند بنت عتبة لعلك تقرأ عليها بعض القرآن لينفعها الله تعالى به . قلت : انطلق . فدخلنا عليها كأنها والله فرس عربي ، وكأن وراء عجيزتها رجلا جالسا . فقال لها خالد بن الوليد : يا أم معاوية ، هذا أبو هريرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جئتك به ليتلو عليك القرآن ، ويذكر أمر الإسلام ، قالت : هات ، قال أبو هريرة : بسم الله الرحمن الرحيم : تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير . حتى انتهى إلى قوله عز وجل : كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير . قالت : لا وسدن الكعبة ، ما سمعنا بشاعر 
ms2031	 قط ينتحل خلق السماوات والأرض إلا صاحبكم هذا . قال : يقول خالد : قم با أبا هريرة ، فو الله لا تسلم هذه أبدا . فقمنا فخرجنا من عندها . لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام كان النوح عليه بالمدينة في كل بيت سنة كاملة ، ثم نيح عليه في السنة الثانية في كل جمعة ، ثم نيح عليه في الثالثة في كل شهر . وكان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة يدخلان إليهم مقنعين فيبكيان أشد بكاء حتى ينقضي النوح . PageV09P149 كان بالمدينة رجل من أهل الكتاب يقال له يوسف ، موصوف بقراءة الكتب . فلقي عبد الملك بن مروان ، فقال له : إن بشرتك بشارة تسرك ، ما تجعل لي ؟ قال : وما مقدارها من السرور حتى يعلم مقدارها من الجعل ؟ قال : أن تملك الأرض ، قال : ما لي من مال ، ولكن أرأيت إن تكلفت لك جعلا أتأتيني بذلك قبل وقته ؟ قال : لا ، قال : فإن حرمتك ، أتؤخره عن وقته ؟ قال : لا ، قال : حسبك ما فعلت . كان في عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عجائب ، منها أن أسنانه كانت قطعة واحدة ، ودخل قبره بأسنانه إلي ولد بها ، ولم ينبت له سن ولم يتغير . ومنها أنه حج في سنة سبعين ومائة ، وحج يزيد بن معاوية بهم سنة خمسين وبينهما مائة وعشرون سنة ، وهما في القعدد سواء . ومنها أنه كان يوما عند الرشيد فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا مجلس فيه عمك ، وعم أبيك ، وعم جدك ، يعني سليمان بن أبي جعفر عم الرشيد ، والعباس بن محمد عم المهدي ، وعبد الصمد بن علي عم المنصور . ومنها أنه دخل سربا فطارت ريشتان فلصقتا بعينيه ، فذهب بصره . دخل أبو عبيد الله معاوية بن يسار كاتب المهدي على المهدي ، PageV09P150 وكان قد وجد عليه في أمر بلغه عنه ، وأبو العتاهية حاضر بالمجلس ، فجعل المهدي يشتم أبا عبيد الله ويتغيظ عليه في أمر ، ثم أمر فجر برجله وحبس ، ثم أطرق المهدي طويلا ، فلما سكن أنشد أبو العتاهية : من الوافر : أرى الدنيا لمن هي في يديه . . . عذابا كلما كبرت لديه 
ms2032	 تهين المكرمين لها بصغر . . . وتكرم كل من هانت عليه إذا استغنيت عن شيء فدعه . . . وخذ ما أنت محتاج إليه فتبسم المهدي ، ثم قال لأبي العتاهية : أحسنت ، فقام أبو العتاهية فقال : والله يا أمير المؤمنين ما رأيت أحدا أشد إكراما للدنيا ، ولا أضن بها ، ولا أحرص عليها من هذا الذي يجر برجله الساعة ، ولقد دخلت على أمير المؤمنين ، ودخل وهو أعز الناس ، فما برحت حتى رأيته أذل الناس ، ولو رضي من الدنيا بما يكفيه لاستوت أحواله ولم تتفاوت . فتبسم المهدي ودعا بأبي عبيد الله ورضي عنه . وكان أبو عبيد الله يذكر ذلك لأبي العتاهية . لما قتل زياد عروة بن أدية الخاجي ، وهو عروة بن حدير أحد بني ربيعة بن حنظلة ، وأدية جدة له وهو فيما يقال : أول من حكم ، عاد زياد فقال لمولى عروة : صف لي أموره ، فقال : أطنب أم أخصر ؟ قال : اختصر ، قال : ما أتيته بطعام نهارا قط ، ولا فرشت له فراشا بليل قط . حدث أبو عمرو الشيباني أن يزيد بن معاوية شرب حتى سكر ، ثم ركب فرسا وأقبل حتى علا جبلا ، فانتهى إلى فصل بينه وبين جبل آخر ، فأراد أن يوثب فرسه حتى يلحق الجبل الآخر ، فقرعه بالسوط ، فوثب فلم يبلغ ، وسقط فمات . حدث خالد بن كلثوم وهشام بن الكلبي وأبو عمرو الشيباني أن PageV09P151 ابنه عمر ؟ فما حج وانصرف قال : من الرجز : إذا جعلن ناقلا يمينا . . . فلن نعود بعدها سنينا للحج والعمرة ما بقينا فبدرت إليه صاعقة فاحترق مكانه ، فبلغ ذلك محمد بن علي فقال : لم يستخف أحد ببيت الله عز وجل إلا عوجل . قيل لبزرجمهر : من أعلم الناس بالدنيا ؟ قال : أقلهم منها تعجبا . PageV09P152(@)(@@) | وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . عن جابر بن عبد الله وابن عباس قالا : لما نزلت : إذا جاء نصر الله والفتح . إلى آخر السورة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ، نفسي قد نعيت ، قال جبريل : وللآخرة خير لك من الأولى ، ولسوف يعطيك ربك فترضى . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2033	 بلالا أن ينادي بالصلاة جامعة ، فاجتمع المهاجرون والأنصار إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى بالناس ، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب ، وبكت منها العيون ، ثم قال : أيها الناس ، أي نبي كنت لكم ؟ فقالوا : خزاك الله من نبي خيرا ، فلقد كنت لنا كالأب الرحيم ، وكالأخ الناصح المشفق ؛ أديت رسالات الله ، وأبلغتنا وحيه ، ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ، فجزاك الله عنا أفضل ما جازى نبيا عن أمته . فقال لهم : معاشر المسلمين ، أنا أناشدكم الله وبحقي عليكم ، من كان منكم له قبلي مظلمة ، فليقم فليقتص مني ، فلم يقم إليه أحد ، فناشدهم الثانية ، فلم يقم إليه أحد ، فناشدهم الثالثة : معاشر المسلمين ، من كانت له قبلي مظلمة ، فليقم فليقتص مني قبل القصاص يوم القيامة . فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له : عكاشة ، فتخطى المسلمين حتى وقف بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : فداك أبي وأمي ، لولا أنك ناشدتنا مرة بعد أخرى ، ما كنت بالذي أتقدم على شيء منك ؛ كنت معك في غزاة ، فلما فتح الله علينا ، ونصر نبيه صلى الله عليه وسلم ، وأردت الانصراف ، حاذت ناقتي ناقتك ، فنزلت عن الناقة ، ودنوت منك لأقبل فخذك ، فرفعت القضيب فضربت خاصرتي ، فلا أدري أكان عمدا منك أم أردت ضرب الناقة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عكاشة ، أعيذك بجلال الله أن يتعمدك رسول الله بالضرب ؛ يا بلال ، انطلق إلى منزل فاطمة فأتني بالقضيب الممشوق ، فخرج PageV09P153 بلال من المسجد ويده على أم رأسه وهو ينادي : هذا رسول الله يعطي القصاص من نفسه ، فقرع الباب على فاطمة ، فقال : يا ابنة رسول الله ، ناوليني القضيب الممشوق ، فقالت : يا بلال ، وما يصنع أبي بالقضي وليس هذا يوم حج ولا . ؟ فقال : يا فاطمة ، ما أغفلك عما فيه أبوك ؟ ! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يودع الدين ويفارق الدنيا ، ويعطي القصاص من نفسه ، فقالت فاطمة عليها السلام : يا بلال ، ومن تطيب نفسه أن يقتص من رسول 
ms2034	 الله صلى الله عليه وسلم ؟ يا بلال ، أدن وقل للحسن والحسين يقومان إلى هذا الرجل فيقتص منهما ، ولا يدعانه يقتص من رسول الله . ودخل بلال المسجد ، ودفع القضيب إلى عكاشة . فلما نظر أبو بكر وعمر إلى ذلك قاما فقالا : يا عكاشة ، هذا نحن بين يديك ، فاقتص منا ولا تقتص من رسول الله . فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم : امض أنت يا أبا بكر ، وأنت يا عمر فامض ، فقد عرف الله مكانكما ومقامكما ؛ وقام علي بن أبي طالب فقال : يا عكاشة ، أنا في الحياة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تطيب نفسي أن تضرب رسول الله ، فهذا ظهري وبطني ، اقتص مني بيدك واجلدني ، ولا تقتص من رسول الله . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا علي ، اقعد ، فقد عرف الله مقامك ونيتك . وقام الحسن والحسين فقالا : يا عكاشة ، ألست تعلم أن سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والقصاص منا كالقصاص من رسول الله ؟ فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم : اقعدا يا قرة عيني ، لا نسي الله لكما هذا المقام ، ثم قال عليه الصلاة والسلام : يا عكاشة ، اضرب إن كنت ضاربا ، فقال : يا رسول الله ، ضربتني وأنا حاسر عن بطني . فكشف عن بطنه صلى الله عليه وسلم ، وصاح المسلمون وقالوا : أترى عكاشة ضاربا بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! فلما نظر عكاشة إلى بياض بطنه صلى الله عليه وسلم كأنه القباطي ، لم يملك أن أكب عليه ، فقبل بطنه وهو يقول : فداك أبي وأمي ، ومن تطيق نفسه أن يقتص منك ؟ ! فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إما أن تضرب ، وإما أن تعفو . فقال : قد عفوت عنك رجاء أن يعفو الله عني في القيامة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من أراد أن PageV09P154 ينظر إلى رفيقي في الجنة ، فلينظر إلى هذا الشيخ ، فقام المسلمون فجعلوا يقبلون ما بين عينيه ويقولون : طوباك ! طوباك ! نلت درجات العلى ، ومرافقة رسول الله صلى الله عليه وسلم . فمرض رسول الله من 
ms2035	 يومه ، فكان مريضا ثمانية عشر يوما يعوده الناس . وكان صلى الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين ، فلما كان يوم الأحد ثقل في مرضه ، فأذن بلال بالأذان ، ثم وقف بالباب فنادى : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله ، الصلاة رحمك الله . فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت بلال ، فقالت فاطمة : يا بلال إن رسول الله مشغول بنفسه . فدخل بلال المسجد ، فلما أسفر الصبح قال : والله لا أقيمها حتى أستأذن سيدي رسول الله . فرجع وقام بالباب ونادى : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله ، الصلاة رحمك الله . فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته فقال : ادخل يا بلال ، إن رسول الله مشغول بنفسه ، مر أبا بكر يصلي بالناس ، فخرج ويده على أم رأسه ، وهو يقول : يا غوثاه ! يا لله وانقطاع رجائي وانقصام ظهري ! ليتني لم تلدني أمي ، وإذ ولدتني لم أشهد من رسول الله هذا اليوم ، ثم قال : يا أبا بكر ، ألا إن رسول الله يأمرك أن تصلي بالناس . فتقدم أبو بكر للناس ، وكان رجلا رقيقا ، فلما نظر إلى خلو المكان من رسول الله لم يتمالك أن خر مغشيا عليه ، وصاح المسلمون بالبكاء . فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ضجيج الناس ، فقال : ما هذه الضجة ؟ قالوا : ضجيج المسلمين لفقدك يا رسول الله . فدعا علي بن أبي طالب والعباس فاتكأ عليهما ، فخرج إلى المسجد ، فصلى بالناس ركعتين خفيفتين ، ثم أقبل بوجهه المليح عليهم ، فقال : معشر المسلمين ، عليكم باتقاء الله وحفظ طاعته من بعدي ، فإني مفارق الدنيا ؛ هذا أول يوم من الآخرة ، وآخر يوم من الدنيا . فلما كان في يوم الاثنين اشتد به الأمر ، وأوحى الله تعالى إلى ملك الموت : أن اهبط إلى حبيبي وصفيي محمد في أحسن صورة ، وارفق به في قبض روحه . فهبط ملك الموت فوقف بالباب شبه أعرابي ، ثم قال : السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ، ومعدن الرسالة ، ومختلف PageV09P155 الملائكة ، أأدخل ؟ فقالت عائشة لفاطمة : أجيبي الرجل ، فقالت فاطمة : آجرك الله في ممشاك يا عبد الله ، إن رسول 
ms2036	 الله مشغول بنفسه ؛ فنادى الثانية ، فقالت عائشة : يا فاطمة ، أجيبي الرجل ، فقالت مثل المقالة الأولى ، ثم دعا الثالثة مثل الأولى والثانية : أأدخل فلابد من الدخول . فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت ملك الموت عليه السلام ، فقال : يا فاطمة ، من بالباب ؟ قالت : يا رسول الله ، إن رجلا بالباب يستأذن في الدخول فأجبناه مرة بعد أخرى ، فنادى في الثالثة صوتا اقشعر منه جلدي وارتعدت فرائصي ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : يا فاطمة ، أتدرين من بالباب ؟ هذا هادم اللذات ، ومفرق الجماعات ؛ هذا مرمل الأزواج ، ومؤتم الأولاد ؛ هذا مخرب الدور ، وعامر القبور ، هذا ملك الموت ؛ ادخل رحمك الله ، يا ملك الموت ، جئتني زائرا أم قابضا ؟ قال : جئتك زائرا وقابضا ، وأمرني الله أن لا أدخل عليك إلا بإذنك ، ولا أقبض روحك إلا بإذنك ، فإن أذنت ، وإلا رجعت إلى ربي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ملك الموت ، أين خلفت حبيبي جبريل ؟ قال : خلفته في السماء الدنيا والملائكة يعزونه فيك . فما كان بأسرع من أن أتاه جبريل عليه السلام ، فقعد عند رأسه ، فقال رسول الله : يا جبريل ، هذا الرحيل من الدنيا ، فبشرني ، ما لي عند الله ؟ قال : أبشرك يا حبيب الله أني تركت أبواب السماء قد فتحت ، والملائكة قد قاموا صفوفا صفوفا بالتحية والريحان ، يحيون روحك يا محمد . فقال : لوجه ربي الحمد ، فبشرني يا جبريل ، قال : أنت أول شافع وأول مشفع في القيامة . قال : لوجه ربي الحمد ، فبشرني يا جبريل ، قال جبريل : عم تسألني ؟ قال : أسألك عن غمي وهمي ؛ من لقراء القرآن من بعدي ؟ من لصوام شهر رمضان من بعدي ؟ من لحجاج بيت الله الحرام من بعدي ؟ من لأمتي المصطفاة من بعدي ؟ قال : أبشر يا حبيب الله ، فإن الله تعالى يقول : قد حرمت الجنة على جميع الأنبياء حتى تدخلها أنت وأمتك يا محمد . قال : الآن طابت نفسي ، ادن يا ملك الموت فانته إلى ما أمرت به . فقال علي عليه السلام : يا رسول الله ، إذا أنت قبضت فمن PageV09P156 يغسلك ، وفيما نكفنك 
ms2037	 ، ومن يصلي عليك ومن يدخلك القبر ؟ فقال النبي عليه الصلاة والسلام : أما الغسل ، فاغسلني أنت ، وابن عباس يصب عليك الماء ، وجبريل ثالثكما ، فإذا أنتم فرغتم من غسلي ، فكفنوني في ثلاثة أثواب جدد ، وجبريل يأتيني بجنوط من الجنة ، فإذا أنتم وضعتموني على السرير ، فضعوني في المسجد واخرجوا عني ؛ فإن أول من يصلي علي الرب من فوق عرشه ، ثم جبريل ، ثم ميكائيل ، ثم إسرافيل ، ثم الملائكة زمرا زمرا ، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي أحد . فقالت فاطمة : اليوم الفراق ، فمتى ألقاط ؟ فقال لها : يا بنية ، تلقيني يوم القيامة عند الحوض وأنا أسقي من يرد علي الحوض من أمتي ، قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقينني عند الميزان وأنا أشفع لأمتي . قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقينني عند الصراط وأنا أنادي : رب سلم أمتي من النار . فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما بلغ الروح إلى الركبتين ، قال النبي عليه الصلاة والسلام : أوه ! فلما بلغ الروح إلى النبي عليه السلام : واكرباه ! فقالت فاطمة : واكرباه ! لكربك يا أبتاه . فلما بلغ الروح إلى الثندوة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ما أشد مرارة الموت ! فولى جبريل وجهه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : كرهت النظر إلي يا جبريل ! فقال جبريل : يا حبيبي ، ومن تطيق نفسه أن ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت ؟ فقبض صلى الله عليه وسلم ، فغسله علي ، وابن عباس يصب الماء عليه ، وجبريل معهما ، فكفن بثلاثة أثواب جدد ، وحمل على السرير ، ثم أدخلوه المسجد ، ووضعوه في المسجد ، وخرج فأول من صلى عليه الرب من فوق عرشه ، ثم جبريل ، ثم ميكائيل ، ثم إسرافيل ، ثم الملائكة زمرا زمرا . ن أول من يصلي علي الرب من فوق عرشه ، ثم جبريل ، ثم ميكائيل ، ثم إسرافيل ، ثم الملائكة زمرا زمرا ، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي أحد . فقالت فاطمة : اليوم الفراق ، فمتى ألقاط ؟ فقال لها : يا بنية ، تلقيني يوم 
ms2038	 القيامة عند الحوض وأنا أسقي من يرد علي الحوض من أمتي ، قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقينني عند الميزان وأنا أشفع لأمتي . قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقينني عند الصراط وأنا أنادي : رب سلم أمتي من النار . فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما بلغ الروح إلى الركبتين ، قال النبي عليه الصلاة والسلام : أوه ! فلما بلغ الروح إلى النبي عليه السلام : واكرباه ! فقالت فاطمة : واكرباه ! لكربك يا أبتاه . فلما بلغ الروح إلى الثندوة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ما أشد مرارة الموت ! فولى جبريل وجهه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : كرهت النظر إلي يا جبريل ! فقال جبريل : يا حبيبي ، ومن تطيق نفسه أن ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت ؟ فقبض صلى الله عليه وسلم ، فغسله علي ، وابن عباس يصب الماء عليه ، وجبريل معهما ، فكفن بثلاثة أثواب جدد ، وحمل على السرير ، ثم أدخلوه المسجد ، ووضعوه في المسجد ، وخرج فأول من صلى عليه الرب من فوق عرشه ، ثم جبريل ، ثم ميكائيل ، ثم إسرافيل ، ثم الملائكة زمرا زمرا . قال علي عليه السلام : لقد سمعنا في المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا ، فسمعنا هاتفا يهتف وهو يقول : ادخلوا - يرحمكم الله - فصلوا على نبيكم . فدخلنا فقمنا صفوفا كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكبرنا بتكبير جبريل ، وصلينا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاة جبريل ما تقدم منا أحد على رسول الله . PageV09P157 ودخل القبر علي بن أبي طالب وابن عباس وأبو بكر ، ودفن رسول الله ، فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلي : يا أبا الحسن ، رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، قالت : كيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله ؟ أما كان في صدوركم لرسول الله الرحمة ؟ أما كان معكم الخير ؟ قال : بلى يا فاطمة ، ولكن أمر الله الذي لا مرد له ، فجعلت تندب وتبكي وهي تقول : يا أبتاه ! الآن انقطع عنا 
ms2039	 جبريل ، وكان جبريل يأتينا بالوحي من السماء . عن رقيقة بنت أبي صيفي ، وكانت لدة عبد المطلب بن هاشم : تتابعت على قريش سنون جدب ، أقحلت الضرع ، وأرقت العظم ، فبينا أنا راقدة اللهم أو مهومة ومعي صنوي ، إذا أنا بهاتف صيت يصرخ بصوت صحل يقول : يا معشر قريش ، إن هذا النبي المبعوث فيكم قد أظلتكم أيامه ، وهذا إبان نجومه ، فحيهلا بالحياة والخصب ، ألا فانظروا منكم رجيلا وسيطا ، عظاما ، جساما ، أبيض بضا ، أوطف الأهداب ، سهل الخدين ، أشم العرنين ، له فخر يكظم عليه ، وسنة تهدى إليه ، ألا فليخلص هو وولده ، وليدلف إليه من كل بطن رجل ، ألا فليشنوا عليهم من الماء ، وليمسوا من الطيب ، وليطوفوا بالبيت سبعا ، ألا وفيهم الطيب الطاهر لذاته ، ألا فليستسق الرجل ، وليؤمن القوم ، ألا فغثتم إذن ما شئتم وعشتم . قالت : فأصبحت مفؤودة مذعورة ، قد قف جلدي ، ودله عقلي ، فقصصت رؤياي ، فذهبت في شعاب مكة ، فو الحرمة والحرم إن بقي أبطحي إلا قال : هذا شيبة الحمد . فتنامت إليه رجالات قريش ، وانفض إليه من كل بطن رجل فشنوا ومشوا واستلموا واطوفوا ، ثم ارتقوا أبا قبيس ، وطفق القوم يدفون حوله ما إن يدرك سعيهم مهله حتى قروا بذروة الجبل واستكفوا جانبيه . فقام عبد المطلب فاعتضد ابن ابنه محمدا ، فرفعه على عاتقه ، وهو يومئذ غلام قد PageV09P158 أيفع أو كرب ، ثم قال : اللهم ساد الخلة ، وكاشف الكربة ، أنت عالم غير معلم ، مسؤول غير مبخل ، وهذه عبداؤك وإماؤك بعذرات حرمك ، يشكون إليك سنتهم التي أذهبت الخف والظلف ، فاسمعن اللهم وأمطرن علينا غيثا مغدقا مريعا . فو الكعبة ما راموا حتى انفجرت السماء بمائها ، واكتظ الوادي بثجيجه ، فسمعت شيخان قريش ورجلتها : عبد الله بن جدعان ، وحرب ابن أمية ، وهشام بن المغيرة ، يقولون : هنيئا لك أبا البطحاء . عن هند بنت الجون : نزل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم خيمة خالتها أم معبد ، فقام من رقدته ، فدعا بماء فغسل يده ، ثم تمضمض ومج في عوسجه إلى جانب الخيمة ، فأصبحت وهي كأعظم بثمر كأعظم ما يكون في لون 
ms2040	 الورس ورائحة العنبر وطعم الشهد ، ما أكل منها جائع إلا شبع ، ولا ظمآن إلى روي ، ولا سقيم إلا برئ ، ولا أكل من ورقها بعير ولا شاة إلا در لبنها ، فكنا نسميها المباركة ، وينتابنا من البوادي من يستسقي بها ، ويتزود منها ، حتى أصبحنا ذات يوم وقد تساقط ثمرها ، وصغر ورقها ، ففزعنا ، فما راعنا إلا نعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم إنها بعد ثلاثين سنة أصبحت ذات شوك من أولها إلى آخرها ، وتساقط ثمرها ، وذهبت نضرتها ، فما شعرنا إلا علي رضي الله عنه ، فما أثمرت بعد ذلك ؛ وكنا ننتفع بورقها ، ثم أصبحنا وإذا بها قد نبع من ساقها دم عبيط ، وقد ذبل ورقها ؛ فبينا نحن فزعين مهمومين إذ أتانا خبر مقتل الحسين ، ويبست الشجرة على إثر ذلك وذهبت . وهذا خبر غريب ، ولم يشتهر خبر الشجرة كما شهر أمر الشاة في خبر أم معبد ، وقد تقدم في أول هذا الباب ، وهو من أعلام السير . لما تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : والنجم إذا هوى . ( النجم : 1 ) PageV09P159 قال عتبة بن أبي لهب : كفرت برب النجم ، فقال صلى الله عليه وسلم : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك . فخرج مع أصحابه في عير إلى الشام فلما كانوا بمكان يقال له الزرقاء ، زأر الأسد ، فجعلت فرائص عتبة ترعد ، فقالوا : من أي شيء ترعد فرائصك ، فو الله ما نحن وأنت إلا سواء ؟ فقال إن محمدا دعا علي ، ولا والله ما أظلت السماء من ذي لهجة أصدق من محمد ، ثم وضعوا العشاء ، فلم يدخل يده فيه ؛ ثم جاء النوم فحاطوا أنفسهم بمتاعهم ووسطوه بينهم وناموا . فجاء الأسد يهمس ؟ يستنشي رؤوسهم رجلا رجلا حتى انتهى إليه فضغمه ضغمة كانت إياها ، فسمع وهو بآخر رمق يقول : ألم أقل لكم إن محمدا أصدق الناس ؟ ! جابر بن عبد الله رضي الله عنه : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر علينا أبا عبيدة نتلقى عيرا لقريش ، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره . فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة نمصها 
ms2041	 كما يمص الصبي ، ثم نشرب عليها من الماء ، فيكفينا يومنا إلى الليل ، وكنا يضرب بعضنا الخبط ثم نبله بالماء فنأكله . فانطلقنا على ساحل البحر ، فرفع لنا كهيئة الكثيب الضخم ، فأتيناه فإذا دابة تدعى العنبر ، فأقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثمائة حتى سمنا ، ولقد رأيتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن ، ونقتطع منه الفدرة كالثور ، ولقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فأقعدهم في وقب عينه ، وأخذ ضلعا من أضلاعه فأقامها ، ثم رحل أعظم بعير منا ، فمر من تحتها ، وتزودنا من لحمه وشائق ، فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هو رزق أخرجه الله لكم ، فهل معكم من لحمه شيء فتطعمونا ؟ فأرسلنا إليه صلى الله عليه وسلم فأكله . قال خريم بن أوس : هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من PageV09P160 تبوك وسمعته يقول : هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي ، وهذه الشيماء بنت بقيلة على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ، فقلت : يا رسول الله ، إن نحن دخلنا الحيرة فوجدتها بما صف ، فهي لي ، فقال : هي لك . ثم كانت الردة فدخلناها ، فكان أول من لقينا الشيماء كما قال صلى الله عليه وسلم على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ، فتعلقت بها وقلت : هذه وهبها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا خالد بالبينة ، فشهد لي محمد بن سلمة ومحمد بن بشير الأنصاري ، فدفعها إلي ؛ وجاء أخوها عبد المسيح فقال لي : بعينها ، فقلت : لا أنقصها والله من عشر مئات شيئا ، فأعطاني ألف درهم ، فقال لي : لو قلت مائة ألف لدفعتها إليك ، فقلت : ما كنت أحسب عددا أكثر من عشر مئات . قال شيبة بن عثمان طلحة : ما كان أحد أبغض إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وكيف لا يكون ذلك وقد قتل منا ثمانية ، كل منهم يحمل اللواء . فلما فتح مكة أيست مما كنت أتمناه من قتله ، وقلت في نفسي : قد دخلت العرب في دينه فمتى أدرك ثأري منه ؟ فلما اجتمت هوازن لحنين قصدتهم لأجد منهم 
ms2042	 غرة فأقتله ، ودبرت في نفسي كيف أصنع ؛ فلما انهزم الناس وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم مع النفر الذين بقوا معه ، جئت من ورائه ، ورفعت السيف حتى إذا كدت أحطه غشي فؤادي فلم أطق ذلك وعرفت أنه ممنوع . وروي أنه قال : فرفع لي شواظ من نار حتى كاد أن يمخشني ، ثم التفت إلي وقال لي : أدن يا شيب فقاتل ، ووضع يده في صدري ، فصار أحب الناس إلي ، وتقدمت فقاتلت بين يديه ، ولو عرض لي أبي لقتلته في نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما انقضى القتال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : الذي أراد الله بك خير مما أردته بنفسك ، وحدثني بجميع ما زورته في نفسي ، فقلت : ما اطلع على هذا أحد إلا الله ، وأسلمت . PageV09P161 لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف ، قال عيينة بن حصن لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ، ائذن لي حتى آتي حصن الطائف فأكلمهم ، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاءهم فقال : أدنو منكم وأنا آمن ؟ قالوا : نعم ، وعرفه أبو محجن فقال : أدن . فدخل عليهم الحصن فقال : فداكم أبي وأمي ، والله ما لاقى محمد مثلكم ، ولقد مل المقام ، فاثبتوا في حصنكم ، فإن حصنكم حصين ، وسلاحكم كثير ، ونبلكم حاضرة ، وطعامكم كثير ، وماءكم واتن لا تخافون قطعه . فلما خرج قالت ثقيف لأبي محجن : فإنا كرهنا دخوله ، وخشينا أن يخبر محمد بخلل إن رآه في حصننا . فقال أبو محجن : أنا كنت أعرف به ، ليس منا أحد أشد على محمد منه وإن كان معه . فلما رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما قلت لهم ؟ قال : قلت : ادخلوا في الإسلام ، فو الله ما يبرح محمد عقر داركم حتى تنزلوا ، فخذوا لأنفسكم أمانا ، فخذلتهم ما استطعت . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبت ، قلت لهم كذا وكذا . وعاتبه أبو بكر على ذلك ، فقال : أستغفر الله يا أبا بكر ، وأتوب إليه ، ولا أعود 
ms2043	 إليه أبدا . لما رجع المشركون من بدر إلى مكة أقبل عمير بن وهب الجمحي في الحجر ، فقال صفوان بن أمية : قبح الله العيش بعد قتلى بدر ! قال عمير : أجل والله ما في العيش خير ، ولولا دين علي لا أجد له قضاء ، وعيال لا أدع لهم شيئا ، لرحلت إلى محمد حتى أقتله إن ملأت عيني منه ، فقد بلغني أنه يطوف في الأسواق ، وإن لي عندهم علة ، أقول : قدمت على ابني هذا الأسير . ففرح صفوان بقوله ، فقال : يا أبا أمية ، وهل تراك فاعلا ؟ قال : إي ورب هذه البنية . قال صفوان : فعلي دينك ، وعيالك أسوة عيالي ، فأنت والله تعلم أنه ليس PageV09P162 بمكة أشد توسعا على عياله مني ، فقال عمير : قد عرفت بذلك يا أبا وهب ، قال صفوان : علي بعيره . ، وأجرى على عياله ما أجرى على عيال نفسه ، وأمر عمير بسيفه فشحذ وسم ، ثم خرج إلى المدينة وقال لصفوان : أكتم علي أياما حتى أقدمها ، فلم يذكرها صفوان . وقدم عمير فنزل على باب المسجد وعقل راحلته ، وأخذ السيف فتقلده ، ثم عمد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنظر عمر رضي الله عنه وهو في نفر من أصحابه يتحدثون ويذكرون نعمة الله عليهم في بدر ، ورأى عميرا وعليه السيف ، فقال عمر لأصحابه : دونكم هذا عدو الله ، ودخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه فقال : يا رسول الله ، هذا عمير بن وهب قد دخل المسجد ومعه السيف ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أدخله علي . فخرج عمر فأخذ بحمالة سيفه ، فقبض بيده عليها وأخذ بيده الأخرى قائم السيف ، ثم أدخله على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه قال : يا عمر ، تأخر عنه ، فلما دنا عمير من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : ما أقدمك يا عمير ؟ قال : قدمت في أسيري عندكم ، تفادوننا وتحسنون إلينا فيه فإنكم العشيرة والأهل . قال النبي صلى الله عليه وسلم : فما بال السيف ؟ قال : قبحها الله من سيوف ! وهل أغنت من شيء ؟ وإنما نسيته حين 
ms2044	 نزلت وهو في رقبتي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فما شرطت لصفوان بن أمية في الحجر ؟ ففزع عمير وقال : ماذا شرطت له ؟ قال : تحملت له بقتلي على أن يقضي دينك ويعول عيالك ، والله حائل بينك وبين ذلك . قال عمير : أشهد أنك رسول الله ، وأنك صادق ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، كنا يا رسول الله نكذبك بالوحي بما يأتيك من السماء ، وإن هذا الحديث كان شيئا بيني وبين صفوان كما قلت لم يطلع عليه أحد غيري وغيره ، وقد أمرته أن يكتم علي أياما ، فأطلعك الله عليه ، فأمنت بالله ورسوله ، وشهدت أن ما جئت به حق . قال عمر : والله لخنزير كان أحب إلي منه حين طلع ، وهو في هذه الساعة أحب إلي من بعض ولدي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : علموا أخاكم القرآن وأطلقوا له أسيره . فقال عمير : إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله ، وقد هداني الله ، فله PageV09P163 الحمد ، فائذن لي فألحق بقريش فأدعوهم إلى الله وإلى الإسلام . فأذن له ، فلحق بمكة . وكان صفوان يسأل عن عمير ، فقيل له : إنه قد أسلم ، فلعنه أهل مكة ، وحلف صفوان أن لا يمكله أبدا ولا ينفعه ، واطرح عياله . وقدم عمير فدعاهم إلى الله وأخبرهم بصدق رسوله ، فأسلم معه بشر كثير . حدث عبد الله بن العباس قال : حدثني أبو سفيان بن حرب من فيه ، قال : كنا قوما تجارا ، وكانت الحرب بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حصرتنا حتى نهكت أموالنا ، فلما كانت الهدنة - هدنة الحديبية - بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خرجت في نفر من قريش إلى الشام ، وكان وجه متجرنا غزة ، فقدمناها حين ظهر هرقل على من كان في بلاده من الفرس ، فأخرجهم منها ، ورد عليه صليبه الأعظم ، وقد كانوا استلبوه إياه ؛ فلما بلغه ذلك ، وكان منزله بحمص من أهل الشام ، خرج منها يمشي متنكرا إلى بيت المقدس يصلي فيه ، تبسط له البسط وتطرح له الرياحين حتى انتهى إلى إيلياء ، فصلى بها ؛ فأصبح ذات غداة 
ms2045	 وهو مهموم يقلب طرفه إلى السماء ، فقالت بطارقته : أيها الملك ، لقد أصبحت مهموما ؟ فقال : أجل ، فقالوا : وما ذاك ؟ فقال : أريت في هذه الليلة أن ملك الختان ظاهر ، قالوا : فو الله ما نعلم أن أمة من الأمم تختتن إلا يهود ، وهم تحت يديك وسلطانك ، فإن كان قد وقع هذا في نفسك منهم ، فابعث في مملكتك كلها ولا يبقى يهودي إلا ضربت عنقه ، فتستريح من هذا المهم ؛ فإنهم في ذلك من رأيهم يديرونه إذ أتى رسول صاحب بصرى برجل من العرب قد وقع إليهم ، فقال : أيها الملك ، هذا رجل من العرب من أهل الشام والإبل يحدثك عن حدث كان ببلاده ، فسله عنه . فلما انتهى إليه قال لترجمانه : سله ، ما هذا الخبر الذي كان في بلاده ؟ فسأله ، فقال : رجل من العرب من قريش خرج يزعم أنه نبي ، وقد اتبعه أقوام وخالفه آخرون ، وقد كانت بينهم ملاحم PageV09P164 في مواطن ، فخرجت من بلادي وهم على ذلك . فلما أخبره الخبر قال : جردوه ، فإذا هو مختون . فقال : هذا والله الذي أريت لا ما تقولون ، أعطه ثوبه ، وانطلق لشأنك . ثم دعا صاحب شرطته فقال : قلب لي الشام ظهرا وبطنا حتى تأتيني برجل من قوم هذا أسأله عن شأنه . فو الله إني لبغزة إذ هجم علينا ، فسألنا : من أنتم ؟ فأخبرناه ، فساقنا إليه جميعا ، فلما انتهينا إليه - قال أبو سفيان : فو الله ما رأيت من رجل قط أزعم أنه كان أدهى من ذلك الأقلف - يريد هرقل - فلما انتهينا إليه قال : أيكم أمس رحما به ؟ فقلت : أنا ، فقال : أدنوه مني ؛ فأجلسني بين يديه ، ثم أمر أصحابي فأجلسهم خلفي وقال : إن كذب ، فردوا عليه . فقال أبو سفيان : لقد عرفت أن لو كذبت ما ردوا علي ، ولكني كنت امرءا سيدا أتكرم عن أن أكذب ، وعرفت أن أدنى ما يكون في ذلك أن يرووه علي ، ثم يتحدثوا عني بمكة ، فلم أكذبه . فقال : أخبرني عن هذا الرجل الذي خرج فيكم ؛ فزهدت له شأنه ، وصغرت له أمره . فو الله ما التفت إلى ذلك مني وقال : أخبرني 
ms2046	 عما أسألك عنه من أمره . فقلت : سلني عما بدا لك . فقال : كيف نسبه فيكم ؟ فقلت : محضا من أوسطنا نسبا . قال : فأخبرني ، هل كان في أهل بيته أحد يقول مثل قوله ، فهو يتشبه به ؟ فقلت : لا ، قال : فأخبرني ، هل كان له فيكم ملك فاستلبتموه إياه ، فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه ؟ فقلت : لا . قال فأخبرني عن أتباعه ، من هم ؟ فقلت : الأحداث والضعفاء والمساكين ، فأما أشراف قومه وذوو الأسنان منهم فلا . قال : فأخبرني عمن يصحبه ، أيلزمه أم يقليه ويفارقه ؟ قلت : قل ما صحبه رجل ففارقه . قال : فأخبرني عن الحرب بينكم وبينه ؟ فقلت : سجال ؛ يدال علينا ويدال عليه . قال : فأخبرني هل يغدر ؟ فلم أجد شيئا أغمز فيه إلا هي ، فقلت : لا ، ونحن منه في هدنة مدة ، ولا نأمن غدره ، فو الله ما التفت إليها مني . فأعاد علي الحديث ، فقال : زعمت أنه من أمحضكم نسبا وكذاك يأخذ الله النبي إذا أخذه فلا يأخذه إلا من أوسط قومه . PageV09P165 وسألتك : هل كان من أهل بيته أحد يقول مثل قوله ، فهو يتشبه به ، فقلت : لا . وسألتك : هل كان له ملك فاستلبتموه إياه ، فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه ، فقلت : لا . وسألتك عن أتباعه ، فزعمت أنهم الأحداث والمساكين والضعفاء ، وكذلك أتباع الأنبياء في كل زمان . وسألتك عمن يتبعه ، أيحبه ويلزمه ، أم يقليه ويفارقه ؟ فزعمت أنه قل من يصحبه فيفارقه ، وكذلك حلاوة الإيمان لا تدخل قلبا فتخرج منه . وسألتك عن الحرب بينكم ، فزعمت أنها سجال ، يدال عليكم وتدالون عليه ، وكذلك حرب الأنبياء ، ولهم تكون العاقبة . وسألتك : هل يغدر ؟ فلئن صدقتني ليغلبني على ما تحت قدمي هاتين ، ولوددت أني عنده فأغسل قدميه . إلحق بشأنك . فقمت وأنا أضرب بإحدى يدي على الأخرى وأقول : عباد الله ، لقد أمر أمر ابن أبي كبشة ! أصبح ملوك بني الأصفر يخافونه على سلطانهم . وقال العباس بن عبد المطلب رحمه الله : خرجت في تجارة إلى اليمن في ركب من قريش منهم أبو سفيان بن حرب ، فكنت أصنع يوما طعاما وأدعو بأبي سفيان وبالنفر ، ويصنع أبو سفيان يوما 
ms2047	 فيفعل مثل ذلك . فقال لي في يومي الذي كنت أصنع فيه : هل لك يا أبا الفضل أن تنصرف إلى بيتي وترسل إلي بغدائك ؟ فقلت : نعم . فانصرفت أنا والنفر إلى بيته ، وأرسلت إليه الغداء . فلما تغدى القوم قاموا ، واحتبسني فقال : هل علمت يا أبا الفضل أن ابن أخيك يزعم أنه رسول الله ؟ قلت : فأي بني أخي ؟ قال أبو سفيان : إياي تكتم ! ؟ وأي بني أخيك ينبغي له أن يقول هذا إلا رجل واحد ؟ قلت : وأيهم على ذلك ؟ قال : هو محمد بن عبد الله ، PageV09P166 قلت : ما فعل ! قال : بلى قد فعل . ثم أخرج إلي كتابا من ابنه حنظلة بن أبي سفيان : إني أخبرك أن محمدا قام بالأبطح غدوة فقال : أنا رسول الله ، أدعوكم إلى الله . قال قلت : يا أبا حنظلة ، لعله صادق ، قال : مهلا يا أبا الفضل ، فو الله ما أحب أن تقول مثل هذا ، إني لأخشى أن تكون قد كنت على صير من هذا الأمر ، ويروى على بصيرة من هذا الحديث . ثم قال : يا بني عبد المطلب ، إنه والله ما برحت قريش تزعم أن لكم يمنة وشومة ، كل واحدة منهما عامة ، فنشدتك الله يا أبا الفضل ، هل سمعت ذلك ؟ قلت : نعم ، قال : فهذه والله إذن شؤمتكم ، قلت : ولعلها يمنتنا . فما كان بعد ذلك إلا ليال حتى قدم عبد الله بن حذاقة السهمي بالخبر وهو مؤمن ، ففشا ذلك في مجالس أهل اليمن ، فتحدث به فيها . وكان أبو سفيان يجلس إلى حبر من أحبار اليهود ، فقال له اليهودي : ما هذا الخبر الذي بلغني ؟ قال : هو ما سمعت ، قال : بلغني أن فيكم عم هذا الرجل ، قال أبو سفيان : صدقوا وأنا عمه ، قال اليهودي : أخو أبيه ؟ قال : نعم ، قال : حدثني عنه ، قال : ما كنت أحسب أن يدعي هذا الأمر أبدا ، وما أحب أن أعتبه ، وغيره خير منه . فقال اليهودي : فليس به إذن ، ولا بأس على يهود وتوراة موسى . قال العباس : فتمادى إلي الخبر ، فجئت فخرجت حتى أجلس ذلك المجلس من غد ، وفيه أبو سفيان والحبر . فقلت 
ms2048	 للحبر : بلغني أنك سألت ابن عمي هذا عن رجل منا يزعم أنه رسول الله ، وأخبرك أنه عمه ، وليس بعمه ، ولكنه ابن عمه ، وأنا عمه أخو أبيه . فأقبل على أبي سفيان فقال : أصدق ؟ قال : نعم ، قال فقلت : سلني عنه ، إن كذبت فليردد علي . قال : فأقبل علي فقال : نشدتك الله هل فشت له فيكم سفهة أو سوآة ؟ قال قلت : لا وإله عبد المطلب ولا كذبة ، وإن كان اسمه عند قريش الأمين ، قال : فهل كتب بيده ؟ قال العباس رضي الله تعالى عنه وأرضاه : فظننت أنه خير له PageV09P167 أن يكتب بيده ، فأردت أن أقولها ، ثم ذكرت مكان أبي سفيان ، وأنه مكذبي وراد علي ، فقلت : لا تكذب . فوثب الحبر وترك رداءه وجعل يصيح : ذبحت يهود ! ذبحت يهود ! . قال العباس رضي الله تعالى عنه : فلما رجعنا إلى منزلنا قال أبو سفيان : يا أبا الفضل ، إن اليهودي ليفرغ من ابن أخيك ! قال قلت : قد رأيت ، فهل لك يا أبا سفيان أن تؤمن به ، فإن كان حقا ، كنت قد سبقت ، وإن كان باطلا ، تبعك غيرك من أكفائك ؟ قال : لا والله لا أومن به حتى أرى الخيل من كداء ، وهو جبل بمكة . قال قلت : ما تقول ؟ قال : كلمة والله جاءت على فمي ما ألقيت لها بالا ، وأنا أعلم أن الله لا يترك خيلا تطلع من كداء . قال العباس : فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه مكة ، ونظرنا إلى الخيل قد طلعت من كداء ، قلت : يا أبا سفيان ، أتذكر الكلمة ؟ قال : أي والله ، إني لذاكرها ، فالحمد لله الذي هداني للإسلام . وروي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عزم على فتح مكة ، خرج لعشر مضين من شهر رمضان ، فصام وصام الناس معه ، حتى إذا كان بالكديد أفطر ، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل مر الظهران في عشرة آلاف من المسلمين ، وقد عميت الأخبار عن قريش ، فلا يأتيهم خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يدرون ما 
ms2049	 هو فاعل . فخرج في تلك الليلة أبو سفيان بن حرب ، وحكيم بن حزام ، وبديل بن ورقاء يتحسسون الأخبار وينظرون هل يجدون خبرا أو يسمعونه . قال العباس : قلت : واصباح قريش ! لئن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة قبل أن يستأمنوا إليه إنه لهلاك قريش إلى آخر الدهر . قال : فركبت بغلة رسول PageV09P168 الله صلى الله عليه وسلم البيضاء ، فخرجت عليها حتى جئت الأراك ، أقول : لعلي ألقى بعض الحطابة ، أو صاحب لبن ، أو ذا حاجة ، فيأتيهم فيخبر بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليخرجوا إليه . قال : فو الله إني لأسير عليها ألتمس ما خرجت له ، إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان وأبو سفيان يقول : ما رأيت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا ! . قال : فعرفت صوت أبي سفيان فقلت : يا أبا حنظلة ، قال : فعرف صوتي فقال : أبو الفضل ؟ قلت : نعم ، قال : ما وراءك ، فداك أبي وأمي ؟ ! قلت : ويلك ، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس ، واصباح قريش ! فقال : ما تأمرني ؟ قلت : تركب عجز هذه البغلة ، فأستأمن لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فو الله لئن ظفر بك ، ليضربن عنقك . فردفني ، فخرجت به أركض بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم . فكلما مررت بنيران من نيران المسلمين قالوا : عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة رسول الله ، حتى مررت بنار عمر بن الخطاب ، فقال : أبو سفيان ! الحمد لله الذي أمكن منك بغير عهد ولا عقد . ثم اشتد نحو النبي صلى الله عليه وسلم ، وركضت البغلة حتى اقتحمت على باب القبة ، وسبقت عمر بما تسبق به الدابة الرجل البطيء . فدخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، هذا أبو سفيان قد أمكن الله منه بغير عهد ولا عقد ، فدعني أضرب عنقه ، فقلت : يا رسول الله ، إني قد أجرته ، ثم جلست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذت برأسه وقلت : والله لا يناجيه اليوم أحد دوني . فلما أكثر فيه 
ms2050	 عمر قلت : مهلا يا عمر ، فو الله ما تصنع هذا إلا أنه رجل من بني عبد مناف ، ولو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا ؛ قال : مهلا يا عباس ! فو الله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذهب فقد أمناه حتى تغدو به علي . قال ، قال : فرجعت به إلى منزلي ، فلما أصبح غدا به على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه قال : ويحك يا أبا سفيان ! ألم يأن لك أن تعلم أنه لا إله إلا الله ؟ قال : بأبي أنت وأمي ، ما أوصلك وأحلمك وأكرمك ! والله لقد ظننت أنه لو PageV09P169 كان مع الله عز وجل غيره لقد أغنى عني شيئا . فقال : ويحك يا أبا سفيان ! ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله ؟ فقال : بأبي أنت وأمي ، ما أوصلك وأحلمك وأكرمك ! أما هذه فإن في النفس منها شيئا . قال العباس : فقلت له : ويحك ! تشهد شهادة الحق قبل أن تضرب عنقك ! قال : فتشهد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بعد أن تشهد أبو سفيان : انصرف يا عباس ، فأجلسه عند خطم الجبل بمضيق الوادي حتى تمر عليه جنود الله عز وجل . فقلت له : يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل يحب الفخر ، فاجعل له شيئا يكون في قومه . فقال : نعم ، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن دخل المسجد فهو آمن ، ومن أغلق بابه فهو آمن . فمررت حتى أجلسته عند خطم الجبل بمضيق الوادي ، فمرت عليه القبائل ، فجعل يقول : من هؤلاء يا عباس ؟ فأقول : سليم ، فيقول : ما لي ولسليم ؟ فتمر به قبيلة أخرى ، فيقول : من هؤلاء ؟ فأقول : أسلم ، فيقول : ما لي ولأسلم ؟ وتمر عليه جهينة ، فيقول : ما لي ولجهينة ؟ حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء من المهاجرين في الحديد لا يرى منهم إلا الحدق ، فقال : من هؤلاء يا أبا الفضل ؟ لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما ! فقلت : ويحك 
ms2051	 ، إنها النبوة . فقال : نعم إذن . فقلت : إلحق الآن بقومك فحذرهم . فخرج سريعا حتى أتى مكة فصرخ في المسجد : يا معشر قريش ، هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به ، قالوا : فمه ؟ قال : من دخل داري فهو آمن ، قالوا : ويحك وما تغني عنا دارك ؟ قال : ومن دخل المسجد فهو آمن ، ومن أغلق بابه فهو آمن . قال عبد الله بن الزبير : لما كان يوم اليرموك خلفني أبي فأخذت فرسا ، . ، فرأيت جماعة من الطلقاء فيهم أبو سفيان بن حرب ، فوقفت معهم ، فكانت الروم إذا هزمت المسلمين قال أبو سفيان : إيه بني الأصفر ، فإذا كشفهم المسلمون قال أبو سفيان : من الخفيف : PageV09P170 وبنو الأصفر الكرام ملوك الر . . . روم لم يبق منهم مذكور فلما فتح الله على المسلمين حدثت أبي ، فقال : قاتله الله ! أبى إلا نفاقا ، أفلسنا خيرا له من بني الأصفر ! ؟ ثم كان يأخذ بيدي فيطوف بي على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول : حدثهم ، فأحدثهم فيعجبون من نفاقه . وروي أن أب سفيان دخل على عثمان . فقال : هل علينا من عين ؟ فقال له عثمان : لا ، فقال : يا عثمان ، إن الأمر أمر عالمية ؟ ، والملك ملك جاهلية ، فاجعل أوتاد الأرض بني أمية . وروي أنه دخل عليه فقال له : إن الخلافة صارت في تيم وعدي حتى طمعت فيها ، وقد صارت إليكم فتلقفوها تلقف الكرة ، فو الله ما من جنة ولا نار ، هذا أو نحوه . فصاح به عثمان : قم عني فعل الله بك وفعل . حدث أبو عبيدة أن معاوية وجه جيشا إلى بلاد الروم ليغزو الصائفة ، فأصابهم جدري فمات أكثر المسلمين ، وكان ابنه يزيد مصطحبا بدير مران مع زوجته أم كلثوم ، فبلغه خبرهم فقال : من البسيط : إذا ارتفقت على الأنماط مصطبحا . . . بدير مران عندي أم كلثوم فما أبالي بما لاقت جموعهم . . . بالقرقدونة من حم ومن موم فبلغ شعره أباه فقال : أم والله ليلحقن بهم ، فليصيبنه ما أصابهم ، فخرج حتى لحق بهم ، وغزا حتى لحق إلى القسطنطينية ، فنظر إلى الديباج ، فإذا كانت الحملة للمسلمين ، ارتفع من إحداهما 
ms2052	 أصوات الطبول والدفوف ، وإذا PageV09P171 كانت الحملة للروم ، ارتفع من الأخرى . فسأل يزيد عنهما ، فقيل : هذه ابنة ملك الروم ، وتلك ابنة جبلة بن الأيهم ، وكل واحدة تظهر السرور بما تفعله عشيرتها . فقال : أم والله لأسرنهما . ثم كف العسكر ، وحمل حتى هزم الروم فأحجرهم في المدينة ، وضرب باب القسطنطينية بعمود حديد كان في يده ، فهشمه حتى انخرق ، فضرب عليه لوح من ذهب ، فهو عليه إلى اليوم . قال ميمون بن هارون : رأى الرشيد فيما يرى النائم امرأة تحمل كف تراب ثم قالت له : هذه التربة التي تدفن فيها فأصبح فزعا ، فقص رؤياه ، فقال له أصحابه : وما في هذا ؟ قد يرى النائم أكثر من هذا وأغلظ ، ثم لا يضر . فركب وقال : إني لأرى الأمر قريبا ، فبينا هو يسير إذ نظر إلى امرأة واقفة من وراء شباك حديد تنظر إليه ، فقال : هذه والله المرأة التي رأيتها ، ولو رأيتها بين ألف امرأة ما خفيت علي ، ثم أمرها أن تأخذ كف تراب فتدفعه إليه ، فضربت بيدها الأرض التي كانت عليها فأعطته منها كف تراب ، فبكى وقال : هذه والله التربة التي رأيتها في منامي وهذه الكف بعينها ، فمات بعد مدة ، فدفن في ذلك الموضع بعينه ، اشتري له ودفن فيه . كان المأمون قد أطلق لأصحابه الكلام والمناظرة في مجلسه ، فناظر يوما بين يديه محمد بن العباس الصولي علي بن الهيثم في الإمامة ، فتقلدها أحدهما ودفعه الآخر ، فلجت المناظرة بينهما إلى أن نبط محمد عليا ، فقال له علي : إنما تكلمت بلسان غيرك ، ولو كنت في غير هذا المجلس لسمعت أكثر مما قلت . PageV09P172 فغضب المأمون وأنكر على محمد ما قال ، وما كان منه من سوء الأدب بحضرته ، ونهض عن فرشه ، ونهض الجلساء فخرجوا . فأراد محمد أن ينصرف ، فمنعه صاحب المصلى وقال علي بن صالح : أفعلت ما فعلت بحضرة أمير المؤمنين ونهض على الحال التي رأيت ، ثم تنصرف بغير إذن منه ؟ اجلس حتى نعرف رأيه فيك ، وأمر بأن يحبس . ومكث المأمون ساعة ثم خرج ، فجلس على سريره ، وأمر بالجلساء فردوا إليه ، فدخل 
ms2053	 إليه علي بن صالح ، فعرفه ما كان من قول محمد والانصراف ، وما كان من منعه إياه ، فقال : دعه ينصرف إلى لعنة الله . فانصرف . وقال المأمون لجلسائه : أتدرون لم دخلت إلى النساء في هذا الوقت ؟ قالوا : لا ، قال : إنه لما كان من أمر هذا الجاهل ما كان لم آمن فلتات الغضب وله بنا حرمة فدخلت إلى النساء فعابثتهن حتى سكن غضبي . ومضى محمد من وجهه إلى طاهر بن الحسين ، فسأله الركوب إلى المأمون وأن يستوهبه جرمه ، فقال له طاهر : ليس هذا من أوقاتي ، وقد كتب إلي خليفتي في الدار أنه قد دعا بالجلساء . فقال محمد : أكره أن أبيت ليلة وأمير المؤمنين علي ساخط . فلم يزل به حتى ركب طاهر معه ، فأذن له فدخل ومجير الخادم واقف على يمين المأمون . فلما بصر المأمون بطاهر أخذ منديلا كان بين يديه ، فمسح بين عينيه مرتين أو ثلاثا إلى أن وصل إليه وحرك شفتيه بشيء أنكره طاهر ، ثم دنا فسلم ، فرد السلام وأمره بالجلوس ، فجلس في موضعه ، فسأله عن مجيئه في غير وقته ، فعرفه الخبر واستوهبه ذنب محمد ، فوهبه له . فانصرف ، وعرف محمدا ذلك ، ثم دعا بهارون بن جعونة ، وكان شيخا خراسانيا داهية ثقة عنده ، فذكر له فعل المأمون ، وقال له : الق كاتب مجير الخادم ، والطف به ، وتضمن له عشرة آلاف درهم على PageV09P173 تعريفك ما قاله المأمون ، ففعل ذلك ، ولطف له ، وعرفه أنه لما رأى طاهرا دمعت عيناه ، وترحم على محمد الأمين ، ومسح دمعه بالمنديل . فلما عرف ذلك طاهر ركب من وقته إلى أحمد بن أبي خالد الأحول ، وكان طاهر لا يركب إلى أحد من أصحاب المأمون ، وكلهم يركب إليه ، فقال له : جئتك لتوليني خراسان وتحتال لي فيها . وكان أحمد يتولى فض الخرائط بين يدي المأمون وغسان بن عباد إذ ذاك يتولى خراسان . فقال له أحمد : هلا أقمت بمنزلك وبعثت إلي حتى أصير إليك ، ولا يشهر الخبر فيما تريده بما ليس من عادتك ، لأن المأمون يعلم أنك لا تركب إلى أحد من أصحابه ، وسيبلغه هذا 
ms2054	 فينكره ، فانصرف وأغض عن هذا الأمر وأمهلني مدة حتى أحتال لك . ولبث مدة ، وزور ابن أبي خالد كتابا من غسان بن عباد إلى المأمون يذكر فيه أنه عليل ، وأنه لا يأمن على نفسه ، ويسأل أن يستخلف غيره على خراسان ، وجعله في خريطة ، وفضها بين يدي المأمون في خرائط وردت عليه . فلما قرأ على المأمون الكتاب ، اغتم به وقال : ما ترى ؟ فقال : لعل هذه على عارضة تزول ، وسيرد بعد هذا غيره ، فيرى حينئذ أمير المؤمنين رأيه . ثم أمسك أياما وكتب كتابا آخر ودسه في الخرائط يذكر فيه أنه قد تناهى في العلة إلى ما لا يرجو معه نفسه . فلما قرأه المأمون قلق وقال : يا أحمد إنه لا مدفع لأمر خراسان ، فما ترى ؟ فقال : هذا رأي إن أشرت فيه بما أرى فلم أصب ، لم أستقله ، وأمير المؤمنين أعلم بخدمه ومن يصلح لخراسان منهم . قال : فجعل المأمون يسمي رجالا ويطعن أحمد على واحد واحد منهم ، إلى أن قال له : فما ترى في الأعور ؟ فقال : إن كان عند أحد قيام بهذا الأمر ونهوض فيه ، فعنده . فدعا به المأمون فعقد له على خراسان ، وأمره أن يعسكر بباب خراسان . PageV09P174 ثم تعقب الرأي ، فعلم أنه قد أخطأ ، فتوقف عن إمضاء أمره ، وخشي أن يوحش طاهرا بنقضه ، فمضى شهر تام وطاهر مقيم بمعسكره ، ثم إن المأمون أرق في السحر من ليلة أحد وثلاثين يوما من عقدة اللواء لطاهر . وأمر بإحضار مخارق المغني ، فأحضر وقد صلى المأمون الغداة مع طلوع الفجر ، وقال : يا مخارق ، أتغني : من الوافر : إذا لم تستطع شيئا فدعه . . . وجاوزه إلى ما تستطيع وكيف تريد أن تدعى عظيما . . . وأنت لكل ما تهوى تبوع الشعر لعمرو بن معد يكرب . فقال : نعم ، قال : فهاته ، فغناه ، فقال : ما صنعت شيئا ، فهل تعرف من يقوله أحسن مما تقوله ؟ قال : نعم ، علويه الأعسر . فأمر بإحضاره ، فكأنه كان وراء ستر ، فغناه واحتفل . قال : ما صنعت شيئا ، أفتعرف من يقوله أحسن مما تقوله ؟ قال : نعم ، عمرو بن بانة ، فأمر بإحضاره ، فدخل في مقدار 
ms2055	 دخول علويه ، فأمره أن يغني الصوت ، فغناه فأحسن . فقال : أحسنت ما شئت ! هكذا ينبغي أن يقال . ثم قال : يا غلام ، اسقني رطلا ، واسق صاحبيه رطلا رطلا ، ثم دعا بعشرة آلاف درهم ، وخلعة ثلاثة أثواب ، ثم أمر بإعادته ، فأعاده ، فرد القول الذي قاله وأمر بمثل ما أمر به حتى فعل ذلك عشرا ، وحصل لعمرو مائة ألف درهم وثلاثون ثوبا . ودخل المؤذنون فآذنوه بالظهر ، فنقد أصبعه الوسطى بإبهامه وقال برق يمان . وكذلك كان يفعل إذا أراد أن ينصرف من بحضرته من الجلساء . فقال عمرو : يا أمير المؤمنين قد أنعمت علي وأحسنت إلي ، فإن رأيت أن تأذن لي في مقاسمة أخوي ما وصل إلي ، فقد حضراه ؟ فقال : ما أحسن ما استمحت لهما ! بل نعطيهما نحن ولا نلحقهما بك . وأمر لكل واحد منهما بمثل نصف جائزة عمرو . وبكر إلى طاهر ، فرحله ، فلما ثنى عنان دابته منصرفا ، دنا منه حميد الطوسي فقال له : اطرح على ذنبه ترابا . فقال احسأ يا كلب ، ونفذ طاهر PageV09P175 لوجهه . وقدم غسان بن عباد فسأله عن علته وسببها ، فحلف له أنه لم يكن عليلا ولا كتب بشيء من هذا ، فعلم المأمون أن طاهرا احتال عليه بابن أبي خالد ، وأمسك على ذلك ، فلما كان بعد مدة من مقدم طاهر إلى خراسان قطع الدعاء للمأمون على المنبر يوم الجمعة ، فقال له عون بن مجاشع بن مسعدة صاحب البريد : كيف أقدمت على هذا الفعل ولم تدع في هذه الجمعة لأمير المؤمنين ؟ فقال : سهو وقع فلا تكتب به ، وفعل مثل ذلك في الجمعة الثانية وقال لعون : لا تكتب به ، وفعل مثل ذلك في الجمعة الثالثة ، فقال له عون : إن كتب التجار لا تنقطع من بغداد ، وإن اتصل هذا الخبر بأمير المؤمنين من غيري لم آمن أن يكون سبب زوال نعمتي . فقال : اكتب بما أحببت ، فكتب إلى المأمون بالخبر ، فلما وصل كتابه دعا بأحمد بن أبي خالد وقال : إنه لم يذهب على احتيالك علي في أمر طاهر وتمويهك له ، وأنا أعطي الله عهدا لئن لم تشخص 
ms2056	 حتى توافيني به كما أخرجته من قبضتي ، وتصلح ما أفسدته علي من أمر ملكي لأبيدن عضراءك ، فشخص أحمد وجعل يتلوم في الطرق ويقول لأصحاب البرد : اكتبوا بخبر علة أجدها . فلما وصل إلى الرأي لقيته الأخبار بوفاة طاهر ، ووافته رسل طلحة بن طاهر ، فأغذ السير حتى قدم خراسان فلقيه طلحة على حد عمله ، فقال له أحمد : لا تكلمني ، ولا ترني وجهك فإن أباك عرضني للعطب وزوال النعمة مع احتيالي له وسعيي كان في محبته . فقال له : أبي قد مضى لسبيله ، ولو أدركته لما خرج من طاعتك ، وأنا فأحلف لك بكل ما تسكن إليه ، وأبذل لك كل ما عندي من مال وغيره ، فاضمن عني حسن الطاعة وضبط الناحية ، والإخلاص في النصيحة . فكتب أحمد بخبره وخبر طاهر وخبر طلحة إلى المأمون ، وأشار بتقليده . فأنفذ المأمون إليه اللواء والعهد والخلع ، وانصرف أحمد إلى مدينة السلام . PageV09P176 وقد روي أن المأمون قال لأحمد حيث أشار بطاهر إنه خالع ، فقال أحمد : فأنا أضمنه ، وأن أحمد أهدى إلى طاهر خادما كان رباه ، وقرر معه أن يسمه إن تغير عن الطاعة ، وأن الخادم سمه في كامخ حيث فعل طاهر ما فعل ، والله أعلم . قال منجاب بن راشد : بعث أبو بكر العلاء بن الحضرمي على قتال أهل الردة بالبحرين ، فتلاحق به من لم يرتد من المسلمين ، فسلك بنا الدهناء حتى إذا كنا في بحبوحتها أراد الله أن يرينا آية ، فنزل العلاء وأمر بالنزول ، فنفرت الإبل في جوف الليل فما بقي عندنا بعير ولا زاد ولا مزاد ، فما علمت جمعا هجم عليهم من الغم ما هجم علينا ، وأوصى بعضنا إلى بعض . ونادى منادي العلاء : اجتمعوا ، فاجتمعنا إليه ، فقال : ما هذا الذي ظهر فيكم وغلب عليكم ؟ فقال الناس : وكيف نلام ونحن إن بلغنا غدا لم تحم شمسه حتى نصير حديثا ؟ فقال : يا أيها الناس ، لا تراعوا ، ألستم مسلمين ؟ ألستم في سبيل الله ؟ ألستم أنصار الله ؟ قالوا : بلى ، قال : فأبشروا ، فو الله لا يخذل الله من كان في مثل حالكم . ونادى المنادي بصلاة 
ms2057	 الصبح حين طلع الفجر ، فصلى بنا ، ومنا المتيمم ومنا من لم يزل على طهوره . فلما قضى صلاته جثا لركبتيه وجثا الناس ، فنصب في الدعاء ونصبوا له . فلمع سراب ، فأقبل على الدعاء ، ثم لمع لهم آخر كذلك ، فقال الرائد : ماء ! فقام وقام الناس ، فمشينا إليه حتى نزلنا عليه فشربنا واغتسلنا ، فما تعالى النهار حتى أقبلت الإبل من كل وجه ، فأناخت ، فقام كل رجل منا إلى ظهره فأخذه ، فما فقدنا سلكا ، فأرويناها وسقيناها العلل بعد النهل ، وتروينا ثم تروحنا . PageV09P177 وكان أبو هريرة رفيقي ، فلما غبنا عن ذلك المكان قال لي : كيف علمك بموضع ذلك الماء ؟ قلت : أنا من أهدى العرب بهذه البلاد ، قال : فكر معي حتى تقيمني عليه . فكررت به فأتى على ذلك المكان بعينه ، فإذا هو لا غدير به ولا مطر ولا أثر لماء . فقلت له : والله لولا أني لا أرى الغدير لأخبرتك أن هذا هو المكان ، وما رأيت بهذا المكان ماء من قبل ذلك اليوم . فنظر أبو هريرة إدواته مملوءة فقال : هذا والله المكان بعينه ، ولهذا رجعت ورجعت بك ، وملأت إدواتي ثم وضعتها على شفير الوادي . فقلت : إن كان منا من المن وكانت آية عرفتها ، وحمد الله ، ثم سرنا حتى ننزل هجر . وأرسل العلاء إلى الجارود ورجل آخر أن انضما في عبد القيس حتى تنزلا على الحطم مما يليكما . وكان الحطم ، وهو شريح بن ضبيعة ممن ارتد وقويت شوكته ، واجتمعت ربيعة بالبحرين ، وردوا الملك في آل المنذر فملكوا المنذر بن النعمان بن المنذر ، وقيل : هو ابن سويد بن المنذر أخي النعمان وكان يسمى الغرور ، ثم أسلم بعد ذلك ، وكان يقول : لست بالغرور ، ولكني المغرور . وخرج العلاء بن الحضرمي بمن معه ومن قدم عليه حتى نزل مما يلي هجر ، وتجمع المشركون كلهم على العلاء . وخندق المسلمون والمشركون ، وكانوا يتراوحون القتال ويرجعون إلى خندقهم ، فكانوا على ذلك شهورا . فبينا الناس ليلة كذلك إذ سمع المسلمون في معسكر المشركين ضوضاء شديدة كأنها ضوضاء هزيمة أو قتال ، فقال العلاء : من يأتينا بخبر القوم ؟ فقال 
ms2058	 عبد الله بن حذف : أنا آتيكم بخبر القوم - وكانت أمه عجلية - فخرج حتى إذا دنا من خندقهم أخذوه فقالوا له : من أنت ؟ فانتسب لهم وجعل ينادي : يا PageV09P178 أبجراه ! فجاء أبجر بن بجير فعرفه ، فقال : ما شأنك ؟ قال : لا أضيعن الليلة بين اللهازم ، وعلام أقتل وحولي عساكر من عجل وتيم اللات وقيس وعنزة ؟ أيتلاعب بي الحطم ونزاع القبائل وأنتم شهود ؟ فتخلصه وقال : والله إني لأظنك بئس ابن الأخت لأخوالك الليلة ! فقال : دعني من هذا ، وأطعمني ، فقد مت جوعا . فقرب إليه طعاما فأكل ثم قال : زودني واحملني وجوزني أنطلق إلى طيتي - ويقول ذلك لرجل قد غلب عليه الشراب - ففعل وحمله على بعير وزوده وجوزه . وخرج عبد الله حتى دخل عسكر المسلمين وأخبرهم أن القوم سكارى . فخرج المسلمون عليهم حتى اقتحموا عسكرهم ، فوضعوا فيهم السيوف حيث شاءوا ، فتقحموا الخندق هرابا ، فمترد ، وناج ودهش ومقتول ومأسور ، واستولى المسلمون على ما في المعسكر ، فلم يفلت رجل إلا بما عليه . فأما أبجر فأفلت ، وأما الحطم فإنه بعل ودهش ، فقام إلى فرسه - والمسلمون خلالهم - ليركب ، فلما وضع رجله في الركاب انقطع ، فمر به عفيف بن المنذر والحطم يستغيث ويقول : ألا رجل من بني قيس بن ثعلبة يعقلني ، فرفع صوته ، فعرفه عفيف فقال : أبو ضبيعة ؟ قال : نعم ، قال : أعطني رجلك أعقلك . فأعطاه رجله يعقلها ، فنفحها فأطنها من الفخذ وتركه ، فقال : أجهز علي ، فقال : إني لأحب ألا تموت حتى أمضك - وكان مع عفيف عدة من ولد أبيه ، فأصيبوا ليلتئذ - وجعل الحطم يطلب من يقتله ، يقول ذلك لمن لا يعرفه ، حتى به قيس بن عاصم فمال عليه فقتله ، فلما رأى فخذه نادرة قال : واسوأتاه ! لو علمت الذي به لم أجهز عليه . وخرج المسلمون بعدما أحرزوا الخندق على القوم يطلبونهم ، فاتبعوهم فلحق قيس بن عاصم أبجر - وكان فرس أبجر أقوى من فرس قيس ، فلما خشي أن يفوته طعنه في العرقوب ، فقطع العصب ، وسلم النسا ، فقال عفيف PageV09P179 بن المنذر في ذلك : من الطويل : فإن يرقأ العرقوب لا يرقأ النسا . . . وما كل من 
ms2059	 يلقى بذلك عالم ألم تر أنا قد فللنا حماتهم . . . بأسرة عمرو ، والرباب الأكارم وأسر عفيف بن المنذر الغرور ، فكلمته الرباب فيه وكان ابن أختهم ، وسألوه أن يجيره ، فجاء به إلى العلاء فقال : إني أجرته ، فقال : ومن هو ؟ قال الغرور ، فقال له الغرور : إني لست بالغرور ولكني المغرور ، قال : أسلم ، فأسلم وبقي بهجر ، وأصبح العلاء يقسم الأنفال ، ونفل رجالا من أهل البلاد ثيابا ، فممن نفل عفيف بن المنذر ، وقيس بن عاصم ، وثمامة بن أثال . فأما ثمامة فنفل ثيابا فيها خميصة ذات أعلام كان الحطم يباهي بها ، فأخذ منها وباع الباقي . وهرب الفلال إلى دارين ، فركبوا إليها السفن ، فجمعهم الله إليها ، وندب العلاء الناس إلى دارين ، وخطبهم فقال : إن الله قد جمع لكم إخوان الشيطان وشراد الحرب في هذا اليوم ، وقد أراكم من آياته في البر لتعتبروا بما في البحر ، فانهضوا إلى عدوكم واستعرضوا البحر إليهم ، فإن الله قد جمعهم ، فقالوا : نفعل ولا نهاب والله بعد الدهناء هولا ما بقينا . فارتحل وارتحلوا حتى إذا أتى ساحل البحر اقتحموه على الخيل والحمولة والإبل والبغال والراكب والراجل ، ودعا ودعوا ، وكان دعاؤهم : يا أرحم الراحمين ، يا كريم ، يا حليم ، يا أحد ، يا صمد ، يا حي ، يا محيي الموتى ، يا حي يا قيوم ، لا إله إلا أنت يا ربنا . فأجازوا ذلك الخليج بإذن الله يمشون على مثل رملة ميثاء فوقها ماء يغمر أخفاف الإبل ، وبين الساحل ودارين مسيرة يوم وليلة لسفن البحر . ووصل المسلمون إليها فما تركوا بها من المشركين مخبرا ، وسبوا الذراري ، واستاقوا الأموال ، فبلغ نفل الفارس ستة آلاف والراجل ألفين فلما فزعوا رجعوا عودهم على بدئهم حتى عبروا . وأنشد في ذلك عفيف : من الطويل : PageV09P180 ألم تر أن الله ذلل بحره . . . وأنزل بالكفار إحدى الجلائل دعونا الذي شق البحار فجاءنا . . . بأعجب من شق البحار الأوائل وكان بهجر راهب فأسلم يومئذ ، فقيل له : ما دعاك إلى الإسلام ؟ قال : ثلاثة أشياء خشيت أن يمسخني الله بعدها إن أنا لم أفعل : فيض الماء في الرمال ، وتمهيد أثباج البحور 
ms2060	 ، ودعاء سمعته في عسكرهم في الهواء في السحر ، قالوا : وما هو ؟ قال : اللهم أنت أرحم الراحمين ، لا إله إلا أنت ، البديع ، ليس قبلك شيء ، والدائم غير الغافل ، والحي الذي لا يموت ، وخالق ما يرى وما لا يرى ، وكل يوم أنت في شأن ، وعلمت اللهم كل شيء بغير تعليم ، فعلمت أن القوم لم يغاثوا بالملائكة إلا وهم على أمر الله . دخل رجال من قريش وبني هاشم فيهم عبد الله بن العباس على معاوية في خلافته . فأقبل معاوية على القوم بوجهه وقال : يا بني هاشم ، بم تفخرون علينا ؟ أليس الأب واحدا ، والأم واحدة ، والدار واحدة ؟ فقال ابن عباس : نفخر عليك بما أصبحت تفخر به على سائر قريش ، وتفخر به قريش على الأنصار ، وتفخر به الأنصار على العرب ، وتفخر به العرب على العجم ، برسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم بما لا تستطيع له إنكارا ولا منه فرارا . فقال : يا ابن عباس ! لقد أعطيت لسانا ذربا ، تكاد تغلب بباطلك حق سواك . فقال ابن عباس : يا معاوية ، إن الباطل لا يغلب الحق ، فدع عنك الحسد ، فبئس الشعار الحسد ! فقال معاوية : صدقت يا ابن عباس . أما والله إني لأحبك لأربع : إحداهن لقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثانية لأنك رجل من أسرتي ، والثالثة لأنك لسان قريش وزعيمها ، وأما PageV09P181 الرابعة ، فإن أباك كان خلا لأبي . وقد غفرت لك أربعا : فإحداهن : عدوك علي بصفين فيمن عدا ، وإساءتك في خذلان عثمان فيمن أساء ، وسعيك على عائشة فيمن سعى ، ونفيك عني زيادا فيمن نفى . فضربت أنف هذا الأمر وعينه حتى استخرجت مقتك في كتاب الله عز وجل ، وفي قول الشاعر . فأما ما وافق كتاب الله عز وجل فقوله : خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ، عسى الله أن يتوب عليهم . وأما في الشعر ، فقول الذبياني : من الطويل : ولست بمستبق أخا لا تلمه . . . على شعث ، أي الرجال المهذب إنا قد قبلنا منك الأول ، وغفرنا لك الآخر . فقال ابن عباس : الحمد لله الذي أمر بحمده ، ووعد عليه ثوابه ، أحمده 
ms2061	 كثيرا كما أنعم علينا كثيرا ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم . أما بعد ، فإنك ذكرت أنك تحبني لقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك الواجب عليك وعلى كل من آمن برسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه لأنه الأجر الذي سألكم : قل لا اسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى . وهو الأجر الذي سألكم عما أتاكم به من الضياء والنهار المنير ، فمن لم يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد خاب وكبا ، وخزي وهوى ، وحل محل الأشقياء . وأما قولك : إني من أسرتك وأهل بيتك ، فهو كذلك ، إنما أردت صلة الرحم ، وصلة الرحم من أفعال الأبرار ، ولعمري إنك وصول لرحمك مع ما كان منك مما لا تثريب عليك فيه القوم . وأما قولك : إني لسان قريش وزعيمها ، فإني لم أعط من ذلك شيئا لم تعطه ، ولكنك قلت ذلك لشرفك وفضلك كما قال الأول : من الطويل : PageV09P182 وكل كريم للكريم مفضل . . . يراه له أهلا وإن كان أفضلا وأما قولك : إن أبي كان خلا لأبيك ، فقد كان ذلك كذلك ، وقد علمت ما كان من أبي إليه يوم الفتح ، وكان شاكرا كريما ، وقد قال الأول : من الطويل : سأحفظ من آخى أبي في حياته . . . وأحفظه من بعدشه في الأقارب ولست لمن لا يحفظ العهد وامقا . . . صديقا ولا عند الملم بصاحب وأما قولك في عدوي عليك بصفين ، فو الله لو لم أفعل لكنت من شر العالمين ؛ يا معاوية ، أكانت تحدثك نفسك أني كنت خاذلا لابن عمي أمير المؤمنين وقد حشد له المهاجرون والأنصار ؟ لم يا معاوية ؟ أضن بنفسي أم شك في ديني ، أم جبن من سجيتي ؟ والله لو فعلت ذلك لاختبأته في ، وإن كنت قد عاتبت عليه . وأما خذلان عثمان ، فقد خذله من هو أمس رحما به مني وأبعد رحما ، فلي في الأقربين والأبعدين أسوة ، ولم أعد عليه مع من عدا ، بل كنت أكف أهل الحجاز عنه . وأما قولك في عائشة أم المؤمنين ، فلو قرت في بيتها 
ms2062	 كما أمرها ربها لكان . عنها . وأما قولك في زياد ، فإني لم أنفه ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفاه . يعني بقوله هذا : الولد للفراش ، وللعاهر الحجر . وإني مع هذا لأحب ما سرك في جميع أمرك . فاعترض عمرو بن العاص فقال : يا أمير المؤمنين ، لا يخدعنك ابن عباس PageV09P183 بلسانه ، والله ما أحبك طرفة عين قط . وإنك وإياه لكما قال الأول : من الطويل : وقد كنت جلدا في الحياة مرزأ . . . وقد كنت لباس الرجال على ضغن فقال ابن عباس : إن عمرا دخل بين العظم واللحم ، والعصا واللحاء ، وقد قال فليسمع ، وقد وافق قرنا . إني والله ما أصبحت أعتذر إلى أحد من أن أكون شانئا لك قاليا . ألا إن الله عز وجل يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم : إن شأنك هو الأبتر . فأنت الأبتر من الدين والدنيا . ووجدت الله عز وجل قد قال في عقد كتابه : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله . فإنك قد حاددت الله ورسوله . ولقد جهدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم جهدك ، وأجلبت عليه بخيلك ورجلك ، حتى إذا غلبك الله على أمرك ، وأوهن حزبك ، ورد كيدك في نحرك ، عدت لعداوة أهل بيته من بعده ، ليس بك في ذلك حب معاوية إلا للعداوة لله ورسوله للحسد القديم لأبناء عبد مناف ، والبغض لهم ، فإنك وإياهم كما قال الشاعر : من الطويل : تعرض لي عمرو ، وعمرو خزاية . . . تعرض ضبع القفر للأسد الورد فما هو لي ند فأشتم عرضه . . . ولا هو لي عبد فأبطش بالعبد فأراد عمرو الكلام ، فقال معاوية : والله ما أنت من رجاله ، فإن شئت فقل ، وإن شئت فدع . ذكر أن معز الدولة أبا الحسن أحمد بن بويه دخل عليه أبو عبد الله ابن الداعي العلوي وقال له : قد أقطعت فلانا اصفهسلارية الديلم ، كل واحد مائة ألف ؟ قال : نعم ، فقال : أنت تعظم حرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم ، PageV09P184 فقال : يجوز أن تقطع جدي وآله مائة ألف ، قال : كيف ؟ فقال : لأنك قد ضمنت 
ms2063	 القضاء لابن أبي الشوارب بمائة ألف ، وتحيل عليه الغلمان في الشهوات والخمور ، وما بقي من آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم وشريعته إلا الحكم ، فلو تركت هذه المائة ألف له . فقال : قد فعلت ، ولكن انظر من يصلح للقضاء ، فأثبته لي حتى أوليه لمن يعمل فيه بالواجب . فمضى أبو عبد الله ابن الداعي إلى أبي عبد الله البصري ، وسأله من يصلح لذلك ، فأملى عليه ستة عشر نفرا : أبو بكر الرازي ، وابن معروف ، وأبو بكر بن سيار من أصحاب مالك ، وأبو بشر بن أكثم من أصحاب الشافعي . فجاء ابن الداعي إلى ابن بويه وعرض عليه الأسماء ، فقال : أما أبو بكر الرازي وأبو بكر الأبهري ، فكل واحد منهما يصلح أن يكون قاضي قضاة الدنيا فضلا عن بغداد ، ولا مطعن عليهما في شيء ، إلا أن أخي ركن الدولة أبا علي إن بلغه هذا يقول : أما وجد ببغداد - وهي حضرة الخلافة - أحدا يوليه القضاء حتى ولى من هو من أهل عملي ، والسياسة توجب يرجع إليها . وأما أبو محمد بن معروف ، فقيل لي إنه يحضر الغناء . وبعد أن جعلت في نفسي أن أولي هذا الأمر لله ، فلا أريد أن أولي فيه من يتطرق عليه بشيء . وأما أبو الحسن ابن أم شيبان فيصلح لهذا ، وقد كان تولى قضاء القضاة قبل هذا ، ولكنه هاشمي وهو ابن عم الخليفة ، ومتى صار القضاء إليه وازر الخليفة ولم أطقه ، وخرج القضاء عن يدي . وأما أبو بكر بن سيار ، فكنت قد أنفذته في رسالة إلى الأهواز ، فعاد وأهدى إلي غلاما حسنا وهو يعرف رأيي في الغلمان ، ومن يتقرب بمثل هذا لا أريد أن أوليه القضاء ، فقلت له : أبو بشر ؟ . وعرفت أن عبد الله البصري ، فقال لأبي محمد الأكفاني : امض إلى أبي بشر ابن أكثم وسلم عليه بقضاء القضاة ، وعرفه الحال ليعلم أن هذا من قبلنا ، وتكون لنا عنده يد . فمضى إلى أبي بشر ، وكان شيخا قد كبرت سنه ، فسلم عليه PageV09P185 بالقضاء ، فقال : أتهزأ بي وأنا شيخ كبير ؟ ! فقال : ما أهزأ ، وعرفه 
ms2064	 القصة . فقبل بين عيني أبي محمد ، وولى قضاء القضاة ، وأقام نحوا من أربع سنين . ثم اطلع بعد ذلك على خيانته ، ووقف للناس ثم تغيرت الأحوال . كان جامع بن أمية المحاربي من الخطباء البلغاء وكان متدينا صالحا ، وهو الذي قال للحجاج حين بنى مدينة واسط : بنيتها في غير بلدك ، وتورثها غير ولدك . وشكا إليه الحجاج أهل العراق ، وأخبره عن سوء نياتهم ، وخبث سريرتهم ، وقلة طاعتهم ، وكثرة خلافهم ، فقال له جامع : أما إنهم لو أحبوك لأطاعوك ، على أنهم ما شنئوك لنسبك ولا لبلدك ، ولا في بطنك وظهرك ، فدع ما يبعدهم منك إلى ما يقربهم إليك ، والتمس العافية ممن دونك تعطها ممن فوقك ، وليكن إيقاعك بعد وعيدك ووعيدك بعد وعدك . قال الحجاج : إني والله ما أرى أن أرد بني اللكيعة إلى طاعتي إلا بالسيف . قال : أيها الأمير ، إن السيف إذا لقي السيف ذهب الخيار . قال الحجاج : الخيار يومئذ لله . قال : أجل ، ولكنك لا تدري لمن يجعله الله . فغضب الحجاج وقال : يا هناه ! إنك من محارب . فقال جامع : من الطويل : وللحرب سمينا وكنا محاربا . . . إذا ما القنا أمسى من الطعن أحمرا قال الحجاج : والله لقد هممت أن أخلع لسانك وأضرب به وجهك . قال جامع : إن صدقناك أغضبناك ، وإن غششناك أغضبنا الله ، وغضب الأمير أهون علينا من غضب الله . قال : أجل . وسكن الحجاج وشغل ببعض الأمر ، فانسل جامع وخرج من بين الصفوف من خيل الشام حتى صار إلى PageV09P186 خيل أهل العراق ، وكان الحجاج لا يخلط أهل الشام بأهل العراق . فأبصر كبكبة فيها جماعة من بكر العراق وقيس العراق وتميم العراق وأزد العراق ، فلما رأوه اشرأبوا إليه ، وبلغهم خروجه فقالوا له : ما عندك ، دافع الله لنا عنك ؟ قال : ويحكم ! عموه بالخلع كما يعموه بالعداوة ، ودعوا التعادي بينكم ما عاداكم ، فإنه أقوى أعدائكم ، وأحدهم نابا ومخلبا ، وأجرؤهم ، إن ظفر بكم لا يدع منكم لسانا ينطق ، ولا عينا تطرف ؛ وإن أظفركم الله به ، تراجعتم العداوة والتحارب بينكم أو تعافيتم . أيها التميمي ، هو والله أعدى لك من الأزدي ، وأيها 
ms2065	 القيسي هو أعدى لك من التغلبي ، وهل ظفر بمن ناوأه منكم إلا بمن بقي معه من رؤسائكم . ثم هرب جامع من فوره ذلك إلى الشام ، فاستجار بزفر بن الحارث فأجاره . قال علي الحميري : لما أشخص المنصور أبا حنيفة إلى بغداد شخصت معه ، فقدم بغداد ، فحضر الدار ، وأعلم به المنصور ، فدخل إليه ثم خرج إلي وهو ممتقع اللون ، فسألته عن حاله فقال لي : المنزل ، المنزل ! فمضيت معه فقال : إن هذا دعاني إلى القضاء ، فأعلمته أني لا أصلح ، وافترصها مني وظن أني قد كذبته ، فقال لي : قد جلست تفتي الناس ، وتزعم أنك لا تصلح للقضاء ، قال : فقلت له : إني لم أقل إني لا أصلح لأني لا أعلم البينة على المدعي واليمين على من أنكر ولكنه لا يصلح للقضاء إلا رجل له نفس يحكم بها عليك وعلى ولدك وعلى قوادك ، وليست تلك النفس لي ، والله يعلم أنك لتدعوني ، فما ترجع نفسي إلي حتى أفارقك ؛ فما سمع ذلك مني أطرق ثم رفع رأسه إلي ، وقال : فلم لا تقبل صلتي ؟ فقلت : أفوصلني أمير المؤمنين من ماله بشيء فرددته ولم أقبله ؟ وإنما وصلتني من بيت مال المسلمين ولا حق لي فيه ؛ لأني لست مقاتلا من ورائهم فآخذ مع المقاتلة ، ولست من ولدانهم فآخذ ما يأخذون ، PageV09P187 ولست من فقرائهم فآخذ ما يأخذ الفقراء ، أنا من الله بخير ، وبنعمته في كفاية ، فقال لي : أقم بمكانك تكاتبك القضاة فيما لعلهم أن يحتاجوا إليك . قلت : سمعا وطاعة . قال عبد الله بن المبارك : لما أفضت الخلافة إلى هارون ، وقعت في نفسه جارية من جواري المهدي ، فأرادها على نفسها ، فقالت : لا أصلح لك ؛ إن أباك قد أطاف بي ، فأغري بها . قال : فبعث إلى أبي يوسف فقال : جارية من جواري المهدي أردتها فتحصنت مني وذكرت أن أبي قد وقع بها ، فعندك في هذا شيء ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، لا تصدقها ، ليست بمأمونة على نفسها . قال عبد الله بن المبارك : فلم أدر من أيهم أعجب ، من هذا الذي قد وضع يده في دماء 
ms2066	 المسلمين وأموالهم يتحرج من وطء جارية لأبيه رغبت بنفسها عن أمير المؤمنين ، أم من هذا فقيه الأرض وقاضيها ، قال : تهتك حرمة أبيك واقض شهوتك وصيره في رقبتي . جرى بين عبد الله بن الزبير وبين عتبة بن أبي سفيان لحاء بين يدي معاوية ، فجعل ابن الزبير يعدل بكلامه عن عتبة ويعرض بمعاوية ، حتى أطال وأكثر من ذلك ، فالتفت معاوية وقال متمثلا : من الطويل : ورام بعوران الكلام كأنها . . . نوافر صبح نقرتها المراتع وقد يدحض المرء الموارب بالخنا . . . وقد تدرك المرء الكريم المصانع ثم قال لابن الزبير : من يقول هذا ؟ فقال : ذو الإصبع ، قال : أترويه ؟ قال : لا ، قال : من ههنا يروي هذه الأبيات ؟ فقال رجل من قيس : أنا أرويها يا أمير المؤمنين ، فقال : أنشدني ، فأنشده حتى أتى على قوله : PageV09P188 وساع برجليه لآخر قاعد . . . ومعط كريم ذو يسار ومانع وبان لأحساب الرجال وهادم . . . وخافض مولاه سفاها ورافع ومغض على بعض الخطوب وقد بدت . . . له عورة من ذي القرابة هاجع وطالب حوب باللبان وقلبه . . . يرى الحق لا تخفى عليه الشرائع فقال : كم عطاؤك ؟ قال : سبعمائة ، قال : اجعلوها ألفا ، وقطع الكلام بين عبد الله وعتبة . لما ولي الوليد بن عقبة الكوفة من قبل عثمان ، قدمها وبها سعد بن أبي وقاص أميرا ، فدخل عليه ، فقال له سعد : ما أقدمك أبا وهب ؟ قال : أحببت زيارتك ؛ قال : وعلى ذاك أجئت بريدا ، قال : أنا أرزن من ذاك ، ولكن القوم احتاجوا إلى عملهم فسرحوني إليه ، وقد استعملني أمير المؤمنين على الكوفة . فمكث سعد طويلا وقال له : ما أدري ، ألسنت بعدنا أم حمقنا بعدك ؟ فقال : لا تجزعن أبا إسحاق ، فإنما هو الملك ، يتغداه قوم ويتعشاه آخرون ، فقال : أراكم والله ستجعلونه ملكا ثم قال : من الطويل : خذيني فجريني ضباع وأبشري . . . بلحم امرئ لم يشهد اليوم ناصره وقال العجاج : من الرجز : وكل معدود إلى أن ينفدا . . . وغاية الأقوام مهواة الردى والدهر ما أصلح يوما أفسدا . . . وعاد مبليه على ما جددا PageV09P189 ولا أرى الإنسان متروكا سدى . . . ويجعل الله وإن طال المدى لكل شيء منتهى وأمدا 
ms2067	 لما قدم عمر الشام وقف على طور زيتا ، فأرسل البطريق عظيما لهم ثم قال : انظر إلى ملك العرب ؛ فرآه على فرس وعليه جبة صوف مرقعة ، مستقبل الشمس بوجهه ، ومخلاته في قربوس سرجه ، وعمر يدخل يده فيها فيخرج فلق خبز يابس فوصفه للبطريق ، فقال : لا طاقة لنا بمحاربة هذا ، أعطوه ما شاء . قال عبد الملك بن مروان : تمكنا من أم خنور ، وذلك لما اشتد ملكه ، وقهر أعداءه ، وظن أن الأرض قد دانت له ، فلم يعش بعدها إلا أسبوعا . أم خنور : كنية الدنيا . أهل الكوفة يقولون : خنور كسفود . وأهل البصرة يقولون : خنور كتحول ، وأصلها في الضبع ، فشبهت بها لأكلها الناس كما قيل للسنة : الضبع . قال عبد الملك : ولدت في شهر رمضان ، وفطمت في شهر رمضان ، وختمت القرآن في شهر رمضان ، وأتتني الخلافة في شهر رمضان ، وأخاف أن أموت في شهر رمضان . فلما دخل شوال وأمن بها مات . قال علي بن أبي طالب : أبو بكر سلم من الدنيا وسلمت منه ، وعمر عالجها وعالجته ، وعثمان نال منها ونالت منه ، وأما أنا فقد تضجعت فيها ظهرا لبطن . ويروى أن رجلا من الأولين كان يأكل وبين يديه دجاجة مشوية ، فجاء سائل فرده خائبا ، وكان الرجل مسرفا فوقعت بينه وبين امرأته فرقة ، PageV09P190 وذهب ماله وتزوجت ، فبينما زوجها الثاني يأكل وبين يديه دجاجة مشوية إذ جاءه سائل ، فقال لامرأته : ناوليه الدجاجة ، ونظرت فإذا هو زوجها الأول ، فأخبرته القصة ، فقال الثاني : أنا والله ذلك المسكين ، خيبني فحول الله نعمته وأهله إلي لقلة شكره . كانت قريش لا ترغب في أمهات الأولاد حتى ولدت ثلاثة هم خير أهل زمانهم : علي بن الحسين ، والقاسم بن محمد ، وسالم بن عبد الله ، وذلك أن عمر رضي الله عنه أتي ببنات يزدجرد بن شهريار بن كسرى مسبيات ، فأراد بيعهن فقال له علي : إن بنات الملوك لا يبعن ، ولكن قوموهن ، فقوموهن ، فأعطاه فقسمهن بين الحسين بن علي ، ومحمد بن أبي بكر ، وعبد الله بن عمر ، فولدن الثلاثة . قال عمرو بن العاص - عند إحضاره - لابنه : يا بني 
ms2068	 ، من يأخذ هذا المال بما فيه ؟ قال : من جدع الله أنفه ؛ فقال : احملوه إلى بيت مال المسلمين . ثم دعا بالغل والقيد فلبسهما ، ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن التوبة مبسوطة ما لم يغرغر ابن آدم بنفسه ؛ ثم استقبل القبلة فقال : اللهم أمرتنا فعصينا ، ونهيتنا فارتكبنا ؛ هذا مقام العائذ بك ، فإن تعف فأهل العفو أنت ، وإن تعاقب فبما قدمت يداي ، سبحانك لا إله إلا أنت إني كنت من الظالمين . فمات وهو مغلول مقيد . فبلغ الحسن بن علي فقال : استسلم الشيخ حين أيقن بالموت ، ولعلها تنفعه . سأل أعرابي عمرو بن عبيد عن التوحيد ، فتناول بيضة بين يديه ، فوضعها على راحته وقال : هذا حصن مغلق لا صدع فيه ، ثم من ورائه غرقئ PageV09P191 يستشف ، ثم من ورائه دمعة سائلة ، ثم لا تنفك الأيام والليالي حتى يتفلق عن طاوس ملمع ، فأي شيء في العالم وهو دليل على أنه ليس كمثله شيء . ذكر أبو عبيدة أن رجلا من بني أمية خطب النوار بنت أعين المجاشعية فرضيته ، وجعلت أمرها إلى الفرزدق ، فقال : أشهدي لي بذلك على نفسك شهودا ، ففعلت ، واجتمع الناس لذلك ، فتكلم وقال : اشهدوا بأني قد تزوجتها ، وأصدقتها كذا وكذا ، فإني أنا ابن عمها وأحق بها . فبلغ ذلك النوار ، فأبته واستترت من الفرزدق ، وجزعت ولجأت إلى بني قيس بن عاصم المنقري ، فقال فيها : من الطويل : بني عاصم لا تلجئوها فإنكم . . . ملاجئ للسوءات دسم العمائم بني عاصم لو كان حيا أبوكم . . . للام بنيه اليوم قيس بن عاصم فقالوا للفرزدق : والله لئن زدت على هذين البيتين لنقتلنك غيلة . فنافرته النوار إلى عبد الله بن الزبير فأرادت الخروج إليه ، فتجافى الناس كراءها . ثم إن رجلا من بني عدي يقال له زهير بن ثعلبة وقوما يعرفون ببني أم النسير أكروها . فقال الفرزدق : من الوافر : ولولا أن يقول بنو عدي . . . أليست أم حنظلة النوار يعني بالنوار ههنا بنت حمل بن عدي بن عبد مناة ، وهي أم حنظلة بن مالك بن زيد مناة وهي إحدى جداته . وقال 
ms2069	 لبني أم النسير : من الطويل : لعمري لقد أردى النوار وساقها . . . إلى الغور أحلام خفاف عقولها PageV09P192 يقول فيها : فدونكها يا ابن الزبير فإنها . . . مولعة يوهي الحجارة قيلها فلما قدمت مكة نزلت على بنت منظور بن زبان ، واستشفعت بها إلى زوجها عبد الله ، وانضم الفرزدق إلى حمزة بن عبد الله وأمه بنت منظور هذه . وقال فيه : من البسيط : يا حمز هل لك في ذي حاجة عرضت . . . أنضاؤه بمكان غير ممطور فأنت أحرى قريش أن تكون لها . . . وأنت بين أبي بكر ومنظور بين الحواري والصديق في شعب . . . نبتن في طيب الإسلام والخير وقال في النوار : من الوافر : تخاصمني النوار وغاب فيها . . . كرأس الضب يلتمس الجرادا فجعل أمر النوار يقوى ، وأمر الفرزدق يضعف ، فقال الفرزدق : من البسيط : أما بنوه فلم تقبل شفاعتهم . . . وشفعت بنت منظور بن زبانا ليس الشفيع الذي يأتيك مؤتزرا . . . مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا فبلغ ابن الزبير الشعر ، فقال للنوار : إن شئت فرقت بينكما وقتلته فلا يهجونا أبدا ، وإن شئت سيرته إلى بلاد العدو ؛ فقالت : ما أريد واحدة منهما ؛ قال : إنه ابن ابن عمك وهو فيك راغب ، أفأزوجه إياك ؟ قالت : نعم . فزوجه إياها ، فكان الفرزدق يقول : خرجنا متباغضين ، ورجعنا متحابين . قال عثمان بن أبي سليمان : شهدت الفرزدق يوم نازع النوار ، فتوجه إلى القضء عليه ، فأشفق من ذلك ، فعرض لابن الزبير بكلام ، فأغضبه . وروى غيره أنه قال : إنما حكمت علي بهذا لأفارقها فتثب عليها ، فقال : يا ألأم الناس ، وهل أنت وقومك إلا جالية العرب . وأمر به فأقيم وأقبل علينا فقال : إن بني تميم كانوا وثبوا على البيت قبل الإسلام بمائة وخمسين سنة PageV09P193 فاستلبوه واجتمعت العرب عليها لما انتهكت ما لم ينتهكه أحد قبلها وأجلتها عن أرض تهامة . قال : ثم خرج عبد الله بن الزبير إلى المسجد ، فرأى الفرزدق في بعض طرق مكة ، وقد بلغته أبيات قالها يفتخر فيها ويتهدد ، فقبض ابن الزبير على عنقه فكاد أن يدقها ، ثم قال : من الطويل : لقد أصبحت عرس الفرزدق ناشزا . . . ولو رضيت رمح استه لاستقرت وهذا 
ms2070	 الشعر لجعفر بن الزبير . ولما قال جعفر هذا البيت ، قال عبد الله بن الزبير : أتجزرنا كلبا من كلاب بني تميم ؟ إن عدت لم أكلمك أبدا . ولما أذنت النوار لابن الزبير في تزويجها بالفرزدق ، حكم عليه بمهر مثلها عشرة آلاف درهم ، فسأل أهل مكة : هل بها أحد يعينه على ذلك ، فدل على سلم بن زياد وكان ابن الزبير حبسه فقال فيه : من الطويل : دعي مغلقي الأبواب دون فعالهم . . . ومري تمشي بي هبلت على سلم إلى من يرى المعروف سهلا سبيله . . . ويفعل أفعال الكرام التي تنمي ثم دخل على سلم فأنشده ، فقال : هي لك ومثلها نفقتك ، فأمر له بعشرين ألفا ، فقبضها فقالت له زوجته أم عثمان بنت عبد الله بن عثمان بن أبي العاصي الفقيه : أتعطي عشرين ألفا وأنت محبوس ؟ ! فقال : من الطويل : ألا بكرت عرسي تلوم سفاهة . . . على ما مضى مني وتأمر بالبخل فقلت لها والجود مني سجية . . . وهل يمنع المعروف سؤاله مثلي ذريني فإني غير تارك شيمتي . . . ولا مقصر عن السماحة والبذل وهي أبيات . ثم اصطلحا ورضيت به ، وساق المهر إليها ، ودخل بها وأحبلها قبل أن PageV09P194 يخرج من مكة . ثم خرج بها وهما عديلان في محمل . فكانت لا تزال تشاره وتخالفه لأنها كانت صالحة حسنة الدين ، وكانت تكره كثيرا من أمره فتزوج عليها حدراء بنت زيق بن بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ابن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان . فتزوجها على مائة من الإبل ، فقالت له النوار : ويلك ! أتزوجت علي أعرابية دقيقة الساقين ، بوالة على عقبيها على مائة بعير ! فقال الفرزدق يفضلها عليها ، ويعيرها بأمها وكانت أمة : من الطويل : لجارية بين السليل عروقها . . . وبين أبي الصهباء من آل خالد أحق بإعلاء المهور من التي . . . زنت وهي تنزو في جحور الولائد وقال أيضا : من الطويل : لعمرى لأعرابية في مظلة . . . تظل بروقي بيتها الريح تخفق كأم غزال أو كدرة غائص . . . إذا ما بدت مثل الغمامة تشرق أحب إلينا من ضناك 
ms2071	 ضفنة . . . إذا وضعت عنها المراوح تعرق ومدحها أيضا فقال : من البسيط : عقيلة من بني شيبان ترفعها . . . دعائم للعلى من آل همام من آل مرة بين المستضاء بهم . . . من رهط صيد مصاليت وحكام بين الأحاوص من كلب مركبها . . . وبين قيس بن مسعود وبسطام فأغضب النوار مدحه إياها ، فقالت : والله لأخزينك يا فاسق ، وبعثت إلى جرير فجاءها فقالت : ألا ترى ما قال لي الفاسق ؟ وشكت إليه ، فقال جرير : أنا PageV09P195 أكفيك ، وأنشأ يقول : من الطويل : ولست بمعطي الحكم عن شف منصب . . . ولا عن بنات الحنظليين راغب وهن كماء المزن يشفى به الصدى . . . وكانت ملاحا غيرهن المشارب وما عدلت ذات الصليب ظعينة . . . عتيبة والردفان منها وحاجب أأهديت يا زيق بن زيق غريبة . . . إلى شر من تهدى إليه الغرائب ألا ربما لم نعط زيقا بحكمه . . . وأدى إلينا الحكم والغل لازب حوينا أبا زيق وزيقا وعمه . . . وجده زيق قد حوتها المقانب فأجابه الفرزدق بقصيدة منها : من الطويل : فنل مثلها من مثلهم ثم لمهم . . . بما لك من مال مراح وعازب وإني لأخشى إن خطبت إليهم . . . عليك الذي لاقى يسار الكواعب وقالوا سمعنا أن حدراء زوجت . . . على مئة شم الذرى والغوارب ولو كنت من أكفاء حدراء لم تلم . . . على درامي بين ليلى وغالب ولو قبلوا مني عطية سقته . . . إلى آل زيق من وصيف مقارب هم زوجوا قبلي ضرارا وأنكحو . . . لقيطا وهم أكفاؤنا في المناسب ولو تنكح الشمس النجوم بناتها . . . إذا لنكحناهن قبل الكواكب يسار : كان عبدا لبني غدانة ، فأراد مولاته على نفسها فنهته مرة بعد مرة ، وألح عليه فوعدته ، فجاء فقالت : إني أريد أن أبخرك ، فإن رائحتك متغيرة ؛ فوضعت تحته مجمرا وقد أعدت له حديدة ، فأدخلت يدها فقبضت على ذكره وهو يرى أن ذلك لشيء ، فقطعته بالموسى ، فقال : صبرا على مجامر الكرام . فذهبت مثلا . وقال جرير : من البسيط : PageV09P196 يا زيق أنكحت قينا باسته حمم . . . يا زيق ويحك من أنكحت يا زيق غاب المثنى فلم يشهد نجيكما . . . والحوفزان ولم يشهدك مفروق أين الألى أنزلوا النعمان مقتسرا . . . أم أين أبناء 
ms2072	 شيبان الغرانيق يا رب قائلة بعد البناء به . . . لا الصهر راض ولا بان القين معشوق فتعرض الفرزدق للحجاج أن يسوق عنه المهر ، فعذله الحجاج وقال : أتزوجت نصرانية على حكم أنها مائة بعير ! أخرج ، ما لك عندنا شيء ، فقال عنبسة بن سعيد بن العاص وأراد نفعه : إنها من حواشي إبل الصدقة ، فأمر له بها . ولما كان الفرزدق ببعض الطريق ومعه أوفى بن خزير أحد بني التيم بن شيبان بن ثعلبة رأى كبشا مذبوحا ، فقال : يا أوفى ، هلكت والله حدراء . فلما بلغ قال له بعض قومها : هذا البيت فانزل ، وأما حدراء فقد هلكت ، وقد عرفنا الذي يصيبك في دينكم من ميراثها وهو النصف ، وهو لك عندنا ، فقال : لا والله لا أرزأ من ذلك قطميرا ، وهذه صدقتها فاقبضوها . فقالوا : يا بني دارم ، والله ما صاهرنا أكرم منكم . وقيل : إن قومها اعتلوا عليه ، وادعوا موتها لئلا يهتك جرير أعراضهم . وقال جرير : من الطويل : رأوا أن صهر القوم عار عليهم . . . وأن لبسطام على غالب فضلا حدث بعض الموالي قال : حضرت الفضل بن يحيى وقد قال لأبي البصير : يا أبا البصير ، أنت القائل فينا : من الطويل : PageV09P197 إذا كنت من بغداد في رأس فرسخ . . . وجدت نسيم الجود من آل برمك لقد ضيقت علينا جدا . قال : أفلأجل ذلك أيها الأمير ضاقت علي صلتك ، وضاقت عني مكافأتك وأنا الذي أقول : من السريع : تشاغل الناس ببنياهم . . . والفضل في بني العلا جاهد كل ذوي الفضل وأهل النهى . . . للفضل في تدبيره حامد وعلى ذلك فما قلت البيت الأول كما بلغ الأمير ، وإنما قلت : من الطويل : إذا كنت من بغداد في مقطع الثرى . . . وجدت نسيم الجود من آل برمك فقال له الفضل : إنما أخرت ذلك عنك لأمازحك ، وأمر له بثلاثين ألف درهم . قال عمرو بن جابر الحنفي في المداجاة : من الطويل : أكاشح أقواما على شر بغضة . . . وأضحك في وجه العدو المكاشر أريه كذاكم ما يريني وأبتغي . . . به في غد خون الجدود العواثر وقال آخر : من الوافر : أكاشره وأعلم أن كلانا . . . على ماساء صاحبه 
ms2073	 حريص وقال المتلمس : من الطويل : وأطرق إطراق الشجاع ولو يرى . . . مساغا لنابيه الشجاع لصمما وقال عبد الله بن مالك الطائي : من الوافر : PageV09P198 وخل كنت عين النصح منه . . . لذي خطر ومستمع سميعا أطاف بغية فنهيت عنها . . . وقلت له أرى أمرا فظيعا ومثله لدريد بن الصمة : من الطويل : أمرتهم أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد فلما عصوني كنت فيهم وقد أرى . . . غوايتهم وأنني غير مهتدي وما أنا إلا من غزية إن غوت . . . غويت وإن ترشد غزية أرشد وقال رجل من بني الحارث بن كعب : من الطويل : لعمرك ما صبر الفتى في أموره . . . بحتم إذا ما الأمر جل عن الصبر فقد يجزع المرء الجليد ويبتلي . . . عزيمة رأي المرء نائبة الدهر تعاوره الأيام في ما ينوبه . . . فيقوى على أمر ويضعف عن أمر وقال أيضا : من الطويل : وعيرتمونا أن جزعنا ولم نكن . . . لنجزع لو أنا قدرنا على الصبر صبرنا فلما لم نر الصبر نافعا . . . جزعنا وكان الله أملك بالعذر وقال خراش بن مرة الضبي : من الطويل : إذا عيل صبر المرء فيما ينوبه . . . فلابد من أن يستكين ويجزعا وما يبلغ الإنسان فوق اجتهاده . . . إذا هو لم يملك لما جاء مدفعا وقال عبيد بن أيوب وذكر شدة خوفه : من الطويل : PageV09P199 لقد خفت حتى لو تمر حمامة . . . لقلت عدو أو طليعة معشر وخفت خليلي ذا الصفاء ورابني . . . مقال فلان أو فلانة فاحذر فمن قال خيرا قلت هذا خديعة . . . ومن قال شرا قلت نصح فشمر وأصبحت كالوحشي يتبع ماحلا . . . ويترك موطوء البلاد المدعثر وقال أيضا : من الطويل : لقد خفت حتى خلت أن ليس ناظرا . . . إلى أحد غيري فكدت أطير وليس فم إلا بسري محدث . . . وليس يد إلا إلي تشير وقال مضرس بن ربعي الأسدي : من الطويل : كأن على ذي الظن عينا بصيرة . . . بمنطقه أو منظر هو ناظره يحاذر حتى يحسب الناس كلهم . . . من الخوف لا تخفى عليهم سرائره وقال مسكين الدرامي واسمه ربيعة بن عامر : من الطويل : إن أدع مسكينا فلست بمنكر . . . وهل تنكرن الشمس ذر 
ms2074	 شعاعها لعمرك ما الأسماء إلا علامة . . . منار ومن خير المنار ارتفاعها وقال أيضا في الغيرة : من المتقارب : ألا أيها الغائر المستشاط . . . علام تغار إذا لم تغر فما خير عرس إذا خفتها . . . وما خير عرس إذا لم تزر PageV09P200 تغار على الناس أن ينظروا . . . وهل يفتن الصالحات النظر وإني سأخلي لها بيتها . . . فتحفظ لي نفسها أو تذر إذا الله لم يعطني حبها . . . فلا يعطني الحب سوط ممر قال الشعبي : قال لي شريح يعني القاضي : يا شعبي ، عليكم بنساء تميم ، فإنهن النساء . قلت : كيف ؟ قال : انصرفت من جنازة ذات يوم مظهرا فمررت بدور بني تميم ، فإذا امرأة جالسة في سقيفة على وسادة وتجاهها جارية رؤد - يعني التي بلغت - ولها ذؤابة على ظهرها جالسة تبكي ، فاستسقيت فقالت لي : أي الشراب أعجب إليك ؟ النبيذ أم اللبن أم الماء ؟ قلت : أي ذلك تيسر عليكم . فقالت : اسقوا الرجل لبنا فإني إخاله عزبا ، فلما شربت نظرت إلى الجارية فأعجبتني ، فقلت : من هذه ؟ فقالت : ابنتي ، فقلت : ممن ؟ قالت : هذه زينب بنت حدير إحدى نساء بني تميم ، ثم إحدى نساء بني حنظلة ، ثم إحدى نساء بني طهية ، قلت : أفارغة أم مشغولة ؟ قالت : بل فارغة ؛ قلت : أفتزوجينها ؟ قالت : نعم إن كنت لها كفؤا ، ولها عم فاقصده . فامتنعت من القائلة ، وأرسلت إلى إخواني من القراء والأشراف ، مسروق بن الأجدع ، والمسيب بن نجبة ، وسليمان بن صرد الخزاعي ، وخالد بن عرفطة العدوي ، وعروة بن المغيرة بن شعبة ، وأبي بردة بن أبي موسى ، فوافيت معهم صلاة العصر ، فإذا عمها جالس ، فقال : أبا أمامة ؟ حاجتك ، فقلت : إليك ، PageV09P201 قال : وما هي ؟ قلت : بنت أخيك زينب بنت حدير ، قال : ما بها عنك رغبة ، ولا بك عنها مقصر وإنك لنهزة . فتكلمت فحمدت الله عز وجل ، وصليت على النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكرت حاجتي . فرد الرجل علي وزوجني ، وبارك القوم لي ، ثم نهضنا ، فما بلغت منزلي حتى ندمت ؛ فقلت : تزوجت إلى أغلظ العرب وأحقدها ، فهممت بطلاقها ، ثم قلت : أجمعها إلي ، فإن رأيت ما أحب وإلا طلقتها . فأقمت أياما ، ثم 
ms2075	 أقبل نساؤها يهادينها ، فلما أجلست في البيت أخذت بناصيتها ، فبركت ، وأخلي لي البيت ، فقلت : يا هذه ، إن من السنة إذا دخلت المرأة على الرجل أن تصلي ركعتين ويصلي ركعتين ، ويسألا الله خير ليلتهما ويتعوذا بالله من شرها ؛ ثم التفت فإذا هي خلفي تصلي ؛ فصليت ، ثم التفت فإذا هي على فراشها ، فمددت يدي فقالت : على رسلك ، فقلت : إحدى الدواهي منيت بها ، فقالت : الحمد لله ، أحمده وأستعينه ، إني امرأة غريبة ، ولا والله ما سرت مسيرا قط أشد علي منه ، وأنت رجل غريب لا أعرف أخلاقك ، فحدثني بما تحب فآتيه ، وما تكره فأنزجر عنه . فقلت : الحمد لله ، وصلى الله على محمد . قدمت خير مقدم على أهل دار زوجك سيد رجالهم ، وأنت سيدة نسائهم إن شاء الله . أحب كذا وكذا ، وأكره كذا وكذا . قالت : أخبرني عن أختانك ، أتحب أن يزوروك ؟ قلت : إني رجل قاض ، وما أحب أن يملوني . فبت بأنعم ليلة ، ثم أقمت عندها ثلاثا ، ثم خرجت إلى مجلس القضاء ، فكنت لا أرى يوما إلا وهو أفضل من الذي قبله ، حتى إذا كان عند رأس الحول دخلت منزلي وإذا عجوز تأمر وتنهى ، فقلت : يا زينب ، من هذه ؟ قالت : أمي فلانة ؛ قلت : حياك الله بالسلام ، قالت : أبا أمامة ، كيف أنت وزوجتك ؟ قلت : بخير ، قالت : إن المرأة لا ترى في PageV09P202 حال أسوأ منها خلقا في حالين : إذا حظيت عند زوجها ، وإذا ولدت غلاما ، فإن رابك منها شيء فالسوط ، فإن الرجال والله ما حازت إلى بيوتها شرا من الورهاء المدلة . قلت : أشهد أنها ابنتك ، قد كفيتنا الرياضة وأحسنت الأدب . قال : فكانت في كل حول تأتينا ، فتذكر هذا ثم تنصرف . قال شريح : فما غضبت عليها قط إلا مرة واحدة كنت لها ظالما فيها : كنت أمام قوم فسمعت الإقامة وقد ركعت ركعتي الفجر ، فأبصرت عقربا ، فعجلت عن قتلها فأكفأت عليها الإناء ، فلما كنت عند الباب قلت : يا زينب ، لا تحركي الإناء حتى أجيء ، فعجلت فحركت الإناء ، فضربتها العقرب ، وجئت فإذا هي تلوى ، قلت : ما لك ؟ قالت : لسعتني العقرب ، فلو 
ms2076	 رأيتني يا شعبي وأنا أفرك إصبعها بالملح وأقرأ عليها المعوذتين وفاتحة الكتاب . وكان لي يا شعبي جار يقال له ميسرة ، وكان لا يزال يضرب امرأته ، فقلت : من الطويل : رأيت رجالا يضربون نساءهم . . . فشلت يميني يوم أضرب رينبا يا شعبي ، وددت لو أني قاسمتها عيشي . قال حمدون بن إسماعيل : كنت حاضرا عند المأمون ببلاد الروم بعد العشاء ، وبين يديه شمعة في ليلة ظلماء ذات رعود وبروق ، فقال لي المأمون : اركب الآن فرس النوبة ، وسر إلى عسكر أبي إسحاق ، يعني المعتصم ، فأد إليه رسالتي وهي كيت وكيت . قال : فركبت ، فلم تثبت معي شمعة ، وسمعت وقع حافر جابة ، فرهبت ذلك وجعلت أتوقاه حتى صك PageV09P203 ركابي ركاب تلك الدابة ، وبرقت بارقة فأبصرت وجه الراكب ، فإذا عريب ، فقلت : عريب ؟ فقالت : نعم ، حمدون ؟ قلت : نعم . ثم قلت لها : من أين أقبلت في هذا الوقت ؟ قالت : من عند محمد بن حامد ، قلت : وما صنعت عنده ؟ قالت : يا تكش ! عريب تجيء في هذا الوقت من عند محمد بن حامد خارجة من مضرب الخليفة وراجعة إليه تقول لها : أي شيء عملت معه ؟ ! صليت معه التراويح ، أو قرأت عليه أجزاء من القرآن ، أو دارسته شيئا من الفقه ! يا أحمق ! تحادثنا ، وتعاتبنا ، واصطلحنا ، وشربنا ، ولعبنا ، وغنينا ، وتنايكنا ، وانصرفنا . فأخجلتني ، وغاظتني ، وافترقنا ، ومضيت فأديت الرسالة . ثم عدت إلى المأمون ، وأخذنا في الحديث وتناشد الأشعار ، فهممت أن أحدثه بحديثها ثم هبته ، فقلت : أقدم قبل ذلك بشيء من الشعر ، فأنشدته : من الطويل : ألا حي أطلالا لقاطعة الحبل . . . ألوف تساوي صالح القوم بالرذل فلو أن من أمسى بجانب تلعة . . . إلى جبلي طي فساقطة الحبل جلوس إلى أن يقصر الظل عندها . . . لراحوا وكل القوم منها على وصل فقال المأمون : اخفض صوتك لا تسمع عريب فتغضب وتظن أنا في حديثها ، فأمسكت عما أردت أن أخبره به ، وخار الله لي في ذلك . أنشد أحمد بن يحيى : من الطويل : أحب بلاد الله ما بين منعج . . . إلي وسلمى أن يصوب ربابها بلاد بها حل الشباب تميمتي . . . وأول أرض مس جلدي 
ms2077	 ترابها PageV09P204 لما مات ضرار بن ثعلبة بن سعد ترك بنيه الشعراء الثلاثة صبيانا وهم : شماخ ، ومزرد ، وجزء . وأرادت أمهم - وهي أم أوس - أن تتزوج رجلا يسمى أوسا ، وكان أوس هذا شاعرا ، فلما رآه بنو ضرار بفناء أمهم للخطبة ، تناول شماخ حبل الدلو ثم متح وهو يقول : من الرجز : أم أويس نكحت أويسا وجاء مزرد فتناول الحبل ثم قال : أعجبها حدارة وكيسا وجاء جزء فتناول الحبل ثم قال : أصدق منها لجبة وتيسا فلما سمع أوس رجز الصبيان هرب وتركها . شاعر : من الطويل : أبت مصر إسعافي بما كنت أشتهي . . . وأخلفني منها الذي كنت آمل وما كل ما يخشى الفتى نازل به . . . وما كل ما يرجو الفتى هو نائل فو الله ما فرطت في جنب حيلة . . . ولكنه ما قدر الله نازل وقد يسلم الإنسان من حيث يتقي . . . ويؤتى الفتى من أمنه وهو غافل PageV09P205 محمد بن بشير الخارجي : من الطويل : يسعى لك المولى ذليلا مدفعا . . . ويخذلك المولى إذا اشتد كاهله فأمسك عليك العبد أول وهلة . . . ولا تنفلت من راحتيك حبائله وقال : من الطويل : إذا افتقر المولى سعى لك جاهدا . . . لترضى ، وإن نال الغنى عنك أدبرا كانت أم أبان بنت عتبة بن ربيعة عند يزيد بن أبي سفيان ، فمات عنها . فخطبها علي عليه السلام فردته . فقيل لها : أتردين علي بن أبي طالب ، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوج فاطمة ، وأبا الحسن والحسين ، وحاله في الإسلام حاله ؟ قالت : نعم ، لا أوثر هواه على هواي ؛ ليس لامرأته منه إلا جلوسه بين شعبها الأربع ، وهو صاحب خير من النساء . ثم خطبها عمر رضي الله عنه ، فردته ، فقيل لها : أتردين أمير المؤمنين الفاروق ، وحاله في الإسلام حاله ؟ قالت : نعم ، لا أوثر هواه على هواي ؛ يدخل عابسا ويخرج عابسا ، ويغلق علي بابه ، وأنا امرأة برزة . ثم خطبها الزبير ، فردته ، فقيل لها : أتردين الزبير حواري رسول الله وابن عمته وحاله في الإسلام حاله ؟ قالت : نعم ، لا أوثر هواه على هواي ؛ يد فيها قروني ، ويد فيها فيها السوط . ثم 
ms2078	 خطبها طلحة ، فقالت : هذا زوجي حقا ، يدخل علي بساما ، إن سألت بذل وإن أعطى أجزل ، وإن أذنبت غفر ، وإن أحسنت شكر . فتزوجته فأولم ثم دعا هؤلاء النفر ، وهي في خدرها - وكذلك كانوا يفعلون - فقال علي عليه السلام : يا أبا محمد ، ائذن لي أكلم هذه ؛ فقال : يا أم أبان ، تستري ، PageV09P206 فتسترت . ثم رفع سجف الحجلة فقال : يا عدية نفسها ! خطبتك وليس بقرشي عني رغبة بعد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرددتني ، وخطبك الزبير حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته فرددته ، واخترت علينا ابن الصعبة ! ؟ قالت : فلو وجدت نفقا لدخلت فيه . قالت : فأحلت على الزاملة التي تحمل كل شيء فقلت : أمر قضي ، وما كان ذلك بيدي . فقال : صدقت رحمك الله . أما على ذلك فقد نكحت أصبحنا وجها ، وأسخانا كفا ، وأكرمنا للنساء صحبة . ثم قال : يا أبا محمد ، سلها عما قلت لها ، فإني لم أقل إلا الذي تحب ، قال : لا أسألها عنه أبدا . قال السدي : أتيت كربلاء أبيع البز بها ، فعمل لنا شيخ من طيء طعاما وبتنا عنده ، فذكرنا قتل الحسين عليه السلام ، فقلت : ما شرك في قتله أحد إلا مات بأسوأ ميتة ، فقال : ما أكذبكم يا أهل العراق ، فأنا ممن شرك في دمه . فلم نبرح حتى دنا من المصباح وهو يتقد بنفط ، فذهب يخرج الفتيلة بإصبعه ، فأخذت النار فيها ، فذهب يطفئها بريقه ، فأخذت النار في لحيته ، فعدا فألقى نفسه في الماء ، فرأيته كأنه فحمة . قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : حدثني أبو محمد الرباطي رباط خاوة من عمل جرجان قال : كنت قبارا ، فبينا أنا في منزلي إذ طرقني ليلا ركب يستعجلونني ، فخرجت فإذا أنا بشموع وخدم ، فأمروني بالحفر ، فحفرت قبرا وأودعوه تابوتا ، وعفيت عليه بالتراب ، وأجالوا عليه الخيل تغويرا للموضع وانصرفوا . فظننت أنه كنز ، فأسرعت فنبشته وكشفت عن التابوت ، PageV09P207 فإذا فيه رجلا ، فوضعت يدي على أنفه فإذا هو قريب من التلف ، فاستخرجته وأعدت التراب إلى ما كان عليه . واحتملته إلى منزلي . وعاد القوم حذرا 
ms2079	 من أن أكون قد نبهت على ما في التابوت ، ونفضوا الصحراء التي كان فيها فلم يروا أثرا ولا حسا لأحد ، وأنا مشرف في منزلي أرى ما يصنعون . فلما أمنوا مما توهموا انصرفوا وترادت نفس الرجل ، فسألته عن حاله ، فقال : أنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي . فأقام عندي إلى أن قويت نفسه وتراجعت . ثم شخص إلى العراق ، ثم سار إلى الحجاز ، وظهر باليمن وبويع له بإمرة أمير المؤمنين ، ودخل مكة ثم خرج على عهد ، وبايع المأمون لابن أخيه علي بن موسى بالعهد ، فخرج محمد إلى المأمون بخراسان ، فأدركته منيته بجرجان ، فاحتفرت له ودفنته . فكان بين الدفنين عشر سنين . خرج أبو العيناء وهو ضرير له نيف وتسعون سنة في سفينة فيها ثمانون نفسا ، فغرقت ، فلم يسلم غيره ، فما صار إلى البصرة توفي بها . قالوا : بينا حذيفة بن اليمان وسلمان الفارسي يتذاكران عجائب الزمان وتغير الأحوال والأيام وهما في عرصة إيوان كسرى ، وكان أعرابي من غامد يرعي شويهات له نهارا ، فإذا كان الليل صيرهن إلى داخل العرصة ، وفي العرصة سرير رخام ربما كان يجلس كسرى عليه ، فصعدت شويهات الغامدي إلى ذلك السري ، فقال سلمان : ومن أعجب ما تذاكرنا صعود غنيمات الغامدي إلى إيوان كسرى . يقال إن المغيرة بن شعبة قال لحرقة بنت النعمان : ما أعجب ما PageV09P208 رأيت فقالت : بتنا ليلة وما من أحد إلا وهو يرجونا أو يخشانا ، وأصبحنا وما من أحد إلا وهو يرحمنا ثم قالت : من الطويل : فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا . . . إذا نحن فيهم سوقة نتنصف فأف لدنيا لا يدوم نعيمها . . . تقلب حالات بنا وتصرف دخل إيتاخ إلى الواثق وهو بآخر رمق لينظر : هل مات أم لا ؟ فلما دنا منه نظر إليه الواثق بمؤخر عينه ، ففزع إيتاخ ورجع القهقرى إلى أن وقع سيفه في شق الباب فاندق وسقط إيتاخ على قفاه هيبة لنظرة الواثق إليه . فلم تمض ساعة حتى مات ، فعزل في بيت ليغسل واشتغل عنه ؛ فجاءت هرة فأكلت عينه التي نظر بها إلى 
ms2080	 إيتاخ ، فعجب الناس من ذلك ، وكان إيتاخ زعيما لتسعين ألف غلام . ومثله لسان مروان بن محمد ، فإنه لما قتل واحتزوا رأسه وأرادوا إنفاذه إلى أبي العباس ، أمروا بتنظيفه ، فجاء كلب فأخذ لسانه فجعل يمضغه ، فقال عبد الله بن علي : لو لم يرنا الدهر من عجائبه إلا لسان مروان في فم كلب لكفى . ووجد في بعض الأوارجات السلطانية : وما حمل إلى الأمير أبي الفضل جعفر بن يحيى أعزه الله لهدية السرور من العين الطري مائة ألف دينار . وفي آخر الحساب : وما أخرج لثمن النفط والبواري والحطب لإحراق جثة جعفر PageV09P209 ابن يحيى بضعة عشر درهما . خبر المغيرة بن شعبة حين شهد عليه بالزنا . كان المغيرة بن شعبة الثقفي أميرا على الكوفة في خلافة عمر رضوان الله عليه ، وكان من دهاة العرب ورجالها . فروي أنه كان يخرج من دار الإمارة وسط النهار ، فيلقاه أبو بكرة فيقول له : أين يذهب الأمير ؟ فيقول له : إلى حاجة ، فيقول له : حاجة ماذا ؟ إن الأمير يزار ولا يزور . وكانت المرأة التي يأتيها جارة لأبي بكرة ، وقيل : إنها بنت جميل بن عمرو . قيل : فبينا أبو بكرة في غرفة له مع اخوته نافع وزياد ورجل آخر يقال له : شبل بن معبد ، وكانت غرفة جارته بحذاء غرفة أبي بكرة ، فضربت الريح باب المرأة ففتحته فنظر القوم فإذا هم بالمغيرة ينكحها ، فقال أبو بكرة : هذه بلية ابتليتم بها ، فانظروا ، فنظروا حتى أثبتوا . فنزل أبو بكرة حتى خرج عليه المغيرة من بيت المرأة فقال : إنه قد كان من أمرك ما قد علمت ، فاعتزلنا . قال : وذهب ليصلي بالناس الظهر فمنعه أبو بكر وقال : والله ما تصلي بنا وقد فعلت ما فعلت . فقال الناس : دعوه يصلي فإنه الأمير ، واكتبوا بذلك إلى عمر ؛ فكتبوا إليه ، فورد كتابه بأن يقدموا عليه جميعا : المغيرة والشهود . وقيل : بعث عمر بأبي موسى الأشعري على البصرة ، وعزم عليه أن لا يصنع كتابه من يده حتى يرحل المغيرة بن شعبة . وقيل : إن أبا موسى قال لعمر لما أمره أن يرحله من وقته 
ms2081	 : أو خير من ذلك ، يا أمير المؤمنين ، تتركه يتجهز ثلاثا ثم يخرج . قال : فدخل أبو موسى المسجد وهم يصلون : الرجال والنساء مختلطين ، فدخل رجل على المغيرة فقال له : إني رأيت أبا موسى في جانب المسجد عليه برنس ، فقال المغيرة : ما جاء زائرا PageV09P210 ولا تاجرا . فدخل عليه ومعه صحيفة مثل هذه . فلما رآه قال : أمير ؟ فأعطاه أبو موسى الكتاب . فلما ذهب يتحرك عن سريره قال أبو موسى : مكانك ! تجهز ثلاثا . وقيل : بل أمره أن يرحل من وقته على اختلاف الرواية فيما أمره به عمر . فقال له المغيرة : قد علمت ما وجهت له ، فهلا تقدمت فصليت ؟ فقال له أبو موسى : ما أنا وأنت في هذا الأمر إلا سواء . فقال له المغيرة : إني أحب أن أقيم ثلاثا لأتجهز ، فقال : قد عزم علي أمير المؤمنين ألا أضع عهدي من يدي إذا قرأته حتى أرحلك إليه . قال : إن شئت شفعتني وأبررت قسم أمير المؤمنين بأن تؤجلني إلى الظهر وتمسك الكتاب بيدك . قال : فلقد رؤي أبو موسى مقبلا ومدبرا وإن الكتاب في يده معلق بخيط . فتجهز المغيرة ، وبعث إلى أبي موسى بعقيلة جارية عربية من سبي اليمامة من بني حنيفة ، وقيل : إنها كانت من مولدة الطائف ومعها خادم . وسار المغيرة حين صلى الظهر حتى قدم على عمر رضي الله عنه . فلما قدم عليه قال : إنه شهد عليك بأمر إن كان حقا لأن تكون مت قبل ذلك كان خيرا لك . وجلس . ودعي بالمغيرة والشهود ، فتقدم أبو بكرة ، فقال : أرأيته بين فخذيها ؟ قال : نعم ، والله لكأني أنظر إلى تثريم جدري بفخذيها . فقال له المغيرة : لقد ألطفت النظر ، فقال له : لم آل أن أتيت بما يخزيك الله به ، فقال له عمر : لا والله حتى تشهد لقد رأيته يلج فيها ولوج المرود في المكحلة ، قال : نعم ، أشهد على ذلك . قال : اذهب عنك ، مغيرة ، ذهب ربعك ! . ثم دعا نافعا فقال : على ما تشهد ؟ قال : على مثل شهادة أبي بكرة ، قال : لا ، حتى تشهد أنه يلج فيها ولوج المرود في المكحلة ، فقال 
ms2082	 : نعم حتى بلغ قذذه ، قال : اذهب عنك ، مغيرة ، ذهب نصفك ! ثم دعا الثالث ، فقال : علام PageV09P211 تشهد ؟ قال : على مثل شهادة صاحبي . فقال علي عليه السلام : اذهب عنك ، مغيرة ، ذهب ثلاثة أرباعك . قال : حتى بكى إلى المهاجرين فبكوا ، وبكى إلى أمهات المؤمنين حتى بكين معه ، وحتى لا يجالس هؤلاء الثلاثة أحد من أهل المدينة . ثم كتب إلى زياد ، فقدم على عمر ، فلما رآه جلس له في المسجد ، فاجتمع عنده رؤوس المهاجرين والأنصار . قال المغيرة : ومعي كلمة قد رفعتها لأحكم القوم . فلما رآه عمر مقبلا قال : إني أرى رجلا لن يخزي الله على لسانه رجلا من المهاجرين . قال المغيرة فقلت : لا مخبأ لعطر بعد عروس ؛ ثم قمت فقلت : يا زياد ، اذكر الله واذكر موقف يوم القيامة فإن الله وكتابه ورسله وأمير المؤمنين قد احتقنوا دمي إلا أن تتجاوز إلى ما لم تر ما رأيت ، أين مسلك ذكري منها ؟ قال : فرفعت عيناه واحمر وجهه وقال : يا أمير المؤمنين ، أما إن أحق ما حق القوم فليس عندي ، ولكني رأيت مجلسا قبيحا ، وسمعت نفسا حثيثا وانبهارا ، ورأيته متبطنها . فقال له : أرأيته يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة ؟ فقال : لا . فقال عمر : الله أكبر ، قم إليهم فاضربهم . فقام إلى أبي بكرة وضربه ثمانين ، وضرب الباقين . وأعجب عمر قول زياد ، ودرأ عن المغيرة الحد . فقال أبو بكرة بعد أن ضرب : فإني أشهد أن المغيرة فعل كذا وكذا ، فأمر عمر بضربه ، فقال له علي : إن ضربته رجمت صاحبك ، ونهاه عن ذلك . يعني إن ضربه جعل شهادته شهادتين ، فوجب لذلك الرجم على المغيرة . وحدث عبد الكريم بن رشيد عن أبي عثمان النهدي قال : لما شهد عند عمر الأول تغير لذلك لون عمر ، ثم جاء فشهد ، فانكسر لذلك انكسارا شديدا ، ثم جاء رجل شاب يخطر بين يديه ، فرفع عمر رأسه إليه وقال : ما PageV09P212 عندك يا سلح العقاب ؟ - فصاح أبو عثمان صيحة تحكي صيحة عمر - قال عبد الكريم : لقد كدت أن يغشى علي . واستتاب عمر أبا بكرة ، قال : إنما تستتيبني لتقبل شهادتي 
ms2083	 ؟ قال أجل ؛ قال : لا أشهد بين اثنين ما بقيت في الدنيا . قال : فلما ضربوا الحد قال المغيرة : الله أكبر ، الحمد لله الذي أخزاكم ، فقال له عمر : أخزى الله مكانا رأوك فيه . وأقام أبو بكرة على قوله وكان يقول : والله لا أنسى رقط فخذيها ، وتاب الاثنان فقبل شهادتهما . وكان أبو بكرة بعد ذلك إذا دعي إلى شهادة قال : اطلب غيري فإن زيادا أفسد علي شهادتي . ولما ضرب أبو بكرة أمرت أمه بشاة ، فذبحت ، وجعلت جلدها على ظهره ، فكان يقال : ما ذلك إلا من ضرب شديد . وكان عمر رضي الله عنه يقول للمغيرة : والله ما أظن أن أبا بكرة كذب عليك ، وما رأيتك إلا خفت أن أرمى بحجارة من السماء . وروي أن عليا عليه السلام قال : لئن لم ينته المغيرة لأتبعنه أحجاره . وقال حسان بن ثابت يهجو المغيرة : من الوافر : لو أن اللؤم ينسب كان عبدا . . . قبيح الوجه أعور من ثقيف تركت الدين والإسلام لما . . . بدت لك غدوة ذات النصيف فراجعت الصبا وذكرت لهوا . . . من الفتيان والعمر اللطيف ولما شخص المغيرة إلى عمر ، رأى في طريقه جارية فأعجبته ، فخطبها إلى أبيها فقال له : أنت على هذه الحال ! فقال له : وما عليك ، إن أعف فهو الذي تريد ، وإن قتل ترثني ، فزوجه . قال الواقدي : تزوجها بالرقم ، وهي امرأة من بني مرة . فلما قدم بها على PageV09P213 عمر قال : إنك لفارغ القلب طويل الشبق . | خبر ادعاء معاوية زيادا . كان زياد عامل علي عليه السلام على فارس فلما قتل تمسك بعمله ولم يدع إلى معاوية ؛ فقلق معاوية بأمره ، وهونه عنده المغيرة بن شعبة ، فقال : بئس المركب الغرور زياد وقلاع فارس . فقال معاوية : ما يؤمنني أن يدعو إلى رجل من أهل هذا البيت فإذا هو قد أعادها جذعة . فسعى المغيرة في أمره وقصده إلى فارس وأصلحه لمعاوية . ولما أراد أن يدعيه بعث إلى عبد الله بن عامر بن كريز وعبد الله بن خالد بن أسيد وسعيد بن العاص ومروان بن الحكم ، فقال : إنكم أسرتي وقرابتي ، ولقد أردت أمرا 
ms2084	 لم يفتأني عنه إلا التوبيخ أو طعن طاعن علي أن يثلبني ، والله أحق من راقب المرء وأطاعه ، فإنه قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه . وقال : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام . ؛ هذا زياد أردت أن ألحقه بنسبه وأنسبه إلى أبيه أبي سفيان ، فما ترون ؟ فقال مروان بن الحكم : أعيذك بالله أن تسم هذا بأنفك ، أو يكون هذا من رأيك ، أو ترد قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه قال : الولد للفراش وللعاهر الحجر . وأنت تريد أن تجعل للعاهر الولد وللفراش الحجر . ثم قال : هات ما عندك يا ابن كريز ، قال أرى أن لا تدعيه فإنه لم يدع رجل قط رجلا إلا مات المدعي وبقي الدعي . قال : فما عندك يا ابن أسيد قال : أرى إن كنت إنما تدعيه لتعتز به فإن الله جل وتقدس لم يكن يعز سلطانه برجل دعي ، والعرب أطوع لك ، ولو لم تكره ذلك إلا ليقول قائل : إنما ادعى زيادا لحاجته إليه مع إحداثك في الإسلام من هذه الخصلة لما لم يسبقك إليها أحد من السلف . ثم قال : ما عندك يا ابن العاص ؟ قال : أرى أن تدعيه بشهادة شهود ، فإن كان ابن سفيان فقد ألحقته بأبيه ، وإن لم يكن PageV09P214 فإنما إثمه على الشهود ، وتستعين به فيما أنت فيه . قال معاوية : أنت أنصحهم جيبا وآمنهم غيبا ، صدقت ، أخرجوا المنبر ونادوا الصلاة جامعة . فاجتمع الناس لذلك ، وحضرت الشهود وهم المستورد الثقفي وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وجلس زياد إلى جانب المنبر . فبدأ معاوية بالمستورد فقال : قم فاشهد بما علمت . فقال : أشهد أن أبا سفيان قدم الطائف فيما كان يبتاع من الأدم وغير ذلك ، وأتانا آت ونحن في مجلسنا فقال : هذه جارية الحارث بن كلدة قد أدخلت على أبي سفيان ، وأغلق دونها الباب ؛ فبعثنا من نظر في ذلك فكان الخبر كما أخبرنا ، فحسبنا من ذلك اليوم فلم يمض إلا شهر حتى مرت بنا وقد اصفر لونها . ، فولدت زيادا لتمام تسعة أشهر من 
ms2085	 ذلك اليوم الذي أخبرنا فيه . وشهد غيره بمثل ذلك . وقال لأبي مريم : اشهد بما علمت . قال : إنكم إن أعفيتموني كان أحب إلي ، وإن أبيتم إلا أن أشهد أتيت بالشهادة على وجهها ؛ قد علم من حضر الطائف أن أبا سفيان كان خلا لي وأنه إنما قدم الطائف علي حتى نظعن ؛ فقدم علي قدمته تلك . فقال : يا أبا مريم إني قد تغربت منذ أشهر ، فابغ لي امرأة ، فقلت : أتتزوج ؟ فقال : لا أقدر على ذلك مع ابنة عتبة . فقلت : إني لا أقدر عليها إلا مومسة ، قال : لا أبالي بعد أن تكون وضيئة ؛ فأتيته بسمية ؛ قال ، قلت : لا أقدر عليها إلا أمة ، قال : لا أبالي وأريدها وضيئة ، فأتيته بسمية جارية الحارث بن كلدة - ولا أعرف يومئذ بالطائف جارية أشهر منها بالفجور . فدعوتها وأعلمتها بحال أبي سفيان ، فقلت : لئن أصبت منه ولدا لم تزالي في علية ما بقيت . فأسمحت حتى أخذ بكم درعها ، فدخلا البيت فلم يلبث أن خرج علي يمسح جبينه ؛ فقلت : مهيم ، فقال : ما أصبت مثلها يا أبا مريم لولا استرخاء في ثديها وذفر في رفغيها . قال : فقال زياد : لا تسب أمهات الرجال فتشتم أمك ، إنما أنت شاهد . PageV09P215 ويقال إن زيادا قال : ما هذا ! إنما دعيت شاهدا ، ولم تدع شاتما ! . قال أبو مريم : قد جهدت أن تعفوني فلما أبيتم شهدت بما رأيت وعاينت . وقال : يا سعيد اشهد بما رأيت قال : رأيت زيادا يخطب - وقدم من عند أبي موسى في زمن عمر بن الخطاب - فتعجب الناس من منطقه ، فقال أبو سفيان وأنا إلى جنبه : من هذا المتكلم إني لأعرف فيه منطق آل حرب . فقلت : هذا زياد بن عبيد فقال : لولا مخافتي عمك أن يعبث بي ويعنفني لأخبرتك أنه لم يضعه في رحم أمه غيري . فوثب يونس بن سعيد بن زيد مولى زياد فقال : الله الله يا معاوية في مولاي أن تغلبني عليه ، ما كان كما قلت ، إنه عبد لعمتي صفية ، ولكن أعتقته ، فلم تستحل أن تأخذ منها مولاها ؟ فقال معاوية : لتنتهين يا يونس أو 
ms2086	 لأطيرن بك طيرة بعيدا وقوعها . فقال يونس : هي إلى الله ثم نقع . قال : ثم إن زيادا كان على العراق ، فكتب إلى معاوية : إني قد أخذت العراق بيميني وشمالي فارغة ؛ وهو يعرض بالحجاز يرجو أن يضمها إليه مع العراق ، فلم يرجع إليه جواب كتابه حتى مات . ويقال إن زيادا بدا له أن يخطب إلى سعيد بن العاص ابنته ، فكتب إليه بذلك ، فأجابه سعيد : أما بعد فإن أمير المؤمنين لم ينزلك من نفسه هذه المنزلة ، ولم يجعل في يديك ولايته ، ولم يؤهلك لما أنت فيه إلا لما يريد أن يوصل إليك من تنويه الاسم ورفيع الدرجة . فأجابه زياد : . وكأنا قد أحببنا التوسل إليك ببعض ما يعود عليك نفعه ويشتبك الحال فيما بيننا وبينك وتتشعب القرابات منا ، فنحظى ونسعد بكم ؛ وقد مهرنا كريمتك فلانة مائة ألف درهم : العاجل خمسون ألفا والآجل مثل ذلك ، فإذا عزمت على تزويجنا فمر من يقبض المال والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . فلما ورد الكتاب على سعيد امتنع من الطعام يومه ذلك ، وكتم الناس أمره ؛ PageV09P216 فلما كان الغد دعا بالفرزدق ، فقال : ألا أعجبك من بيضة البلد ؟ قال : وما ذاك ؟ فأراه سعيد الكتاب ، فقال الفرزدق : أصلحك الله ، أراد تثبيت النسب وتعقيد الحسب . فتبسم سعيد وكتب إلى زياد : أما بعد ، إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى . والسلام عليك . وكان هذا القول من الفرزدق سبب فراره من زياد فلم يدخل العراق حتى مات . ادعى رجل على جعفر بن محمد - رضي الله عنهما - دعوة واستحضره إلى القاضي ، فلما ذكر دعواه قال جعفر : برئت إليه من ذلك . فأنكر الرجل ولم تقم لجعفر عليه بينة . فقال له القاضي : حقك عليه اليمين . قال : نعم ، أنا أستحلفه . فقال له القاضي : إن شئت . فقال له جعفر : قل والله إن لي عندك كذا وكذا وأستحقه عليك . فقال ذلك ، فخر ميتا . فقال القاضي لجعفر : كيف هذا ؟ ! قال : إن استحلافك له بيمين فيها ثناء على الله ومدح ، وإن الله إذا أثني عيه ومدح لم يعاجل بالعقوبة كرما منه وتفضلا . قال عبد 
ms2087	 الملك بن عمير الليثي : دخلت على عبد الملك بن مروان وهو جالس في بهو على سرير وقد وضع بين يديه رأس مصعب بن الزبير . فلما رأيته قلت متعجبا : لا إله إلا الله ! لقد رأيت اليوم عجبا تذكرت به عجائب . قال : وما ذاك ؟ قلت : رأيت عبيد الله بن زياد في هذا البهو جالسا على هذا السرير وبين يديه رأس الحسين بن علي عليه السلام ، ثم دخلت بعد ذلك على المختار في هذا البهو فوجدته جالسا على هذا السرير وبين يديه رأس عبيد الله بن زياد ، ثم دخلت على مصعب في هذا البهو وهو على هذا السرير وبين يديه رأس المختار ، وقد دخلت عليك يا أمير المؤمنين في هذا البهو وأنت على هذا السرير وبين يديك رأس مصعب . فبادر عبد الملك ونزل عن السرير وخرج عن البهو وأمر بهدمه . PageV09P217 قال بعض تجار البحر : حملنا مرة متاعا إلى الصين من الأبلة ، وكان قد اجتمع ركب فيه عشر سفن ، قال : ومن رسمنا إذا توجهنا في مثل هذا الوجه أن نأخذ قوما ضعفاء ونأخذ بضائع قوم . فبينا أنا قد أصلحت ما أريد ، إذ وقف شيخ فسلم ، فرددت ؛ فقال : لي حاجة قد سألتها غيرك من التجار فلم يقضها ، قلت : فما هي ؟ قال : اضمن لي قضاءها حتى أقول ، فضمنت ؛ فأحضر لي رصاصة فيها نحو مائة من وقال : تأمر بحمل هذه الرصاصة معك ، فإذا صرتم في لجة هذا البحر فاطرحها في البحر ، فقلت : يا هذا ليس هذا مما أفعله ؛ قال : قد ضمنت لي ، وما زال بي حتى قبلت وكتبته في روزنامجي . فلما صرنا في ذلك الموضع عصفت علينا ريح فيئسنا من أنفسنا ومما معنا ، ونسينا الرصاصة ، ثم خرجنا من اللجة وسرنا حتى بلغنا موضعنا ، فبعت ما صحبني ، وحضرني رجل فقال لي : معك رصاص ؟ فقلت : ليس معي رصاص ، فقال لي غلامي : معنا رصاص ، قلت : لم أحمل رصاصا معي ، قال : بلى ، للشيخ ، فذكرت فقل : خالفناه وبلغنا ههنا ، وما علي أن أبيعه ، فقلت للغلام : أحضرها . وساومني الرجل بها فبعث بمائة وثلاثين 
ms2088	 دينارا ، وابتعت بها للشيخ طرائف الصين . وخرجنا قوافينا المدينة ، وبعت تلك الطرائف بمبلغ سبعمائة ، وصرت إلى البصرة إلى الموضع الذي وصفه لي الشيخ ، ودققت باب داره وسألت عنه ، فقيل توفي ؛ فقلت : هل خلف أحدا يرثه ؟ قالوا : لا نعلم له إلا ابن أخ في بعض نواحي البحر . قال : فتحيرت فقيل لي : إن داره موقوفة في يد أمين القاضي ؛ فرجعت إلى الأبله والمال معي . فبينا أنا ذات يوم جالس إذ وقف على رأسي رجل فقال : أنت فلان ؟ قلت : نعم . قال : أكنت خرجت إلى الصين ؟ قلت : نعم . قال : وبعت رجلا هناك رصاصا ؟ قلت : نعم ، قال : أفتعرف الرجل ؟ فتأملته وقلت : أنت هو ، قال : نعم ، إني قطعت من تلك الرصاصة PageV09P218 شيئا لأعمله فوجدتها مجوفة ، ووجدت فيها اثني عشر ألف دينار ، وقد جئت بالمال ، فخذه عافاك الله . فقلت له ويحك ! والله ما المال لي ، ولكنه كان من خبره كذا ؛ وحدثته فتبسم الرجل ثم قال : أتعرف الشيخ ؟ قلت : لا ، قال : هو عمي وأنا ابن أخيه ، وليس له وارث غيري ، وأراد أن يزوي هذا المال عني وهربني من البصرة سبع عشرة سنة ، فأبى الله سبحانه وتعالى إلا ما ترى على رغمه . قال : فأعطيناه الدنانير كلها ومضى إلى البصرة وأقام بها . قال الصولي : كان المعتصم في فتنة الأمين يمضي إلى علي بن الجنيد الإسكافي فيقيم عنده ، ولا يقصر علي في خدمته وإكرامه والنفقة عليه - وكان علي أكثر الناس مزاحا وأحسنهم كلاما - فآذاه المعتصم في شيء ، فقال علي : والله لا يفلح أبدا على المزح ، فحفظها المعتصم . فلما دخل بغداد خليفة أمر وصيفا بإحضار علي فأحضره - وكان عدوا للفضل بن مروان - فضحك المعتصم ، وكان يقول : ذلك اليوم اعتقدت أن أنكب الفضل ؛ ثم قال : يا علي تذكر حيث وقفت لإبراهيم ابن المهدي بمربعة الحرسي فنزلت فقبلت يده ثم أدنيت ابني هارون فقبل يده وقلت : عبدك هارون ابني ، فأمر له بعشرة آلاف درهم ؟ قال علي : أذكر لك ؛ قال : فإنه ترجل لي اليوم وقبل يدي في ذلك الموضع بعينه ، ثم قال لي : عبدك هبة 
ms2089	 الله ابني ، فأدناه فقبل يدي ، فأمرت له بعشرة آلاف درهم ، ولم تطب له نفسي بغيرها . فقال : بئس والله ما فعل أمير المؤمنين . قال : وكيف ويلك ؟ قال : إبراهيم كان أمر لهارون بعشرة آلاف درهم وليست في يده إلا بغداد وحدها ، وفي يد أمير المؤمنين من المشرق إلى المغرب . قال : صدقت ، أعطوه عشرة آلاف دينار ؛ وفرق المعتصم في أهله ثلاثين ألف ألف درهم . قال أحمد بن أبي الأصبغ : لما ولي المستعين الخلافة دعاني أحمد بن PageV09P219 الخصيب ، وقد استوزره ، فقال لي : اكتب الساعة في إشخاص أبي صالح عبد الله بن محمد بن يزداد بفرائق بأسرع من عندك وأفرههم . فورد أبو صالح بعد شهر ، فمكث جمعة ودب في أمر أحمد بن الخصيب حتى ولي مكانه ونفى أحمد بن الخصيب إلى اقريطش . فدعاني أبو صالح حين ولي فقال : اكتب الساعة إلى همذان في إشخاص شجاع بن القاسم إلى الحضرة ووجه إليه بالذي جاء بي من فارس . قال : ففعلت ذلك ، فوافى شجاع فتقلد كتبه أوتامش ؛ فلما مكن نكب أبا صالح وأقام مكانه . حدث القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي قال : حدثني عضد الدولة أبو شجاع فناخسرو ببغداد ، وذلك في سنة سبعين وثلاثمائة ، قال : حدثتني أمي - رحمها الله - أنها ولدت للأمير ركن الدولة ولدا قبلي كناه أبا دلف ، وعاش قليلا ومضى لسبيله . قالت : فحزنت عليه حزنا شديدا أسفا على فقده وإشفاقا من أن ينقطع ما بيني وبين الأمير بعده ، فسلاني مولاي وسكنني وأقبل علي وقربني ؛ ومضت الأيام وتطاول العهد وسلوت ، ثم حملت بك بأصفهان فخفت أن أجيء ببنت فلا أرى مولاي ولا يراني ، لما أعرفه من كراهيته للبنات وضيق صدره بهن وطول إعراضه عنهن ؛ ولم أزل على جملة القلق والجزع إلى أن دخلت في شهري وقرب ما أترقبه من أمري ، وأقبلت على البكاء والدعاء ومداومة الصلاة والأدعية إلى الله في أن يجعله ولدا ذكرا سويا محظوظا أو كما قال عضد الدولة ؛ ثم حضرت أيامي ، واتفق أن غلبني النوم فنمت في مخادعي ، ورأيت في منامي رجلا شيخا 
ms2090	 نظيف البزة ربعة كث اللحية ، أعين عريض الأكتاف ، وقد دخل علي وعندي أنه مولاي ركن الدولة ، فلما تبينت PageV09P220 صورته ارتعت منه وقلت : يا جواري ، من هذا الهاجم علينا ؟ فتساعين إليه فزبرهن وقال : أنا علي بن أبي طالب ، فنهضت إليه وقبلت الأرض بين يديه ، فقال : لا ، لا ، وقلت : قد ترى يا مولاي ما أنا فيه ، فادع الله لي بأن يكشفه ويهب لي ذكرا سويا محظوظا ، فقال : يا فلانة ، وسماني باسمي - وكذا كنى الملك عضد الدولة عن الاسم - قد فرغ الله مما ذكرت ، وستلدين ذكرا سويا نجيبا ذكيا عاقلا فاضلا ، جليل القدر ، سائر الذكر ، عظيم الصولة ، شديد السطوة ، يملك بلاد فارس وكرمان والبحر وعمان والعراق والجزيرة إلى حلب ، ويسوس الناس كافة ويقودهم إلى طاعته بالرغبة والرهبة ، ويجمع الأموال الكثيرة ، ويقهر الأعداء ، ويقول بجميع ما أنا فيه - يقول الملك ذاك - ويعيش كذا وكذا سنة - لعمر طويل أرجو بلوغه - ولم يبين الملك قدره - ويملك ولده من بعده ، فيكون من حالهم كذا وكذا لشيء طويل ، هذه حكاية لفظه . قال الملك عضد الدولة : فكلما ذكرت هذا المنام وتأملت أمري وجدته موافقا له حرفا بحرف . ومضت على ذلك السنون ودعاني عمي عماد الدولة إلى فارس ، واستخلفني عليها ، وصرت رجلا وماتت أمي . وحدث أبو الحسين الصوفي - يقول الملك هذا وأبو الحسين حاضر يسمع حديثه - : واعتللت علة صعبة أيست فيها من نفسي وأيس الطب مني ، وكانت سنتي المتحولة فيها سنة رديئة الدلائل ، موحشة الشواهد ؛ وبلغت إلى حد أمرت فيه أن يحجب الناس عني ، حتى الأطباء لضجري بهم ، وتبرمي بأمورهم ، وما أحتاج إلى شرحه لهم ، ولا يصل إلي إلا حاجب النوبة ؛ وبينا أنا على ذلك وقد مضت علي فيه ثلاثة أيام أو أربعة ولا شغل لي إلا البكاء على نفسي والحسرة من مفارقة الحياة ، إذ دخل حاجب النوبة فقال : أبو الحسين الصوفي في الدار منذ الغداة ، وهو يقول : لابد لي من لقاء مولانا فإن عندي بشارة ولا يجوز أن يتأخر وقوفه عليها وسماعه إياها . فلم أحب أن أجد به في 
ms2091	 المنع والصرف إلا بعد PageV09P221 المطالعة وخروج الأمر . فقلت له على مضض غالب وبصوت خافت : قل له كأني بك وأنت تقول قد بلغ الكوكب الفلاني إلى الموضع الفلاني ، وتهذي علي في هذا المعنى هذيانا لا يتسع له صدري ، ولا يحتمله قلبي وجسمي ، وما أقدر على سماع ما عندك فانصرف . فخرج الحاجب وعاد متعجبا وقال : إما أن يكون أبو الحسين قد اختل وإما أن يكون عنده أمر عظيم ، فإنني أعدت عليه ما قاله مولانا ، فقال : ارجع وقل له والله لو أمرت بضرب رقبتي لما انصرفت أو أراك ، ومتى أوردت عليك في معنى النجوم حرفا فحكمك ماض في ، وإذا سمعت ما أحدثك به عوفيت في الوقت وزال ما تجده . فعجبت من هذا القول عجبا شديدا مع علمي بعقل أبي الحسين وشدة تحقيقه وقلة تحريفه ، وتطلعت نفسي إلى ما عنده ، فقلت : هاته ! فلما دخل قبل الأرض وبكى ، وقال : أنت والله يا مولانا في عافية ولا خوف عليك ، اليوم تبل وتستقل ، ومعي دلالة على ذلك . قلت : وما هي ؟ ولم أكن حدثته من قبل بحديث المنام الذي رأته أمي ولا سمعه أحد مني . فقال : رأيت البارحة في منامي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام ، والناس يهرعون إليه ، ويجتمعون عليه ، ويفاوضونه أمورهم ، ويسألونه حوائجهم ، وكأني قد تقدمت إليه وقلت له : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل في هذا البلد غريب ، تركت نعمتي وتجارتي بالري ، وتعلقت بخدمة هذا الأمير الذي أنا معه ، وقد بلغ في علته إلى حد أيس فيه من عافيته ، وأخاف أن أهلك بهلاكه ، فادع الله له بالسلامة . قال : تعني فناخسرو بن الحسن بن بويه ؟ فقلت : نعم يا أمير المؤمنين ، فقال : امض إليه غدا وقل له : أنسيت ما أخبرتك به أمك عني في المنام الذي رأته وهي حامل بك ؟ ألم أخبرها مدة عمرك وأنك ستعتل إذا بلغت كذا وكذا سنة علة ييأس فيها منك أهلك وطبك ، ثم تبرأ منها ، وفي غد يبتدئ برؤك ، ويتزايد إلى أن تركب وتعود إلى عاداتك كلها في كذا وكذا PageV09P222 يوما 
ms2092	 ، ولا قاطع على أجلك إلى الوقت الذي أخبرتك به أمك عني . قال الملك عضد الدولة : وقد كنت أنسيت أن أمي ذكرت ذلك في المنام وأني إذا بلغت هذه السنة من عمري اعتللت هذه العلة التي ذكرها ؛ فذكرت ذلك عند قول أبي الحسين ما قاله ؛ فحين سمعت ما سمعته حدثت لي في الحال قوة نفس لم تكن من قبل ، وقلت : أقعدوني . فجاء الغلمان وأجلسوني . فلما استقللت على الفراش قلت لأبي الحسين : اجلس وأعد الحديث ؛ فجلس وأعاد ، وتولدت بي شهوة الطعام ، واستدعيت الطب فأشاروا بتناول غداء عمل في الوقت وأكلته ، ولم يتصرم الوقت حتى أحسست بالصلاح الكثير ، وتدرجت العافية فركبت وعاودت عاداتي في اليوم الذي قاله أبو الحسين . وكان الملك يشرح هذا الشرح وأبو الحسين حاضر ، يقول : كذا والله قلت لمولانا ، وأعيذه بالله فما أحسن حفظه وذكره . ثم قال لي : بقي في نفسي من هذا المنام شيء ، قلت : يبلغ الله مولانا آماله ، ويزيده من كل ما يهواه ، ويصرف عنه كل ما يخشاه ؛ ولم أتجاوز الدعاء لعلمي بأن سؤاله عن ذلك سوء أدب . فعلم ما في نفسي وقال : وقوفه على أنني أملك حلب ، ولو كان عنده أنني أتجاوزها لقال ، حتى إنه لما ورد الخبر بإقامة ابن سيف الدعوة لي بها ذكرت المنام فنغص علي أمرها إشفاقا من أن تكون آخر حدود مملكتي من ذلك الصقع . فدعوت له وانقطع الحديث . قال الصولي : حدثني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال : لما دعي محمد بن عبد الله أخي من مقتل يحيى بن عمر العلوي ، دخلت إليه بعد ذلك بمدة ، يوما سحرا ، وهو كئيب الوجه ، ناكس الرأس ، عائص في الهم ، كأنه معروض على السيف ، وأخته واقفة وجواريه قيام . فلم أقدم على مسألته عن أمره ، وأومأت إلى أختي أن ما له ؟ قالت : رأت رؤيا قد روعته وأفزعته . فتقدمت حينئذ وقلت : أيها الأمير روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا رأى أحدكم في منامه ما لا يحبه فليتحول من جانبه الذي يكون عليه مضطجعا 
ms2093	 إلى PageV09P223 الجانب الآخر وليتفل ثلاثا عن يساره وليلعن إبليس وليستعيذ بالله منه ولينم . قال : فرفع رأسه وقال : يا أخي إذا لم تكن البلية العظمى والطامة الكبرى من جهة رسول اله صلى الله عليه وسلم ! فقلت : أعوذ بالله قال : أتذكر رؤيا طاهر ابن الحسين جدنا قلت : بلى . قال عبيد الله : وكان طاهر وهو صغير الحال رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه وهو يقول له : يا طاهر إنك ستبلغ من الدنيا مبلغا كبيرا فاتق الله واحفظني في ولدي ، فإنك لا تزال محفوظا ما حفظتني فيهم . قال : فما تعرض طاهر لقتال علوي وندب إلى قتال يحيى ولم يفعل . قال : ثم قال لي محمد أخي : إنني رأيت البارحة في منامي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكأنه يقول لي : نكبتم ! فانتبهت فزعا وتحولت واستعذب من إبليس ولعنته واستغفرت الله ، ونمت ، فرأيته صلى الله عليه وسلم وهو يقول لي : يا محمد نكثتم وقتلتم أولادي ، والله لا تفلحون بعدها أبدا . فانتبهت وأنا على هذه الصورة التي تراني عليها منذ نصف الليل . قال : واندفع يبكي وبكيت معه . فما مضت على ذلك إلا مدة يسيرة ونكبنا بأسرنا أقبح نكبة ، وصرفنا عن ولايتنا ، ولم يزل أمرنا يخمل حتى لم يبق لنا اسم على منبر ، ولا علم على جيش ، وحصلنا إلى الآن تحت المحنة . قيل لعلي بن الحسين عليهما السلام : كيف أصبحت ؟ فقال : أصبحنا خائفين برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصبح جميع أهل الإسلام آمنين به . نظر رجل إلى عبد الله بن الحسن بن الحسن وهو مغموم فقال : ما غمك يا ابن رسول الله ؟ فقال : كيف لا أغتم وقد امتحنت بأعظم من محنة إبراهيم خليل الله ، ذاك أمر بذبح ابنه ليدخل الجنة وأنا مأخوذ بأن أحضر ابني ليقتلا فأدخل النار . PageV09P224 روي أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما استأذن على الحجاج ليلا فقال الحجاج : إحدى حمقات أبي عبد الرحمن . فدخل فقال له الحجاج : ما جاء بك ؟ قال : ذكرت قول النبي صلى الله عليه وسلم : من مات 
ms2094	 وليس في عنقه بيعة لإمام مات ميتة جاهلية . فمد ليه رجله فقال : خذ فبايع . أراد بذلك الغض منه . قال المنصور لعمرو بن عبيد : عظني ، قال : بما رأيت أو بما سمعت قال : بل عظني بما رأيت . فقال له : مات عمر بن عبد العزيز فخلف أحد عشر ابنا ، وبلغت تركته سبعة عشر دينارا كفن منها بخمسة دنانير واشترى موضعا لقبره بدينارين ، وأصاب كل واحد من أولاده تسعة عشر درهما . ومات هشام بن عبد الملك وخلف أحد عشر ابنا ، وأصاب كل واحد من ولده ألف ألف دينار ، فرأيت رجلا من ولد عمر بن عبد العزيز قد حمل في يوم واحد على مائة فرس في سبيل الله ، ورأيت رجلا من ولد هشام يسأل ليتصدق عليه . كان محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ذا نعمة ضخمة ، ولم يكن له ولد إلا بنت واحدة ماتت قبله ؛ وولد لأخيه جعفر مائة نسمة من ذكر وأنثى . وكان محمد يقول : أشتهي أن يصفو لي يوم لا يعارض سروري فيه غم . فكان أخوه جعفر يقول : لا تمتحن هذا ، فقل من امتحنه إلا امتحن فيه . أحضر كل من تحب حضوره . فبينما هو على أتم أمر وأسر حال إذ سمع صراخا ، فسأل عنه فكتم فالح ، فعرف أن ابنته صعدت درجة فسقطت منها فماتت . فلم يف سروره صدر نهاره بما عقب من غمه . وشبيه بهذا ما حكي عن يزيد بن عبد الملك أنه قال يوما : يقال إن PageV09P225 الدنيا لم تصف لأحد يوما واحدا ، فإذا خلوت يومي هذا فاحجبوه عني الأخبار وخلوني ولذتي . وخلا مع جاريته حبابة - وكان شديد الشغف بها - فبينا هو يسقيها وتسقيه وتغنيه إذ تناولت حبة رمان فغصت بها فماتت لوقتها . فانزعج وتركها أياما حتى عذله بنو أمية وقالوا : إنها جيفة ! وألحوا عليه فدفنها ومشى في جنازتها وهو يقول : من الطويل : فإن تسل عنك النفس أو تدع الهوى . . . فباليأس تسلو عنك لا بالتجلد فعد بينهما خمسة عشر يوما . قال محمد بن الحارث بن بسخنر : كانت لي نوبة 
ms2095	 في خدمة الواثق في كل جمعة ، إذا حضرت ركبت إلى الدار ، فإن نشط للشراب أقمت عنده ، وإن لم ينشط انصرفت ؛ وكان رسمنا أن لا يحضر أحد منا إلا في يوم نوبته . فإني لفي منزلي في غير يوم نوبتي ، إذا برسل الخليفة قد هجموا علي وقالوا لي : احضر ؛ فقلت : ألخير ؟ قالوا : خير ، فقلت : إن هذا يوم لم يحضرني فيه أمير المؤمنين قط ، ولعلكم غلطتم ؛ قالوا : الله المستعان ! لا تطول وبادر ، فقد أمرنا أن لا ندعك تستقر على الأرض . فدخلني فزع شديد ، وخفت أن يكون ساع قد سعى بي ، وبلية قد حدثت في رأي الخليفة علي . فتقدمت بما أردت وركبت حتى وافينا الدار ، فذهبت لأدخل على رسمي من حيث كنت أدخل فمنعت . وأخذ بيدي الخدم فعدلوا بي إلى ممرات لا أعرفها ، فزاد ذلك من جزعي وغمي . ثم لم يزل الخدم يسلمونني من خدم إلى خدم حتى أفضيت إلى دار مفروشة الصحن ، ملبسة الحيطان بالوشي المنسوج بالذهب ، ثم أفضوا بي إلى رواق أرضه وحيطانه ملبسة بمثل ذلك ، وإذا الواثق في صدره على سرير مرصع بالجوهر ، وعليه ثياب منسوجة بالذهب ، وإلى جانبه فريدة جاريته ، عليها مثل ثيابه ، وفي حجرها عود . PageV09P226 فلما رآني قال : قد جودت والله يا محمد ، إلينا إلينا ! فقبلت الأرض ثم قلت : يا أمير المؤمنين ، خيرا ! قال خيرا ! أما ترانا ! طلبت والله ثالثا يؤنسنا فلم أر أحق بذلك منك ، فبحياتي بادر وكل شيئا وبادر إلينا ؛ فقلت : قد والله يا سيدي أكلت وشربت أيضا ، قال : فاجلس ، فجلست وقال : هاتوا لمحمد رطلا في قدح ، فأحضرت ذلك واندفعت فريدة تغني : من الطويل : أهابك إجالا وما بك قدرة . . . علي ولكن ملء نفس حبيبها فجاءت والله بالسحر ، وجعل الواثق يجاذبها ، وفي خلال ذلك تغني الصوت بعد الصوت ، وأغني في خلال غنائها ، فمر لنا أحسن ما مر لأحد . فإنا لكذلك إذ رفع رجله فضرب بها صدر فريدة ضربة تدحرجت بها من أعلى السرير إلى الأرض ، وتفتت عودها ، ومرت تعدو وتصيح ؛ وبقيت كالمنزوع الروح ، ولم أشك في أن عينه 
ms2096	 وقعت علي ، وقد نظرت إلي ونظرت إليها . وأطرق إلى الأرض متحيرا ، وأطرقت أتوقع ضرب العنق . فإني كذلك إذ قال لي : يا محمد ، فوثبت ، فقال لي : ويحك أرأيت أعجب مما تهيأ علينا ؟ فقلت : يا سيدي ، الساعة والله تخرج روحي ، فعلى من أصابنا بعين لعنة الله ، فما كان السبب والذنب ؟ قال : لا ولله ، ولكن فكرت في أن جعفرا يقعد هذا المقعد غدا وتقعد معه كما هي قاعدة معي ، فلم أطق الصبر ، وخامرني ما أخرجني إلى ما رأيت . فسري عني وقلت : بل يقتل الله جعفرا ، ويحيا أمير المؤمنين أبدا ، وقبلت الأرض وقلت : يا سيدي ، ارحمها ومر بردها . فقال لبعض الخدم الوقوف : مر من يجيء بها ، فلم يكن بأسرع من أن خرجت وفي يدها عودها ، وعليها غير الثياب التي كانت عليها ، فلما رآها جذبها إليه ، وغلبها البكاء فبكت ، وجعل هو يبكي واندفعت أنا في البكاء . فقالت : ما ذنبي يا مولاي ؟ وبأي شيء استوجبت هذا ؟ فأعاد عليها ما قاله لي وهو يبكي وهي PageV09P227 تبكي ؛ فقالت : سألتك بالله يا أمير المؤمنين إلا ضربت عنقي الساعة وأرحتني من الفكر في هذا ، وأرحت قلبك من الهم ! ثم مسحا أعينهما ، ورجعت إلى الغناء . وأومأ إلى خدم وقوف بشيء لا أعرفه ، فمضوا وأحضروا أكياسا فيها عين وورق ، ورزما فيها ثياب كثيرة ، وجاء خادم بدرج ففتحه ، وأخرج منه عقدا ما رأيت قط مثل جوهر كان فيه ، وأحضرت بدرة فيها عشرة آلاف فجعلت بين يدي ، وخمسة تخوت عليها ثياب ، وعدنا إلى أمرنا وإلى أحسن ما كنا ، فلم نزل كذلك إلى الليل وتفرقنا . وضرب الدهر من ضربه ، وتقلد المتوكل ، فو الله إني لفي منزلي يوم نوبتي إذ هجم رسل الخليفة علي فما أمهلوني حتى ركبت ، فصرت إلى الدار ، فأدخلت الحجرة بعينها ، وإذا المتوكل في الموضع الذي كان فيه الواثق وعلى السرير بعينه ، وإلى جانبه فريدة ، فلما رآني قال : ويحك ! ما ترى ما أنا فيه من هذه ؟ أنا من غدوة أطالبها بأن تغني فتأبى ذلك ، فقلت لها : سبحان الله ! تخالفين سيدك وسيدنا وسيد البشر 
ms2097	 ! بحياته غني ، فضربت ثم اندفعت تقول : من الوافر : مقيم بالمجازة من قنونا . . . وأهلك بالأجيفر فالثماد فلا تبعد فكل فتى سيأتي . . . عليه الموت يطرق أو يغادي ثم ضربت بالعود الأرض ورمت بنفسها عن السرير ، ومرت تعدو وهي تصرخ : واسيداه ! فقال لي : ويحك ! ما هذا ؟ فقلت : لا أدري والله يا سيدي ، فقال : ما ترى ؟ قلت : أرى والله أن تحضر هذه ومعها وغيرها ، فإن الأمر يؤول إلى ما يريد أمير المؤمنين ، قال : فانصرف في حفظ الله ، فانصرفت ولم أدر ما كانت القصة . PageV09P228 وروي أن رجلا من أهل مكة من بني جمح ولدت له جارية لم يولد مثلها في الحجاز حسنا ، فقال : كأني بها قد كبرت ، فنسب بها عمر بن أبي ربيعة وفضحها ونوه باسمها كما فعل بنساء قريش ، والله لا أقمت بمكة . فباع ضيعة له بالطائف ومكة ، ورحل بابنته إلى البصرة ، وأقام بها ، وابتاع هناك ضيعة . ونشأت ابنته من أجمل نساء زمانها . ومات أبوها ، فلم تر أحدا من بني جمح حضر جنازته ، ولا وجدت لها مسعدا ، ولا عليها داخلا . فقالت لداية لها سوداء : من نحن ؟ ومن أي البلاد نحن ؟ فخبرتها . فقالت : لا جرم ، والله لا أقمت بهذا البلد الذي أنا فيه غريبة ! فباعت الضيعة والدار وخرجت في أيام الحج . وكان عمر يقدم فيعتمر في ذي القعدة ويحل ويلبس الحلل الوشي ، ويركب النجائب المخضوبة بالحناء عليها القطوع والديباج ، ويسبل لمته ويتلقى العراقيات . فخرج لعادته فإذا قبة مكشوفة فيها جارية كأنها القمر تعادلها جارية سوداء كالسبجة ، فقال للسوداء : من أنت ؟ ومن أين أنت يا خالة ؟ فقالت : أطال الله تعبك إن كنت تسأل هذا العالم من هم ، ومن أين هم ! قال : فأخبريني عسى أن يكون لذلك شأن . قالت : نحن من أهل العراق ، فأما الأصل والمنشأ فمكة ، وقد رجعنا إلى الأصل ودخلنا مكة . فضحك ، فلما نظرت إلى سواد ثنيته قالت : قد عرفناك . قال : ومن أنا ؟ قالت : عمر بن أبي ربيعة ، قال : وبم عرفتني ؟ قالت : بسواد ثنيتك وهيئتك التي ليست إلا لقريش ، فقال : من الخفيف : أصبح القلب بالجمال 
ms2098	 رهينا . . . مقصدا يوم فارق الظاعنينا PageV09P229 قلت من أنتم فصدت وقالت . . . أمبد سؤالك العالمينا نحن من ساكني العراق وكنا . . . قبله ساكنين مكة حينا قد سألناك إذ سألت فمن أنت عسى أن يجر شأن شؤونا ولم يزل بها عمر حتى تزوجها وولدت منه . قال عمر بن شبة : مات الموصلي سنة ثمان وثمانين ومائة ، ومات في ذلك اليوم الكسائي النحوي ، والعباس بن الأحنف الشاعر ، وهشيمة الخمارة ، فرفع ذلك إلى الرشيد ، فأمر المأمون أن يصلي عليهم . فخرج فصفوا بين يديه ، فقال : من هذا الأول ؟ قالوا : إبراهيم الموصلي ، فقال : أخروه وقدموا العباس بن الأحنف . فقدم فصلى عليهم ، فلما فرغ وانصرف دنا منه هاشم بن عبد الله الخزاعي فقال : يا سيدي ، كيف آثرت العباس بالتقدمة على من حضر ؟ فأنشأ يقول : من الكامل : وسعى بها ناس فقالوا إنها . . . لهي التي تشقى بها وتكابد فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم . . . إني ليعجبني المحب الجاحد ثم قال : أتحفظها ؟ قال هاشم : نعم ، فقال : أنشدني باقيها ، فأنشدت : لما رأيت الليل سد طريقه . . . عني وعذبني الظلام الراكد والنجم في كبد السماء كأنه . . . أعمى تحير ما لديه قائد ناديت من طرد الرقاد بصده . . . مما أعالج وهو خلو هاجد يا ذا الذي صدع الفؤاد بهجره . . . أنت البلاء طريفه والتالد ألقيت بين جفون عيني حرقة . . . فإلى متى أنا ساهر يا راقد فقال لي المأمون : أليس هذا الذي من قال هذا الشعر حقيق بالتقدمة ؟ قلت : بلى والله . PageV09P230 قال عبد الله بن الحسن : جاءني أبو العتاهية وأنا في الديوان فجلس إلي فقلت له : يا أبا إسحاق ، أما يصعب عليك شيء من الألفاظ تحتاج فيه إلى الغريب كما يحتاج إليه سائر الناس ممن يقول الشعر ؟ فقال : لا ، فقلت : إني لأحسب ذلك من كثرة ركوبك القوافي السهلة ، قال : فاعرض علي ما شئت من القوافي الصعبة ، فقلت : قل أبياتا في مثل البلاغ ، فقال من ساعته : من الخفيف : أي عيش يكون أفضل من عي . . . ش كفاف قوت بقدر البلاغ رب ذي لقمة تعرض منها . . . حائل بينها وبين المساغ أبلغ الدهر في مواعظه بل 
ms2099	 . . . زاد فيهن لي على الإبلاغ غشمتني الأيام عقلي ومالي . . . وشبابي وصحتي وفراغي وكان أبو العتاهية لتمكنه من الطبع يقول : الناس يتكلمون الشعر وهم لا يعلمون ، ولو أحسنوا تأليفه لكانوا شعراء كلهم ، فبينا هو يحدث إذا قال رجل لأخر معه مسح : يا صاحب المسح تبيع المسح ؟ فقال أبو العتاهية : ألم تسمعوه يقول : من الرجز : يا صاحب المسح تبيع المسحا قد قال شعرا وهو لا يعلم ، ثم قال له الرجل : تعال إن كنت تريد الربح ، فقال أبو العتاهية : وقد أجاز المصراع بمصراع آخر وهو لا يعلم ، قال : تعال إن كنت تريد الربحا PageV09P231 وكانوا يقولون : لو أعين طبع أبي العتاهية بجزالة اللفظ ، لكان أشعر الناس . ذكر أن قوما أضلوا الطريق فاستأجروا أعرابيا يدلهم على الطريق فقال : إني لا أخرج معكم حتى أشترط عليكم ، قالوا : هات ما لك ؟ قال : يدي مع أيديكم في الحار والقار ، ولي موضع من النار موسع علي فيها ، وذكر والدتي محرم عليكم . قالوا : فهذا لك ، فما لنا عليك إن أذنبت : قال : إعراضة لا تؤدي إلى مقت ، وهجرة لا تمنع من مجامعة السفرة ، قالوا : فإن لم تعتب ؟ قال : فحذفة بالعصا أخطأت أم أصابت . ويشبه هذا ما اشترطه راع على صاحب الإبل فقال له : ليس لك أن تذكر أمي بخير أو شر ، ولك حذفة بالعصا عند غضبك أخطأت أم أصابت ، ولي مقعد من النار وموضعي من الحار . ذكر علي بن سليمان الأخفش في كتاب المغتالين بإسناده عن ابن الكلبي قال : عشقت أم البنين بنت عبد العزيز ابن مروان زوجة الوليد بن عبد الملك وضاح اليمن فكانت ترسل إليه فيدخل إليها ويقيم عندها ، فإذا خافت وارته في صندوق عندها وأقفلت عليه . فأهدي للوليد جوهر له قيمة فأعجبه واستحسنه ، فدعا خادما له فبعث به إلى أم البنين وقال : قل لها إن هذا الجوهر أعجبني فآثرتك به . فدخل الخادم عليها مفاجأة ووضاح عندها فأدخلته الصندوق وهو يرى فأدى إليها رسالة الوليد ورفع الجوهر إليها وقال لها : يا مولاتي ، هبي لي منه حجرا ، فقالت : لا يابن 
ms2100	 اللخناء ولا كرامة . فرجع إلى الوليد فأخبره فقال : كذبت يا ابن اللخناء ، وأمر به فوجئت عنقه ، ثم لبس نعليه ودخل على أم البنين وهي جالسة في ذلك البيت تمتشط وقد وصف له الخادم الصندوق الذي أدخلته فيه ، فجاء فجلس عليه ثم قال لها : يا أم البنين ، ما أحب إليك هذا البيت من بين بيوتك ! فلم تختارينه ؟ فقالت : أجاس فيه وأختاره لأنه يجمع حوائجي كلها فأتناولها منه من PageV09P232 قرب . فقال لها : هبي لي صندوقا من هذه الصناديق ، فقالت : كلها لك يا أمير المؤمنين ، فقال : ما أريد كلها إنما أريد منها واحدا ، قالت : خذ أيها شئت ، قال : هذا الذي جلست عليه ، قالت : خذ غيره فإن لي فيه أشياء أحتاج إليها ، قال : ما أريد غيره ، قالت : خذه يا أمير المؤمنين . فدعا بالخدم وأمرهم بحمله ، فحملوه حتى انتهى به إلى مجلسه ، فوضعه فيه ثم دعا بعبيد له عجم فأمرهم بحفر بئر في المجلس عميقة ، فنحي البساط وحفرت إلى الماء ، ثم دعا بالصندوق فوضع على شفير البئر ودنا منه وقال : يا صاحب الصندوق ! إنه قد بلغنا شيء إن كان حقا فقد كفيناك ودفناك ودفنا ذكرك وقطعنا أثرك إلى آخر الدهر ، وإن كان باطلا فإنما دفنا الخشب وما أهون ذلك . ثم قذف به في البئر ، وهيل عليه التراب ، وسويت الأرض ، ورد البساط إلى حاله ، وجلس الوليد عليه . ثم ما رئي لوضاح بعد ذلك أثر في الدنيا إلى هذا اليوم . قال : وما رأت أم البنين لذلك أثرا في وجه الوليد حتى فرق الموت بينهما . لما مات جعفر بن المنصور الأكبر مشى المنصور في جنازته من المدينة إلى مقابر قريش ومشى الناس أجمعون معه حتى دفنه ثم انصرف إلى قصره فأقبل على الربيع فقال : يا ربيع ، انظر من في أهلي ينشدني : من الكامل : أمن المنون وريبها تتوجع حتى أتسلى عن مصيبتي . قال الربيع : فخرجت إلى بني هاشم وهم بأجمعهم حضور فسألتهم عنها فلم يكن فيهم أحد يحفظها . فرجعت فأخبرته ، فقال : والله لمصيبتي بأهل بيتي ألا يكون فيهم أحد 