ms4801	 عن ابن المظفر : يقال للرجل القصير الضخم كعيظ و مكعظ ، قال : ولم أسمع هذا الحرف لغيره . [(@)(@@) كنظ(@)(@@) ] كنظ : كنظه الأمر يكنظه و يكنظه كنظا و تكنظه : بلغ مشقته مثل غنطه إذ جهده وشق عليه . الليث : الكنظ بلوغ لمشقة من الإنسان . يقال : إنه لمكنوظ مغنوظ . النضر : غنظه و كنظه يكنظه ، وهو الكرب الشديد الذي يشفى منه على الموت . قال أبو تراب : سمعت أبا محجن يقول : غنظه و كنظه إذ ملأه وغمه . [(@)(@@) كنعظ(@)(@@) ] كنعظ : في حواشي ابن بري : الكنعاظ الذي يتسخط عند الأكل . [(@)(@@) لحظ(@)(@@) ] لحظ : لحظه يلحظه لحظا و لحظانا و لحظ إليه : نظره بمؤخر عينه من أي جانبيه كان ، يمينا أو شمالا ، وهو أشد التفاتا من الشزر قال : لحظناهم حتى كأن عيوننا بها لقوة من شدة اللحظان وقيل : اللحظة النظرة من جانب الأذن ومنه قول الشاعر : فلما تلته الخيل ، وهو مثابر على الركب ، يخفي نظرة ويعيدها الأزهري : الماق والموق طرف العين الذي يلي الأنف ، و اللحاظ مؤخر العين ما يلي الصدغ ، والجمع لحظ . وفي حديث النبي : جل نظره الملاحظة الأزهري : هو أن ينظر الرجل بلحاظ عينه إلى الشيء شزرا ، وهو شق العين الذي يلي الصدغ . و اللحاظ ، بالفتح مؤخر العين ، و اللحاظ ، بالكسر : مصدر لاحظته إذا راعيته . و الملاحظة PageV07P458 : مفاعلة من اللحظ ، وهو النظر بشق العين الذي يلي الصدغ ، وأما الذي يلي الأنف فالموق والماق . قال ابن بري : المشهور في لحاظ العين الكسر لا غير ، وهو مؤخرها مما يلي الصدغ . وفلان لحيظ فلان أي نظيره . و لحاظ السهم : ما ولي أعلاه من القذذ ، وقيل : اللحاظ ما يلي أعلى الفوق من السهم . وقال أبو حنيفة : اللحاظ الليطة التي تنسحي من العسيب مع الريش عليها منبت الريش قال الأزهري : وأما قول الهذلي يصف سهاما : كساهن ألآما كأن لحاظها ، وتفصيل ما بين اللحاظ ، قضيمأراد كساها ريشا لؤاما . و لحاظ الريشة : بطنها إذا أخذت من الجناح فقشرت فأسفلها الأبيض هو اللحاظ ، شبه بطن الريشة المقشورة بالقضيم ، وهو الرق الأبيض يكتب فيه . ابن شميل : اللحاظ ميسم 
ms4802	 في مؤخر العين إلى الأذن ، وهو خط ممدود ، وربما كان لحاظان من جانبين ، وربما كان لحاظ واحد من جانب واحد ، وكانت سمة بني سعد . وجمل ملحوظ بلحاظين ، وقد لحظت البعير و لحظته تلحيظا وقال رؤبة : تنضح بعد الخطم اللحاظا و اللحاظ و التلحيظ : سمة تحت العين حكاه ابن الأعرابي وأنشد : أم هل صبحت بني الديان موضحة ، شنعاء باقية التلحيظ والخبط ( 1 ) جعل ابن الأعرابي التلحيظ اسما للسمة ، كما جعل أبو عبيد التحجين اسما للسمة فقال : التحجين سمة معوجة قال ابن سيده : وعندي أن كل واحد منهما إنما يعنى به العمل ولا أبعد مع ذلك أن يكون التفعيل اسما ، فإن سيبويه قد حكى التفعيل في الأسماء كالتنبيت ، وهو شجر بعينه ، والتمتين ، وهو خيوط الفسطاط ، ويقوي ذلك أن هذا الشاعر قد قرنه بالخبط وهو اسم . و لحاظ الدار : فناؤها قال الشاعر : وهل بلحاظ الدار والصحن معلم ، ومن آيها بين العراق تلوح البين ، بالكسر : قطعة من الأرض قدر مد البصر . و لحظة : اسم موضع قال النابغة الجعدي : سقطوا على أسد ، بلحظة ، مش بوح السواعد باسل جهم الأزهري : و لحظة مأسدة بتهامة يقال : أسد لحظة كما يقال أسد بيشة ، وأنشد بيت الجعدي . [(@)(@@) لظظ(@)(@@) ] لظظ : لظ بالمكان و ألظ به و ألظ عليه : أقام به وألح . و ألظ بالكلمة : لزمها . و الإلظاظ : لزوم الشيء والمثابرة عليه . يقال : ألظظت به ألظ إلظاظا . و ألظ فلان بفلان إذا لزمه . و لظ بالشيء : لزمه مثل ألظ به ، فعل وأفعل بمعنى . ومنه حديث النبي : ألظو في الدعاء بياذا الجلال والإكرام ألظوا أي الزموا هذا واثبتوا عليه وأكثروا من قوله والتلفظ به في دعائكم قال الراجز : بعزمة جلت غشا إلظاظها والاسم من كل ذلك اللظيظ . وفلان ملظ بفلان PageV07P459 أي ملازم له ولا يفارقه وأنشد ابن بري : ألظ به عباقية سرندى ، جريء الصدر منبسط القرين و اللظيظ : الإلحاح ، وفي حديث رجم اليهودي : فلما رآه النبي ، ألظ به النشدة أي ألح في سؤاله وألزمه إياه . و الإلظاظ : الإلحاح قال بشر : ألظ بهن يحدوهن 
ms4803	 ، حتى تبينت الحيال من الوساق و الملاظة في الحرب : المواظبة ولزوم القتال من ذلك . وقد تلاظوا ملاظة و لظاظا ، كلاهما : مصدر على غير بناء الفعل . ورجل لظ كظ أي عسر متشدد ، و ملظ و ملظاظ : عسر مضيق مشدد عليه . قال ابن سيده : وأرى كظا إتباعا . ورجل ملظاظ : ملحاح ، وملظ : ملح شديد الإبلاغ بالشيء يلح عليه قال أبو محمد الفقعسي : جاريته بسابح ملظاظ ، يجري على قوائم أيقاظ وقال الراجز : عجبت والدهر له لظيظ و ألظ المطر : دام وألح . و لظلظت الحية رأسها : حركته ، و تلظلظت هي : تحركت . و التلظلظ و اللظلظة من قوله : حية تتلظلظ ، هو تحريكها رأسها من شدة اغتياظها ، وحية تتلظى من توقدها وخبثها ، كأن الأصل تتلظظ ، وأما قولهم في الحر يتلظى فكأنه يلتهب كالنار من اللظى . و اللظلاظ : الفصيح . و اللظلظة : التحريك وقول أبي وجزة : فأبلغ بني سعد بن بكر ملظة ، رسول امرىء بادي المودة ناصح قيل : أراد بالملظة الرسالة ، وقوله رسول امرىء أراد رسالة امرىء . [(@)(@@) لعظ(@)(@@) ] لعظ : ابن المظفر : جارية ملعظة طويلة سمينة قال الأزهري : لم أسمع هذا الحرف مستعملا في كلام العرب لغير ابن المظفر . [(@)(@@) لعمظ(@)(@@) ] لعمظ : اللعمظة و اللعماظ : انتهاس العظم ملء الفم . وقد لعمظ اللحم لعمظة : انتهسه . ورجل لعمظ و لعموظ : حريص شهوان . و اللعمظة : التطفيل . ورجل لعموظ وامرأة لعموظة : متطفلان . الجوهري : اللعمظة الشره . ورجل لعمظ و لعموظة و لعموظ : وهو النهم الشره ، وقوم لعامظة و لعاميظ قال الشاعر : أشبه . ولا فخر ، فإن التي تشبهها قوم لعاميظ ابن بري : اللعموظ الذي يخدم بطعام بطنه مثل العضروط قال رافع بن هزيم : لعامظة بين العصا ولحائها ، أدقاء نيالين من سقط السفر لعمظت اللحم : انتهسته عن العظم ، وربما قالوا لعظمته ، على القلب . الأزهري : رجل لعمظة و لمعظة وهو الشره الحريص وأنشد الأصمعي لخاله : أذاك خير أيها العضارط ، وأيها اللعمظة العمارط PageV07P460 قال : وهو الحريص اللحاس . [(@)(@@) لغظ(@)(@@) ] لغظ : للغظ : ما سقط في الغدير من سفي الريح ، زعموا . [(@)(@@) لفظ(@)(@@) ] لفظ : اللفظ : أن ترمي بشيء كان في فيك ، والفعل لفظ الشيء 
ms4804	 . يقال : لفظت الشيء من فمي ألفظه لفظا رميته ، وذلك الشيء لفاظة قال امرؤ القيس يصف حمارا : يوارد مجهولات كل خميلة ، يمج لفاظ البقل في كل مشربقال ابن بري : واسم ذلك الملفوظ لفاظة و لفاظ و لفيظ و لفظ ابن سيده : لفظ الشيء وبالشيء يلفظ لفظا ، فهو ملفوظ و لفيظ : رمى . والدنيا لافظة تلفظ بمن فيها إلى الآخرة أي ترمي بهم . والأرض تلفظ الميت إذا لم تقبله ورمت به . والبحر يلفظ الشيء : يرمي به إلى الساحل ، والبحر يلفظ بما في جوفه إلى الشطوط . وفي الحديث : ويبقى في كل أرض شرار أهلها تلفظهم أرضوهم أي تقذفهم وترميهم من لفظ الشيء إذا رماه . وفي الحديث : ومن أكل فما تخلل فليلفظ أي فليلق ما يخرجه الخلال من بين أسنانه . وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما : أنه سئل عما لفظ البحر فنهى عنه أراد ما يلقيه البحر من السمك إلى جانبه من غير اصطياد . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : فقاءت أكلها و لفظت خبيئها أي أظهرت ما كان قد اختبأ فيها من النبات وغيره . و اللافظة : البحر . وفي المثل : أسخى من لافظة يعنون البحر لأنه يلفظ بكل ما فيه من العنبر والجواهر ، والهاء فيه للمبالغة ، وقيل : يعنون الديك لأنه يلفظ بما في فيه الدجاج ، وقيل : هي الشاة إذا أشلوها تركت جرتها وأقبلت إلى الحلب لكرمها ، وقيل : جودها أنها تدعى للحلب وهي تعتلف فتلقي ما في فيها وتقبل إلى الحالب لتحلب فرحا منها بالحلب ، ويقال : هي التي تزق فرخها من الطير لأنها تخرج ما في جوفها وتطعمه قال الشاعر : تجود فتجزل قبل السؤال ، وكفك أسمح من لافظه وقيل : هي الرحى سميت بذلك لأنها تلفظ ما تطحنه . وكل ما زق فرخه لافظة . و اللفاظ : ما لفظ به أي طرح قال : والأزد أمسى شلوهم لفاظا أي متروكا مطروحا لم يدفن . و لفظ نفسه يلفظها لفظا كأنه رمى بها ، وكذلك لفظ عصبه إذا مات ، وعصبه : ريقه الذي عصب بفيه أي غري به فيبس . وجاء وقد لفظ لجامه 
ms4805	 أي جاء وهو مجهود من العطش والإعياء . و لفظ الرجل : مات . و لفظ بالشيء يلفظ لفظا : تكلم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد @QE@ ولفظت بالكلام و تلفظت به أي تكلمت به و اللفظ : واحد الألفاظ ، وهو في الأصل مصدر . [(@)(@@) لمظ(@)(@@) ] لمظ : التلمظ : والتمطق : التذوق . و اللمظ و التلمظ : الأخذ باللسان ما يبقى في الفم بعد الأكل ، وقيل : هو تتبع الطعم والتذوق ، وقيل : هو تحريك اللسان في الفم بعد الأكل كأنه يتتبع بقية من الطعام بين أسنانه ، واسم ما بقي في الفم اللماظة . والتمطق بالشفتين : أن تضم إحداهما بالأخرى مع PageV07P461 صوت يكون منهما ، ومنه ما يستعمله الكتبة في كتبهم في الديوان : لمظناهم شيئا يتلمظونه قبل حلول الوقت ، ويسمى ذلك اللماظة و اللماظة ، بالضم : ما يبقى في الفم من الطعام ومنه قول الشاعر يصف الدنيا : لماظة أيام كأحلام نائم وقد يستعار لبقية الشيء القليل وأنشد : لماظة أيام . و الإلماظ الطعن الضعيف قال رؤبة : يحذيه طعنا لم يكن إلماظا وما عندنا لماظ أي طعام يتلمظ . ويقال : لمظ فلانا لماظة أي شيئا يتلمظه . الجوهري : لمظ يلمظ ، بالضم ، لمظا إذا تتبع بلسانه بقية الطعام في فمه أو أخرج لسانه فمسح به شفتيه ، وكذلك التلمظ . وتلمظت الحية إذا أخرجت لسانها كتلمظ الأكل . وما ذقت لماظا ، بالفتح . وفي حديث التحنيك : فجعل الصبي يتلمظ أي يدير لسانه في فيه ويحركه يتتبع أثر التمر ، وليس لنا لماظ أي ما نذوقه فنتلمظ به . و لمظناه : ذوقناه ولمجناه . و التمظ الشيء : أكله . و ملامظ الإنسان : ما حول شفتيه لأنه يذوق به . و لمظ الماء : ذاقه بطرف لسانه ، وشرب الماء لماظا : ذاقه بطرف لسانه . و ألمظه : جعل الماء على شفته قال الراجز فاستعاره للطعن : يحميه طعنا لم يكن إلماظا ( 1 ) أي يبالغ في الطعن لا يلمظهم إياه . و اللمظ و اللمظة : بياض في جحفلة الفرس السفلى من غير الغرة ، وكذلك إن سالت غرته حتى تدخل في فمه فيتلمظ بها فهي اللمظة والفرس ألمظ ، فإن كان في العليا فهو 
ms4806	 أرثم . فإذا ارتفع البياض إلى الأنف فهو رثمة ، والفرس أرثم ، وقد المظ الفرس المظاظا . ابن سيده : اللمظ شيء من البياض في جحفلة الدابة لا يجاوز مضمها ، وقيل : اللمظة البياض على الشفتين فقط . و اللمظة : كالنكتة من البياض ، وفي قلبه لمظة أي نكتة . وفي الحديث : النفاق في القلب لمظة سوداء ، والإيمان لمظة بيضاء كلما ازداد ازدادت . وفي حديث علي كرم الله وجهه : الإيمان يبدو لمظة في القلب ، كلما ازداد الإيمان ازدادت اللمظة ، قال الأصمعي : قوله : لمظة مثل النكتة ونحوها من البياض ومنه قيل : فرس ألمظ إذا كان بجحفلته شيء من بياض . و لمظه من حقه شيئا و لمظه أي أعطاه . ويقال للمرأة : ألمظي نسجك أي أصفقيه . و ألمظ البعير بذنبه إذا أدخله بين رجليه . [(@)(@@) لمعظ(@)(@@) ] لمعظ : أبو زيد : اللمعظ الشهوان الحريص ، ورجل لمعوظ و لمعوظة من قوم لماعظة ، ورجل لعمظة و لمعظة : وهو الشره الحريص . [(@)(@@) مشظ(@)(@@) ] مشظ : مشظ الرجل يمشظ مشظا و مشظت يده أيضا إذا مس الشوك أو الجذع فدخل منه في يده شيء أو شظية ، وقد قيلت بالطاء ، وهما لغتان ، وهو المشظ وأنشد ابن السكيت قول سحيم بن وثيل الرياحي : وإن قناتنا مشظ شظاها شديد مدها عنق القرين PageV07P462 قوله مشظ شظاها مثل لامتناع جانبه أي لا تمس قناتنا فينالك منها أذى ، وإن قرن بها أحد مدت عنقه وجذبته فذل كأنه في حبل يجذبه وقال جرير : مشاظ قناة درؤها لم يقوم ويقال : قناة مشظة إذا كانت جديدة صلبة تمشظ بها يد من تناولها قال الشاعر : وكل فتى أخي هيجا شجاع على خيفانة مشظ شظاها و المشظ أيضا : المشق وهو أيضا تشقق في أصول الفخذين قال غالب المعنى : قد رث منه مشظ فحجحجا وكان يضحى في البيوت أزجا الحجحجة : النكوص ، الأزج : الأشر . [(@)(@@) مظظ(@)(@@) ] مظظ : ماظه مماظة و مظاظا : خاصمه وشاتمه وشاره ونازعه ولا يكون ذلك إلا مقابلة منهما قال رؤبة : لأواءها والأزل والمظاظا وفي حديث أبي بكر : أنه مر بابنه عبد الرحمن وهو يماظ جارا له ، فقال أبو بكر : لا تماظ 
ms4807	 جارك فإنه يبقى ويذهب الناس قال أبو عبيد : المماظة المخاصمة والمشاقة والمشارة وشدة المنازعة مع طول اللزوم ، يقال : ماظظته أماظه مظاظا و مماظة ، أبو عمرو : أمظ إذا شتم ، و أبظ إذا سمن ، وفيه مظاظة أي شدة خلق ، و تماظ القوم قال الراجز : جاف دلنظى عرك مغانظ أهوج إلا أنه مماظظ و أمظ العود الرطب إذا توقع أن تذهب ندوته فعرضه لذلك . و المظ : رمان البر أو شجره وهو ينور ولا يعقد وتأكله النحل فيجود عسلها عليه . وفي حديث الزهري وبني إسرائيل : وجعل رمانهم المظ وهو الرمان البري لا ينتفع بحمله . قال أبو حنيفة : منابت المظ الجبال وهو ينورو نورا كثيرا ولا يربي ولكن جلناره كثير العسل وأنشد أبو الهيثم لبعض طيء : ولا تقنط إذا جلت عظام عليك من الحوادث أن تشظا وسل الهم عنك بذات لوث تبوص الحاديين إذا ألظا كأن بنحرها وبمشفريها ومخلج أنفها راء ومظا جرى نسء على عسن عليها فار خصيلها حتى تشظى ( 1 ) ألظ أي لح . قال : والراء زبد البحر ، و المظ دم الأخوين ، وهو دم الغزال وعصارة عروق الأرطى ، وهي حمر ، والأرطاة خضراء فإذا أكلتها إلابل احمرت مشافرها وقال أبو ذؤيب يصف عسلا : فجاء بمزج لم ير الناس مثله هو الضحك إلا أنه عمل النحل PageV07P463 يمانية أحيا لها مظ مأبد وآل قراس صوب أسقية كحل قال ابن بري : صوابه مأبد ، بالباء ، ومن همزه فقد صحفه . وآل قراس : جبال بالسراة . وأسقية : جمع سقي ، وهي السحابة الشديدة الوقع . ويروى : صوب أرمية جمع رمي ، وهي السحابة الشديدة الوقع أيضا . و مظة : لقب سفيان بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة . [(@)(@@) ملظ(@)(@@) ] ملظ : الملوظ : عصا يضرب بها أو سوط أنشد ابن الأعرابي : ثمت أعلى رأسه الملوظاقال ابن سيده : وإما حملته على فعول دون مفعل لأن في الكلام فعولا وليس فيه مفعل ، وقد يجوز أن يكون ملوظ مفعلا ثم يوقف عليه بالتشديد فيقال ملوظ ، ثم إن الشاعر احتاج فأجره في الوصل مجراه في الوقف فقال الملوظا كقوله : ببازل وجناء أو عيهل 
ms4808	 أراد أو عيهل ، فوقف على لغة من قال خالد ، ثم أجراه في الوصل مجراه في الوقف ، وعلى أي الوجهين وجهته فإنه لا يعرف اشتقاقه . [(@)(@@) نشظ(@)(@@) ] نشظ : الليث : النشوظ نبات الشيء من أرومته أول ما يبدو حين يصدع الأرض نحو ما يخرج من أصول الحاج ، والفعل منه نشظ ينشظ وأنشد : ليس له أصل ولا نشوظ قال : و النشظ الكسع في سرعة واختلاس . قال أبو منصور : هذا تصحيف وصوابه النشط ، بالطاء ، وقد تقدم ذكره . [(@)(@@) نعظ(@)(@@) ] نعظ : نعظ الذكر ينعظ نعظا و نعظا و نعوظا و أنعظ : قام وانتشر قال الفرزدق : كتبت إلي تستهدي الجواري لقد أنعظت من بلد بعيد و أنعظ صاحبه . و الإنعاظ : الشبق . و أنعظت المرأة : شبقت واشتهت أن تجامع ، والاسم من كل ذلك النعظ وينشد : إذا عرق المهقوع بالمرء أنعظت حليلته وابتل منها إزارها ويروى : وازداد رشحا عجانها قال ابن بري : أجاب هذا الشاعر مجيب فقال : قد يركب المهقوع من لست مثله وقد يركب المهقوع زوج حصان روي عن محمد بن سلام أنه قال : كان بالبصرة رجل كحال فأتته امرأة جميلة فكحلها وأمر الميل على فمها ، فبلغ ذلك السلطان فقال : والله لأفشن نعظه ، فأخذه ولفه في طن قصب وأحرقه . و إنعاظ الرجل : انتشار ذكره . و أنعظ الرجل : اشتهى الجماع . وحر نعظ : شبق أنشد ابن الأعرابي : حياكة تمشي بعلطتين وذي هباب نعظ العصرين PageV07P464 وهو على النسب لأنه لا فعل له ، يكون نعظ اسم فاعل منه ، وأراد نعظ بالعصرين أي بالغداة والعشي أو بالنهار والليل . أبو عبيدة : إذا فتحت الفرس ظبيتها وقبضتها واشتهت أن يضربها الحصان قيل : انتعظت انتعاظا . وفي حديث أبي مسلم الخولاني أنه قال : يا معشر خولان ، أنكحوا نساءكم وأياماكم . فإن النعظ أمر عارم فأعدوا له عدة ، واعلموا أنه ليس لمنعظ رأي الإنعاظ : الشبق ، يعني أنه أمر شديد . و أنعظت الدابة إذا فتحت حياءها مرة وقبضته أخرى . و بنو ناعظ : قبيلة . [(@)(@@) نكظ(@)(@@) ] نكظ : النكظة و النكظة : العجلة ، والاسم النكظ قال الأعشى : قد تجاوزتها على نكظ المي ط إذا خب 
ms4809	 لامعات الآل وقيل : هو مصدر نكظ وقال آخر : عبرات على نياسب شتى تقتري القفر آلفات قراها قد نزلنا بها على نكظ المي ط فرحنا وقد ضمنا قراها الأصمعي : أنكظته إنكاظا إذا أعجلته ، وقد نكظ الرجل ، بالكسر . ابن سيده : نكظه ينكظه نكظا و نكظه تنكيظا و أنكظه غيره أي أعجله عن حاجته . و تنكظ عليه أمره : التوى ، وقيل : تنكظ الرجل اشتد عليه سفره ، فإذا التوى عليه أمره فقد تعكظ هذا الفرق عن ابن الأعرابي : و المنكظة : الجهد والشدة في السفر قال : ما زلت في منكظة وسير لصبية أغيرهم بغيري أبو زيد : نكظ الرحيل نكظا إذا أزف ، وقد نكظت للخروج وأفدت له نكظا وأفدا . [(@)(@@) وشظ(@)(@@) ] وشظ : وشظ الفأس والقعب وشظا شد فرجة خربتها بعود ونحوه يضيقها به ، واسم ذلك العود الوشيظة . و الوشيظة : قطعة عظم تكون زيادة في العظم الصميم قال أبو منصور : هذا غلط ، و الوشيظة قطعة خشبة يشعب بها القدح ، وقيل للرجل إذا كان دخيلا في القوم ولم يكن من صميمهم : إنه لوشيظة فيهم ، تشبيها بالوشيظة التي يرأب بها القدح . و وشظت العظم أشظه وشظا أي كسرت منه قطعة . الليث : الوشيظ من الناس لفيف ليس أصلهم واحدا ، وجمعه الوشائظ . و الوشيظة و الوشيظ : الدخلاء في القوم ليسوا من صميمهم قال : على حين أن كانت عقيل وشائظا وكانت كلاب خامري أم عامر ويقال : بنو فلان وشيظة في قومهم أي هم حشو فيهم قال الشاعر : هم أهل بطحاوي قريش كليهما وهم صلبها ليس الوشائظ كالصلب وفي حديث الشعبي : كانت الأوائل تقول : إياكم و الوشائظ PageV07P465 هم السفلة ، واحدهم وشيظ ، و الوشيظ : الخسيس ، وقيل : الخسيس من الناس . و الوشيظ : التابع والحلف ، والجمع أوشاظ . [(@)(@@) وعظ(@)(@@) ] وعظ : الوعظ و العظة و العظة و الموعظة : النصح والتذكير بالعواقب قال ابن سيده : هو تذكيرك للإنسان بما يلين قلبه من ثواب وعقاب . وفي الحديث : لأجعلنك عظة أي موعظة وعبرة لغيرك ، والهاء فيه عوض من الواو المحذوفة . وفي التنزيل : @QB@ فمن جاءه موعظة من ربه @QE@ لم يجىء بعلامة التأنيث لأنه غير 
ms4810	 حقيقي أو لأن الموعظة في معنى الوعظ حتى كأنه قال : فمن جاءه وعظ من ربه ، وقد وعظه وعظا وعظة ، و اتعظ هو : قبل الموعظة ، حين يذكر الخبر ونحوه . وفي الحديث : وعلى رأس السراط واعظ الله في قلب كل مسلم ، يعني حججه التي تنهاه عن الدخول فيما منعه الله منه وحرمه عليه والبصائر التي جعلها فيه . وفي الحديث أيضا : يأتي على الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع والقتل بالموعظة قال : هو أن يقتل البريء ليتعظ به المريب كما قال الحجاج في خطبته . وأقتل البريء بالسقيم . ويقال : السعيد من وعظ بغيره والشقي من اتعظ به غيره . قال : ومن أمثالهم المعروفة : لا تعظيني و تعظعظي أي اتعظي ولا تعظيني قال الأزهري : وقوله و تعظعظي وإن كان كمكرر المضاعف فأصله من الوعظ كما قالوا خضخض الشيء في الماء ، وأصله من خض . [(@)(@@) وقظ(@)(@@) ] وقظ : الوقيظ : المثبت الذي لا يقدر على النهوض كالوقيذ عن كراع . الأزهري : أما الوقيظ فإن الليث ذكره في هذا الباب ، قال : وزعموا أنه حوض ليس له أعضاد إلا أنه يجتمع فيه ماء كثير قال أبو منصور : وهذا خطأ محض وتصحيف ، والصواب الوقط ، بالطاء ، وقد تقدم . وفي الحديث : كان إذا نزل عليه الوحي وقط في رأسه أي أنه أدركه الثقل فوضع رأسه . يقال : ضربه فوقطه أي أثقله ، ويروى بالظاء بمعناه كان الظاء فيه عاقبت الذال من وقذت الرجل أقذه إذا أثخنته بالضرب . وفي حديث أبي سفيان وأمية بن أبي الصلت : قالت له هند عن النبي : يزعم أنه رسول الله قال : فوقظتني ، قال ابن الأثير : قال أبو موسى هكذا جاء في الرواية ، قال : وأظن الصواب فوقذتني ، بالذال ، أي كسرتني وهدتني . [(@)(@@) وكظ(@)(@@) ] وكظ : وكظ على الشيء و واكظ : واظب قال حميد : ووكظ الجهد على أكظامها أي دام وثبت . اللحياني : فلان مواكظ على كذا و واكظ ومواظب وواظب ومواكب وواكب أي مثابر ، و المواكظة : المداومة على الأمر . وقوله تعالى : @QB@ إلا ما دمت عليه قائما @QE@ قال مجاهد : مواكظا . ومر يكظه إذا مر يطرد شيئا من خلفه . أبو 
ms4811	 عبيدة : الواكظ الدافع . و وكظه يكظه وكظا : دفعه وزبنه ، فهو موكوظ . و توكظ عليه أمره : التوى كتعكظ وتنكظ ، كل ذلك بمعنى واحد . [(@)(@@) ومظ(@)(@@) ] ومظ : التهذيب الومظة الرمانة البرية . [(@)(@@) يقظ(@)(@@) ] يقظ : اليقظة : نقيض النوم ، والفعل استيقظ ، والنعت يقظان ، والتأنيث يقظى ، ونسوة ورجال أيقاظ . ابن سيده : قد استيقظ و أيقظه هو و استيقظه قال أبو حية النميري : PageV07P466 إذا استيقظته شم بطنا كأنه وقد تكرر في الحديث ذكر اليقظة و الاستيقاظ ، وهو الانتباه من النوم . و أيقظته من نومه أي نبهته فتيقظ ، وهو يقظان : ورجل يقظ و يقظ : كلاهما على النسب أي متيقظ حذر ، والجمع أيقاظ ، وأما سيبويه فقال : لا يكسر يقظ لقلة فعل في الصفات ، وإذا قل بناء الشيء قل تصرفه في التكسير ، وإنما أيقاظ عنده جمع يقظ لأن فعلا في الصفات أكثر من فعل ، قال ابن بري : جمع يقظ أيقاظ ، وجمع يقظان يقاظ ، وجمع يقظى صفة المرأة يقاظى . غيره : والاسم اليقظة ، قال عمر بن عبدالعزيز : ومن الناس من يعيش شقيا جيفة الليل غافل اليقظه فإذا كان ذا حياء ودين راقب اا واتقى الحفظه إنما الناس سائر ومقيم والذي سار للمقيم عظه وما كان يقظا ، ولقد يقظ يقاظة و يقظا بينا . ابن السكيت في باب فعل وفعل : رجل يقظ و يقظ إذا كان متيقظا كثير التيقظ فيه معرفة وفطنة ، ومثله عجل وعجل وطمع وطمع وفطن وفطن . ورجل يقظان : كيقظ ، والأنثى يقظى ، والجمع يقاظ . و تيقظ فلان للأمر إذا تنبه ، وقد يقظته . ويقال : يقظ فلان ييقظ يقظا و يقظة ، فهو يقظان . الليث : يقال للذي يثير التراب قد يقظه و أيقظه إذا فرقه . و أيقظت الغبار : أثرته ، وكذلك يقظته تيقيظا . و استيقظ الخلخال والحلي : صوت كما يقال نام إذا انقطع صوته من امتلاء الساق قال طريح : نامت خلاخلها وجال وشاحها وجرى الوشاح على كثيب أهيل فاستيقظت منه قلائدها التي عقدت على جيد الغزال الأكحل و يقظة و يقظان : اسمان . التهذيب : و يقظة اسم أبي حي من قريش . و يقظة : اسم رجل وهو أبو مخزوم 
ms4812	 يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر قال الشاعر في يقظة أبي مخزوم : جاءت قريش تعودني زمرا وقد وعى أجرها لها الحفظه ولم يعدني سهم ولا جمح وعادني الغر من بني يقظه لا يبرح العز فيهم أبدا حتى تزول الجبال من قرظه PageV07P467 [(@)(@@) أمع(@)(@@) ] أمع : الإمعة و الإمع ، بكسر الهمزة وتشديد الميم : الذي لا رأي له ولا عزم فهو يتابع كل أحد على رأيه ولا يثبت على شيء ، والهاء فيه للمبالغة . وفي الحديث : اغد عالما أو متعلما ولا تكن إمعة ، ولا نظير له إلا رجل إمر ، وهو الأحمق قال الأزهري : وكذلك الإمرة وهو الذي يوافق كل إنسان على ما يريده قال الشاعر : PageV08P003 لقيت شيخا إمعه ، سألته عما معه ، فقال ذود أربعه وقال : فلا در درك من صاحب ، فأنت الوزاوزة الإمعه وروى عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه ، قال : كنا في الجاهلية نعد الإمعة الذي يتبع الناس إلى الطعام من غير أن يدعى ، وإن الإمعة فيكم اليوم المحقب الناس دينه قال أبو عبيد : والمعنى الأول يرجع إلى هذا . الليث : رجل إمعة يقول لكل أحد أنا معك ، ورجل إمع و إمعة للذي يكون لضعف رأيه مع كل أحد ومنه قول ابن مسعود أيضا : لا يكونن أحدكم إمعة ، قيل : وما الإمعة قال : الذي يقول أنا مع الناس . قال ابن بري : أراد ابن مسعود بالإمعة الذي يتبع كل أحد على دينه ، والدليل على أن الهمزة أصل أن إفعلا لا يكون في الصفات ، وأما إيل فاختلف في وزنه فقيل فعل ، وقيل فعيل ، وقال ابن بري : ولم يجعلوه إفعلا لئلا يكون الفاء والعين من موضع واحد ، ولم يجىء منه إلا كوكب وددن ، وقول من قال امرأة إمعة غلط ، لا يقال للنساء ذلك . وقد حكي عن أبي عبيد : قد تأمع و استأمع . و الإمعة : المتردد في غير ما صنعة ، والذي لا يثبت إخاؤه . ورجال إمعون ، ولا يجمع بالألف والتاء . [(@)(@@) بتع(@)(@@) ] بتع : البتع : الشديد المفاصل والمواصل من الجسد . بتع بتعا ، فهو بتع و أبتع 
ms4813	 : اشتدت مفاصله قال سلامة بن جندل : يرقى الدسيع إلى هاد له بتع ، في جؤجؤ ، كمداك الطيب مخضوب وقال رؤبة : وقصبا فعما ورسغا أبتعا قال ابن بري : كذا وقع وأظنه : وجيدا . و البتع : طول العنق مع شدة مغرزه . يقال : عنق أبتع و بتع ، تقول منه : بتع الفرس ، بالكسر ، فهو فرس بتع ، والأنثى بتعة . وعنق بتعة و بتع : شديدة ، وقيل : مفرطة الطول قال : كل علاة بتع تليلها ورجل بتع : طويل ، وامرأة بتعة كذلك . ابن الأعرابي : البتع الطويل العنق ، والتلع الطويل الظهر . وقال ابن شميل : من الأعناق البتع ، وهو الغليظ الكثير اللحم الشديد قال : ومنها المرهف ، وهو الدقيق ولا يكون إلا لفتيق . ويقال : البتع في العنق شدته ، والتلع طوله . ويقال : بتع فلان علي بأمر لم يؤامرني فيه إذا قطعه دونك ، قال أبو وجزة السعدي : بان الخليط ، وكان البين بائجة ، ولم نخفهم على الأمر الذي بتعوا بتعوا : أي قطعوا دوننا . أبو محجن : الانبتاع و الانبتال الانقطاع . و البتع و البتع ، مثل القمع والقمع : نبيذ يتخذ من عسل كأنه الخمر صلابة ، وقال أبو حنيفة : البتع الخمر المتخذة من العسل فأوقع الخمر PageV08P004 على العسل . و البتع أيضا : الخمر ، يمانية . و بتعها : خمرها ، و البتاع : الخمار ، وفي حديث النبي : أنه عن البتع فقال : كل مسكر حرام قال : هو نبيذ العسل ، وهو خمر أهل اليمن . و أبتع : كلمة يؤكد بها ، يقال : جاء القوم أجمعون أكتعون أبصعون أبتعون ، وهذا من باب التوكيد . [(@)(@@) بثع(@)(@@) ] بثع : بثعت الشفة تبثع بثعا . و تبثعت : غلظ لحمها وظهر دمها . وشفة كاثعة باثعة ، ممتلئة محمرة من الدم . ورجل أبثع : شفته كذلك . وشفة باثعة : تنقلب عند الضحك . ولثة باثعة و بثوع و مبثعة : كثيرة اللحم والدم ، والاسم منه البثع . وامرأة بثعة و بثعاء : حمراء اللثة وارمتها ، والاسم البثع . قال الأزهري : بثعت لثة الرجل تبثع بثوعا إذا خرجت وارتفعت حتى كأن بها ورما . وذلك عيب ، إذا ضحك الرجل فانقلبت شفته فهي باثعة أيضا . و البثع : ظهور الدم في الشفتين وغيرهما من الجسد ، وهو البثغ ، بالغين ، في الجسد 
ms4814	 . وقال الأزهري : البثغ بالغين لغيره . [(@)(@@) بخع(@)(@@) ] بخع : بخع نفسه يبخعها بخعا و بخوعا : قتلها غيظا أو غما . وفي التنزيل : @QB@ فلعلك باخع نفسك على آثارهم @QE@ قال الفراء : أي مخرج نفسك وقاتل نفسك وقال ذو الرمة : ألا أيهذا الباخع الوجد نفسه بشيء نحته عن يديك المقادر قال الأخفش : يقال بخعت لك نفسي ونصحي أي جهدتها أبخع بخوعا . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، أنها ذكرت عمر ، رضي الله عنه ، فقالت : بخع الأرض فقاءت أكلها أي قهر أهلها وأذلهم واستخرج ما فيها من الكنوز وأموال الملوك . و بخعت الأرض بالزراعة أبخعها إذا نهكتها وتابعت حراثتها ولم تجمها عاما . و بخع الوجد نفسه إذا نهكها . و بخع له بحقه يبخع بخوعا و بخاعة : أقر به وخضع له ، وكذلك بخع ، بالكسر ، بخوعا و بخاعة : و بخع لي بالطاعة بخوعا كذلك . و بخعت له : تذللت وأطعت وأقررت . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فأصبحت بجنبتي الناس ومن لم يكن يبخع لنا بطاعة . وفي حديث عقبة بن عامر : أن النبي ، قال : أتاكم أهل اليمن ، هم أرق قلوبا وألين أفئدة ، و أبخع طاعة أي أنصح وأبلغ في الطاعة من غيرهم كأنهم بالغوا في بخع أنفسهم أي قهرها وإذلالها بالطاعة . قال ابن الأثير : قال الزمخشري هو من بخع الذبيحة إذا بالغ في ذبحها ، وهو أن يقطع عظم رقبتها ويبلغ بالذبح البخاع ، بالباء . وهو العرق الذي في الصلب والنخع ، بالنون ، دون ذلك وهو أن يبلغ بالذبح النخاع ، وهو الخيط الأبيض الذي يجري في الرقبة ، هذا أصله ثم كثر حتى استعمل في كل مبالغة قال ابن الأثير : هكذا ذكره في الكشاف وفي كتاب الفائق في غريب الحديث ولم أجده لغيره ، قال : وطالما بحثت عنه في كتب اللغة والطب والتشريح فلم أجد البخاع ، بالباء ، مذكورا في شيء منها . و بخعت الركية بخعا إذا حفرتها حتى ظهر ماؤها . [(@)(@@) بخثع(@)(@@) ] بخثع : بخثع : اسم زعموا ، وليس بثبت . [(@)(@@) بخذع(@)(@@) ] بخذع : بخذعه بالسيف و خذعبه ضربه PageV08P005 . [(@)(@@) بدع(@)(@@) ] بدع : بدع الشيء يبدعه بدعا و ابتدعه : أنشأه وبدأه . و 
ms4815	 بدع الركية : استنبطها وأحدثها . وركي بديع : حديثة الحفر . و البديع و البدع : الشيء الذي يكون أولا . وفي التنزيل : @QB@ قل ما كنت بدعا من الرسل @QE@ أي ما كنت أول من أرسل ، قد أرسل قبلي رسل كثير . و البدعة : الحدث وما ابتدع من الدين بعد الإكمال . ابن السكيت : البدعة كل محدثة . وفي الحديث عمر ، رضي الله عنه ، في قيام رمضان : نعمت البدعة هذه . ابن الأثير : البدعة بدعتان : بدعة هدى ، و بدعة ضلال ، فما كان في خلاف ما أمر الله به ورسوله ، فهو في حيز الذم والإنكار ، وما كان واقعا تحت عموم ما ندب الله إليه وحض عليه أو رسوله فهو في حيز المدح ، وما لم يكن له مثال موجود كنوع من الجود والسخاء وفعل المعروف فهو من الأفعال المحمودة ، ولا يجوز أن يكون ذلك في خلاف ما ورد الشرع به لأن النبي ، قد جعل له في ذلك ثوابا فقال : من سن سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها ، وقال في ضده : من سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها ، وذلك إذا كان في خلاف ما أمر الله به ورسوله ، قال : ومن هذا النوع قول عمر ، رضي الله عنه : نعمت البدعة هذه ، لما كانت من أفعال الخير وداخلة في حيز المدح سماها بدعة ومدحها لأن النبي ، لم يسنها لهم ، وإنما صلاها ليالي ثم تركها ولم يحافظ عليها ولا جمع الناس لها ، ولا كانت في زمن أبي بكر وإنما عمر ، رضي الله عنهما ، جمع الناس عليها وندبهم إليها فبهذا سماها بدعة ، وهي على الحقيقة سنة لقوله ، عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ، وقوله : اقتدوا باللذين من بعدي : أبي بكر وعمر ، وعلى هذا التأويل يحمل الحديث الآخر : كل محدثة بدعة ، إنما يريد ما خالف أصول الشريعة ولم يوافق السنة ، وأكثر ما يستعمل المبتدع عرفا في الذم . وقال أبو عدنان : المبتدع الذي يأتي أمرا على شبه لم يكن ابتدأه إياه . وفلان بدع في هذا الأمر أي أول لم يسبقه أحد 
ms4816	 . ويقال : ما هو مني ببدع و بديع قال الأحوص : فخرت فانتمت فقلت : انظريني ، ليس جهل أتيته ببديع و أبدع و ابتدع و تبدع : أتى ببدعة ، قال الله تعالى : @QB@ ورهبانية ابتدعوها @QE@ وقال رؤبة : إن كنت لله التقي الأطوعا ، فليس وجه الحق أن تبدعا و بدعه : نسبه إلى البدعة . و استبدعه : عده بديعا . و البديع : المحدث العجيب . و البديع : و المبدع . و أبدعت الشيء : اخترعته لا على مثال . و البديع : من أسماء الله تعالى لإبداعه الأشياء وإحداثه إياها وهو البديع الأول قبل كل شيء ، ويجوز أن يكون بمعنى مبدع أو يكون من بدع الخلق أي بدأه ، وا تعالى كما قال سبحانه : @QB@ بديع السماوات والأرض @QE@ أي خالقها و مبدعها فهو سبحانه الخالق المخترع لا عن مثال سابق ، قال أبو إسحاق : يعني أنه أنشأها على غير حذاء ولا مثال ، إلا أن بديعا من بدع لا من أبدع ، و أبدع : أكثر في الكلام PageV08P006 من بدع ، ولو استعمل بدع لم يكن خطأ ، فبديع فعيل بمعنى فاعل مثل قدير بمعنى قادر ، وهو صفة من صفات الله تعالى لأنه بدأ الخلق على ما أراد على غير مثال تقدمه . قال الليث : وقرىء @QB@ بديع السماوات والأرض @QE@ ، بالنصب على وجه التعجب لما قال المشركون على معنى : بدعا ما قلتم و بديعا اخترقتم ، فنصبه على التعجب ، قال : وا أعلم أهو ذلك أم لا فأما قراءة العامة فالرفع ، ويقولون هو اسم من أسماء الله سبحانه ، قال الأزهري : ما علمت أحدا من القراء قرأ بديع بالنصب ، والتعجب فيه غير جائز ، وإن جاء مثله في الكلام فنصبه على المدح كأنه قال أذكر بديع السموات والأرض . وسقاء بديع : جديد ، وكذلك زمام بديع وأنشد ابن الأعرابي في السقاء لأبي محمد الفقعسي : ينضحن ماء البدن المسرى ، نضح البديع الصفق المصفرا الصفق : أول ما يجعل في السقاء الجديد . قال الأزهري : فالبديع بمعنى السقاء والحبل فعيل بمعنى مفعول . وحبل بديع : جديد أيضا حكاه أبو حنيفة . و البديع من الحبال : الذي ابتدىء فتله ولم يكن حبلا فنكث ثم غزل وأعيد فتله 
ms4817	 ومنه قول الشماخ : وأدمج دمج ذي شطن بديع و البديع : الزق الجديد والسقاء الجديد . وفي الحديث : أن النبي ، قال : تهامة كبديع العسل حلو أوله حلو آخره شبهها بزق العسل لأنه لا يتغير هواؤها فأوله طيب وآخره طيب ، وكذلك العسل لا يتغير وليس كذلك اللبن فإنه يتغير ، وتهامة في فصول السنة كلها طيبة غداة ولياليها أطيب الليالي لا تؤذي بحر مفرط ولا قر مؤذ ومنه قول امرأة من العرب وصفت زوجها فقالت : زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر ، ولا مخافة ولا سآمة . و البديع : المبتدع و المبتدع . وشيء بدع ، بالكسر ، أي مبتدع . و أبدع الشاعر : جاء بالبديع . الكسائي : البدع في الخير والشر ، وقد بدع بداعة و بدوعا ، ورجل بدع وامرأة بدعة إذا كان غاية في كل شيء ، كان عالما أو شريفا أو شجاعا وقد بدع الأمر بدعا ، و بدعوه و ابتدعوه ورجل بدع ورجال أبداع ، ونساء بدع و أبداع ، ورجل بدع غمر وفلان بدع في هذا الأمر أي بديع وقوم أبداع عن الأخفش . و أبدعت الإبل : بركت في الطريق من هزال أو داء أو كلال ، و أبدعت هي : كلت أو عطبت ، وقيل : لا يكون الإبداع إلا بظلع . يقال : أبدعت به راحلته إذا ظلعت ، و أبدع و أبدع به و أبدع : كلت راحلته أو عطبت وبقي منقطعا به وحسر عليه ظهره أو قام به أي وقف به قال ابن بري : شاهده قول حميد الأرقط : لا يقدر الحمس على جبابه إلا بطول السير وانجذابه ، وترك ما أبدع من ركابه وفي الحديث : أن رجلا أتى النبي ، فقال : يا رسول الله إني أبدع بي فاحملني أي انقطع بي لكلال راحلتي . وقال اللحياني : يقال أبدع فلان بفلان إذا قطع به وخذله ولم يقم بحاجته ولم يكن عند ظنه به ، و أبدع به ظهره قال الأفوه : ولكل ساع سنة ، ممن مضى ، تنمي به في سعيه أو تبدع PageV08P007 وفي حديث الهدى : فأزحفت عليه بالطريق فعي لشأنها إن هي أبدعت أي انقطعت عن السير بكلال أو ظلع ، كأنه 
ms4818	 جعل انقطاعها عما كانت مستمرة عليه من عادة السير إبداعا أي إنشاء أمر خارج عما اعتيد منها ومنه الحديث : كيف أصنع بما أبدع علي منها وبعضهم يرويه : أبدعت و أبدع ، على ما لم يسم فاعله ، وقال : هكذا يستعمل ، والأول أوجه وأقيس . وفي المثل : إذا طلبت الباطل أبدع بك . قال أبو سعيد : أبدعت حجة فلان أي أبطلت حجته أي بطلت . وقال غيره : أبدع بر فلان بشكري و أبدع فضله وإيجابه بوصفي إذا شكره على إحسانه إليه واعترف بأن شكره لا يفي بإحسانه . وقال الأصمعي : بدع يبدع فهو بديع إذا سمن وأنشد لبشير بن النكث : فبدعت أرنبه وخرنقه أي سمنت . و أبدعوا به : ضربوه . و أبدع يمينا : أوجبها عن ابن الأعرابي . و أبدع بالسفر وبالحج : عزم عليه . [(@)(@@) بذع(@)(@@) ] بذع : البذع : شبه الفزغ . و المبذوع : المذعور : و بذع الشيء : فرقه . ويقال : بذعوا فابذعروا أي فزعوا فتفرقوا . قال الأزهري : وما سمعت هذا لغير الليث . ابن الأعرابي : البذع قطر حب الماء ، وقال : هو المذع أيضا . يقال : مذع و بذع إذا قطر . و بذع الماء : سال . [(@)(@@) برع(@)(@@) ] برع : برع يبرع بروعا و براعة و برع ، فهو بارع : تم في كل فضيلة وجمال وفاق أصحابه في العلم وغيره ، وقد توصف به المرأة . و البارع : الذي فاق أصحابه في السودد . ابن الأعرابي : البريعة المرأة الفائقة بالجمال والعقل ، قال : ويقال برعه وفرعه إذا علاه وفاقه ، وكل مشرف بارع وفارع و تبرع بالعطاء : أعطى من غير سؤال أو تفضل بما لا يجب عليه . يقال : فعلت ذلك متبرعا أي متطوعا . وسعد البارع : نجم من المنازل . و بروع : من أسماء النساء ، قال جرير : ولا حق ابن بروع أن يهابا و بروع : اسم امرأة وهي بروع بنت واشق ، وأصحاب الحديث يقولونه بكسر الباء ، وهو خطأ والصواب الفتح لأنه ليس في الكلام فعول إلا خروع وعتود اسم واد . و بروع : اسم ناقة الراعي عبيد بن حصين النميري الشاعر : وفيها يقول : وإن بركت منها عجاساء جلة بمحنية أشلى العفاس وبروعاومنه كان جرير يدعو جندل بن 
ms4819	 الراعي بروعا . وقال ابن بري : بروع اسم أم الراعي : ويقال اسم ناقته قال جرير يهجوه : فما هيب الفرزدق ، قد علمتم ، وما حق ابن بروع أن يهابا ( 1 ) [(@)(@@) برثع(@)(@@) ] برثع : برثع : اسم . [(@)(@@) بردع(@)(@@) ] بردع : البردعة : الحلس الذي يلقى تحت الرحل قال PageV08P008 شمر : هي بالذال والدال ، وسيأتي ذكرها قريبا . [(@)(@@) برذع(@)(@@) ] برذع : البرذعة : الحلس الذي يلقى تحت الرحل ، والجمع البراذع ، وخص بعضهم به الحمار ، وقال شمر : هي البرذعة والبردعة ، بالذال والدال . و برذع : اسم أنشد ثعلب : لعمر أبيها ، لا تقول حليلتي : ألا إنه قد خانني اليوم برذع و البرذعة من الأرض : لا جلد ولا سهل ، والجمع البراذع و ابرنذع للأمر ابرنذاعا : تهيأ واستعد له . و ابرنذع أصحابه : تقدمهم ، نادر لأن مثل هذه الصيغة لا يتعدى . [(@)(@@) برشع(@)(@@) ] برشع : البرشع و البرشاع : السيء الخلق . و البرشاع : المنتفخ الجوف الذي لا فؤاد له ، وقيل : هو الأحمق الطويل : وقيل : الأهوج الضخم الجافي المنتفخ قال رؤبة : لا تعدليني بامرىء إرزب ، ولا ببرشاع الوخام وغب قال الشيخ ابن بري : صواب إنشاده : لا تعدليني واستحي بإزب ، كز المحيا أنح إرزب وهذا الرجز أورده الجوهري في ترجمة وغب فقال : ولا ببرشام الوخام وغب ( 1 ) [(@)(@@) برقع(@)(@@) ] برقع : البرقع و البرقع و البرقوع : معروف ، وهو للدواب ونساء الأعراب قال الجعدي يصف خشفا : وخد كبرقوع الفتاة ملمع ، وروقين لما يعد أن يتقشرا الجوهري : يعدوا أن تقشرا قال ابن بري : صواب إنشاده وخدا بالنصب وملمعا كذلك لأن قبله : فلاقت بيانا عند أول معهد ، إهابا ومغبوطا من الجوف أحمرا ( 1 ) قوله فلاقت يعني بقرة الوحش التي أخذ الذئب ولدها . قال الفراء : برقع نادر ومثله هجرع ، وقال الأصمعي : هجرع ، قال أبو حاتم : تقول برقع ولا تقول برقع ولا برقوع وأنشد بيت الجعدي : وخد كبرقع الفتاة ومن أنشده : كبرقوع ، فإنما فر من الزحاف . قال الأزهري : وفي قول من قدم الثلاث لغات في أول الترجمة دليل على أن البرقوع لغة في البرقع . قال الليث : جمع البرقع البراقع ، قال : وتلبسها الدواب وتلبسها نساء الأعراب وفيه خرقان للعينين قال توبة بن الحمير : وكنت إذا 
ms4820	 ما جئت ليلى تبرقعت ، فقد رابني منها الغداة سفورها قال الأزهري : فتح الباء في برقوع نادر ، لم يجىء فعلول إلا صعفوق . والصواب برقوع ، بضم الباء ، وجوع يرقوع ، بالياء ، صحيح . وقال شمر : برقع موصوص إذا كان صغير العينين . أبو عمرو : جوع برقوع وجوع برقوع ، بفتح الباء ، وجوع بركوع وبركوع وخنتور بمعنى واحد . ويقال للرجل المأبون : قد برقع لحيته ومعناه تزيا بزي من لبس البرقع ومنه قول الشاعر : ألم تر قيسا ، قيس عيلان ، برقعت لحاها ، وباعت نبلها بالمغازل ويقال : برقعه فتبرقع أي ألبسه البرقع فلبسه PageV08P009 . و المبرقعة : الشاة البيضاء الرأس . و المبرقعة ، بكسر القاف : غرة الفرس إذا أخذت جميع وجهه . وفرس مبرقع : أخذت غرته جميع وجهه غير أنه ينظر في سواد وقد جاوز بياض الغرة سفلا إلى الخدين من غير أن يصيب العينين . يقال : غرة مبرقعة . و برقع ، بالكسر : السماء وقال أبو علي الفارسي : هي السماء السابعة لا ينصرف قال أمية بن أبي الصلت : فكأن برقع والملائك حولها ، سدر ، تواكله القوائم ، أجرب قال ابن بري : صواب إنشاده أجرد ، بالدال ، لأن قبله : فأتم ستا فاستوت أطباقها ، وأتى بسابعة فأنى تورد قال الجوهري : قوله سدر أي بحر . وأجرب صفة البحر المشبه به السماء ، فكأنه شبه البحر بالجرب لما يحصل فيه من الموج أو لأنه ترى فيه الكواكب كما ترى في السماء فهن كالجرب له وقال ابن بري : شبه السماء بالبحر لملاستها لا لجربها ، ألا ترى قوله تواكله القوائم أي تواكلته الرياح فلم يتموج ، فلذلك وصفه بالجرد وهو الملاسة قال ابن بري : وما وصفه الجوهري في تفسير هذا البيت هذيان منه ، وسماء الدنيا هي الرقيع . وقال الأزهري : قال الليث البرقع اسم السماء الرابعة قال : وجاء ذكره في بعض الأحاديث . وقال : برقع اسم من أسماء السماء ، جاء على فعلل وهو غريب نادر . وقال ابن شميل : البرقع سمة في الفخذ حلقتين بينهما خباط في طول الفخذ ، وفي العرض الحلقتان صورته . [(@)(@@) بركع(@)(@@) ] بركع : بركعه وكربعه فتبركع : صرعه فوقع على استه قال رؤبة : ومن همزنا عزه تبركعا على استه 
ms4821	 ، زوبعة أو زوبعا قال ابن بري : هكذا ذكره ابن دريد : زوبعة بالزاي ، وصوابه روبعة أو روبعا ، بالراء ، وكذلك هو في شعر رؤبة ، وفسر بأنه القصير الحقير ، وقيل الضعيف ، وقيل القصير العرقوب ، وقيل الناقص الخلق . و بركع الرجل على ركبتيه إذا سقط عليهما . و البركعة : القيام على أربع ، و تبركعت الحمامة للحمامة الذكر وأنشد : هيهات أعيا جدنا أن يصرعا ، ولو أرادوا غيره تبركعا و بركعت الرجل بالسيف إذا ضربته . و البركع : القصير من الإبل خاصة . و البركع : المسترخي القوائم في ثقل وجوع بركوع و بركوع ، بفتح الباء . [(@)(@@) بزع(@)(@@) ] بزع : بزع الغلام ، بالضم ، بزاعة ، فهو بزيع و بزاع : ظرف وملح . و البزيع : الظريف . و تبزع الغلام : ظرف . وغلام بزيع وجارية يزيعة إذا وصفا بالظرف والملاحة وذكاء القلب ، ولا يقال إلا للأحداث من الرجال والنساء . وفي الحديث : مررت بقصر مشيد بزيع ، فقلت : لمن هذا القصر فقيل : لعمر بن الخطاب . البزيع : الظريف من الناس ، شبه القصر به لحسنه وجماله ، و البزيع : السيد الشريف ، حكاه الفارسي عن الشيباني . وقال أبو PageV08P010 الغوث : غلام بزيع أي متكلم لا يستحيي . و البزاعة : مما يحمد به الانسان . و تبزع الغلام : ظرف . و تبزع الشر : هاج وتفاقم ، وقيل : أرعد ولما يقع ، قال العجاج : إني إذا أمر العدى تبزعا و بوزع : اسم رملة معروفة من رمال بني أسد . وفي التهذيب : بني سعد ، قال رؤبة : برمل يرنا أو برمل بوزعا و بوزع : اسم امرأة كأنه فوعل من البزيع ، قال جرير : هزئت بويزع إذ دببت على العصا هلا هزئت بغيرنا يا بوزع ( 3 ) [(@)(@@) بشع(@)(@@) ] بشع : البشع : الخشن من الطعام واللباس والكلام ، وفي الحديث : كان رسول الله ، يأكل البشع أي الخشن الكريه الطعم ، يريد أنه لم يكن يذم طعاما . و البشع : طعم كريه . وطعام بشيع و بشع من البشع : كريه يأخذ بالحلق بين البشاعة ، فيه حفوف ومرارة كالإهليلج ونحوه ، وقد بشع بشعا . ورجل بشيع بين البشع إذا أكله فبشع منه . وأكلنا طعاما بشعا : جافا يابسا لا أدم فيه . و البشع : تضايق الحلق بطعام خشن . وفي 
ms4822	 الحديث : فوضعت بين يدي القوم ، وهي بشعة في الحلق ، وكلام بشيع : خشن كريه منه . و استبشع الشيء أي عده بشعا . ورجل بشع المنظر إذا كان دميما . ورجل بشع النفس أي خبيث النفس ، و بشع الوجه إذا كان عابسا باسرا . وثوب بشع : خشن . ورجل بشع الفم : كريه ريح الفم ، والأنثى بالهاء ، لا يتخللان ولا يستاكان . والمصدر البشع و البشاعة ، وقد بشع بشعا و بشاعة . و بشع بهذا الطعام بشعا : لم يسغه . ورجل بشع الخلق إذا كان سيء الخلق والعشرة . و بشع بالأمر بشعا و بشاعة : ضاق به ذرعا قال أبو زبيد يصف أسدا : شأس الهبوط زناء الحاميين ، متى تبشع بواردة يحدث لها فزع قوله شأس الهبوط يقول : الأسد إذا أكل أكلا شديدا وشبع ترك من فريسته شيئا في الموضع الذي يفترسها ، فإذا انتهت الظباء إلى ذلك الموضع لترد الماء فزعت من ذلك لمكان الأسد ، وقيل : بواردة أي بما يرده من الناس لها للواردة ( 1 ) . زناء الحاميين : ضيق الحاميين . تبشع : تغص ، يحدث لها فزع لمكان الأسد . و بشع الوادي بالماء بشعا : ضاق . و بشع بالشيء بشعا : بطش به بطشا منكرا . وخشبة بشعة : كثيرة الأبن . [(@)(@@) بصع(@)(@@) ] بصع : البصع : الخرق الضيق لا يكاد ينفذ منه الماء . و بصع الماء يبصع بصاعة : رشح قليلا . و بصع العرق من الجسد يبصع بصاعة و تبصع : نبع من أصول الشعر قليلا قليلا . و البصيع : العرق إذا رشح وروى ابن دريد بيت أبي ذؤيت : تأبى بدرتها ، إذا ما استغضبت ، إلا الحميم ، فإنه يتبصع بالصاد أي يسيل قليلا قليلا . قال الأزهري : وروى الثقات هذا الحرف بالضاد المعجمة من تبضع الشيء أي سال ، وهكذا رواه الرواة في شعر أبي ذؤيب ، وابن دريد أخذ هذا من كتاب ابن المظفر فمر على التصحيف الذي صحفه ، والظاهر أن الشيخ ابن بري PageV08P011 ثلثهما في التصحيف ، فإنه ذكره في كتابه الذي صنفه على الصحاح في ترجمة بصع يتبصع بالصاد المهملة ، ولم يذكره الجوهري في صحاحه في هذه الترجمة ، وذكره ابن بري أيضا موافقا للجوهري في ذكره في 
ms4823	 ترجمة بضع ، بالضاد المعجمة . و البصع : ما بين السبابة والوسطى . و البصع : الجمع . قال الجوهري : سمعته من بعض النحويين ولا أدري ما صحته . ويقال : مضى بصع من الليل ، بالكسر ، أي جوش منه . و أبصع : كلمة يؤكد بها ، وبعضهم يقوله بالضاد المعجمة وليس بالعالي تقول : أخذت حقي أجمع أبصع ، والأنثى جمعاء بصعاء ، وجاء القوم أجمعون أبصعون ، ورأيت النسوة جمع بصع ، وهو توكيد مرتب لا يقدم على أجمع قال ابن سيده : و أبصع نعت تابع لأكتع وإنما جاؤوا بأبصع وأكتع وأبتع إتباعا لأجمع لأنهم عدلوا عن إعادة جميع حروف أجمع إلى إعادة بعضها ، وهو العين ، تحاميا من الإطالة بتكرير الحروف كلها . قال الأزهري : ولا يقال أبصعون حتى يتقدمه أكتعون ، فإن قيل : فلم اقتصروا على إعادة العين وحدها دون سائر حروف الكلمة قيل : لأنها أقوى في السجعة من الحرفين اللذين قبلها ، وذلك لأنها لام الكلمة وهي قافية لأنها آخر حروف الأصل ، فجيء بها لأنها مقطع الأصول والعمل في المبالغة والتكرير إنما هو على المقطع لا على المبدإ ولا على المحشإ ، ألا ترى أن العنابة في الشعر إنما هي بالقوافي لأنها المقاطع وفي السجع كمثل ذلك وآخر السجعة والقافية عندهم أشرف من أولها ، والعناية به أمس ، ولذلك كلما تطرف الحرف في القافية ازدادوا عناية به ومحافظة على حكمه . وقال أبو الهيثم : الكلمة توكد بثلاثة تواكيد يقال : جاء القوم أكتعون أبتعون أبصعون بالصاد ، وقال جماعة من النحويين : أخذته أجمع أبتع وأجمع أبصع ، بالتاء والصاد ، قال البشتي : مررت بالقوم أجمعين أبضعين ، بالضاد ، قال أبو منصور : هذا تصحيف وروي عن أبي الهيثم الرازي أنه قال : العرب توكد الكلمة بأربعة تواكيد فتقول : مررت بالقوم أجمعين أكتعين أبصعين أبتعين ، كذا رواه بالصاد ، وهو مأخوذ من البصع وهو الجمع . و البصيع : مكان في البحر على قول في شعر حسان بن ثابت : بين الخوابي فالبصيع فحومل وسيذكر مستوفى في ترجمة بضع . وكذلك أبصعة ملك من كندة بوزن أرنبة ، وقيل : هو بالضاد المعجمة . وبئر بضاعة : حكيت بالصاد المهملة . وسنذكرها . [(@)(@@) بضع(@)(@@) ] بضع : بضع 
ms4824	 اللحم يبضعه بضعا و بضعه تبضيعا : قطعه ، و البضعة : القطعة منه تقول : أعطيته بضعة من اللحم إذا أعطيته قطعة مجتمعة ، هذه بالفتح ، ومثلها الهبرة ، وأخواتها بالكسر ، مثل القطعة والفلذة والفدرة والكسفة والخرقة وغير ذلك مما لا يحصى . وفلان بضعة من فلان : يذهب به إلى الشبه وفي الحديث فاطمة بضعة مني ، من ذلك ، وقد تكسر ، أي إنها جزء مني كما أن القطعة من اللحم ، والجمع بضع مثل تمرة وتمر قال زهير : أضاعت فلم تغفر لها غفلاتها ، فلاقت بيانا عند آخر معهد دما عند شلو تحجل الطير حوله وبضع لحام في إهاب مقددو PageV08P012 بضعة و بضعات مثل تمرة وتمرات ( 1 ) وبعضهم يقول : بضعة و بضع مثل بدرة وبدر ، وأنكره علي بن حمزة على أبي عبيد وقال : المسموع بضع لا غير وأنشد : ندهدق بضع اللحم للباع والندى ، وبعضهم تغلي بذم مناقعهو بضعة و بضاع مثل صحفة وصحاف ، و بضع و بضيع ، وهو نادر ، ونظيره الرهين جمع الرهن . و البضيع أيضا : اللحم . ويقال : دابة كثيرة البضيع ، و البضيع : ما انماز من لحم الفخذ ، الواحد بضيعة . ويقال : رجل خاظي البضيع قال الشاعر : خاظي البضيع لحمه خظابظاقال ابن بري : ويقال ساعد خاظي البضيع أي ممتلىء اللحم ، قال : ويقال في البضيع اللحم إنه جمع بضع مثل كلب وكليب قال الحادرة : ومناخ غير تبيئة ( 2 ) عرسته ، قمن من الحدثان ، نابي المضجععرسته ووساد رأسي ساعد خاظي البضيع ، عروقه لم تدسع أي عروق ساعده غير ممتلئة من الدم لأن ذلك إنما يكون للشيوخ . وإن فلانا لشديد البضعة حسنها إذا كان ذا جسم وسمن وقوله : ولا عضل جثل كأن بضيعه يرابيع ، فوق المنكبين ، جثوم يجوز أن يكون جمع بضعة وهو أحسن لقوله : يرابيع ويجوز أن يكون اللحم . و بضع الشيء يبضعه : شقه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه ضرب رجلا أقسم على أم سلمة ثلاثين سوطا كلها تبضع وتحدر أي تشق الجلد وتقطع وتحدر الدم ، وقيل : تحدر تورم . و البضعة : السياط ، وقيل : السيوف ، واحدها باضع قال الراجز : وللسياط بضعه قال الأصمعي : يقال 
ms4825	 سيف ناصع إذا مر بشيء بضعة أي قطع منه بضعة ، وقيل : يبضع كل شيء يقطعه وقال : مثل قدامى النسر ما مس بضعوقول أوس بن حجر يصف قوسا : ومبضوعة من رأس فرع شظية يعني قوسا بضعها أي قطعها . و الباضع في الإبل : مثل الدلال في الدور ( 3 ) و الباضعة من الشجاج : التي تقطع الجلد وتشق اللحم تبضعه بعد الجلد وتدمي إلا أنه لا يسيل الدم ، فإن سال فهي الدامية ، وبعد الباضعة المتلاحمة ، وقد ذكرت الباضعة في الحديث : و بضعت الجرح : شققته . و المبضع : المشرط ، وهو ما يبضع به العرق والأديم . و بضع من الماء وبه يبضع بضوعا و بضعا : روي وامتلأ : و أبضعني الماء : أرواني . وفي المثل : حتى متى تكرع ولا تبضع وربما قالوا : سألني فلان PageV08P013 عن مسألة فأبضعته إذا شفيته ، وإذا شرب حتى يروى ، قال : بضعت أبضع . وماء باضع و بضيع : نمير . و أبضعه بالكلام و بضعه به : بين له ما ينازعه حتى يشتفي ، كائنا ما كان . و بضع هو يبضع بضوعا : فهم . و بضع الكلام فانبضع : بينه فتبين . و بضع من صاحبه يبضع بضوعا إذا أمره بشيء فلم يأتمر له فسئم أن يأمره بشيء أيضا ، تقول منه : بضعت من فلان قال الجوهري : وربما قالوا بضعت من فلان إذا سئمت منه ، وهو على التشبيه . و البضع : النكاح عن ابن السكيت . و المباضعة : المجامعة ، وهي البضاع . وفي المثل : كمعلمة أمها البضاع . ويقال : ملك فلان بضع فلانة إذا ملك عقدة نكاحها ، وهو كناية عن موضع الغشيان و ابتضع فلان و بضع إذا تزوج . و المباضعة : المباشرة ومنه الحديث : و بضعه أهله صدقة أي مباشرته . وورد في حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : و بضيعته أهله صدقة ، وهو منه أيضا . و بضع المرأة بضعا و باضعها مباضعة و بضاعا : جامعها ، والاسم البضع وجمعه بضوع قال عمرو بن معد يكرب : وفي كعب وإخوتها ، كلاب ، سوامي الطرف غالية البضوع سوامي الطرف أي متأبيات معتزات . وقوله : غالية البضوع كنى بذلك عن المهور اللواتي يوصل بها إليهن وقال 
ms4826	 آخر : علاه بضربة بعثت بليل نوائحه ، وأرخصت البضوعا و البضع : مهر المرأة . و البضع : الطلاق . و البضع : ملك الولي للمرأة ، قال الأزهري : واختلف الناس في البضع فقال قوم : هو الفرج ، وقال قوم : هو الجماع ، وقد قيل : هو عقد النكاح . وفي الحديث : عتق بضعك فاختاري أي صار فرجك بالعتق حرا فاختاري الثبات على زوجك أو مفارقته . وفي الحديث عن أبي أمامة : أن رسول الله ، أمر بلالا فنادى في الناس يوم صبح خيبر : ألا من أصاب حبلى فلا يقربنها فإن البضع يزيد في السمع والبصر أي الجماع قال الأزهري : هذا مثل قوله لا يسقي ماؤه زرع غيره ، قال : ومنه قول عائشة في الحديث : وله حصنني ربي من كل بضع تعني النبي ، من كل بضع : من كل نكاح ، وكان تزوجها بكرا من بين نسائه . و أبضعت المرأة إذا زوجتها مثل أنكحت . وفي الحديث : تستأمر النساء في إبضاعهن أي في إنكاحهن قال ابن الأثير : الاستبضاع نوع من نكاح الجاهلية ، وهو استفعال من البضع الجماع ، وذلك أن تطلب المرأة جماع الرجل لتنال منه الولد فقط ، كان الرجل منهم يقول لأمته أو امرأته : أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه ، ويعتزلها فلا يمسها حتى يتبين حملها من ذلك الرجل ، وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد . ومنه الحديث : أن عبد الله أبا النبي ، مر بامرأة فدعته إلى أن يستبضع منها . وفي حديث خديجة ، رضي الله عنها : لما تزوجها النبي ، دخل عليها عمرو بن أسيد ، فلما رآه قال : هذا البضع لا يقرع أنفه يريد هذا الكفء الذي لا يرد نكاحه ولا يرغب عنه ، وأصل ذلك في الإبل أن الفحل الهجين إذا أراد أن يضرب كرائم الإبل قرعوا أنفه بعصا أو غيرها ليرتد PageV08P014 عنها ويتركها . و البضاعة : القطعة من المال ، وقيل : اليسير منه . و البضاعة : ما حملت آخر بيعه وإدارته . و البضاعة : طائفة من مالك تبعثها للتجارة . و أبضعه البضاعة : أعطاه إياها . و ابتضع منه : أخذ ، والاسم البضاع كالقراض . و أبضع الشيء و استبضعه : جعله بضاعته ، وفي المثل : كمستبضع التمر 
ms4827	 إلى هجر ، وذلك أن هجر معدن التمر قال خارجة بن ضرار . فإنك ، واستبضاعك الشعر نحونا ، كمستبضع تمرا إلى أهل خيبرا وإنما عدي بإلى لأنه في معنى حامل . وفي التنزيل : @QB@ وجئنا ببضاعة مزجاة @QE@ البضاعة : السلعة ، وأصلها القطعة من المال الذي يتجر فيه ، وأصلها من البضع وهو القطع ، وقيل : البضاعة جزء من أجزاء المال ، وتقول : هو شريكي و بضيعي ، وهم شركائي و بضعائي ، وتقول : أبضعت بضاعة للبيع ، كائنة ما كانت . وفي الحديث : المدينة كالكير تنفي خبثها و تبضع طيبها ، ذكره الزمخشري وقال : هو من أبضعته بضاعة إذا دفعتها إليه يعني أن المدينة تعطي طيبها ساكنيها ، والمشهور تنصع ، بالنون والصاد ، وقد روي بالضاد والخاء المعجمتين وبالخاء المهملة ، من النضخ والنضح وهو رش الماء . و البضع و البضع ، بالفتح والكسر : ما بين الثلاث إلى العشر ، وبالهاء من الثلاثة إلى العشرة يضاف إلى ما تضاف إليه الآحاد لأنه قطعة من العدد كقوله تعالى : @QB@ في بضع سنين @QE@ ، وتبنى مع العشرة كما تبنى سائر الآحاد وذلك من ثلاثة إلى تسعة فيقال : بضعة عشر رجلا و بضع عشرة جارية قال ابن سيده : ولم نسمع بضعة عشر ولا بضع عشرة ولا يمتنع ذلك ، وقيل : البضع من الثلاث إلى التسع ، وقيل من أربع إلى تسع ، وفي التنزيل : @QB@ فلبث في السجن بضع سنين @QE@ قال الفراء : البضع ما بين الثلاثة إلى ما دون العشرة وقال شمر : البضع لا يكون أقل من ثلاثة ولا أكثر من عشرة ، وقال أبو زيد : أقمت عنده بضع سنين ، وقال بعضهم : بضع سنين ، وقال أبو عبيدة : البضع ما لم يبلغ العقد ولا نصفه يريد ما بين الواحد إلى أربعة . ويقال : البضع سبعة ، وإذا جاوزت لفظ العشر ذهب البضع ، لا تقول : بضع وعشرون . وقال أبو زيد : يقال له بضع وعشرون رجلا وله بضع وعشرون امرأة . قال ابن بري : وحكي عن الفراء في قوله : ( عز وجل ) : @QB@ بضع سنين @QE@ أن البضع لا يذكر إلا مع العشر والعشرين إلى التسعين ولا يقال فيما بعد ذلك يعني أنه يقال مائة ونيف وأنشد أبو 
ms4828	 تمام في باب الهجاء من الحماسة لبعض العرب : أقول حين أرى كعبا ولحيته : لا بارك الله في بضع وستين ، من السنين تملاها بلا حسب ، ولا حياء ولا قدر ولا دين وقد جاء في الحديث : بضعا وثلاثين ملكا . وفي الحديث صلاة الجماعة تفضل صلاة الواحد ببضع وعشرين درجة . ومر بضع من الليل أي وقت عن اللحياني . و الباضعة : قطعة من الغنم انقطعت عنها ، تقول فرق بواضع . و تبضع الشيء : سال ، يقال : جبهته تبضع و تتبضع أي تسيل عرقا وأنشد لأبي ذؤيب : PageV08P015 تأبى بدرتها ، إذا ما استغضبت ، إلا الحميم ، فإنه يتبضع يتبضع : يتفتح بالعرق ويسيل متقطعا ، وكان أبو ذؤيب لا يجيد في وصف الخيل ، وظن أن هذا مما توصف به قال ابن بري : يقول تأبى هذه الفرس أن تدر لك بما عندها من جري إذا استغضبتها لأن الفرس الجواد إذا أعطاك ما عنده من الجري عفوا فأكرهته على الزيادة حملته عزة النفس على ترك العدو ، يقول : هذه تأبى بدرتها عند إكراهها ولا تأبى العرق ، ووقع في نسخة ابن القطاع : إذا ما استضغبت ، وفسره بفزعت لأن الضاغب وهو الذي يختبىء في الخمر ليفزع بمثل صوت الأسد ، والضغاب صوت الأرنب . و البضيع : العرق ، و البضيع : البحر ، و البضيع : الجزيرة في البحر ، وقد غلب على بعضها قال ساعدة بن جؤية الهذلي : ساد تجرم في البضيع ثمانيا ، يلوي بعيقات البحار ويجنب ( 1 ) ساد مقلوب من الإسآد وهو سير الليل . تجرم في البضيع أي أقام في الجزيرة ، وقيل : تجرم أي قطع ثماني ليال لا يبرح مكانه ، ويقال للذي يصبح حيث أمسى ولم يبرح مكانه ساد ، وأصله من السدى وهو المهمل وهذا الصحيح والعيقة : ساحل البحر ، يلوي بعيقات أي يذهب بما في ساحل البحر . ويجنب أي تصيبه الجنوب وقال القتيبي في قول أبي خراش الهذلي : فلما رأين الشمس صارت كأنها ، فويق البضيع في الشعاع ، خميل قال : البضيع جزيرة من جزائر البحر ، يقول : لما همت بالمغيب رأين شعاعها مثل الخميل وهو القطيفة . و البضيع مصغر : مكان في البحر وهو في 
ms4829	 شعر حسان بن ثابت في قوله : أسألت رسم الدار أم لم تسأل بين الخوابي ، فالبضيع فحومل قال الأثرم : وقيل هو البصيع ، بالصاد غير المعجمة ، قال الأزهري : وقد رأيته وهو جبل قصير أسود على تل بأرض البلسة فيما بين سيل وذات الصنمين بالشام من كورة دمشق ، وقيل : هو اسم موضع ولم يعين . و البضيع و البضيع و باضع : مواضع . وبئر بضاعة التي في الحديث ، تكسر وتضم ، وفي الحديث : أنه سئل عن بئر بضاعة قال : هي بئر معروفة بالمدينة ، والمحفوظ ضم الباء ، وأجاز بعضهم كسرها وحكي بالصاد المهملة . وفي الحديث ذكر أبضعة ، وهو ملك من كندة بوزن أرنبة ، وقيل : هو بالصاد المهملة . وقال البشتي : مررت بالقوم أجمعين أبضعين ، بالضاد ، قال الأزهري : وهذا تصحيف واضح ، قال أبو الهيثم الرازي : العرب توكد الكلمة بأربعة تواكيد فتقول : مررت بالقوم أجمعين أكتعين أبصعين أبتعين ، بالصاد ، وكذلك روي عن ابن الأعرابي قال : وهو مأخوذ من البصع وهو الجمع PageV08P016 . [(@)(@@) بعع(@)(@@) ] بعع : البعاع : الجهاز والمتاع . ألقى بععه و بعاعه أي ثقله ونفسه ، وقيل : بعاعه متاعه وجهازه . و البعاع : ثقل السحاب من الماء : ألقت السحابة بعاعها أي ماءها وثقل مطرها قال امرؤ القيس : وألقى بصحراء الغبيط بعاعه ، نزول اليماني ذي العياب المخول و بع السحاب يبع بعا و بعاعا : ألح بمطره . و بع المطر من السحاب : خرج . و البعاع : ما بع من المطر قال ابن مقبل يذكر الغيث : فألقى بشرج والصريف بعاعه ، ثقال رواياه من المزن دلحو البعبع : صوت الماء المتدارك ، قال الأزهري : كأنه أراد حكاية صوته إذا خرج من الإناء ونحو ذلك . و بع الماء بعا إذا صبه ومنه الحديث : أخذها فبعها في البطحاء ، يعني الخمر صبها صبا . و البعاع : شدة المطر ، ومنهم من يرويها بالثاء المثلثة من ثع يثع إذا تقيأ أي قذفها في البطحاء ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : ألقت السحاب بعاع ما استقلت به من الحمل . ويقال : أتيته في عبعب شبابه و بعبع شبابه وعهبى شبابه . وأخرجت الأرض بعاعها إذا أنبتت أنواع العشب أيام الربيع 
ms4830	 . و البعابعة : الصعاليك الذين لا مال لهم ولا ضيعة . و البعة من أولاد الإبل : الذي يولد بين الربع ، والهبع . و البعبعة : حكاية بعض الأصوات ، وقيل : هو تتابع الكلام في عجلة . [(@)(@@) بقع(@)(@@) ] بقع : البقع و البقعة : تخالف اللون . وفي حديث أبي موسى : فأمر لنا بذود بقع الذرى أي بيض الأسنمة جمع أبقع ، وقيل : الأبقع ما خالط بياضه لون آخر . وغراب أبقع : فيه سواد وبياض ، ومنهم من خص فقال : في صدره بياض . وفي الحديث : أنه أمر بقتل خمس من الدواب ، وعد منها الغراب الأبقع ، وكلب أبقع كذلك . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : يوشك أن يعمل عليكم بقعان أهل الشام أي خدمهم وعبيدهم ومماليكهم شبههم لبياضهم وحمرتهم أو سوادهم بالشيء الأبقع ، يعني بذلك الروم والسودان . وقال : البقعاء التي اختلط بياضها وسوادها فلا يدرى أيهما أكثر ، وقيل : سموا بذلك لاختلاط ألوانهم فإن الغالب عليها البياض والصفرة وقال أبو عبيد : أراد البياض لأن خدم الشام إنما هم الروم والصقالبة فسماهم بقعانا للبياض ، ولهذا يقال للغراب أبقع إذا كان فيه بياض ، وهو أخبث ما يكون من الغربان ، فصار مثلا لكل خبيث وقال غير أبي عبيد : أراد البياض والصفرة ، وقيل لهم بقعان لاختلاف ألوانهم وتناسلهم من جنسين وقال القتيبي : البقعان الذين فيهم سواد وبياض ، ولا يقال لمن كان أبيض من غير سواد يخالطه أبقع ، فكيف يجعل الروم بقعانا وهم بيض خلص قال : وأرى أبا هريرة أراد أن العرب تنكح إماء الروم فتستعمل عليكم أولاد الإماء ، وهم من بني العرب وهم سود ومن بني الروم وهم بيض ، ولم تكن العرب قبل ذلك تنكح الروم إنما كان إماؤها سودانا ، والعرب تقول : أتاني الأسود والأحمر يريدون العرب والعجم ، ولم يرد أن أولاد الإماء من العرب بقع كبقع الغربان ، وأراد أنهم أخذوا من سواد الآباء وبياض الأمهات . ابن الأعرابي PageV08P017 : يقال للأبرص الأبقع والأسلع والأقشر والأصلخ والأعرم والملمع والأذمل ، والجمع بقع . و البقع في الطير والكلاب : بمنزلة البلق في الدواب وقول الأخطل : كلوا الضب وابن العير ، والباقع الذي يبيت يعس 
ms4831	 الليل بين المقابر قيل : الباقع الضبع ، وقيل الغراب ، وقيل كلب أبقع ، كل ذلك قد قيل ، وقال ابن بري : الباقع الظربان ، وأورد هذا البيت بيت الأخطل ، وقالوا للضبع باقع ، ويقال للغراب أبقع ، وجمعه بقعان لاختلاف لونه . ويقال : تشاتما فتقاذفا بما أبقى ابن بقيع ، قال : و ابن بقيع الكلب وما أبقى من الجيفة . و الأبقع : السراب لتلونه قال : وأبقع قد أرغت به لصحبي مقيلا ، والمطايا في براها و بقع المطر في مواضع من الأرض : لم يشملها . وعام أبقع : بقع فيه المطر . وفي الأرض بقع من نبت أي نبذ حكاه أبو حنيفة . وأرض بقعة : فيها بقع من الجراد . وأرض بقعة : نبتها متقطع . وسنة بقعاء أي مجدبة ، ويقال فيها خصب وجدب . و بقع الرجل : إذا رمي بكلام قبيح أو بهتان ، و بقع بقبيح : فحش عليه . ويقال : عليه خرء بقاع ، وهو العرق يصيب الإنسان فيبيض على جلده شبه لمع . أو زيد : أصابه خرء بقاع و بقاع و بقاع يا فتى ، مصروف وغير مصروف ، وهو أن يصيبه غبار وعرق فيبقى لمع من ذلك على جسده . قال : وأرادوا ببقاع أرضا . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : أنه رأى رجلا مبقع الرجلين وقد توضأ يريد به مواضع في رجليه لم يصبها الماء فخالف لونها لون ما أصابه الماء . وفي حديث عائشة : إني لأرى بقع الغسل في ثوبه جمع بقعة . وإذا انتضح الماء على بدن المستقي من الركية على العلق فابتل مواضع من جسده قيل : قد بقع ، ومنه قيل للسقاة : بقع وأنشد ابن الأعرابي : كفوا سنتين بالأسياف بقعا على تلك الجفار من النفي السنت : الذي أصابته السنة ، والنفي : الماء الذي ينتضح عليه . و البقعة و البقعة ، والضم أعلى : قطعة من الأرض على غير هيئة التي بجنبها ، والجمع بقع و بقاع . و البقيع : موضع فيه أروم شجر من ضروب شتى ، وبه سمي بقيع الغرقد ، وقد ورد في الحديث ، وهي مقبرة بالمدينة ، والغرقد : شجر له شوك كان ينبت هناك فذهب وبقي الاسم لازما للموضع . و البقيع من الأرض : المكان المتسع 
ms4832	 ، ولا يسمى بقيعا إلا وفيه شجر . وما أدري أين سقع و بقع أي أين ذهب كأنه قال إلى أي بقعة من البقاع ذهب ، لا يستعمل إلا في الجحد . و انبقع فلان انبقاعا إذا ذهب مسرعا وعدا قال ابن أحمر : كالثعلب الرائح الممطور صبغته ، شل الحوامل منه ، كيف ينبقع شل الحوامل منه : دعاء عليه أي تشل قوائمه . وتبعتهم الداهية أصابتهم . و الباقعة : الداهية PageV08P018 ، و الباقعة : الرجل الداهية . ورجل باقعة : ذو دهي . ويقال : ما فلان إلا باقعة من البواقع سمي باقعة لحلوله بقاع الأرض وكثرة تنقيبه في البلاد ومعرفته بها ، فشبه الرجل البصير بالأمور الكثير البحث عنها المجرب لها به ، والهاء دخلت في نعت الرجل للمبالغة في صفته ، قالوا : رجل داهية وعلامة ونسابة . و الباقعة : الطائر الحذر إذا شرب الماء نظر يمنة ويسرة . قال ابن الأنباري في قولهم فلان باقعة معناه حذر محتال حاذق . و الباقعة عند العرب : الطائر الحذر المحتال الذي يشرب الماء من البقاع ، و البقاع مواضع يستنقع فيها الماء ، ولا يرد المشارع والمياه المحضورة خوفا من أن يحتال عليه فيصاد ، ثم شبه به كل حذر محتال . وفي الحديث : أن رسول الله ، قال لأبي بكر ، رضي الله عنه : لقد عثرت من الأعراب على باقعة هو من ذلك وذكر الهروي أن عليا ، رضي الله عنه ، هو القائل ذلك لأبي بكر ومنه الحديث ففاتحته فإذا هو باقعة أي ذكي عارف لا يفوته شيء . وجارية بقعة : كقبعة . و البقعاء من الأرض : المعزاء ذات الحصى الصغار . وهاربة البقعاء : بطن من العرب . و بقعاء : موضع معرفة ، لا يدخلها الألف واللام ، وقيل : بقعاء اسم بلد ، وفي التهذيب : بقعاء قرية من قرى اليمامة ومنه قوله : ولكني أتاني أن يحيى يقال : عليه في بقعاء شر وكان اتهم بامرأة تسكن هذه القرية . و بقعاء المسالح : موضع آخر ذكره ابن مقبل في شعره . وفي الحديث ذكر بقع ، بضم الباء وسكون القاف : اسم بئر بالمدينة وموضع بالشام من ديار كلب ، به استقر طلحة ( 1 ) بن خويلد الأسدي لما هرب يوم بزاخة . وقالوا 
ms4833	 : يجري بقيع ويذم عن ابن الأعرابي ، والأعرف بليق ، يقال هذا للرجل يعينك بقليل ما يقدر عليه وهو على ذلك يذم . و ابتقع لونه وانتقع وامتقع بمعنى واحد . وفي حديث الحجاج : رأيت قوما بقعا . قيل : ما البقع قال : رقعوا ثيابهم من سوء الحال ، شبه الثياب المرقعة بلون الأبقع . [(@)(@@) بكع(@)(@@) ] بكع : البكع : القطع والضرب المتتابع الشديد في مواضع متفرقة من الجسد . ورجل أبكع إذا كان أقطع أورد الأزهري هنا ما صورته قال ذو الرمة : تركت لصوص المصر من بين مقعص صريع ، مكبوع الكراسيع بارك وكان قد استشهد بهذا البيت في ترجمة كبع ، ورأيته على هذه الصورة ، ويحتاج إلى التثبت في تسطيره : هل هو مكبوع ووقع سهوا ، أو هو مبكوع ، وغلط الناسخ فيه لأن الترجمة متقاربة فجرى قلمه به لقرب عهده بكتابته على هذه الصورة في كبع ، و بكعه بالسيف والعصا و بكعه : قطعه . و بكعه و بكعه بكعا : استقبله بما يكره وبكته . وفي حديث أبي موسى : قال له رجل : ما قلت هذه الكلمة ، ولقد خشيت أن تبكعني بها البكع والتبكيت أن تستقبل الرجل بما يكره . ومنه حديث أبي بكرة ومعاوية ، رضي الله عنهما : فبكعه PageV08P019 بها فزج في أقفائنا و البكع : الضرب بالسيف . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فبكعه بالسيف أي ضربه به ضربا متتابعا . وقال شمر : بكعه تبكيعا إذا واجهه بالسيف والكلام . قال ابن بري : البكع الجملة ، يقال : أعطاهم المال بكعا لا نجوما ، قال : ومثله الجلفزة ، وتميم تقول : ما أدري أين بكع ، بمعنى أين بقع . [(@)(@@) بلع(@)(@@) ] بلع : بلع الشيء بلعا و ابتلعه و تبلعه وسرطه سرطا : جرعه عن ابن الأعرابي . وفي المثل : لا يصلح رفيقا من لم يبتلع ريقا . و البلعة من الشراب : كالجرعة . و البلوع : الشراب . و بلع الطعام و ابتلعه : لم يمضغه ، و أبلعه غيره . و المبلع و البلعم و البلعوم ، كله : مجرى الطعام وموضع الابتلاع من الحلق ، وإن شئت قلت : إن البلعم و البلعوم رباعي . ورجل بلع و مبلع و بلعة إذا كان كثير الأكل . وقال ابن الأعرابي 
ms4834	 : البولع الكثير الأكل . و البالوعة و البلوعة ، لغتان : بئر تحفر في وسط الدار ويضيق رأسها يجري فيها المطر ، وفي الصحاح : ثقب في وسط الدار ، والجمع البلاليع ، و بالوعة لغة أهل البصرة . ورجل بلع كأنه يبتلع الكلام . و البلعة : سم البكرة وثقبها الذي في قامتها ، وجمعها بلع . و بلع فيه الشيب تبليعا : بدا وظهر ، وقيل كثر ، ويقال ذلك للإنسان أول ما يظهر فيه الشيب فأما قول حسان : لما رأتني أم عمرو صدفت ، قد بلعت بي ذرأة فألحفت ، فإنما عداه بقوله بي لأنه في معنى قد ألمت ، أو أراد في فوضع بي مكانها للوزن حين لم يستقم له أن يقول في . و تبلع فيه الشيب : كبلع ، فهما لغتان عن ابن الأعرابي . وسعد بلع : من منازل القمر ، وهما كوكبان متقاربان معترضان خفيان ، زعموا أنه طلع لما قال الله تعالى للأرض : @QB@ يا أرض ابلعي ماءك @QE@ . ويقال : إنه سمي بلع لأنه كأنه لقرب صاحبه منه يكاد يبلعه يعني الكوكب الذي معه . و بنو بلع : بطين من قضاعة . و بلع : اسم موضع قال الراعي : بل ما تذكر من هند ، إذا احتجبت بابني عوار ، وأمسى دونها بلع ( 1 ) و المتبلع : فرس مزيدة المحاربي . و بلعاء بن قيس رجل من كبراء العرب . و بلعاء : فرس لبني سدوس . و بلعاء أيضا : فرس لأبي ثعلبة ، قال ابن بري : و بلعاء اسم فرس ، وكذلك المتبلع . [(@)(@@) بلتع(@)(@@) ] بلتع : البلتعة : التكيس والتظرف . و المتبلتع : الذي يتحذلق في كلامه ويتدهى ويتظرف ويتكيس وليس عنده شيء . ورجل بلتع و متبلتع و بلتعي و بلتعاني : حاذق ظريف متكلم ، والأنثى بالهاء قال هدبة بن الخشرم : ولا تنكحي ، إن فرق الدهر بيننا ، أغم القفا والوجه ليس بأنزعا ولا قرزلا وسط الرجال جنادفا إذا ما مشى أو قال قولا تبلتعا PageV08P020 وقال ابن الأعرابي : التبلتع إعجاب الرجل بنفسه وتصلفه وأنشد لراع يذم نفسه ويعجزها : ارعوا فإن رعيتي لن تنفعا ، لا خير في الشيخ ، وإن تبلتعا و البلتعة من النساء : السليطة المشاتمة الكثيرة الكلام ، وذكره الأزهري في الخماسي . و بلتعة : اسم . و 
ms4835	 أبو بلتعة : كنية ، ومنه حاطب بن أبي بلتعة . [(@)(@@) بلخع(@)(@@) ] بلخع : بلخع : موضع . [(@)(@@) بلقع(@)(@@) ] بلقع : مكان بلقع : خال ، وكذلك الأنثى ، وقد وصف به الجمع فقيل ديار بلقع قال جرير : حيوا المنازل واسألوا أطلالها : هل يرجع الخبر الديار البلقع كأنه وضع الجميع موضع الواحد كما قرىء @QB@ ثلاث مائة سنين @QE@ . وأرض بلاقع : جمعوا لأنهم جعلوا كل جزء منها بلقعا ، قال العارم يصف الذئب : تسدى بليل يبتغيني وصبيتي ليأكلني ، والأرض قفر بلاقع و البلقع و البلقعة : الأرض القفر التي لا شيء بها . يقال : منزل بلقع ودار بلقع ، بغير الهاء ، إذا كان نعتا ، فهو بغير هاء للذكر والأنثى ، فإن كان اسما قلت انتهينا إلى بلقعة ملساء قال : وكذلك القفر . و البلقعة : الأرض التي لا شجر بها تكون في الرمل وفي القيعان . يقال : قاع بلقع وأرض بلاقع . ويقال : اليمين الفاجرة تذر الديار بلاقع . وفي الحديث : اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع ، معنى بلاقع أن يفتقر الحالف ويذهب ما في بيته من الخير والمال سوى ما ذخر له في الآخرة من الإثم ، وقيل : هو أن يفرق الله شمله ويغير عليه ما أولاه من نعمه . و البلاقع : التي لا شيء فيها قال رؤبة : فأصبحت دارهم بلاقعا وفي الحديث : فأصبحت الأرض مني بلاقع قال ابن الأثير : وصفها بالجميع مبالغة كقولهم أرض سباسب وثوب أخلاق . وامرأة بلقع و بلقعة : خالية من كل خير ، وهو من ذلك . وفي الحديث : شر النساء السلفعة البلقعة أي الخالية من كل خير . و ابلنقع الشيء : ظهر وخرج قال رؤبة : فهي تشق الآل أو تبلنقع الأزهري : الابلنقاع الانفراج . وسهم بلقعي إذا كان صافي النصل وكذلك سنان بلقعي قال الطرماح : توهن فيه المضرحية بعدما مضت فيه أذنا بلقعي وعامل [(@)(@@) بوع(@)(@@) ] بوع : الباع و البوع و البوع : مسافة ما بين الكفين إذا بسطتهما الأخيرة هذلية قال أبو ذؤيب : فلو كان حبلا من ثمانين قامة وخمسين بوعا ، نالها بالأنامل والجمع أبواع . وفي الحديث : إذا تقرب العبد مني بوعا أتيته هرولة البوع و الباع سواء ، وهو قدر مد اليدين وما بينهما 
ms4836	 من البدن ، وهو ههنا مثل لقرب ألطاف الله من العبد إذا تقرب إليه بالإخلاص والطاعة . و باع يبوع بوعا : بسط باعه . و باع الحبل يبوعه PageV08P021 بوعا : مد يديه معه حتى صار باعا ، و بعته ، وقيل : هو مدكه بباعك كما تقول شبرته من الشبر ، والمعنيان متقاربان قال ذو الرمة يصف أرضا : ومستامة تستام ، وهي رخيصة ، تباع بساحات الأيادي وتمسح مستامة يعني أرضا تسوم فيها الإبل من السير لا من السوم الذي هو البيع ، و تباع أي تمد فيها الإبل أبواعها وأيديها ، وتمسح من المسح الذي هو القطع كقوله تعالى : @QB@ فطفق مسحا بالسوق والأعناق @QE@ ، أي قطعها . والإبل تبوع في سيرها و تبوع : تمد أبواعها ، وكذلك الظباء . و البائع ولد الظبي إذا باع في مشيه ، صفة غالبة ، والجمع بوع و بوائع . ومر يبوع و يتبوع أي يمد باعه ويملأ ما بين خطوه . و الباع : السعة في المكارم ، وقد قصر باعه عن ذلك : لم يسعه ، كله على المثل ، ولا يستعمل البوع هنا . و باع بماله يبوع : بسط به باعه قال الطرماح : لقد خفت أن ألقى المنايا ، ولم أنل من المال ما أسمو به وأبوع ورجل طويل الباع أي الجسم ، وطويل الباع وقصيره في الكرم ، وهو على المثل ، ولا يقال قصير الباع في الجسم ، وجمل بواع : جسيم . وربما عبر بالباع عن الشرف والكرم قال العجاج : إذا الكرام ابتدروا الباع بدر ، تقضي البازي إذا البازي كسر وقال حجر بن خالد : ندهدق بضع اللحم للباع والندي ، وبعضهم تغلي بذم مناقعه وفي نسخة : مراجله . قال الأزهري : البوع و الباع لغتان ، ولكنهم يسمون البوع في الخلقة ، فأما بسط الباع في الكرم ونحوه فلا يقولون إلا كريم الباع قال : و البوع مصدر باع يبوع وهو بسط الباع في المشي ، والإبل تبوع في سيرها . وقال بعض أهل العربية : إن رباع بني فلان قد بعن من البيع ، وقد بعن من البوع ، فضموا الباء في البوع وكسروها في البيع للفرق بين الفاعل والمفعول ، ألا ترى أنك تقول : رأيت إماء بعن متاعا إذا كن 
ms4837	 بائعات ، ثم تقول : رأيت إماء بعن إذا كن مبيعات فإنما بين الفاعل من المفعول باختلاف الحركات وكذلك من البوع ، قال الأزهري : ومن العرب من يجري ذوات الياء على الكسر وذوات الواو على الضم ، سمعت العرب تقول : صفنا بمكان كذا وكذا أي أقمنا به في الصيف ، وصفنا أيضا أي أصابنا مطر الصيف ، فلم يفرقوا بين فعل الفاعلين والمفعولين . وقال الأصمعي قال أبو عمرو بن العلاء : سمعت ذا الرمة يقول : ما رأيت أفصح من أمة آل فلان ، قلت لها : كيف كان المطر عندكم فقالت : غثنا ماشئنا رواه هكذا بالكسر . وروى ابن هانىء عن أبي زيد قال : يقال للإماء قد بعن ، أشموا الباء شيئا من الرفع ، وكذلك الخيل قد قدن والنساء قد عدن من مرضهن ، أشموا كل هذا شيئا من الرفع نحو : قد قيل ذلك ، وبعضهم يقول : قول . و باع الفرس في جريه أي أبعد الخطو ، وكذلك الناقة ومنه قول بشر بن أبي خازم : فعد طلابها وتسل عنها بحرف ، قد تغير إذا تبوع PageV08P022 ويروى : فدع هندا وسل النفس عنها وقال اللحياني : يقال وا لا تبلغون تبوعه أي لا تلحقون شأوه ، وأصله طول خطاه . يقال : باع و انباع و تبوع . و انباع العرق : سال وقال عنتره : ينباع من ذفرى غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المكدم ( 1 ) قال أحمد بن عبيد : ينباع ينفعل من باع يبوع إذا جرى جريا لينا وتثنى وتلوى ، قال : وإنما يصف الشاعر عرق الناقة وأنه يتلوى في هذا الموضع ، وأصله ينبوع فصارت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، قال : وقول أكثر أهل اللغة أن ينباع كان في الأصل ينبعفوصل فتحة الباء بالألف ، وكل راشح منباع . و انباع الرجل : وثب بعد سكون ، و انباع : سطا ، وقال اللحياني : و انباعت الحية إذا بسطت نفسها بعد تحويها لتساور وقال الشاعر : ثمت ينباع انبياع الشجاع ومن أمثال العرب : مطرق ( 2 ) لينباع يضرب مثلا للرجل إذا أضب على داهية وقول صخر الهذلي : لفاتح البيع يوم رؤيتها ، وكان قبل انبياعه لكد قال : انبياعه مسامحته بالبيع . يقال : قد انباع لي 
ms4838	 إذا سامح في البيع ، وأجاب إليه وإن لم يسامح . قال الأزهري : لا ينباع ، وقيل : البيع و الانبياع الانبساط . وفاتح أي كاشف يصف امرأة حسناء يقول : لو تعرضت لراهب تلبد شعره لانبسط إليها . واللكد : العسر وقبله : وا لو أسمعت مقالتها شيخا من الزب ، رأسه لبد لفاتح البيع أي لكاشف الانبساط إليها ولفرج الخطو إليها قال الأزهري : هكذا فسر في شعر الهذليين . ابن الأعرابي : يقال بع بع إذا أمرته بمد باعيه في طاعة الله . ومثل مخرنبق لينباع أي ساكت ليثب أو ليسطو ، و انباع الشجاع من الصف : برز عن الفارسي وعليه وجه قوله : ينباع من ذفرى غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المكدم لا على الإشباع كما ذهب إليه غيره . [(@)(@@) بيع(@)(@@) ] بيع : البيع : ضد الشراء ، و البيع : الشراء أيضا ، وهو من الأضداد . و بعت الشيء : شريته ، أبيعه بيعا و مبيعا ، وهو شاذ وقياسه مباعا . و الابتياع : الاشتراء . وفي الحديث : لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يبع على بيع أخيه قال أبو عبيد : كان أبو عبيدة وأبو زيد وغيرهما من أهل العلم يقولون إنما النهي في قوله لا يبع على بيع أخيه إنما هو لا يشتر على شراء أخيه ، فإنما وقع النهي على المشتري لا على البائع لأن العرب تقول بعت الشيء بمعنى اشتريته قال أبو عبيد : وليس للحديث عندي وجه غير هذا ، لأن البائع لا يكاد يدخل على البائع ، وإنما المعروف PageV08P023 أن يعطى الرجل بسلعته شيئا فيجيء مشتر آخر فيزيد عليه ، وقيل في قوله ولا يبع على بيع أخيه : هو أن يشتري الرجل من الرجل سلعة ولما يتفرقا عن مقامهما فنهى النبي ، أن يعرض رجل آخر سلعة أخرى على المشتري تشبه السلعة التي اشترى و يبيعها منه ، لأنه لعل أن يرد السلعة التي اشترى اولا لأن رسول الله ، جعل للمتابيعين الخيار ما لم يتفرقا ، فيكون البائع الأخير قد أفسد على البائع الأول بيعه ، ثم لعل البائع يختار نقض البيع فيفسد على البائع و المتبايع بيعه ، قال : ولا أنهى رجلا قبل أن يتبايع 
ms4839	 المتبايعان وإن كانا تساوما ، ولا بعد أن يتفرقا عن مقامهما الذي تبايعا فيه ، عن أن يبيع أي المتبايعين شاء لأن ذلك ليس ببيع على بيع أخيه فينهى عنه قال : وهذا يوافق حديث : المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإذا باع رجل رجلا على بيع أخيه في هذه الحال فقد عصى الله إذا كان عالما بالحديث فيه ، و البيع لازم لا يفسد . قا الأزهري : البائع والمشتري سواء في الإثم إذا باع على بيع أخيه أو اشترى على شراء أخيه ، لأن كل واحد منهما يلزمه اسم البائع ، مشتريا كان أو بائعا ، وكل منهي عن ذلك قال الشافعي : هما متساومان قبل عقد الشراء ، فإذا عقدا البيع فهما متبايعان ولا يسميان بيعين ولا متبايعين وهما في السوم قبل العقد قال الأزهري : وقد تأول بعض من يحتج لأبي حنيفة وذويه وقولهم لا خيار للمتبايعين بعد العقد بأنهما يسميان متبايعين وهما متساومان قبل عقدهما البيع واحتج في ذلك بقول الشماخ في رجل باع قوسا : فوافى بها بعض المواسم ، فانبرى لها بيع ، يغلي لها السوم ، رائز قال : فسماه بيعا ، وهو سائم ، قال الأزهري : وهذا وهم وتمويه ، ويرد ما تأوله هذا المحتج شيئان : أحدهما أن الشماخ قال هذا الشعر بعدما انعقد البيع بينهما وتفرقا عن مقامهما الذي تبايعا فيه فسماه بيعا بعد ذلك ، ولو لم يكونا أتما البيع لم يسمه بيعا ، وأراد بالبيع الذي اشترى وهذا لا يكون حجة لمن يجعل المتساومين بيعين ولما ينعقد بينهما البيع ، والمعنى الثاني أنه يرد تأويله ما في سياق خبر ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه ، قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يخير أحدهما صاحبه ، فإذا قال له : اختر ، فقد وجب البيع وإن لم يتفرقا ، ألا تراه جعل البيع ينعقد بأحد شيئين : أحدهما أن يتفرقا عن مكانهما الذي تبايعا فيه ، والآخر أن يخير أحدهما صاحبه ولا معنى للتخيير إلا بعد انعقاد البيع قال ابن الأثير في قوله لا يبع أحدكم على بيع أخيه : فيه قولان : أحدهما إذا كان المتعاقدان في مجلس 
ms4840	 العقد وطلب طالب السلعة بأكثر من الثمن ليرغب البائع في فسخ العقد فهو محرم لأنه إضرار بالغير ، ولكنه منعقد لأن نفس البيع غير مقصود بالنهي ، فإنه لا خلل فيه ، الثاني أن يرغب المشتري في الفسخ بعرض سلعة أجود منها بمثل ثمنها أو مثلها بدون ذلك الثمن ، فإنه مثل الأول في النهي ، وسواء كانا قد تعاقدا على المبيع أو تساوما وقاربا الانعقاد ولم يبق إلا العقد ، فعلى الأول يكون البيع بمعنى الشراء ، تقول بعت الشيء بمعنى اشتريته وهو اختيار أبي عبيد ، وعلى الثاني يكون البيع على ظاهره وقال الفرزدق : إن الشباب لرابح من باعه ، والشيب ليس لبائعيه تجار يعني من اشتراه . والشيء مبيع و مبيوع مثل مخيط PageV08P024 ومخيوط على النقص والإتمام ، قال الخليل : الذي حذف من مبيع واو مفعول لأنها زائدة وهي أولى بالحذف ، وقال الأخفش : المحذوفة عين الفعل لأنهم لما سكنوا الياء ألقوا حركتها على الحرف الذي قبلها فانضمت ، ثم أبدلوا من الضمة كسرة للياء التي بعدها ، ثم حذفت الياء وانقلبت الواو ياء كما انقلبت واو ميزان للكسرة قال المازني : كلا القولين حسن ، وقول الأخفش أقيس . قال الأزهري : قال أبو عبيد البيع من حروف الأضداد في كلام العرب . يقال باع فلان إذا اشترى و باع من غيره وأنشد قول طرفة : ويأتيك بالأنباء من لم تبع له نباتا ، ولم تضرب له وقت موعد أراد من لم تشتر له زادا . و البياعة : السلعة ، و الابتياع : الاشتراء . وتقول : بيع الشيء ، على ما لم يسم فاعله ، إن شئت كسرت الباء ، وإن شئت ضممتها ، ومنهم من يقلب الياء واوا فيقول بوع الشيء ، وكذلك القول في كيل وقيل وأشباهها ، وقد باعه الشيء و باعه منه بيعا فيهما قال : إذا الثريا طلعت عشاء ، فبع لراعي غنم كساء و ابتاع الشيء : اشتراه و أباعه : عرضه للبيع قال الهمداني : فرضيت آلاء الكميت ، فمن يبع فرسا ، فليس جوادنا بمباع أي بمعرض للبيع ، وآلاؤه : خصاله الجميلة ، ويروى أفلاء الكميت . و بايعه مبايعة و بياعا : عارضه بالبيع قال جنادة بن عامر : فإن 
ms4841	 أك نائيا عنه ، فإني سررت بأنه غبن البياعا وقال قيس بن ذريح : كمغبون يعض على يديه ، تبين غبنه بعد البياع و استبعته الشيء أي سألته أن يبيعه مني . ويقال : إنه لحسن البيعة من البيع مثل الجلسة والركبة . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : أنه كان يغدو فلا يمر بسقاط ولا صاحب بيعة إلا سلم عليه البيعة ، بالكسر ، من البيع : الحالة كالركبة والقعدة . و البيعان : البائع والمشتري ، وجمعه باعة عند كراع ، ونظيره عيل وسيد وسادة ، قال ابن سيده : وعندي أن ذلك كله إنما هو جمع فاعل ، فأما فيعل فجمعه بالواو والنون ، وكل من البائع والمشتري بائع و بيع . وروى بعضهم هذا الحديث : المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا . و البيع : اسم المبيع قال صخر الغي : فأقبل منه طوال الذرى ، كأن عليهن بيعا جزيفا يصف سحابا ، والجمع بيوع . و البياعات : الأشياء التي يتبايع بها في التجارة . ورجل بيوع : جيد البيع ، و بياع : كثيره ، و بيع كبيوع ، والجمع بيعون ولا يكسر ، والأنثى بيعة والجمع بيعات ولا يكسر حكاه سيبويه ، قال المفضل الضبي : يقال باع فلان على بيع فلان ، وهو مثل قديم تضربه العرب للرجل يخاصم صاحبه PageV08P025 وهو يريغ أن يغالبه ، فإذا ظفر بما حوله قيل : باع فلان على بيع فلان ، ومثله : شق فلان غبار فلان . وقال غيره : يقال باع فلان على بيعك أي قام مقامك في المنزلة والرفعة ويقال : ما باع على بيعك أحد أي لم يساوك أحد وتزوج يزيد بن معاوية ، رضي الله عنه أم مسكين بنت عمرو على أم هاشم ( 1 ) فقال لها : مالك أم هاشم تبكين من قدر حل بكم تضجين باعت على بيعك أم مسكين ، ميمونة من نسوة ميامين وفي الحديث : نهى عن بيعتين في بيعة ، وهو أن يقول : بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة ، ونسيئة بخمسة عشر ، فلا يجوز لأنه لا يدري أيهما الثمن الذي يختاره ليقع عليه العقد ، ومن صوره أن تقول : بعتك هذا بعشرين على أن تبيعني ثوبك بعشرة فلا يصح للشرط الذي فيه ، ولأنه يسقط بسقوطه بعض 
ms4842	 الثمن فيصير الباقي مجهولا ، وقد نهي عن بيع وشرط و بيع وسلف ، وهما هذان الوجهان . وأما ما ورد في حديث المزارعة : نهى عن بيع الأرض ، قال ابن الأثير أي كرائها . وفي حديث آخر : لا تبيعوها أي تكروها . و البيعة : الصفقة على إيجاب البيع وعلى المبايعة والطاعة . و البيعة : المبايعة والطاعة . وقد تبايعوا على الأمر : كقولك أصفقوا عليه ، و بايعه عليه مبايعة : عاهده . و بايعته من البيع و البيعة جميعا ، و التبايع مثله . وفي الحديث أنه قال : ألا تبايعوني على الإسلام هو عبارة عن المعاقدة والمعاهدة ، كأن كل واحد منهما باع ما عنده من صاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره ، وقد تكرر ذكرها في الحديث . و البيعة ، بالكسر : كنيسة النصارى ، وقيل : كنيسة اليهود ، والجمع بيع ، وهو قوله تعالى : @QB@ وبيع وصلوات ومساجد @QE@ قال الأزهري : فإن قال قائل فلم جعل الله هدمها من الفساد وجعلها كالمساجد وقد جاء الكتاب العزيز بنسخ شريعة النصارى واليهود فالجواب في ذلك أن البيع والصوامع كانت متعبدات لهم إذ كانوا مستقيمين على ما أمروا به غير مبدلين ولا مغيرين ، فأخبر ا ، جل ثناؤه ، أن لولا دفعه الناس عن الفساد ببعض الناس لهدمت متعبدات كل فريق من أهل دينه وطاعته في كل زمان ، فبدأ بذكر البيع على المساجد ، لأن صلوات من تقدم من أنبياء بني إسرائيل وأممهم كانت فيها قبل نزول الفرقان وقبل تبديل من بدل ، وأحدثت المساجد وسميت بهذا الاسم بعدهم فبدأ جل ثناؤه بذكر الأقدم وأخر ذكر الأحدث لهذا المعنى . و نبايع ، بغير همز : موضع قال أبو ذؤيب : وكأنها بالجزع جزع نبايع ، وأولات ذي العرجاء فهب مجمع قال ابن جني : هو فعل منقول وزنه نفاعل كنضارب ونحوه إلا أنه سمي به مجردا من ضميره ، فلذلك أعرب ولم يحك ، ولو كان فيه ضميره لم يقع في هذا الموضع لأنه كان PageV08P026 يلزم حكايته إن كان جملة كذرى حبا وتأبط شرا ، فكان ذلك بكسر وزن البيت لأنه كان يلزمه منه حذف ساكن الوتد فتصير متفاعلن إلى متفاعل ، وهذا لا 
ms4843	 يجيزه أحد ، فإن قلت : فهلا نونته كما تنون في الشعر الفعل نحو قوله : من طلل كالأتحمي أنهجن وقوله : داينت أروى والديون تقضين فكان ذلك يفي بوزن البيت لمجيء نون متفاعلن قيل : هذا التنوين إنما يلحق الفعل في الشعر إذا كان الفعل قافية ، فأما إذا لم يكن قافية فإن أحدا لا يجيز تنوينه ، ولو كان نبايع مهموزا لكانت نونه وهمزته أصليتين فكان كعذافر ، وذلك أن النون وقعت موقع أصل يحكم عليها بالأصلية ، والهمزة حشو فيجب أن تكون أصلا ، فإن قلت : فلعلها كهمزة حطائط وجرائض قيل : ذلك شاذ فلا يحسن الحمل عليه وصرف نبايع ، وهو منقول مع ما فيه من التعريف والمثال ، ضرورة ، وا أعلم . [(@)(@@) تبع(@)(@@) ] تبع : تبع الشيء تبعا وتباعا في الأفعال و 2 وتبعت الشيء تبوعا : سرت في إثره و اتبعه و أتبعه و تتبعه قفاه وتطلبه متبعا له وكذلك تتبعه و تتبعته تتبعا قال القطامي : وخير الأمر ما استقبلت منه وليس بأن تتبعه اتباعا وضع الاتباع موضع التتبع مجازا . قال سيبويه : تتبعه اتباعا لأن تتبعت في معنى اتبعت . و 2 وتبعت القوم تبعا و تباعة ، بالفتح ، إذا مشيت خلفهم أو مروا بك فمضيت معهم . وفي حديث الدعاء : تابع بيننا وبينهم على الخيرات أي : اجعلنا نتبعهم على ما هم عليه . و التباعة : مثل التبعة و التبعة قال الشاعر : أكلت حنيفة ربها زمن التقحم والمجاعه لم يحذروا من ربهم سوء العواقب والتباعه لأنهم كانوا قد اتخذوا إل ها من حيس فعبدوه زمانا ثم أصابتهم مجاعة فأكلوه . و أتبعه الشيء : جعله له تابعا ، وقيل : أتبع الرجل سبقه فلحقه . و تبعه تبعا و اتبعه : مر به فمضى معه . وفي التنزيل في صفة ذي القرنين : @QB@ ثم أتبع سببا @QE@ ، بتشديد التاء ، ومعناها تبع ، وكان أبو عمرو بن العلاء يقرؤها بتشديد التاء وهي قراءة أهل المدينة ، وكان الكسائي يقرؤها @QB@ ثم أتبع سببا @QE@ ، بقطع الألف ، أي لحق وأدرك قال أبو عبيد : وقراءة أبي عمرو أحب إلي من قول الكسائي . و استتبعه : طلب إليه أن يتبعه . وفي خبر الطسمي النافر 
ms4844	 من طسم إلى حسان الملك الذي غزا جديسا : أنه استتبع كلبة له أي جعلها تتبعه . و التابع : التالي ، والجمع تبع وتباع و تبعة . و التبع : اسم للجمع ونظيره خادم وخدم وطالب وطلب وغائب وغيب وسالف وسلف وراصد ورصد ورائح وروح وفارط وفرط وحارس وحرس وعاس وعسس وقافل من سفره وقفل وخائل وخول وخابل وخبل ، وهو الشيطان ، PageV08P027 وبعير هامل وهمل ، وهو الضال المهمل قال كراع : كل هذا جمع والصحيح ما بدأنا به ، وهو قول سيبويه فيما ذكر من هذا وقياس قوله فيما لم يذكره منه : و التبع يكون واحدا وجماعة . وقوله عزوجل : @QB@ إنا كنا لكم تبعا @QE@ ، يكون اسما لجمع تابع ويكون مصدرا أي : ذوي تبع ، ويجمع على أتباع . و تبعت الشيء و 2 وأتبعته : مثل ردفته وأردفته ومنه قوله تعالى : @QB@ إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب @QE@ قال أبو عبيد : أتبعت القوم مثل أفعلت إذا كانوا قد سبقوك فلحقتهم ، قال : و اتبعتهم مثل افتعلت إذ مروا بك فمضيت ، و تبعتهم تبعا مثله . ويقال : ما زلت أتبعهم حتى أتبعتهم أي : حتى أدركتهم . وقال الفراء : أتبع أحسن من اتبع لأن الاتباع أن يسير الرجل وأنت تسير وراءه ، فإذا قلت : أتبعته فكأنك قفوته . وقال الليث : تبعت فلانا و اتبعته و أتبعته سواء . و أتبع فلان فلانا إذا تبعه يريد به شرا كما أتبع الشيطان الذي انسلخ من آيات الله فكان من الغاوين ، وكما أتبع فرعون موسى . وأما التتبع : فأن تتتبع في مهلة شيئا بعد شيء وفلان يتتبع مساوي فلان وأثره وأتتبعه من اللخاف والعسب ، وذلك أنه استقصى جميع القرآن من المواضع التي كتب فيها حتى ما كتب في اللخاف ، وهي الحجارة ، وفي العسب ، وهي جريد النخل ، وذلك أن الرق أعوزهم حين نزل على رسولالله ، فأمر كاتب الوحي فيما تيسر من كتف ولوح وجلد وعسيب ولخفة ، وإنما تتبع زيد بن ثابت القرآن وجمعه من المواضع التي كتب فيها ولم يقتصر على ما حفظ هو وغيره ، وكان من أحفظ الناس للقرآن استظهارا واحتياطا لئلا يسقط منه حرف 
ms4845	 لسوء حفظ حافظه أو يتبدل حرف بغيره ، وهذا يدل على أن الكتابة أضبط من صدور الرجال وأحرى أن لا يسقط منه شيء ، فكان زيد يتتبع في مهلة ما كتب منه في مواضعه ويضمه إلى الصحف ، ولا يثبت في تلك الصحف إلا ما وجده مكتوبا كما أنزل على النبي ، وأملاه على من كتبه . و اتبع القرآن : ائتم به وعمل بما فيه . وفي حديث أبي موسى الأشعري ، رضيالله عنه : إن هذا القرآن كائن لكم أجرا وكائن عليكم وزرا فاتبعوا القرآن ولا يتبعنكم القرآن ، فإنه من يتبع القرآن يهبط به على رياض الجنة ، ومن يتبعه القرآن يزخ في قفاه حتى يقذف به في نار جهنم يقول : اجعلوه أمامكم ثم اتلوه كما قال تعالى : @QB@ الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته @QE@ أي : يتبعونه حق اتباعه ، وأراد لا تدعوا تلاوته والعمل به فتكونوا قد جعلتموه وراءكم كما فعل اليهود حين نبذوا ما أمروا به وراء ظهورهم ، لأنه إذا اتبعه كان بين يديه ، وإذا خالفه كان خلفه ، وقيل : معنى قوله : لا يتبعنكم القرآن أي : لا يطلبنكم القرآن بتضييعكم إياه كما يطلب الرجل صاحبه بالتبعة قال أبو عبيد : وهذا معنى حسن يصدقه الحديث الآخر : إن القرآن شافع مشفع وماحل مصدق ، فجعله يمحل صاحبه إذا لم يتبع ما فيه . وقوله عزوجل : @QB@ أو التابعين غير أولي الإربة @QE@ فسره ثعلب فقال : هم أتباع الزوج ممن يخدمه مثل الشيخ الفاني والعجوز الكبيرة PageV08P028 . وفي حديث الحديبية : وكنت تبيعا لطلحة بن عبيدالله أي : خادما . و التبع كالتابع كأنه سمي بالمصدر . و وقوائم تبع لها من خلفها زمع زوائد وقال الأزهري : التبع ما تبع أثر شيء فهو تبعة وأنشد بيت أبي دواد الإيادي في صفة ظبية : وقوائم تبع لها من خلفها زمع معلق و تابع بين الأمور متابعة و تباعا : واتر ووالى و تابعته على كذا متابعة و تباعا . و التباع : الولاء . يقال : تابع فلان بين الصلاة وبين القراءة إذا والى بينهما ففعل هذا على إثر هذا بلا مهلة بينهما ، وكذلك رميته فأصبته بثلاثة أسهم 
ms4846	 تباعا أي : ولاء . و تتابعت الأشياء : تبع بعضها بعضا . و تابعه على الأمر : أسعده عليه . و التابعة : الرئي من الجن ، الحقوه الهاء للمبالغة أو لتشنيع الأمر أو على إرادة الداهية . و التابعة : جنية تتبع الإنسان . وفي الحديث : أول خبر قدم المدينة يعني : من هجرة النبي ، امرأة كان لها تابع من الجن التابع ه هنا : جني يتبع المرأة يحبها . و التابعة : جنية تتبع الرجل تحبه . وقولهم : معه تابعة أي : من الجن . و التبيع : الفحل من ولد البقر لأنه يتبع أمه ، وقيل : هو تبيع أول سنة ، والجمع أتبعة ، و أتابع و أتابيع كلاهما جمع الجمع ، والأخيرة نادرة ، وهو التبع والجمع أتباع ، والأنثى تبيعة . وفي الحديث عن معاذ بن جبل : أن النبي ، بعثه إلى اليمن فأمره في صدقة البقر أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا ، ومن كل أربعين مسنة قال أبو فقعس الأسدي : ولد البقر أول سنة تبيع ثم جذع ( 1 ) ثم ثني ثم رباع ثم سدس ثم صالغ . قال الليث : التبيع العجل المدرك إلا أنه يتبع أمه بعد قال الأزهري : قول الليث التبيع المدرك وهم لأنه يدرك إذا أثنى أي : صار ثنيا . و التبيع من البقر يسمى تبيعا حين يستكمل الحول ، ولا يسمى تبيعا قبل ذلك ، فإذا استكمل عامين فهو جذع ، فإذا استوفى ثلاثة أعوام فهو ثني ، وحينئذ مسن ، والأنثى مسنة وهي التي تؤخذ في أربعين من البقر . وبقرة متبع : ذات تبيع . وحكى ابن بري فيها : متبعة أيضا . وخادم متبع : يتبعها ولدها حيثما أقبلت وأدبرت ، وعم به اللحياني فقال : المتبع التي معها أولاد . وفي الحديث : أن فلانا اشترى معدنا بمائة شاة متبع أي : يتبعها أولادها . و تبيع المرأة : صديقها ، والجمع تبعاء ، وهي تبيعته . وهو تبع نساء ، والجمع أتباع ، و تبع نساء عن كراع حكاها في المنجذ ، وحكاها أيضا في المجرد إذا جد في طلبهن وحكى اللحياني : هو تبعها وهي تبعته قال الأزهري : تبع نساء أي : يتبعهن ، وحدث نساء يحادثهن ، وزير نساء يزورهن ، وخلب نساء إذا كان يخالبهن . وفلان تبع ضلة يتبع 
ms4847	 النساء ، و تبع ضلة أي : لا خير فيه ولا خير عنده عن ابن الأعرابي . وقال ثعلب : إنما هو تبع ضلة مضاف . و التبيع : النصير . و التبيع : الذي لك عليه مال . يقال : أتبع فلان بفلان أي : أحيل عليه ، و أتبعه PageV08P029 عليه : أحاله . وفي الحديث : الظلم لي الواجد ، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع معناه إذا أحيل أحدكم على قادر فليحتل من الحوالة قال الخطابي : أصحاب الحديث يروونه اتبع ، بتشديد التاء ، وصوابه بسكون التاء بوزن أكرم ، قال : وليس هذا أمرا على الوجوب وإنما هو على الرفق والأدب والإباحة . وفي حديث ابن عباس ، رضيالله عنهما : بينا أنا أقرأ آية في سكة من سكك المدينة إذ سمعت صوتا من خلفي . أتبع يا ابن عباس ، فالتفت فإذا عمر ، فقلت : أتبعك على أبي بن كعب أي : أسند قراءتك ممن أخذتها وأحل على من سمعتها منه . قال الليث : يقال للذي له عليك مال يتابعك به أي : يطالبك به : تبيع . وفي حديث قيس بن عاصم ، رضيالله عنه ، قال : يا رسولالله ما المال الذي ليس فيه تبعة من طالب ولا ضيف قال : نعم المال أربعون والكثير ستون يريد بالتبعة ما يتبع المال من نوائب الحقوق وهو من تبعت الرجل بحقي . و التبيع : الغريم قال الشماخ : تلوذ ثعالب الشرفين منها كما لاذ الغريم من التبيع و تابعه بمال أي : طلبه . و التبيع : الذي يتبعك بحق يطالبك به وهو الذي يتبع الغريم بما أحيل عليه . و التبيع : التابع . وقوله تعالى : @QB@ فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا @QE@ قال الفراء : أي ثائرا ولا طالبا بالثأر لإغراقنا إياكم ، وقال الزجاج : معناه لا تجدوا من يتبعنا بإنكار ما نزل بكم ولا يتبعنا بأن يصرفه عنكم ، وقيل : تبيعا مطالبا ومنه قوله تعالى : @QB@ فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان @QE@ يقول : على صاحب الدم اتباع بالمعروف أي المطالبة بالدية ، وعلى القاتل أداء إليه بإحسان ، ورفع قوله تعالى : @QB@ فاتباع @QE@ على معنى قوله : فعليه اتباع بالمعروف ، وسيذكر ذلك مستوفى في فصل عفا ، في قوله تعالى : @QB@ فمن عفي 
ms4848	 له من أخيه شيء @QE@ . و التبعة و التباعة : ما اتبعت به صاحبك من ظلامة ونحوها . و التبعة و التباعة : ما فيه إثم يتبع به . يقال : ما عليه من الله في هذا تبعة ولا تباعة قال وداك بن ثميل : هيم إلى الموت إذا خيروا بين تباعات وتقتال قال الأزهري : التبعة و التباعة اسم الشيء الذي لك فيه بغية شبه ظلامة ونحو ذلك . وفي أمثال العرب السائرة : أتبع الفرس لجامها ، يضرب مثلا للرجل يؤمر برب ( 1 ) الصنيعة وإتمام الحاجة . و التبع و التبع جميعا : الظل لأنه يتبع الشمس قالت سعدى الجهنية ترثي أخاها أسعد : يرد المياه حضيرة ونفيضة ورد القطاة إذا اسمأل التبع التبع : الظل ، واسمئلاله : بلوغه نصف النهار وضموره . وقال أبو سعيد الضرير . التبع هو الدبران في هذا البيت سمي تبعا لاتباعه الثريا قال الأزهري : سمعت بعض العرب يسمي الدبران التابع و التويبع ، قال : وما أشبه ما قال الضرير بالصواب لأن القطا ترد المياه ليلا وقلما تردها نهارا ، ولذلك يقال : أدل من قطاة ويدل على ذلك قول لبيد : فوردنا قبل فراط القطا إن من وردي تغليس النهل PageV08P030 قال ابن بري : ويقال له التابع و التبع والحادي والتالي قال مهلهل : كأن التابع المسكين فيها أجير في حدايات الوقير ( 2 ) و التبابعة : ملوك اليمن ، واحدهم تبع ، سموا بذلك لأنه يتبع بعضهم بعضا كلما هلك واحد قام مقامه آخر تابعا له على مثل سيرته ، وزادوا الهاء في التبابعة لإرادة النسب وقول أبي ذؤيب : وعليهما ماذيتان قضاهما داود ، أو صنع السوابغ تبع سمع أن داود ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، كان سخر له الحديد فكان يصنع منه ما أراد ، وسمع أن تبعا عملها وكان تبع أمر بعملها ولم يصنعها بيده لأنه كان أعظم شأنا من أن يصنع بيده . وقوله تعالى : @QB@ أهم خير أم قوم تبع @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أن تبعا كان ملكا من الملوك وكان مؤمنا وأن قومه كانوا كافرين وكان فيهم تبابعة ، وجاء أيضا أنه نظر إلى كتاب على قبرين بناحية حمير : هذا قبر 
ms4849	 رضوى وقبر حبى ، ابنتي تبع ، لا تشركان بالله شيئا ، قال الأزهري : وأما تبع الملك الذي ذكره الله عزوجل في كتابه فقال : @QB@ وقوم تبع كل كذب الرسل @QE@ ، فقد روي عن النبي ، أنه قال : ما أدري تبع كان لعينا أم لا ( 3 ) قال : ويقال : إن تبت اشتق لهم هذا الاسم من اسم تبع ولكن فيه عجمة . ويقال : هم اليوم من وضائع تبع بتلك البلاد . وفي الحديث : لا تسبوا تبعا فإنه أول من كسا الكعبة قيل : هو ملك في الزمان الأول اسمه أسعد أبو كرب ، وقيل : كان ملك اليمن لا يسمى تبعا حتى يملك حضرموت وسبأ وحمير . و التبع : ضرب من الطير ، وقيل : التبع ضرب من اليعاسيب وهو أعظمها وأحسنها ، والجمع التبابع تشبيها بأولئك الملوك ، وكذلك الباء هنا ليشعروا بالهاء هنالك . و التبع : سيد النحل . و تابع عمله وكلامه : أتقنه وأحكمه قال كراع : ومنه حديث أبي واقد الليثي : تابعنا الأعمال فلم نجد شيئا أبلغ في طلب الآخرة من الزهد في الدنيا أي : أحكمناها وعرفناها . ويقال : تابع فلان كلامه وهو تبيع للكلام إذا أحكمه . ويقال : هو يتابع الحديث إذا كان يسرده ، وقيل : فلان متتابع العلم إذا كان علمه يشاكل بعضه بعضا لا تفاوت فيه . وغصن متتابع إذا كان مستويا لا أبن فيه . ويقال : تابع المرتع المال فتتابعت أي : سمن خلقها فسمنت وحسنت قال أبو وجزة السعدي : حرف مليكية كالفحل تابعها في خصب عامين ، إفراق وتهميل ( 1 ) وناقة مفرق : تمكث سنتين أو ثلاثا لا تلقح وأما قول سلامان الطائي : أخفن اطناني إن شكين وإنني لفي شغل عن ذحلي اليتتبع PageV08P031 فإنه أراد ذحلي الذي يتتبع فطرح الذي وأقام الألف واللام مقامه ، وهي لغة لبعض العرب وقال ابن الأنباري : وإنما أقحم الألف واللام على الفعل المضارع لمضارعة الأسماء . قال ابن عون : قلت للشعبي : إن رفيعا أبا العالية أعتق سائبة فأوصى بماله كله ، فقال : ليس ذلك له إنما ذلك للتابعة ، قال النضر : التابعة أن يتبع الرجل الرجل فيقول : أنا مولاك قال الأزهري : أراد أن المعتق سائبة ماله لمعتقه . و الإتباع 
ms4850	 في الكلام : مثل حسن بسن وقبيح شقيح . [(@)(@@) تبرع(@)(@@) ] تبرع : تبرع وترعب : موضعان بين صرفهم إياهما أن التاء أصل . [(@)(@@) تخطع(@)(@@) ] تخطع : تخطع : اسم قال ابن دريد : أظنه مصنوعا لأنه لا يعرف معناه . [(@)(@@) ترع(@)(@@) ] ترع : ترع الشيء ، بالكسر ، ترعا وهو ترع و ترع : امتلأ وحوض ترع ، بالتحريك ، و مترع أي : مملوء . وكوز ترع أي ممتلىء ، وجفنة مترعة ، و أترعه هو قال العجاج : وافترش الأرض بسيل أترعا وهذا البيت أورده الجوهري : بسير أترعا قال ابن بري : هو لرؤبة ، قال : والذي في شعره بسيل باللام وبعده : يملأ أجواف البلاد المهيعا قال : و أترع فعل ماض . قال : ووصف بني تميم وأنهم افترشوا الأرض بعدد كالسيل كثرة ومنه سيل أترع وسيل تراع أي : يملأ الوادي ، وقيل : لا يقال : ترع الإناء ولكن أترع . الليث : الترع امتلاء الشيء ، وقد أترعت الإناء ولم أسمع ترع الإناء ، وسحاب ترع : كثير المطر قال أبو وجزة : كأنما طرقت ليلى معهدة من الرياض ولاها عارض ترع و ترع الرجل ترعا ، فهو ترع : اقتحم الأمور مرحا ونشاطا ورجل ترع : فيه عجلة ، وقيل : هو المستعد للشر والغضب السريع إليهما قال ابن أحمر : الخزرجي الهجان الفرع لا ترع ضيق المجم ولا جاف ولا تفل وقد ترع ترعا . و الترع : السفيه السريع إلى الشر . و الترعة من النساء : الفاحشة الخفيفة . و تترع إلى الشيء : تسرع . و تترع إلينا بالشر : تسرع . و المتترع : الشرير المسارع إلى ما لا ينبغي له قال الشاعر : الباغي الحرب يسعى نحوها ترعا حتى إذا ذاق منها حاميا بردا ( 1 ) الكسائي : هو ترع عتل . وقد ترع ترعا وعتل عتلا إذا كان سريعا إلى الشر . وروى الأزهري عن الكلابيين : فلان ذو مترعة إذا كان لا يغضب ولا يعجل ، قال : وهذا ضد الترع . وفي حديث ابن المنتفق : فأخذت بخطام راحلة رسولالله ، ، فما ترعني الترع : الإسراع إلى الشيء ، أي : ما أسرع إلي في النهي ، وقيل : ترعه عن وجهه ثناه وصرفه . و الترعة : الدرجة ، وقيل : الروضة على المكان المرتفع خاصة ، فإذا كانت في المكان المطمئن فهي PageV08P032 روضة ، وقيل : الترعة 
ms4851	 المتن المرتفع من الأرض قال ثعلب : هو مأخوذ من الإناء المترع ، قال : ولا يعجبني . وقال أبو زياد الكلابي : أحسن ما تكون الروضة على المكان فيه غلظ وارتفاع وأنشد قول الأعشى : ما روضة من رياض الحزن معشبة خضراء جاد عليها مسبل هطل فأما قول ابن مقبل : هاجوا الرحيل ، وقالوا : إن مشربكم ماء الزنانير من ماوية الترع فهو جمع الترعة من الأرض ، وهو على بدل من قوله : ماء الزنانير كأنه قال غدران ماء الزنانير ، وهي موضع . ورواه ابن الأعرابي : الترع ، وزعم أنه أراد المملوءة فهو على هذا صفة لماوية ، وهذا القول ليس بقوي لأنا لم نسمعهم قالوا : آنية ترع . والترعة : الباب . وحديث سيدنا رسولالله ، : إن منبري هذا على ترعة من ترع الجنة ، قيل فيه : الترعة الباب ، كأنه قال منبري على باب من أبواب الجنة ، قال ذلك سهل بن سعد الساعدي وهو الذي روى الحديث قال أبو عبيد : وهو الوجه ، وقيل : الترعة : المرقاة من المنبر ، قال القتيبي : معناه أن الصلاة والذكر في هذا الموضع يؤديان إلى الجنة فكأنه قطعة منها ، وكذلك قوله في الحديث الآخر : ارتعوا في رياض الجنة أي : مجالس الذكر ، وحديث ابن مسعود : من أراد أن يرتع في رياض الجنة فليقرأ آل حم ، وهذا المعنى من الاستعارة في الحديث كثير ، كقوله : عائد المريض في مخارف الجنة ، والجنة تحت بارقة السيوف ، وتحت أقدام الأمهات أي : أن هذه الأشياء تؤدي إلى الجنة ، وقيل : الترعة في الحديث الدرجة ، وقيل : الروضة . وفي الحديث أيضا : إن قدمي على ترعة من ترع الحوض ، ولم يفسره أبو عبيد . أبو عمرو : الترعة مقام الشاربة من الحوض . وقال الأزهري : ترعة الحوض مفتح الماء إليه ، ومنه يقال : أترعت الحوض إتراعا إذا ملأته ، و أترعت الإناء ، فهو مترع . و التراع : البواب عن ثعلب قال هدبة ( 1 ) بن الخشرم : يخيرني تراعه بين حلقة أزوم إذا عضت وكبل مضبب قال ابن بري : والذي في شعره يخيرني حداده . وروى الأزهري عن حماد بن سلمة أنه قال : قرأت في مصحف أبي بن كعب : و ترعت الأبواب ، قال 
ms4852	 : هو في معنى غلقت الأبواب . و الترعة : فم الجدول ينفجر من النهر ، والجمع كالجمع . وفي الصحاح : و الترعة أفواه الجداول ، قال ابن بري : صوابه و الترع جمع ترعة أفواه الجداول . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال وهو على المنبر : إن قدمي على ترعة من ترع الجنة ، وقال : إن عبدا من عباد الله خيره ربه بين أن يعيش في الدنيا ما شاء وبين أن يأكل في الدنيا ما شاء وبين لقائه فاختار العبد لقاء ربه ، قال : فبكى أبو بكر ، رضيالله عنه ، حين قالها وقال : بل نفديك يا رسولالله بآبائنا . قال أبو القاسم الزجاجي : والرواية متصلة من غير وجه أن النبي ، ، قال هذا في مرضه الذي مات فيه ، نعى نفسه ، ، إلى أصحابه و الترعة : مسيل الماء إلى الروضة ، والجمع من كل ذلك ترع . و الترعة : شجرة صغيرة تنبت مع البقل وتيبس معه هي أحب PageV08P033 الشجر إلى الحمير . وسير أترع : شديد . و الترياع ( 2 ) ، بكسر التاء وإسكان الراء : موضع . [(@)(@@) تسع(@)(@@) ] تسع : التسع و التسعة من العدد : معروف تجري وجوهه على التأنيث والتذكير تسعة رجال و تسع نسوة . يقال : تسعون في موضع الرفع و تسعين في موضع النصب والجر ، واليوم التاسع والليلة التاسعة ، و تسع عشرة مفتوحان على كل حال لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا فأعطيا إعرابا واحدا غير أنك تقول : تسع عشرة امرأة و تسعة عشر رجلا ، قال الله تعالى : @QB@ عليها تسعة عشر @QE@ أي تسعة عشر ملكا ، وأكثر القراء على هذه القراءة ، وقد قرىء : @QB@ تسعة عشر @QE@ بسكون العين ، وإنما أسكنها من أسكنها لكثرة الحركات والتفسير أن على سقر تسعة عشر ملكا ، وقول العرب تسعة أكثر من ثمانية فلا تصرف إلا إذا أردت قدر العدد لا نفس المعدود ، فإنما ذلك لأنها تصير هذا اللفظ علما لهذا المعنى كزوبر من قوله : عدت علي بزوبرا ، وهو مذكور في موضعه . و التسع في المؤنث كالتسعة في المذكر . و تسعهم يتسعهم ، بفتح السين : صار تاسعهم . و تسعهم : كانوا ثمانية فأتمهم تسعة . و أتسعوا : كانوا ثمانية فصاروا تسعة . ويقال : هو تاسع 
ms4853	 تسعة و تاسع ثمانية و تاسع ثمانية ، ولا يجوز أن يقال : هو تاسع تسعة ولا رابع أربعة إنما يقال رابع أربعة على الإضافة ، ولكنك تقول : رابع ثلاثة ، هذا قول الفراء وغيره من الحذاق . و التاسوعاء : اليوم التاسع من المحرم ، وقيل : هو يوم العاشوراء ، وأظنه مولدا . وفي حديث ابن عباس ، رضيالله عنهما : لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع يعني : عاشوراء ، كأنه تأول فيه عشر الورد أنها تسعة أيام ، والعرب تقول وردت الماء عشرا ، يعنون يوم التاسعومن ه هنا قالوا : عشرين ، ولم يقولوا : عشرين لأنهما عشران وبعض الثالث فجمع فقيل عشرين ، وقال ابن بري : لا أحسبهم سموا عاشوراء تاسوعاء إلا على الأظماء نحو العشر لأن الإبل تشرب في اليوم التاسع وكذلك الخمس تشرب في اليوم الرابع قال ابن الأثير : إنما قال ذلك كراهة لموافقة اليهود فإنهم كانوا يصومون عاشوراء وهو العاشر ، فأراد أن يخالفهم ويصوم التاسع ، قال : وظاهر الحديث يدل على خلاف ما ذكر الأزهري من أنه عنى عاشوراء كأنه تأول فيه عشر ورد الإبل لأنه قد كان يصوم عاشوراء ، وهو اليوم العاشر ، ثم قال : إن بقيت إلى قابل لأصومن تاسوعاء ، فكيف يعد بصوم يوم قد كان يصومه و التسع من أظماء الإبل : أن ترد إلى تسعة أيام ، والإبل تواسع . و أتسع القوم فهم متسعون إذا وردت إبلهم لتسعة أيام وثماني ليال . وحبل متسوع : على تسع قوى . والثلاث التسع مثال الصرد : الليلة السابعة والثامنة و التاسعة من الشهر ، وهي بعد النفل لأن آخر ليلة منها هي التاسعة ، وقيل : هي الليالي الثلاث من أول الشهر ، والأول أقيس . قال الأزهري : العرب تقول في ليالي الشهر ثلاث غرر وبعدها ثلاث نفل وبعدها ثلاث تسع ، سمين تسعا لأن آخرتهن الليلة التاسعة كما قيل للثلاث بعدها : ثلاثعشر لأن بادئتها الليلة العاشرة . والعشير و التسيع : بمعنى العشر و التسع . و التسع ، بالضم ، و التسيع : جزء من تسعة يطرد في جميع هذه الكسور عند بعضهم قال شمر : ولم أسمع تسيعا إلا لأبي زيد . و تسع المال يتسعه : أخذ تسعه 
ms4854	 . و تسع القوم ، بفتح السين أيضا ، يتسعهم : أخذ تسع أموالهم PageV08P034 . وقوله تعالى : @QB@ ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات @QE@ قيل في التفسير : إنها أخذ آل فرعون بالسنين ، وهو الجدب ، حتى ذهبت ثمارهم وذهب من أهل البوادي مواشيهم ، ومنها إخراج موسى ، عليهالسلام ، يده بيضاء للناظرين ، ومنها إلقاؤه عصاه فإذا هي ثعبان مبين ، ومنها إرسال الله تعالى عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم وانفلاق البحر ومن آياته انفجار الحجر . وقال الليث : رجل متسع وهو المنكمش الماضي في أمره قال الأزهري : ولا أعرف ما قال إلا أن يكون مفتعلا من السعة ، وإذا كان كذلك فليس من هذا الباب . قال : وفي نسخة من كتاب الليث مستع ، وهو المنكمش الماضي في أمره ، ويقال مسدع لغة ، قال : ورجل مستع أي : سريع . [(@)(@@) تعع(@)(@@) ] تعع : التع : الاسترخاء . تع تعا و أتع : قاء كثع عن ابن دريد ، قال أبو منصور في ترجمة ثعع : روى الليث هذا الحرف بالتاء المثناة : تع إذا قاء ، وهو خطأ إنما هو بالثاء المثلثة لا غير من الثعثعة : كلام فيه لثغة ، و التعتعة : الحركة العنيفة ، وقد تعتعه إذا عتله وأقلقه . أبو عمرو : تعتعت الرجل وتلتلته : وهو أن تقبل به وتدبر به وتعنف عليه في ذلك ، وهي التعتعة والتلتلة أيضا . وفي الحديث : حتى يؤخذ للضعيف حقه غير متعتع ، بفتح التاء ، أي من غير أن يصيبه أذى يقلقه ويزعجه . و التعتع : الفأفاء . و التعتعة في الكلام : أن يعيا بكلامه ويتردد من حصر أو عي ، وقد تعتع في كلامه و تعتعه العي . ومنه الحديث : الذي يقرأ القرآن و يتتعتع ( 1 ) فيه أي : يتردد في قراءته ويتبلد فيها لسانه . و تعتع فلان إذا رد عليه قوله ، ولا أدري ما الذي تعتعه . ووقع القوم في تعاتع إذا وقعوا في أراجيف وتخليط . و تعتعة الدابة : ارتطامها في الرمل والخبار والوحل من ذلك . وقد تعتع البعير وغيره إذا ساخ في الخبار أي في وعوثة الرمال قال الشاعر : يتعتع في الخبار إذا علاه ويعثر في الطريق المستقيم [(@)(@@) تلع(@)(@@) ] تلع : تلع النهار يتلع تلعا و تلوعا 
ms4855	 و أتلع : ارتفع . و تلعت الضحى تلوعا و أتلعت : انبسطت . و تلع الضحى : وقت تلوعها عن ابن الأعرابي وأنشد : أأن غردت في بطن واد حمامة بكيت ولم يعذرك بالجهل عاذر تعالين في عبريه تلع الضحى على فنن ، قد نعمته السرائر و 2 وتلع الظبي والثور من كناسه : أخرج رأسه وسما بجيده . و أتلع رأسه : أطلعه فنظر قال ذو الرمة : كما أتلعت من تحت أرطى صريمة إلى نبأة الصوت الظباء الكوانس و تلع الرجل رأسه : أخرجه من شيء كان فيه ، وهو شبه طلع إلا أن طلع أعم . قال الأزهري : في كلام العرب : أتلع رأسه إذا أطلع و تلع الرأس نفسه ، وأنشد بيت ذي الرمة . و الأتلع و التلع و التليع : الطويل ، وقيل : الطويل العنق ، وقال الأزهري في ترجمة بتع : PageV08P035 البتع الطويل العنق ، و التلع الطويل الظهر . قال أبو عبيد : أكثر ما يراد بالأتلع طويل العنق ، وقد تلع تلعا ، فهو تلع بين التلع وقول غيلان الربعي : يستمسكون من حذار الإلقاء بتلعات كجذوع الصيصاء يعني بالتلعات هنا سكانات السفن وقوله : من حذار الإلقاء أراد من خشية أن يقعوا في البحر فيهلكوا وقوله : كجذوع الصيصاء أي : أن قلوع هذه السفينة طويلة حتى كأنها جذوع الصيصاء وهو ضرب من التمر نخله طوال . وامرأة تلعاء بينة التلع ، وعنق أتلع و تليع ، فيمن ذكر : طويل ، و تلعاء فيمن أنث ، قال الأعشى : يوم تبدي لنا قتيلة عن جي د تليع تزينه الأطواق وقيل : التلع طوله وانتصابه وغلظ أصله وجدل أعلاه . و الأتلع أيضا و التلع : الطويل من الأدب ( 1 ) قال : وعلقوا في تلع الرأس خدب والأنثى تلعة و تلعاء . و التلع : الكثير التلفت حوله ، وقيل : تليع . وسيد تليع و تلع : رفيع . و 2 وتتلع في مشيه و تتالع : مد عنقه ورفع رأسه . و تتلع : مد عنقه للقيام . يقال : لزم فلان مكانه قعد فما يتتلع أي : فما يرفع رأسه للنهوض ولا يريد البراح . و التتلع : التقدم قال أبو ذؤيب : فوردن ، والعيوق مقعد رابىء الض ضرباء فوق النجم ، لا يتتلع قال ابن بري 
ms4856	 : صوابه خلف النجم ، وكذلك رواية سيبويه . وفي حديث علي : لقد أتلعوا أعناقهم إلى أمر لم يكونوا أهله فوقصوا دونه أي : رفعوها . و التلعة : أرض مرتفعة غليظة يتردد فيها السيل ثم يندفع منها إلى تلعة أسفل منها ، وهي مكرمة من المنابت . و التلعة : مجرى الماء من أعلى الوادي إلى بطون الأرض ، والجمع التلاع . ومن أمثال العرب : فلان لا يمنع ذنب تلعة يضرب للرجل الذليل الحقير . وفي الحديث : فيجيء مطر لا يمنع منه ذنب تلعة يريد كثرته وأنه لا يخلو منه موضع . وفي الحديث : ليضربنهم المؤمنون حتى لا يمنعوا ذنب تلعة . ابن الأعرابي : ويقال في مثل : ما أخاف إلا من سيل تلعتي أي : من بني عمي وذوي قرابتي ، ، قال : و التلعة مسيل الماء لأن من نزل التلعة فهو على خطر إن جاء السيل جرف به ، قال : وقال هذا وهو نازل بالتلعة فقال : لا أخاف إلا من مأمني . وقال شمر : التلاع مسايل الماء يسيل من الأسناد والنجاف والجبال حتى ينصب في الوادي ، قال : والتلاع إلا في الصحارى ، قال : و التلعة ربما جاءت من أبعد من خمسة فراسخ إلى الوادي ، فإذا جرت من الجبال فوقعت في الصحارى حفرت فيها كهيئة الخنادق ، قال : وإذا عظمت التلعة حتى تكون مثل نصف الوادي أو ثلثيه فهي ميثاء . وفي حديث الحجاج في صفة المطر : وأدحضت التلاع أي : جعلتها زلقا تزلق فيها الأرجل . و التلعة : ما انهبط من الأرض ، وقيل : ما ارتفع ، وهو من الأضداد ، وقيل : التلعة مثل الرحبة ، والجمع من كل ذلك تلع و تلاع وقال عارق الطائي PageV08P036 : وكنا أناسا دائنين بغبطة يسيل بنا تلع الملا وأبارقه وقال النابغة : عفا ذو حسا من فرتنى فالفوارع فجنبا أريك فالتلاع الدوافع حكى ابن بري عن ثعلب قال : دخلت على محمد بن عبدالله بن طاهر وعنده أبو مضر أخو أبي العميثل الأعرابي فقال لي : ما التلعة فقلت : أهل الرواية يقولون هو من الأضداد يكون لما علا ولما سفل قال الراعي في العلو : كدخان مرتجيل بأعلى تلعة غرثان ضرم عرفجا مبلولا وقال 
ms4857	 زهير في الانهباط : وإني متى أهبط من الأرض تلعة أجد أثرا قبلي جديدا وعافيا قال : وليس كذلك إنما هي مسيل ماء من أعلى الوادي إلى أسفله ، فمرة يوصف أعلاها ومرة يوصف أسفلها . وفي الحديث : أنه كان يبدو ( 1 ) إلى هذه التلاع قيل في تفسيره : هو من الأضداد يقع على ما انحدر من الأرض وأشرف منها . وفلان لا يوثق بسيل تلعته : يوصف بالكذب أي : لا يوثق بما يقول وما يجيء به . فهذه ثلاثة أمثال جاءت في التلعة وقول كثير عزة : 1 - 2 بكل تلاعة كالبدر لما تنور واستقل على الحبال قيل في تفسيره : التلاعة ما ارتفع من الأرض شبه الناقة به ، وقيل : التلاعة الطويلة العنق المرتفعته والباب واحد . و تلعة : موضع قال جرير : ألا ربما هاج التذكر والهوى بتلعة إرشاش الدموع السواجم وقال أيضا : وقد كان في بقعاء ري لشائكم وتلعة والجوفاء يجري غديرها ويروى : وتلعة والجوفاء يجري غديرها أي : يطرد عند هبوب الريح . و متالع ، بضم الميم : جبل قال لبيد : درس المنا بمتالع فأبان 1 - 1 بالحبس بين البيد والسوبان وقال ابن بري عجزه : فتقادمت بالحبس فالسوبان أراد المنازل فحذف وهو قبيح . قال الأزهري : متالع جبل بناحية البحرين بين السودة والأحساء ، وفي سفح هذا الجبل عين يسيح ماؤه يقال له : عين متالع ( 2 ) . و التلع شبيه بالترع : لغية أو لثغة أو بدل . ورجل تلع : بمعنى الترع . [(@)(@@) توع(@)(@@) ] توع : تاع اللبأ والسمن يتوعه توعا إذا كسره بقطعة خبز أو أخذه بها . حكى الأزهري عن الليث قال : التوع كسرك لبأ أو سمنا بكسرة خبز ترفعه بها ، تقول منه : تعته فأنا أتوعه توعا PageV08P037 . [(@)(@@) تيع(@)(@@) ] تيع : التيع : ما يسيل على وجه الأرض من جمد ذائب ونحوه وشيء تائع مائع . و تاع الماء يتيع تيعا و توعا ، الأخيرة نادرة ، و تتيع كلاهما : انبسط على وجه الأرض . و أتاع الرجل إتاعة ، فهو متيع : قاء . و أتاع قيأه و أتاع دمه فتاع يتيع تيوعا . و تاع القيء يتيع توعا أي : خرج ، والقيء متاع قال القطامي وذكر الجراحات : فظلت تعبط الأيدي كلوما تمج عروقها 
ms4858	 علقا متاعاو تاع السنبل : يبس بعضه وبعضه رطب ، والريح تتايع باليبس قال أبو ذؤيب يذكر عقره ناقة وأنها كاست فخرت على رأسها : ومفرهة عنس قدرت لساقها فخرت كما تتايع الريح بالقفلقال الأزهري : يقال اتايعت الريح بورق الشجر إذا ذهبت به ، وأصله تتايعت به . والقفل : ما يبس من الشجر . و التتايع في الشيء وعلى الشيء : التهافت فيه والمتايعة عليه والإسراع إليه . يقال : تتايعوا في الشر إذا تهافتوا وسارعوا إليه . والسكران يتتايع أي يرمي بنفسه . وفي حديثه ، صلى الله عليه وسلم : ما يحملكم على أن تتايعوا ( 1 ) في الكذب كما يتتايع الفراش في النار التتايع : الوقوع في الشر من غير فكرة ولا روية والمتايعة عليه ، ولا يكون في الخير . ويقال في التتايع : أنه اللجاجة ، قال الأزهري : ولم نسمع التتايع في الخير وإنما سمعناه في الشر . و التتايع : التهافت في الشر واللجاج ولا يكون التتايع إلا في الشر ومنه قول الحسن بن علي ، رضوانالله عليهما : إن عليا أراد أمرا فتايعت عليه الأمور فلم يجد منزعا ، يعني في أمر الجمل . وفلان تيع و متتيع أي سريع إلى الشر ، وقيل : التتايع في الشر كالتتابع في الخير . و تتايع الرجل : رمى بنفسه في الأمر سريعا . و تتايع الحيران : رمى بنفسه في الأمر سريعا من غير تثبت . وفي الحديث : لما نزل قوله تعالى : @QB@ والمحصنات من النساء @QE@ ، قال سعد بن عبادة : إن رأى رجل مع امرأته رجلا فيقتله تقتلونه ، وإن أخبر يجلد ثمانين جلدة ، أفلا نضربه بالسيف فقال النبي ، : كفى بالسيف شاأراد أن يقول شاهدا فأمسك ثم قال : لولا أن يتتايع فيه الغيران والسكران ، وجواب لولا محذوف أراد لولا تهافت الغيران والسكران في القتل لتممت على جعله شاهدا أو لحكمت بذلك ، وقوله : لولا أن يتتايع فيه الغيران والسكران أي يتهافت ويقع فيه . وقال ابن شميل : التتايع ركوب الأمر على خلاف الناس . و تتايع الجمل في مشيه في الحر إذا حرك ألواحه حتى يكاد ينفك . و التيعة ، بالكسر : الأربعون من غنم الصدقة ، وقيل : التيعة PageV08P038 الأربعون من الغنم من غير أن 
ms4859	 يخص بصدقة ولا غيرها . وفي الحديث : أنه كتب لوائل بن حجر كتابا فيه على التيعة شاة والتيمة لصاحبها قال الأزهري : قال أبو عبيد : التيعة الأربعون من الغنم لم يزد على هذا التفسير ، والتيمة مذكورة في موضعها ، قال : و التيعة اسم لأدنى ما يجب فيه الزكاة من الحيوان ، وكأنها الجملة التي للسعاة عليها سبيل من تاع يتيع إذا ذهب إليه كالخمس من الإبل والأربعين من الغنم . وقال أبو سعيد الضرير : التيعة أدنى ما يجب من الصدقة كالأربعين فيها شاة وكخمس من الإبل فيها شاة ، وإنما تيع التيعة الحق الذي وجب للمصدق فيها لأنه لو رام أخذ شيء منها قبل أن يبلغ عددها ما يجب فيه التيعة لمنعه صاحب المال ، فلما وجب فيه الحق تاع إليه المصدق أي عجل ، و تاع رب المال إلى إعطائه فجاد به ، قال : وأصله من التيع وهو القيء . يقال : أتاع قيأه فتاع . وحكى شمر عن ابن الأعرابي قال : التيعة لا أدري ما هي ، قال : وبلغنا عن الفراء أنه قال : التيعة من الشاء القطعة التي تجب فيها الصدقة ترعى حول البيوت . ابن شميل : التيع أن تأخذ الشيء بيدك ، يقال : تاع به يتيع تيعا و تيع به إذا أخذه بيده وأنشد : أعطيتها عودا وتعت بتمرة وخير المراغي قد علمنا قصارها قال : هذا رجل يزعم أنه أكل رغوة مع صاحبة له فقال : أعطيتها عودا تأكل به و تعت بتمرة أي أخذتها آكل بها . والمرغاة : العود أو التمر أو الكسرة يرتغى بها ، وجمعه المراغي . قال الأزهري : رأيته بخط أبي الهيثم : و تعت بتمرة ، قال : ومثل ذلك و تيعت بها ، وأعطاني تمرة فتعت بها وأنا فيه واقف ، قال : وأعطاني فلان درهما فتعت به أي أخذته ، الصواب بالعين غير معجمة . وقال الأزهري في آخر هذه الترجمة : اليتوعات كل بقلة أو ورقة إذا قطعت أو قطفت ظهر لها لبن أبيض يسيل منها مثل ورق التين وبقول أخر يقال لها : اليتوعات . حكى الأزهري عن ابن الأعرابي : تع تع إذا أمرته بالتواضع . و تتايع القوم في 
ms4860	 الأرض أي : تباعدوا فيها على عمى وشدة . قال ابن الأعرابي : التاعة الكتلة من اللبإ الثخينة . وفي نوادر الأعراب : تتيع علي فلان ، وفلان تيعان و تيعان وتيحان وتيحان و تيع وتيح وتيقان وتيق مثله . [(@)(@@) ثرع(@)(@@) ] ثرع : ابن الأعرابي : ثرع الرجل إذا طفل على قوم . [(@)(@@) ثطع(@)(@@) ] ثطع : الثطع : الزكام ، وقيل هو مثل الزكام ، و الثطاعي مأخوذ منه ، وقد ثطع الرجل ، على ما لم يسم فاعله ، فهو مثطوع أي زكم ، وقيل هو مثل الزكام والسعال . و ثطع ثطعا : أبدى ، وليس بثبت . [(@)(@@) ثعع(@)(@@) ] ثعع : ثععت ثعا و ثععا : قئت . وفي الحديث : أن امرأة أتت النبي ، فقالت : يا رسولالله إن ابني هذا به جنون يصيبه بالغداء والعشاء ، فمسح رسولالله ، صدره ودعا له فثع ثعة فخرج من جوفه جرو أسود فسعى في الأرض قال أبو عبيد : ثع ثعة أي قاء قاءة ( 1 ) ، و الثعة المرة الواحدة . و ثععت أثع ، بكسر الثاء ، ثعا كثععت عن ابن الأعرابي . قال ابن بري : ثععت أثع ثعا وثععا عن ابن الأعرابي قال الشاعر : يعود في ثعه حدثان مولده وإن أسن تعدى غيره كلفاوقال ابن دريد : ثع وتع سواء ، وهي مذكورة في التاء ، وقال أبو منصور : إنما هي بالثاء المثلثة لا غير ، وقد رواها الليث بالتاء ، وهو خطأ ، وقد ذكرنا PageV08P039 نص لفظه في ترجمة تعع في فصل التاء ، قال : وهو من الثعثعة ، و الثعثعة : كلام فيه لثغة . و انثع القيء وانتع من فيه انثعاعا : اندفع . و انثع منخراه : هريقا دما ، وكذلك الدم من الجرح أيضا ومن الأنف ، ابن الأعرابي : يقال ثع يثع و انثع ينثع وانتع ينتع وهاع و أثاع كله إذا قاء . و الثعثعة : حكاية صوت القالس ، وقد تثعثع بقيئه و تثعثعه ، و الثعثعة : كلام رجل تغلب عليه الثاء والعين ، وقيل : هو الكلام الذي لا نظام له . و الثعثع : اللؤلؤ . ويقال للصدف ثعثع ، وللصوف الأحمر ثعثع أيضا قال الأزهري في خطبته فيما عثر فيه على غلط أحمد البشتي أنه ذكر أن أبا تراب أنشد : إن تمنعي صوبك صوب المدمع ، يجري على الخد 
ms4861	 كضئب الثعثعفقيد البشتي : الثعثع ، بكسر الثاءين ، بخطه ثم فسر ضئب الثعثع أنه شيء له حب يزرع فأخطأ في كسر الثاءين وفي التفسير ، والصواب : الثعثع ، بفتح الثاءين ، وهو صدف اللؤلؤ ، قال ذلك أحمد بن يحيى ومحمد بن يزيد المبرد . [(@)(@@) ثلع(@)(@@) ] ثلع : هذه ترجمة انفرد بها الجوهري وذكرها بالمعنى لا بالنص في ترجمة ثلغ في حرف الغين المعجمة فقال : هنا ثلعت رأسه أثلعه ثلعا أي شدخته . و المثلع : المشدخ من البسر وغيره . [(@)(@@) ثوع(@)(@@) ] ثوع : ابن الأعرابي : ثع ثع إذا أمرته بالانبساط في البلاد في طاعة . و الثوع : شجر من أشجار البلاد عظام تسمو له ساق غليظة وعناقيد كعناقيد البطم ، وهو مما تدوم خضرته ، وورقه مثل ورق الجوز ، وهو سبط الأغصان وليس له حمل ولا ينتفع به في شيء ، واحدته ثوعة قال الدينوري : الثعبة شجرة تشبه الثوعة . وحكى الأزهري عن أبي عمرو : الثاعي القاذف ، وعن ابن الأعرابي : الثاعة القذفة ، وذكر ابن بري أن ابن خالويه حكى عن العامري : أن الثواعة الرجل النحس الأحمق . [(@)(@@) ثيع(@)(@@) ] ثيع : قال ابن سيده : ثاع الماء ، وقال غيره : ثاع الشيء يثيع و يثاع ثيعا و ثيعانا سال . [(@)(@@) جبع(@)(@@) ] جبع : الجباع : سهم صغير يلعب به الصبيان يجعلون على رأسه تمرة لئلا يعقر عن كراع قال ابن سيده : ولا أحقها وإنما هو الجماح والجماع ، وامرأة جباع و جباعة : قصيرة شبهوها بالسهم القصير قال ابن مقبل : وطفلة غير جباع ولا نصف من دل أمثالها باد ومكتومأي غير قصيرة كذا رواه الأصمعي غير جباع ، والأعرف غير جباء . [(@)(@@) جحلنجع(@)(@@) ] جحلنجع : حكى الأزهري عن الخليل بن أحمد : قال : الرباعي يكون اسما ويكون فعلا ، وأما الخماسي فلا يكون إلا اسما ، وهو قول سيبويه ومن قال بقوله . وقال أبو تراب : كنت سمعت من أبي الهميسع حرفا ، وهو جحلنجع ، فذكرته لشمر بن حمدويه وتبرأت إليه من معرفته وأنشدته فيه ما كان أنشدني ، قال : وكان PageV08P040 أبو الهميسع ذكر أنه من أعراب مدين وكنا لا نكاد نفهم كلامه وكتبه شمر والأبيات التي أنشدني : إن تمنعي صوبك صوب المدمع يجري على 
ms4862	 الخد كضئب الثعثع وطمحة صبيرها جحلنجع لم يحضها الجدول بالتنوعقال : وكان يسمي الكور المحضى . وقال الأزهري عن هذه الكلمة وما بعدها في أول باب الرباعي من حرف العين : هذه حروف لا أعرفها ولم أجد لها أصلا في كتب الثقات الذين أخذوا عن العرب العاربة ما أودعوا كتبهم ، ولم أذكرها وأنا أحقها ، ولكني ذكرتها استندارا لها وتعجبا منها ولا أدري ما صحتها ، ولم أذكرها أنا هنا مع هذا القول إلا لئلا يذكرها ذاكر أو يسمعها سامع فيظن بها غير ما نقلت فيها ، والله أعلم . [(@)(@@) جدع(@)(@@) ] جدع : الجدع : القطع ، وقيل : هو القطع البائن في الأنف والأذن والشفة واليد ونحوها . جدعه يجدعه جدعا ، فهو جادع . وحمار مجدع : مقطوع الأذن قال ذو الخرق الطهوي : أتاني كلام التغلبي بن ديسق ففي أي هذا ويله يتترع يقول الخنى ، وأبغض العجم ناطقا إلى ربه صوت الحمار اليجدعأراد الذي يجدع فأدخل اللام على الفعل المضارع لمضارعة اللام الذي كما تقول هو اليضربك ، وهو من أبيات الكتاب ، وقال أبو بكر بن السراج : لما احتاج إلى رفع القافية قلب الاسم فعلا وهو من أقبح ضرورات الشعر ، وهذا كما حكاه الفراء من أن رجلا أقبل فقال آخر : ها هوذا ، فقال السامع : نعم الهاهوذا ، فأدخل اللام على الجملة من المبتدأ والخبر تشبيها له بالجملة المركبة من الفعل والفاعل قال ابن بري : ليس بيت ذي الخرق هذا من أبيات الكتاب كما ذكر الجوهري وإنما هو في نوادر أبي زيد . وقد جدع جدعا ، وهو أجدع بين الجدع ، والأنثى جدعاء قال أبو ذؤيب يصف الكلاب والثور : فانصاع من حذر وسد فروجه غبر ضوار وافيان وأجدع أجدع أي مقطوع الأذن . وافيان : لم يقطع من آذانهما شيء ، وقيل : لا يقال جدع ولكن جدع من المجدوع . و الجدعة : ما بقي منه بعد القطع . و الجدعة : موضع الجدع ، وكذلك العرجة من الأعرج ، والقطعة من الأقطع . و الجدع : ما انقطع من مقاديم الأنف إلى أقصاه ، سمي بالمصدر . وناقة جدعاء : قطع سدس أذنها أو ربعها أو ما زاد على ذلك إلى 
ms4863	 النصف . و الجدعاء من المعز : المقطوع ثلث أذنها فصاعدا ، وعم به ابن الأنباري جميع الشاء المجدع الأذن . وفي الدعاء على الإنسان : جدعا له وعقرا نصبوها في حد الدعاء على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره ، وحكى سيبويه : جدعته تجديعا وعقرته قلت له ذلك ، وهو مذكور في موضعه ، فأما قوله : تراه كأن الله يجدع أنفه وعينيه إن مولاه ثاب له PageV08P041 وفرفعلى قوله : يا ليت بعلك قد غدا متقلدا سيفا ورمحاإنما أراد ويفقأ عينيه واستعار بعض الشعراء الجدع والعرنين للدهر فقال : وأصبح الدهر ذو العرنين قد جدعاوالأعرف : وأصبح الدهر ذو العلات قد جدعاو جداع : السنة الشديدة تذهب بكل شيء كأنها تجدعه قال أبو حنبل الطائي : لقد آليت أغدر في جداع وإن منيت أمات الرباعوهي الجداع أيضا غير مبنية لمكان الألف واللام . و الجداع : الموت لذلك أيضا . و المجادعة : المخاصمة . و جادعه مجادعة و جداعا : شاتمه وشاره كأن كل واحد منهما جدع أنف صاحبه قال النابغة الذبياني : أقارع عوف ، لا أحاول غيرها وجوه قرود تبتغي من تجادعوكذلك التجادع . ويقال : أجدعهم بالأمر حتى يذلوا حكاه ابن الأعرابي ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أنه على المثل أي أجدع أنوفهم . وحكي عن ثعلب : عام تجدع أفاعيه و تجادع أي يأكل بعضها بعضا لشدته ، وكذلك تركت البلاد تجدع و تجادع أفاعيها أي يأكل بعضها بعضا ، قال : وليس هناك أكل ولكن يريد تقطع . وقال أبو حنيفة : المجدع من النبات ما قطع من أعلاه ونواحيه أو أكل . ويقال : جدع النبات القحط إذا لم يزك لانقطاع الغيث عنه وقال ابن مقبل : وغيث مريع لم يجدع نباتهوكلأ جداع ، بالضم ، أي دو ، قال ربيعة بن مقروم الضبي : وقد أصل الخليل وإن نآني وغب عدواتي كلأ جداعقال ابن بري : قوله كلأ جداع أي يجدع من رعاه يقول : غب عداوتي كلأ فيه الجدع لمن رعاه ، وغب بمعنى بعد . و جدع الغلام يجدع جدعا ، فهو جدع : ساء غذاؤه قال أوس بن حجر : وذات هدم عار نواشرها تصمت بالماء تولبا جدعاوقد صحف بعض العلماء هذه اللفظة 
ms4864	 ، قال الأزهري في أثناءخطبة كتابه : جمع سليمان بن علي الهاشمي بالبصرة بين المفضل الضبي والأصمعي فأنشد المفضل : وذات هدم ، وقال آخر البيت : جذعا ، ففطن الأصمعي لخطئه ، وكان أحدث سنا منه ، فقال له : إنما هو تولبا جذعا ، وأراد تقريره على الخطأ فلم يفطن المفضل لمراده ، فقال : وكذلك أنشدته ، فقال له الأصمعي حينئذ : أخطأت إنما هو : تولبا جدعا ، فقال له المفضل جذعا جذعا ، ورفع صوته ومده ، فقال له الأصمعي : لو نفخت في الشبور ما نفعك ، تكلم كلام النمل وأصب ، إنما هو : جدعا ، فقال سليمان بن علي : من تختاران أجعله بينكما فاتفقا على غلام من بني أسد حافظ للشعر فأحضر ، فعرضا عليه ما اختلفا فيه فصدق الأصمعي وصوب PageV08P042 قوله ، فقال له المفضل : وما الجدع فقال : السيىء الغذاء . و أجدعه و جدعه : أساء غذاءه . قال ابن بري : قال الوزير : جدع فعل بمعنى مفعول ، قال : ولا يعرف مثله . و جدع الفصيل أيضا : ساء غذاؤه و جدع الفصيل أيضا : ركب صغيرا فوهن . و جدعته أي سجنته وحبسته ، فهو مجدوع وأنشد : كأنه من طول جدع العفس وبالذال المعجمة أيضا ، وهو المحفوظ . و جدع الرجل عياله إذا حبس عنهم الخير . قال أبو الهيثم : الذي عندنا في ذلك أن الجدع واحد ، وهو حبس من تحبسه على سوء ولائه وعلى الإذالة منك له قال : والدليل على ذلك بيت أوس : تصمت بالماء تولبا جدعاقال : وهو من قولك جدعته فجدع كما تقول ضرب الصقيع النبات فضرب ، وكذلك صنع ، وعقرته فعقر أي سقط وأنشد ابن الأعرابي : حبلق جدعه الرعاءويروى : أجدعه ، وهو إذا حبسه عل مرعى سوء ، وهذا يقوي قول أبي الهيثم . و الجنادع : الأحناش ، ويقال : هي جنادب تكون في حجرة اليرابيع والضباب يخرجن إذا دنا الحافر من قعر الجحر . قال ابن بري : قال أبو حنيفة الجندب الصغير يقال له جندع ، وجمعه جنادع ومنه قول الراعي : بحي نميري عليه مهابة بجمع إذا كان اللئام جنادعا ( 1 ) ومنه قيل : رأيت جنادع الشر أي أوائله ، الواحدة جندعة ، وهو ما دب من الشر وقال محمد بن عبد الله 
ms4865	 الأزدي : لا أدفع ابن العم يمشي على شفا وإن بلغتني من أذاه الجنادعوذات الجنادع : الداهية . والفراء : يقال هو الشيطان والمارد والمارج و الأجدع . روي عن مسروق أنه قال : قدمت على عمر فقال لي : ما اسمك فقلت : مسروق بن الأجدع ، فقال : أنت مسروق بن عبد الرحمن ، حدثنا رسولالله ، ، أن الأجدع شيطان ، فكان اسمه في الديوان مسروق بن عبد الرحمن . وعبدالله بن جدعان ( 2 ) . و أجدع و جديع : اسمان . و بنو جدعاء : بطن من العرب ، وكذلك بنو جداع و بنو جداعة . [(@)(@@) جذع(@)(@@) ] جذع : الجذع : الصغير السن . و الجذع : اسم له في زمن ليس بسن تنبت ولا تسقط وتعاقبها أخرى . قال الأزهري : أما الجذع فإنه يختلف في أسنان الإبل والخيل والبقر والشاء ، وينبغي أن يفسر قول العرب فيه تفسيرا مشبعا لحاجة الناس إلى معرفته في أضاحيهم وصدقاتهم وغيرها ، فأما البعير فإنه يجذع لاستكماله أربعة أعوام ودخوله في السنة الخامسة ، وهو قبل ذلك حق والذكر جذع والأنثى جذعة وهي التي أوجبها النبي ، ، في صدقة الإبل إذا جاوزت ستين ، وليس في صدقات الإبل سن فوق الجذعة ، ولا يجزىء الجذع من الإبل في الأضاحي . وأما الجذع في الخيل فقال ابن الأعرابي : إذا استتم الفرس سنتين ودخل في الثالثة فهو جذع ، وإذا استتم الثالثة ودخل في الرابعة فهو ثني ، وأما الجذع من البقر فقال ابن الأعرابي : إذا طلع PageV08P043 قرن العجل وقبض عليه فهو عضب ، ثم هو بعد ذلك جذع ، وبعده ثني ، وبعده رباع ، وقيل : لا يكون الجذع من البقر حتى يكون له سنتان وأول يوم من الثالثة ، ولا يجزىء الجذع من البقر في الأضاحي . وأما الجذع من الضأن فإنه يجزىء في الضحية ، وقد اختلفوا في وقت إجذاعه ، فقال أبو زيد : في أسنان الغنم المعزى خاصة إذا أتى عليها الحول فالذكر تيس والأنثى عنز ، ثم يكون جذعا في السنة الثانية ، والأنثى جذعة ، ثم ثنيا في الثالثة ثم رباعيا في الرابعة ، ولم يذكر الضأن . وقال ابن الأعرابي : الجذع من الغنم لسنة ، ومن الخيل لسنتين ، قال : والعناق تجذع لسنة وربما أجذعت 
ms4866	 العناق قبل تمام السنة للخصب فتسمن فيسرع إجذاعها ، فهي جذعة لسنة ، وثنية لتمام سنتين . وقال ابن الأعرابي في الجذع من الضأن : إن كان ابن شابين أجذع لستة أشهر إلى سبعة أشهر ، وإن كان ابن هرمين أجذع لثمانية أشهر إلى عشرة أشهر ، وقد فرق ابن الأعرابي بين المعزى والضأن في الإجذاع ، فجعل الضأن أسرع إجذاعا . قال الأزهري : وهذاإنما يكون مع خصب السنة وكثرة اللبن والعشب ، قال : وإنما يجزىء الجذع من الضأن في الأضاحي لأنه ينزو فيلقح ، قال : وهو أول ما يستطاع ركوبه ، وإذا كان من المعزى لم يلقح حتى يثني ، وقيل : الجذع من المعز لسنة ، ومن الضأن لثمانية أشهر أو تسعة . قال الليث : الجذع من الدواب والأنعام قبل أن يثني بسنة ، وهو أول ما يستطاع ركوبه والانتفاع به . وفي حديث الضحية : ضحينا مع رسولالله ، ، بالجذع من الضأن والثني من المعز . وقيل لابنة الخس : هل يلقح الجذع قالت : لا ولا يدع ، والجمع جذع ( 1 ) و جذعان و جذعان والأنثى جذعة و جذعات ، وقد أجذع ، والاسم الجذوعة ، وقيل : الجذوعة في الدواب والأنعام قبل أن يثني بسنة وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا رأيت بازلا صار جذع فأحذر وإن لم تلق حتفا أن تقعفسره فقال : معناه إذا رأيت الكبير يسفه سفه الصغير فاحذر أن يقع البلاء وينزل الحتف وقال غير ابن الأعرابي : معناه إذا رأيت الكبير قد تحاتت أسنانه فذهبت فإنه قد فني وقرب أجله فاحذر ، وإن لم تلق حتفا ، أن تصير مثله ، واعمل لنفسك قبل الموت ما دمت شابا . وقولهم : فلان في هذا الأمر جذع إذا كان أخذ فيه حديثا . وأعدت الأمر جذعا أي جديدا كما بدأ . وفر الأمر جذعا أي بدىء . وفر الأمر جذعا أي أبدأه . وإذا طفئت حرب بين قوم فقال بعضهم : إن شئتم أعدناها جذعة أي أول ما يبتدأ فيها . و تجاذع الرجل : أرى أنه جذع على المثل قال الأسود : فإن أك مدلولا علي فإنني أخو الحرب لا قحم ولا متجاذعوالدهر يسمى جذعا لأنه جديد . والأزلم جذع : الدهر لجدته قال الأخطل PageV08P044 : يا 
ms4867	 بشر لو لم أكن منكم بمنزلة ألقى علي يديه الأزلم الجذعأي لولاكم لأهلكني الدهر . وقال ثعلب : الجذع من قولهم الأزلم الجذع كل يوم وليلة هكذا حكاه ، قال ابن سيده : ولا أدري وجهه ، وقيل : هو الأسد ، وهذا القول خطأ . قال ابن بري : قول من قال إن الأزلم الجذع الأسد ليس بشيء . ويقال : لا آتيك الأزلم الجذع أي لا آتيك أبدا لأن الدهر أبدا جديد كأنه فتي لم يسن وقول ورقة بن نوفل في حديث المبعث : يا ليتني فيها جذعيعني في نبوة سيدنا رسولالله ، ، أي ليتني أكون شابا حين تظهر نبوته حتى أبالغ في نصرته . و الجذع : واحد جذوع النخلة ، وقيل : هو ساق النخلة ، والجمع أجذاع و جذوع ، وقيل : لا يبين لها جذع حتى يبين ساقها . و جذع الشيء يجذعه جذعا : عفسه ودلكه . و جذع الرجل يجذعه جذعا : حبسه ، وقد ورد بالدال المهملة ، وقد تقدم . و المجذوع : الذي يحبس على غير مرعى . و جذع الرجل عياله إذا حبس عنهم خيرا . و الجذع : حبس الدابة على غير علف قال العجاج : كأنه من طول جذع العفس ورملان الخمس بعد الخمس ينحت من أقطاره بفأسوفي النوادر : جذعت بين البعيرين إذا قرنتهما في قرن أي في حبل . و جذاع الرجل : قومه لا واحد له ، قال المخبل يهجو الزبرقان : تمنى حصين أن يسود جذاعه فأمسى حصين قد أذل وأقهراأي قد صار أصحابه أذلاء مقهورين ، ورواه الأصمعي ( 2 ) : قد أذل وأقهرا ، فأقهر في هذا لغة في قهر أو يكون أقهر وجد مقهورا . وخص أبو عبيد بالجذاع رهط الزبرقان . ويقال : ذهب القوم جذع مذع إذا تفرقوا في كل وجه . و جذيع : اسم . و جذع أيضا . اسم . وفي المثل : خذ من جذع ما أعطاك وأصله أنه كان أعطى بعض الملوك سيفه رهنا فلم يأخذه منه وقال : اجعل هذا في كذا من أمك ، فضربه به فقتله . و الجذاع : أحياء من بني سعد معروفون بهذا اللقب . و جذعان الجبال : صغارها وقال ذو الرمة يصف السراب : جواريه جذعان القضاف النوابكأي يجري فيري الشيء القضيف 
ms4868	 كالنبكة في عظمه . والقضفة : ما ارتفع من الأرض . و الجذعمة : الصغير . وفي حديث علي : أسلم والله أبو بكر ، رضي الله عنهما ، وأنا جذعمة وأصله جذعة والميم زائدة ، أراد : وأنا جذع أي حديث السن غير مدرك فزاد في آخره ميما كما زادوها في ستهم العظيم الإست وزرقم الأزرق ، وكما قالوا للابن ابنم ، والهاء للمبالغة . PageV08P045 [(@)(@@) جرع(@)(@@) ] جرع : جرع الماء و جرعه يجرعه جرعا ، وأنكر الأصمعي جرعت ، بالفتح ، و اجترعه و تجرعه : بلعه . وقيل : إذا تابع الجرع مرة بعد أخرى كالمتكاره قيل : تجرعه ، قال الله عزوجل : @QB@ يتجرعه ولا يكاد يسيغه @QE@ وفي حديث الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، وقيل له في يوم حار : تجرع ، فقال : إنما يتجرع أهل النار قال ابن الأثير : التجرع شرب في عجلة ، وقيل : هو الشرب قليلا قليلا ، أشار به إلى قوله تعالى : @QB@ يتجرعه ولا يكاد يسيغه @QE@ ، والاسم الجرعة و الجرعة وهي حسوة منه ، وقيل : الجرعة المرة الواحدة ، و الجرعة ما اجترعته ، الأخيرة للمهلة على ما أراه سيبويه في هذا النحو . و الجرعة : ملء الفم يبتلعه ، وجمع الجرعة جرع . وفي حديث المقداد : ما به حاجة إلى هذه الجرعة قال ابن الأثير : تروى بالفتح والضم ، فالفتح المرة الواحدة منه ، والضم الاسم من الشرب اليسير ، وهو أشبه بالحديث ، ويروى بالزاي وسيأتي ذكره . و جرع الغيظ : كظمه على المثل بذلك . و جرعه غصص الغيظ فتجرعه أي كظمه . ويقال : ما من جرعة أحمد عقبانا من جرعة غيظ تكظمها . وبتصغير الجرعة جاء المثل وهو قولهم : أفلت بجريعة الذقن و جريعة الذقن ، بغير حرف ، أي وقرب الموت منه كقرب الجريعة من الذقن ، وذلك إذا أشرف على التلف ثم نجا قال الفراء : هو آخر ما يخرج من النفس يريدون أن نفسه صارت في فيه فكاد يهلك فأفلت وتخلص . قال أبو زيد : ومن أمثالهم في إفلات الجبان . أفلتني جريعة الذقن إذا كان قريبا منه كقرب الجرعة من الذقن ثم أفلته ، وقيل : معناه أفلت جريضا قال مهلهل : منا على وائل وأفلتنا يوما عدي جريعة الذقنقال أبو زيد : ويقال أفلتني 
ms4869	 جريضا إذا أفلتك ولم يكد وأفلتني جريعة الريق إذا سبقك فابتلعت ريقك عليك غيظا . وفي حديث عطاء قال : قلت للوليد قال عمر : وددت أني نجوت كفافا ، فقال : كذبت فقلت : أو كذبت فأفلت منه ( 1 ) بجريعة الذقن ، يعني أفلت بعدما أشرفت على الهلاك . و الجرعة و الجرعة و الجرع و الأجرع و الجرعاء : الأرض ذات الحزونة تشاكل الرمل ، وقيل : هي الرملة السهلة المستوية ، وقيل : هي الدعص لا تنبت شيئا . و الجرعة عندهم : الرملة العذاة الطيبة المنبت التي لا وعوثة فيها . وقيل : الأجرع كثيب جانب منه رمل وجانب حجارة ، وجمع الجرع أجراع و جراع ، وجمع الجرعة جراع ، وجمع الجرعة جرع ، وجمع الجرعاء جرعاوات ، وجمع الأجرع أجارع . وحكى سيبويه : مكان جرع كأجرع . و الجرعاء و الأجرع : أكبر من الجرعة قال ذو الرمة في الأجرع فجعله ينبت النبات : بأجرع مرباع مرب محللولا يكون مربا محللا PageV08P046 إلا وهو ينبت النبات وفي قصة العباس بن مرداس وشعره : وكري على المهر بالأجرعقال ابن الأثير : الأجرع المكان الواسع الذي فيه حزونة وخشونة . وفي حديث قس : بين صدور جرعان هو بكسر الجيم جمع جرعة ، بفتح الجيم والراء ، وهي الرملة التي لا تنبت شيئا ولا تمسك ماء . و الجرع : التواء في قوة من قوى الحبل أو الوتر تظهر على سائر القوى . و أجرع الحبل والوتر : أغلظ بعض قواه . وحبل جرع ووتر مجرع و جرع ، كلاهما : مستقيم إلا أن في موضع منه نتوءا فيمسح ويمشق بقطعة كساء حتى يذهب ذلك النتوء . وفي الأوتار المجرع : وهو الذي اختلف فتله وفيه عجر لم يجد فتله ولا إغارته ، فظهر بعض قواه على بعض ، وهو المعجر ، وكذلك المعرد ، وهو الحصد من الأوتار الذي يظهر بعض قواه على بعض . ونوق مجاريع ومجارع : قليلات اللبن كأنه ليس في ضروعها إلا جرع . وفي حديث حذيفة : جئت يوم الجرعة فإذا رجل جالس أراد بها ههنا اسم موضع بالكوفة كان فيه فتنة في زمن عثمان بن عفان ، رضي الله عنه . [(@)(@@) جرشع(@)(@@) ] جرشع : الجرشع : العظيم الصدر ، وقيل الطويل ، وقال الجوهري من الإبل 
ms4870	 فخصص ، وزاد : المنتفخ الجنبين قال أبو ذؤيب يصف الحمر : فنكرنه فنفرن وامترست به هوجاء هادية وهاد جرشعأي فنكرن الصائد . وامترست الأتان بالفحل . والهادية : المتقدمة . الأزهري : الجراشع أودية عظام قال الهذلي : كأن أتي السيل مد عليهم إذا دفعته في البداح الجراشع [(@)(@@) جزع(@)(@@) ] جزع : قال الله تعالى : @QB@ إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا @QE@ الجزوع : ضد الصبور على الشر ، و الجزع نقيض الصبر . جزع ، بالكسر ، يجزع جزعا ، فهو جازع و جزع و جزع و جزوع ، وقيل : إذا كثر منه الجزع ، فهو جزوع و جزاع عن ابن الأعرابي : وأنشد : ولست بميسم في الناس يلحى على ما فاته وخم جزاعوأجزعه غيره . و الهجزع : الجبان ، هفعل من الجزع ، هاؤه بدل من الهمزة عن ابن جني قال : ونظيره هجرع وهبلع فيمن أخذه من الجرع والبلع ، ولم يعتبر سيبويه ذلك . و أجزعه الأمر قال أعشى باهلة : فإن جزعنا فإن الشر أجزعنا وإن صبرنا فإنا معشر صبروفي الحديث : لما طعن عمر جعل ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يجزعه قال ابن الأثير : أي يقول له ما يسليه ويزيل جزعه وهو الحزن والخوف . و الجزع : قطعك واديا أو مفازة أو موضعا تقطعه عرضا ، وناحيتاه جزعاه . و جزع الموضع يجزعه جزعا : قطعه عرضا قال الأعشى : جازعات بطن العقيق كما تم ضي رفاق أمامهن رفاقو جزع الوادي ، بالكسر : حيث تجزعه أي تقطعه ، وقيل منقطعه ، وقيل جانبه ومنعطفه ، وقيل هو ما اتسع من مضايقه أنبت أو لم ينبت ، وقيل PageV08P047 : لا يسمى جزع الوادي جزعا حتى تكون له سعة تنبت الشجر وغيره واحتج بقول لبيد : حفزت وزايلها السراب كأنها أجزاع بئشة أثلها ورضامهاوقيل : هو منحناه ، وقيل : هو إذا قطعته إلى الجانب الآخر ، وقيل : هو رمل لا نبات فيه ، والجمع أجزاع . و جزع القوم : محلتهم قال الكميت : وصادفن مشربه والمسا م شربا هنيا وجزعا شجيراو جزعة الوادي : مكان يستدير ويتسع ويكون فيه شجر يراح فيه المال من القر ويحبس فيه إذا كان جائعا أو صادرا أو مخدرا ، والمخدر : الذي تحت المطر . وفي الحديث : أنه 
ms4871	 وقف على محسر فقرع راحلته فخبت حتى جزعه أي قطعه عرضا قال امرؤ القيس : فريقان منهم سالك بطن نخلة وآخر منهم جازع نجد كبكب وفي حديث الضحية : فتفرق الناس إلى غنيمة فتجزعوها أي اقتسموها ، وأصله من الجزع القطع . و انجزع الحبل : انقطع بنصفين ، وقيل : هو أن ينقطع ، أيا كان ، إلا أن ينقطع من الطرف . و الجزعة و الجزعة : القليل من المال والماء . و انجزعت العصا : انكسرت بنصفين . و تجزع السهم : تكسر قال الشاعر : إذا رمحه في الدارعين تجزعاو اجتزعت من الشجرة عودا : اقتطعته واكتسرته . ويقال : جزع لي من المال جزعة أي قطع لي منه قطعة . وبسرة مجزعة و مجزعة إذا بلغ الإرطاب ثلثيها . وتمر مجزع و مجزع و متجزع : بلغ الإرطاب نصفه ، وقيل : بلغ الإرطاب من أسفله إلى نصفه ، وقيل : إلى ثلثيه ، وقيل : بلغ بعضه من غير أن يحد ، وكذلك الرطب والعنب . وقد جزع البسر والرطب وغيرهما تجزيعا ، فهو مجزع . قال شمر : قال المعري المجزع ، بالكسر ، وهو عندي بالنصب على وزن مخطم . قال الأزهري : وسماعي من الهجريين رطب مجزع ، بكسر الزاي ، كما رواه المعري عن أبي عبيد . ولحم مجزع و مجزع : فيه بياض وحمرة ، ونوى مجزع إذا كان محكوكا . وفي حديث أبي هريرة : أنه كان يسبح بالنوى المجزع ، وهو الذي حك بعضه بعضا حتى ابيض الموضع المحكوك منه وترك الباقي على لونه تشبيها بالجزع . ووتر مجزع : مختلف الوضع ، بعضه رقيق وبعضه غليظ ، و جزع : مكان لا شجر فيه . و الجزع و الجزع : الأخيرة عن كراع : ضرب من الخرز ، وقيل : هو الخرز اليماني ، وهو الذي فيه بياض وسواد تشبه به الأعين قال امرؤ القيس : كأن عيون الوحش حول خبائنا وأرحلنا الجزع الذي لم يثقبواحدته جزعة قال ابن بري : سمي جزعا لأنه مجزع أي مقطع بألوان مختلفة أي قطع سواده ببياضه ، وكأن الجزعة مسماة بالجزعة ، المرة الواحدة من جزعت . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : انقطع عقد لها من جزع ظفار . و الجزع : المحور الذي تدور PageV08P048 فيه المحالة ، لغة يمانية . و الجازع 
ms4872	 : خشبة معروضة بين خشبتين منصوبتين ، وقيل : بين شيئين يحمل عليها ، وقيل : هي التي توضع بين خشبتين منصوبتين عرضا لتوضع عليها سروع الكروم وعروشها وقضبانها لترفعها عن الأرض . فإن وصفت قيل : جازعة . و الجزعة و الجزعة من الماء واللبن : ما كان أقل من نصف السقاء والإناء والحوض . وقال اللحياني مرة : بقي فيالسقاء جزعة من ماء ، وفي الوطب جزعة من لبن إذا كان فيه شيء قليل . و جزعت في القربة : جعلت فيها جزعة ، وقد جزع الحوض إذا لم يبق فيه إلا جزعة . ويقال : في الغدير جزعة و جزعة ولا يقال في الركية جزعة و جزعة ، وقال ابن شميل : يقال في الحوض جزعة و جزعة ، وهي الثلث أو قريب منه ، وهي الجزع و الجزع . وقال ابن الأعرابي : الجزعة والكثبة والغرفة والخمطة البقية من اللبن . و الجزعة : القطعة من الليل ، ماضية أو آتية ، يقال : مضت جزعة من الليل أي ساعة من أولها وبقيت جزعة من آخرها . أبو زيد : كلأ جزاع وهو الكلأ الذي يقتل الدواب ، ومنه الكلأ الوبيل . و الجزيعة : القطيعة من الغنم . وفي الحديث : ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما وإلى جزيعة من الغنم فقسمها بيننا الجزيعة : القطعة من الغنم تصغير جزعة ، بالكسر ، وهو القليل من الشيء قال ابن الأثير : هكذا ضبطه الجوهري مصغرا ، والذي جاء في المجمل لابن فارس الجزيعة ، بفتح الجيم وكسر الزاي ، وقال : هي القطعة من الغنم فعيلة بمعنى مفعولة ، قال : وما سمعناها في الحديث إلا مصغرة . وفي حديث المقداد : أتاني الشيطان فقال إن محمدا يأتي الأنصار فيتحفونه ، ما به حاجة إلى هذه الجزيعة هي تصغير جزعة يريد القليل من اللبن ، هكذا ذكره أبو موسى وشرحه ، والذي جاء في صحيح مسلم : ما به حاجة إلى هذه الجزعة ، غير مصغرة ، وأكثر ما يقرأ في كتاب مسلم : الجرعة ، بضم الجيم وبالراء ، وهي الدفعة من الشرب . و الجزع : الصبغ الأصفر الذي يسمى العروق في بعض اللغات . [(@)(@@) جشع(@)(@@) ] جشع : في الحديث : أن معاذا لما خرج إلى اليمن شيعه رسولالله ، ، فبكى معاذ جشعا لفراق رسولالله 
ms4873	 ، الجشع : الجزع لفراق الإلف . وفي حديث جابر : ثم أقبل علينا فقال : أيكم يحب أن يعرض الله عنه قال : فجشعنا أي فزعنا . وفي حديث ابن الخصاصية : أخاف إذا حضر قتال جشعت نفسي فكرهت الموت . و الجشع : أسوأ الحرص ، وقيل : هو أشد الحرص على الأكل وغيره ، وقيل : هو أن تأخذ نصيبك وتطمع في نصيب غيرك جشع ، بالكسر ، جشعا ، فهو جشع من قوم جشعين و جشاعى و جشعاء و جشاع و تجشع مثله قال سويد : وكلاب الصيد فيهن جشعورجل جشع بشع : يجمع جزعا وحرصا وخبث نفس . وقال بعض الأعراب : تجاشعنا الماء نتجاشعه وتناهبناه وتشاححناه إذا تضايقنا عليه وتعاطشنا . و الجشع : المتخلق بالباطل وما ليس فيه . و مجاشع : اسم رجل من بني تميم وهو مجاشع بن دارم بن مالكبن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم . PageV08P049 [(@)(@@) جعع(@)(@@) ] جعع : الجعجاع : الأرض ، وقيل : هو ما غلظ منها . وقال أبو عمرو : الجعجاع الأرض الصلبة . وقال ابن بري : قال الأصمعي الجعجاع الأرض التي لا أحد بها كذا فسره في بيت ابن مقبل : إذا الجونة الكدراء نالت مبيتنا أناخت بجعجاع جناحا وكلكلاوقال نهيكة الفزاري : صبرا بغيض بن ريث إنها رحم حبتم بها فأناختكم بجعجاع وكل أرض جعجاع قال الشماخ : وشعث نشاوى من كرى عند ضمر أنخن بجعجاع جديب المعرج وهذا البيت لم يستشهد إلا بعجزه لا غير ، وأوردوه : وباتوا بجعجاع قال ابن بري : وصوابه أنخن بجعجاع كما أوردناه . و الجعجع : ما تطامن من الأرض . و جعجع بالبعير : نحره في ذلك الموضع . قال إسح ق بن الفرج : سمعت أبا الربيع البكري يقول : الجعجع والجفجف من الأرض المتطامن ، وذلك أن الماء يتجفجف فيه فيقوم أي يدوم ، قال : وأردته على يتجعجع فلم يقلها في الماء . ومكان جعجع و جعجاع : ضيق خشن غليظ ومنه قول تأبط شرا : وبما أبركها في مناخ جعجع ينقب فيه الأظلأبركها : جثمها وأجثاها وهذا يقوي رواية من روى قول أبي قيس بن الأسلت : من يذق الحرب يذق طعمها مرا وتبركه بجعجاع والأعرف : وتتركه ، واستشهد الجوهري بهذا البيت في الأرض 
ms4874	 الغليظة . و جعجع القوم أي أناخوا ، ومنهم من قيد فقال : أناخوا بالجعجاع قال الراجز : إذا علون أربعا بأربع بجعجع موصية بجعجع أنن أنات النفوس الوجعأربعا : يعني الأوظفة ، بأربع : يعني الذراعين والساقين ومثله قول كعب بن زهير : ثنت أربعا منها على ثني أربع فهن بمثنياتهن ثمانو جع فلان فلانا إذا رماه بالجعو ، وهو الطين ، وجع إذا أكل الطين ، وفحل جعجاع : كثير الرغاء قال حميد بن ثور : يطفن بجعجاع كأن جرانه نجيب على جال من النهر أجوفو الجعجاع من الأرض : معركة الأبطال . و الجعجعة : أصوات الجمال إذا اجتمعت . و جعجع الابل و جعجع بها : حركها للإناخة أو النهوض قال الشاعر : عود إذا جعجع بعد الهب وقال أوس بن حجر : كأن جلود النمر جيبت عليهم إذا جعجعوا بين الإناخة PageV08P050 والحبسقال ابن بري : معنى جعجعوا في هذا البيت نزلوا في موضع لا يرعى فيه ، وجعله شاهدا على الموضع الضيق الخشن . و جعجع بهم أي أناخ بهم وألزمهم الجعجاع . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : فأخذنا عليهم ( 1 ) أن يجعجعا عندالقرآن ولا يجاوزاه أي يقيما عنده . و جعجع البعير أي برك واستناخ وأنشد : حتى أنخنا عزه فجعجعاو جعجع بالماشية وجفجفها إذا حبسها وأنشد ابن الأعرابي : نحل الديار وراء الديا ر ثم نجعجع فيها الجزر نجعجعها : نحبسها على مكروهها . و الجعجاع : المحبس . و الجعجعة : الحبس . و الجعجاع : مناخ السوء من حدب أو غيره . و الجعجعة : القعود على غير طمأنينة . و الجعجعة : التضييق على الغريم في المطالبة . و الجعجعة : التشريد بالقوم ، و جعجع به : أزعجه . وكتب عبيد الله بن زياد إلى عمرو بن سعد : أن جعجع بالحسين بن علي بن أبي طالب أي أزعجه وأخرجه ، وقال الأصمعي : يعني احبسه ، وقال ابن الأعرابي : يعني ضيق عليه ، فهو على هذا من الأضداد قال الأصمعي : الجعجعة الحبس ، قال : وإنما أراد بقوله جعجع بالحسين أي احبسه ومنه قول أوس بن حجر : إذا جعجعوا بين الإناخة والحبس و الجعجع و الجعجعة : صوت الرحى ونحوها . وفي المثل : أسمع جعجعة ولا أرى طحنا يضرب للرجل 
ms4875	 الذي يكثر الكلام ولا يعمل ، وللذي يعد ولا يفعل . و تجعجع البعير وغيره أي ضرب بنفسه الأرض باركا من وجع أصابه أو ضرب أثخنه قال أبو ذؤيب : فأبدهن حتوفهن فهارب 1 - 2 بذمائه ، أو بارك متجعجع [(@)(@@) جفع(@)(@@) ] جفع : جفع الشيء جفعا : قلبه قال ابن سيده : ولولا أنه له مصدر لقلنا إنه مقلوب . قال الأزهري : قال بعضهم جفعه وجعفه إذا صرعه ، وهذا مقلوب كما قالوا جبذ وجذب ، وروى بعضهم بيت جرير : وضيف بني عقال يجفع ، بالجيم ، أي يصرع من الجوع ، ورواه بعضهم : يخفع ، بالخاء . [(@)(@@) جلع(@)(@@) ] جلع : جلعت المرأة ، بالكسر ، جلعا ، فهي جلعة و جالعة ، و جلعت وهي جالع و جالعت وهي مجالع كله إذا تركت الحياء وتكلمت بالقبيح ، وقيل إذا كانت متبرجة . وفي صفة امرأة : جليع على زوجها حصان من غيره الجليع : التي لا تستر نفسها إذا خلت مع زوجها ، والاسم الجلاعة ، وكذلك الرجل جلع و جالع . و جلعت عن رأسها قناعها وخمارها وهي جالع : خلعته قال : يا قوم إني قد أرى نوارا جالعة عن رأسها الخمارا وقال الراجز : جالعة نصيفها وتجتلحأي تتكشف ولا تتستر . و انجلع الشيء : انكشف قال الحكم بن معية : وتسعت أسنان عود فانجلع عمورها عن ناصلات لم PageV08P051 تدعوقال الأصمعي : جلع ثوبه وخلعه بمعنى ، وقال أبو عمرو : الجالع السافر ، وقد جلعت تجلع جلوعا وأنشد : ومرت علينا أم سفيان جالعا فلم تر عيني مثلها جالعا تمشيوقيل : الجلعة والجلقة مضحك الأسنان ، و التجالع و المجالعة : التنازع والمجاوبة بالفحش عند القسمة أو الشرب أو القمار من ذلك قال : ولا فاحش عند الشراب مجالعوأنشد : أيدي مجالعة تكف وتنهدقال الأزهري : وتروى مخالعة ، بالخاء ، وهم المقامرون . و جلعت المرأة : كشرت عن أنيابها . و الجلع : انقلاب غطاء الشفة إلى الشارب ، وشفة جلعاء . و جلعت اللثة جلعا ، وهي جلعاء إذا انقلبت الشفة عنها حتى تبدو ، وقيل : الجلع ألا تنضم الشفتان عند المنطق بالباء والميم تقلص العليا فيكون الكلام بالسفلى وأطراف الثنايا العليا . ورجل أجلع : لا تنضم شفتاه عن أسنانه ، وامرأة جلعاء ، وتقول منه : جلع فمه ، بالكسر ، جلعا ، فهو 
ms4876	 جلع ، والأنثى جلعة . وكان الأخفش الأصغر النحوي أجلع . وفي الحديث في صفة الزبير بن العوام : كان أجلع فرجا قال القتيبي : الأجلع منالرجال الذي لا يزال يبدو فرجه وينكشف إذا جلس ، و الأجلع : الذي لا تنضم شفتاه ، وقيل : هو المنقلب الشفة ، وأصله الكشف . و انجلع الشيء أي انكشف . و جلع الغلام غرلته وفصعها إذا حسرها عن الحشفة جلعا وفصعا . و جلع القلفة : صيرورتها خلف الحوق ، وغلام أجلع . و الجلعلع : الجمل الشديد النفس ( 1 ) . و الجلعلع و الجلعلع ، كلاهما : الجعل . و الجلعلعة : الخنفساء ( 2 ) ، وحكى كراع جميع ذلك جلعلع ، بفتح الجيم واللامين ، وعندي أنه اسم للجمع . قال الأصمعي : كان عندنا رجل يأكل الطين فامتخط فخرج من أنفه جلعلعة نصفها طين ونصفها خنفساء قد خلقت في أنفه ، قال شمر : وليس في الكلام فعلعل . وقال ابن بري : الجلعلع الضب ، قال : و الجلعلع ، بضم الجيم ، خنفساء نصفها طين . وقال ابن الأعرابي : الجلعم القليل الحياء ، والميم زائدة . [(@)(@@) جلفع(@)(@@) ] جلفع : الجلنفع : المسن ، أكثر ما توصف به الإناث . وخطب رجل امرأة إلى نفسها ، وكانت امرأة برزة قد انكشف وجهها وراسلت ، فقالت : إن سألت عني بني فلان أنبئت عني بما يسرك ، وبنو فلان ينبئونك بما يزيدك في رغبة ، وعند بني فلان مني خبر ، فقال الرجل : وما علم هؤلاء بك فقالت : في كل قد نكحت ، قال : يا ابنة أم ، أراك جلنفعة قد خزمتها الخزائم قالت : كلا ولكني جوالة بالرجل عنتريس . و الجلنفع من الإبل : الغليظ التام الشديد ، الأنثى بالهاء قال : أين الشظاظان وأين المربعه وأين وسق الناقة الجلنفعهعلى أن الجلنفعة هنا قد تكون المسنة ، وقد قيل : ناقة جلنفع ، بغير هاء . الأزهري : ناقة جلنفعة قد أسنت وفيها بقية ، واستشهد بهذا الرجز . و الجلنفعة من النوق : الجسيمة وهي الواسعة PageV08P052 الجوف التامة وأنشد : جلنفعة تشق على المطايا إذا ما اختب رقراق السرابوقد اجلنفع أي غلظ . و الجلنفع : الضخم الواسع قال : عيدية أما القرا فمضبر منها وأما دفها فجلنفعوقيل : الجلنفع الواسع الجوف التام ، وقيل : الجلنفع الجسيم الضخم الغليظ ، إن كان سمحا أو غير سمح . ولثة جلنفعة 
ms4877	 كثيرة اللحم ، وقيل : إنما هو على التشبيه ، وأرى أن كراعا قد حكى القاف مكان الفاء في الجلنفع ، قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . [(@)(@@) جلقع(@)(@@) ] جلقع : قال ابن سيده في ترجمة جلفع : إن كراعا حكى القاف مكان الفاء في الجلنفع ، قال : ولست منه على ثقة . [(@)(@@) جمع(@)(@@) ] جمع : جمع الشيء عن تفرقة يجمعه جمعا و جمعه و أجمعه فاجتمع واجدمع ، وهي مضارعة ، وكذلك تجمع و استجمع . و المجموع : الذي جمع من ههنا وههنا وإن لم يجعل كالشيء الواحد . و استجمع السيل : اجتمع من كل موضع . و جمعت الشيء إذا جئت به من ههنا وههنا . و تجمع القوم : اجتمعوا أيضا من ههنا وههنا . و متجمع البيداء : معظمها ومحتفلها قال محمد بن شحاذ الضبي : في فتية كلما تجمعت ال بيداء ، لم يهلعوا ولم يخمواأراد ولم يخيموا ، فحذف ولم يحفل بالحركة التي من شأنها أن ترد المحذوف ههنا ، وهذا لا يوجبه القياس إنما هو شاذ ورجل مجمع و جماع . و الجمع : اسم لجماعة الناس . و الجمع : مصدر قولك جمعت الشيء . و الجمع : المجتمعون ، وجمعه جموع . و الجماعة و الجميع و المجمع و المجمعة : كالجمع وقد استعملوا ذلك في غير الناس حتى قالوا جماعة الشجر و جماعة النبات . وقرأ عبد الله بن مسلم : @QB@ حتى أبلغ مجمع البحرين @QE@ ، وهو نادر كالمشرق والمغرب ، أعني أنه شذ في باب فعل يفعل كما شذ المشرق والمغرب ونحوهما من الشاذ في باب فعل يفعل ، والموضع مجمع و مجمع مثال مطلع ومطلع ، وقوم جميع : مجتمعون . و المجمع : يكون اسما للناس وللموضع الذي يجتمعون فيه . وفي الحديث : فضرب بيده مجمع بين عنقي وكتفي أي حيث يجتمعان ، وكذلك مجمع البحرين ملتقاهما . ويقال : أدام الله جمعة ما بينكما كما تقول أدام الله ألفة ما بينكما . وأمر جامع : يجمع الناس . وفي التنزيل : @QB@ وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه @QE@ قال الزجاج : قال بعضهم كان ذلك في الجمعة قال : هو ، والله أعلم ، أن الله عزوجل أمر المؤمنين إذا كانوا مع نبيه ، ، فيما يحتاج 
ms4878	 إلى الجماعة فيه نحو الحرب وشبهها مما يحتاج إلى الجمع فيه لم يذهبوا حتى يستأذنوه . وقول عمر ابن عبد العزيز ، رضي الله عنه : عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم معناه كيف لا يقتصر على الإيجاز ويترك الفضول من الكلام ، وهو من قول النبي ، : أوتيت جوامع الكلم يعني القرآن وما جمع الله عزوجل بلطفه من المعاني الجمة PageV08P053 في الألفاظ القليلة كقوله عزوجل : @QB@ خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين @QE@ . وفي صفته ، : أنه كان يتكلم بجوامع الكلم أي أنه كان كثير المعاني قليل الألفاظ . وفي الحديث : كان يستحب الجوامع من الدعاء هي التي تجمع الأغراض الصالحة والمقاصد الصحيحة أو تجمع الثناء على الله تعالى وآداب المسألة . وفي الحديث : قال له أقرئني سورة جامعة ، فأقرأه : @QB@ إذا زلزلت @QE@ ، أي أنها تجمع أشياء من الخير والشر لقوله تعالى فيها : @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره @QE@ . وفي الحديث : حدثني بكلمة تكون جماعا ، فقال : اتق الله فيما تعلم الجماع ما جمع عددا أي كلمة تجمع كلمات . وفي أسماء الله الحسنى : الجامع قال ابن الأثير : هو الذي يجمع الخلائق ليوم الحساب ، وقيل : هو المؤلف بين المتماثلات والمتضادات في الوجود وقول امرىء القيس : فلو أنها نفس تموت جميعة ولكنها نفس تساقط أنفساإنما أراد جميعا ، فبالغ بإلحاق الهاء وحذف الجواب للعلم به كأنه قال لفنيت واستراحت . وفي حديث أحد : وإن رجلا من المشركين جميع اللأمة أي مجتمع السلاح . و الجميع : ضد المتفرق قال قيس بن معاذ وهو مجنون بني عامر : فقدتك من نفس شعاع فإنني نهيتك عن هذا وأنت جميع ( 1 ) وفي الحديث : له سهم جمع أي له سهم من الخير جمع فيه حظان ، والجيم مفتوحة ، وقيل : أراد بالجمع الجيش أي كسهم الجيش من الغنيمة . و الجميع : الجيش قال لبيد : في جميع حافظي عوراتهم لا يهمون بإدعاق الشللو الجميع : الحي المجتمع قال لبيد : عريت وكان بها الجميع فأبكروا منها فغودر نؤيها وثمامهاوإبل جماعة : مجتمعة قال : لا مال إلا إبل جماعه مشربها الجية 
ms4879	 أو نقاعه و المجمعة : مجلس الإجتماع قال زهير : وتوقد ناركم شررا ويرفع لكم في كل مجمعة لواءو المجمعة : الأرض القفر . و المجمعة : ما اجتمع من الرمال وهي المجامع وأنشد : بات إلى نيسب خل خادع وعث النهاض ، قاطع المجامع بالأم أحيانا وبالمشايع المشايع : الدليل الذي ينادي إلى الطريق يدعو إليه . وفي الحديث : فجمعت على ثيابي أي لبست الثياب التي يبرز بها إلى الناس من الإزار والرداء والعمامة والدرع والخمار . و جمعت المرأة الثياب : لبست الدرع والملحفة والخمار ، يقال ذلك للجارية إذا شبت ، يكنى به عن سن الاستواء . و الجماعة : عدد كل شيء وكثرته PageV08P054 . وفي حديث أبي ذر : ولا جماع لنا فيما بعد أي لا اجتماع لنا . و جماع الشيء : جمعه ، تقول : جماع الخباء الأخبية لأن الجماع ما جمع عددا . يقال : الخمر جماع الإثم أي مجمعه ومظنته . وقال الحسين ( 1 ) ، رضي الله عنه : اتقوا هذه الأهواء التي جماعها الضلالة وميعادها النار وكذلك الجميع ، إلا أنه اسم لازم . والرجل المجتمع : الذي بلغ أشده ولا يقال ذلك للنساء . و اجتمع الرجل : استوت لحيته وبلغ غاية شبابه ، ولا يقالذلك للجارية . ويقال للرجل إذا اتصلت لحيته : مجتمع ثم كهل بعد ذلك وأنشد أبو عبيد : قد ساد وهو فتى حتى إذا بلغت أشده وعلا في الأمر واجتمعاورجل جميع : مجتمع الخلق . وفي حديث الحسن ، رضي الله عنه : أنه سمع أنس بن مالك ، رضي الله عنه ، وهو يومئذ جميع أي مجتمع الخلق قوي لم يهرم ولم يضعف ، والضمير راجع إلى أنس . وفي صفته ، : كان إذا مشى مشى مجتمعا أي شديد الحركة قوي الأعضاء غير مسترخ في المشي . وفي الحديث : إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما أي أن النطفة إذا وقعت في الرحم فأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في جسم المرأة تحت كل ظفر وشعر ثم تمكث أربعين ليلة ثم تنزل دما في الرحم ، فذلك جمعها ، ويجوز أن يريد بالجمع مكث النطفة بالرحم أربعين يوما تتخمر فيها حتى تتهيأ للخلق والتصوير ثم تخلق بعد الأربعين . ورجل 
ms4880	 جميع الرأي و مجتمعه : شديده ليس بمنتشره . والمسجد الجامع : الذي يجمع أهله ، نعت له لأنه علامة للاجتماع ، وقد يضاف ، وأنكره بعضهم ، وإن شئت قلت : مسجد الجامع بالإضافة كقولك الحق اليقين وحق اليقين ، بمعنى مسجد اليوم الجامع وحق الشيء اليقين لأن إضافة الشيء إلى نفسه لا تجوز إلا على هذا التقدير ، وكان الفراء يقول : العرب تضيف الشيء إلى نفسه لاختلاف اللفظين كما قال الشاعر : فقلت : انجوا عنها نجا الجلد إنه سيرضيكما منها سنام وغاربهفأضاف النجا وهو الجلد إلى الجلد لما اختلف اللفظان ، وروى الأزهري عن الليث قال : ولا يقال مسجد الجامع ، ثم قال الأزهري : النحويون أجازوا جميعا ما أنكره الليث ، والعرب تضيف الشيء إلى نفسه وإلى نعته إذا اختلف اللفظان كما قال تعالى : @QB@ وذلك دين القيمة @QE@ ومعنى الدين الملة كأنه قال وذلك دين الملة القيمة ، وكما قال تعالى : @QB@ وعد الصدق @QE@ و @QB@ وعد الحق @QE@ ، قال : وما علمت أحدا منالنحويين أبى إجازته غير الليث ، قال : وإنما هو الوعد الصدق والمسجد الجامع والصلاة الأولى . و جماع كل شيء : مجتمع خلقه . و جماع جسد الإنسان : رأسه . و جماع الثمر : تجمع براعيمه في موضع واحد على حمله وقال ذو الرمة : ورأس كجماع الثريا ومشفر كسبت اليماني قده لم يجردو جماع الثريا : مجتمعها وقوله أنشده ابن الأعرابي PageV08P055 : ونهب كجماع الثريا حويته غشاشا بمجتاب الصفاقين خيفقفقد يكون مجتمع الثريا ، وقد يكون جماع الثريا الذين يجتمعون على مطر الثريا ، وهو مطر الوسمي ، ينتظرون خصبه وكلأه ، وبهذا القول الأخير فسره ابن الأعرابي . و الجماع : أخلاط من الناس ، وقيل : هم الضروب المتفرقون من الناس قال قيس بن الأسلت السلمي يصف الحرب : حتى انتهينا ولنا غاية من بين جمع غير جماعوفي التنزيل : @QB@ وجعلناكم شعوبا وقبائل @QE@ قال ابن عباس : الشعوب الجماع والقبائل الأفخاذ الجماع ، بالضم والتشديد : مجتمع أصل كل شيء ، أراد منشأ النسب وأصل المولد ، وقيل : أراد به الفرق المختلفة من الناس كالأوزاع والأوشاب ومنه الحديث : كان في جبل تهامة جماع غصبوا المارة أي جماعات من قبائل شتى متفرقة . وامرأة جماع : قصيرة . وكل 
ms4881	 ما تجمع وانضم بعضه إلى بعض جماع . ويقال : ذهب الشهر بجمع و جمع أي أجمع . وضربه بحجر جمع الكف و جمعها أي ملئها . و جمع الكف ، بالضم : وهو حين تقبضها . يقال : ضربوه بأجماعهم إذا ضربوا بأيديهم . وضربته بجمع كفي ، بضم الجيم ، وتقول : أعطيته من الدراهم جمع الكف كما تقول ملء الكف . وفي الحديث : رأيت خاتم النبوة كأنه جمع ، يريد مثل جمع الكف ، وهو أن تجمع الأصابع وتضمها . وجاء فلان بقبضة ملء جمعه وقال منظور بن صبح الأسدي : وما فعلت بي ذاك حتى تركتها تقلب رأسا مثل جمعي عارياو جمعة من تمر أي قبضة منه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : صلى المغرب فلما انصرف درأ جمعة من حصى المسجد الجمعة : المجموعة . يقال : أعطني جمعة من تمر ، وهو كالقبضة . وتقول : أخذت فلانا بجمع ثيابه . وأمر بني فلان بجمع و جمع ، بالضم والكسر ، فلا تفشوه أي مجتمع فلا تفرقوه بالإظهار ، يقال ذلك إذا كان مكتوما ولم يعلم به أحد ، وفي حديث النبي ، ، أنه ذكر الشهداء فقال : ومنهم أن تموت المرأة بجمع يعني أن تموت وفي بطنها ولد ، وكسر الكسائي الجيم ، والمعنى أنها ماتت مع شيء مجموع فيها غير منفصل عنها من حمل أو بكارة ، وقد تكون المرأة التي تموت بجمع أن تموت ولم يمسها رجل ، وروي ذلك في الحديث : أيما امرأة ماتت بجمع لم تطمث دخلت الجنة وهذا يريد به البكر . الكسائي : ما جمعت بامرأة قط يريد ما بنيت . وباتت فلانة منه بجمع و جمع أي بكرا لم يقتضها . قالت دهناء بنت مسحل امرأة العجاج للعامل : أصلح الله الأمير إني منه بجمع و جمع أي عذراء لم يقتضني . وماتت المرأة بجمع و جمع أي ماتت وولدها في بطنها . وهي بجمع و جمع أي مثقلة . أبو زيد : ماتت النساء بأجماع ، والواحدة بجمع ، وذلك إذا ماتت وولدها في بطنها ، ماخضا كانت أو غير ماخض . وإذا طلق الرجل امرأته وهي عذراء لم يدخل بها قيل : طلقت بجمع أي طلقت وهي عذراء . وناقة جمع : في بطنها 
ms4882	 ولد قال : وردناه في مجرى سهيل يمانيا بصعر البرى ما بين جمع وخادج PageV08P056 والخادج : التي ألقت ولدها . وامرأة جامع : في بطنها ولد ، وكذلك الأتان أول ما تحمل . ودابة جامع : تصلح للسرج والإكاف . و الجمع : كل لون من التمر لا يعرف اسمه ، وقيل : هو التمر الذي يخرج من النوى . و جامعها مجامعة و جماعا : نكحها . و المجامعة و الجماع : كناية عن النكاح . و جامعه على الأمر : مالأه عليه و اجتمع معه ، والمصدر كالمصدر . وقدر جماع و جامعة : عظيمة ، وقيل : هي التي تجمع الجزور قال الكسائي : أكبر البرام الجماع ثم التي تليها المئكلة . ويقال : فلان جماع لبني فلان إذا كانوا يأوون إلى رأيه وسؤدده كما يقال مرب لهم . و استجمع البقل إذا يبس كله . و استجمع الوادي إذا لم يبق منه موضع إلا سال . و استجمع القوم إذا ذهبوا كلهم لم يبق منهم أحد كما يستجمع الوادي بالسيل . و جمع أمره و أجمعه و أجمع عليه : عزم عليه كأنه جمع نفسه له ، والأمر مجمع . ويقال أيضا : أجمع أمرك ولا تدعه منتشرا قال أبو الحسحاس : تهل وتسعى بالمصابيح وسطها لها أمر حزم لا يفرق مجمعوقال آخر : يا ليت شعري والمنى لا تنفع هل أغدون يوما وأمري مجمعوقوله تعالى : @QB@ فأجمعوا أمركم وشركاءكم @QE@ ، أي وادعوا شركاءكم ، قال : وكذلك هي في قراءة عبد الله لأنه لا يقال أجمعت شركائي إنما يقال جمعت قال الشاعر : يا ليت بعلك قد غدا متقلدا سيفا ورمحاأراد وحاملا رمحا لأن الرمح لا يتقلد . قال الفراء : الإجماع الإعداد والعزيمة على الأمر ، قال : ونصب شركاءكم بفعل مضمر كأنك قلت : فأجمعوا أمركم وادعوا شركاءكم قال أبو إسح ق : الذي قاله الفراء غلط في إضماره وادعوا شركاءكم لأن الكلام لا فائدة له لأنهم كانوا يدعون شركاءهم لأن يجمعوا أمرهم ، قال : والمعنى فأجمعوا أمركم مع شركائكم ، وإذا كان الدعاء لغير شيء فلا فائدة فيه ، قال : والواو بمعنى مع كقولك لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها ، المعنى : لو تركت الناقة مع فصيلها ، قال : ومن قرأ : @QB@ فأجمعوا أمركم وشركاءكم 
ms4883	 @QE@ بألف موصولة فإنه يعطف شركاءكم على أمركم ، قال : ويجوز فاجمعوا أمركم معشركائكم ، قال الفراء : إذا أردت جمع المتفرق قلت : جمعت القوم ، فهم مجموعون ، قال الله تعالى : @QB@ ذلك يوم مجموع له الناس @QE@ ، قال : وإذا أردت كسب المال قلت : جمعت المال كقوله تعالى : @QB@ الذي جمع مالا وعدده @QE@ ، وقد يجوز : جمع مالا ، بالتخفيف . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا @QE@ ، قال : الإجماع الإحكام والعزيمة على الشيء ، تقول : أجمعت الخروج و أجمعت على الخروج قال : ومن قرأ @QB@ فأجمعوا كيدكم @QE@ ، فمعناه لا تدعوا شيئا من كيدكم إلا جئتم به . وفي الحديث : من لم يجمع الصيام من الليل فلا صيام له الإجماع إحكام النية والعزيمة ، أجمعت الرأي وأزمعته وعزمت عليه بمعنى . ومنه حديث كعب بن مالك : أجمعت صدقه . وفي حديث صلاة المسافر : ما لم أجمع مكثا أي ما لم أعزم على الإقامة . و أجمع أمره PageV08P057 أي جعله جميعا بعدما كان متفرقا ، قال : وتفرقه أنه جعل يديره فيقول مرة أفعل كذا ومرة أفعل كذا ، فلما عزم على أمر محكم أجمعه أي جعله جمعا قال : وكذلك يقال أجمعت النهب ، والنهب : إبل القوم التي أغار عليها اللصوص وكانت متفرقة في مراعيها فجمعوها من كل ناحية حتى اجتمعت لهم ، ثم طردوها وساقوها ، فإذا اجتمعت قيل : أجمعوها وأنشد لأبي ذؤيب يصف حمرا : فكأنها بالجزع ، بين نبايع وأولات ذي العرجاء نهب مجمعقال : وبعضهم يقول جمعت أمري . و الجمع : أن تجمع شيئا إلى شيء . و الإجماع : أن تجمع الشيء المتفرق جميعا ، فإذا جعلته جميعا بقي جميعا ولم يكد يتفرق كالرأي المعزوم عليه الممضى وقيل في قول أبي وجزة السعدي : وأجمعت الهواجر كل رجع من الأجماد والدمث البثاء أجمعت أي يبست ، والرجع : الغدير . والبثاء : السهل . و أجمعت الإبل : سقتها جميعا . و أجمعت الأرض سائلة و أجمع المطر الأرض إذا سال رغابها وجهادها كلها . وفلاة مجمعة و مجمعة : يجتمع فيها القوم ولا يتفرقون خوف الضلال ونحوه كأنها هي التي تجمعهم . و جمعة من تمر أي قبضة منه . وفي التنزيل : @QB@ يا أيها الذين 
ms4884	 آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة @QE@ خففها الأعمش وثقلها عاصم وأهل الحجاز ، والأصل فيها التخفيف جمعة ، فمن ثقل أتبع الضمة الضمة ، ومن خفف فعلى الأصل ، والقراء قرؤوها بالتثقيل ، ويقال يوم الجمعة لغة بني عقيل ولو قرىء بها كان صوابا ، قال : والذين قالوا الجمعة ذهبوا بها إلى صفة اليوم أنه يجمع الناس كما يقال رجل همزة لمزة ضحكة ، وهو الجمعة و الجمعة و الجمعة ، وهو يوم العروبة ، سمي بذلك لاجتماع الناس فيه ، و يجمع على جمعات و جمع ، وقيل : الجمعة على تخفيف الجمعة و الجمعة لأنها تجمع الناس كثيرا كما قالوا : رجل لعنة يكثر لعن الناس ، ورجل ضحكة يكثر الضحك . وزعم ثعلب أن أول من سماه به كعب بن لؤي جد سيدنا رسولالله ، ، وكان يقال له العروبة ، وذكر السهيلي في الروض الأنف أن كعب بن لؤي أول من جمع يوم العروبة ، ولم تسم العروبة الجمعة إلا مذ جاء الإسلام ، وهو أول من سماها الجمعة فكانت قريش تجتمع إليه في هذا اليوم فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي ، ، ويعلمهم أنه من ولده ويأمرهم باتباعه ، ، والإيمان به ، وينشد في هذا أبياتا منها : يا ليتني شاهد فحواء دعوته إذا قريش تبغي الحق خذلاناوفي الحديث : أول جمعة جمعت بالمدينة جمعت بالتشديد أي صليت . وفي حديث معاذ : أنه وجد أهل مكة يجمعون في الحجر فنهاهم عن ذلك يجمعون أي يصلون صلاة الجمعة وإنما نهاهم عنه لأنهم كانوا يستظلون بفيء الحجر قبل أن تزول الشمس فنهاهم لتقديمهم في الوقت . وروي عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال : إنما سمي يوم الجمعة لأن الله تعالى جمع فيه خلق آدم ، صلى الله على نبينا وعليه وسلم . وقال أقوام : إنما سميت الجمعة في PageV08P058 الإسلام وذلك لاجتماعهم في المسجد . وقال ثعلب : إنما سمي يوم الجمعة لأن قريشا كانت تجتمع إلى قصي في دار الندوة . قال اللحياني : كان أبو زياد ( 1 ) . . . وأبو الجراحيقولان مضت الجمعة بما فيها فيوحدان ويؤنثان ، وكانا يقولان : مضى السبت بما فيه ومضى الأحدبما فيه فيوحدان ويذكران ، واختلفا فيما بعد 
ms4885	 هذا ، فكان أبو زياد يقول : مضى الاثنان بما فيه ، ومضى الثلاثاء بما فيه ، وكذلك الأربعاء والخميس ، قال : وكان أبو الجراح يقول : مضى الإثنان بما فيهما ، ومضى الثلاثاء بما فيهن ، ومضى الأربعاء بما فيهن ، ومضى الخميس بما فيهن ، فيجمع ويؤنث يخرج ذلك مخرج العدد . و جمع الناس تجميعا : شهدوا الجمعة وقضوا الصلاة فيها . و جمع فلان مالا وعدده . واستأجر الأجير مجامعة و جماعا عن اللحياني : كل جمعة بكراء . وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي : لاتك جمعيا ، بفتح الميم ، أي ممن يصوم الجمعة وحده . ويوم الجمعة : يوم القيامة . و جمع : المزدلفة معرفة كعرفات قال أبو ذؤيب : فبات بجمع ثم آب إلى منى فأصبح رادا يبتغي المزج بالسحلويروى : ثم تم إلى منى . وسميت المزدلفة بذلك لاجتماع الناس بها . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : بعثني رسولالله ، ، في الثقل من جمع بليل جمع علم للمزدلفة ، سميت بذلك لأن آدم وحواء لما هبطا اجتمعا بها . وتقول : استجمع السيل و استجمعت للمرء أموره . ويقال للمستجيش : استجمع كل مجمع . و استجمع الفرس جريا : تكمش له قال يصف سرابا : ومستجمع جريا وليس ببارح تباريه في ضاحي المتان سواعده يعني السراب ، وسواعده : مجاري الماء . و الجمعاء : الناقة الكافة الهرمة . ويقال : أقمت عنده قيظة جمعاء وليلة جمعاء . و الجامعة : الغل لأنها تجمع اليدين إلى العنق قال : ولو كبلت في ساعدي الجوامعو أجمع الناقة وبها : صر أخلافها جمع ، وكذلك أكمش بها . و جمعت الدجاجة تجميعا إذا جمعت بيضها في بطنها . وأرض مجمعة : جدب لا تفرق فيها الركاب لرعي . و الجامع : البطن ، يمانية . و الجمع : الدقل . يقال : ما أكثر الجمع في أرض بني فلان لنخل خرج من النوى لا يعرف اسمه . وفي الحديث : أنه أتي بتمر جنيب فقال : من أين لكم هذا قالوا : إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين ، فقال رسولالله ، : فلا تفعلوا ، بع الجمع بالدراهم وابتع بالدراهم جنيبا . قال الأصمعي : كل لون من النخل لا يعرف اسمه فهو جمع . يقال : قد كثر الجمع في أرض فلان لنخل يخرج من النوى ، وقيل 
ms4886	 : الجمع تمر مختلط من أنواع متفرقة وليس مرغوبا فيه وما يخلط إلا لرداءته . و الجمعاء من البهائم : التي لم يذهب من بدنها شيء . وفي الحديث : كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء أي سليمة من العيوب مجتمعة الأعضاء كاملتها فلا جدع بها ولا كي PageV08P059 . و أجمعت الشيء : جعلته جميعا ومنه قول أبي ذؤيب يصف حمرا : وأولات ذي العرجاء نهب مجمعوقد تقدم . وأولات ذي العرجاء : مواضع نسبها إلى مكان فيه أكمة عرجاء ، فشبه الحمر بإبل انتهبت وخرقت من طوائفها . و جميع : يؤكد به ، يقال : جاؤوا جميعا كلهم . و أجمع : من الألفاظ الدالة على الإحاطة وليست بصفة ولكنه يلم به ما قبله من الأسماء ويجرى على إعرابه ، فلذلك قال النحويون صفة ، والدليل على أنه ليس بصفة قولهم أجمعون ، فلو كان صفة لم يسلم جمعه ولكان مكسرا ، والأنثى جمعاء ، وكلاهمامعرفة لا ينكر عند سيبويه ، وأما ثعلب فحكى فيهما التنكير والتعريف جميعا ، تقول : أعجبني القصر أجمع و أجمع ، الرفع على التوكيد والنصب على الحال ، والجمع جمع ، معدول عن جمعاوات أو جماعى ، ولا يكون معدولا عن جمع لأن أجمع ليس بوصف فيكون كأحمر وحمر ، قال أبو علي : باب أجمع و جمعاء وأكتع وكتعاء وما يتبع ذلك من بقيته إنما هو اتفاق وتوارد وقع في اللغة على غير ما كان في وزنه منها ، لأن باب أفعل وفعلاء إنما هو للصفات و جميعها يجيء على هذا الوضع نكرات نحو أحمر وحمراء وأصفر وصفراء ، وهذا ونحوه صفات نكرات ، فأما أجمع و جمعاءفاسمان معرفتان ليسا بصفتين فإنما ذلك اتفاق وقع بين هذه الكلمة المؤكد بها . ويقال : لك هذا المال أجمع ولك هذه الحنطة جمعاء . وفي الصحاح : وجمع جمع جمعة و جمع جمعاء في تأكيد المؤنث ، تقول : رأيت النسوة جمع ، غير منون ولا مصروف ، وهو معرفة بغير الألف واللام ، وكذلك ما يجري مجراه من التوكيد لأنه للتوكيد للمعرفة ، وأخذت حقي أجمع في توكيد المذكر ، وهو توكيد محض ، وكذلك أجمعون و جمعاء و جمع وأكتعون وأبصعون وأبتعون لا تكون إلا تأكيدا تابعا لما 
ms4887	 قبله لا يبتدأ ولا يخبر به ولا عنه ، ولا يكون فاعلا ولا مفعولا كما يكون غيره من التواكيد اسما مرة وتوكيدا أخرى مثل نفسه وعينه وكله . و أجمعون : جمع أجمع ، و أجمع واحد في معنى جمع ، وليس له مفرد من لفظه ، والمؤنث جمعاء وكان ينبغي أن يجمعوا جمعاء بالألف والتاء كما جمعوا أجمع بالواو والنون ، ولكنهم قالوا في جمعها جمع ، ويقال : جاء القوم بأجمعهم ، و أجمعهم أيضا ، بضم الميم ، كما تقول : جاؤوا بأكلبهم جمع كلب قال ابن بري : شاهد قوله جاء القوم بأجمعهم قول أبي دهبل : فليت كوانينا من أهلي وأهلها بأجمعهم في لجة البحر لججواو مجمع : لقب قصي بن كلاب ، سمي بذلك لأنه كان جمع قبائل قريش وأنزلها مكة وبنى دار الندوة قال الشاعر : أبوكم : قصي كان يدعى مجمعا به جمع الله القبائل من فهرو جامع و جماع : اسمان . و الجميعى : موضع . [(@)(@@) جندع(@)(@@) ] جندع : جنادع الخمر : ما تراءى منها عند المزج . و الجندع : جندب أسود له قرنان طويلان وهو أضخم الجنادب ، وكل جندب يؤكل إلا الجندع . وقال أبو حنيفة : الجندع جندب صغير . و جنادع PageV08P060 الضب : دواب أصغر من القردان تكون عند جحره ، فإذا بدت هي علم أن الضب خارج فيقال حينئذ : بدت جنادعه ، وقيل : يخرجن إذا دنا الحافر من قعر الجحر ، قال الجوهري : تكون في جحرة اليرابيع والضباب . ويقال للشرير المنتظر هلاكه : ظهرت جنادعه والله جادعه وقال ثعلب : يضرب هذا مثلا للرجل الذي يأتي عنه الشر قبل أن يرى . الأصمعي : من أمثالهم : جاءت جنادعه ، يعني حوادث الدهر وأوائل شره . ويقال : رأيت جنادع الشر أي أوائله ، الواحدة جندعة وهو ما دب من الشر قال محمد بن عبدالله الأزدي : لا أدفع ابن العم يمشي على شفا وإن بلغتني من أذاه الجنادعو الجندعة من الرجال : الذي لا خير فيه ولا غناء عنده ، بالهاء عن كراع أنشد سيبويه للراعي : بحي نميري عليه مهابة جميع إذا كان اللئام جنادعا ( 1 ) ويقال : القوم جنادع إذا كانوا فرقا لا يجتمع رأيهم ، يقول الراعي : إذا كان اللئام فرقا 
ms4888	 شتى فهم جميع . و جندع وذات الجنادع جميعا : الداهية ، والنون زائدة . ورجل جندع : قصير وأنشد الأزهري : تمهجروا وأيما تمهجر وهم بنو العبد اللئيم العنصر ما غرهم بالأسد الغضنفر بني استها والجندع الزبنترالليث : جندع و جنادع الآفات . وفي الحديث : إني أخاف عليكم الجنادع أي الآفات والبلايا . و الجنادع : الدواهي . و جندع : اسم . و الجنادع أيضا : الأحناش . [(@)(@@) جوع(@)(@@) ] جوع : الجوع : اسم للمخمصة ، وهو نقيض الشبع ، والفعل جاع يجوع جوعا و جوعة و مجاعة ، فهو جائع و جوعان ، والمرأة جوعى ، والجمع جوعى و جياع و جوع و جيع قال : بادرت طبختها لرهط جيعشبهوا باب جيع بباب عصي فقلبه بعضهم ، وقد أجاعه و جوعه قال : كان الجنيد ، وهو قينا الزملق مجوع البطن كلابي الخلق وقال : أجاع الله من أشبعتموه وأشبع من بجوركم أجيعا و المجاعة و المجوعة و المجوعة ، بتسكين الجيم : عام الجوع . وفي حديث الرضاع : إنما الرضاعة من المجاعة المجاعة مفعلة من الجوع أي أن الذي يحرم من الرضاع إنما هو الذي يرضع من جوعه ، وهو الطفل ، يعني أن الكبير إذا رضع امرأة لا يحرم عليها بذلك الرضاع لأنه لم يرضعها من الجوع ، وقالوا : إن للعلم إضاعة وهجنة وآفة ونكدا و استجاعة إضاعته : وضعك إياه في غير أهله ، و استجاعته : ألا تشبع منه ، ونكده : الكذب فيه ، وآفته : النسيان ، وهجنته : إضاعته . والعرب تقول : جعت إلى لقائك وعطشت إلى لقائك قال ابن سيده : و جاع إلى لقائه اشتهاه كعطش على المثل . وفي الدعاء : جوعا له ونوعا ولا يقدم الآخر قبل الأول لأنه تأكيد له قال PageV08P061 سيبويه : وهو من المصادر المنصوبة على إضمار الفعل المتروك إظهاره . و جائع نائع : إتباع مثله . وفلان جائع القدر إذا لم تكن قدره ملأى . وامرأة جائعة الوشاح إذا كانت ضامرة البطن . و الجوعة : إقفار الحي . و الجوعة : المرة الواحدة من الجوع و أجاعه و جوعه . وفي المثل : أجع كلبك يتبعك . و تجوع أي تعمد الجوع . ويقال : توحش للدواء و تجوع للدواء أي لا تستوف الطعام . ورجل مستجيع : لا تراه أبدا إلا 
ms4889	 ترى أنه جائع قال أبو سعيد : المستجيع الذي يأكل كل ساعة الشيء بعد الشيء . و ربيعة الجوع : أبو حي من تميم ، وهو ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم . [(@)(@@) خبع(@)(@@) ] خبع : خبع الصبي خبوعا : انقطع نفسه وفحم من البكاء . و خبع في المكان : دخل فيه . و الخبع : لغة في الخبء . و خبعت الشيء : لغة في خباته . وأما الخبع في الخبء فعلى الإبدال لا يعتد به من هذا الباب ، وعلى هذا قالوا : جارية خبعة طلعة أي تخبأ نفسها مرة وتبديها مرة . وامرأة خبعة خبأة بمعنى واحد وخبعة طلعة قبعة . و الخبعة : المزعة من القطن عن الهجري . [(@)(@@) خبذع(@)(@@) ] خبذع : الخبذع : الضفدع في بعض اللغات . [(@)(@@) خبرع(@)(@@) ] خبرع : الخبروع : النمام ، وهي الخبرعة فعله . [(@)(@@) ختع(@)(@@) ] ختع : ختع في الأرض يختع ختوعا : ذهب وانطلق . و ختع الدليل بالقوم يختع ختعا وختوعا : سار بهم تحت الظلمة على القصد قال : وهو ركوب الظلمة كما يفعل الدليل بالقوم قال رؤبة : أعيت أدلاء الفلاة الختعا ورجل ختع و ختع و خوتع : حاذق بالدلالة ماهر بها . ورجل ختعة و ختع : وهو السريع المشي الدليل . تقول : وجدته ختع لا سكع أي لا يتحير . و الخوتع : الدليل أيضا وأنشد : بها يضل الخوتع المشهر و انختع في الأرض : أبعد . و ختع على القوم : هجم . و ختع الفحل خلف الإبل إذا قارب في مشيه و ختوع السراب : اضمحلاله . و الخوتع : ضرب من الذباب كبار ، و الخوتع : ذباب الكلب . قال أبو حنيفة : الخوتع ذباب أزرق يكون في العشب قال الراجز : للخوتع الأزرق فيه صاهل عزف كعزف الدف والجلاجل و الختعة : النمرة الأنثى ، و الختع : من أسماء الضبع PageV08P062 ، وليس بثبت . و الخيتعة : هنة ( 1 ) من أدم يغشي بها الرامي إبهامه لرمي السهام . ابن الأعرابي : الختاع الدستبانات مثل ما يكون لأصحاب البزاة . و الخوتع : ولد الأرنب . ومن أمثالهم : أشأم من خوتعة زعموا أنه رجل من بني غفيلة ابن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة كان مشؤوما لأنه دل كثيف بن عمرو 
ms4890	 التغلبي على بني الزبان الذهلي حتى قتلوا وحملت رؤوسهم على الدهيم فأبار الذهلي بني غفيلة ، فضربوا بخوتعة المثل في الشؤم وبحمل الدهيم في الثقل قال أبو جعفر محمد بن حبيب في كتاب متشابه القبائل ومتفقها : وفي بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة : الزبان بن الحرث بن مالك بن شيبان بن سدوس بن ذهل ، بالزاي والباء بواحدة ، وذكر القاضي أبو الوليد هشام بن أحمد الوقشي ( 2 ) في نقد الكتاب الريان ، بالراء والياء . [(@)(@@) ختلع(@)(@@) ] ختلع : ختلع الرجل : خرج إلى البدو . قال أبو حاتم : قلت لأم الهيثم ، وكانت أعرابية فصيحة : ما فعلت فلانة لأعرابية كنت أرها معها ، فقالت : ختلعت وا طالعة ، فقلت : ما ختلعت فقالت : ظهرت ، تريد أنها خرجت إلى البدو . [(@)(@@) خثع(@)(@@) ] خثع : رجل خوثع : لئيم عن ثعلب . [(@)(@@) خدع(@)(@@) ] خدع : الخدع : إظهار خلاف ما تخفيه . أبو زيد : خدعه يخدعه خدعا ، بالكسر ، مثل سحره يسحره سحرا قال رؤبة : وقد أداهي خدع من تخدعا وأجاز غيره خدعا ، بالفتح ، و خديعة و خدعة أي أراد به المكروه وختله من حيث لا يعلم . و خادعه مخادعة و خداعا و خدعه و اخدعه : خدعه . قال الله عزوجل : @QB@ يخادعون الله @QE@ جاز يفاعل لغير اثنين لأن هذا المثال يقع كثيرا في اللغة للواحد نحو عاقبت اللص وطارقت النعل . قال الفارسي : قرىء يخادعون الله ويخدعون الله قال : والعرب تقول خادعت فلانا إذا كنت تروم خدعه وعلى هذا يوجه قوله تعالى : @QB@ يخادعون الله وهو خادعهم @QE@ معناه أنهم يقدرون في أنفسهم أنهم يخدعون الله ، وا هو الخادع لهم أي المجازي لهم جزاء خداعهم قال شمر : روي بيت الراعي : وخادع المجد أقوام ، لهم ورق راح العضاه به ، والعرق مدخول قال : خادع ترك ، ورواه أبو عمرو : خادع الحمد ، وفسره أي ترك الحمد أنهم ليسوا من أهله . وقيل في قوله ( عزوجل ) @QB@ يخادعون الله @QE@ : أي يخادعون أولياء الله . و خدعته : ظفرت به وقيل : يخادعون في الآية بمعنى يخدعون بدلالة ما أنشده أبو زيد : وخادعت المنية عنك سرا ألا ترى أن المنية لا يكون منها خداع وكذلك قوله ( عز 
ms4891	 وجل ) : @QB@ وما يخدعون إلا أنفسهم @QE@ ، يكون على لفظ فاعل وإن لم يكن الفعل إلا من واحد كما كان الأول كذلك ، وإذا كانوا قد استجازوا لتشاكل الألفاظ أن يجروا على الثاني ما لا يصح في المعنى طلبا للتشاكل PageV08P063 ، فأن يلزم ذلك ويحافظ عليه فيما يصح به المعنى أجدر نحو قوله : ألا لا يجهلن أحد علينا ، فنجهل فوق جهل الجاهليناوفي التنزيل : @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم @QE@ والثاني قصاص ليس بعدوان . وقيل : الخدع و الخديعة المصدر ، و الخدع و الخداع الاسم ، وقيل : الخديعة الاسم . ويقال : هو يتخادع أي يري ذلك من نفسه . و تخادع القوم : خدع بعضهم بعضا . و تخادع و انخدع : أرى أنه قد خدع ، و خدعته فانخدع . ويقال : رجل خداع و خدوع و خدعة إذا كان خبا . و الخدعة : ما تخدع به . ورجل خدعة ، بالتسكين ، إذا كان يخدع كثيرا ، و خدعة : يخدع الناس كثيرا . ورجل خداع و خدع عن اللحياني ، و خيدع و خدوع : كثير الخداع ، وكذلك المرأة بغير هاء وقوله : بجزع من الوادي قليل أنيسه عفا ، وتخطته العيون الخوادع يعني أنها تخدع بما تسترقه من النظر . وفي الحديث : الحرب خدعة وخدعة ، والفتح أفصح ، و خدعة مثل همزة . قال ثعلب : ورويت عن النبي ، ، خدعة ، فمن قال خدعة فمعناه من خدع فيها خدعة فزلت قدمه وعطب فليس لها إقالة قال ابن الأثير : وهو أفصح الروايات وأصحها ، ومن قال خدعة أراد هي تخدع كما يقال رجل لعنة يلعن كثيرا ، وإذا خدع أحد الفريقين صاحبه في الحرب فكأنما خدعت هي ومن قال خدعة أراد أنها تخدع أهلها كما قال عمرو بن معد يكرب : الحرب أول ما تكون فتية ، تسعى ببزتها لكل جهول ورجل مخدع : خدع في الحرب مرة بعد مرة حتى حذق وصار مجربا ، و المخدع أيضا : المجرب للأمور قال أبو ذؤيب : فتنازلا وتواقفت خيلاهما ، وكلاهما بطل اللقاء مخدع ابن شميل رجل مخدع أي مجرس صاحب دهاء ومكر ، وقد خدع وأنشد : أبايع بيعا من أريب مخدع وإنه لذو خدعة و 
ms4892	 ذو خدعات أي ذو تجريب للأمور . وبعير به خادع وخالع : وهو أن يزول عصبه في وظيف رجله إذا برك ، وبه خويدع وخويلع ، و الخادع أقل من الخالع . و الخيدع : الذي لا يوثق بمودته . و الخيدع : السراب لذلك ، وغول خيدع منه ، وطريق خيدع و خادع : جائر مخالف للقصد لا يفطن له قال الطرماح : خادعة المسلك أرصادها ، تمسي وكونا فوق آرامها وطريق خدوع : تبين مرة وتخفى أخرى قال الشاعر يصف الطريق : ومستكره من دارس الدعس داثر ، إذا غفلت عنه العيون خدوع PageV08P064 و الخدوع من النوق : التي تدر مرة وترفع لبنها مرة . وماء خادع : لا يهتدى له . وخدعت الشيء وأخدعته : كتمته وأخفيته . و الخدع : إخفاء الشيء ، وبه سمي المخدع ، وهو البيت الصغير الذي يكون داخل البيت الكبير ، وتضم ميمه وتفتح . و المخدع : الخزانة . و المخدع : ما تحت الجائز الذي يوضع على العرش ، والعرش : الحائط يبنى بين حائطي البيت لا يبلغ به أقصاه ، ثم يوضع الجائز من طرف العرش الداخل إلى أقصى البيت ويسقف به قال سيبويه : لم يأت مفعل اسما إلا المخدع وما سواه صفة . و المخدع و المخدع : لغة في المخدع ، قال : وأصله الضم إلا أنهم كسروه استثقالا ، وحكى الفتح أبو سليمان الغنوي ، واختلف في الفتح والكسر القناني وأبو شنبل ، ففتح أحدهما وكسر الآخر وبيت الأخطل : صهباء قد كلفت من طول ما حبست في مخدع ، بين جنات وأنهار يروى بالوجوه الثلاثة . و الخداع : المنع . و الخداع : الحيلة . و خدع الضب يخدع خدعا و انخدع : استروح ريح الإنسان فدخل في جحره لئلا يحترش ، وقال أبو العميثل : خدع الضب إذا دخل في وجاره ملتويا ، وكذلك الظبي في كناسه ، وهو في الضب أكثر . قال الفارسي : قال أبو زيد وقالوا إنك لأخدع من ضب حرشته ، ومعنى الحرش أن يمسح الرجل على فم جحر الضب يتسمع الصوت فربما أقبل وهو يرى أن ذلك حية ، وربما أروح ريح الإنسان فخدع في جحره ولم يخرج وأنشد الفارسي : ومحترش ضب العداوة منهم ، بحلو الخلا ، حرش الضباب الخوادع حلو الخلا : حلو 
ms4893	 الكلام . وضب خدع أي مراوغ . وفي المثل : أخدع من ضب حرشته ، وهو من قولك : خدع مني فلان إذا توارى ولم يظهر . وقال ابن الأعرابي : يقال أخدع من ضب إذا كان لا يقدر عليه ، من الخدع قال ومثله : جعل المخادع للخداع يعدها ، مما تطيف ببابه الطلاب والعرب تقول : إنه لضب كلدة لا يدرك حفرا ولا يؤخذ مذنبا الكلدة : المكان الصلب الذي لا يعمل فيه المحفار يضرب للرجل الداهية الذي لا يدرك ما عنده . و خدع الثعلب إذا أخذ في الروغان . و خدع الشيء خدعا : فسد . و خدع الريق خدعا : نقص ، وإذا نقص خثر ، وإذا خثر أنتن قال سويد بن أبي كاهل يصف ثغر امرأة : أبيض اللون لذيذ طعمه ، طيب الريق ، إذا الريق خدع لأنه يغلظ وقت السحر فييبس وينتن . ابن الأعرابي : خدع الريق أي فسد . و الخادع : الفاسد من الطعام وغيره . قال أبو بكر : فتأويل قوله ( عز وجل ) : @QB@ يخادعون الله وهو خادعهم @QE@ ، يفسدون ما يظهرون من الإيمان بما يضمرون من الكفر كما أفسد الله نعمهم بأن أصدرهم إلى عذاب النار . قال ابن الأعرابي : الخدع منع الحق ، والختم منع القلب من الإيمان . و خدع الرجل : أعطى ثم أمسك . يقال : كان فلان يعطي ثم خدع أي أمسك ومنع . و خدع الزمان خدعا : قل مطره . وفي الحديث : رفع PageV08P065 رجل إلى عمر بن الخطاب ، رضيا عنه ، ما أهمه من قحط المطر فقال : قحط السحاب و خدعت الضباب وجاعت الأعراب خدعت أي استترت وتغيبت في جحرتها . قال الفارسي : وأما قوله في الحديث : إن قبل الدجال سنين خداعة ، فيرون أن معناه ناقصة الزكاة قليلة المطر ، وقيل : قليلة الزكاء والريع من قولهم خدع الزمان قل مطره وأنشد الفارسي : وأصبح الدهر ذو العلات قد خدعا وهذا التفسير أقرب إلى قول النبي ، ، في قوله : سنين خداعة ، يريد التي يقل فيها الغيث ويعم بها المحل . وقال ابن الأثير في قوله : يكون قبل الساعة سنون خداعة أي تكثر فيها الأمطار ويقل الريع ، فذلك خداعها لأنها تطمعهم في الخصب بالمطر ثم تخلف ، وقيل 
ms4894	 : الخداعة القليلة المطر من خدع الريق إذا جف . وقال شمر : السنون الخوادع القليلة الخير الفواسد . ودينار خادع أي ناقص . و خدع خير الرجل : قل . و خدع الرجل : قل ماله . و خدع الرجل خدعا : تخلق بغير خلقه . وخلق خادع أي متلون . وخلق فلان خادع إذا تخلق بغير خلقه . وفلان خادع الرأي إذا كان متلونا لا يثبت على رأي واحد . و خدع الدهر إذا تلون . و خدعت العين خدعا : لم تنم . وما خدعت بعينه نعسة تخدع أي ما مرت بها قال الممزق العبدي : أرقت ، فلم تخدع بعيني نعسة ، ومن يلق ما لاقيت لا بد يأرق أي لم تدخل بعيني نعسة ، وأراد ومن يلق ما لاقيت يأرق لا بد أي لا بد له من الأرق . و خدعت عين الرجل : غارت هذه عن اللحياني . و خدعت السوق خدعا و انخدعت : كسدت الأخيرة عن اللحياني : وكل كاسد خادع . و خادعته : كاسدته . و خدعت السوق : قامت فكأنه ضده . ويقال : سوقهم خادعة أي مختلفة متلونة . قال أبو الدينار في حديثه : السوق خادعة أي كاسدة . قال : ويقال السوق خادعة إذا لم يقدر على الشيء إلا بغلاء . قال الفراء : بنو أسد يقولون إن السعر لمخادع ، وقد خدع إذا ارتفع وغلا . و الخدع : حبس الماشية والدواب على غير مرعى ولا علف عن كراع . ورجل مخدع : خدع مرارا وقيل في قول الشاعر : سمح اليمين ، إذا أردت يمينه ، 1 - 2 بسفارة السفراء غير مخدع أراد غير مخدوع ، وقد روي حد مخدع أي أنه مجرب ، والأكثر في مثل هذا أن يكون بعد صفة من لفظ المضاف إليه كقولهم أنت عالم جد عالم . و الأخدع : عرق في موضع المحجمتين وهما أخدعان . و الأخدعان : عرقان خفيان في موضع الحجامة من العنق ، وربما وقعت الشرطة على أحدهما فينزف صاحبه لأن الأخدع شعبة من الوريد . وفي الحديث : أنه احتجم على الأخدعين والكاهل الأخدعان : عرقان في جانبي العنق قد خفيا وبطنا ، و الأخادع الجمع وقال اللحياني : هما عرقان في الرقبة ، وقيل : الأخدعان الودجان . ورجل مخدوع : قطع أخدعه . ورجل شديد الأخدع 
ms4895	 أي شديد موضع الأخدع . وقيل : شديد الأخدع وكذلك شديد الأبهر . وأما قولهم PageV08P066 عن الفرس : إنه لشديد النسا فيراد بذلك النسا نفسه لأن النسا إذا كان قصيرا كان أشد للرجل وإذا كان طويلا استرخت الرجل . ورجل شديد الأخدع : ممتنع أبي ، ولين الأخدع : بخلاف ذلك . و خدعه يخدعه خدعا : قطع أخدعيه ، وهو مخدوع و خدع ثوبه خدعا و خدعا : ثناه ، هذه عن اللحياني . و الخدعة : قبيلة من تميم . قال ابن الأعرابي : الخدعة ربيعة ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وأنشد غيره في هذه القبيلة من تميم : أذود عن حوضه ويدفعني يا قوم ، من عاذري من الخدعه و خدعة : اسم رجل ، وقيل : اسم ناقة كان نسب بها ذلك الرجل عنه أيضا وأنشد : أسير بشكوتي وأحل وحدي ، وأرفع ذكر خدعة في السماع قال : وإنما سمي الرجل خدعة بها ، وذلك لإكثاره من ذكرها وإشادته بها . قال ابن بري ، رحمها : أهمل الجوهري في هذا الفصل الخيدع ، وهو السنور . [(@)(@@) خذع(@)(@@) ] خذع : الخذع : القطع . خذعته بالسيف تخذيعا إذا قطعته . و الخذع : قطع وتحزيز في اللحم أو في شيء لا صلابة له مثل القرعة تخذع بالسكين ، ولا يكون قطعا في عظم أو في شيء صلب . و خذع اللحم خذعا : شرحه ، وقيل : خذع اللحم والشحم يخذعه خذعا و خذعه حزز مواضع منه في غير عظم ولا صلابة كما يفعل بالجنب عند الشواء ، وكذلك القثاء والقرع ونحوهما . و المخذع : المقطع . وفي الحديث : فخذعه بالسيف الخذع : تحريز اللحم وتقطيعه من غير بينونة كالتشريح ، وقد تخذع . و الخذعة و الخذعونة : القطعة من القرع ونحوه ومن روى بيت أبي ذؤيب : وكلاهما بطل اللقاء مخذع بالذال المعجمة أي مضروب بالسيف ، أراد أنه قد قطع في مواضع منه لطول اعتياده الحرب ومعاودته لها قد جرح فيها جرحا بعد جرح كأنه مشطب بالسيوف ، ومن رواه مخدع ، بالدال المهملة ، فقد تقدم . وقيل : المخذع المقطع بالسيوف وقول رؤبة : كأنه حامل جنب أخذعا معناه أنه خذع لحم جنبه فتدلى عنه . ابن الأعرابي : يقال للشواء المخدع والمغلس ( 1 ) والوزيم 
ms4896	 . و الخذع : الميل . قال أبو حنيفة : المخذع من النبات ما أكل أعلاه . و الخذيعة : طعام يتخذ من اللحم بالشام . [(@)(@@) خذرع(@)(@@) ] خذرع : الخذرعة : السرعة . [(@)(@@) خرع(@)(@@) ] خرع : الخرع ، بالتحريك ، و الخراعة : الرخاوة في الشيء ، خرع خرعا و خراعة ، فهو خرع و خريع ومنه قيل لهذه الشجرة الخروع لرخاوته ، وهي شجرة تحمل حبا كأنه بيض العصافير يسمى السمسم الهندي ، مشتق من التخرع ، وقيل : الخروع كل نبات قصيف ريان من شجر أو عشب ، وكل ضعيف رخو خرع وخريع قال رؤبة : PageV08P067 لا خرع العظم ولا موصما وقال أبو عمرو : الخريع الضعيف . قال الأصمعي : وكل نبت ضعيف يتثنى خروع أي نبت كان قال الشاعر : تلاعب مثنى حضرمي ، كأنه تعمج شيطان بذي خروع قفر ولم يجىء على وزن خروع إلا عتود ، وهو اسم واد ، ولهذا قيل للمرأة اللينة الحسناء : خريع ، وكذلك يقال للمرأة الشابة الناعمة اللينة . و تخرع و انخرع : استرخى وضعف ولان ، وضعف الخوار . و الخرع : لين المفاصل . وشفة خريع : لينة . ويقال لمشفر البعير إذا تدلى : خريع قال الطرماح : خريع النعو مضطرب النواحي ، كأخلاق الغريفة ذي غضون ( 1 ) و انخرعت كتفه : لغة في انخلعت . و انخرعت أعضاء البعير و تخرعت : زالت عن موضعها قال العجاج : ومن همزنا عزه تخرعا وفي حديث يحيى بن كثير أنه قال : لا يجزىء في الصدقة الخرع ، وهو الفصيل الضعيف ، وقيل : هو الصغير الذي يرضع . وكل ضعيف خرع . و انخرع الرجل : ضعف وانكسر ، و انخرعت له : لنت . وفي حديث أبي سعيد الخدري : لو سمع أحدكم ضغطة القبر لخرع أو لجزع . قال ابن الأثير : أي دهش وضعف وانكسر . و الخرع : الدهش ، وقد خرع خرعا أي دهش . وفي حديث أبي طالب : لولا أن قريشا تقول أدركه الخرع لقلتها ، ويروى بالجيم والزاي ، وهو الخوف . قال ثعلب : إنما هو الخرع ، بالخاء والراء . و الخريع : الغصن في بعض اللغات لنعمته وتثنيه . وغصن خرع : لين ناعم قال الراعي يذكر ماء : معانقا ساق ريا ساقها خرع و الخريع من النساء : الناعمة ، والجمع خروع و خرائع : حكاهما ابن الأعرابي . وقيل : الخريع 
ms4897	 و الخريعة المتكسرة التي لا ترد يد لامس كأنها تتخرع له قال يصف راحلته : تمشي أمام العيس ، وهي فيها ، مشي الخريع تركت بنيها وكل سريع الانكسار خريع . وقيل : الخريع الناعمة مع فجور ، وقيل : الفاجرة من النساء ، وقد ذهب بعضهم بالمرأة الخريع إلى الفجور قال الراجز : إذا الخريع العنقفير الحذمه ، يؤرها فحل شديد الصممه وقال كثير : وفيهن أشباه المها رعت الملا ، نواعم بيض في الهوى غير خرع وإنما نفى عنها المقابح لا المحاسن أراد غير فواجر ، وأنكر الأصمعي أن تكون الفاجرة وقال : هي التي تتثنى من اللين وأنشد لعتيبة بن مرداس في صفة مشفر بعير : PageV08P068 تكف شبا الأنياب عنها بمشفر خريع ، كسبت الأحوري المخصر وقيل : هي الماجنة المرحة . و الخراويع من النساء : الحسان . وامرأة خروعة : حسنة رخصة لينة وقال أبو النجم : فهي تمطى في شباب خروع و الخريع : المريب لأن المريب خائف فكأنه خوار قال : خريع متى يمش الخبيث بأرضه ، فإن الحلال لا محالة ذائقه و الخراعة : لغة في الخلاعة وهي الدعارة قال ابن بري : شاهده قول ثعلبة بن أوس الكلابي : إن تشبهيني تشبهي مخرعا خراعة مني ودينا أخضعا ، لا تصلح الخود عليهن معا ورجل مخرع : ذاهب في الباطل . و اخترع فلان الباطل إذا اخترقه . و الخرع : الشق . و خرع الجلد والثوب يخرعه خرعا فانخرع : شقه فانشق . و انخرعت القناة إذا انشقت ، و خرع أذن الشاة خرعا كذلك ، وقيل : هو شقها في الوسط . و اخترع الشيء : اقتطعه واختزله ، وهو من ذلك لأن الشق قطع . و الاختراع و الاختزاع : الخيانة والأخذ من المال . و الاختراع : الاستهلاك . وفي الحديث : ينفق على المغيبة من مال زوجها ما لم تخترع ماله أي ما لم تقتطعه وتأخذه وقال أبو سعيد : الاختراع ههنا الخيانة وليس بخارج من معنى القطع ، وحكى ذلك الهروي في الغريبين . ويقال : اخترع فلان عودا من الشجرة إذا كسرها . و اخترع الشيء : ارتجله ، وقيل : اخترعه اشتقه ، ويقال : أنشأه وابتدعه ، والاسم الخرعة . ابن الأعرابي : خرع الرجل إذا استرخى رأيه بعد قوة وضعف جسمه بعد صلابة 
ms4898	 . و الخراع : داء يصيب البعير فيسقط ميتا ، ولم يخص ابن الأعرابي به بعيرا ولا غيره ، إنما قال : الخراع أن يكون صحيحا فيقع ميتا . و الخراع : الجنون ، وقد خرع فيهما ، وربما خص به الناقة فقيل : الخراع جنون الناقة . يقال : ناقة مخروعة . الكسائي : من أدواء الإبل الخراع وهو جنونها ، وناقة مخروعة ، وقال غيره : خريع و مخروعة وهي التي أصابها خراع وهو انقطاع في ظهرها فتصبح باركة لا تقوم ، قال : وهو مرض يفاجئها فإذا هي مخروعة . وقال شمر : الجنون والطوفان والثول والخراع واحد . قال ابن بري : وحكى ابن الأعرابي أن الخراع يصيب الإبل إذا رعت الندي في الدمن والحشوش وأنشد لرجل هجا رجلا بالجهل وقلة المعرفة : أبوك الذي أخبرت يحبس خيله ، حذار الندى ، حتى يجف لها البقل وصفه بالجهل لأن الخيل لا يضرها الندى إنما يضر الإبل والغنم . و الخريع و الخريع : العصفر ، وقيل : شجرة . وثوب مخرع مصبوغ بالخريع وهو العصفر . و ابن الخريع : أحد فرسان العرب وشعرائها . و خرعت النخلة أي ذهب كربها PageV08P069 . [(@)(@@) خرفع(@)(@@) ] خرفع : الخرفع و الخرفع و الخرفع ، بكسر الخاء وضم الفاء ، الأخيرة عن ابن جني : القطن ، وقيل : هو القطن الذي يفسد في براعيمه ، وقيل : هو ثمز العشر وله جلدة رقيقة إذا انشقت عنه ظهر منه مثل القطن قال ابن مقبل : يعتاد خيشومها من فرطها زبد ، كأن بالأنف منها خرفعا خشفا هكذا أورده ابن سيده : وأورده ابن بري في أماليه شاهدا على الخرفع جنى العشر : يضحى على خطمها من فرطها زبد ، كأن بالرأس منها خرفعا ندفا قال أبو عمرو : الخرفع ما يكون في جراء العشر ، وهو حراق الأعراب . الأزهري : ويقال للقطن المندوف خرفع وأنشد ابن بري للراجز : أتحملون بعدي السيوفا ، أم تغزلون الخرفع المندوفا [(@)(@@) خزع(@)(@@) ] خزع : خزع عن أصحابه يخزع خزعا و تخزع : تخلف عنهم في مسيرهم . و خزع عنهم إذا كان معهم في مسير فخنس عنهم ، وسميت خزاعة بهذا الاسم لأنهم لما ساروا مع قومهم من مأرب فانتهوا إلى مكة تخزعوا عنهم ، فأقاموا وسار الآخرون إلى الشام وقال ابن 
ms4899	 الكلبي : إنما سموا خزاعة لأنهم انخزعوا من قومهم حين أقبلوا من مأرب فنزلوا ظهر مكة ، وقيل : خزاعة حي من الأزد مشتق من ذلك لتخلفهم عن قومهم ، وسعوا بذلك لأن الأزد لما خرجت من مكة لتتفرق في البلاد تخلفت عنهم خزاعة وأقامت بها قال حسان بن ثابت : فلما هبطنا بطن مر ، تخزعت خزاعة عنا في حلول كراكر وهم بنو عمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارثة ، فإنه أول من بحر البحائر وغير دين إبراهيم . و خزعت الشيء خزعا فانخزع كقولك قطعته فانقطع ، و خزعته : قطعته ، و خزعت اللحم تخزيعا : قطعته قطعا ، وهذه خزعة لحم تخزعتها من الجزور أي اقتطعتها . وفي حديث أنس في الأضحية : فتوزعوها و تخزعوها أي فرقوها . و تخزعنا الشيء بيننا أي اقتسمناه قطعا . ورجل خزوع مخزاع : يختزل أموال الناس . و اختزعته عن القوم و اختزلته أي قطعته عنهم ، و خزعني ظلع في رجلي تخزيعا أي قطعني عن المشي . ويقال به خزعة وبه خمعة وبه خزلة وبه قزلة إذا كان يظلع من إحدى رجليه ، ورجل خزعة مثال همزة أي عوقة . و انخزع الحبل : انقطع ، وقيل : انقطع من نصفه ولا يقال ذلك إذا انقطع من طرفه . و اختزع فلانا عرق سوء و اختزله إذا اقتطعه دون المكارم وقعد به . قال أبو عيسى : يبلغ الرجل عن مملوكه بعض ما يكره فيقول : ما يزال خزعة خزعه أي شيء سنحه أي عدله وصرفه . و الخوزعة : رملة تنقطع من معظم الرمل . و انخزع العود : انكسر بقصدتين . و انخزع متن الرجل : انحنى من كبر وضعف . و الخوزع : العجوز وأنشد : وقد أتتني خوزع لم ترقد فحذفتني حذفة التقصد و خزع منه شيئا خزعا و اختزعه و تخزعه : أخذه PageV08P070 . و المخزع : الكثير الاختلاف في أخلاقه قال ثعلبة بن أوس الكلابي : قد راهقت بنتي أن ترعرعا ، إن تشبهيني تشبهي مخزعا ( 1 ) خراعة مني ودينا أخضعا ، لا تصلح الخود عليهن معا وفي الحديث : أن كعب بن الأشرف عاهد النبي ، ، أن لا يقاتله ولا يعين عليه ثم غدر فخزع منه هجاؤه 
ms4900	 له فأمر بقتله الخزع : القطع ، و خزع منه كقولك نال منه ووضع منه قال ابن الأثير : والهاء في منه للنبي ، ، ويجوز أن تكون لكعب ويكون المعنى أن هجاءه إياه قطع منه عهده وذمته . [(@)(@@) خشع(@)(@@) ] خشع : خشع يخشع خشوعا و اختشع و تخشع رمى ببصره نحو الأرض وغضه وخفض صوته . وقوم خشع : متخشعون . و خشع بصره : انكسر ، ولا يقال اختشع قال ذو الرمة : تجلى السرى عن كل خرق كأنه صفيحة سيف ، طرفه غير خاشع و اختشع إذا طأطأ صدره وتواضع ، وقيل : الخشوع قريب من الخضوع إلا أن الخضوع في البدن ، وهو الإقرار بالاستخذاء ، و الخشوع في البدن والصوت والبصر كقوله تعالى : @QB@ خاشعة أبصارهم @QE@ @QB@ وخشعت الأصوات للرحمن @QE@ ، وقرىء : خاشعا أبصارهم قال الزجاج : نصب خاشعا على الحال ، المعنى يخرجون من الأجداث خشعا ، قال : ومن قرأ خاشعا فعلى أن لك في أسماء الفاعلين إذا تقدمت على الجماعة التوحيد نحو خاشعا أبصارهم ، ولك التوحيد والتأنيث لتأنيث الجماعة كقولك خاشعة أبصارهم ، قال : ولك الجمع خشعا أبصارهم ، تقول : مررت بشبان حسن أوجههم وحسان أوجههم وحسنة أوجههم وأنشد : وشباب حسن أوجهم ، من إياد بن نزار بن معد وقوله ( عزوجل ) : @QB@ وخشعت الأصوات للرحمن @QE@ أي سكنت ، وكل ساكن خاضع خاشع . وفي حديث جابر : أنه ، ، أقبل علينا فقال : أيكم يحب أن يعرض الله عنه قال : فخشعنا أي خشينا وخضعنا قال ابن الأثير : و الخشوع في الصوت والبصر كالخضوع في البدن . قال : وهكذا جاء في كتاب أبي موسى ، والذي جاء في كتاب مسلم فجشعنا ، بالجيم ، وشرحه الحميدي في غريبه فقال : الجشع الفزع والخوف . و التخشع : نحو التضرع . و الخشوع : الخضوع . و الخاشع : الراكع في بعض اللغات . و التخشع : تكلف الخشوع . و التخشع لله : الإخبات والتذلل . و الخشعة : قف غلبت عليه السهولة . و الخشعة مثال الصبرة : أكمة متواضعة . وفي الحديث : كانت الكعبة خشعة على الماء فدحيت الأرض من تحتها قال ابن الأثير : الخشعة أكمة لاطئة بالأرض ، والجمع خشع ، وقيل : هو ما غلبت عليه السهولة أي ليس بحجر ولا طين ويروى خشفة ، بالخاء والفاء 
ms4901	 ، والعرب تقول للجثمة اللاطئة بالأرض هي الخشعة ، وجمعها خشع وقال أبو زبيد PageV08P071 ( 2 ) : جازعات إليهم ، خشع الأو داة قوتا ، تسقى ضياح المديد ويروى : خشع الأوداة جمع خاشع . ابن الأعرابي : الخشعة الأكمة وهي الجثمة والسروعة والقائدة . وأكمة خاشعة : ملتزقة لاطئة بالأرض . و الخاشع من الأرض : الذي تثيره الرياح لسهولته فتمحو آثاره . وقال الزجاج : وقوله تعالى : @QB@ ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة @QE@ ، قال : الخاشعة المتغبرة المتهشمة ، وأراد المتهشمة النبات ، وبلدة خاشعة أي مغبرة لا منزل بها . وإذا يبست الأرض ولم تمطر قيل : قد خشعت . قال تعالى : @QB@ وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت @QE@ . والعرب تقول : رأينا أرض بني فلان خاشعة هامدة ما فيها خضراء . ويقال : مكان خاشع . و خشع سنام البعير إذا أنضي فذهب شحمه وتطأطأ شرفه . وجدار خاشع إذا تداعى واستوى مع الأرض قال النابغة : ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع و خشع خراشي صدره : رمى بزاقا لزجا . قال ابن دريد : و خشع الرجل خراشي صدره إذا رمى بها . ويقال : خشعت الشمس وخسفت بمعنى واحد وقال أبو صالح الكلابي : خشوع الكواكب إذا غارت وكادت تغيب في مغيبها وأنشد : بدر تكاد له الكواكب تخشع وقال أبو عدنان : خشعت الكواكب إذا دنت من المغيب ، وخضعت أيدي الكواكب أي مالت لتغيب . و الخشعة : الذي يبقر عنه بطن أمه . قال ابن بري : قال ابن خالويه و الخشعة ولد البقير ، والبقير : المرأة تموت وفي بطنها ولد حي فيبقر بطنها ويخرج وكان بكير بن عبدالعزيز خشعة ورأيت في حاشية نسخة موثوق بها من أمالي الشيخ ابن بري قال الحطيئة يمدح خارخة بن حصن بن حذيفة بن بدر : وقد علمت خيل ابن خشعة أنها متى تلق ذا جلاد تجالد خشعة : أم خارجة وهي البقيرة كانت ماتت وهو في بطنها يرتكم ، فبقر بطنها فسميت البقيرة وسمي خارجة لأنهم أخرجوه من بطنها . [(@)(@@) خضع(@)(@@) ] خضع : الخضوع : التواضع والتطامن . خضع يخضع خضعا و خضوعا و اختضع : ذل . ورجل أخضع وامرأة خضعاء : وهما الراضيان بالذل وأخضعتني إليك الحاجة ، ورجل خيضع قال العجاج : وصرت 
ms4902	 عبدا للبعوض أخضعا تمصني مص الصبي المرضعا وفي حديث استراق السمع : خضعانا لقوله الخضعان : مصدر خضع يخضع خضوعا و خضعانا كالغفران والكفران ، ويروى بالكسر كالوجدان ، ويجوز أن يكون جمع خاضع ، وفي رواية : خضعا لقوله ، جمع خاضع ، و خضع الرجل و أخضع : ألان كلمه للمرأة . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أن رجلا في زمانه مر برجل وامرأة قد خضعا بينهما حديثا فضربه حتى شجه فرفع إلى عمر ، رضيا عنه ، فأهدره ، أي لينا بينهما الحديث وتكلما بما يطمع كلا منهما في الآخر . PageV08P072 والعرب تقول : اللهم إني أعوذ بك من الخنوع و الخضوع فالخانع الذي يدعو إلى السوأة ، والخاضع نحوه وقال رؤبة : من خالبات يختلبن الخضعا قال ابن الأعرابي : الخضع اللواتي قد خضعن بالقول وملن قال : والرجل يخاضع المرأة وهي تخاضعه إذا خضع لها بكلامه وخضعت له ويطمع فيها ، ومن هذا قوله ( عزوجل ) : @QB@ فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض @QE@ الخضوع : الانقياد والمطاوعة ، ويكون لازما كهذا القول ومتعديا قال الكميت يصف نساء بالعفاف : إذ هن لا خضع الحدي ث ، ولا تكشفت المفاصل وفي الحديث : أنه نهى أن يخضع الرجل لغير امرأته أي يلين لها في القول بما يطمعها منه . و الخضع : تطامن في العنق ودنو من الرأس إلى الأرض ، خضع خضعا ، فهو أخضع بين الخضع ، والأنثى خضعاء ، وكذلك البعير والفرس . و خضع الإنسان خضعا : أمال رأسه إلى الأرض أو دنا منها . و الأخضع : الذي في عنقه خضوع وتطامن خلقة . يقال : فرس أخضع بين الخضع . وفي التنزيل : @QB@ فظلت أعناقهم لها خاضعين @QE@ قال أبو عمرو : خاضعين ليست من صفة الأعناق إنما هي من صفة الكناية عن القوم الذي في آخر الأعناق فكأنه في التمثيل : فظلت أعناق القوم لها خاضعين ، والقوم في موضع هم وقال الكسائي : أراد فظلت أعناقهم خاضعيها هم كما تقول يدك باسطها ، تريد أنت فاكتفيت بما ابتدأت من الاسم أن تكرره قال الأزهري : وهذا غير ما قاله أبو عمرو : وقال الفراء : الأعناق إذا خضعت فأربابها خاضعون فجعل الفعل أولا للأعناق ثم جعل 
ms4903	 خاضعين للرجال ، قال : وهذا كما تقول خضعت لك فتكتفي من قولك خضعت لك رقبتي . وقال أبو إسحق : قال خاضعين وذكر الأعناق لأن معنى خضوع الأعناق هو خضوع أصحاب الأعناق ، لما لم يكن الخضوع إلا خضوع الأعناق جاز أن يخبر عن المضاف إليه كما قال الشاعر : رأت مر السنين أخذن مني ، كما أخذ السرار من الهلال لما كانت السنون لا تكون إلا بمر أخبر عن السنين ، وإن كان أضاف إليها المرور ، قال : وذكر بعضهم وجها آخر قالوا : معناه فظلت أعناقهم لها خاضعين هم وأضمرهم وأنشد : ترى أرباقهم متقلديها ، كما صدىء الحديد عن الكماة قال : وهذا لا يجوز مثله في القرآن وهو على بدل الغلط يجوز في الشعر كأنه قال : ترى أرباقهم ، ترى متقلديها كأنه قال : ترى قوما متقلدين أرباقهم . قال الأزهري : وهذا الذي قاله الزجاج مذهب الخليل ومذهب سيبويه ، قال : و خضع في كلام العرب يكون لازما ويكون متعديا واقعا ، تقول : خضعته فخضع ومنه قول جرير : أعد الله للشعراء مني صواعق يخضعون لها الرقابا فجعله واقعا متعديا . ويقال : خضع الرجل رقبته PageV08P073 فاختضعت و خضعت قال ذو الرمة : يظل مختضعا يبدو فتنكره حالا ، ويسطع أحيانا فينتسب ( 1 ) مختضعا : مطأطىء الرأس . والسطوع : الانتصاب ، ومنه قيل للرجل الأعنق : أسطع . ومنكب خاضع و أخضع : مطمئن . ونعام خواضع : مميلات رؤوسها إلى الأرض في مراعيها ، وظليم أخضع ، وكذلك الظباء قال : توهمتها يوما ، فقلت لصاحبي ، وليس بها إلا الظباء الخواضع وقوم خضع الرقاب : جمع خضوع أي خاضع قال الفرزدق : وإذا الرجال رأوا يزيد ، رأيتهم خضع الرقاب ، نواكس الأبصار و خضعه الكبر يخضعه خضعا و خضوعا و أخضعه : حناه و خضع هو و أخضع أي انحنى . و الأخضع من الرجال : الذي فيه جنأ ، وقد خضع يخضع خضعا ، فهو أخضع . وفي حديث الزبير : أنه كان أخضع أي فيه انحناء ، ورجل خضعة إذا كان يخضع أقرانه ويقهرهم . ورجل خضعة ، مثال همزة : يخضع لكل أحد . و خضع النجم أي مال للمغيب ، ونبات خضيع : متثن من النعمة كأنه منحن ، قال ابن سيده : وهو عندي 
ms4904	 على النسب لأنه فعل له يصلح أن يكون خضع محمولا عليه ومنه قول أبي فقعس يصف الكلأ : خضع مضع ضاف رتع كذا حكاه ابن جني مضع ، بالعين المهملة قال : أراد مضغ فأبدل العين مكان الغين للسجع ، ألا ترى أن قبله خضع وبعده رتع أبو عمرو : الخضعة من النخل التي تنبت من النواة ، لغة بني حنيفة ، والجمع الخضع و الخضعة : السياط لانصبابها على من تقع عليه ، وقيل : الخضعة و الخضعة السيوف ، قال : ويقال للسيوف خضعة ، وهي صوت وقعها ، وقولهم : سمعت للسياط خضعة وللسيوف بضعة ، فالخضعة وقع السياط ، والبضع القطع . قال ابن بري : وقيل الخضعة أصوات السيوف ، والبضعة أصوات السياط ، وقد جاء في الشعر محركا كما قال : أربعة وأربعه اجتمعا بالبلقعه ، لمالك بن برذعه ، وللسيوف خضعه ، وللسياط بضعه و الخيضعة : المعركة ، وقيل غبارها ، وقيل اختلاط الأصوات فيها ، الأول عن كراع ، قال : لأن الكماة يخضع بعضها لبعض و الخيضعة : حيث يخضع الأقران بعضهم لبعض . و الخيضعة : صوت القتال . و الخيضعة : البيضة ، فأما قول لبيد : نحن بنو أم البنين الأربعه ، ونحن خير عامر بن صعصعه ، المطمعون الجفنة المدعدعه ، الضاربون الهام تحت الخيضعه فقيل : أراد البيضة ، وقيل : أراد التفاف الأصوات في الحرب ، وقيل : أراد الخضعة من السيوف فزاد الياء هربا من الطي ، ويقال لبيضة الحرب الخيضعة PageV08P074 والربيعة ، وأنكر علي بن حمزة أن تكون الخيضعة اسما للبيضة ، وقال : هي اختلاط الأصوات في الحرب . و خضعت أيدي الكواكب إذا مالت لتغيب ، وقال ابن أحمر : تكاد الشمس تخضع حين تبدو لهن ، وما وبدن ، وما لحينا ( 2 ) وقال ذو الرمة : إذا جعلت أيدي الكواكب تخضع و الخضيعة : الصوت يسمع من بطن الدابة ولا فعل لها ، وقيل : هي صوت قنبه ، وقال ثعلب : هو صوت قنب الفرس الجواد وأنشد لامرىء القيس : كأن خضيعة بطن الجوا وعوعة الذئب بالفدفد وقيل : هو صوت الأجوف منها ، وقال أبو زيد : هو صوت يخرج من قنب الفرس الحصان ، وهو الوقيب . قال ابن بري : الخضيعة والوقيب الصوت الذي يسمع من بطن الفرس ولا يعلم ما هو ، ويقال : هو 
ms4905	 تقلقل مقلم الفرس في قنبه ، ويقال لهذا الصوت أيضا : الذعاق ، وهو غريب . و الاختضاع : المر السريع . و الاختضاع : سرعة سير الفرس عن ابن الأعرابي وأنشد في صفة فرس سريعة : إذا اختلط المسيح بها تولت بسومي ، بين جري واختضاع ( 1 ) يقول : إذا عرقت أخرجت أفانين جريها ، و خضعت الإبل إذا جدت في سيرها وقال الكميت : خواضع في كل ديمومة ، يكاد الظليم بها ينحل وإنما قيل ذلك لأنها خضعت أعناقها حين جد بها السير وقال جرير : ولقد ذكرتك ، والمطي خواضع ، وكأنهن ، قطا فلاة مجهل و مخضع و مخضعة : اسمان . [(@)(@@) خضرع(@)(@@) ] خضرع : الخضارع و المتخضرع : البخيل المتسمح وتأبى شيمته السماحة ، وهي الخضرعة وأنشد ابن بري : خضارع رد إلى أخلاقه ، لما نهته النفس عن أخلاقه [(@)(@@) خعع(@)(@@) ] خعع : الخعخع : ضرب من النبت ، قال ابن دريد : وليس بثبت . وفي التهذيب : قال النضر بن شميل في كتاب الأشجار الخعخع ، قال وقال أبو الدقيش : هي كلمة معاياة ولا أصل لها ، وذكر الأزهري في ترجمة عهعخ أنه شجرة يتداوى بها وبورقها ، قال : وقيل هو الخعخع وقد ترجمت عليه في بابه . وروي عن عمرو بن بحر أنه قال : خع الفهد يخع ، قال : وهو صوت تسمعه من حلقه إذا انبهر عند عدوه . قال أبو منصور : كأنه حكاية صوته إذا انبهر ، ولا أدري أهو من توليد الفهادين أو مما عرفته العرب فتكلموا به ، وأنا بريء من عهدته . [(@)(@@) خفع(@)(@@) ] خفع : خفع يخفع خفعا و خفوعا : ضعف من جوع أو مرض قال جرير : يمشون قد نفخ الخزير بطونهم ، وغدوا ، وضيف بني عقال يخفع PageV08P075 وقيل : خفع الرجل من الجوع ، فهو مخفوع ، وأورد بيت جرير يخفع بضم الياء ، وكذلك أورده ابن بري على ما لم يسم فاعله ، قال : وكذا وجدته في شعره يخفع أي يصرع . و المخفوع : المجنون . ورجل خفوع : خافع . و انخفعت كبده جوعا : تثنت ورقت واسترخت من الجوع . و انخفعت رئته : انشقت من داء ، وفي التهذيب : من داء يقال له الخفاع : و انخفعت النخلة و انخعفت وانقعرت وتجوخت إذا انقلعت من أصلها . ورجل خوفع : وهو 
ms4906	 الذي به اكتئاب ووجوم . وكل من ضعف ووجم ، فقد انخفع و خفع ، وهو الخفاع . و خفع على فراشه و خفع و انخفع : غشي عليه أو كاد يغشى . والخفعة : قطعة أدم تطرح على مؤخرة الرحل . و الخيفع : اسم . [(@)(@@) خلع(@)(@@) ] خلع : خلع الشيء يخلعه خلعا و اختلعه : كنزعه إلا أن في الخلع مهلة ، وسوى بعضهم بين الخلع والنزع . و خلع النعل والثوب والرداء يخلعه خلعا : جرده . و الخلعة من الثياب : ما خلعته فطرحته على آخر أو لم تطرحه كل ثوب تخلعه عنك خلعة و خلع عليه خلعة . وفي حديث كعب : إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة أي أخرج منه جميعه وأتصدق به وأعرى منه كما يعرى الإنسان إذا خلع ثوبه . و خلع قائده خلعا : أذاله . و خلع الربقة عن عنقه : نقض عهده . و تخالع القوم : نقضوا الحلف والعهد بينهم . وفي الحديث : من خلع يدا من طاعة لقي الله لا حجة له أي من خرج من طاعة سلطانه وعدا عليه بالشر قال ابن الأثير : هو من خلعت الثوب إذا ألقيته عنك شبه الطاعة واشتمالها على الإنسان به وخص اليد لأن المعاهدة والمعاقدة بها . و خلع دابته يخلعها خلعا و خلعها : أطلقها من قيدها ، وكذلك خلع قيده قال : وكل أناس قاربوا قيد فحلهم ، ونحن خلعنا قيده ، فهو سارب و خلع عذاره : ألقاه عن نفسه فعاد بشر ، وهو على المثل بذلك . و خلع امرأته خلعا ، بالضم ، و خلاعا فاختلعت و خالعته : أزالها عن نفسه وطلقها على بذل منها له ، فهي خالع ، والاسم الخلعة ، وقد تخالعا ، و اختلعت منه اختلاعا فهي مختلعة أنشد ابن الأعرابي : مولعات بهات هات ، فإن شف فر مال أردن منك الخلاعا شفر مال : قل . قال أبو منصور : خلع امرأته و خالعها إذا افتدت منه بمالها فطلقها وأبانها من نفسه ، وسمي ذلك الفراق خلعا لأن الله تعالى جعل النساء لباسا للرجال ، والرجال لباسا لهن فقال ( عزوجل ) : @QB@ هن لباس لكم وأنتم لباس لهن @QE@ وهي ضجيعه وضجيعته فإذا افتدت المرأة بمال تعطيه لزوجها 
ms4907	 ليبينها منه فأجابها إلى ذلك ، فقد بانت منه وخلع كل واحد منهما لباس صاحبه ، والاسم من كل ذلك الخلع ، والمصدر الخلع ، فهذا معنى الخلع عند الفقهاء . وفي الحديث : المختلعات هن المنافقات يعني اللاتي يطلبن الخلع والطلاق من أزواجهن بغير عذر قال ابن الأثير : وفائدة الخلع إبطال الرجعة إلا بعقد PageV08P076 جديد ، وفيه عند الشافعي خلاف هل هو فسخ أو طلاق وقد يسمى الخلع طلاقا ، وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أن امرأة نشزت على زوجها فقال له عمر : أخلعها أي طلقها واتركها . و الخولع : المقامر المجدود الذي يقمر أبدا . و المخالع : المقامر قال الخراز بن عمرو يخاطب امرأته : إن الرزية ما ألاك ، إذا هر المخالع أقدح اليسر ( 1 ) فهو المقامر لأنه يقمر خلعته . وقوله هر أي كره . و المخلوع : المقمور ماله قال الشاعر يصف جملا : يعز على الطريق بمنكبيه ، كما ابترك الخليع على القداح يقول : يغلب هذا الجمل الإبل على لزوم الطريق ، فشبه حرصه على لزوم الطريق وإلحاحه على السير بحرص هذا الخليع على الضرب بالقداح لعله يسترجع بعض ما ذهب من ماله . و الخليع : المخلوع المقمور ماله . و خلعه : أزاله . ورجل خليع : مخلوع عن نفسه ، وقيل : هو المخلوع من كل شيء ، والجمع خلعاء كما قالوا قبيل وقبلاء . وغلام خليع بين الخلاعة ، بالفتح : وهو الذي قد خلعه أهله ، فإن جنى لم يطالبوا بجنايته . و الخولع : الغلام الكثير الجنايات مثل الخليع . و الخليع : الرجل يجني الجنايات يؤخذ بها أولياؤه فيتبرؤون منه ومن جنايته ويقولون : إنا خلعنا فلانا فلا نأخذ أحدا بجناية تجنى عليه ، ولا نؤاخذ بجناياته التي يجنيها ، وكان يسمى في الجاهلية الخليع . وفي حديث عثمان : أنه كان إذا أتي بالرجل قد تخلع في الشراب المسكر جلده ثمانين هو الذي انهمك في الشراب ولازمه ليلا ونهارا كأنه خلع رسنه وأعطى نفسه هواها . وفي حديث ابن الصبغاء : وكان رجل منهم خليع أي مستهتر بالشرب واللهو ، هو من الخليع الشاطر الخبيث الذي خلعته عشيرته وتبرؤوا منه . ويقال : خلع من الدين والحياء ، وقوم خلعاء بينوا الخلاعة . وفي 
ms4908	 الحديث : وقد كانت هذيل خلعوا خليعا لهم في الجاهلية قال ابن الأثير : كانوا يتعاهدون ويتعاقدون على النصرة والإعانة وأن يؤخذ كل واحد منهم بالآخر ، فإذا أرادوا أن يتبرؤوا من إنسان قد حالفوه أظهروا ذلك للناس وسموا ذلك الفعل خلعا ، والمتبرأ منه خليعا أي مخلوعا فلا يؤخذون بجنايته ولا يؤخذ بجنايتهم ، فكأنهم خلعوا اليمين التي كانوا لبسوها معه ، وسموه خلعا و خليعا مجازا واتساعا ، وبه يسمى الإمام والأمير إذا عزل خليعا ، لأنه قد لبس الخلافة والإمارة ثم خلعها ، ومنه حديث عثمان ، رضي الله عنه ، قال له : إن الله سيقمصك قميصا وإنك تلاص على خلعه ، أراد الخلافة وتركها والخروج منها . وخلع خلاعة فهو خليع : تباعد . و الخليع : الشاطر وهو منه ، والأنثى بالهاء . ويقال للشاطر : خليع لأنه خلع رسنه . و الخليع : الصياد لانفراده . و الخليع : الذئب . و الخليع : الغول . و الخليع : الملازم للقمار . و الخليع : القدح الفائز أولا ، وقيل : هو الذي لا يفوز أولا عن كراع ، وجمعه خلعة و الخلاع و الخيلع و الخولع : كالخبل والجنون يصيب الإنسان ، وقيل : هو فزع يبقى في الفؤاد يكاد يعتري منه الوسواس ، وقيل : الضعف والفزع قال جرير : PageV08P077 لا تعجبنك أن ترى بمجاشع جلد الرجال ، وفي الفؤاد الخولع و الخولع : الأحمق . ورجل مخلوع الفؤاد إذا كان فزعا . وفي الحديث : من شر ما أعطي الرجل شج هالع وجبن خالع أي شديد كأنه يخلع فؤاده من شدة خوفه قال ابن الأثير : وهو مجاز في الخلع والمراد به ما يعرض من نوازع الأفكار وضعف القلب عند الخوف . و الخولع : داء يأخذ الفصال . و المخلع : الذي كأن به هبتة أو مسا . وفي التهذيب : المخلع من الناس ، فخصص . ورجل مخلع و خيلع : ضعيف ، وفيه خلعة أي ضعف . و المخلع من الشعر : مفعولن في الضرب السادس من البسيط مشتق منه ، سمي بذلك لأنه خلعت أوتاده في ضربه وعروضه ، لأن أصله مستفعلن مستفعلن في العروض والضرب ، فقد حذف منه جزآن لأن أصله ثمانية ، وفي الجزأين وتدان وقد حذفت من مستفعلن نونه فقطع هذان الوتدان فذهب 
ms4909	 من البيت وتدان ، فكأن البيت خلع إلا أن اسم التخليع لحقه بقطع نون مستفعلن ، لأنهما من البيت كاليدين ، فكأنهما يدان خلعتا منه ، ولما نقل مستفعلن بالقطع إلى مفعولن بقي وزنه مثل قوله : ما هيج الشوق من أطلال أضحت قفارا ، كوحي الواحي فسمي هذا الوزن مخلعا والبيت الذي أورده الأزهري في هذا الموضع هو بيت الأسود : ماذا وقوفي على رسم عفا ، مخلولق دارس مستعجم وقال : المخلع من العروض ضرب من البسيط وأورده . ويقال : أصابه في بعض أعضائه بينونة ، وهو زوال المفاصل من غير بينونة . و التخلع : التفكك في المشية ، و تخلع في مشيه : هز منكبيه ويديه وأشار بهما . ورجل مخلع الأليتين إذا كان منفكهما . و الخلع و الخلع PageV08P078 : زوال المفصل من اليد أو الرجل من غير بينونة . و خلع أوصاله : أزالها . وثوب خليع : خلق . و الخالع : داء يأخذ في عرقوب الناقة . وبعير خالع : لا يقدر أن يثور إذا جلس الرجل على غراب وركه ، وقيل : إنما ذلك لانخلاع عصبة عرقوبه . ويقال : خلع الشيخ إذا أصابه الخالع ، وهو التواء العرقوب قال الراجز : وجرة تنشصها فتنتشص من خالع يدركه فتهتبص الجرة : خشبة يثقل بها حبالة الصائد فإذا نشب فيها الصيد أثقلته . و خلع الزرع خلاعة : أسفى . يقال : خلع الزرع يخلع خلاعة إذا أسفى السنبل ، فهو خالع . و أخلع : صار فيه الحب . وبسرة خالع و خالعة : نضيجة ، وقيل : الخالع بغير هاء البسرة إذا نضجت كلها . و الخالع من الرطب : المنسبت . و خلع الشيح خلعا : أورق ، وكذلك العضاه . و خلع : سقط ورقه ، وقيل : الخالع من العضاه الذي لا يسقط ورقه أبدا . و الخالع من الشجر : الهشيم الساقط . و خلع الشجر إذا أنبت ورقا طريا . و الخلع : القديد المشوي ، وقيل : القديد يشوى واللحم يطبخ ويجعل في وعاء بإهالته . و الخلع : لحم يطبخ بالتوابل ، وقيل : يؤخذ من العظام ويطبخ ويبزر ثم يجعل في القرف ، وهو وعاء من جلد ، ويتزود به في الأسفار . و الخولع : الهبيد حين يهبد حتى يخرج سمنه ثم يصفى فينحى ويجعل عليه رضيض التمر المنزوع 
ms4910	 النوى والدقيق ، ويساط حتى يختلط ثم ينزل فيوضع فإذا برد أعيد عليه سمنه . و الخولع : الحنظل المدقوق والملتوت بما يطيبه ثم يؤكل وهو المبسل . و الخولع : اللحم يغلى بالخل ثم يحمل في الأسفار . و الخولع : الذئب . و تخلع القوم : تسللوا وذهبوا عن ابن الأعرابي وأنشد : ودعا بني خلف ، فباتوا حوله ، يتخلعون تخلع الأجمال و الخالع الجدي . و الخليع و الخيلع : الغول . و الخليع : اسم رجل من العرب . و الخلعاء : بطن من بني عامر . و الخيلع من الثياب والذئاب : لغة في الخيعل . و الخيلع : الزيت عن كراع . و الخيلع : القبة من الأدم ، وقيل : الخيلع الأدم عامة قال رؤبة : نفضا كنفض الريح تلقي الخيلعا وقال رجل من كلب : ما زلت أضربه وأدعوا مالكا ، حتى تركت ثيابه كالخيلع و الخلعلع : من أسماء الضباع عنه أيضا . و الخلعة : خيار المال وينشد بيت جرير : من شاء بايعته مالي وخلعته ، ما تكمل التيم في ديوانهم سطرا و خلعة المال و خلعته : خياره . قال أبو سعيد : وسمي خيار المال خلعة و خلعة لأنه يخلع قلب الناظر إليه أنشد الزجاج : وكانت خلعة دهسا صفايا ، يصور عنوقها أحوى زنيم يعني المعزى أنها كانت خيارا . و خلعة ماله : مخرته . و خلع الوالي أي عزل . و خلع الغلام : كبر زبه . أبو عمرو : الخيعل قميص لا كمي له ( 1 ) . قال الأزهري : وقد يقلب فيقال خيلع . وفي نوادر الأعراب : اختلعوا فلانا : أخذوا ماله . [(@)(@@) خمع(@)(@@) ] خمع : خمعت الضبع تخمع خمعا و خموعا و خماعا : عرجت ، وكذلك كل ذي عرج . وبه خماع أي ظلع قال ابن بري : شاهده قول مثقب : وجاءت جيئل وأبو بنيها ، أحم الماقيين ، به خماع و الخوامع : الضباع اسم لها لازم لأنها تخمع خماعا و خمعانا وخموعا . و خمع في مشيته إذا عرج . و الخماع : العرج . و الخمع : الذئب ، وجمعه أخماع . و الخمع : اللص ، بالكسر ، وهو من ذلك . و بنو خماعة : بطن . و الخامعة : الضبع لأنها تخمع إذا مشت . [(@)(@@) خنع(@)(@@) ] خنع : الخنوع : الخضوع والذل . خنع له وإليه يخنع خنوعا : ضرع إليه وخضع وطلب 
ms4911	 إليه وليس بأهل أن يطلب إليه . و أخنعته الحاجة PageV08P079 إليه : أخضعته واضطرته ، والاسم الخنعة . وفي الحديث : إن أخنع الأسماء إلى ا ، تبارك وتعالى ، من تسمى باسم ملك الأملاك أي أذلها وأوضعها أراد بمن اسم من ، و الخنعة و الخناعة : الاسم ويروى : إن أنخع ، وسيذكر . ويقال للجمل المنوق : مخنع وموضع . ورجل ذو خنعات إذا كان فيه فساد . و خنع فلان إلى الأمر السيء إذا مال إليه . و الخانع : الفاجر . و خنع إليها خنعا و خنوعا : أتاها للفجور ، وقيل : أصغى إليها . ورجل خانع : مريب فاجر ، والجمع خنعة ، وكذلك خنوع ، والجمع خنع . ويقال : اطلعت منه على خنعة أي فجرة . و الخنعة : الريبة ، قال الأعشى : هم الخضارم ، إن غابوا وإن شهدوا ، ولا يرون إلى جاراتهم خنعا ووقع في خنعة أي فيما يستحيا منه . و خنع به يخنع : غدر قال عدي بن زيد : غير أن الأيام يخنعن بالمر ء ، وفيها العوصاء والميسور والاسم : الخنعة . و الخانع : الذليل الخاضع ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه ، يصف أبا بكر ، رضي الله عنه : وشمرت إذ خنعوا . و التخنيع : القطع بالفأس قال ضمرة بن ضمرة : كأنهم على حنفاء ، خشب مصرعة أخنعها بفأس ويقال : لقيت فلانا بخنعة فقهرته أي لقيته بخلاء . ويقال : لئن لقيتك بخنعة لا تفلت مني وأنشد : تمنيت أن ألقى فلانا بخنعة ، معي صارم ، قد أحدثته صياقله الأصمعي : سمعت أعرابيا يدعو يقول : يا رب أعوذ بك الخنوع والكنوع ، فسألته عنهما فقال : الخنوع الغدر . و الخانع : الذي يضع رأسه للسوءة يأتي أمرا قبيحا فيرجع عاره عليه فيستحيي منه وينكس رأسه . و بنو خناعة : بطن من العرب ، وهو خناعة بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر . و خناعة : قبيلة من هذيل . [(@)(@@) خنبع(@)(@@) ] خنبع : الخنبع و الخنبعة جميعا : القنبعة تخاط كالمقنعة تغطي المتنين إلا أنها أكبر من القنبعة . و الخنبعة : غلاف نور الشجرة . وقال في ترجمة خبع : الخنبعة شبه مقنعة قد خيط مقدمها تغطي بها المرأة رأسها ، وقال الأزهري : الهنبع ما صغر منها و الخنبع ما اتسع منهاحتى 
ms4912	 تبلغ اليدين وتغطيهما . والعرب تقول : ما له هنبع ولا خنبع . [(@)(@@) خنتع(@)(@@) ] خنتع : قال المفضل : الخنتعة الثرملة وهي الأنثى من الثعالب . ابن سيده : و خنتع موضع . [(@)(@@) خندع(@)(@@) ] خندع : الأزهري : الخندع ، بالخاء : أصغر من الجندب حكاه ابن دريد . [(@)(@@) خنذع(@)(@@) ] خنذع : الخنذع : القليل الغيرة على أهله ، وهو الديوث مثل القنذع عن ابن خالويه . [(@)(@@) خنشع(@)(@@) ] خنشع : الخنشع : الضبع . [(@)(@@) خنفع(@)(@@) ] خنفع : الأزهري : الخنفع الأحمق . [(@)(@@) خهفع(@)(@@) ] خهفع : حكى الأزهري عن أبي تراب قال : سمعت أعرابيا من بني تميم يكنى أبا الخيهفعى ، وسألته عن تفسير كنيته فقال : يقال إذا وقع الذئب على الكلبة جاءت بالسمع ، وإذا وقع الكلب على الذئبة جاءت بالخيهفعى . قال : وليس هذا على أبنية أسمائهم مع اجتماع ثلاثة أحرف من حروف الحلق ، وقال عن هذا الحرف وعما قبله في باب رباعي العين في كتابه : وهذه حروف لا أعرفها ولم أجد لها أصلا في كتب الثقات الذين أخذوا عن العرب العاربة ما أودعوا كتبهم ، ولم أذكرها وأنا أحقها ولكني ذكرتها استندارا لها وتعجبا منها ، ولا أدري ما صحتها . وحكى ابن بري في أماليه قال : قال ابن خالويه أبو الخيهفعى كنية رجل أعرابي يقال له جنزاب بن الأقرع ، فقيل له : لم تكنيت بهذا فقال : الخيهفعى دابة يخرج بين النمر والضبع ، يكون باليمن ، أغصف الأذنين غائر العينين مشرف الحاجبين أعضل الأنياب ضخم البراثن يفترس الأباعر وأهمله الجوهري . [(@)(@@) خوع(@)(@@) ] خوع : الخوع : جبل أبيض يلوح بين الجبال قال رؤبة كما يلوح الخوع بين الأجبال PageV08P080 قال ابن بري : البيت للعجاج وقبله : والنؤي كالحوض ورفض الأجذال وقيل : هو جبل بعينه . و الخوع : منعرج الوادي . و الخوع : بطن في الأرض غامض . قال أبو حنيفة : ذكر بعض الرواة أن الخوع من بطون الأرض ، وأنه سهل منبات ينبت الرمث وأنشد : وأزفلة ببطن الخوع شعث ، تنوء بهم منعثلة نؤول والجمع أخواع . و الخائع : اسم جبل يقابله جبل آخر يقال له نائع قال أبو وجزة السعدي يذكرهما : والخائع الجون آت عن شمائلهم ، ونائع النعف عن أيمانهم يفع أي مرتفع . و الخواع : شبيه بالنخير أو الشخير . و 
ms4913	 التخوع : التنقص . و خوع ماله : نقص ، و خوعه هو و خوع وخوف منه قال طرفة بن العبد : وجامل خوع من نيبه زجر المعلى ، أصلا ، والسفيح يعني ما ينحر في الميسر منها . قال يعقوب : ويروى من نبته أي من نسله ، ويروى : خوف ، والمعنى واحد . وكل ما نقص ، فقد خوع . و الخوع : موضع قال ابن السكيت : ويقال جاء السيل فخوع الوادي أي كسر جنبتيه قال حميد بن ثور : ألثت عليه ديمة بعد وابل ، فللجزع من خوع السيول قسيب ( 1 ) [(@)(@@) دثع(@)(@@) ] دثع : الدثع : الوطء الشديد ، لغة يمانية . قال : والدعث والدثغ واحد . [(@)(@@) درع(@)(@@) ] درع : الدرع : لبوس الحديد ، تذكر وتؤنث ، حكى اللحياني : درع سابغة و درع سابغ ، قال أبو الأخرز : مقلصا بالدرع ذي التغضن ، يمشي العرضنى في الحديد المتقن والجمع في القليل أدرع و أدراع ، وفي الكثير دروع : قال الأعشى PageV08P081 : واختار أدراعه أن لا يسب بها ، ولم يكن عهده فيها بختار وتصغير درع دريع ، بغير هاء على غير قياس لأن قياسه بالهاء ، وهو أحد ما شذ من هذا الضرب . ابن السكيت : هي درع الحديد . وفي حديث خالد : أدراعه وأعتده حبسا في سبيل الله الأدراع : جمع درع وهي الزردية . و ادرع بالدرع و تدرع بها و ادرعها و تدرعها : لبسها قال الشاعر : إن تلق عمرا فقد لاقيت مدرعا ، وليس من همه إبل ولا شاء قال ابن بري : ويجوز أن يكون هذا البيت من الادراع ، وهو التقدم ، وسنذكره في أواخر الترجمة . وفي حديث أبي رافع : فغل نمرة فدرع مثلها من نار أي ألبس عوضها درعا من نار . ورجل دارع : ذو درع على النسب ، كما قالوا لابن وتامر ، فأما قولهم مدرع فعلى وضع لفظ المفعول موضع لفظ الفاعل . و الدرعية : النصال التي تنفذ في الدروع . و درع المرأة : قميصها ، وهو أيضا الثوب الصغير تلبسه الجارية الصغيرة في بيتها ، وكلاهما مذكر ، وقد يؤنثان . وقال اللحياني : درع المرأة مذكر لا غير ، والجمع أدراع . وفي التهذيب : الدرع ثوب تجوب المرأة وسطه وتجعل له يدين وتخيط فرجيه . و درعت الصبية إذا ألبست الدرع 
ms4914	 ، و ادرعته لبسته . و درع المرأة بالدرع : ألبسها إياه . و الدراعة و المدرع : ضرب من الثياب التي تلبس ، وقيل : جبة مشقوقة المقدم . و المدرعة : ضرب آخر ولا تكون إلا من الصوف خاصة ، فرقوا بين أسماء الدروع و الدراعة و المدرعة لاختلافها في الصنعة إرادة الإيجاز في المنطق . و تدرع مدرعته و ادرعها و تمدرعها ، تحملوا ما في تبقية الزائد مع الأصل في حال الاشتقاق توفية للمعنى وحراسة له ودلالة عليه ، ألا ترى أنهم إذا قالوا تمدرع ، وإن كانت أقوى اللغتين ، فقد عرضوا أنفسهم لئلا يعرف غرضهم أمن الدرع هو أم من المدرعة وهذا دليل على حرمة الزائد في الكلمة عندهم حتى أقروه إقرار الأصول ، ومثله تمسكن وتمسلم ، وفي المثل : شمر ذيلا و ادرع ليلا أي استعمل الحزم واتخذ الليل جملا . و المدرعة : صفة الرحل إذا بدت منها رؤوس الواسطة الأخيرة . قال الأزهري : ويقال لصفة الرحل إذا بدا منها رأسا الوسط والآخرة مدرعة . وشاة درعاء : سوداء الجسد بيضاء الرأس ، وقيل : هي السوداء العنق والرأس وسائرها أبيض . وقال أبو زيد في شيات الغنم من الضأن : إذا اسودت العنق من النعجة فهي درعاء . وقال الليث : الدرع في الشاة بياض في صدرها ونحرها وسواد في الفخذ . وقال أبو سعيد : شاة درعاء مختلفة اللون . وقال ابن شميل : الدرعاء السوداء غير أن عنقها أبيض ، والحمراء وعنقها أبيض فتلك الدرعاء ، وإن ابيض رأسها مع عنقها فهي درعاء أيضا . قال الأزهري : والقول ما قال أبو زيد سميت درعاء إذا اسود مقدمها تشبيها بالليالي الدرع ، وهي ليلة ست عشرة وسبع عشرة وثماني عشرة ، اسودت أوائلها وابيض سائرها فسمين درعا لم يختلف فيها قول الأصمعي وأبي زيد وابن شميل . وفي حديث المعراج : فإذا نحن بقوم درع : أنصافهم بيض وأنصافهم سود الأدرع من الشاء الذي صدره أسود وسائره أبيض . وفرس أدرع : أبيض الرأس والعنق PageV08P082 وسائره أسود ، وقيل : بعكس ذلك ، والاسم من كل ذلك الدرعة . و الليالي الدرع و الدرع : الثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة ، وذلك لأن بعضها أسود وبعضها أبيض 
ms4915	 ، وقيل : هي التي يطلع القمر فيها عند وجه الصبح وسائرها أسود مظلم ، وقيل : هي ليلة ست عشرة وسبع عشرة وثماني عشرة ، وذلك لسواد أوائلها وبياض سائرها ، واحدتها درعاء و درعة ، على غير قياس ، لأن قياسه درع بالتسكين لأن واحدتها درعاء ، قال الأصمعي : في ليالي الشهر بعد الليالي البيض ثلاث درع مثل صرد ، وكذلك قال أبو عبيد غير أنه قال : القياس درع جمع درعاء . وروى المنذري عن أبي الهيثم : ثلاث درع وثلاث ظلم ، جمع درعة وظلمة لا جمع درعاء وظلماء قال الأزهري : هذا صحيح وهو القياس . قال ابن بري : إنما جمعت درعاء على درع إتباعا لظلم في قولهم ثلاث ظلم وثلاث درع ، ولم نسمع أن فعلاء جمعه على فعل إلا درعاء . وقال أبو عبيدة : الليالي الدرع هي السود الصدور البيض الأعجاز من آخر الشهر ، والبيض الصدور السود الأعجاز من أول الشهر ، فإذا جاوزت النصف من الشهر فقد أدرع ، و إدراعه سواد أوله وكذلك غنم درع للبيض المآخير السود المقاديم ، أو السود المآخير البيض المقاديم ، والواحد من الغنم والليالي درعاء ، والذكر أدرع قال أبو عبيدة : ولغة أخرى ليال درع ، بفتح الراء الواحدة درعة . قال أبو حاتم : ولم أسمع ذلك من غير أبي عبيدة . و ليل أدرع : تفجر فيه الصبح فابيض بعضه . و درع الزرع إذا أكل بعضه . ونبت مدرع : أكل بعضه فابيض موضعه من الشاة الدرعاء . وقال بعض الأعراب : عشب درع وترع وثمع ودمظ وولج إذا كان غضا . و أدرع الماء و درع : أكل كل شيء قرب منه ، والاسم الدرعة . و أدرع القوم إدراعا ، وهم في درعة إذا حسر كلؤهم عن حول مياههم ونحو ذلك . و أدرع القوم : درع ماؤهم ، وحكى ابن الأعرابي : ماء مدرع ، بالكسر ، قال ابن سيده : ولا أحقه ، أكل ما حوله من المرعى فتباعد قليلا ، وهو دون المطلب ، وكذلك روضة مدرعة أكل ما حولها ، بالكسر عنه أيضا . ويقال للهجين : إنه لمعلهج وإنه لأدرع . ويقال : درع في عنقه حبلا ثم اختنق ، وروي : ذرع بالذال ، وسنذكره في موضعه . أبو زيد : درعته 
ms4916	 تدريعا إذا جعلت عنقه بين ذراعك وعضدك وخنقته . واندارأ يفعل كذا و اندرع أي اندفع وأنشد : واندرعت كل علاة عنس ، تدرع الليل إذا ما يمسي و ادرع فلان الليل إذا دخل في ظلمته يسري ، والأصل فيه تدرع كأنه لبس ظلمة الليل فاستتر به . و الاندراع و الادراع : التقدم في السير قال : PageV08P083 أمام الركب تندرع اندراعا وفي المثل اندرع اندراع المخة وانقصف انقصاف البروقة . و بنو الدرعاء : حي من عدوان . ورأيت حاشية في بعض نسخ حواشي ابن بري الموثوق بها ما صورته : الذي في النسحة الصحيحة من أشعار الهذليين الذرعاء على وزن فعلاء ، وكذلك حكاه ابن التولمية في المقصور والممدود ، بذال معجمة في أوله ، قال : وأظن ابن سيده تبع في ذلك ابن دريد فإنه ذكره في الجمهرة فقال : و بنو الدرعاء بطن من العرب ، ذكره في درع ابن عمرو ، وهم حلفاء في بني سهم ( 1 ) . . . . بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل . و الأدرع : اسم رجل . و درعة : اسم عنز قال عروة بن الورد : ألما أغزرت في العس بزل ، ودرعة بنتها ، نسيا فعالي [(@)(@@) درثع(@)(@@) ] درثع : بعير درعث ودرثع : مسن . [(@)(@@) درقع(@)(@@) ] درقع : درقع درقعة و ادرنقع : فر وأسرع ، وقيل : فر من الشدة تنزل به ، فهو مدرقع و مدرنقع . ورجل درقوع : جبان وأنشد ابن بري : درقع لما أن رآني درقعه ، لو أنه يلحقه لكربعه الأزهري : الدرقعة فرار الرجل من الشديدة . أبو عمرو : الدرقع الرواية . الأزهري : الجوع الديقوع و الدرقوع الشديد . [(@)(@@) دسع(@)(@@) ] دسع : دسع البعير بجرته يدسع دسعا و دسوعا أي دفعها حتى أخرجها من جوفه إلى فيه وأفاضها ، وكذلك الناقة . و الدسع : خروج القريض بمرة ، والقريض جرة البعير إذا دسعه وأخرجه إلى فيه . و المدسع : مضيق مولج المريء في عظم ثغرة النحر ، وفي التهذيب : وهومجرى الطعام في الحلق ، ويسمى ذلك العظم الدسيع . و الدسيع من الإنسان : العظم الذي فيه الترقوتان ، وهو مركب العنق في الكاهل وقيل : الدسيع الصدر والكاهل قال ابن مقبل : شديد الدسيع دقاق اللبان ، يناقل بعد نقال نقالا وقال سلامة بن 
ms4917	 جندل يصف فرسا : يرقى الدسيع إلى هاد له تلع ، في جؤجؤ كمداك الطيب مخضوب وقال ابن شميل : الدسيع حيث يدفع البعير بجرته دفعها بمرة إلى فيه وهو موضع المريء من حلقه ، والمريء : مدخل الطعام والشراب . و دسيعا الفرس : صفحتا عنقه من أصلها ، ومن الشاة موضع التريبة ، وقيل : الدسيعة من الفرس أصل عنقه . و الدسيعة : مائدة الرجل إذا كانت كريمة ، وقيل : هي الجفنة سميت بذلك تشبيها بدسيع البعير لأنه لا يخلو كما اجتذب منه جرة عادت فيه أخرى ، وقيل : هي كرم فعله ، وقيل : هي الخلقة ، وقيل : الطبيعة والخلق . و دسع الجحر دسعا : أخذ دساما من خرقة وسده به . و دسع فلان بقيئه إذا رمى به . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، وذكر ما يوجب الوضوء فقال : دسعة تملأ الفم يريد الدفعة الواحدة من القيء ، وجعله الزمخشري حديثا عن النبي ، ، فقال : هي من دسع البعير بجرته دسعا إذا نزعها من كرشه وألقاها إلى فيه . و دسع الرجل يدسع دسعا قاء و دسع يدسع دسعا : امتلأ قال : ومناخ غير تائية عرسته ، قمن من الحدثان ، نابي المضجع PageV08P084 ( 1 ) عرسته ، ووساد رأسي ساعد ، خاظي البضيع ، عروقه لم تدسع و الدسع : الدفع كالدسر . يقال : دسعه يدسعه دسعا و دسيعة . و الدسيعة : العطية . يقال : فلان ضخم الدسيعة ومنه حديث قيس : ضخم الدسيعة الدسيعة ههنا : مجتمع الكتفين ، وقيل : هي العنق قال الأزهري : يقال ذلك للرجل الجواد ، وقيل : أي كثير العطية ، سميت دسيعة لدفع المعطي إياها بمرة واحدة كما يدفع البعير جرته دفعة واحدة . و الدسائع : الرغائب الواسعة . وفي الحديث أن الله تعالى يقول يوم القيامة : يا بن آدم ألم أحملك على الخيل ، ألم أجعلك تربع وتدسع تربع : تأخذ ربع الغنيمة وذلك فعل الرئيس ، و تدسع : تعطي فتجزل ، ومنه ضخم الدسيعة وقال علي بن عبدا بن عباس : وكندة معدن للملك قدما ، يزين فعالهم عظم الدسيعه و دسع البحر بالعنبر ودسر إذا جمعه كالزبد ثم يقذفه إلى ناحية فيؤخذ ، وهو من أجود الطيب . وفي حديث كتابه بين قريش والأنصار : وإن المؤمنين 
ms4918	 المتقين أيديهم على من بغى عليهم أو ابتغى دسيعة ظلم أي طلب دفعا على سبيل الظلم فأضافه إليه ، وهي إضافة بمعنى من ويجوز أن يراد بالدسيعة العطية أي ابتغى منهم أن يدفعوا إليه عطية على وجه ظلمهم أي كونهم مظلومين ، وأضافها إلى ظلمه ( 2 ) لأنه سبب دفعهم لها . وفي حديث ظبيان وذكر حمير فقال : بنوا المصانع واتخذوا الدسائع يريد العطايا . وقيل : الدسائع الدساكر ، وقيل : الجفان والموائد ، وفي حديث معاذ قال : مر بي النبي ، وأنا أسلخ شاة فدسع يده بين الجلد واللحم دسعتين أي دفعها . [(@)(@@) دعع(@)(@@) ] دعع : دعه يدعه دعا : دفعه في جفوة ، وقال ابن دريد : دعه دفعه دفعا عنيفا . وفي التنزيل : @QB@ فذلك الذي يدع اليتيم @QE@ أي يعنف به عنفا دفعا وانتهارا ، وفيه : @QB@ يوم يدعون إلى نار جهنم دعا @QE@ ، وبذلك فسره أبو عبيدة فقال : يدفعون دفعا عنيفا . وفي الحديث : اللهم دعها إلى النار دعا . وقال مجاهد : دفرا في أقفيتهم . وفي حديث الشعبي : أنهم كانوا لا يدعون عنه ولا يكرهون الدع : الطرد والدفع . و الدعاعة : عشبة تطحن وتخبز وهي ذات قضب وورق متسطحة النبتة ومنبتها الصحاري والسهل ، وجناتها حبة سوداء ، والجمع دعاع . و الدعادع : نبت يكون فيه ماء في الصيف تأكله البقر وأنشد في صفة جمل : رعى القسور الجوني من حول أشمس ، ومن بطن سقمان الدعادع سديما ( 1 ) قال : ويجوز من بطن سقمان الدعادع ، وهذه الكلمة وجدتها في غير نسخة من التهذيب الدعادع ، على هذه الصورة بدالين ، ورأيتها في غير نسخة من أمالي ابن بري على الصحاح الدعاع ، بدال واحدة ونسب هذا البيت إلى حميد ابن ثور وأنشده : ومن بطن سقمان الدعاع المديما وقال : واحدته دعاعة ، وهو نبت معروف . PageV08P085 قال الأزهري : قرأت بخط شمر للطرماح : لم تعالج دمحقا بائتا ، شج بالطخف للدم الدعاع قال : الطخف اللبن الحامض . واللدم : اللعق . و الدعاع : عيال الرجل الصغار . ويقال : أدع الرجل إذا كثر دعاعه قال : وقرأت أيضا بخطه في قصيدة أخرى : أجد كالأتان لم ترتع الف ث ، ولم ينتقل عليها الدعاع قال : الدعاع في هذا البيت حب شجرة 
ms4919	 برية ، وكذلك الفث . والأتان : صخرة . وقال الليث : الدعاعة حبة سوداء يأكلها فقراء البادية إذا أجدبوا . وقال أبو حنيفة : الدعاع بقلة يخرج فيها حب تسطح على الأرض تسطحا لا تذهب صعدا ، فإذا يبست جمع الناس يابسها ثم دقوه ثم ذروه ثم استخرجوا منه حبا أسود يملؤون منه الغرائر . و الدعاعة : نملة سوداء ذات جناحين شبهت بتلك الحبة ، والجمع الدعاع . ورجل دعاع فثاث : يجمع الدعاع والفث ليأكلهما ، قال أبو منصور : هما حبتان بريتان إذا جاع البدوي في القحط دقهما وعجنهما واختبزهما وأكلهما . وفي حديث قس : ذات دعادع وزعازع الدعادع : جمع دعدع وهي الأرض الجرداء التي لا نبات بها ، وروي عن المؤرخ بيت طرفة بالدال المهملة : وعذاريكم مقلصة في دعاع النخل تصطرمه وفسر الدعاع ما بين النخلتين ، وكذا وجد بخط شمر . بالدال ، رواية عن ابن الأعرابي ، قال : و الدعاع متفرق النخل ، و الدعاع النخل المتفرق . وقال أبو عبيدة : ما بين النخلة إلى النخلة ذعاع . قال الأزهري : ورواه بعضهم دعاع النخل ، بالذال المعجمة ، أي في متفرقه من ذعذعت الشيء إذا فرقته ، و دعدع الشيء : حركه حتى اكتنز كالقصعة أو المكيال والجوالق ليسع الشيء وهو الدعدعة قال لبيد : المطعمون الجفنة المدعدعه أي المملوءة . و دعدعها : ملأها من الثريد واللحم . و دعدعت الشيء : ملأته . و دعدع السيل الوادي : ملأه قال لبيد يصف ماءين التقيا من السيل : فدعدعا سرة الركاء ، كما دعدع ساقي الأعاجم الغربا الركاء : واد معروف ، وفي بعض نسخ الجمهرة الموثوق بها : سرة الركاء ، بالكسر . و دعدعت الشاة الإناء : ملأته ، وكذلك الناقة . و دع دع : كلمة يدعى بها للعاثر في معنى قم وانتعش واسلم كما يقال له لعا قال : لحى الله قوما لم يقولوا لعاثر ، ولا لابن عم ناله العثر : دعدعا قال أبو منصور : أراه جعل لعا ودعدعا دعاء له بالانتعاش ، وجعله في البيت اسما كالكلمة وأعربه . و دعدع بالعاثر : قالها له : وهي الدعدعة وقال أبو سعيد : معناه دع العثار ومنه قول رؤبة : وإن هوى العاثر قلنا : دعدعا له ، وعالينا بتنعيش : لعا PageV08P086 قال ابن الأعرابي 
ms4920	 : معناه إذا وقع منا واقع نعشناه ولم ندعه أن يهلك ، وقال غيره : دعدعا معناه أن نقول له رفعك الله وهو مثل لعا . أبو زيد : إذا دعي للعاثر قيل : لعا له عاليا . ومثله : دع دع وقال دعدعت بالصبي دعدعة إذا عثر فقلت له : دع دع أي ارتفع . و دعدع بالمعز دعدعة : زجرها ، و دعدع بها دعدعة : دعاها ، وقيل : الدعدعة بالغنم الصغار خاصة ، وهو أن تقول لها : داع داع ، وإن شئت كسرت ونونت ، و الدعدعة : قصر الخطو في المشي مع عجل . و الدعدعة : عدو في التواء وبطء وأنشد : أسعى على كل قوم كان سعيهم ، وسط العشيرة ، سعيا غير دعداع أي غير بطيء . و دعدع الرجل دعدعة و دعداعا : عدا عدوا فيه بطء والتواء ، وسعي دعداع مثله . و الدعداع والدحداح : القصير من الرجال . ابن الأعرابي : يقال للراعي دع دع ، بالضم ، إذا أمرته بالنعيق بغنمه ، يقال : دعدع بها . ويقال : دع دع بالفتح ، وهما لغتان ، ومنه قول الفرزدق : دع دع بأعنقك النوائم ، إنني في باذخ ، يا بن المراغة عالي ابن الأعرابي : قال فقال أعرابي كم تدع ليلتكم هذه من الشهر أي كم تبقى سواها قال وأنشدنا : ولسنا لأضيافنا بالدعع [(@)(@@) دعبع(@)(@@) ] دعبع : دعبع : حكاية لفظ الرضيع إذا طلب شيئا كأن الحاكي حكى لفظه ، مرة بدع ومرة ببع ، فجمعهما في حكايته فقال : دعبع قال : وأنشدني زيد بن كثوة العنبري : وليل كأثناء الرويزي جبته ، إذا سقطت أرواقه دون زربع قال : زربع اسم ابنه ثم قال : لأدنو من نفس هناك حبيبة إلي ، إذا ما قال لي : أين دعبع كسر العين لأنها حكاية . [(@)(@@) دفع(@)(@@) ] دفع : الدفع : الإزالة بقوة . دفعه يدفعه دفعا و دفاعا و دافعه و دفعه فاندفع و تدفع و تدافع ، و تدافعوا الشيء : دفعه كل واحد منهم عن صاحبه ، و تدافع القوم أي دفع بعضهم بعضا ، ورجل دفاع و مدفع : شديد الدفع . وركن مدفع : قوي . و دفع فلانا إلى فلان شيئا و دفع عنه الشر على المثل . ومن كلامهم : ادفع الشر ولو إصبعا حكاه سيبويه . و دافع عنه 
ms4921	 بمعنى دفع ، تقول منه : دفع الله عنك المكروه دفعا ، و دافع الله عنك السوء دفاعا . و استدفعت الله تعالى الأسواء أي طلبت منه أن يدفعها عني . وفي حديث خالد : أنه دافع بالناس يوم موتة أي دفعهم عن موقف الهلاك . ويروى بالراء من رفع الشيء إذا أزيل عن موضعه . و الدفعة : انتهاء جماعة القوم إلى موضع بمرة قال : فندعى جميعا مع الراشدين ، فندخل في أول الدفعة و الدفعة : ما دفع من سقاء أو إناء فانصب بمرة قال : كقطران الشام سالت دفعه PageV08P087 وقال الأعشى : وسافت من دم دفعا ( 1 ) وكذلك دفع المطر ونحوه . و الدفعة من المطر : مثل الدفقة ، و الدفعة ، بالفتح : المرة الواحدة . و تدفع السيل و اندفع : دفع بعضه بعضا . و الدفاع ، بالضم والتشديد : طحمة السيل العظيم والموج قال : جواد يفيض على المعتفين ، كما فاض يم بدفاعه و الدفاع : كثرة الماء وشدته . و الدفاع أيضا : الشيء العظيم يدفع به عظيم مثله ، على المثل . أبو عمرو : الدفاع الكثير من الناس ومن السيل ومن جري الفرس إذا تدافع جريه ، وفرس دفاع وقال ابن أحمر : إذا صليت بدفاع له زجل ، يواضخ الشد والتقريب والخببا ويروى بدفاع ، يريد الفرس المتدافع في جريه . ويقال : جاء دفاع من الرجال والنساء إذا ازدحموا فركب بعضهم بعضا . ابن شميل : الدوافع أسافل الميث حيث تدفع في الأودية ، أسفل كل ميثاء دافعة . وقال الأصمعي : الدوافع مدافع الماء إلى الميث ، والميث تدفع إلى الوادي الأعظم . و الدافعة : التلعة من مسايل الماء تدفع في تلعة أخرى إذا جرى في صبب وحدور من حدب ، فترى له في مواضع قد انبسط شيئا واستدار ثم دفع أخرى أسفل منها ، فكل واحد من ذلك دافعة ، والجمع الدوافع ، ومجرى ما بين الدافعتين مذنب ، وقيل : المدافع المجاري والمسايل وأنشد ابن الأعرابي : شيب المبارك ، مدروس مدافعه ، هابي المراغ ، قليل الودق ، موظوب المدروس : الذي ليس في مدافعه آثار السيل من جدوبته . والموظوب : الذي قد وظب على أكله أي ديم عليه ، وقيل : مدروس مدافعه مأكول ما في أوديته من النبات . هابي المراغ 
ms4922	 : ثائر غباره . شيب : بيض . ابن شميل : مدفع الوادي حيث يدفع السيل ، وهو أسفله ، حيث يتفرق ماؤه . وقال الليث : الاندفاع المضي من الأرض ، كائنا ما كان وأما قول الشاعر : أيها الصلصل المغذ إلى المد فع من نهر معقل فالمذار فقيل : هو مذنب الدافعة لأنها تدفع فيه إلى الدافعة الأخرى ، وقيل : المدفع اسم موضع . و المدفع و المتدافع : المحقور الذي لا يضيف إن استضاف ولا يجدى إن استجدى ، وقيل : هو الضيف الذي يتدافعه الحي ، وقيل : هو الفقير الذليل لأن كلا يدفعه عن نفسه . و المدفع : المدفوع عن نسبه . ويقال : فلان سيد قومه غير مدافع أي غير مزاحم في ذلك ولا مدفوع عنه . الأصمعي : بعير مدفع كالمقرم الذي يودع للفحلة فلا يركب ولا يحمل عليه ، وقال : هو الذي إذا أتي به ليحمل عليه قيل : ادفع هذا أي دعه إبقاء عليه وأنشد غيره لذي الرمة : PageV08P088 وقربن للأظعان كل مدفع و الدافع و المدفاع : الناقة التي تدفع اللبن على رأس ولدها لكثرته ، وإنما يكثر اللبن في ضرعها حين تريد أن تضع ، وكذلك الشاة المدفاع ، والمصدر الدفعة ، وقيل : الشاة التي تدفع اللبأ في ضرعها قبيل النتاج . يقال : دفعت الشاة إذا أضرعت على رأس الولد . وقال أبو عبيدة : قوم يجعلون المفكه والدافع سواء ، يقولون هي دافع بولد ، وإن شئت قلت هي دافع بلبن ، وإن شئت قلت هي دافع بضرعها ، وإن شئت قلت هي دافع وتسكت وأنشد : ودافع قد دفعت للنتج ، قد مخضت مخاض خيل نتج وقال النضر : يقال دفعت لبنها وباللبن إذا كان ولدها في بطنها ، فإذا نتجت فلا يقال دفعت . و الدفوع من النوق : التي تدفع برجلها عند الحلب . و الاندفاع : المضي في الأمر . و المدافعة : المزاحمة . و دفع إلى المكان و دفع ، كلاهما : انتهى . ويقال : هذا طريق يدفع إلى مكان كذا أي ينتهي إليه . و دفع فلان إلى فلان أي انتهى إليه . وغشيتنا سحابة فدفعناها إلى غيرنا أي ثنيت عنا وانصرفت عنا إليهم ، وأراد دفعتنا أي دفعت عنا . و دفع الرجل قوسه يدفعها : سواها حكاه 
ms4923	 أبو حنيفة ، قال : ويلقى الرجل الرجل فإذا رأى قوسه قد تغيرت قال : ما لك لا تدفع قوسك أي ما لك لا تعملها هذا العمل . و دافع و دفاع و مدافع : أسماء . و اندفع الفرس أي أسرع في سيره . و اندفعوا في الحديث . وفي الحديث : أنه دفع عن عرفات أي ابتدأ السير ، ودفع نفسه منها ونحاها أو دفع ناقته وحملها على السير . ويقال : دافع الرجل أمر كذا إذا أولع به وانهمك فيه . و المدافعة : المماطلة . و دافع فلان فلانا في حاجته إذا ماطله فيها فلم يقضها . و المدفع : واحد مدافع المياه التي تجري فيها . و المدفع ، بالكسر : الدفوع ومنه قولها يعني سجاح : لا بل قصير مدفع [(@)(@@) دقع(@)(@@) ] دقع : الدقعاء : عامة التراب ، وقيل : التراب الدقيق على وجه الأرض قال الشاعر : وجرت به الدقعاء هيف ، كأنها تسح ترابا من خصاصات منخل و الدقعم ، بالكسر : الدقعاء ، الميم زائدة ، وحكى اللحياني : بفيه الدقعم كما تقول وأنت تدعو عليه : بفيه التراب وقال : بفيه الدقعاء والأدقع يعني التراب . قال : و الدقاع و الدقاع التراب وقال الكميت يصف الكلاب : مجازيع قفر ، مداقيعه ، مساريف حتى يصبن اليسارا قال : مداقيع ترضى بشيء يسير . قال : و الداقع الذي يرضى بالشيء الدون . و المدقع : الفقير الذي قد لصق بالتراب من الفقر . وفقر مدقع أي ملصق بالدقعاء . وفي الحديث : لا تحل المسألة إلا لذي فقر مدقع أي شديد ملصق بالدقعاء يفضي بصاحبه إلى الدقعاء . وقولهم في الدعاء : رماه الله بالدوقعة هي الفقر والذل PageV08P089 ، فوعلة من الدقع . و المداقيع : الإبل التي كانت تأكل النبت حتى تلزقه بالدقعاء لقلته . و دقع الرجل دقعا و أدقع : لصق بالدقعاء وغيره من أي شيء كان ، وقيل : لصق بالدقعاء فقرا ، وقيل : ذلا . و دقع دقعا و أدقع : افتقر . ورأيت القوم صقعى دقعى أي لاصقين بالأرض . و دقع دقعا و أدقع : أسف إلى مداق الكسب ، فهو داقع . و الداقع : الكئيب المهتم أيضا . و دقع دقعا و دقوعا و دقع دقعا ، فهو دقع : اهتم وخضع قال الكميت : ولم يدقعوا ، عندما نابهم 
ms4924	 ، لصرف الزمان ، ولم يخجلوا يقول : لم يستكينوا للحرب . و الدقع : سوء احتمال الفقر ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر ، والخجل : سوء احتمال الغنى . وفي الحديث : أنه ، قال للنساء : إنكن إذا جعتن دقعتن وإذا شبعتن خجلتن دقعتن أي خضعتن ولزقتن بالتراب . و الدقع : الخضوع في طلب الحاجة والحرص عليها . مأخوذ من الدقعاء ، وهو التراب ، أي لصقتن بالأرض من الفقر والخضوع . والخجل : الكسل والتواني في طلب الرزق . و الداقع و المدقع : الذي لا يبالي في أي شيء وقع في طعام أو شراب أو غيره وقيل : هو المسف إلى الأمور الدنيئة . وجوع ديقوع : شديد ، وهو اليرقوع أيضا ، وقال النضر : جوع أدقع وديقوع ، وهو من الدقعاء . الأزهري : الجوع الديقوع و الدرقوع الشديد ، وكذلك الجوع البرقوع واليرقوع وقدم أعرابي الحضر فشبع فاتخم فقال : أقول للقوم لما ساءني شبعي : ألا سبيل إلى أرض بها الجوع ألا سبيل إلى أرض يكون بها جوع ، يصدع منه الرأس ، ديقوع و دقع الفصيل : بشم كأنه ضد . وأدقع له وإليه في الشتم وغيره : بالغ ولم يتكرم عن قبيح القول ولم يأل قذعا . و الدوقعة : الداهية . و الدقعاء : الذرة ، يمانية . [(@)(@@) دكع(@)(@@) ] دكع : من أمراض الإبل الدكاع ، وهو سعال يأخذها . وقيل : الدكاع داء يأخذ الإبل والخيل في صدورها كالسعال ، وهو كالخبطة في الناس دكعت تدكع دكعا و دكعت دكعا : أصابها ذلك قال القطامي : ترى منه صدور الخيل زورا ، كأن بها نحازا أو دكاعا ويقال : قحب يقحب ونحب ينحب ونحز ونحز ينحز وينحز ، كله : بمعنى السعال . ويقال : دكع الفرس فهو مدكوع . [(@)(@@) دلع(@)(@@) ] دلع : دلع الرجل لسانه يدلعه دلعا فاندلع و أدلعه : أخرجه ، جاءت اللغتان . وفي الحديث : أن امرأة رأت كلبا في يوم حار قد أدلع لسانه من العطش ، وقيل : أدلع لغة قليلة قال الشاعر : وأدلع الدالع من لسانه ( 1 ) و أدلعه العطش و دلع اللسان نفسه يدلع دلعا و دلوعا ، يتعدى ولا يتعدى ، و اندلع : خرج من الفم واسترخى وسقط على العنفقة كلسان الكلب PageV08P090 . وفي الحديث : يبعث شاهد الزور يوم القيامة مدلعا لسانه في النار ، وجاء في 
ms4925	 الأثر عن بلعم : أن الله لعنه فأدلع لسانه فسقطت أسلته على صدره فبقيت كذلك . وقال الهجيمي : أحمق دالع ، وهو الذي لا يزال دالع اللسان وهو غاية الحمق . وفي الحديث : أنه كان يدلع لسانه للحسن أي يخرجه حتى يرى حمرته فيهش إليه . و اندلع بطن الرجل إذا خرج أمامه . ويقال للرجل المندلث البطن أمامه : مندلع البطن . و اندلع بطن المرأة واندلق إذا عظم واسترخى ، و اندلع السيف من غمده واندلق . وناقة دلوع : تتقدم الإبل . وطريق دليع : سهل في مكان حزن لا صعود فيه ولا هبوط ، وقيل : هو الواسع . و الدلوع : الطريق . وروى شمر عن محارب : طريق دلنع ، وجمعه دلانع إذا كان سهلا . و الدلاع : ضرب من محار البحر . قال أبو عمرو : الدولعة صدفة متحوية إذا أصابها ضبح النار خرج منها كهيئة الظفر ، فيستل قدر إصبع ، وهذا هو الأظفار الذي في القسط ، وأنشد للشمردل : دولعة يستلها بظفرهاو الدلاع : نبت . [(@)(@@) دلثع(@)(@@) ] دلثع : الدلثع من الرجال : الكثير اللحم وهو أيضا المنتن القذر ، وهو أيضا الشره الحريص ، وقال الأزهري : الدلثع الكثير لحم اللثة ، قال النابغة الجعدي : ودلاثع حمر لثاتهم ، أبلين شرابين للجزر ( 1 ) وجمعه دلاثع . و الدلنثع : الطريق الواضح . النضر وأبو خيرة : الدلثع الطريق السهل ، وقيل : هو أسهل طريق يكون في سهل أو حزن ، لا حطوط فيه ولا هبوط . [(@)(@@) دمع(@)(@@) ] دمع : الدمع : ماء العين ، والجمع أدمع و دموع ، والقطرة منه دمعة . و ذو الدمعة : الحسين بن زيد بن علي ، رضوان الله عليهم : لقب بذلك لكثرة دمعه ، فعوتب على ذلك فقال : وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا يريد السهمين اللذين أصابا زيد بن علي ويحيى بن زيد ، رضي الله عنهم ، وقتلا بخراسان . و دمعت العين و دمعت تدمع ، فيهما ، دمعا و دمعانا و دموعا ، وقيل دمعت دمعا ، وامرأة دمعة و دميع ، بغير هاء ، كلتاهما : سريعة البكاء كثيرة دمع العين الأخيرة عن اللحياني ، من نسوة دمعى و دمائع ، وما أكثر دمعتها ، التأنيث للدمعة . وقال الكسائي وأبو زيد : دمعت ، بفتح الميم ، لا غير . ورجل دميع من قوم دمعاء و 
ms4926	 دمعى . وعين دموع : كثيرة الدمعة أو سريعتها واستعار لبيد الدمع في الجفنة يكثر دسمها ويسيل فقال : ولكن مالي غاله كل جفنة ، إذا حان ورد ، أسبلت بدموع يقال : جفنة دامعة وقد دمعت ورذمت . و المدامع : المآقي وهي أطراف العين . و المدمع : مسيل الدمع . قال الأزهري : و المدمع مجتمع الدمع في نواحي العين ، وجمعه مدامع . يقال : فاضت مدامعه . قال : والماقيان من المدامع والمؤخران كذلك . و الدمع ، بضم الدال ، و الدماع ، كلاهما : سمة من PageV08P091 سمات الإبل في مجرى الدمع . وقال أبو علي في التذكرة : و الدمع سمة في مدمع العين خط صغير ، وبعير مدموع . وقال ابن شميل : الدماع : ميسم في المناظر سائل إلى المنخر ، وربما كان عليه دماعان . و دمع المطر : سال ، على المثل قال : فبات يأذى من رذاذ دمعا ويوم دماع : ذو رذاذ . وثرى دموع و دامع و دماع ومكان كذلك إذا كان نديا يتحلب منه الماء أو يكاد قال : من كل دماع الثرى مطلل وقد دمع . قال أبو عدنان : من المياه المدامع ، وهي ما قطر من عرض جبل قال : وسألت العقيلي عن هذا البيت : والشمس تدمع عيناها ومنخرها ، وهن يخرجن من بيد إلى بيد فقال : هي الظهيرة إذا سال لعاب الشمس . وقال الغنوي : إذا عطشت الدواب ذرفت عيونها وسالت مناخرها . وشجة دامعة : تسيل دما ، وهي بعد الدامية ، فإن الدامية هي التي تدمى من غير أن يسيل منها دم ، فإذا سال منها دم فهي الدامعة ، بالعين غير المعجمة وقال ابن الأثير : هو أن يسيل الدم منها قطرا كالدمع . و الدماع و دماع الكرم : هو ما يسيل منه أيام الربيع . و أدمع الإناء إذا ملأه حتى يفيض . وقدح دمعان إذا امتلأ فجعل يسيل من جوانبه . و الإدماع : ملء الإناء . يقال : أدمع مشقرك أي قدحك ، قاله ابن الأعرابي . و الدماع : نبت ، ليس بثبت ( 1 ) . و الدماع ، بالضم : ماء العين من علة أو كبر ، ليس الدمع وقال : يا من لعين لا تني تهماعا ، قد ترك الدمع بها دماعا و الدمع : السيلان من الراووق ، وهو مصفاة الصباغ 
ms4927	 . [(@)(@@) دنع(@)(@@) ] دنع : رجل دنع : فسل لا لب ولا خير فيه . و الدنع : الذل . دنع دنعا و دنوعا : اجتمع وذل . و دنع دنعا : لؤم . الليث : رجل دنيعة من قوم دنائع ، وهو الفسل الذي لا لب له ولا عقل وأنشد شمر لبعضهم : فله هنالك لا عليه ، إذا دنعت أوف القوم للتعس يقول : له الفضل في هذا الزمان لا عليه إذا دعا على القوم . و دنعت أي دقت ولؤمت ، ورواه ابن الأعرابي : وإن رغمت . ابن شميل : دنع الصبي إذا جهد وجاع واشتهى . ابن بزرج : دنع ورثع إذا طمع . و دنع البعير : ما طرحه الجازر . و الدنيع : الخسيس ، و دنع القوم : خساسهم من ذلك . ورجل دنعة : لا خير فيه . و أندع الرجل : تبع أخلاق اللئام والأنذال . و أدنع إذا تبع طريقة الصالحين . [(@)(@@) دنقع(@)(@@) ] دنقع : دنقع الرجل : افتقر . [(@)(@@) دهع(@)(@@) ] دهع : دهاع و دهداع : من زجر العنوق . و دهع الراعي بالغنم و دهع و دهدع دهدعة : زجرها بذلك ، و دهدع بها : صوت PageV08P092 . [(@)(@@) دهقع(@)(@@) ] دهقع : الجوع الدهقوع : هو الشديد الذي يصرع صاحبه . [(@)(@@) دوع(@)(@@) ] دوع : داع دوعا : استن عاديا وسابحا . و الدوع : ضرب من الحيتان ، يمانية . [(@)(@@) ذرع(@)(@@) ] ذرع : الذراع : ما بين طرف المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى ، أنثى وقد تذكر . وقال سيبويه : سألت الخليل عن ذراع فقال : ذراع كثير في تسميتهم به المذكر ويمكن في المذكر فصار من أسمائه خاصة عندهم ، ومع هذا فإنهم يصفون به المذكر فتقول : هذا ثوب ذراع ، فقد يمكن هذا الاسم في المذكر ، ولهذا إذا سمي الرجل بذراع صرف في المعرفة والنكرة لأنه مذكر سمي به مذكر ، ولم يعرف الأصمعي التذكير في الذراع ، والجمع أذرع وقال يصف قوسا عربية : أرمي عليها ، وهي فرع أجمع ، وهي ثلاث أذرع وإصبع قال سيبويه : كسروه على هذا البناء حين كان مؤنثا يعني أن فعالا وفعالا وفعيلا من المؤنث حكمه أن يكسر على أفعل ولم يكسروا ذراعا على غير أفعل كما فعلوا ذلك في الأكف قال ابن بري : الذراع عند سيبويه مؤنثة لا غير وأنشد لمرداس بن حصين : قصرت 
ms4928	 له القبيلة إذ تجهنا ، وما دانت بشدتها ذراعي وفي حديث عائشة وزينب : قالت زينب لرسول ا : حسبك إذ قلبت لك ابنة أبي قحافة ذريعتيها الذريعة تصغير الذراع ولحوق الهاء فيها لكونها مؤنثة ، ثم تنتها مصغرة وأرادت به ساعديها . وقولهم : الثوب سبع في ثمانية ، إنما قالوا سبع لأن الذراع مؤنثة ، وجمعها أذرع لا غير ، وتقول : هذه ذراع ، وإنما قالوا ثمانية لأن الأشبار مذكرة . و الذراع من يدي البعير : فوق الوظيف ، وكذلك من الخيل والبغال والحمير . و الذراع من أيدي البقر والغنم فوق الكراع . قال الليث : الذراع اسم جامع في كل ما يسمى يدا من الروحانيين ذوي الأبدان ، و الذراع والساعد واحد . و ذرع الرجل : رفع ذراعيه منذرا أو مبشرا قال : تؤمل أنفال الخميس وقد رأت سوابق خيل لم يذرع بشيرها يقال للبشير إذا أومأ بيده : قد ذرع البشير . و أذرع في الكلام و تذرع : أكثر وأفرط . و الإذراع : كثرة الكلام والإفراط فيه ، وكذلك التذرع . قال ابن سيده : وأرى أصله من مد الذراع لأن المكثر قد يفعل ذلك . وثور مذرع : في أكارعه لمع سود . وحمار مذرع : لمكان الرقمة في ذراعه . و المذرع : الذي أمه عربية وأبوه غير عربي قال : إذا باهلي عنده حنظلية ، لها ولد ، منه ، فذاك المذرع وقيل : المذرع من الناس ، بفتح الراء ، الذي أمه أشرف من أبيه ، والهجين الذي أبوه عربي وأمه أمة قال ابن قيس العدوي : إن المذرع لا تعنى خؤولته ، كالبغل يعجز عن شوط المحاضير PageV08P093 وقال آخر يهجو قوما : قوم توارث بيت اللؤم أولهم ، كما توارث رقم الأذرع الحمر وإنما سمي مذرعا تشبيها بالبغل لأن في ذراعيه رقمتين كرقمتي ذراع الحمار نزع بهما إلى الحمار في الشبه ، وأم البغل أكرم من أبيه . و المذرعة : الضبع لتخطيط ذراعيها ، صفة غالبة قال ساعدة ابن جؤية : وغودر ثاويا ، وتأوبته مذرعة أميم ، لها فليل والضبع مذرعة بسواد في أذرعها ، وأسد مذرع : على ذراعيه دم فرائسه أنشد ابن الأعرابي : قد يهلك الأرقم والفاعوس ، والأسد المذرع المنهوس و التذريع : فضل حبل القيد يوثق بالذارع 
ms4929	 ، اسم كالتنبيت لا مصدر كالتصويت . و ذرع البعير و ذرع له : قيد في ذراعيه جميعا . يقال : ذرع فلان لبعيره إذا قيده بفضل خطامه في ذراعه ، والعرب تسميه تذريعا . وثوب موشى الذراع أي الكم ، وموشى المذارع كذلك ، جمع على غير واحدة كملامح ومحاسن . و الذراع : ما يذرع به . ذرع الثوب وغيره يذرعه ذرعا : قدره بالذراع ، فهو ذارع ، وهو مذروع ، و ذرع كل شيء : قدره من ذلك . و التذرع أيضا : تقدير الشيء بذراع اليد قال قيس بن الخطيم : ترى قصد المران تلقى ، كأنها تذرع خرصان بأيدي الشواطب وقال الأصمعي : تذرع فلان الجريد إذا وضعه في ذراعه فشطبه ، ومنه قول قيس بن الخطيم هذا البيت ، قال : والخرصان أصلها القضبان من الجريد والشواطب جمع الشاطبة ، وهي المرأة التي تقشر العسيب ثم تلقيه إلى المنقية فتأخذ كل ما عليه بسكينها حتى تتركه رقيقا ، ثم تلقيه المنقية إلى الشاطبة ثانية فتشطبه على ذراعها و تتذرعه ، وكل قضيب من شجرة خرص . وقال أبو عبيدة : التذرع قدر ذراع ينكسر فيسقط ، و التذرع والقصد واحد عنده ، قال : والخرصان أطراف الرماح التي تلي الأسنة ، الواحد خرص وخرص وخرص . قال الأزهري : وقول الأصمعي أشبههما بالصواب . و تذرعت المرأة : شقت الخوص لتعمل منه حصيرا . ابن الأعرابي : انذرع وانذرأ ورعف واسترعف إذا تقدم . و الذرع : الطويل اللسان بالشر وهو السيار الليل والنهار . و ذرع البعير يذرعه ذرعا : وطئه على ذراعه ليركب صاحبه . و ذرع الرجل في سباحته تذريعا : اتسع ومد ذراعيه . و التذريع في المشي : تحريك الذراعين . وذرع بيديه تذريعا : حركهما في السعي واستعان بهما عليه . وقيل في صفته : إنه كان ذريع المشي أي سريع المشي واسع الخطوة ومنه الحديث : فأكل أكلا ذريعا أي سريعا كثيرا . و ذرع البعير يده إذا مدها في السير . وفي الحديث : أن النبي ، أذرع ذراعيه من أسفل الجبة إذراعا أذرع ذراعيه أي أخرجهما من تحت الجبة ومدهما ومنه الحديث الآخر : وعليه جمازة فأذرع منها يده أي أخرجها . PageV08P094 و تذرعت الإبل الماء : خاضته بأذرعها . و مذاريع الدابة و مذارعها 
ms4930	 : قوائمها قال الأخطل : وبالهدايا إذا احمرت مذارعها ، في يوم ذبح وتشريق وتنحار وقوائم ذرعات أي سريعات . و ذرعات الدابة : قوائمها ومنه قول ابن خذاق العبدي : فأمست كنيس الرمل ، يغدو إذا غدت ، على ذرعات يعتلين خنوسا أي على قوائم يعتلين من جاراهن وهن يخنسن بعض جريهن أي يبقين منه يقول لم يبذلن جميع ما عندهن من السير . و مذراع الدابة : قائمتها تذرع بها الأرض ، و مذرعها : ما بين ركبتها إلى إبطها ، وثور موشى المذارع : وفرس ذروع و ذريع : سريع بعيد الخطى بين الذراعة . وفرس مذرع إذا كان سابقا وأصله الفرس يلحق الوحشي وفارسه عليه يطعنه طعنة تفور بالدم فيلطخ ذراعي الفرس بذلك الدم فيكون علامة لسبقه ومنه قول تميم : خلال بيوت الحي منها مذرع ويقال : هذه ناقة تذارع بعد الطريق أي تمد باعها و ذراعها لتقطعه ، وهي تذارع الفلاة و تذرعها إذا أسرعت فيها كأنها تقيسها قال الشاعر يصف الإبل : وهن يذرعن الرقاق السملقا ، ذرع النواطي السحل المرققا والنواطي : النواسج ، الواحدة ناطية ، وبعير ذروع . و ذارع صاحبه فذرعه : غلبه في الخطو . وذرعه القيء إذا غلبه وسبق إلى فيه . وقد أذرعه الرجل إذا أخرجه . وفي الحديث : من ذرعه القيء فلا قضاء عليه أي سبقه وغلبه في الخروج . و الذرع : البدن . وأبطرني ذرعي : أبلى بدني وقطع معاشي . وأبطرت فلانا ذرعه أي كلفته أكثر من طوقه . ورجل واسع الذرع و الذراع أي الخلق ، على المثل و الذرع : الطاقة . وضاق بالأمر ذرعهو ذراعه أي ضعفت طاقته ولم يجد من المكروه فيه مخلصا ولم يطقه ولم يقو عليه ، وأصل الذرع إنما هو بسط اليد فكأنك تريد مددت يدي إليه فلم تنله قال حميد بن ثور يصف ذئبا : وإن بات وحشا ليلة لم يضق بها ذراعا ، ولم يصبح لها وهو خاشع وضاق به ذرعا : مثل ضاق به ذراعا ، ونصب ذرعا لأنه خرج مفسرا محولا لأنه كان في الأصل ضاق ذرعي به ، فلما حول الفعل خرج قوله ذرعا مفسرا ، ومثله طبت به نفسا وقررت به عينا ، و الذرع 
ms4931	 يوضع موضع الطاقة ، والأصل فيه أن يذرع البعير بيديه في سيره ذرعا على قدر سعة خطوه ، فإذا حملته على أكثر من طوقه قلت : قد أبطرت بعيرك ذرعه أي حملته من السير على أكثر من طاقته حتى يبطر ويمد عنقه ضعفا عما حمل عليه . ويقال : ما لي به ذرع ولا ذراع أي ما لي به طاقة . وفي حديث ابن عوف : قلدوا أمركم رحب الذراع أي واسع القوة والقدرة والبطش . و الذرع : الوسع والطاقة ومنه الحديث : فكبر في ذرعي أي عظم وقعه وجل عندي ، والحديث الآخر : فكسر ذلك من ذرعي أي ثبطني عما أردته ومنه حديث إبراهيم PageV08P095 عليه الصلاة والسلام : أوحى الله إليه أن ابن لي بيتا فضاق بذلك ذرعا ، وجه التمثيل أن القصير الذراع لا ينال ما يناله الطويل الذراع ولا يطيق طاقته ، فضرب مثلا للذي سقطت قوته دون بلوغ الأمر والاقتدار عليه . و ذراع القناة : صدرها لتقدمه كتقدم الذراع . ويقال لصدر القناة : ذراع العامل . ومن أمثال العرب السائرة : هو لك على حبل الذراع أي أعجله لك نقدا ، وقيل : هو معد حاضر ، والحبل عرق في الذراع . ورجل ذرع : حسن العشرة والمخالطة ومنه قول الخنساء : جلد جميل مخيل بارع ذرع ، وفي الحروب إذا لاقيت ، مسعار ( 1 ) ويقال : ذارعته مذارعة إذا خالطته . و الذراع : نجم من نجوم الجوزاء على شكل الذراع قال غيلان الربعي : غيرها بعدي مر الأنواء ، نوء الذراع أو ذراع الجوزاء وقيل : الذراع ذراع الأسد ، وهما كوكبان نيران ينزلهما القمر . و الذراع : سمة في موضع الذراع ، وهي لبني ثعلبة من أهل اليمن وناس من بني مالك بن سعد من أهل الرمال . و ذرع الرجل تذريعا و ذرع له : جعل عنقه بين ذراعه وعنقه وعضده فخنقه ثم استعمل في غير ذلك مما يخنق به . و ذرعه : قتله . وأمر ذريع : واسع . و ذرع بالشيء : أقر به وبه سمي المذرع أحد بني خفاجة بن عقيل ، وكان قتل رجلا من بني عجلان ثم أقر به فأقيد به فسمي المذرع . و الذرع : ولد البقرة الوحشية ، وقيل : إنما 
ms4932	 يكون ذرعا إذا قوي على المشي عن ابن الأعرابي ، وجمعه ذرعان ، تقول : أذرعت البقرة ، فهي مذرع ذات ذرع . وقال الليث : هن المذرعات أي ذوات ذرعان . و المذارع : النخل القريبة من البيوت . و المذارع : ما دانى المصر من القرى الصغار . و المذارع : المزالف ، وهي البلاد التي بين الريف والبر كالقادسية والأنبار ، الواحد مذراع . وفي حديث الحسن : كانوا بمذراع اليمن ، قال : هي القريبة من الأمصار . و مذراع الأرض : نواحيها . و مذارع الوادي : أضواجه ونواحيه . و الذريعة : الوسيلة . وقد تذرع فلان بذريعة أي توسل ، والجمع الذرائع . و الذريعة . مثل الدريئة : جمل يختل به الصيد يمشي الصياد إلى جنبه فيستتر به ويرمي الصيد إذا أمكنه ، وذلك الجمل يسيب أولا مع الوحش حتى تألفه . و الذريعة : السبب إلى الشيء وأصله من ذلك الجمل . يقال : فلان ذريعتي إليك أي سببي ووصلتي الذي أتسبب به إليك ، وقال أبو وجزة يصف امرأة : طافت بها ذات ألوان مشبهة ، ذريعة الجن لا تعطي ولا تدع أراد كأنها جنية لا يطمع فيها ولا يعلمها في نفسها . قال ابن الأعرابي : سمي هذا البعير الدريئة و الذريعة ثم جعلت الذريعة مثلا لكل شيء أدنى من شيء وقرب منه وأنشد ( 2 ) : وللمنية أسباب تقربها ، كما تقرب للوحشية الذرع PageV08P096 وفي نوادر الأعراب : أنت ذرعت بيننا هذا وأنت سجلته يريد سببته . و الذريعة : حلقة يتعلم عليها الرمي . و الذريع : السريع . وموت ذريع : سريع فاش لا يكاد الناس يتدافنون وقيل : ذريع أي سريع . ويقال : قتلوهم أذرع قتل . ورجل ذريع بالكتابة أي سريع . و الذراع والذراع ، بالفتح : المرأة الخفيفة اليدين بالغزل ، وقيل : الكثيرة الغزل القوية عليه . وما أذرعها وهو من باب أحنك الشاتين ، في أن التعجب من غير فعل . وفي الحديث : خيركن أذرعكن للمغزل ، أي أخفكن به ، وقيل : أقدركن عليه . وزق ذارع : كثير الأخذ من الماء ونحوه قال ثعلبة بن صعير المازني : 1 - 0 باكرتهم بسباء جون ذارع ، قبل الصباح ، وقبل لغو الطائر وقال عبد بني الحسحاس : سلافة دار ، لا سلافة ذارع ، إذا صب منه في الزجاجة أزبدا ( 1 ) و الذراع و 
ms4933	 المذرع : الزق الصغير يسلخ من قبل الذراع ، والجمع ذوارع وهي للشراب قال الأعشى : والشاربون ، إذا الذوارع أغليت صفو الفصال بطارف وتلاد وابن ذارع : الكلب . و أذرع و أذرعات ، بكسر الراء : بلد ينسب إليه الخمر قال الشاعر : تنورتها من أذرعات ، وأهلها ينشد بالكسر بغير تنوين من أذرعات ، وأما الفتح فخطأ لأن نصب تاء الجمع وفتحه كسر ، قال : والذي أجاز الكسر بلا صرف فلأنه اسم لفظه لفظ جماعة لواحد ، والقول الجيد عند جميع النحويين الصرف ، وهو مثل عرفات ، والقراء كلهم في قوله تعالى : @QB@ من عرفات @QE@ على الكسر والتنوين ، وهو اسم لمكان واحد ولفظه لفظ جمع ، وقيل : أذرعات موضعان ينسب إليهما الخمر قال أبو ذؤيب : فما إن رحيق سبتها التجا ر من أذرعات ، فوادي جدر وفي الصحاح : أذرعات ، بكسر الراء ، موضع بالشام تنسب إليه الخمر ، وهي معرفة مصروفة مثل عرفات ، قال سيبويه : ومن العرب من لا ينون أذرعات ، يقول : هذه أذرعات ورأيت أذرعات ، برفع التاء وكسرها بغير تنوين . قال ابن سيده : والنسبة إلى أذرعات أذرعي ، وقال سيبويه : أذرعات بالصرف وغير الصرف ، شبهوا التاء بهاء التأنيث ، ولم يحفلوا بالحاجز لأنه ساكن ، والساكن ليس بحاجز حصين ، إن سأل سائل فقال : ما تقول فيمن قال هذه أذرعات ومسلمات وشبه تاء الجماعة بهاء الواحدة فلم ينون للتعريف والتأنيث ، فكيف يقول إذا نكر أينون أم لا ، فالجواب أن التنوين مع التنكير واجب هنا لا محالة لزوال التعريف فاقصى أحوال أذرعات إذا نكرتها فيمن لم يصرف أن تكون كحمزة إذا نكرتها ، فكما تقول هذه حمزة وحمزة آخر فتصرف النكرة لا غير فكذلك تقول عندي مسلمات PageV08P097 ونظرت إلى مسلمات أخرى فتنون مسلمات لا محالة . وقال يعقوب : أذرعات و يذرعات موضع بالشام حكاه في المبدل وأما قول الشاعر : إلى مشرب بين الذراعين بارد فهما هضبتان . وقولهم : اقصد بذرعك أي اربع على نفسك ولا يعد بك قدرك . و الذرع ، بالتحريك : الطمع ومنه قول الراجز : وقد يقود الذرع الوحشيا و المذرع ، بكسر الراء مشددة : المطر الذي يرسخ في الأرض قدر ذراع . [(@)(@@) ذعع(@)(@@) ] ذعع 
ms4934	 : الذعاع و الذعاع : ما تفرق من النخل قال طرفة : وعذاريكم مقلصة ، في ذعاع النخل تجترمه قال الأزهري : قرأت هذا البيت بخط أبي الهيثم في ذعاع النخل ، بالذال بالمعجمة ، قال : ودعاع ، بالدال المهملة تصحيف ، قال : ويقال الذعاع ما بين النخلتين ، بضم الذال . و الذعذعة : التفريق وأصله من إذاعة الخبر وذيوعه ، فلما كرر استعمل كما قالوا من الإناخة : نخنخ بعيره فتنخنخ . و ذعذع الشيء والمال ذعذعة فتذعذع : حركه وفرقه ، وقيل : فرقه وبدده قال علقمة بن عبدة : لحى الله دهرا ذعذع المال كله ، وسود أشباه الإماء العوارك سود من السودد . و ذعذعت الريح الشجر : حركته تحريكا شديدا . و ذعذعت الريح التراب : فرقته وذرته وسفته كل ذلك معناه واحد قال النابغة : غشيت لها منازل مقويات ، تذعذعها مذعذعة حنون قال ابن بري : تذعذع البناء أي تفرقت أجزاؤه . و ذعذعهم الدهر أي فرقهم . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه ، أنه قال لرجل : ما فعلت بإبلك ، وكانت له إبل كثيرة ، فقال : ذعذعتها النوائب وفرقتها الحقوق ، فقال : ذاك خير سبلها أي خير ما خرجت فيه ومنه حديث ابن الزبير : أن نابغة بني جعدة مدحه مدحة فقال فيها : لنجبر منه جانبا ذعذعت به صروف الليالي ، والزمان المصمم و ذعذعة السر : إذاعته . ورجل ذعذاع إذا كان مذياعا للسر نماما لا يكتم سرا . و تذعذع شعره إذا تشعث وتمرط . و الذعاع : الفرق ، الواحدة ذعاعة ، وربما قالوا تفرقوا ذعاذع . ورجل مذعذع إذا كان دعيا . قال أبو منصور : ولم يصح عندي من جهة من يوثق به ، والصواب مدغدغ ، بالغين المعجمة ، ولا يبعد أن يكون المذعذع الدعي ، فإن ابن الأثير ذكر في النهاية . وفي حديث جعفر الصادق : لا يحبنا PageV08P098 أهل البيت المذعذع ، قالوا : وما المذعذع ، قال : ولد الزنا . [(@)(@@) ربع(@)(@@) ] ربع : الأربعة و الأربعون من العدد : معروف و الأربعة في عدد المذكر والأربع في عدد المؤنث ، والأربعون بعد الثلاثين ، ولا يجوز في أربعين أربعين كما جاز في فلسطين وبابه لأن مذهب الجمع في أربعين وعشرين وبابه أقوى وأغلب منه في فلسطين وبابها فأما قول سحيم 
ms4935	 بن وثيل الرياحي : وماذا يدري الشعراء مني ، وقد جاوزت حد الأربعين ( 2 ) فليست النون فيه حرف إعراب ولا الكسرة فيها علامة جر الاسم ، وإنما هي حركة لالتقاء الساكنين إذا التقيا ولم تفتح كما تفتح نون الجمع لأن الشاعر اضطر إلى ذلك لئلا تختلف حركة حرف الروي في سائر الأبيات ألا ترى أن فيها : أخو خمسين مجتمع أشدي ، ونجذني مداورة الشؤون و رباع : معدول من أربعة . وقوله تعالى : @QB@ مثنى وثلاث ورباع @QE@ أراد أربعا فعدله ، ولذلك ترك صرفه . ابن جني : قرأ الأعمش مثنى وثلث وربع ، على مثال عمر ، أراد ورباع فحذف الألف . و ربع القوم يربعهم ربعا : صار رابعهم وجعلهم أربعة أو أربعين . و أربعوا : صاروا أربعة أو أربعين . وفي حديث عمرو بن عبسة : لقد رأيتني وإني لربع الإسلام أي رابع أهل الإسلام تقدمني ثلاثة وكنت رابعهم . وورد في الحديث : كنت رابع أربعة أي واحدا من أربعة . وفي حديث الشعبي في السقط : إذا نكس في الخلق الرابع أي إذا صار مضغة في الرحم لأن الله عز وجل قال : @QB@ فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة @QE@ . وفي بعض الحديث : فجاءت عيناه بأربعة أي بدموع جرت من نواحي عينيه الأربع . و الربع في الحمى : إنباتها في اليوم الرابع ، وذلك أن يحم يوما ويترك يومين لا يحم ويحم في اليوم ، الرابع ، وهي حمى ربع ، وقد ربع الرجل فهو مربوع ، و مربع و أربع قال أسامة بن حبيب الهذلي : من المربعين ومن آزل ، إذا جنه الليل كالناحط و أربعت عليه الحمى : لغة في ربع ، فهو مربع و أربعت الحمى زيدا و أربعت عليه : أخذته ربعا ، وأغبته : أخذته غبا ، ورجل مربع ومغب ، بكسر الباء . قال الأزهري : فقيل له لم قلت أربعت الحمى زيدا ثم قلت من المربعين فجعلته مرة مفعولا ومرة فاعلا فقال : PageV08P099 يقال أربع الرجل أيضا . قال الأزهري : كلام العرب أربعت عليه الحمى ، والرجل مربع ، بفتح الباء ، وقال ابن الأعرابي : أربعته الحمى ولا يقال ربعته . وفي الصحاح : تقول ربعت عليه الحمى 
ms4936	 . وفي الحديث : أغبوا في عيادة المريض و أربعوا إلا أن يكون مغلوبا قوله أربعوا أي دعوه يومين بعد العيادة وأتوه اليوم الرابع ، وأصله من الربع في أوراد الإبل . و الربع : الظمء ، من أظماء الإبل ، وهو أن تحبس الإبل عن الماء أربعا ثم ترد الخامس ، وقيل : هو أن ترد الماء يوما وتدعه يومين ثم تريد اليوم الرابع ، وقيل : هو لثلاث ليال وأربعة أيام . و ربعت الإبل : وردت ربعا ، وإبل روابع واستعاره العجاج لورد القطا فقال : وبلدة تمسي قطاها نسسا روابعا ، وقدر ربع خمسا و أربع الإبل : أوردها ربعا . و أربع الرجل : جاءت إبله روابع وخوامس ، وكذلك إلى العشر . و الربع : مصدر ربع الوتر ونحوه يربعه ربعا ، جعله مفتولا من أربع قوى ، والقوة الطاقة ، ويقال : وتر مربوع ومنه قول لبيد : رابط الجأش على فرجهم ، أعطف الجون بمربوع متل أي بعنان شديد من أربع قوى . ويقال : أراد رمحا مربوعا لا قصيرا ولا طويلا ، والياء بمعنى مع ، أي ومعي رمح . ورمح مربوع طوله أربع أذرع . و ربع الشيء : صيره أربعة أجزاء وصيره على شكل ذي أربع وهو التربيع . أبو عمرو : الرومي شراع السفينة الفارغة ، و المربع شراع الملأى ، والمتلمظة مقعد الاشتيام وهو رئيس الركاب . و التربيع في الزرع : السقية التي بعد التثليث . وناقة ربوع : تحلب أربعة أقداح ، عن ابن الأعرابي . ورجل مربع الحاجبين : كثير شعرهما كأن له أربعة حواجب قال الراعي : مربع أعلى حاجب العين ، أمه شقيقة عبد من قطين ، مولد و الربع و الربع و الربيع : جزء من أربعة يطرد ذلك في هذه الكسور عند بعضهم ، والجمع أرباع و ربوع . وفي حديث طلحة : أنه لما ربع يوم أحد وشلت يده قال له : باء طلحة بالجنة ربع أي أصيبت أرباع رأسه وهي نواحيه ، وقيل : أصابه حمى الربع ، وقيل : أصيب جبينه وأما قول الفرزدق : أضنك مفجوعا بربع منافق ، تلبس أثواب الخيانة PageV08P100 والغدر فإنه أراد أن يمينه تقطع فيذهب ربع أطرافه الأربعة . و ربعهم يربعهم ربعا : أخذ ربع أموالهم مثل عشرتهم أعشرهم . و ربعهم : أخذ ربع 
ms4937	 الغنمية . و المرباع : ما يأخذه الرئيس وهو ربع الغنيمة قال : لك المرباع منها والصفايا ، وحكمك والنشيطة والفضول الصفايا : ما يصطفيه الرئيس ، والنشيطة : ما أصاب من الغنيمة قبل أن يصير إلى مجتمع الحي ، والفضول : ما عجز أن يقسم لقلته وخص به . وفي حديث القيامة : ألم أذرك ترأس و تربع ، أي تأخذ ربع الغنيمة أو تأخذ المرباع معناه ألم أجعلك رئيسا مطاعا قال قطرب : المرباع الربع والمعشار العشر ولم يسمع في غيرهما ومنه قول النبي ، لعدي بن حاتم قبل إسلامه : إنك لتأكل المرباع وهو لا يحل لك في دينك ، كانوا في الجاهلية إذا غزا بعضهم بعضا وغنموا أخذ الرئيس ربع الغنيمة خالصا دون أصحابه ، وذلك الربع يسمى المرباع ، ومنه شعر وفد تميم : نحن الرؤوس وفينا يقسم الربع وقال ابن السكيت في قول لبيد يصف الغيث : كأن فيه ، لما ارتفقت له ، ريطا ومرباع غانم لجبا قال : ذكر السحاب ، والارتفاق : الإتكاء على المرفق يقول : اتكأت على مرفقي أشيمه ولا أنام ، شبه تبوج البرق فيه بالريط الأبيض ، والريطة : ملاءة ليست بملفقة ، وأراد بمرباع غانم صوت رعده ، شبهه بمرباع صاحب الجيش إذا عزل له ربع النهب من الإبل فتحانت عند الموالاة ، فشبه صوت الرعد فيه بحنينها ، و ربع الجيش يربعهم ربعا و رباعة : أخذ ذلك منهم . و ربع الحجر يربعه و ارتبعه : شاله ورفعه ، وقيل : حمله وقيل : الربع أن يشال الحجر باليد يفعل ذلك لتعرف به شدة الرجل . قال الأزهري : يقال ذلك في الحجر خاصة . و المربوع و الربيعة : الحجر المرفوع ، وقيل : الذي يشال . وفي الحديث : مر بقوم يربعون حجرا أو يرتبعون ، فقال : عمال الله أقوى من هؤلاء الربع : إشالة الحجر ورفعه لإظهار القوة . و المربعة : خشيبة قصيرة يرفع بها العدل يأخذ رجلان بطرفيها فيحملان الحمل ويضعانه على ظهر البعير وقال الأزهري : هي عصا تحمل بها الأثقال حتى توضع على ظهر الدواب ، وقيل : كل شيء رفع PageV08P101 به شيء مربعة ، وقد رابعه . تقول منه : ربعت الحمل إذا أدخلتها تحته وأخذت أنت بطرفها وصاحبك بطرفها الآخر ثم رفعته 
ms4938	 على البعير ومنه قول الشاعر : أين الشظاظان وأين المربعه وأين وسق الناقة الجلنفعه فإن لم تكن المربعة فالمرابعة ، وهي أن تأخذ بيد الرجل ويأخذ بيدك تحت الحمل حتى ترفعاه على البعير ، تقول : رابعت الرجل إذا رفعت معه العدل بالعصا على ظهر البعير قال الراجز : ياليت أم العمر كانت صاحبي ، مكان من أنشا على الركائب ورابعتني تحت ليل ضارب ، بساعد فعم وكف خاضب و ربع بالمكان يربع ربعا : اطمأن . و الربع : المنزل والدار بعينها ، والوطن متى كان وبأي مكان كان ، وهو مشتق من ذلك ، وجمعه أربع و رباع و ربوع و أرباع . وفي حديث أسامة : قال له ، عليه السلام : وهل ترك لنا عقيل من ربع وفي رواية : من رباع الربع : المنزل ودار الإقامة . و ربع القوم : محلتهم . وفي حديث عائشة : أرادت بيع رباعها أي منازلها . وفي الحديث : الشفعة في كل ربعة أو حائط أو أرض ، الربعة : أخص من الربع ، و الربع المحلة . يقال : ما أوسع ربع بني فلان و الرباع : الرجل الكثير شراء الرباع وهي المنازل . و ربع بالمكان ربعا : أقام . و الربع : جماعة الناس . قال شمر : و الربوع أهل المنازل أيضا قال الشماخ : تصيبهم وتخطئني المنايا ، وأخلف في ربوع عن ربوع أي في قوم بعد قوم وقال الأصمعي : يريد في ربع من أهلي أي في مسكنهم ، بعد ربع . وقال أبو مالك : الربع مثل السكن وهما أهل البيت وأنشد : فإن يك ربع من رجال ، أصابهم ، من الله والحتم المطل ، شعوب وقال شمر : الربع يكون المنزل وأهل المنزل ، قال ابن بري : و الربع أيضا العدد الكثير ، قال الأحوص : وفعلك مرضي ، وفعلك جحفل ، ولا عيب في فعل ولا في مركب ( 1 ) قال : أما قول الراعي : فعجنا على ربع بربع ، تعوده ، من الصيف ، جشاء الحنين تؤرج قال : الربع الثاني طرف الجبل . و المربوع من الشعر : الذي ذهب جزآن من ثمانية أجزاء من المديد والبسيط والمثلوث : الذي ذهب جزآن من ستة أجزاء . و الربيع : جزء من أجزاء السنة فمن العرب من يجعله الفصل الذي يدرك فيه 
ms4939	 الثمار وهو الخريف ثم فصل الشتاء بعده ثم فصل الصيف ، وهو الوقت الذي يدعوه العامة الربيع ، ثم فصل القيظ بعده ، وهو الذي يدعوه العامة الصيف ، ومنهم من يسمي الفصل الذي PageV08P102 تدرك فيه الثمار ، وهو الخريف ، الربيع الأول ويسمى الفصل الذي يتلو الشتاء وتأتي فيه الكمأة والنور الربيع الثاني ، وكلهم مجمعون على أن الخريف هو الربيع قال أبو حنيفة : يسمى قسما الشتاء ربيعين : الاول منهما ربيع الماء والأمطار ، والثاني ربيع النبات لأن فيه ينتهي النبات منتهاه ، قال : والشتاء كله ربيع عند العرب من أجل الندى ، قال : والمطر عندهم ربيع متى جاء ، والجمع أربعة و رباع . وشهرا ربيع سميا بذلك لأنهما حدا في هذا الزمن فلزمهما في غيره وهما شهران بعد صفر ، ولا يقال فيهما إلا شهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر . و الربيع عند العرب ربيعان : ربيع الشهور و ربيع الأزمنة ، فربيع الشهور شهران بعد صفر ، وأما ربيع الأزمنة فربيعان : الربيع الأول وهو الفصل الذي تأتي فيه الكمأة والنور وهو ربيع الكلإ ، والثاني هو الفصل الذي تدرك فيه الثمار ، ومنهم من يسميه الربيع الأول وكان أبو الغوث يقول : العرب تجعل السنة ستة أزمنة : شهران منها الربيع الأول ، وشهران صيف ، وشهران قيظ ، وشهران الربيع الثاني ، وشهران خريف ، وشهران شتاء وأنشد لسعد بن مالك بن ضبيعة : إن بني صبية صيفيون أفلح من كانت له ربعيونفجعل الصيف بعد الربيع الأول . وحكى الأزهري عن أبي يحيى بن كناسة في صفة أزمنة السنة وفصولها وكان علامة بها : أن السنة أربعة أزمنة : الربيع الأول وهو عند العامة الخريف ، ثم الشتاء ثم الصيف ، وهو الربيع الآخر ، ثم القيظ وهذا كله قول العرب في البادية ، قال : و الربيع الأول الذي هو الخريف عند الفرس يدخل لثلاثة أيام من أيلول ، قال : ويدخل الشتاء لثلاثة أيام من كانون الأول ، ويدخل الصيف الذي هو الربيع عند الفرس لخمسة أيام تخلو من أذار ، ويدخل القيظ الذي هو صيف عند الفرس لأربعة أيام تخلو من حزيران ، قال أبو يحيى : و ربيع أهل العراق موافق 
ms4940	 لربيع الفرس ، وهو الذي يكون بعد الشتاء ، وهو زمان الورد وهو أعدل الأزمنة ، وفيه تقطع العروق ويشرب الدواء قال وأهل العراق يمطرون في الشتاء كله ويخصبون في الربيع الذي يتلو الشتاء ، فأما أهل اليمن فإنهم يمطرون في القيظ ويخصبون في الخريف الذي تسميه العرب الربيع الأول . قال الأزهري : وسمعت العرب يقولون لأول مطر يقع بالأرض أيام الخريف ربيع ، ويقولون إذا وقع ربيع بالأرض : بعثنا الرواد وانتجعنا مساقط الغيث وسمعتهم يقولون للنخيل إذا خرفت وصرمت : قد تربعت النخيل ، قال : وإنما سمي فصل الخريف خريفا لأن الثمار تخترف فيه ، وسمته العرب ربيعا لوقوع أول المطر فيه . قال الأزهري : العرب تذكر الشهور كلها مجردة إلا شهري ربيع وشهر رمضان . قال ابن بري : ويقال يوم قائظ وصاف وشات ، ولا يقال يوم رابع لأنهم لم يبنوا منه فعلا على حد قاظ يومنا وشتا فيقولوا ربع يومنا لأنه لا معنى فيه لحر ولا برد كما في قاظ وشتا . وفي حديث الدعاء : اللهم اجعل القرآن ربيع قلبي جعله ربيعا له لأن الإنسان يرتاح قلبه في الربيع من الأزمان ويميل إليه ، وجمع الربيع أربعاء و أربعة مثل نصيب وأنصباء وأنصبة ، قال يعقوب : ويجمع ربيع الكلإ على أربعة ، وربيع الجداول أربعاء . و الربيع : الجدول . وفي حديث المزارعة : ويشترط ما PageV08P103 سقى الربيع والأربعاء قال : الربيع النهر الصغير قال : وهو السعيد أيضا . وفي الحديث : فعدل إلى الربيع فتطهر . وفي الحديث : بما ينبت على ربيع الساقي ، هذا من إضافة الموصوف إلى الصفة أي النهر الذي يسقي الزرع وأنشد الأصمعي قول الشاعر : فوه ربيع وكفه قدح ، وبطنه ، حين يتكي ، شربه يساقط الناس حوله مرضا ، وهو صحيح ، ما إن به قلبه أراد بقوله فوه ربيع أي نهر لكثرة شربه ، والجمع أربعاء ومنه الحديث : أنهم كانوا يكرون الأرض بما ينبت على الأربعاء أي كانوا يكرون الأرض بشيء معلوم ، ويشترطون بعد ذلك على مكتريها ما ينبت على الأنهار والسواقي . وفي حديث سهل بن سعد ، رضيا عنه : كانت لنا عجوز تأخذ من أصول سلق كنا نغرسه على 
ms4941	 أربعائنا . و ربيع رابع : مخصب على المبالغة ، وربما سمي الكلأ والغيث ربيعا . و الربيع أيضا : المطر الذي يكون في الربيع ، وقيل يكون بعد الوسمي وبعده الصيف ثم الحميم . و الربيع : ما تعتلفه الدواب من الخضر ، والجمع من كل ذلك أربعة . و الربعة ، بالكسر : اجتماع الماشية في الربيع ، يقال : بلد ميث أنيث طيب الربعة مريء العود . و ربع الربيع يربع ربوعا : دخل . و أربع القوم : دخلوا في الربيع ، وقيل : أربعوا صاروا إلى الريف والماء . و تربع القوم الموضع وبه و ارتبعوه : أقاموا فيه زمن الربيع . وفي حديث ابن عبد العزيز : أنه جمع في متربع له المربع و المرتبع و المتربع : الموضع الذي ينزل فيه أيام الربيع ، وهذا على مذهب من يرى إقامة الجمعة في غير الأمصار ، وقيل : تربعوا و ارتبعوا أصابوا ربيعا ، وقيل : أصابوه فأقاموا فيه . وتربعت الإبل بمكان كذا وكذا أي أقامت به قال الأزهري : وأنشدني أعرابي : تربعت تحت السمي الغيم ، في بلد عافي الرياض مبهم عافي الرياض أي رياضه عافية وافية لم ترع . مبهم : كثير البهمى . و المربع : الموضع الذي يقام فيه زمن الربيع خاصة ، وتقول : هذه مرابعنا ومصايفنا أي حيث نرتبع ونصيف ، والنسبة إلى الربيع ربعي ، بكسر الراء ، وكذلك ربعي بن خراش . وقيل : أربعوا أي أقاموا في المربع عن الارتياد والنجعة ومنه قولهم : غيث مربع مرتع المرتع الذي ينبت ما ترتع فيه الإبل . وفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا غيثا مريعا مربعا ، فالمريع : المخصب الناجع في المال ، و المربع : العام المغني عن الارتياد والنجعة لعمومه ، فالناس يربعون حيث كانوا ، أي يقيمون للخصب العام ولا يحتاجون إلى الانتقال في طلب الكلإ ، وقيل : يكون من أربع الغيث إذا أنبت الربيع وقول الشاعر : يداك يد ربيع الناس فيها ، وفي الأخرى الشهور من الحرام أراد أن خصب الناس في إحدى يديه لأنه ينعش الناس بسيبه ، وفي يده الأخرى الأمن والحيطة ورعي الذمام . و ارتبع الفرس والبعير و تربع PageV08P104 : أكل الربيع . و المرتبع من الدواب : الذي رعى الربيع فسمن ونشط . و ربع القوم ربعا 
ms4942	 : أصابهم مطر الربيع ومنه قول أبي وجزة : حتى إذا ما إيالات جرت برحا ، وقد ربعن الشوى من ماطر ماج فإن معنى ربعن أمطرن ، من قولك ربعنا أي أصابنا مطر الربيع ، وأراد بقوله من ماطر أي عرق مأج ملح يقول : أمطرن قوائمهن من عرقهن . و ربعت الأرض . فهي مربوعة إذا أصابها مطر الربيع . و مربعة و مرباع : كثيرة الربيع قال ذو الرمة : بأول ما هاجت لك الشوق دمنة بأجرع مرباع مرب ، محلل وأربع إبله بمكان كذا وكذا : رعاها في الربيع وقول الشاعر : أربع عند الورود في سدم ، أنقع من غلتي وأجزئها قيل : معناه ألغ في ماء سدم وألهج فيه . ويقال : تربعنا الحزن والصمان أي رعينا بقولها في الشتاء . وعامله مرابعة و رباعا : من الربيع الأخيرة عن اللحياني . واستأجره مرابعة و رباعا عنه أيضا ، كما يقال مصايفة ومشاهرة . وقولهم : ما له هبع ولا ربع ، فالربع : الفصيل الذي ينتج في الربيع وهو أول النتاج ، سمي ربعا لأنه إذا مشى ارتبع و ربع أي وسع خطوه وعدا ، والجمع رباع و أرباع مثل رطب ورطاب وأرطاب قال الراجز : وعلبة نازعتها رباعي ، وعلبة عند مقيل الراعي والأنثى ربعة ، والجمع ربعات ، فإذ نتج في آخر النتاج فهو هبع ، والأنثى هبعة ، وإذا نسب إليه فهو ربعي . وفي الحديث : مري بنيك أن يحسنوا غذاء رباعهم الرباع ، بكسر الراء : جمع ربع وهو ما ولد من الإبل في الربيع ، وقيل : ما ولد في أول النتاج وإحسان غذائها أن لا يستقصى حلب أمهاتها إبقاء عليها ومنه حديث عبد الملك بن عمير : كأنه أخفاف الرباع . وفي حديث عمر : سأله رجل من الصدقة فأعطاه ربعة يتبعها ظئراها هو تأنيث الربع وفي حديث سليمان بن عبد الملك : إن بني صبية صيفيون ، أفلح من كان له ربعيون الربعي : الذي ولد في الربيع على غير قياس ، وهو مثل للعرب قديم . وقيل للقمر : ما أنت ابن أربع ، فقال : عتمة ربع لا جائع ولا مرضع وقال الشاعر في جمع رباع : سوف تكفي من حبهن فتاة تربق البهم ، أو تخل 
ms4943	 الرباعا يعني جمع ربع أي تخل ألسنة الفصال تشقها وتجعل فيها عودا لئلا ترضع ، ورواه ابن الأعرابي : أو تحل الرباعا أي تحل الربيع معنا حيث حللنا ، يعني أنها متبدية ، والرواية الأولى أولى لأنه أشبه بقوله تربق البهم أي أنها تشد البهم عن أمهاتها لئلا ترضع ولئلا تفرق ، فكأن هذه الفتاة تخدم PageV08P105 البهم والفصال ، وأرباع ورباع شاذ لأن سيبويه قال : إن حكم فعل أن يكسر على فعلان في غالب الأمر ، والأنثى ربعة . وناقة مربع : ذات ربع ، و مرباع : عادتها أن تنتج الرباع ، وفرق الجوهري فقال : ناقة مربع تنتج في الربيع ، فإن كان ذلك عادتها فهي مرباع . وقال الأصمعي : المرباع من النوق التي تلد في أول النتاج . و المرباع : التي ولدها معها وهو ربع . وفي حديث هشام في وصف ناقة : إنها لمرباع مسياع قال : هي من النوق التي تلد في أول النتاج ، وقيل : هي التي تبكر في الحمل ، ويروى بالياء ، وسيأتي ذكره . و ربعية القوم : ميرتهم في أول الشتاء ، وقيل : الربعية ميرة الربيع وهي أول المير ثم الصيفية ثم الدفئية ثم الرمضية ، وكل ذلك مذكور في مواضعه . و الربعية أيضا : العير الممتارة في الربيع ، وقيل : أول السنة ، وإنما يذهبون بأول السنة إلى الربيع ، والجمع رباعي . و الربعية : الغزوة في الربيع قال النابغة : وكانت لهم ربعية يحذرونها ، إذا خضخضت ماء السماء القنابل ( 1 ) يعني أنه كانت لهم غزوة يغزونها في الربيع . و أربع الرجل ، فهو مربع : ولد له في شبابه ، على المثل بالربيع ، وولده ربعيون وأورد : إن بني غلمة صيفيون ، أفلح من كانت له ربعيون وفصيل ربعي : نتج في الربيع نسب على غير قياس : و ربعية النتاج والقيظ : أوله . و ربعي كل شيء : أوله . ربعي النتاج و ربعي الشباب : أوله أنشد ثعلب : جزعت فلم تجزع من الشيب مجزعا ، وقد فات ربعي الشباب فودعا وكذلك ربعي المجد والطعن وأنشد ثعلب أيضا : عليكم بربعي الطعان ، فإنه أشق على ذي الرثية المتصعب ( 2 ) ربعي الطعان : أوله وأحده . وسقب ربعي وسقاب ربعية : ولدت في أول النتاج قال الأعشى : ولكنها 
ms4944	 كانت نوى أجنبية ، توالي ربعي السقاب فأصحبا قال الأزهري : هكذا سمعت العرب تنشده وفسروا لي توالي ربعي السقاب أنه من الموالاة ، وهو تمييز شيء من شيء . يقال : والينا الفصلان عن أمهاتها فتوالت أي فصلناها عنها عند تمام الحول ، ويشتد عليها الموالاة ويكثر حنينها في إثر أمهاتها ويتخذ لها خندق تحبس فيه ، وتسرح الأمهات في وجه من مراتعها فإذا تباعدت عن أولادها سرحت الأولاد في جهة غير جهة الأمهات فترعى وحدها فتستمر على ذلك ، وتصحب بعد أيام أخبر الأعشى أن نوى صاحبته اشتدت عليه فحن إليها حنين ربعي السقاب إذا وولي عن أمه ، وأخبر أن هذا الفصيل ( 3 ) يستمر على الموالاة ولم يصحب إصحاب السقب . قال الأزهري : وإنما فسرت هذا البيت لأن PageV08P106 الرواة لما أشكل عليهم معناه تخبطوا في استخراجه وخلطوا ، ولم يعرفوا منه ما يعرفه من شاهد القوم في باديتهم ، والعرب تقول : لو ذهبت تريد ولاء ضبة من تميم لتعذر عليك موالاتهم منهم لاختلاط أنسابهم قال الشاعر : وكنا خليطى في الجمال ، فأصبحت جمالي توالى ولها من جمالك توالى أي تميز منها . والسبط الربعي : نخلة تدرك آخر القيظ قال أبو حنيفة : سمي ربعيا لأن آخر القيظ وقت الوسمي . وناقة ربعية : متقدمة النتاج ، والعرب تقول : صرفانة ربعية تصرم بالصيف وتؤكل بالشتية ربعية : متقدمة . و ارتبعت الناقة و أربعت وهي مربع : استغلقت رحمها فلم تقبل الماء . ورجل مربوع و مرتبع و مرتبع و ربع و ربعة و ربعة أي مربوع الخلق لا بالطويل ولا بالقصير ، وصف المذكر بهذا الاسم المؤنث كما وصف المذكر بخمسة ونحوها حين قالوا : رجال خمسة ، والمؤنث ربعة و ربعة كالمذكر ، وأصله له ، وجمعهما جميعا ربعات ، حركوا الثاني وإن كان صفة لأن أصل ربعة اسم مؤنث وقع على المذكر والمؤنث فوصف به ، وقد يقال : ربعات ، بسكون الباء ، فيجمع على ما يجمع هذا الضرب من الصفة حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي . قال الفراء : إنما حرك ربعات لأنه جاء نعتا للمذكر والمؤنث فكأنه اسم نعت به . قال الأزهري : خولف به طريق ضخمة وضخمات 
ms4945	 لاستواء نعت الرجل والمرأة في قوله : رجل ربعة وامرأة ربعة فصار كالاسم ، والأصل في باب فعلة من الأسماء مثل تمرة وجفنة أن يجمع على فعلات مثل تمرات وجفنات ، وما كان من النعوت على فعلة مثل شاة لجبة وامرأة عبلة أن يجمع على فعلات بسكون العين وإنما جمع ربعة على ربعات وهو نعت لأنه أشبه الأسماء لاستواء لفظ المذكر والمؤنث في واحده قال : وقال الفراء من العرب من يقول : امرأة ربعة ونسوة ربعات ، وكذلك رجل ربعة ورجال ربعون فيجعله كسائر النعوت . وفي صفته : كان أطول من المربوع وأقصر من المشذب ، فالمشذب : الطويل البائن ، و المربوع : الذي ليس بطويل ولا قصير ، فالمعنى أنه لم يكن مفرط الطول ولكن كان بين الربعة والمشذب . و المرابيع من الخيل : المجتمعة الخلق . و الربعة ، بالتسكين : الجونة جونة العطار ، وفي حديث هرقل : ثم دعا بشيء كالربعة العظيمة الربعة : إناء مربع كالجونة . و الربعة : المسافة بين قوائم الاثافي والخوان . وحملت ربعه أي نعشه . و الربيع : الجدول . و الربيع : الحظ من الماء ما كان ، وقيل : هو الحظ منه ربع يوم أو ليلة وليس بالقوي . و الربيع : الساقية الصغيرة تجري إلى النخل ، حجازية ، والجمع أربعاء و ربعان . وتركناهم على رباعاتهم ( 1 ) و رباعتهم بكسر الراء ، و ربعاتهم و ربعاتهم ، بفتح الباء وكسرها ، أي حالة حسنة من استقامتهم وأمرهم الأول ، لا يكون في غير حسن الحال ، وقيل : رباعتهم شأنهم ، وقال ثعلب : ربعاتهم و ربعاتهم منازلهم . وفي كتابه للمهاجرين والأنصار : إنهم أمة واحدة على رباعتهم أي على استقامتهم يريد أنهم على أمرهم الذي كانوا عليه . PageV08P107 و رباعة الرجل : شأنه وحاله التي هو رابع عليها أي ثابت مقيم . الفراء : الناس على سكناتهم ونزلاتهم و رباعتهم و ربعاتهم يعني على استقامتهم . ووقع في كتاب رسولا ليهود على ربعتهم هكذا وجد في سير ابن إسح ق وعلى ذلك فسره ابن هشام . وفي حديث المغيرة : أن فلانا قد ارتبع أمر القوم أي ينتظر أن يؤمر عليهم ومنه المستربع المطيق للشيء . وهو على رباعة قومه أي هو سيدهم 
ms4946	 . ويقال : ما في بني فلان من يضبط رباعته غير فلان أي أمره وشأنه الذي هو عليه . وفي التهذيب : ما في بني فلان أحد تغني رباعته قال الأخطل : ما في معد فتى تغني رباعته ، إذا يهم بأمر صالح فعلاو الرباعة أيضا : نحو من الحمالة . و الرباعة و الرباعة : القبيلة . و الرباعية مثل الثمانية : إحدى الأسنان الأربع التي تلي الثنايا بين الثنية والناب تكون للإنسان وغيره ، والجمع رباعيات قال الأصمعي : للإنسان من فوق ثنيتان ورباعيتان بعدهما ، ونابان وضاحكان وستة أرحاء من كل جانب وناجذان ، وكذلك من أسفل . قال أبو زيد : يقال لكل خف وظلف ثنيتان من أسفل فقط ، وأما الحافر والسباع كلها فلها أربع ثنايا ، وللحافر بعد الثنايا أربع رباعيات وأربعة قوارح وأربعة أنياب وثمانية أضراس . و أربع الفرس والبعير : ألقى رباعيته ، وقيل : طلعت رباعيته وفي الحديث : لم أجد إلا جملا خيارا رباعيا ، يقال للذكر من الإبل إذا طلعت رباعيته : رباع و رباع ، وللأنثى رباعية بالتخفيف ، وذلك إذا دخلا في السنة السابعة . وفرس رباع مثل ثمان ، وكذلك الحمار والبعير ، والجمع ربع ، بفتح الباء عن ابن الأعرابي ، و ربع ، بسكون الباء عن ثعلب ، و أرباع و رباع ، والأنثى رباعية ، كل ذلك للذي يلقي رباعيته ، فإذا نصبت أتممت فقلت : ركبت برذونا رباعيا ، قال العجاج يصف حمارا وحشيا : رباعيا مرتبعا أو شوقباوالجمع ربع مثل قذال وقذل ، و ربعان مثل غزال وغزلان ، يقال ذلك للغنم في السنة الرابعة ، وللبقر والحافر في السنة الخامسة ، وللخف في السنة السابعة ، أربع يربع إرباعا ، وهو فرس رباع وهي فرس رباعية . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : الخيل تثني و تربع وتقرح ، والإبل تثني و تربع وتسدس وتبزل ، والغنم تثني و تربع وتسدس وتصلغ ، قال : ويقال للفرس إذا استتم سنتين جذع ، فإذا استتم الثالثة فهو ثني ، وذلك عند إلقائه رواضعه ، فإذا استتم الرابعة فهو رباع ، قال : وإذا سقطت رواضعه ونبت مكانها سن فنبات تلك السن هو الإثناء ، ثم تسقط التي تليها عند إرباعه فهي رباعيته ، فينبت مكانه سن فهو رباع ، وجمعه 
ms4947	 ربع وأكثر الكلام ربع و أرباع ، فإذا حان قروحه سقط الذي يلي رباعيته ، فينبت مكانه قارحه وهو نابه ، وليس بعد القروح سقوط سن ولا نبات سن ، قال : وقال غيره إذا طعن البعير في السنة الخامسة فهو جذع ، فإذا طعن في السنة السادسة فهو ثني ، فإذا طعن في السنة السابعة فهو رباع ، والأنثى رباعية ، فإذا طعن في الثامنة فهو سدس وسديس ، فإذا طعن في التاسعة فهو بازل PageV08P108 ، وقال ابن الأعرابي : تجذع العناق لسنة ، وتثني لتمام سنتين ، وهي رباعية لتمام ثلاث سنين ، وسدس لتمام أربع سنين ، وصالغ لتمام خمس سنين . وقال أبو فقعس الأسدي : ولد البقرة أول سنة تبيع ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سدس ثم صالغ ، وهو أقصى أسنانه . و الربيعة : الروضة . و الربيعة : المزادة . و الربيعة : العتيدة . وحرب رباعية : شديدة فتية ، وذلك لأن الإرباع أول شدة البعير والفرس ، فهي كالفرس الرباعي والجمل الرباعي وليست كالبازل الذي هو إدبار ولا كالثني فتكون ضعيفة وأنشد : لأصبحن ظالما حربا رباعية فاقعد لها ، ودعن عنك الأظانينا قوله فاقعد لها أي هيء لها أقرانها . يقال : قعد بنو فلان لبني فلان إذا أطاقوهم وجاؤوهم بأعدادهم ، وكذلك قعد فلان بفلان ، ولم يفسر الأظانين ، وجمل رباع : كرباع ( 1 ) وكذلك الفرس حكاه كراع قال : ولا نظير له إلا ثمان وشناح في ثمان وشناح والشناح : الطويل . و الربيعة : بيضة السلاح الحديد . و أربعت الإبل بالورد : أسرعت الكر إليه فردت بلا وقت ، وحكاه أبو عبيد بالغين المعجمة ، وهو تصحيف . و المربع : الذي يورد كل وقت من ذلك . و أربع بالمرأة : كر إلى مجامعتها من غير فترة ، وذكر الأزهري في ترجمة عذم قال : والمرأة تعذم الرجل إذا أربع لها بالكلام أي تشتمه إذا سألها المكروه ، وهو الإرباع . و الأربعاء و الأربعاء و الأربعاء : اليوم الرابع من الأسبوع لأن أول الأيام عندهم الأحد بدليل هذه التسمية ثم الاثنان ثم الثلاثاء ثم الأربعاء ، ولكنهم اختصوه بهذا البناء كما اختصوا الدبران والسماك لما ذهبوا إليه من الفرق . قال الأزهري : من قال أربعاء حمله على 
ms4948	 أسعداء . قال الجوهري : وحكي عن بعض بني أسد فتح الباء في الأربعاء ، والتثنية أربعاوان والجمع أربعاوات ، حمل على قياس قصباء وما أشبهها . قال اللحياني : كان أبو زياد يقول : مضى الأربعاء بما فيه فيفرده ويذكره ، وكان أبو الجراح يقول : مضت الأربعاء بما فيهن فيؤنث ويجمع يخرجه مخرج العدد ، وحكي عن ثعلب في جمعه أرابيع ، قال ابن سيده : ولست من هذا على ثقة . وحكي أيضا عنه عن ابن الأعرابي : لا تك أربعاويا أي ممن يصوم الاربعاء وحده . وحكى ثعلب : بنى بيته على الأربعاء وعلى الأربعاوى ، ولم يأت على هذا المثال غيره إذا بناه على أربعة أعمدة ، و الأربعاء و الأربعاوى : عمود من أعمدة الخباء . وبيت أربعاوى : على طريقة واحدة وعلى طريقتين وثلاث و أربع . أبو زيد : يقال بيت أربعاواء على أفعلاواء ، وهو البيت على طريقتين ، قال : والبيوت على طريقتين وثلاث وأربع وطريقة واحدة ، فما كان على طريقة واحدة هو خباء ، وما زاد على طريقة فهو بيت ، والطريقة : العمد الواحد ، وكل عمود طريقة ، وما كان بين عمودين فهو متن . ومشت الأرنب الأربعا ، بضم الهمزة وفتح الباء والقصر : وهي ضرب من المشي . و تربع في جلوسه وجلس الأربعا على لفظ ما PageV08P109 تقدم ( 1 ) : وهي ضرب من الجلس ، يعني جمع جلسة . وحكى كراع : جلس الأربعاوي أي متربعا ، قال : ولا نظير له . أبو زيد : استربع الرمل إذا تراكم فارتفع وأنشد : مستربع من عجاج الصيف منخول و استربع البعير للسير إذا قوي عليه . و ارتبع البعير يرتبع ارتباعا : أسرع ومر يضرب بقوائمه كلها قال العجاج : كأن تحتي أخدريا أحقبا ، رباعيا مرتبعا أو شوقبا عرد التراقي حشورا معرقبا ( 2 ) والاسم الربعة وهي أشد عدو الإبل ، وأنشد الأصمعي ، قال ابن بري : هو لأبي دواد الرؤاسي : واعرورت العلط العرضي تركضه أم الفوارس بالدئداء ، والربعه وهذا البيت يضرب مثلا في شدة الأمر ، يقول : ركبت هذه المرأة التي لها بنون فوارس بعيرا من عرض الإبل لا من خيارها وهي أربعهن لقاحا أي أسرعهن ، عن ثعلب . و ربع عليه وعنه يربع ربعا : كف . و ربع 
ms4949	 يربع إذا وقف وتحبس . وفي حديث شريح : حدث امرأة حديثين ، فإن أبت فاربع قيل فيه : بمعنى قف واقتصر ، يقول : حدثها حديثين فإن أبت فأمسك ولا تتعب نفسك ، ومن قطع الهمزة قال : فأربع ، قال ابن الأثير : هذا مثل يضرب للبليد الذي لا يفهم ما يقال له أي كرر القول عليها أربع مرات و اربع على نفسك ربعا أي كف وارفق ، و اربع عليك ، و اربع على ظلعك كذلك معناه : انتظر قال الأحوص : ما ضر جيراننا ، إذ انتجعوا ، لو أنهم قبل بينهم ربعواوفي حديث سبيعة الأسلمية : لما تعلت من نفاسها تشوقت للخطاب ، فقيل لها : لا يحل لك ، فسألت النبي ، فقال لها : اربعي على نفسك ، قيل له تأويلان : أحدهما أن يكون بمعنى التوقف والانتظار فيكون قد أمرها أن تكف عن التزوج وأن تنتظر تمام عدة الوفاة على مذهب من يقول إن عدتها أبعد الأجلين وهو ربع يربع إذا وقف وانتظر ، والثاني أن يكون من ربع الرجل إذا أخصب ، و أربع إذا دخل في الربيع ، أي نفسي عن نفسك وأخرجيها من بؤس العدة وسوء الحال ، وهذا على مذهب من يرى أن عدتها أدنى الأجلين ، ولهذا قال عمر ، رضيا عنه : إذا ولدت وزوجها على سريره يعني لم يدفن جاز لها أن تتزوج . ومنه الحديث : فإنه لا يربع على ظلعك من لا يحزنه أمرك أي لا يحتبس عليك ويصبر إلا من يهمه أمرك . وفي حديث حليمة السعدية : اربعي علينا أي ارفقي واقتصري . وفي حديث صلة بن أشيم قلت لها : أي نفس جعل رزقك كفافا فاربعي ، فربعت ولم تكد ، أي اقتصري على هذا وارضي به . و ربع عليه ربعا : عطف ، وقيل : رفق . و استربع الشيء : أطاقه ، عن ابن الأعرابي وأنشد : لعمري ، لقد ناطت هوازن أمرها بمستربعين الحرب شم المناخر أي بمطيقين الحرب . ورجل مستربع بعمله أي مستقل به قوي عليه قال أبو وجزة : PageV08P110 لاع يكاد خفي الزجر يفرطه ، مستربع بسرى الموماة هياج اللاعي : الذي يفزعه أدنى شيء . ويفرطه : يملؤه روعا حتى يذهب به وأما قول صخر : كريم 
ms4950	 الثنا مستربع كل حاسد فمعناه أنه يحتمل حسده ويقدر قال الأزهري : هذا كله من ربع الحجر وإشالته . و تربعت الناقة سناما طويلا أي حملته قال : وأما قول الجعدي : وحائل بازل تربعت ، الصي ف ، طويل العفاء ، كالأطم فإنه نصب الصيف لأنه جعله ظرفا أي تربعت في الصيف سناما طويل العفاء أي حملته ، فكأنه قال : تربعت سناما طويلا كثير الشحم . و الربوع الأحياء . و الروبع و الروبعة : داء يأخذ الفصال . يقال : أخذه روبع و روبعة أي سقوط من مرض أو غيره قال جرير : كانت قفيرة باللقاح مربة تبكي إذا أخذ الفصيل الروبع قال ابن بري : وقول رؤبة : ومن همزنا عزه تبركعا ، على استه ، روبعة أو روبعا قال : ذكره ابن دريد والجوهري بالزاي ، وصوابه بالراء روبعة أو روبعا قال : وكذلك هو في شعر رؤبة وفسر بأنه القصير الحقير ، وقيل : القصير العرقوب ، وقيل : الناقص الخلق ، وأصله في ولد الناقة إذا خرج ناقص الخلق قاله ابن السكيت وأنشد الرجز بالراء ، وقيل : الروبع و الروبعة الضعيف . و اليربوع : دابة ، والأنثى بالهاء . وأرض مربعة : ذات يرابيع . الأزهري : و اليربوع دويبة فوق الجرذ ، الذكر والأنثى فيه سواء . و يرابيع المتن : لحمه على التشبيه باليرابيع قاله كراع ، واحدها يربوع في التقدير ، والياء زائدة لأنهم ليس في كلامهم فعلول ، وقال الأزهري : لم أسمع لها بواحد . أحمد بن يحيى : إن جعلت واو يربوع أصلية أجريت الاسم المسمى به ، وإن جعلتها غير أصلية ثم تجره وألحقته بأحمد ، وكذلك واو يكسوم . و اليرابيع : دواب كالأوزاغ تكون في الرأس قال رؤية : فقأن بالصقع يرابيع الصاد أراد الصيد فأعل على القياس المتروك . وفي حديث صيد المحرم : وفي اليربوع جفرة قيل : اليربوع نوع من الفأر قال ابن الأثير : والياء والواو زائدتان . و يربوع : أبو حي من تميم ، وهو يربوع بن حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم ، و يربوع أيضا : أبو بطن من مرة ، وهو يربوع بن غيظبن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ، منهم الحارث بن ظالم اليربوعي المري . و الربعة : حي من الأزد 
ms4951	 وأما قول ذي الرمة : إذا ذابت الشمس ، اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معبل فإنما عنى به شجرا أصابه مطر الربيع أي جعله شجرا مربوعا فجعله خلفا منه . و المرابيع : الأمطار التي تجيء في أول الربيع PageV08P111 قال لبيد يصف الديار : رزقت مرابيع النجوم ، وصابها ودق الرواعد : جودها فرهامها وعنى بالنجوم الأنواء . قال الأزهري : قال ابن الأعرابي مرابيع النجوم التي يكون بها المطر في أول الأنواء . و الأربعاء : موضع ( 1 ) . و ربيعة : اسم . و الربائع : بطون من تميم قال الجوهري : وفي تميم ربيعتان : الكبرى وهو ربيعة بن مالكبن زيد مناة بن تميم وهو ربيعة الجوع . والوسطى وهو ربيعة بن حنظلة بن مالك . و ربيعة : أبو حي من هوازن ، وهو ربيعة بن عامربن صعصعة وهم بنو مجد ، ومجد اسم أمهم نسبوا إليها . وفي عقيل ربيعتان : ربيعة بن عقيل وهو أبو الخلعاء ، و ربيعة بن عامربن عقيل وهو أبو الأبرص ، وقحافة وعرعرة وقرة وهما ينسبان للربيعتين . و ربيعة الفرس : أبو قبيلة ، رجل من طيء وأضافوه كما تضاف الأجناس ، وهو ربيعة بن نزاربن معد بن عدنان ، وإنما سمي ربيعة الفرس لأنه أعطي من مال أبيه الخيل وأعطى أخوه الذهب فسمي مضر الحمراء ، والنسبة إليهم ربعي ، بالتحريك . و مربع : اسم رجل قال جرير : زعم الفرزدق أن سيقتل مربعا ، أبشر بطول سلامة يامربع وسمت العرب ربيعا و ربيعا و مربعا و مرباعا وقول أبي ذؤيب : صخب الشوارب لا يزال ، كأنه عبد لآل أبي ربيعة مسبع أراد آل ربيعة بن عبدا بن عمرو بن مخزوم لأنهم كثيرو الأموال والعبيد وأكثر مكة لهم . وفي الحديث ذكر مربع ، بكسر الميم ، وهو مال مربع بالمدينة في بني حارثة ، فأما بالفتح فهو جبل قرب مكة . والهدهد يكنى أبا الربيع . و الربائع : مواضع قال : جبل يزيد على الجبال إذا بدا ، بين الربائع والجثوم مقيم و الترباع أيضا : اسم موضع قال : لمن الديار عفون بالرضم ، فمدافع الترباع فالرجم ( 1 ) و ربع : اسم رجل من هذيل . [(@)(@@) رتع(@)(@@) ] رتع : الرتع ، الأكل والشرب رغدا في الريف ، رتع يرتع رتعا 
ms4952	 و رتوعا و رتاعا ، والاسم الرتعة و الرتعة . يقال : خرجنا نرتع ونلعب أي ننعم ونلهو . وفي حديث أم زرع : في شبع وري و رتع أي تنعم . وقوم مرتعون : راتعون إذا كانوا مخاصيب ، والموضع مرتع ، وكل مخصب مرتع . ابن الأعرابي : الرتع الأكل بشره . وفي الحديث : إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا أراد برياض الجنة ذكر ا ، وشبه الخوض فيه بالرتع في الخصب . وقال الله تعالى مخبرا عن إخوة يوسف : @QB@ أرسله معنا غدا يرتع ويلعب @QE@ أي يلهو وينعم ، وقيل : معناه يسعى وينبسط وقيل : معنى يرتع يأكل واحتج بقوله : PageV08P112 وحبيب لي إذا لاقيته وإذا يخلو له لحمي رتع ( 1 ) معناه أكله ، ومن قرأ نرتع ، بالنون ( 2 ) ، أراد نرتع . قال الفراء : يرتع ، العين مجزومة لا غير ، لأن الهاء في قوله @QB@ أرسله @QE@ معرفة و @QB@ غدا @QE@ معرفة وليس في جواب الأمر وهو يرتع إلا الجزم قال : ولو كان بدل المعرفة نكرة كقوله أرسل رجلا يرتع جاز فيه الرفع والجزم كقوله تعالى : @QB@ ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله @QE@ ، ويقاتل الجزم لأنه جواب الشرط ، والرفع على أنها صلة للملك كأنه قال ابعث لنا الذي يقاتل . و الرتع : الرعي في الخصب . قال : ومنه حديث الغضبان الشيباني مع الحجاج أنه قال له : سمنت يا غضبان فقال : الخفض والدعة ، والقيد و الرتعة وقلة التعتعة ، ومن يكن ضيف الأمير يسمن الرتعة : الاتساع في الخصب . قال أبو طالب : سماعي من أبي عن الفراء و الرتعة مثقل قال : وهما لغتان : الرتعة و الرتعة بفتح التاء وسكونها ، ومن ذلك قولهم : هو يرتع أي أنه في شيء كثير لا يمنع منه فهو مخصب . قال أبو طالب : وأول من قال القيد و الرتعة عمرو بن الصعق بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب ، وكانت شاكر من همدان أسروه فأحسنوا إليه وروحوا عليه ، وقد كان يوم فارق قومه نحيفا فهرب من شاكر فلما وصل إلى قومه قالوا : أي عمرو خرجت من عندنا نحيفا وأنت اليوم بادن فقال : القيد و الرتعة ، فأرسلها مثلا . وقولهم : فلان يرتع ، معناه هو مخصب لا 
ms4953	 يعدم شيئا يريده . و رتعت الماشية ترتع رتعا و رتوعا : أكلت ما شاءت وجاءت وذهبت في المرعى نهارا ، و أرتعتها أنا فرتعت . قال : و الرتع لا يكون إلا في الخصب والسعة ومنه حديث عمر : إني وا أرتع فأشبع يريد حسن رعايته للرعية وأنه يدعهم حتى يشبعوا في المرتع . وماشية رتع و رتوع و رواتع و رتاع ، و أرتعها : أسامها . وفي حديث ابن زمل : فمنهم المرتع . أي الذي يخلي ركابه ترتع . و أرتع الغيث أي أنبت ما ترتع فيه الإبل . وفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا غيثا مربعا مرتعا . أي ينبت من الكلإ ما ترتع فيه المواشي وترعاه ، وقد أرتع المال و أرتعت الأرض . وغيث مرتع : ذو خصب . و رتع فلان في مال فلان : تقلب فيه أكلا وشربا ، وإبل رتاع . و أرتع القوم : وقعوا في خصب ورعوا . وقوم رتعون مرتعون ، وهو على النسب كطعم ، وكذلك كلأ رتع ومنه قول أبي فقعس الأعرابي في صفة كلأ : خضع مضع ضاف رتع ، أراد خضع مضغ ، فصير الغين عينا مهملة لأن قبله خضع وبعده رتع ، والعرب تفعل مثل هذا كثيرا . و أرتعت الأرض : كثر كلؤها . واستعمل أبو حنيفة المراتع في النعم . و الرتاع : الذي يتتبع بإبله المراتع المخصبة . وقال شمر : يقال أتيت على أرض مرتعة وهي التي قد طمع مالها في الشبع . والذي في الحديث : أنه من يرتع حول الحمى يوشك أن يخالطه أي يطوف به ويدور حوله PageV08P113 . [(@)(@@) رثع(@)(@@) ] رثع : الرثع : بالتحريك : الطمع والحرص الشديد ومنه حديث عمر بن عبد العزيز يصف القاضي : ينبغي أن يكون ملقيا للرثع متحملا للائمة الرثع ، بفتح الثاء : الدناءة والشره والحرص وميل النفس إلى دنيء المطامع وقال : وأرقع الجفنة بالهيه الرثع والهيه : الذي ينحى ويطرد ، يقال له : هيه هيه ، يطرد لدنس ثيابه . وقد رثع رثعا ، فهو رثع : شره ورضي الدناءة ، وفي الصحاح : فهو راثع . ورجل رثع : حريص ذو طمع . و الراثع : الذي يرضى من العطية باليسير ويخادن أخدان السوء ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . [(@)(@@) رجع(@)(@@) ] رجع : رجع يرجع رجعا و رجوعا و 
ms4954	 رجعى و رجعانا و مرجعا و مرجعة : انصرف . وفي التنزيل : @QB@ إن إلى ربك الرجعى @QE@ ، أي الرجوع و المرجع ، مصدر على فعلى وفيه : @QB@ إلى الله مرجعكم جميعا @QE@ ، أي رجوعكم حكاه سيبويه فيما جاء من المصادر التي من فعل يفعل على مفعل ، بالكسر ، ولا يجوز أن يكون ههنا اسم المكان لأنه قد تعدى بإلى ، وانتصبت عنه الحال ، واسم المكان لا يتعدى بحرف ولا تنتصب عنه الحال إلا أن جملة الباب في فعل يفعل أن يكون المصدر على مفعل ، بفتح العين . و راجع الشيء و رجع إليه عن ابن جني ، و رجعته أرجعه رجعا و مرجعاو مرجعا و أرجعته ، في لغة هذيل ، قال : وحكى أبو زيد عن الضبيين أنهم قرؤوا ( قوله عز وجل ) : @QB@ أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا @QE@ ، وقوله عز وجل : قال : @QB@ رب ارجعون لعلي أعمل صالحا @QE@ يعني العبد إذا بعث يوم القيامة وأبصر وعرف ما كان ينكره في الدنيا يقول لربه : ارجعون أي ردوني إلى الدنيا ، وقوله ارجعون واقع ههنا ويكون لازما كقوله تعالى : 2 @QB@ ولما رجع موسى إلى قومه @QE@ ومصدره لازما الرجوع ، ومصدره واقعا الرجع . يقال : رجعته رجعا فرجع رجوعا يستوي فيه لفظ اللازم والواقع . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : من كان له مال يبلغه حج بيت الله أو تجب عليه فيه زكاة فلم يفعل سأل الرجعة عند الموت أي سأل أن يرد إلى الدنيا ليحسن العمل ويستدرك ما فات . و الرجعة : مذهب قوم من العرب في الجاهلية معروف عندهم ومذهب طائفة من فرق المسلمين من أولي البدع والأهواء ، يقولون : إن الميت يرجع إلى الدنيا ويكون فيها حيا كما كان ، ومن جملتهم طائفة من الرافضة يقولون : إن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، مستتر في السحاب فلا يخرج مع من خرج من ولده حتى ينادي مناد من السماء : أخرج مع فلان ، قال : ويشهد لهذا المذهب السوء قوله تعالى : @QB@ حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت @QE@ يريد الكفار ، وقوله تعالى : @QB@ لعلهم يعرفونها إذا 
ms4955	 انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون @QE@ ، قال PageV08P114 : لعلهم يرجعون أي يردون البضاعة لأنها ثمن ما اكتالوا وأنهم لا يأخذون شيئا إلا بثمنه ، وقيل : يرجعون إلينا إذا علموا أن ماكيل لهم من الطعام ثمنه يعني رد إليهم ثمنه ، ويدل على هذا القول قوله ( عز وجل ) : @QB@ ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا @QE@ . وفي الحديث : أنه نفل في البدأة الربع وفي الرجعة الثلث أراد بالرجعة عود طائفة من الغزاة إلى الغزو بعد قفولهم فينفلهم الثلث من الغنيمة لأن نهوضهم بعد القفول أشق والخطر فيه أعظم . و الرجعة : المرة من الرجوع . وفي حديث السحور : فإنه يؤذن بليل ليرجع قائمكم ويوقظ نائمكم القائم : هو الذي يصلي صلاة الليل . و رجوعه عوده إلى نومه أو قعوده عن صلاته إذا سمع الأذان ، و رجع فعل قاصر ومتعد ، تقول : رجع زيد و رجعته أنا ، وهو ههنا متعد ليزاوج يوقظ ، وقوله تعالى : @QB@ إنه على رجعه لقادر @QE@ قيل : إنه على رجع الماء إلى الإحليل ، وقيل إلى الصلب ، وقيل إلى صلب الرجل وتريبة المرأة ، وقيل على إعادته حيا بعد موته وبلاه لأنه المبدىء المعيد سبحانه وتعالى ، وقيل على بعث الإنسان يوم القيامة ، وهذا يقويه : @QB@ يوم تبلى السرائر @QE@ ، أي قادر على بعثه يوم القيامة ، وا سبحانه أعلم بما أراد . ويقال : أرجع الله همه سرورا أبدل همه سرورا . وحكى سيبويه : رجعه و أرجعه ناقته باعهامنه ثم أعطاه إياها ليرجع عليها هذه عن اللحياني : و تراجع القوم : رجعوا إلى محلهم . و رجع الرجل و ترجع : ردد صوته في قراءة أو أذان أو غناء أو زمر أو غير ذلك مما يترنم به . و الترجيع في الأذان : أن يكرر قوله : أشهد أن لا إل ه إلا ا ، أشهد أن محمدا رسول الله . و ترجيع الصوت : ترديده في الحلق كقراءة أصحاب الألحان . وفي صفة قراءته ، يوم الفتح : أنه كان يرجع الترجيع : ترديد القراءة ، ومنه ترجيع الأذان ، وقيل : هو PageV08P115 تقارب ضروب الحركات في الصوت ، وقد حكى عبدا بن مغفل ترجيعه بمد 
ms4956	 الصوت في القراءة نحو آء آء آء . قال ابن الأثير : وهذا إنما حصل منه ، وا أعلم ، يوم الفتح لأنه كان راكبا فجعلت الناقة تحركه وتنزيه فحدث الترجيع في صوته . وفي حديث آخر : غير أنه كان لا يرجع ، ووجهه أنه لم يكن حينئذ راكبا فلم يحدث في قراءته الترجيع . و رجع البعير في شقشقته : هدر . و رجعت الناقة في حنينها : قطعته ، و رجع الحمام في غنائه و استرجع كذلك . و رجعت القوس : صوتت عن أبي حنيفة : و رجع النقش والوشم والكتابة : ردد خطوطها ، و ترجيعها أن يعاد عليها السواد مرة بعد أخرى . يقال : رجع النقش والوشم ردد خطوطهما . و رجع الواشمة : خطها ومنه قول لبيد : أو رجع واشمة أسف نؤورها كففا ، تعرض فوقهن وشامها وقال الشاعر : كترجيع وشم في يدي حارثية ، يمانية الأسداف ، باق نؤورها وقول زهير : مراجيع وشم في نواشر معصم هو جمع المرجوع وهو الذي أعيد سواده . و رجع إليه : كر . و رجع عليه و ارتجع : كرجع . و ارتجع على الغريم والمتهم : طالبه . و ارتجع إلى الأمر : رده إلي أنشد ثعلب : أمرتجع لي مثل أيام حمة ، وأيام ذي قار علي الرواجع و ارتجع المرأة و راجعها مراجعة و رجاعا : رجعها إلى نفسه بعد الطلاق ، والاسم الرجعة و الرجعة . يقال : طلق فلان فلانة طلاقا يملك فيه الرجعة و الرجعة ، والفتح أفصح وأما قول ذي الرمة يصف نساء تجللن بجلابيبهن : كأن الرقاق الملحمات ارتجعنها على حنوة القريان ذات الهمائم أراد أنهن رددنها على وجوه ناضرة ناعمة كالرياض . و الرجعى و الرجيع من الدواب ، وقيل من الدواب ومن الإبل : ما رجعته من سفر إلى سفر وهو الكال ، والأنثى رجيع و رجيعة قال جرير : إذا بلغت رحلي رجيع ، أملها نزولى بالموماة ، ثم ارتحاليا وقال ذو الرمة يصف ناقة : رجيعة أسفار ، كأن زمامها شجاع لدى يسرى الذراعين مطرق وجمعهما معا رجائع قال معن بن أوس المزني : على حين ما بي من رياض لصعبة ، وبرح بي أنقاضهن الرجائع كنى بذلك عن النساء أي أنهن لا 
ms4957	 يواصلنه لكبره ، واستشهد الأزهري بعجز هذا البيت وقال : قال ابن السكيت : الرجيعة بعير ارتجعته أي اشتريته من أجلاب الناس ليس من البلد الذي هو به ، وهي الرجائع وأنشد : وبرح بي أنقاضهن الرجائع و راجعت الناقة رجاعا إذا كان في ضرب من السير فرجعت إلى سير سواه قال البعيث يصف ناقته : وطول ارتماء البيد بالبيد تعتلي بها ناقتي ، تختب ثم تراجع وسفر رجيع : مرجوع فيه مرارا عن ابن الأعرابي . ويقال للإياب في السفر : سفر رجيع قال القحيف : وأسقي فتية ومنفهات ، أضر بنقيها سفر رجيع وفلان رجع سفر و رجيع سفر . ويقال : جعلها الله سفرة مرجعة . و المرجعة : التي لها ثواب وعاقبة حسنة . و الرجع : الغرس يكون في بطن المرأة يخرج على رأس الصبي . و الرجاع : ما وقع على أنف البعير من خطامه . ويقال : رجع فلان على أنف بعيره إذا انفسخ خطمه فرده عليه ، ثم يسمى الخطام رجاعا . و راجعه الكلام مراجعة و رجاعا : حاوره إياه . وما أرجع إليه كلاما أي ما أجابه . وقوله تعالى : @QB@ يرجع بعضهم إلى بعض القول @QE@ أي يتلاومون . و المراجعة : المعاودة . و الرجيع من الكلام : المردود إلى صاحبه . و الرجع و الرجيع : النجو والروث وذو البطن لأنه رجع عن حاله التي كان عليها . وقد أرجع الرجل . وهذا رجيع السبع و رجعه أيضا يعني نجوه . وفي الحديث : أنه نهى أن يستنجى برجيع أو عظم الرجيع يكون الروث والعذرة جميعا ، وإنما سمي رجيعا لأنه رجع عن حاله الأولى بعد أن كان طعاما أو علفا أو غير ذلك . و أرجع من الرجيع إذا أنجى . و الرجيع : الجرة لرجعه لها إلى الأكل قال حميد بن ثور الهلالي يصف إبلا تردد جرتها : رددن رجيع الفرث حتى كأنه حصى إثمد ، بين الصلاء ، سحيق وبه فسر ابن الأعرابي قول الراجز PageV08P116 : يمشين بالأحمال مشي الغيلان ، فاستقبلت ليلة خمس حنان ، تعتل فيه برجيع العيدان وكل شيء مردد من قول أو فعل ، فهو رجيع لأن معناه مرجوع أي مردود ، ومنها سموا الجرة رجيعا قال الأعشى : وفلاة كأنها ظهر 
ms4958	 ترس ، ليس إلا الرجيع فيها علاق يقول لا تجد الإبل فيها علقا إلا ما تردده من جرتها . الكسائي : أرجعت الإبل إذا هزلت ثم سمنت . وفي التهذيب : قال الكسائي إذا هزلت الناقة قيل أرجعت . و أرجعت الناقة ، فهي مرجع : حسنت بعد الهزال . وتقول : أرجعتك ناقة إرجاعا أي أعطيتكها لترجع عليها كما تقول أسقيتك إهابا . و الرجيع : الشواء يسخن ثانية عن الأصمعي ، وقيل : كل ما ردد فهو رجيع وكل طعام برد فأعيد على النار فهو رجيع . وحبل رجيع : نقض ثم أعيد فتله ، وقيل : كل ما ثنيته فهو رجيع . و رجيع القول : المكروه . و ترجع الرجل عند المصيبة و استرجع : قال إنا وإنا إليه راجعون . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أنه حين نعي له قثم استرجع أي قال إنا الله وإنا إليه راجعون ، وكذلك الترجيع قال جرير : ورجعت من عرفان دار ، كأنها بقية وشم في متون الأشاجع ( 1 ) واسترجعت منه الشيء إذا أخذت منه ما دفعته إليه ، و الرجع : رد الدابة يديها في السير ونحوه خطوها . و الرجع : الخطو . و ترجيع الدابة يديها في السير : رجعها قال أبو ذؤيب الهذلي : يعدو به نهش المشاش ، كأنه صدع سليم رجعه لا يظلع ( 2 ) نهش المشاش : خفيف القوائم ، وصفه بالمصدر ، وأراد نهش القوائم أو منهوش القوائم . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : أنه قال للجلاد : اضرب و ارجع يدك قيل : معناه أن لا يرفع يده إذا أراد الضرب كأنه كان قد رفع يده عند الضرب فقال : ارجعها إلى موضعها . و رجع الجواب و رجع الرشق في الرمي : ما يرد عليه . و الرواجع : الرياح المختلفة لمجيئها وذهابها . و الرجع و الرجعى و الرجعان و المرجوعة و المرجوع : جواب الرسالة قال يصف الدار : سألتها عن ذاك فاستعجمت ، لم تدر ما مرجوعة السائل و رجعان الكتاب : جوابه . يقال : رجع إلي الجواب يرجع رجعا و رجعانا . وتقول : أرسلت إليك فما جاءني رجعى رسالتي أي مرجوعها ، وقولهم : هل جاء رجعة كتابك و رجعانه أي جوابه ، ويجوز رجعة ، بالفتح . ويقال : PageV08P117 ما 
ms4959	 كان من مرجوع أمر فلان عليك أي من مردوده وجوابه . و رجع إلى فلان من مرجوعه كذا : يعني رده الجواب . وليس لهذا البيع مرجوع أي لا يرجع فيه . ومتاع مرجع : له مرجوع . ويقال : أرجع الله بيعة فلان كما يقال أربح الله بيعته . ويقال : هذا أرجع في يدي من هذا أي أنفع ، قال ابن الفرج : سمعت بعض بني سليم يقول : قد رجع كلامي في الرجل ونجع فيه بمعنى واحد . قال : و رجع في الدابة العلف ونجع إذا تبين أثره . ويقال : الشيخ يمرض يومين فلا يرجع شهرا أي لا يثوب إليه جسمه وقوته شهرا . وفي النوادر : يقال طعام يسترجع عنه ، وتفسير هذا في رعي المال وطعام الناس ما نفع منه واستمرىء فسمنوا عنه . وقال اللحياني : ارتجع فلان مالا وهو أن يبيع إبله المسنة والصغار ثم يشتري الفتية والبكار ، وقيل : هو PageV08P118 أن يبيع الذكور ويشتري الإناث وعم مرة به فقال : هو أن يبيع الشيء ثم يشتري مكانه ما يخيل إليه أنه أفتى وأصلح . وجاء فلان برجعة حسنة أي بشيء صالح اشتراه مكان شيء طالح ، أو مكان شيء قد كان دونه ، وباع إبله فارتجع منها رجعة صالحة و رجعة : ردها . و الرجعة و الرجعة : إبل تشتريها الأعراب ليست من نتاجهم وليست عليها سماتهم . و ارتجعها : اشتراها أنشد ثعلب : لا ترتجع شارفا تبغي فواضلها ، بدفها من عرى الأنساع تنديبوقد يجوز أن يكون هذا من قولهم : باع إبله فارتجع منها رجعة صالحة ، بالكسر ، إذا صرف أثمانها فيما تعود عليه بالعائدة الصالحة ، وكذلك الرجعة في الصدقة ، وفي الحديث : أنه رأى في إبل الصدقة ناقة كوماء فسأل عنها المصدق فقال : إني ارتجعتها بإبل ، فسكت الارتجاع : أن يقدم الرجل المصر بإبله فيبيعها ثم يشتري بثمنها مثلها أو غيرها ، فتلك الرجعة ، بالكسر قال أبو عبيد : وكذلك هو في الصدقة إذا وجب على رب المال سن من الإبل فأخذ المصدق مكانها سنا أخرى فوقها أو دونها ، فتلك التي أخذ رجعة لأنه ارتجعها من التي وجبت له ومنه حديث معاوية : شكت بنو 
ms4960	 تغلب إليه السنة فقال : كيف تشكون الحاجة مع اجتلاب المهارة وارتجاع البكارة أي تجلبون أولاد الخيل فتبيعونها وترجعون بأثمانها البكارة للقنية يعني الإبل قال الكميت يصف الأثافي : جرد جلاد معطفات على ال أورق ، لا رجعة ولا جلب قال : وإن رد أثمانها إلى منزله من غير أن يشتري بها شيئا فليست برجعة . وفي حديث الزكاة . فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية التراجع بين الخليطين أن يكون لأحدهما مثلا أربعون بقرة وللآخر ثلاثون ، ومالهما مشترك ، فيأخذ العامل عن الأربعين مسنة ، وعن الثلاثين تبيعا ، فيرجع باذل المسنة بثلاثة أسباعها على خليطه ، وباذل التبيع بأربعة أسباعه على خليطه ، لأن كل واحد من السنين واجب على الشيوع كأن المال ملك واحد ، وفي قوله بالسوية دليل على أن الساعي إذا ظلم أحدهما فأخذ منه زيادة على فرضه فإنه لا يرجع بها على شريكه ، وإنما يغرم له قيمة ما يخصه من الواجب عليه دون الزيادة ومن أنواع التراجع أن يكون بين رجلين أربعون شاة لكل واحد عشرون ، ثم كل واحد منهما يعرف عين ماله فيأخذ العامل من غنم أحدهما شاة فيرجع على شريكه بقيمة نصف شاة ، وفيه دليل على أن الخلطة تصح مع تمييز أعيان الأموال عند من يقول به . و الرجع أيضا : أن يبيع الذكور ويشتري الإناث كأنه مصدر وإن لم يصح تغييره ، وقيل : هو أن يبيع الهرمى ويشتري البكارة قال ابن بري : وجمع رجعة رجع ، وقيل لحي من العرب : بم كثرت أموالكم فقالوا : أوصانا أبونا بالنجع و الرجع ، وقال ثعلب : بالرجع والنجع ، وفسره بأنه بيع الهرمى وشراء البكارة الفتية ، وقد فسر بأنه بيع الذكور وشراء الإناث ، وكلاهما مما ينمي عليه المال . و أرجع إبلا : شراها وباعها على هذه الحالة . و الراجعة : الناقة تباع ويشتري بثمنها مثلها ، فالثانية راجعة و رجيعة ، قال علي بن حمزة : الرجيعة أن يباع الذكر ويشترى بثمنه الأنثى ، فالأنثى هي الرجيعة ، وقد ارتجعتها و ترجعتها و رجعتها . وحكى اللحياني : جاءت رجعة الضياع ، ولم يفسره ، وعندي أنه ما تعود به على صاحبها من غلة . و 
ms4961	 أرجع يده إلى سيفه ليستله أو إلى كنانته ليأخذ سهما : أهوى بها إليها قال أبو ذؤيب : فبدا له أقراب هذا رائغا عنه ، فعيث في الكنانة يرجع وقال اللحياني : أرجع الرجل يديه إذا ردهما إلى خلفه ليتناول شيئا ، فعم به ، ويقال : سيف نجيح الرجع إذا كان ماضيا في الضريبة قال لبيد يصف السيف : بأخلق محمود نجيح رجيعه وفي الحديث : رجعة الطلاق في غير موضع . تفتح راؤه وتكسر ، على المرة والحالة ، وهو ارتجاع الزوجة المطلقة غير البائنة إلى النكاح من غير استئناف عقد . و الراجع من النساء : التي مات عنها زوجها و رجعت إلى أهلها ، وأما المطلقة فهي المردودة . قال الأزهري : و المراجع من النساء التي يموت زوجها أو يطلقها فترجع إلى أهلها ، ويقال لها أيضا راجع . ويقال للمريض إذا ثابت إليه نفسه بعد نهوك من العلة : راجع . ورجل راجع إذا رجعت إليه نفسه بعد شدة ضنى . و مرجع الكتف و رجعها : أسفلها ، وهو ما يلي الإبط منها من جهة منبض القلب قال رؤبة : ونطعن الأعناق والمراجعا يقال : طعنه في مرجع كتفيه . و رجع الكلب في قيئه : عاد فيه . وهو يؤمن بالرجعة ، وقالها الأزهري بالفتح ، أي بأن الميت يرجع إلى الدنيا بعد الموت قبل يوم القيامة . و راجع الرجل : رجع إلى خير أو شر . و تراجع الشيء إلى خلف . و الرجاع : رجوع الطير بعد قطاعها . و رجعت الطير رجوعا و رجاعا : قطعت من المواضع الحارة إلى الباردة : وأتان . راجع وناقة راجع إذا كانت تشول بذنبها . و تجمع قطريها وتوزع ببولها فتظن أن بها حملا ثم تخلف . و رجعت الناقة ترجع رجاعا و رجوعا ، وهي راجع : لقحت ثم أخلفت لأنها رجعت عما رجي منها ، ونوق رواجع ، وقيل : إذا ضربها الفحل ولم تلقح ، وقيل : هي إذا ألقت ولدها لغير تمام ، وقيل : إذا نالت ماء الفحل ، وقيل : هو أن تطرحه ماء . الأصمعي : إذا ضربت الناقة مرارا فلم تلقح فهي ممارن ، فإن ظهر لهم أنها قد لقحت ثم لم يكن بها حمل فهي راجع ومخلفة . وقال 
ms4962	 أبو زيد : إذا ألقت الناقة حملها قبل أن يستبين خلقه قيل رجعت ترجع رجاعا وأنشد أبو الهيثم للقطامي يصف نجيبة لنجيبتين ( PageV08P119 1 ) : ومن عيرانة عقدت عليها لقاحا ثم ما كسرت رجاعا قال : أراد أن الناقة عقدت عليها لقاحا ثم رمت بماء الفحل وكسرت ذنبها بعدما شالت به وقوله المرار يصف إبلا : متابيع بسط متئمات رواجع ، كما رجعت في ليلها أم حائل بسط : مخلاة على أولادها بسطت عليها لا تقبض عنها متئمات : معهاابن مخاض وحوار . رواجع : رجعت على أولادها . ويقال : رواجع : نزع . أم حائل : أم ولدها الأنثى . و الرجيع : نبات الربيع . والرجع و الرجيع و الراجعة : الغدير يتردد فيه الماء قال المتنخل الهذلي يصف السيف : أبيض كالرجع رسوب ، إذا ما ثاخ في محتفل يختلي وقال أبو حنيفة : هي ما ارتد فيه السيل ثم نفذ ، والجمع رجعان و رجاع أنشد ابن الأعرابي : وعارض أطراف الصبا وكأنه رجاع غدير ، هزه الريح ، رائع وقال غيره : الرجاع جمع ولكنه نعته بالواحد الذي هو رائع لأنه على لفظ الواحد كما قال الفرزدق : إذا القنبضات السود طوفن بالضحى ، رقدن عليهن السجال المسدف ( 2 ) وإنما قال رجاع غدير ليفصله من الرجاع الذي هو غير الغدير ، إذ الرجاع من الأسماء المشتركة قال الآخر : ولو أني أشاء ، لكنت منها مكان الفرقدين من النجوم فقال من النجوم ليخلص معنى الفرقدين لأن الفرقدين من الأسماء المشتركة ألا ترى أن ابن أحمر لما قال : يهل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر ولم يخلص الفرقد ههنا اختلفوا فيه فقال قوم : إنه الفرقد الفلكي ، وقال آخرون : إنما هو فرقد البقرة وهو ولدها وقد يكون الرجاع الغدير الواحد كما قالوا فيه الإخاذ ، وأضافه إلى نفسه ليبينه أيضا بذلك لأن الرجاع كان واحدا أو جمعا ، فهو من الأسماء المشتركة ، وقيل : الرجع محبس الماء وأما الغدير فليس بمحبس للماء إنما هو القطعة من الماء يغادرها السيل أي يتركها . و الرجع : المطر لأنه يرجع مرة بعد مرة . وفي التنزيل : @QB@ والسماء ذات الرجع @QE@ ، ويقال : ذات النفع ، @QB@ والأرض ذات الصدع @QE@ قال ثعلب : ترجع 
ms4963	 بالمطر سنة بعد سنة ، وقال اللحياني : لأنها ترجع بالغيث فلم يذكر سنة بعد سنة ، وقال الفراء : تبتدىء بالمطر ثم ترجع به كل عام ، وقال غيره : ذات الرجع ذات المطر لأنه يجيء ويرجع ويتكرر . و الراجعة : الناشغة من نواشغ الوادي . و الرجعان : أعالي التلاع قبل أن يجتمع ماء التلعة وقيل : هي مثل الحجران ، و الرجع عامة الماء ، وقيل : ماء لهذيل غلب عليه . وفي الحديث ذكر غزوة الرجيع هو ماء لهذيل . قال أبو عبيدة : الرجع في كلام العرب الماء ، وأنشد PageV08P120 قول المتنخل : أبيض كالرجع ، وقد تقدم . الأزهري : قرأت بخط أبي الهيثم حكاه عن الأسدي قال : يقولون للرعد رجع . و الرجيع : العرق ، سمي رجيعا لأنه كان ماء فعاد عرقا وقال لبيد : كساهن الهواجر كل يوم رجيعا ، في المغابن ، كالعصيم أراد العرق الأصفر شبهه بعصيم الحناء وهو أثره . و رجيع اسم ناقة جرير قال : إذا بلغت رحلي رجيع ، أملها نزولي بالموماة ثم ارتحاليا و رجع و مرجعة : اسمان . [(@)(@@) ردع(@)(@@) ] ردع : الردع : الكف عن الشيء . ردعه يردعه ردعا فارتدع : كفه فكف قال : أهل الأمانة إن مالوا ومسهم طيف العدو ، إذا ما ذوكروا ، ارتدعوا و ترادع القوم : ردع بعضهم بعضا . و الردع : اللطخ بالزعفران . وفي حديث حذيفة : و ردع لها ردعة أي وجم لها حتى تغير لونه إلى الصفرة . وبالثوب ردع من زعفران أي شيء يسير في مواضع شتى ، وقيل : الردع أثر الخلوق والطيب في الجسد . وقميص رادع و مردوع و مردع : فيه أثر الطيب والزعفران أو الدم ، وجمع الرادع ردع قال : بني نمير تركت سيدكم ، أثوابه من دمائكم ردع وغلالة رادع و مردعة : ملمعة بالطيب والزعفران في مواضع . و الردع : أن تردع ثوبا بطيب أو زعفران كما تردع الجارية صدرها ومقاديم جيبها بالزعفران ملء كفها تلمعه قال امرؤ القيس : حورا يعللن العبير روادعا ، كمها الشقائق أو ظباء سلام السلام : الشجر وأنشد الأزهري قول الأعشى في ردع الزعفران وهو لطخه : ورادعة بالطيب صفراء عندنا ، لجس الندامى في يد الدرع مفتق ( 2 ) وفي حديث ابن عباس ، رضي الله 
ms4964	 عنهما : لم ينه عن شيء من الأردية إلا عن المزعفرة التي تردع على الجلد أي تنفض صبغها عليه . وثوب رديع : مصبوغ بالزعفران . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كفن أبو بكر ، رضي الله عنه ، في ثلاثة أثواب ، أحدها به ردع من زعفران أي لطخ لم يعمه كله . و ردعه بالشيء يردعه ردعا فارتدع : لطخه به فتلطخ قال ابن مقبل : يخدي بها بازل فتل مرافقه ، يجري بديباجتيه الرشح مرتدع وقال الأزهري : في تفسيره قولان : قال بعضهم متصبغ بالعرق الأسود كما يردع الثوب بالزعفران ، قال : وقال خالد مرتدع قد انتهت سنه . يقال : قد ارتدع إذا انتهت سنه ، وفي حديث الإسراء : فمررنا بقوم ردع الردع : جمع أردع وهو من الغنم الذي صدره أسود وباقيه أبيض . يقال : تيس أردع وشاة ردعاء . ويقال : ركب فلان ردع المنية إذا كانت في PageV08P121 ذلك منيته . ويقال للقتيل : ركب ردعه إذا خر لوجهه على دمه . وطعنه فركب ردعه أي مقاديمه وعلى ما سال من دمه ، وقيل : ركب ردعه أي خر صريعا لوجهه على دمه وعلى رأسه وإن لم يمت بعد غير أنه كلما هم بالنهوض ركب مقاديمه فخر لوجهه ، وقيل : ردعه دمه ، وركوبه إياه أن الدم يسيل ثم يخر عليه صريعا ، وقيل : ردعه عنقه حكى هذه الهروي في الغريبين ، وقيل : معناه أن الأرض ردعته أي كفته عن أن يهوي إلى ما تحتها ، وقيل : ركب ردعه أي لم يردعه شيء فيمنعه عن وجهه ، ولكنه ركب ذلك فمضى لوجهه ، و ردع فلم يرتدع كما يقال ركب النهي وخر في بئر فركب ردعه وهوى فيها ، وقيل : فمات وركب ردع المنية على المثل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا أتاه فقال له : إني رميت ظبيا وأنا محرم فأصبت خششاءه فركب ردعه فأسن فمات قاله ابن الأثير ، الردع : العنق ، أي سقط على رأسه فاندقت عنقه ، وقيل : هو ما تقدم أي خر صريعا لوجهه فكلما هم بالنهوض ركب مقاديمه ، وقيل : الردع ههنا اسم الدم على سبيل التشبيه بالزعفران ، ومعنى ركوبه دمه أنه جرح 
ms4965	 فسال دمه فسقط فوقه متشحطا فيه قال : ومن جعل الردع العنق فالتقدير ركب ذات ردعه أي عنقه فحذف المضاف أو سمى العنق ردعا على الإتساع وأنشد ابن بري لنعيم بن الحارث بن يزيد السعدي ( 1 ) : ألست أرد القرن يركب ردعه ، وفيه سنان ذو غرارين نائس قال ابن جني : من رواه يابس فقد أفحش في التصحيف ، وإنما هو نائس أي مضطرب من ناس ينوس وقال غيره : من رواه يابس فإنما يريد أن حديده ذكر ليس بأنيث أي أنه صلب ، وحكى الأزهري عن أبي سعيد قال : الردع العنق ، ردع بالدم أو لم يردع . يقال : اضرب ردعه كما يقال اضرب كرده قال : وسمي العنق ردعا لأنه به يرتدع كل ذي عنق من الخيل وغيرها ، وقال ابن الأعرابي : ركب ردعه إذا وقع على وجهه ، وركب كسأه إذا وقع على قفاه ، وقيل : ركب ردعه أن الردع كل ما أصاب الأرض من الصريع حين يهوي إليها ، فما مس منه الأرض أولا فهو الردع ، أي أقطاره كان وقول أبي دواد : فعل وأنهل منها السنا ن ، يركب منها الرديع الظلالا قال : و الرديع الصريع يركب ظله . ويقال : ردع بفلان أي صرع . وأخذ فلانا فردع به الأرض إذا ضرب به الأرض . وسهم مرتدع : أصاب الهدف وانكسر عوده . و الرديع : السهم الذي قد سقط نصله . و ردع السهم : ضرب بنصله الأرض ليثبت في الرعظ . و الردع : ردع النصل في السهم وهو تركيبه وضربك إياه بحجر أو غيره حتى يدخل . و المردع : السهم الذي يكون في فوقه ضيق فيدق فوقه حتى ينفتح ، ويقال بالغين . و المردعة : نصل كالنواة . و الردع : النكس . قال ابن الأعرابي : ردع إذا نكس في مرضه قال أبو العيال الهذلي : ذكرت أخي ، فعاودني رداع السقم والوصب الرداع : النكس وقال كثير PageV08P122 : وإني على ذاك التجلد إنني مسر هيام يستبل ويردع و المردوع : المنكوس ، وجمعه ردوع قال : وما مات مذري الدمع ، بل مات من به ضنى باطن في قلبه وردوع وقد ردع من مرضه . و الرداع : كالردع ، و الرداع : الوجع في 
ms4966	 الجسد أجمع قال قيس بن معاذ مجنون بني عامر : صفراء من بقر الجواء ، كأنما ترك الحياة بها رداع سقيم وقال قيس بن ذريح : فيا حزنا وعاودني رداع ، وكان فراق لبنى كالخداع و المردع : الذي يمضي في حاجته فيرجع خائبا . و المردع : الكسلان من الملاحين . ورجل رديع : به رداع ، وكذلك المؤنث قال ( أبو ) صخر الهذلي : وأشفي جوى باليأس مني قد ابترى عظامي ، كما يبري الرديع هيامها و ردع الرجل المرأة إذا وطئها . و الرداعة : شبه بيت يتخذ من صفيح ثم يجعل فيه لحمة يصاد بها الضبع والذئب . و الرداع ، بالكسر : موضع أو اسم ماء قال عنترة : بركت على ماء الرداع ، كأنما بركت على قصب أجش مهضم وقال لبيد : وصاحب ملحوب فجعنا بموته ، وعند الرداع بيت آخر كوثر قال الأزهري : وأقرأني المنذري لأبي عبيد فيما قرأ على الهيثم : الرديع الأحمق ، بالعين غير معجمة . قال : وأما الإيادي فإنه أقرأنيه عن شمر الرديغ معجمة ، قال : وكلاهما عندي من نعت الأحمق . [(@)(@@) رسع(@)(@@) ] رسع : الرسع : فساد العين وتغيرها ، وقد رسعت ترسيعا . وفي حديث عبدا بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما : أنه بكى حتى رسعت عينه ، يعني فسدت وتغيرت والتصقت أجفانها قال ابن الأثير : وتفتح سينها وتكسر وتشدد ، ويروى بالصاد . و المرسع : الذي انسلقت عينه من السهر . و رسع الرجل ، فهو أرسع ، و رسع : فسد موق عينه ترسيعا ، فهو مرسع و مرسعة قال امرؤ القيس : أيا هند ، لا تنكحي بوهة عليه عقيقته أحسبا مرسعة ، وسط أرفاغه ، 1 - 0 به عسم يبتغي أرنبا ليجعل في رجله كعبها ، حذار المنية أن يعطبا قوله : مرسعة إنما هو كقولك رجل هلباجة وفقفاقة ، أو يكون ذهب به إلى تأنيث العين لأن الترسيع إنما يكون فيها كما يقال : جاءتكم القصماء لرجل أقصم الثنية ، يذهب به إلى سنه ، وإنما خص الأرنب بذلك وقال : حذار المنية أن يعطبا ، فإنه كان حمقى الأعراب في الجاهلية يعلقون كعب الأرنب في الرجل كالمعاذة ، ويزعمون أن من علقه لم تضره عين ولا سحر ولا آفة لأن الجن تمتطي الثعالب والظباء 
ms4967	 والقنافذ وتجتنب الأرانب لمكان الحيض PageV08P123 يقول : هو من أولئك الحمقى . والبوهة : الأحمق قال ابن بري : ويروى مرسعة بالرفع وفتح السين ، قال : وهي رواية الأصمعي ، قال : و المرسعة كالمعاذة وهو أن يؤخذ سير فيخرق فيدخل فيه سير فيجعل في أرساغه ، دفعا للعين ، فيكون على هذا رفعه بالابتداء ، وبين أرفاغه الخبر ويروى : بين أرساغه . و رسع الصبي وغيره يرسعه رسعا و رسعه : شد في يده أو رجله خرزا ليدفع به عنه العين . و الرسع : ما شد به . و رسع به الشيء : لزق . و رسعه : ألزقه . و الرسيع : الملزق . و رسع الرجل : أقام فلم يبرح من منزله . ورجل مرسعة : لا يبرح من منزله ، زادوا الهاء للمبالغة ، وبه فسر بعضهم بيت امرىء القيس : مرسعة وسط أرفاغه و الترسيع : أن يخرق شيئا ثم يدخل فيه سيرا كما تسوى سيور المصاحف ، واسم السير المفعول به ذلك الرسيع وأنشد : وعاد الرسيع نهية للحمائل يقول : انكبت سيوفهم فصارت أسافلها أعاليها . قال الأزهري : ومن العرب من يقول الرصيع ، فيبدل السين في هذا الحرف صادا . و الرسيع و مريسيع : موضعان . [(@)(@@) رصع(@)(@@) ] رصع : الرصع : دقة الألية . ورجل أرصع : لغة في الأرسح . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أريصع هو تصيغر الأرصع وهو الأرسح . و الرصعاء من النساء : الزلاء وهي مثل رسحاء بينة الرصع إذا لم تكن عجزاء ، وربما سموا فراخ النحل رصعا ، الواحدة رصعة قال الأزهري : هذا خطأ والرضع فراخ النحل ، بالضاد ، وهو بالصاد خطأ وقد رصع رصعا ، وربما وصف الذئب به . وقيل : الرصعاء من النساء التي لا إسكتين لها . و الرصع : تقارب ما بين الركبتين . و الرصع : أن يكثر على الزرع الماء وهو صغير فيصفر ويحدد ولا يفترش منه شيء ويصغر حبه . وأما حديث عبدا بن عمرو بن العاص : أنه بكى حتى رصعت عينه ، فقال ابن الأثير : أي فسدت قال : وهي بالسين أشهر . و الرصع ، بسكون الصاد : شدة الطعن . و رصعه بالرمح يرصعه رصعا و أرصعه : طعنه طعنا شديدا غيب السنان كله فيه قال العجاج : نطعن منهن الخصور النبعا ، وخضا 
ms4968	 إلى النصف ، وطعنا أرصعا أي التي تنبع بالدم ونسبه ابن بري إلى رؤبة . و رصع الشيء : عقده عقدا مثلثا متداخلا كعقد التميمة ونحوها . وإذا أخذت سيرا فعقدت فيه عقدا مثلثة ، فذلك الترصيع ، وهو عقد التميمة وما أشبه ذلك وقال الفرزدق : وجئن بأولاد النصارى إليكم حبالى ، وفي أعناقهن المراصع أي الختوم في أعناقهن . و الرصيع : زر عروة المصحف . و الرصيعة : عقدة في اللجام عند المعذر كأنها فلس ، وقد رصعه . و الرصيعة : الحلقة المستديرة . و الرصيعة : سير يضفر بين حمالة السيف وجفنه ، وقيل : سيور مضفورة في أسافل حمائل السيف ، الواحدة رصاعة ، والجمع رصائع و رصيع كشعيرة وشعير ، أجروا المصنوع مجرى المخلوق وهو في المخلوق أكثر قال أبو ذؤيب : PageV08P124 رميناهم حتى إذا اربث جمعهم ، وصار الرصيع نهية للحمائل أي انقلبت سيوفهم فصارت أعاليها أسافلها وكانت الحمائل على أعناقهم فنكست فصار الرصيع في موضع الحمائل ، وقد تقدم ذلك في رسع والنهية : الغاية . و الرصائع : مشك أعالي الضلوع في الصلب ، واحدها رصع ، وهو نادر قال ابن مقبل : فأصبح بالموماة رصعا سريحها ، فللإنس باقيه ، وللجن نادره وقال أبو عبيدة في كتاب الخيل : الرصائع واحدتها رصيعة وهي مشك محاني أطراف الضلوع من ظهر الفرس . وفرس مرصع الثنن إذا كانت ثننه بعضها في بعض . و الترصيع : التركيب ، يقال : تاج مرصع بالجوهر وسيف مرصع أي محلى بالرصائع ، وهي حلق يحلى بها ، الواحدة رصيعة . و رصع العقد بالجوهر : نظمه فيه وضم بعضه إلى بعض . وفي حديث قس : رصيع أيهقان ، يعني أن هذا المكان قد صار بحسن هذا النبت كالشيء المحسن المزين بالترصيع ، والأيهقان : نبت ، ويروى : رضيع أيهقان ، بالضاد المعجمة . و رصع الحب : دقه بين حجرين . و الرصيعة : طعام يتخذ منه قال ابن الأعرابي : الرصيعة البر يدق بالفهر ويبل ويطبخ بشيء من سمن . و رصع به الشيء ، بالكسر ، يرصع رصعا و رصوعا : لزق به ، فهو راصع أبو زيد في باب لزوق الشيء : رصع ، فهو راصع ، مثل عسق وعبق وعتك و رصع الطائر الأنثى يرصعها رصعا : سفدها ، وكذلك الكبش واستعارته الخنساء في 
ms4969	 الإنسان فقالت حين أراد أخوها معاوية أن يزوجها من دريد بن الصمة : معاذ الله يرصعني حبركى ، قصير الشبر من جشم بن بكر ( 1 ) وقد تراصعت الطير والغنم والعصافير . ابن الأعرابي : الرصاع الكثير الجماع ، وأصله في العصفور الكثير السفاد . و الرصع : الضرب باليد . و المرصعان : صلاءة عظيمة من الحجارة وفهر مدورة تملأ الكف عن أبي حنيفة . و رصعت بهما : دقت . و الترصع : النشاط مثل التعرض . [(@)(@@) رضع(@)(@@) ] رضع : رضع الصبي وغيره يرضع مثال ضرب يضرب ، لغة نجدية ، و رضع مثال سمع يرضع رضعا و رضعا و رضعا و رضاعا و رضاعا و رضاعة و رضاعة ، فهو راضع ، والجمع رضع ، وجمع السلامة في الأخيرة أكثر على ما ذهب إليه سيبويه في هذا البناء من الصفة قال الأصمعي : أخبرني عيسى بن عمر أنه سمع العرب تنشد هذا البيت لابن همام السلولي على هذه اللغة ( 1 ) : وذموا لنا الدنيا ، وهم يرضعونها أفاويق حتى ما يدر لها ثعل و ارتضع : كرضع قال ابن أحمر : إني رأيت بني سهم وعزهم ، كالعنز تعطف روقيها فترتضع يريد ترضع نفسها يصفهم باللؤم والعنز تفعل ذلك . تقول منه : ارتضعت العنز أي شربت لبن نفسها . PageV08P125 وفي التنزيل : @QB@ والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين @QE@ اللفظ لفظ الخبر والمعنى معنى الأمر كما تقول : حسبك درهم ، ولفظه الخبر ومعناه معنى الأمر كما تقول : اكتف بدرهم ، وكذلك معنى الآية : لترضع الوالدات . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم @QE@ ، أي تطلبوا مرضعة لأولادكم . وفي الحديث حين ذكر الإمارة فقال : نعمت المرضعة وبئس الفاطمة ، ضرب المرضعة مثلا للإمارة وما توصله إلى صاحبها من الأجلاب يعني المنافع ، والفاطمة مثلا للموت الذي يهدم عليه لذاته ويقطع منافعها ، قال ابن بري : وتقول استرضعت المرأة ولدي أي طلبت منها أن ترضعه قال الله تعالى : @QB@ أن تسترضعوا أولادكم @QE@ ، والمفعول الثاني محذوف أن تسترضعوا أولادكم مراضع ، والمحذوف على الحقيقة المفعول الأول لأن المرضعة هي الفاعلة بالولد ، ومنه : فلان المسترضع في بني تميم ، وحكى الحوفي في البرهان في أحد القولين أنه متعد إلى مفعولين ، والقول الآخر أن 
ms4970	 يكون على حذف اللام أي لأولادكم . وفي حديث سويد بن غفلة : فإذا في عهد رسولا ، أن لا يأخذ من راضع لبن ، أراد بالراضع ذات الدر واللبن ، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره ذات راضع ، فأما من غير حذف فالراضع الصغير هو بعد يرتضع ، ونهيه عن أخذها لأنها خيار المال ، ومن زائدة كما تقول لا تأكل من الحرام ، وقيل : هو أن يكون عند الرجل الشاة الواحدة أو اللقحة قد اتخذها للدر فلا يؤخذ منها شيء . وتقول : هذا أخي من الرضاعة ، بالفتح ، وهذا رضيعي كما تقول هذا أكيلي ورسيلي . وفي الحديث : أن النبي ، قال : انظرن ما إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة الرضاعة ، بالفتح والكسر : الاسم من الإرضاع ، فأما من الرضاعة اللؤم ، فالفتح لا غير وتفسير الحديث أن الرضاع الذي يحرم النكاح إنما هو في الصغر عند جوع الطفل ، فأما في حال الكبر فلا يريد أن رضاع الكبير لا يحرم . قال الأزهري : الرضاع الذي يحرم رضاع الصبي لأنه يشبعه ويغذوه ويسكن جوعته ، فأما الكبير فرضاعه لا يحرم لأنه لا ينفعه من جوع ولا يغنيه من طعام ولا يغذوه اللبن كما يغذو الصغير الذي حياته به . قال الأزهري : وقرأت بخط شمر رب غلام يراضع ، قال : و المراضعة أن يرضع الطفل أمه وفي بطنها ولد . قال : ويقال لذلك الولد الذي في بطنها مراضع ويجيء نحيلا ضاويا سيء الغذاء . و راضع فلان ابنه أي دفعه إلى الظئر قال رؤبة : إن تميما لم يراضع مسبعا ، ولم تلده أمه مقنعا أي ولدته مكشوف الأمر ليس عليه غطاء ، و أرضعته أمه . و الرضيع المرضع . و راضعه مراضعة و رضاعا : رضع معه . و الرضيع : المراضع ، والجمع رضعاء . وامرأة مرضع : ذات رضيع أو لبن رضاع قال امرؤ القيس : فمثلك حبلى ، قد طرقت ، ومرضع ، فألهيتها عن ذي تمائم مغيل والجمع مراضيع على ما ذهب إليه سيبويه في هذا النحو . وقال ثعلب : المرضعة التي ترضع ، وإن لم يكن لها ولد أو كان لها ولد . و المرضع : التي ليس معها ولد وقد يكون معها ولد 
ms4971	 . وقال مرة : إذا PageV08P126 أدخل الهاء أراد الفعل وجعله نعتا ، وإذا لم يدخل الهاء أراد الاسم واستعار أبو ذؤيب المراضيع للنحل فقال : تظل على الثمراء منها جوارس ، مراضيع صهب الريش ، زغب رقابها و الرضع : صغار النحل ، واحدتها رضعة . وفي التنزيل : @QB@ يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت @QE@ اختلف النحويون في دخول الهاء في المرضعة فقال الفراء : المرضعة و المرضع التي معها صبي ترضعه ، قال : ولو قيل في الأم مرضع لأن الرضاع لا يكون إلا من الإناث كما قالوا امرأة حائض وطامث كان وجها ، قال : ولو قيل في التي معها صبي مرضعة كان صوابا وقال الأخفش : أذخل الهاء في المرضعة لأنه أراد ، وا أعلم ، الفعل ولو أراد الصفة لقال مرضع وقال أبو زيد : المرضعة التي ترضع وثديها في في ولدها ، وعليه قوله ( عز وجل ) : @QB@ تذهل كل مرضعة @QE@ ، قال : وكل مرضعة كل أم . قال : و المرضع التي دنا لها أن ترضع ولم ترضع بعد ، و المرضع : التي معها الصبي الرضيع . وقال الخليل : امرأة مرضع ذات رضيع كما يقال امرأة مطفل ذات طفل ، بلا هاء ، لأنك تصفها بفعل منها واقع أو لازم ، فإذا وصفتها بفعل هي تفعله قلت مفعلة كقوله تعالى : @QB@ تذهل كل مرضعة عما أرضعت @QE@ ، وصفها بالفعل فأدخل الهاء في نعتها ، ولو وصفها بأن معها رضيعا قال : كل مرضع . قال ابن بري : أما مرضع فهو على النسب أي ذات رضيع كما تقول ظبية مشدن أي ذات شادن وعليه قول امرىء القيس : فمثلك حبلى ، قد طرقت ، ومرضع فهذا على النسب وليس جاريا على الفعل كما تقول : رجل دارع وتارس ، معه درع وترس ، ولا يقال منه درع ولا ترس ، فلذلك يقدر في مرضع أنه ليس بجار على الفعل وإن كان قد استعمل منه الفعل ، وقد يجيء مرضع على معنى ذات إرضاع أي لها لبن وإن لم يكن لها رضيع ، وجمع المرضع مراضع قال سبحانه : @QB@ وحرمنا عليه المراضع من قبل @QE@ وقال الهذلي : ( 1 ) ويأوي إلى نسوة عطل ، وشعث مراضيع مثل السعالي و الرضوعة : التي ترضع ولدها ، وخص 
ms4972	 أبو عبيد به الشاة . و رضع الرجل يرضع رضاعة ، فهو رضيع راضع أي لئيم ، والجمع الراضعون . ولئيم راضع : يرضع الإبل والغنم من ضروعها بغير إناء من لؤمه إذا نزل به ضيف ، لئلا يسمع صوت الشخب فيطلب اللبن ، وقيل : هو الذي رضع اللؤم من ثدي أمه ، يريد أنه ولد في اللؤم ، وقيل : هو الذي يأكل خلالته شرها من لؤمه حتى لا يفوته شيء . ابن الأعرابي : الراضع و الرضيع الخسيس من الأعراب الذي إذا نزل به الضيف رضع بفيه شاته لئلا يسمعه الضيف ، يقال منه : رضع يرضع رضاعة ، وقيل ذلك لكل لئيم إذا أرادوا توكيد لؤمه والمبالغة في ذمه كأنه كالشيء يطبع عليه ، والاسم الرضع و الرضع ، وقيل : الراضع الذي يرضع الشاة أو الناقة قبل أن يحلبها من جشعه ، وقيل : الراضع الذي لا يمسك معه محلبا ، فإذا سئل اللبن اعتل بأنه لا محلب له ، وإذا أراد الشرب رضع حلوبته . وفي حديث أبي ميسرة ، رضيا عنه : لو رأيت رجلا يرضع فسخرت منه خشيت أن أكون مثله ، أي يرضع الغنم من ضروعها PageV08P127 ولا يحلب اللبن في الإناء للؤمه أي لو عيرته بهذا لخشيت أن أبتلى به . وفي حديث ثقيف : أسلمها الرضاع وتركوا المصاع قال ابن الأثير : الرضاع جمع راضع وهو اللئيم ، سمي به لأنه للؤمه يرضع إبله أو غنمه لئلا يسمع صوت حلبه ، وقيل : لأنه يرضع الناس أي يسألهم ، والمصاع : المضاربة بالسيف ومنه حديث سلمة ، رضيا عنه : خذها ، وأنا ابن الأكوع ، واليوم يوم الرضع جمع راضع كشاهد وشهد ، أي خذ الرمية مني واليوم يوم هلاك اللئام ومنه رجز يروى لفاطمة ، رضيا عنها : ما بي من لؤم ولا رضاعه والفعل منه رضع ، بالضم ، وأما الذي في حديث قس : رضيع ايهقان ، قال ابن الأثير : فعيل بمعنى مفعول ، يعني أن النعام في ذلك المكان ترتع هذا النبت وتمصه بمنزلة اللبن لشدة نعومته وكثرة مائه ، ويروى بالصاد المهملة وقد تقدم . و الراضعتان : الثنيتان المتقدمتان اللتان يشرب عليهما اللبن ، وقيل : الرواضع ما نبت من أسنان الصبي ثم سقط في 
ms4973	 عهد الرضاع ، يقال : منه سقطت رواضعه ، وقيل : الرواضع ست من أعلى الفم وست من أسفله . و الراضعة : كل سن تثغر . و الرضوعة من الغنم : التي ترضع وقول جرير : ويرضع من لاقى ، وإن ير مقعدا يقود بأعمى ، فالفرزدق سائله ( 2 ) فسره ابن الأعرابي أن معناه يستعطيه ويطلب منه أي لو رأى هذا لسأله ، وهذا لا يكون لأن المقعد لا يقدر أن يقوم فيقود الأعمى . و الرضع : سفاد الطائر عن كراع ، والمعروف بالصاد المهملة . [(@)(@@) رطع(@)(@@) ] رطع : رطعها يرطعها رطعا : كطعرها أي نكحها . [(@)(@@) رعع(@)(@@) ] رعع : ابن الأعرابي : الرع السكون . و الرعاع : الأحداث . و رعاع الناس : سقاطهم وسفلتهم . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أن الموسم يجمع رعاع الناس أي غوغاءهم وسقاطهم وأخلاطهم ، الواحد رعاعة ومنه حديث عثمان ، رضيا عنه ، حين تنكر له الناس : إن هؤلاء النفر رعاع غثرة . وفي حديث علي ، رضيا عنه : وسائر الناس همج رعاع قال أبو منصور : قرأت بخط شمر و الرعاع كالزجاج من الناس ، وهم الرذال الضعفاء وهم الذين إذا فزعوا طاروا ، قال أبو العميثل : ويقال للنعامة رعاعة لأنها أبدا كأنها منخوبة فزعة . و ترعرعت سنه وتزعزعت إذا تحركت . و الرعرعة : اضطراب الماء الصافي الرقيق على وجه الأرض ، ومنه قيل : غلام رعرع ، وربما قيل : ترعرع السراب على التشبيه بالماء . و الرعرعة : حسن شباب الغلام وتحركه . وشاب رعرع و رعرعة عن كراع ، و رعرع و رعراع الأخيرة عن ابن جني : مراهق حسن الاعتدال ، وقيل محتلم ، وقيل قد تحرك وكبر ، والجمع الرعارع قال لبيد وقال ابن بري ، وقيل هو للبعيث : تبكي على إثر الشباب الذي مضى ، ألا إن أخدان الشباب الرعارع PageV08P128 ( 1 ) وقد ترعرع الصبي أي تحرك ونشأ . وغلام مترعرع أي متحرك . و رعرعه الله أي أنبته . قال أبو منصور : سمعت العرب تقول للقصب إذا طال في منبته وهو رطب : قصب رعراع ، ومنه يقال للغلام إذا شب واستوت قامته : رعراع و رعرع ، والجمع الرعارع . وفي حديث وهب . لو يمر على القصب الرعراع لم يسمع صوته قال ابن الأثير : هو الطويل من ترعرع الصبي إذا 
ms4974	 نشأ وكبر وقال لبيد : ألا إن أخدان الشباب الرعارع ويقال : رعرع الفارس دابته إذا لم يكن ريضا فركبه ليروضه قال أبو وجزة السعدي : ترعا يرعرعه الغلام ، كأنه صدع ينازع هزة ومراحا [(@)(@@) رفع(@)(@@) ] رفع : في أسماء الله تعالى الرافع : هو الذي يرفع المؤمن بالإسعاد وأولياءه بالتقريب . و الرفع : ضد الوضع ، رفعته فارتفع فهو نقيض الخفض في كل شيء ، رفعه يرفعه رفعا و رفع هو رفاعة و ارتفع . و المرفع : ما رفع به . وقوله تعالى في صفة القيامة : @QB@ خافضة رافعة @QE@ قال الزجاج : المعنى أنها تخفض أهل المعاصي و ترفع أهل الطاعة . وفي الحديث : إن الله تعالى يرفع العدل ويخفضه قال الأزهري : معناه أنه يرفع القسط وهو العدل فيعليه على الجور وأهله ومرة يخفضه فيظهر أهل الجور على أهل العدل ابتلاء لخلقه ، وهذا في الدنيا والعاقبة للمتقين . ويقال : ارتفع الشيء ارتفاعا بنفسه إذا علا . وفي النوادر : يقال ارتفع الشيء بيده و رفعه . قال الأزهري : المعروف في كلام العرب رفعت الشيء فارتفع ، ولم أسمع ارتفع واقعا بمعنى رفع إلا ما قرأته في نوادر الأعراب . و الرفاعة ، بالضم : ثوب ترفع به المرأة الرسحاء عجيزتها تعظمها به ، والجمع الرفائع قال الراعي ( 1 ) : عراض القطا لا يتخذن الرفائعا و الرفاع حبل ( 2 ) يشد في القيد يأخذه المقيد بيده يرفعه إليه . و رفاعة المقيد : خيط يرفع به قيده إليه . و الرافع من الإبل : التي رفعت اللبأ في ضرعها قال الأزهري : يقال للتي رفعت لبنها فلم تدر رافع بالراء ، فأما الدافع فهي التي دفعت اللبأ في ضرعها . والرفع تقريبك الشيء من الشيء . وفي التنزيل : @QB@ وفرش مرفوعة @QE@ أي مقربة لهم ، ومن ذلك رفعته إلى السلطان ، ومصدره الرفعان ، بالضم وقال الفراء : وفرش مرفوعة أي بعضها فوق بعض . ويقال : نساء مرفوعات أي مكرمات من قولك إن الله يرفع من يشاء ويخفض . و رفع السراب الشخص يرفعه رفعا : زهاه . و رفع لي الشيء : أبصرته من بعد وقوله : ما كان أبصرني بغرات الصبا فاليوم قد رفعت لي الأشباح قيل : بوعدت لأني أرى القريب بعيدا ، ويروى : قد 
ms4975	 شفعت لي الأشباح أي أرى الشخص اثنين لضعف بصري ، وهو الأصح ، لأنه يقول بعد هذا : ومشى بجنب الشخص شخص مثله ، والأرض نائية الشخوص براح PageV08P129 و رافعت فلانا إلى الحاكم و ترافعنا إليه و رفعه إلى الحكم رفعا و رفعانا و رفعانا : قربه منه وقدمه إليه ليحاكمه ، و رفعت قصتي : قدمتها قال الشاعر : وهم رفعوا للطعن أبناء مذحج أي قدموهم للحرب وقول النابغة الذبياني : ورفعته إلى السجفين فالنضد ( 1 ) أي بلغت بالحفر وقدمته إلى موضع السجفين ، وهما سترا رواق البيت ، وهو من قولك ارتفع الشيء أي تقدم ، وليس هو من الارتفاع الذي هو بمعنى العلو ، والسير المرفوع : دون الحضر وفوق الموضوع يكون للخيل والإبل ، يقال : ارفع من دابتك هذا كلام العرب . قال ابن السكيت : إذا ارتفع البعير عن الهملجة فذلك السير المرفوع ، و الروافع إذا رفعوا في مسيرهم . قال سيبويه : المرفوع والموضوع من المصادر التي جاءت على مفعول كأنه له ما يرفعه وله ما يضعه . و رفع البعير في السير يرفع فهو رافع أي بالغ وسار ذلك السير ، و رفعه و رفع منه : ساره ، كذلك ، يتعدى ولا يتعدى وكذلك رفعته ترفيعا . و مرفوعها : خلاف موضوعها ، ويقال : دابة له مرفوع ودابة ليس له مرفوع ، وهو مصدر مثل المجلود والمعقول : قال طرفة : موضوعها زول ، ومرفوعها كمر صوب لجب وسط ريح قال ابن بري : صواب إنشاده : مرفوعها زول ، وموضوعها كمر صوب لجب وسط ريح و المرفوع : أرفع السير ، والموضوع دونه ، أي أرفع سيرها عجب لا يدرك وصفه وتشبيهه ، وأما موضوعها وهو دون مرفوعها ، فيدرك تشبيهه وهو كمر الريح المصوتة ، ويروى : كمر غيث . وفي الحديث : فرفعت ناقتي أي كلفتها المرفوع من السير ، وهو فوق الموضوع ودون العدو . وفي الحديث : فرفعنا مطينا و رفع رسولا ، مطيته ، وصفية خلفه ، والحمار يرفع في عدوه ترفيعا ، و رفع الحمار : عدا عدوا بعضه أرفع من بعض . وكل ما قدمته فقد رفعته . قال الأزهري : وكذلك لو أخذت شيئا فرفعت الأول ، فالأول رفعته ترفيعا . و الرفعة : نقيض الذلة . و الرفعة : خلاف الضعة ، رفع 
ms4976	 يرفع رفاعة ، فهو رفيع إذا شرف ، والأنثى بالهاء . قال سيبويه : لا يقال رفع ولكن ارتفع ، وقوله تعالى : @QB@ في بيوت أذن الله أن ترفع @QE@ قال الزجاج : قال الحسن تأويل أن ترفع أن تعظم قال : وقيل معناه أن تبنى ، كذا جاء في التفسير . الأصمعي : رفع القوم ، فهم رافعون إذا أصعدوا في البلاد قال الراعي : دعاهن داع للخريف ، ولم تكن لهن بلادا ، فانتجعن روافعا أي مصعدات ، يريد لم تكن تلك البلاد التي دعتهن لهن بلادا . و الرفيعة : ما رفع على الرجل ، و رفع فلان على العامل رفيعة : وهو ما يرفعه من قضية ويبلغها . وفي الحديث : كل رافعة رفعت علينا من البلاغ فقد حرمتها أن تعضد أو تخبط إلا لعصفور قتب أو مسند محالة ، أي كل نفس أو PageV08P130 جماعة مبلغة تبلغ وتذيع عنا ما نقوله فلتبلغ ولتحك أني قد حرمت المدينة أن يقطع شجرها أو يخبط ورقها وروي : من البلاغ ، بالتشديد ، بمعنى المبلغين كالحداث بمعنى المحدثين و الرفع هنا من رفع فلان على العامل إذا أذاع خبره وحكى عنه . ويقال : هذه أيام رفاع و رفاع ، قال الكسائي : سمعت الجرام والجرام وأخواتها إلا الرفاع فإني لم أسمعها مكسورة ، وحكى الأزهري عن ابن السكيت قال : يقال جاء زمن الرفاع و الرفاع إذا رفع الزرع ، و الرفاع و الرفاع : اكتناز الزرع و رفعه بعد الحصاد ، و رفع الزرع يرفعه رفعا و رفاعة و رفاعا : نقله من الموضع الذي يحصده فيه إلى البيدر عن اللحياني ، وبرق رافع : ساطع قال الأحوص : أصاح ألم تحزنك ريح مريضة ، وبرق تلالا بالعقيقين رافع ورجل رفيع الصوت أي شريف ، قال أبو بكر محمد بن السري : ولم يقولوا منه رفع قال ابن بري : هو قول سيبويه ، وقالوا رفيع ولم نسمعهم قالوا رفع . وقال غيره : رفع رفعة أي ارتفع قدره . و رفاعة الصوت ورفاعته ، بالضم والفتح جهارته . ورجل رفيع الصوت : جهيره . وقد رفع الرجل : صار رفيع الصوت . وأما الذي ورد في حديث الاعتكاف : كان إذا دخل العشر أيقظ أهله و رفع المئزر ، وهو تشميره عن 
ms4977	 الإسبال ، فكناية عن الاجتهاد في العبادة وقيل : كني به عن اعتزال النساء . وفي حديث ابن سلام : ما هلكت أمة حتى يرفع القرآن على السلطان أي يتأولونه ويرون الخروج به عليه . و الرفع في الإعراب : كالضم في البناء وهو من أوضاع النحويين ، و الرفع في العربية : خلاف الجر والنصب ، والمبتدأ مرافع للخبر لأن كل واحد منهما يرفع صاحبه . و رفاعة ، بالكسر : اسم رجل . و بنو رفاعة : قبيلة : و بنو رفيع : بطن . و رافع : اسم . [(@)(@@) رقع(@)(@@) ] رقع : رقع الثوب والأديم بالرقاع يرقعه رقعا و رقعه : ألحم خرقه ، وفيه مترقع لمن يصلحه أي موضع ترقيع كما قالوا فيه متنصح أي موضع خياطة . وفي الحديث : المؤمن واه راقع فالسعيد من هلك على رقعه ، قوله واه أي يهي دينه بمعصيته و يرقعه بتوبته ، من رقعت الثوب إذا رممته . و استرقع الثوب أي حان له أن يرقع . و ترقيع الثوب : أن ترقعه في مواضع . وكل ما سددت من خلة ، فقد رقعته و رقعته قال عمر بن أبي ربيعة : وكن ، إذا أبصرنني أو سمعنني ، خرجن فرقعن الكوى بالمحاجر ( 3 ) وأراه على المثل . وقد تجاوزوا به إلى ما ليس بعين فقالوا : لا أجد فيك مرقعا للكلام . والعرب تقول : خطيب مصقع ، وشاعر مرقع ، وحاد قراقر مصقع يذهب في كل صقع من الكلام ، و مرقع يصل الكلام فيرقع بعضه ببعض . و الرقعة : ما رقع به ، وجمعها رقع و رقاع . و الرقعة : واحدة الرقاع التي تكتب . وفي الحديث : يجيء أحدكم يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق أراد بالرقاع ما عليه من الحقوق المكتوبة في الرقاع PageV08P131 ، وخفوقها حركتها . و الرقعة : الخرقة . و الأرقع و الرقيع : اسمان للسماء الدنيا لأن الكواكب رقعتها ، سميت بذلك لأنها مرقوعة بالنجوم ، وا أعلم ، وقيل : سميت بذلك لأنها رقعت بالأنوار التي فيها ، وقيل : كل واحدة من السموات رقيع للأخرى ، والجمع أرقعة ، والسموات السبع يقال إنها سبعة أرقعة ، كل سماء منها رقعت التي تليها فكانت طبقا لها كما ترقع الثوب بالرقعة . وفي الحديث عن قول النبي ، لسعد بن معاذ ، رضي 
ms4978	 الله عنه ، حين حكم في بني قريظة : لقد حكمت بحكم ا من فوق سبعة أرقعة ، فجاء به على التذكير كأنه ذهب به إلى معنى السقف ، وعنى سبع سموات ، وكل سماء يقال لها رقيع وقيل : الرقيع اسم سماء الدنيا فأعطى كل سماء اسمها . وفي الصحاح : و الرقيع سماء الدنيا وكذلك سائر السموات . و الرقيع الأحمق الذي يتمزق عليه عقله ، وقد رقع بالضم ، رقاعة ، هو الأرقع ، و المرقعان ، والأنثى مرقعانة ، و رقعاء ، مولدة ، وسمي رقيعا لأن عقله قد أخلق فاسترم واحتاج إلى أن يرقع . و أرقع الرجل أي جاء برقاعة وحمق . ويقال : ما تحت الرقيع أرقع منه . و الرقعة : قطعة من الأرض تلتزق بأخرى . و الرقعة : شجرة عظيمة كالجوزة ، لها ورق كورق القرع ، ولها ثمر أمثال التين العظام الأبيض ، وفيه أيضا حب كحب التين ، وهي طيبة القشرة وهي حلوة طيبة يأكلها الناس والمواشي ، وهي كثيرة الثمر تؤكل رطبة ولا تسمى ثمرتها تينا ، ولكن رقعا إلا أن يقال تين الرقع . ويقال : قرعني فلان بلومه فما ارتقعت به أي لم أكترث به . وما أرتقع بهذا الشيء ، وما أرتقع له ، أي ما أبالي به ولا أكترث قال ( 1 ) : ناشدتها بكتاب الله حرمتنا ، ولم تكن بكتاب الله ترتقع وما ترتقع مني برقاع ولا بمرقاع أي ما تطيعني ولا تقبل مما أنصحك به شيئا ، لا يتكلم به إلا في الجحد . ويقال : رقع الغرض بسهمه إذا أصابه ، وكل إصابة رقع . وقال ابن الأعرابي : رقعة السهم صوته في الرقعة . و رقعه رقعا قبيحا أي هجاه وشتمه يقال : لأرقعنه رقعا رصينا . وأرى فيه مترقعا أي موضعا للشتم والهجاء قال الشاعر : وما ترك الهاجون لي في أديمكم مصحا ، ولكني أرى مترقعا وأما قول الشاعر : أبى القلب إلا أم عمرو وحبها عجوزا ، ومن يحبب عجوزا يفند كثوب اليماني قد تقادم عهده ، ورقعته ما شئت في العين واليد فإنما عنى به أصله وجوهره . و أرقع الرجل أي جاء برقاعة وحمق . ويقال : رقع ذنبه بسوطه إذا ضربه به . ويقال : بهذا البعير رقعة من جرب ونقبة 
ms4979	 من جرب ، وهو أول الجرب . و راقع الخمر : وهو قلب عاقر . و الرقعاء من النساء : الدقيقة الساقين ، ابن السكيت ، في الألفاظ : الرقعاء والجباء والسملقة : الزلاء من النساء ، وهي التي لا عجيزة لها . PageV08P132 وامرأة ضهيأة بوزن فعللة مهموزة : وهي التي لا تحيض وأنشد أبو عمرو : ضهيأة أو عاقر جماد ويقال للذي يزيد في الحديث : هو ( صاحب ) تبنيق و ترقيع وتوصيل ، وهو صاحب رمية : يزيد في الحديث . وفي حديث معاوية : كان يلقم بيد و يرقع بالأخرى أي يبسط إحدى يديه لينتثر عليها ما يسقط من لقمه . وجوع يرقوع وديقوع و يرقوع . شديد عن السيرافي . وقال أبو الغوث : جوع ديقوع ولم يعرف يرقوع . و الرقيع : اسم رجل من بني تميم . و الرقيعي : ماء بين مكة والبصرة . وقندة الرقاع : ضرب من التمر عن أبي حنيفة و ابن الرقاع العاملي : شاعر معروف وقال الراعي : لو كنت من أحد يهجى هجوتكم ، يا بن الرقاع ، ولكن لست من أحد فأجابه ابن الرقاع فقال : حدثت أن رويعي الإبل يشتمني ، والله يصرف أقواما عن الرشد فإنك والشعر ذو تزجي قوافيه كمبتغي الصيد في عريسة الأسد [(@)(@@) ركع(@)(@@) ] ركع : الركوع : الخضوع عن ثعلب . ركع يركع ركعا و ركوعا : طأطأ رأسه . وكل قومة يتلوها الركوع والسجدتان من الصلوات ، فهي ركعة قال : وأفلت حاجب فوت العوالي ، على شقاء تركع في الظراب ويقال : ركع المصلي ركعة و ركعتين وثلاث ركعات ، وأما الركوع فهو أن يخفض المصلي رأسه بعد القومة التي فيها القراءة حتى يطمئن ظهره راكعا قال لبيد : أدب كأني كلما قمت راكع فالراكع المنحني في قول لبيد : وكل شيء ينكب لوجهه فتمس ركبته الأرض أو لا تمسها بعد أن يخفض رأسه ، فهو راكع . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، قال : نهاني أن أقرأ وأنا راكع أو ساجد قال الخطابي : لما كان الركوع والسجود ، وهما غاية الذل والخضوع ، مخصوصين بالذكر والتسبيح نهاه عن القراءة فيهما كأنه كره أن يجمع بين كلام الله تعالى وكلام الناس في موطن واحد فيكونا على السواء في المحل والموقع 
ms4980	 وجمع الراكع ركع و ركوع ، وكانت العرب في الجاهلية تسمي الحنيف راكعا إذا لم يعبد الأوثان وتقول : ركع إلى الله ومنه قول الشاعر : إلى ربه رب البرية راكع ويقال : ركع الرجل إذا افتقر بعد غنى وانحطت حاله وقال : ولا تهين الفقير ، علك أن تركع يوما ، والدهر قد رفعه أراد ولا تهينن فجعل النون ألفا ساكنة فاستقبلها ساكن آخر فسقطت . و الركوع : الانحناء ، ومنه ركوع الصلاة ، و ركع الشيخ : انحنى من الكبر ، و الركعة : الهوي في الأرض ، يمانية . قال ابن بري : ويقال ركع أي كبا وعثر قال الشاعر : PageV08P133 وأفلت حاجب فوت العوالي وأورد البيت . [(@)(@@) رمع(@)(@@) ] رمع : الترمع : التحرك . رمع الرجل يرمع رمعا و رمعانا و ترمع : تحرك ، وقيل : رمع برأسه إذا سئل فقال : لا حكي ذلك عن أبي الجراح . ويقال : هو يرمع بيديه أي يقول : لا تجىء ، ويومىء بيديه أي يقول : تعال . و رمع الشيء رمعانا : اضطرب . و الرماعة : بالتشديد : ما تحرك من رأس الصبي الرضيع من يافوخه من رقته ، سميت بذلك لاضطرابها ، فإذا اشتدت وسكن اضطرابها فهي اليافوخ . و الرماعة : الاست لأنها ترمع أي تحرك فتجيء وتذهب مثل الرماعة من يافوخ الصبي . ويقال : كذبت رماعته إذا حبق ، و ترمع في طمته تسكع في ضلالته يجيء ويذهب . يقال : دعه يترمع في طمته ، قيل : هو يتسكع في ضلالته ، وقيل : معناه دعه يتلطخ بخرئه . ابن الأعرابي : الرمع الذي يتحرك طرف أنفه من الغضب . و رمع أنف الرجل والبعير يرمع رمعانا و ترمع ، كلاهما : تحرك من غضب ، وقيل : هو أن تراه كأنه يتحرك من الغضب . ويقال : جاءنا فلان رامعا قبراه ، القبرى : رأس الأنف ، ولأنفه رمعان و رمع . و الرماع : الذي يأتيك مغضبا ولأنفه رمعان أي تحرك . وفي الحديث : أنه استب عنده رجلان فغضب أحدهما حتى خيل إلى من رآه أن أنفه يترمع قال أبو عبيد : هذا هو الصواب ، والرواية يتمزع وليس يتمزع بشيء ، قال الأزهري : إن صح يتمزع فإن معناه يتشقق . يقال : مزعت الشيء إذا قسمته ، قال : وأنا أحسبه يترمع وهو أن تراه كأنه 
ms4981	 يرعد من شدة الغضب . وقبح الله أما رمعت به رمعا أي ولدته . و الرماع : داء في البطن يصفر منه الوجه . ورمع و رمع و رمع رمعا و أرمع : أصابه ذلك ، والأول أعلى أنشد ابن الأعرابي : بئس غذاء العزب المرموع ( 1 ) حوأبة تنقض بالضلوع و الرماع : الذي يشتكي صلبه من الرماع . وهو وجع يعرض في ظهر الساقي حتى يمنعه من السقي . و اليرمع : الحصى البيض تلألأ في الشمس وقال رؤبة يذكر السراب : ورقرق الأبصار حتى أفدعا بالبيد ، إيقاد النهار اليرمعا قال اللحياني : هي حجارة لينة رقاق بيض تلمع ، وقيل : هي حجارة رخوة ، والواحدة من كل ذلك يرمعة . ويقال للمغموم : تركته يفت اليرمع ، وفي مثل : كفا مطلقة تفت اليرمعا يضرب مثلا للنادم على الشيء . ويقال : اليرمع الخرارة التي تلعب بها الصبيان إذا أديرت سمعت لها صوتا ، وهي الخذروف . و رمع منزل بعينه للأشعريين . و رمع و رماع : موضعان . وفي الحديث ذكر رمع ، قال ابن الأثير هي بكسر الراء وفتح الميم ، موضع من بلاد عك باليمن . قال ابن بري : و رمع جبل باليمن قال أبو دهبل PageV08P134 : ماذا رزئنا غداة الخل من رمع ، عند التفرق ، من خير ومن كرم [(@)(@@) رنع(@)(@@) ] رنع : رنع الزرع : احتبس عنه الماء فضمر . و رنع الرجل برأسه إذا سئل فحركه يقول : لا . ويقال للدابة إذا طردت الذباب برأسها : رنعت وأنشد شمر لمصاد بن زهير : سما ، بالرانعات من المطايا ، قوي لا يضل ولا يجور و المرنعة : القطعة من الصيد أو الطعام أو الشراب . و المرنعة والمرغدة : الروضة . ويقال : فلان رانع اللون ، وقد رنع لونه يرنع رنوعا إذا تغير وذبل . قال الفراء : كانت لنا البارحة مرنعة ، وهي الأصوات واللعب . [(@)(@@) روع(@)(@@) ] روع : الروع و الرواع و التروع : الفزع ، راعني الأمر يروعني روعا و رووعا : عن ابن الأعرابي ، كذلك حكاه بغير همز ، وإن شئت همزت ، وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : إذا شمط الإنسان في عارضيه فذلك الروع ، كأنه أراد الإنذار بالموت . قال الليث : كل شيء يروعك منه جمال وكثرة تقول راعني فهو رائع 
ms4982	 . و الروعة : الفزعة . وفي حديث الدعاء : اللهم آمن روعاتي هي جمع روعة وهي المرة الواحدة من الروع الفزع . ومنه حديث علي رضي الله عنه : أن رسولا بعثه ليدي قوما قتلهم خالد بن الوليد فأعطاهم ميلغة الكلب ثم أعطاهم بروعة الخيل يريد أن الخيل راعت نساءهم وصبيانهم فأعطاهم شيئا لما أصابهم من هذه الروعة . وقولهم في المثل : أفرخ روعه أي ذهب فزعه وانكشف وسكن . قال أبو عبيد : أفرخ روعك ، تفسيره ليذهب رعبك وفزعك فإن الأمر ليس على ما تحاذر وهذا المثل لمعاوية كتب به إلى زياد ، وذلك أنه كان على البصرة وكان المغيرة بن شعبة على الكوفة ، فتوفي بها فخاف زياد أن يولي معاوية عبدا بن عامر مكانه ، فكتب إلى معاوية يخبره بوفاة المغيرة ويشير عليه بتولية الضحاك بن قيس مكانه ، ففطن له معاوية وكتب إليه : قد فهمت كتابك فأفرخ روعك أبا المغيرة وقد ضممنا إليك الكوفة مع البصرة قال الأزهري : كل من لقيته من اللغويين يقول أفرخ روعه ، بفتح الراء من روعه ، إلا ما أخبرني به المنذري عن أبي الهيثم أنه كان يقول : إنما هو أفرخ روعه ، بضم الراء ، قال : ومعناه خرج الروع من قلبه . قال : وأفرخ روعك أي اسكن وأمن . و الروع : موضع الروع وهو القلب وأنشد قول ذي الرمة : جذلان قد أفرخت عن روعه الكرب قال : يقال أفرخت البيضة إذا خرج الولد منها . قال : و الروع الفزع ، والفزع لا يخرج من الفزع ، إنما يخرج من الموضع الذي يكون فيه ، وهو الروع . قال : و الروع في الروع كالفرخ في البيضة . يقال : أفرخت البيضة إذا انفلقت عن الفرخ فخرج منها ، قال : وأفرخ فؤاد الرجل إذا خرج روعه منه قال : وقلبه ذو الرمة على المعرفة بالمعنى فقال : جذلان قد أفرخت عن روعه الكرب قال الأزهري : والذي قاله أبو الهيثم بين غير أني أستوحش منه لانفراده بقوله ، وقد استدرك الخلف على السلف أشياء ربما زلوا فيها فلا ننكر إصابة أبي الهيثم فيما ذهب إليه ، وقد كان له حظ من العلم PageV08P135 موفر رحمه 
ms4983	 الله . و ارتاع منه وله و روعه فتروع أي تفزع . و رعت فلانا و روعته فارتاع أي فزعته ففزع . ورجل روع و رائع : متروع ، كلاهما على النسب ، صحت الواو في روع لأنهم شبهوا حركة العين التابعة لها بحرف اللين التابع لها ، فكأن فعلا فعيل ، كما يصح حويل وطويل فعلى نحو من ذلك صح روع وقد يكون رائع فاعلا في معنى مفعول كقوله : ذكرت حبيبا فاقدا تحت مرمس وقال : شذانها رائعة من هدره أي مرتاعة . و ريع فلان يراع إذا فزع . وفي الحديث : أن النبي ركب فرسا لأبي طلحة ليلا لفزع ناب أهل المدينة فلما رجع قال : لن تراعوا لن تراعوا إني وجدته بحرا معناه لا فزع ولا روع فاسكنوا واهدؤوا ومنه حديث ابن عمر : فقال له الملك لم ترع أي لا فزع ولا خوف . و راعه الشيء رؤوعا و رووعا ، بغير همز عن ابن الأعرابي ، و روعة : أفزعه بكثرته أو جماله . وقولهم : لا ترع أي لا تخف ولا يلحقك خوف قال أبو خراش : رفوني وقالوا : يا خويلد لا ترع فقلت ، وأنكرت الوجوه : هم هم وللأنثى : لا تراعي وقال مجنون ( ليلى ) قيس بن معاذ العامري ، وكان وقع في شركه ظبية فأطلقها وقال : أيا شبه ليلى ، لا تراعي فإنني لك اليوم من وحشية لصديق ويا شبه ليلى لا تزالي بروضة ، عليك سحاب دائم وبروق أقول ، وقد أطلقتها من وثاقها : لأنت لليلى ، ما حييت طليق فعيناك عيناها وجيدك جيدها ، سوى أن عظم الساق منك دقيق قال الأزهري : وقالوا : راعه أمر كذا أي بلغ الروع روعه . وقال غيره : راعني الشيء أعجبني ، و الأروع من الرجال : الذي يعجبك حسنه . و الرائع من الجمال : الذي يعجب روع من رآه فيسره . و الروعة : المسحة من الجمال ، والروقة : الجمال الرائق . وفي حديث وائل بن حجر : إلى الأقيال العباهلة الأرواع الأرواع : جمع رائع وهم الحسان الوجوه ، وقيل : هم الذين يروعون الناس أي يفزعونهم بمنظرهم هيبة لهم ، والأول أوجه . وفي حديث صفة أهل الجنة : فيروعه ما عليه من اللباس أي 
ms4984	 يعجبه حسنه ومنه حديث عطاء : يكره للمحرم كل زينة رائعة أي حسنة ، وقيل : كل معجبة رائقة . وفرس روعاء و رائعة : تروعك بعتقها وصفتها قال : رائعة تحمل شيخا رائعا مجربا ، قد شهد الوقائعا وفرس رائع وامرأة رائعة كذلك ، و روعاء بينة الروع من نسوة روائع و روع . و الأروع : الرجل الكريم ذو الجسم والجهارة والفضل والسودد ، وقيل : هو الجميل الذي يروعك حسنه ويعجبك إذا رأيته ، وقيل : هو الحديد ، والاسم الروع ، وهو بين الروع ، والفعل من كل ذلك واحد ، فالمتعدي PageV08P136 كالمتعدي ، وغير المتعدي كغير المتعدي قال الأزهري : والقياس في اشتقاق الفعل منه روع يروع روعا . وقلب أروع و رواع : يرتاع لحدته من كل ما سمع أو رأى . ورجل أروع و رواع : حي النفس ذكي . وناقة رواع و روعاء : حديدة الفؤاد . قال الأزهري : ناقة رواعة الفؤاد إذا كانت شهمة ذكية قال ذو الرمة : رفعت لها رحلي على ظهر عرمس ، رواع الفؤاد حرة الوجه عيطل وقال امرؤ القيس : روعاء منسمها رثيم دامي وكذلك الفرس ، ولا يوصف به الذكر . وفي التهذيب : فرس رواع ، بغير هاء ، وقال ابن الأعرابي : فرس روعاء ليست من الرائعة ولكنها التي كأن بها فزعا من ذكائها وخفة روحها ، وقال : فرس أروع كرجل أروع . ويقال : ما راعني إلا مجيئك ، معناه ما شعرت إلا بمجيئك كأنه قال : ما أصاب روعي إلا ذلك . وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : فلم يرعني إلا رجل أخذ بمنكبي أي لم أشعر كأنه فاجأه بغتة من غير موعد ولا معرفة فراعه ذلك وأفزعه . قال الأزهري : ويقال : سقاني فلان شربة راع بها فؤادي أي برد بها غلة روعي ومنه قول الشاعر : سقتني شربة راعت فؤادي ، سقاها الله من حوض الرسول قال أبو زيد : ارتاع للخبر وارتاح له بمعنى واحد . و رواع القلب و روعه : ذهنه وخلده . و الروع ، بالضم : القلب والعقل ، ووقع ذلك في روعي أي نفسي وخلدي وبالي ، وفي حديث : نفسي . وفي الحديث : إن روح القدس نفث في روعي ، وقال : إن نفسا لن تموت حتى تستوفي رزقها 
ms4985	 فاتقوا الله وأجملوا في الطلب . قال أبو عبيدة : معناه في نفسي وخلدي ونحو ذلك ، وروح القدس : جبريل عليه السلام . وفي بعض الطرق : إن روح الأمين نفث في روعي . و المروع : الملهم كأن الأمر يلقى في روعه . وفي الحديث المرفوع : إن في كل أمة محدثين و مروعين ، فإن يكن في هذه الأمة منهم أحد فهو عمر المروع : الذي ألقي في روعه الصواب والصدق ، وكذلك المحدث كأنه حدث بالحق الغائب فنطق به . و راع الشيء يروع رواعا : رجع إلى موضعه . و ارتاع كارتاح . و الرواع : اسم امرأة قال بشر بن أبي خازم : تحمل أهلها منها فبانوا ، فأبكتني منازل للرواع وقال ربيعة بن مقروم : ألإ صرمت مودتك الرواع ، وجد البين منها والوداع وأبوالرواع : من كناهم ، شمر : روع فلان خبزه وروغه إذا رواه ( 1 ) . وقال ابن بري في ترجمة عجس في شرح بيت الراعي يصف إبلا : غير أروعا ، قال : الأروع الذي يروعك جماله قال : وهو أيضا الذي يسرع إليه الارتياع . [(@)(@@) ريع(@)(@@) ] ريع : الريع : النماء والزيادة : راع الطعام وغيره يريع ريعا و ريوعا و رياعا هذه عن اللحياني PageV08P137 ، و ريعانا و أراع و ريع ، كل ذلك : زكا وزاد ، وقيل : هي الزيادة في الدقيق والخبز . و أراعه و ريعه . و راعت الحنطة و أراعت أي زكت . قال الأزهري : أراعت زكت ، قال : وبعضهم يقول : راعت ، وهو قليل . ويقال : طعام كثير الريع . وأرض مريعة ، بفتح الميم ، أي مخصبة . وقال أبو حنيفة : أراعت الشجرة كثر حملها ، قال : و راعت لغة قليلة . و أراعت الإبل : كثر ولدها . و راع الطحين : زاد وكثر ريعا . وكل زيادة ريع . و راع الطعام و أراع أي صارت له زيادة في العجن والخبز . وفي حديث عمر : املكوا العجين فإنه أحد الريعين ، قال : هو من الزيادة والنماء على الأصل يريد زيادة الدقيق عند الطحن وفضله على كيل الحنطة وعند الخبز على الدقيق ، والملك والإملاك إحكام العجين وإجادته ، وقيل : معنى حديث عمر أي أنعموا عجنه فإن إنعامكم إياه أحد الريعين . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في 
ms4986	 كفارة اليمين : لكل مسكين مد حنطة ريعه إدامه أي لا يلزمه مع المد إدام ، وإن الزيادة التي تحصل من دقيق المد إذا طحنه يشتري بها الإدام . وفي النوادر : راع في يدي كذا وكذا وراق مثله أي زاد . و تريعت يده بالجود : فاضت . و ريع البذر : فضل ما يخرج من البزر على أصله . و ريع الدرع : فضل كميها على أطراف الأنامل قال قيس بن الخطيم : مضاعفة يغشى الأنامل ريعها كأن قتيرها عيون الجنادب و الريع : العود والرجوع . راع يريع وراه يريه أي رجع . تقول : راع الشيء ريعا رجع وعاد ، و راع كرد أنشد ثعلب : حتى إذا ما فاء من أحلامها ، وراع برد الماء في أجرامها وقال البعيث : طمعت بليلى أن تريع ، وإنما تضرب أعناق الرجال المطامع وفي حديث جرير : وماؤنا يريع أي يعود ويرجع . و الريع : مصدر راع عليه القيء يريع أي رجع وعاد إلى جوفه . وليس له ريع أي مرجوع . وسئل الحسن البصري عن القيء يذرع الصائم هل يفطر ، فقال : هل راع منه شيء فقال السائل : ما أدري ما تقول ، فقال : هل عاد منه شيء وفي رواية : فقال إن راع منه شيء إلى جوفه فقد أفطر أي إن رجع وعاد . وكذلك كل شيء رجع إليك ، فقد راع يريع قال طرفة : تريع إى صوت المهيب وتتقي ، بذي خصل ، روعات أكلف ملبد و تريع الماء : جرى . و تريع الودك والزيت والسمن إذا جعلته في الطعام وأكثرت منه فتميع ههنا وههنا لا يستقيم له وجه قال مزرد : ولما غدت أمي تحيي بناتها ، أغرت على العكم الذي كان يمنع خلطت بصاع الأقط صاعين عجوة إلى صاع سمن ، وسطه يتريع ودبلت أمثال الأكار كأنها رؤوس نقاد ، قطعت يوم تجمع PageV08P138 ( 1 ) وقلت لنفسي : أبشري اليوم إنه حمى آمن إما تحوز وتجمع فإن تك مصفورا فهذا دواؤه ، وإن كنت غرثانا فذا يوم تشبع ويروى : ربكت بصاع الأقط . ابن شميل : تريع السمن على الخبزة وهو خلوف بعضه بأعقاب بعض . و تريع السراب وتريه إذا جاء وذهب . و ريعان السراب 
ms4987	 : ما اضطرب منه . و ريع كل شيء و ريعانه : أوله وأفضله . و ريعان المطر أوله ومنه ريعان الشباب قال : قد كان يلهيك ريعان الشباب ، فقد ولى الشباب ، وهذا الشيب منتظر و تريعت الإهالة في الإناء إذا ترقرقت . وفرس رائع أي جواد ، و تروعت : بمعنى تليثت أو توقفت . وأنا متريع عن هذا الأمر ومنتو ومنتقض أي منتشر . و الريعة و الريع و الريع : المكان المرتفع ، وقيل : الريع مسيل الوادي من كل مكان مرتفع قال الراعي يصف إبلا : لها سلف يعود بكل ريع ، حمى الحوزات واشتهر الإفالا السلف : الفحل . حمى الحوزات أي حمى حوزاته أن لا يدنو منهن فحل سواه . واشتهر الإفال : جاء بها تشبهه ، والجمع أرياع و ريوع و رياع ، الأخيرة نادرة قال ابن هرمة : ولا حل الحجيج منى ثلاثا على عرض ، ولا طلعوا الرياعا و الريع : الجبل ، والجمع كالجمع ، وقيل : الواحدة ريعة ، والجمع رياع . وحكى ابن بري عن أبي عبيدة : الريعة جمع ريع خلاف قول الجوهري قال ذو الرمة : طراق الخوافي واقعا فوق ريعة ، ندى ليله ، في ريشه يترقرق و الريع : السبيل ، سلك أو لم يسلك قال : كظهر الترس ليس بهن ريع و الريع و الريع : الطريق المنفرج عن الجبل عن الزجاج ، وفي الصحاح : الطريق ولم يقيد ومنه قول المسيب بن علس : في الآل يخفضها ويرفعها ريع يلوح ، كأنه سحل شبه الطريق بثوب أبيض . وقوله تعالى : @QB@ أتبنون بكل ريع آية @QE@ ، وقرىء : بكل ريع قيل في تفسيره : بكل مكان مرتفع . قال الأزهري : ومن ذلك كم ريع أرضك أي كم ارتفاع أرضك وقيل : معناه بكل فج ، والفج الطريق المنفرج في الجبال خاصة ، وقيل : بكل طريق . وقال الفراء : الريع و الريع لغتان مثل الرير والرير . و الريع : برج الحمام . وناقة مرياع : سريعة الدرة ، وقيل : سريعة السمن ، وناقة لها ريع إذا جاء سير بعد سير كقولهم بئر ذات غيث . وأهدى أعرابي إلى هشام بن عبد الملك ناقة فلم يقبلها فقال له : إنها مرباع مرياع مقراع مسناع مسياع ، فقبلها المرباع : التي تنتج أول الربيع ، والمرياع 
ms4988	 : ما تقدم ذكره ، والمقزاع التي تحمل أول ما يقرعها الفحل ، والمسناع : المتقدمة في السير ، والمسياع : التي تصبر على PageV08P139 الإضاعة . وناقة مسياع مرياع : تذهب في المرعى وترجع بنفسها . وقال الأزهري : ناقة مرياع وهي التي يعاد عليها السفر ، وقال في ترجمة سنع : المرياع التي يسافر عليها ويعاد وقول الكميت : فأصبح باقي عيشنا وكأنه ، لواصفه ، هذم الهباء المرعبل ( 1 ) إذا حيص منه جانب ريع جانب بفتقين ، يضحى فيهما المتظلل أي انخرق . والريع : فرس عمرو بن عصم صفة غالبة . وفي الحديث ذكر رائعة . هو موضع بمكة ، شرفها الله تعالى ، به قبر آمنة أم النبي ، في قول . [(@)(@@) زبع(@)(@@) ] زبع الزبع أصل بناء التزبع التزبع سوء الخلق المتزبع الذي يؤذي الناس ويشارهم قال العجاج وإن مسيء بالخنى تزبعا فالترك يكفيك اللئام اللكعا المتزبع المعربد قال متمم بن نويرة يرثي أخاه وإن تلقه في الشرب لا تلق فاحشا على الكأس ذا قاذورة متزبعا ( 1 ) التزبع التغيظ كالتزعب تزبع الرجل أي تغيظ وفي الحديث أن معاوية عزل عمرو بن العاص عن مصر فضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية وجعل يتزبع لمعاوية قال أبو عبيد التزبع هو التغيظ وكل فاحش سيء الخلق متزبع وقال أبو عمرو الزبيع المدمدم في غضب وهو المتزبع وفي النهاية التزبع التغير وسوء الخلق وقلة الاستقامة كأنه من الزوبعة الريح المعروفة الزوابع الدواهي الزوبع والزوبعة ريح تدور في الأرض لا تقصد وجها واحدا تحمل الغبار وترتفع إلى السماء كأنه عمود أخذت من التزبع وصبيان الأعراب يكنون الإعصار أبا زوبعة يقال فيه شيطان مارد زوبعة اسم شيطان مارد أو رئيس من رؤساء الجن ومنه سمي الإعصار زوبعة ويقال أم زوبعة وهو أحد النفر التسعة أو السبعة الذين قال الله عز وجل فيهم @QB@ وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن @QE@ وروى الأزهري عن المفضل الزوبعة مشية الأجرد ( 2 ) قال ولا أعتمد هذا الحرف ولا أحقه وزنباع بكسر الزاي اسم رجل وهو أبو روح بن زنباع الجذامي ويقال للقصير الحقير زوبع قال رؤبة ومن همزنا عزه تبركعا على استه زوبعة 
ms4989	 أو زوبعاقال ابن بري صوابه روبعة ( 3 ) أو روبعا بالراء وقد ذكر PageV08P140 [(@)(@@) زرع(@)(@@) ] زرع زرع الحب يزرعه زرعا وزراعة بذره والاسم الزرع وقد غلب على البر والشعير وجمعه زروع وقيل الزرع نبات كل شيء يحارث وقيل الزرع طرح البذر وقوله إن يأبروا زرعا لغيرهم والأمر تحقره وقد ينمي قال ثعلب المعنى أنهم قد حالفوا أعداءهم ليستعينوا بهم على قوم آخرين واستعار علي رضوان الله عليه ذلك للحكمة أو للحجة وذكر العلماء الأتقياء بهم يحفظ الله حججه حتى يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب أشباههم والزريعة ما بذر وقيل الزريع ما ينبت في الأرض المستحيلة مما يتناثر فيها أيام الحصاد من الحب قال ابن بري الزريعة بتخفيف الراء الحب الذي يزرع ولا تقل زريعة بالتشديد فإنه خطأ والله يزرع الزرع ينميه حتى يبلغ غايته على المثل الزرع الإنبات يقال زرعه الله أي أنبته وفي التنزيل @QB@ أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون @QE@ أي أنتم تنمونه أم نحن المنمون له وتقول للصبي زرعه الله أي جبره الله وأنبته وقوله تعالى @QB@ يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار @QE@ قال الزجاج الزراع محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه الدعاة إلى الإسلام رضوان الله عليهم أزرع الزرع نبت ورقه قال رؤبة أو حصد حصد بعد زرع أزرعاوقال أبو حنيفة ما على الأرض زرعة واحدة ولا زرعة ولا زرعة أي موضع يزرع فيه الزراع معالج الزرع وحرفته الزراعة وجاء في الحديث الزراعة بفتح الزاي وتشديد الراء قيل هي الأرض التي تزرع المزدرع الذي يزدرع زرعا يتخصص به لنفسه ازدرع القوم اتخذوا زرعا لأنفسهم خصوصا أو احترثوا وهو افتعل إلا أن التاء لما لان مخرجها ولم توافق الزاي لشدتها أبدلوا منها دالا لأن الدال والزاي مجهورتان والتاء مهموسة المزارعة معروفة المزرعة والمزرعة والزراعة والمزدرع موضع الزرع قال الشاعر ( 1 ) واطلب لنا منهم نخلا ومزدرعا كما لجيراننا نخل ومزدرع مفتعل من الزرع وقال جرير لقل غناء عنك في حرب جعفر تغنيك زراعاتها وقصورها أي قصيدتك التي تقول فيها زراعاتها وقصورها الزريعة الأرض 
ms4990	 المزروعة ومني الرجل زرعه وزرع الرجل ولده الزراع النمام الذي يزرع الأحقاد في قلوب الأحباء المزروعان من بني كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم كعب بن سعد ومالك بن كعب بن سعد زرع اسم وفي الحديث كنت لك كأبي زرع لأم زرع زرعة وزريع وزرعان أسماء زارع وابن زارع جميعا الكلب أنشد ابن الأعرابي [(@)(@@) زعع(@)(@@) ] زعع الزعزعة تحريك الشيء زعزعه زعزعة فتزعزع حركه ليقلعه قال PageV08P141 تطاول هذا الليل وازور جانبه وأرقني أن لا خليل أداعبه فوالله لولا الله لا رب غيره لزعزع من هذا السرير جوانبه ويروى لولا الله أني أراقبه زعزعت الريح الشجرة زعزعت بها كذلك وقوله أنشده ثعلب ألا حبذا ريح الصباحين زعزعت بقضبانه بعد الضلال جنوب يجوز أن يكون زعزعت به لغة في زعزعته ويجوز أن يكون عداها بالباء حيث كانت في معني دفعت بها والاسم من ذلك الزعزاع قالت الدهناء بنت مسحل إلا بزعزاع يسلي همييسقط منه فتخي في كميالزعزاعة الكتيبة الكثيرة الخيل ومنه قول زهير يمدح رجلا يعطي جزيلا ويسمو غير متئد بالخيل للقوم في الزعزاعة الجول أراد في الكتيبة التي يتحرك جلها أي ناحيتها وتترمز فأضاف الزعزاعة إلى الجول وقال ابن بري الزعزاعة الشدة واستشهد بهذا البيت بيت زهير وأورده في زعزاعة الجول وقال أي في شدة الجول وريح زعزع وزعزاع وزعزوع شديدة الأخيرة عن ابن جني قال أبو ذؤيب وراحته بليل زعزع ( 1 ) وريح زعزعان وزعازع أي تزعزع الأشياء وقيل الزعزعان جمع الزعازع والزلازل الشدائد يقال كيف أنت في هذه الزعازع اإذا أصابته شدائد الدهر وسير زعزع شديد قال ابن أبي عائذ وترمد هملجة زعزعا كما انخرط الحبل فوق المحال زعزعت الإبل سقتها سوقا عنيفا ابن الأعرابي يقال للفالوذ الملوص المزعزع والمزعفر واللمص واللواص والمرطراط والسرطراط [(@)(@@) زقع(@)(@@) ] زقع يقال للديك قد صقع زقع والزقع شدة الضراط زقع الحمار يزقع زقعا وزقاعا اشتد ضرطه وقال النضر الزقاقيع فراخ القبج وقال الخليل هي الزعاقيق واحدتها زعقوقة [(@)(@@) زلع(@)(@@) ] زلع الزلع استلاب الشيء في ختل زلع 
ms4991	 الشيء يزلعه زلعا وازدلعه استلبه في ختل زلع الماء من البئر زلعا أخرجه زلعت له من مالي زلعة أي قطعت له منه قطعة زلعت الكف والقدم تزلع زلعا وتزلعتا تشققتا من ظاهر وباطن وهو الزلع وقيل الزلع تشقق ظاهرهما فأما إذا كان في باطنهما فهو الكلع وهي الزلوع وفي الحديث إن المحرم إذا تزلعت رجله فله أن يدهنها أي تشققت وفي حديث أبي ذر مر به قوم وهم محرمون وقد تزلعت أيديهم وأرجلهم فسألوه بأي شيء نداويها فقال بالدهن ومنه كان رسول الله صلى الله PageV08P142 عليه وسلم يصلي حتى تزلع قدماه وشفة زلعاء متزلعة لا تزال تنسلق وكذلك الجلد قال الراعي وغملى نصي بالمتان كأنها ثعالب موتى جلدها قد تزلعا ويروى تسلعا والمعنى واحد تزلعت يده تشققت ازدلع فلان حقي اقتطعه وازدلعت الشجرة إذا قطعتها وهو افتعال من الزلع والدال في ازدلعت كانت في الأصل تاء زلع جلده بالنار يزلعه زلعا فتزلع أحرقه زلع رأسه كسلعه عن ابن الأعرابي وقال أبو عمرو المزلع الذي قد انقشر جلد قدمه عن اللحم الزلعة جراحة فاسدة وقد زلعت جراحته زلعا أي فسدت تتزلع ريشه ذهب أنشد ثعلب كلا قادميها تفضل الكف نصفه كجيد الحبارى ريشه قد تزلعا أزلعت فلانا في كذا أي أطمعته الزلوع والسلوع صدوع في الجبل في عرضه الزيلع ضرب من الودع صغار وقيل هو خرز معروف تلبسه النساء زيلع موضع وقد غلب على الجيل وأدخلوا اللام فيه على حد اليهود فقالوا الزيلع إرادة الزيلعيين ابن الأعرابي يقال زلعته وسلقته ودثثته وعصوته وهروته وفأوته بمعنى واحد ( 1 ) [(@)(@@) زلنبع(@)(@@) ] زلنبع رجل زلنباع مندرىء بالكلام [(@)(@@) زمع(@)(@@) ] زمع الزمعة الشعرة التي خلف الثنة أو الرسغ الزمعة الهنة الزائدة الناتئة فوق ظلف الشاة وقيل الهنة الزائدة وراء ظلف الشاة وهي أيضا الشعرة المدلاة في مؤخر رجل الشاة والظبي والأرنب والجمع زمع وزماع مثل ثمرة وثمر وثمار قال أبو ذؤيب يصف ظبيا نشبت فيه كفة الصائد فراغ وقد نشبت في الزما ع واستحكمت مثل عقد الوتر في 
ms4992	 راغ ضمير الظبي وفي نشبت ضمير الكفة وأرنب زموع تمشي على زمعتها إذا دنت من موضعها لئلا يقتص ( 3 ) أثرها فتقارب خطوها وتعدو على زمعاتها وقيل الزموع من الأرانب النشيطة السريعة وقد زمعت تزمع زمعانا أسرعت أزمعت عدت وخفت قال الشماخ فما تنفك بين عويرضات تمد برأس عكرشة زموع العكرشة أنثى الثعالب قال الليث الزمع هنات شبه أظفار الغنم في الرسغ في كل قائمة زمعتان كأنما خلقتا من قطع القرون قال وذكروا أن للأرنب زمعات خلف قوائمها ولذلك تنعت فيقال لها زموع ورجل زميع وزموع بين الزماع أي سريع عجول ومنه قول الشاعر ودا ببينهم غداة تحملوا ( 4 ) داع بعاجلة الفراق زميع الزمع رذال الناس وأتباعهم بمنزلة الزمع من الظلف والجمع أزماع يقال هو من زمعهم أي من مآخيرهم الزمع والزماع المضاء في الأمر والعزم عليه أزمع الأمر وبه وعليه PageV08P143 مضى فيه فهو مزمع وثبت عليه عزمه وقال الكسائي يقال أزمعت الأمر ولا يقال أزمعت عليه قال الأعشى أأزمعت من آل ليلى ابتكارا وشطت على ذي هوى أن تزارا وقال الفراء أزمعته وأزمعت عليه بمعنى مثل أجمعته وأجمعت عليه الزميع الشجاع المقدام الذي يزمع الأمر ثم لا ينثني عنه وهو أيضا الذي إذا هم بأمر مضى فيه بين الزماع وقوم زمعاء في الجمع ورجل زميع الرأي أي جيده قال ابن بري شاهده قول الشاعر لا يهتدي فيه إلا كل منصلت من الرجال زميع الرأي خوات أزمع النبت إذا لم يستو العشب كله وكان قطعا متفرقة أول ما يظهر وبعضه أفضل من بعض الزمع من النبات شيء ههنا وشيء ههنا مثل القزع في السماء والرشم مثله وفي نوادر الأعراب زمعة من نبت وزروعة من نبت ولمعة من نبت ورقعة بمعنى واحد وقال الليث الزماعة بالزاي التي تتحرك من رأس الصبي في يافوخه قال وهي الرماعة واللماعة وقال الأزهري المعروف فيها الرماعة بالراء قال وما علمت أحدا روى الزماعة بالزاء غير الليث الزمعة أصغر من الرحاب بين كل رحبتين زمعة تقصر عن الوادي وجمعها 
ms4993	 زمع وفي الحديث حديث أبي بكر والنسابة إنك من زمعات قريش الزمعة بالتحريك التلعة الصغيرة أي لست من أشرافهم وهي ما دون مسايل الماء من جانبي الوادي الزمعة الطلعة في نوامي كرم العنب بعدما يصوف وقيل الزمعة العقدة في مخرج العنقود وقيل هي الحبة إذا كانت مثل رأس الدرة والجمع زمع قال ابن شميل الزمع الأبن تخرج في مخارج العناقيد أزمعت الحبلة خرج زمعها وعظمت ودنا خروج الحجنة منها والحجنة 1 والنامية شعب فإذا عظمت الزمعة فهي البنيقة وأكمحت البنيقة إذا ابياضت وخرج عليها مثل القطن وذلك الإكماح الزمعة أول شيء يخرج منه فإذا عظم فهو بنيقة وقيل الزمع العنب أول ما يطلع الزمع الدهش الزمع رعدة تعتري الإنسان إذا هم بأمر زمع الرجل بالكسر زمعا خرق من خوف وجزع الزمع القلق عن اللحياني زمع بالفتح يزمع زمعا وزمعانا أبطأ في مشيته ويقال قزع قزعا زمع زمعانا وهو مشي متقارب الزمعان المشي البطيء الزمعي الخسيس الزمعي السريع الغضب وهو الداهية من الرجال يقال جاء فلان بالأزامع أي بالأمور المنكرات الأزامع الدواهي واحدها أزمع قال عبد الله ( 1 ) بن سمعان التغلبي وعدت فلم تنجز وقدما وعدتني فأخلفتني وتلك إحدى الأزامع زميع وزماع وزمعة أسماء [(@)(@@) زهنع(@)(@@) ] زهنع الأحمر يقال زهنعت المرأة وزتتها إذا زينتها ونحو ذلك وأنشد الأحمر PageV08P144 بني تميم زهنعوا فتاتكم إن فتاة الحي بالتزنت وقال ابن برزج التزهنع التلبس والتهيؤ [(@)(@@) زوع(@)(@@) ] زوع زاعه يزوعه زوعا كفه مثل وزعه وقيل قدمه أنشد ثعلب وزاع بالسوط علندى مرقصاوزع راحلتك أي استحثها زاع الناقة بالزنام يزوعها زوعا أي هيجها وحركها بزمامها إلى قدام لتزداد في سيرها قال ذو الرمة وخافق الرأس مثل السيف قلت له زع بالزمام وجوز الليل مركوم 1 أي ادفعه إلى قدام وقدمه ومن رواه زع بالفتح فقد غلط لأنه ليس يأمره بأن يكف بعيره وقال الليث الزوع جذبك الناقة بالزمام لتنقاد أبو الهيثم زعته حركته وقدمته وقال ابن السكيت زاعه يزوعه إذا عطفه قال ذو الرمة ألا لا تبالي العيس من شد 
ms4994	 كورها عليها ولا من زاعها بالخزائم الزاعة الشرط وفي النوادر زوعت الريح النبت تزوعه وصوعته وذلك إذا جمعته لتفريقها بين ذراه ويقال زوعة من نبت ولمعة من نبت الزوع أخذك الشيء بكفك نحو الثريد أقبل يزوع الثريد إذا اجتذبه بكفه زاع الثريد يزوعه زوعا اجتذبه الزوعة القطعة من البطيخ ونحوه زاعها قطعها ويقال زعت له زوعة من البطيخ إذا قطعت له قطعة الزوعة الفرقة من الناس وجمعها زوع الزاع طائر عن كراع قال ابن سيده وقد سمعتها من بعض من رويت PageV08P145 عنه بالغين المعجمة وزعم أنها الصرد قال وإنما قضينا على أن ألف الزاع واو لوجودنا تركيب زوع وعدمنا تركيب [(@)(@@) زيع(@)(@@) ] زيع قال ولو لم نجد هذا أيضا لحكمنا على أن الألف واو لأن انقلاب الألف عن الواو وهي عين أكثر من انقلابها عنها وهي ياء المزوعان من بني كعب كعب بن سعد ومالك بن كعب وقد يجوز أن يكون وزن مزوع فعولا فإن كان هذا فهو مذكور في بابه وهذا مما وهم فيه ابن سيده وصوابه المزروعان كذلك أفادنيه شيخنا رضي الدين محمد بن علي ابن يوسف الشاطبي الأنصاري اللغوي [(@)(@@) سبع(@)(@@) ] سبع السبع السبعة من العدد معروف سبع نسوة سبعة رجال السبعون معروف وهو العقد الذي بين الستين والثمانين وفي الحديث أوتيت السبع المثاني وفي رواية سبعا من المثاني قيل هي الفاتحة لأنها سبع آيات وقيل السور الطوال من البقرة إلى التوبة على أن تحسب التوبة والأنفال سورة واحدة ولهذا لم يفصل بينهما في المصحف بالبسملة ومن في قوله ( عز وجل ) @QB@ من المثاني @QE@ لتبيين الجنس ويجوز أن تكون للتبعيض أي سبع آيات أو سبع سور من جملة ما يثني به على الله من الآيات وفي الحديث إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم سبعين مرة وقد تكرر ذكر السبعة والسبع والسبعين والسبعمائة في القرآن وفي الحديث والعرب تضعها موضع التضعيف والتكثير كقوله تعالى @QB@ كمثل حبة أنبتت سبع سنابل @QE@ وكقوله تعالى @QB@ إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر 
ms4995	 الله لهم @QE@ PageV08P146 وكقوله الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة والسبوع والأسبوع من الأيام تمام سبعة أيام قال الليث الأيام التي يدور عليها الزمان في كل سبعة منها جمعة تسمى الأسبوع ويجمع أسابيع ومن العرب من يقول سبوع في الأيام والطواف بلا ألف مأخوذة من عدد السبع والكلام الفصيح الأسبوع وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال للبكر سبع وللثيب ثلاث يجب على الزوج أن يعدل بين نسائه في القسم فيقيم عند كل واحدة مثل ما يقيم عند الأخرى فإن تزوج عليهن بكرا أقام عندها سبعة أيام ولا يحسبها عليه نساؤه في القسم وإن تزوج ثيبا أقام عندها ثلاثا غير محسوبة في القسم وقد سبع الرجل عند امرأته إذا أقام عندها سبع ليال ومنه الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأم سلمة حين تزوجها وكانت ثيبا إن شئت سبعت عندك ثم سبعت عند سائر نسائي وإن شئت ثلثت ثم درت لا أحتسب بالثلاث عليك اشتقوا فعل من الواحد إلى العشرة فمعنى سبع أقام عندها سبعا وثلث أقام عندها ثلاثا وكذلك من الواحد إلى العشرة في كل قول وفعل وفي حديث سلمة بن جنادة إذا كان يوم سبوعه يريد يوم أسبوعه من العرس أي بعد سبعة أيام وطفت بالبيت أسبوعا أي سبع مرات وثلاثة أسابيع وفي الحديث أنه طاف بالبيت أسبوعا أي سبع مرات قال الليث الأسبوع من الطواف ونحوه سبعة أطواف ويجمع على أسبوعات ويقال أقمت عنده سبعين أي جمعتين وأسبوعين وسبع القوم يسبعهم بالفتح سبعا صار سابعهم واستبعوا صاروا سبعة وهذا سبيع هذا أي سابعه أسبع الشيء وسبعه صيره سبعة وقوله في الحديث سبعت سليم يوم الفتح أي كملت سبعمائة رجل وقول أبي ذؤيب لنعت التي قامت تسبع سؤرها وقالت حرام أن يرحل جارها يقول إنك واعتذارك بأنك لا تحبها بمنزلة امرأة قتلت قتيلا وضمت سلاحه وتحرجت من ترحيل جارها وظلت تغسلإناءها من سؤر كلبها سبع مرات وقولهم أخذت منه مائة درهم وزنا وزن سبعة المعنى فيه أن 
ms4996	 كل عشرة منها تزن سبعة مثاقيل لأنهم جعلوها عشرة دراهم ولذلك نصب وزنا سبع المولود حلق رأسه وذبح عنه لسبعة أيام أسبعت المرأة وهي مسبع سبعت ولدت لسبعة أشهر والولد مسبع وسبع الله لك رزقك سبعة أولاد وهو على الدعاء سبع الله لك أيضا ضعف لك ما صنعت سبعة أضعاف ومنه قول الأعرابي لرجل أعطاه درهما سبع الله لك الأجر أراد التضعيف وفي نوادر الأعراب سبع الله لفلان تسبيعا وتبع له تتبيعا أي تابع له الشيء بعد الشيء وهو دعوة تكون في الخير والشر والعرب تضع التسبيع موضع التضعيف وإن جاوز السبع والأصل قول الله عز وجل @QB@ كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة @QE@ ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم الحسنة بعشر إلى سبعمائة قال الأزهري وأرى قول الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم @QB@ إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم @QE@ من باب التكثير والتضعيف لا من باب حصر العدد ولم يرد الله عز وجل أنه عليه السلام إن زاد على السبعين غفر لهم ولكن المعنى إن استكثرت من الدعاء والاستغفار للمنافقين لم يغفر الله لهم و سبع فلان القرآن إذا وظف عليه قراءته في سبع ليال سبع الإناء غسله سبع مرات سبع الشيء تسبيعا جعله سبعة فإذا أردت أن صيرته سبعين قلت كملته سبعين قال ولا يجوز ما قاله بعض المولدين سبعته ولا قولهم سبعنت دراهمي أي كملتها سبعين وقولهم هو سباعي البدن أي تام البدن السباعي من الجمال العظيم الطويل قال والرباعي مثله على طوله وناقة سباعية ورباعية وثوب سباعي إذا كا طوله سبع أذرع أو سبعة أشبار لأن الشبر مذكر والذراع مؤنثة المسبع الذي له سبعة آباء في العبودة أو في اللؤم وقيل المسبع الذي ينسب إلى أربع أمهات كلهن أمة وقال بعضهم إلى سبع أمهات سبع الحبل يسبعه سبعا جعله على سبع قوى وبعير مسبع إذا زادت في مليحائه سبع محالات المسبع من العروض ما بني على سبعة 
ms4997	 أجزاء السبع الورد لست ليال وسبعة أيام وهو ظمء من أظماء الإبل والإبل سوابع والقوم مسبعون وكذلك في سائر الأظماء قال الأزهري وفي أظماء الإبل السبع وذلك إذا أقامت في مراعيها خمسة أيام كوامل ووردت اليوم السادس ولا يحسب يوم الصدر أسبع الرجل وردت إبله سبعا السبيع بمعنى السبع كالثمين بمعنى الثمن وقال شمر لم أسمع سبيعا لغير أبي زيد والسبع بالضم جزء من سبعة والجمع أسباع و سبع القوم يسبعهم سبعا أخذ سبع أموالهم وأما قول الفرزدق وكيف أخاف الناس والله قابض على الناس والسبعين في راحة اليد فإنه أراد بالسبعين سبع سموات وسبع أرضين السبع يقع على ما له ناب من PageV08P147 السباع ويعدو على الناس والدواب فيفترسها مثل الأسد والذئب والنمر والفهد وما أشبهها والثعلب وإن كان له ناب فإنه ليس بسبع لأنه لا يعدو على صغار المواشي ولا ينيب في شيء من الحيوان وكذلك الضبع لا تعد من السباع العادية ولذلك وردت السنة بإباحة لحمها وبأنها تجزى إذا أصيب في الحرم أو أصابها المحرم وأما الوعوع وهو ابن آوى فهو سبع خبيث ولحمه حرام لأنه من جنس الذئاب إلا أنه أصغر جرما وأضعف بدنا هذا قول الأزهري وقال غيره السبع من البهائم العادية ما كان ذا مخلب والجمع أسبع سباع قال سيبويه لم يكسر على غير سباع وأما قولهم في جمعه سبوع فمشعر أن السبع لغة في السبع ليس بتخفيف كما ذهب إليه أهل اللغة لأن التخفيف لا يوجب حكما عند النحويين على أن تخفيفه لا يمتنع وقد جاء كثيرا في أشعارهم مثل قوله أم السبع فاستنجوا وأين نجاؤكم فهذا ورب الراقصات المزعفر وأنشد ثعلب لسان الفتى سبع عليه شذاته فإن لم يزع من غربه فهو آكله وفي الحديث أنه نهى عن أكل كل ذي ناب من السباعقال هو ما يفترس الحيوان ويأكله قهرا وقسرا كالأسد والنمر والذئب ونحوها وفي ترجمة عقب سباع الطير التي تصيد السبعة اللبوءة ومن أمثال العرب السائرة أخذه أخذ سبعة إنما أصله 
ms4998	 سبعة فخفف واللبوءة أنزق من الأسد فلذلك لم يقولوا أخذ سبع وقيل هو رجل اسمه سبعة بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء بن أدد وكان رجلا شديدا فعلى هذا لا يجرى للمعرفة والتأنيث فأخذه بعض ملوك العرب فنكل به وجاء المثل بالتخفيف لما يؤثرونه من الخفة أسبع الرجل أطعمه السبع والمسبع الذي أغارت السباع على غنمه فهو يصيح بالسباع والكلاب قال قد أسبع الراعي وضوضا أكلبهأسبع القوم وقع السبع في غنمهم سبعت الذئاب الغنم فرستها فأكلتها وأرض مسبعة ذات سباع قال لبيد إليك جاوزنا بلادا مسبعهومسبعة كثيرة السباع قال سيبويه باب مسبعة ومذأبة ونظيرهما مما جاء على مفعلة لازما له الهاء وليس في كل شيء يقال إلا أن تقيس شيئا وتعلم مع ذلك أن العرب لم تكلم به وليس له نظير من بنات الأربعة عندهم وإنما خصوا به بنات الثلاثة لخفتها مع أنهم يستغنون بقولهم كثيرة الذئاب ونحوها وقال ابن المظفر في قولهم لأعملن بفلان عمل سبعة أرادوا المبالغة وبلوغ الغاية وقال بعضهم أرادوا عمل سبعة رجال سبعت الوحشية فهي مسبوعة إذا أكل السبع ولدها المسبوعة البقرة التي أكل السبع ولدها وفي الحديث أن ذئبا اختطف شاة من الغنم أيام مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتزعها الراعي منه فقال الذئب من لها يوم السبع قال ابن الأعرابي السبع بسكون الباء الموضع الذي يكون إليه المحشر يوم القيامة أراد من لها يوم القيامة وقيل السبع الذعر سبعت فلانا إذا ذعرته سبع الذئب الغنم إذا فرسها أي من لها يوم الفزع وقيل هذا التأويل يفسد بقول الذئب في تمام الحديث يوم لا راعي لها غيري والذئب لا يكون لها راعيا يوم القيامة وقيل إنه أراد من لها عند الفتن حين يتركها الناس هملا لا راعي لها نهبة للذئاب والسباع فجعل السبع لها راعيا إذ هو منفرد بها ويكون حينئذ بضم الباء وهذا إنذار بما يكون من الشدائد والفتن التي يهمل الناس فيها 
ms4999	 مواشيهم فتستمكن منها السباع بلا مانع وروي عن أبي عبيدة يوم السبع عيد كان لهم في الجاهلية يشتغلون بعيدهم ولهوهم وليس بالسبع الذي يفترس الناس وهذا الحرف أملاه أبو عامر العبدري الحافظ بضم الباء وكان من العلم والإتقان بمكان وفي الحديث نهى عن جلود السباع السباع تقع على الأسد والذئاب والنمور وكان مالك يكره الصلاة في جلود السباع وإن دبغت ويمنع من بيعها واحتج بالحديث جماعة وقالوا إن الدباغ لا يؤثر فيما لا يؤكل لحمه وذهب جماعة إلى أن النهي تناولها قبل الدباغ فأما إذا دبغت فقد طهرت وأما مذهب الشافعي فإن الدباغ ( 1 ) يطهر جلود PageV08P148 الحيوان المأكول وغير المأكول إلا الكلب والخنزير وما تولد منهما والدباغ يطهر كل جلد ميتة غيرهما وفي الشعور والأوبار خلاف هل تطهر بالدباغ أم لا وقيل إنما نهى عن جلود السباع مطلقا أو عن جلد النمر خاصا لأنه ورد فيه أحاديث أنه من شعار أهل السرف والخيلاء أسبع عبده أي أهمله المسبع المهمل الذي لم يكف عن جرأته فبقي عليها وعبد مسبع مهمل جرىء ترك حتى صار كالسبع قال أبو ذؤيب يصف حمار الوحش صخب الشوارب لا يزال كأنه عبد لآل أبي ربيعة مسبع الشوارب مجاري الحلق والأصل فيه مجاري الماء وأراد أنه كثير النهاق هذه رواية الأصمعي وقال أبو سعيد الضرير مسبع بكسر الباء وزعم أن معناه أنه وقع السباع في ماشيته قال فشبه الحمار وهو ينهق بعبد قد صادف في غنمه سبعا فهو يهجهج به ليزجره عنها قال وأبو ربيعة في بني سعد بن بكر وفي غيرهم ولكن جيران أبي ذؤيب بنو سعد بن بكر وهم أصحاب غنم وخص آل ربيعة لأنهمأسوأ الناس ملكة وفي حديث ابن عباس وسئل عن مسألة فقال إحدى من سبع أي اشتدت فيها الفتيا وعظم أمرها يجوز أن يكون شبهها بإحدى الليالي السبع التي أرسل الله فيها العذاب على عاد فضربها لها مثلا في الشدة لإشكالها وقيل أراد سبع سني يوسف الصديق عليه السلام في الشدة قال شمر 
ms5000	 وخلق الله سبحانه وتعالى السموات سبعا والأرضين سبعا والأيام سبعا وأسبع ابنه أي دفعه إلى الظؤورة المسبع الدعي المسبع المدفوع إلى الظؤورة قال العجاج إن تميما لم يراضع مسبعا ولم تلده أمه مقنعاوقال الأزهري ويقال أيضا المسبع التابعة 1 ويقال الذي يولد لسبعة أشهر فلم ينضجه الرحم ولم تتم شهوره وأنشد بين العجاج قال النضر ويقال رب غلام رأيته يراضع قال والمراضعة أن يرضع أمه وفي بطنها ولد سبعه يسبعه سبعا طعن عليه وعابه وشتمه ووقع فيه بالقول القبيح وسبعه أيضا عضه بسنه السباع الفخر بكثرة الجماع وفي الحديث أنه نهى عن السباع قال ابن الأعرابي السباع الفخار كأنه نهى عن المفاخرة بالرفث وكثرة الجماع والإعراب بما يكنى به عنه من أمر النساء وقيل هو أن يتساب الرجلان فيرمي كل واحد صاحبه بما يسؤوه من سبعه أي انتقصه وعابه وقيل السباع الجماع نفسه وفي الحديث أنه صب على رأسه الماء من سباع كان منه في رمضان هذه عن ثعلب عن ابن الأعرابي وبنو سبيع قبيلة والسباع ووادي السباع موضعان أنشد الأخفش أطلال دار بالسباع فحمة سألت فلما استعجمت ثم صمت وقال سحيم بن وثيل الرياحي ( 2 ) مررت على وادي السباع ولا أرى كوادي السباع حين يظلم واديا PageV08P149 السبعان موضع معروف في ديار قيسر قال ابن مقبل ألا يا ديار الحي بالسبعان أمل عليها بالبلى الملوان ولا يعرف في كلامهم اسم على فعلان غيره السبيعان جبلان قال الراعي كأني بصحراء السبيعين لم أكن بأمثال هند قبل هند مفجعا سبيع سباع اسمان وقول الراجز يا ليت أني وسبيعا في الغنموالجرح مني فوق حرار أحم ( 3 ) هو اسم رجل مصغر السبيع بطن من همدان رهط أبي إسحاق السبيعي وفي الحديث ذكر السبيع هو بفتح السين وكسر الباء محلة من محال الكوفة منسبوبة إلى القبيلة وهم بنو سبيع من همدان أم الأسبع امرأة سبيعة بن غزال رجل من العرب له حديث ووزن سبعة لقب [(@)(@@) ستع(@)(@@) ] ستع حكى الأزهري عن الليث رجل مستع أي سريع ماض كمسدع [(@)(@@) سجع 
ms5001	(@)(@@) ] سجع سجع يسجع سجعا استوى واستقام وأشبه بعضه بعضا قال ذو الرمة قطعت بها أرضا ترى وجه ركبها إذا ما علوها مكفأ غير ساجع أي جائرا غير قاصد السجع الكلام المقفى والجمع أسجاع وأساجيع وكلام مسجع سجع يسجع سجعا سجع تسجيعا تكلم بكلام له فواصل كفواصل الشعر من غير وزن وصاحبه سجاعة وهو من الاستواء والاستقامة والاشتباه كأن كل كلمة تشبه صاحبتها قال ابن جني سمي سجعا لاشتباه أواخره وتناسب فواصله وكسره على سجوع فلا أدري أرواه أم ارتجله وحكي أيضا سجع الكلام فهو مسجوع سجع بالشيء نطق به على هذه الهيئة الأسجوعة ما سجع به ويقال بينهم أسجوعة قال الأزهري ولما قضى النبي صلى الله عليه وسلم في جنين امرأة ضربتها الأخرى فسقط ميتا بغرة على عاقلة الضاربة قال رجل منهم كيف ندي من لا شرب ولا أكل ولا صاح فاستهل ومثل دمه يطل ( 1 ) قال صلى الله عليه وسلم إياكم سجع الكهان وروي عنه ، أنه نهى عن السجع في الدعاء قال الأزهري إنه صلى الله عليه وسلم كره السجع في الكلام والدعاء لمشاكلته كلام الكهنة سجعهم فيما يتكهنونه فأما فواصل الكلام المنظوم الذي لا يشاكل المسجع فهو مباح في الخطب والرسائل سجع الحمام يسجع سجعا هدل على جهة واحدة وفي المثل لا آتيك ما سجع الحمام يريدون الأبد عن اللحياني وحمام سجوع سواجع وحمامة سجوع بغير هاء ساجعة سجع الحمامة موالاة صوتها على طريق واحد تقول العرب سجعت الحمامة إذا دعت وطربت في صوتها سجعت الناقة سجعا مدت حنينها على جهة واحدة يقال ناقة ساجع سجعت القوس كذلك قال PageV08P150 يصف قوسا وهي إذا أنبضت فيها تسجعترنم النحل أبا لا يهجع ( 2 ) قوله تسجع يعني حنين الوتر لإنباضه يقول كأنها تحن حنينا متشابها وكله من الاستواء والاستقامة والاشتباه أبو عمرو ناقة ساجع طويلة قال الأزهري ولم أسمع هذا لغيره سجع له سجعا قصد وكل سجع قصد والساجع القاصد في سيره وأنشد بيت ذي الرمة قطعت بها أرضا ترى وجه ركبهاالبيت المتقدم 
ms5002	 وجه ركبها الوجه الذي يؤمونه يقول إن السموم قابل هبوبها وجوه الركب فأكفؤوها عن مهبها اتقاء لحرها وفي الحديث أن أبا بكر رضي الله عنه اشترى جارية فأراد وطأها فقالت إني حامل فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن أحدكم إذا سجع ذلك المسجع فليس بالخيار على الله وأمر بردها أي سلك ذلك المسلك وأصل السجع القصد المستوي على نسق واحد [(@)(@@) سدع(@)(@@) ] سدع السدع الهداية للطريق ورجل مسدع دليل ماض لوجهه وقيل سريع وفي التهذيب رجل مسدع ماض لوجهه نحو الدليل السدع صدم الشيء بالشيء سدعه يسدعه سدعا سدع الرجل نكب يمانية قال الأزهري ولم أجد في كلام العرب شاهدا من ذلك وأظن قوله مسدع أصله صاد مصدع من قوله عز وجل @QB@ فاصدع بما تؤمر @QE@ أي افعل وفي كلامهم نقذا لك من كل سدعة أي سلامة لك من كل نكبة [(@)(@@) سرع(@)(@@) ] سرع السرعة نقيض البطء سرع يسرع سراعة سرعا سرعا سرعا وسرعا سرعة فهو سرع سريع سراع والأنثى بالهاء سرعان والانثى سرعى أسرع سرع وفرق سيبويه بين سرع أسرع فقال أسرع طلب ذلك من نفسه وتكلفه كأنه أسرع المشيء أي عجله وأما سرع كفأنها غريزة واستعمل ابن جني أسرع متعديا فقال يعني العرب فمنهم من يخف يسرع قبول ما يسمعه فهذا إما أن يكون يتعدى بحرف وبغير حرف وإما أن يكون أراد إلى قبوله فحذف وأوصل وسرع كأسرع قال ابن أحمر ألا لا أرى هذا المسرع سابقا ولا أحدا يرجوا البقية باقيا وأراد بالبقية البقاء وقال ابن الأعرابي سرع الرجل إذا أسرع في كلامه وفعاله قال ابن بري وفرس سريع سراع قال عمر بن معديكرب حتى تروه كاشفا قناعه تغدو به سلهبة سراعه ( 1 ) أسرع في السير وهو في الأصل متعد وعجبت من سرعة ذاك سرع ذاك مثال صغر ذاك عن يعقوب وفي حديث تأخير السحور فكانت سرعتي أن أدرك الصلاة مع رسول الله يريد إسراعي والمعنى أنه لقرب سحوره من طلوع الفجر يدرك الصلاة بإسراعه ويقال 
ms5003	 أسرع فلان المشي والكتابة وغيرهما وهو فعل مجاوز ويقال أسرع إلى كذا وكذا يريدون أسرع المضي إليه سارع بمعنى أسرع يقال ذلك للواحد وللجميع سارعوا قال الله عز وجل @QB@ أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات @QE@ PageV08P151 معناه أيحسبون أن إمدادنا لهم بالمال والبنين مجازاة لهم وإنما هو استدراج من الله لهم وما في معنى الذي أي أيحسبون أن الذي نمدهم به من مال وبنين والخبر محذوف المعنى نسارع لهم به وقال الفراء خبر أن ما نمدهم به قوله نسارع لهم واسم أن ما بمعنى الذي ومن قرأ يسارع لهم في الخيرات فمعناه يسارع لهم به في الخيرات فيكون مثل نسارع ويجوز أن يكون على معنى أيحسبون إمدادنا يسارع لهم في الخيرات فلا يحتاج إلى ضمير وهذا قول الزجاج وفي حديث خيفان مساريع في الحرب هو جمع مسراع وهو الشديد الإسراع في الأمور مثل مطعان ومطاعين وهو أبنية المبالغة وقولهم السرع السرع مثال الوحى وتسرع الأمر كسرع قال الراعي فلو أن حق اليوم منكم إقامة وإن كان صرع قد مضى فتسرعا ( 2 ) وتسرع بالأمر بادر به المتسرع المبادر إلى الشر وتسرع إلى الشر المسرع السريع إلى خير أو شر سارع إلى الأمر كأسرع سارع إلى كذا وتسرع إليه بمعنى وجاء سرعا أي سريعا المسارعة إلى الشيء المبادرة إليه وأسرع الرجل سرعت دابته كما قالوا أخف إذا كانت دابته خفيفة وكذلك أسرع القوم إذا كانت دوابهم سراعا سرع ما فعلت ذاك سرع وسرع سرعان ما يكون ذاك وقول مالك بن زغبة الباهلي أنورا سرع ماذا يا فروق وحبل الوصل منتكث حذيق أراد سرع فخفف والعرب تخفف الضمة والكسرة لثقلهمافتقول للفخذ فخذ وللعضد عضد ولا تقول للحجر حجر لخفة الفتحة وقوله أنورا معناه أنورا ونفارا يا فروق وما صلة أراد سرع ذا نورا وتقول أيضا سرعان سرعان كله اسم للفعل كشتان وقال بشر أتخطب فيهم بعد قتل رجالهم لسرعان هذا والدماء تصبب ابن الأعرابي سرعان ذا خروجا سرعان ذا خروجا 
ms5004	 بضم الراء سرعان ذا خروجا قال ابن السكيت والعرب تقول لسرعان ذا خروجا بتسكين الراء وتقول لسرع ذا خروجا بضم الراء وربما أسكنوا الراء فقالوا سرع ذا خروجا أي سرع ذا خروجا ولسرعان ما صنعت كذا أي ما أسرع وفي المثل سرعان ذا إهالة وأصل هذا المثل أن رجلا كان يحمق اشترى شاة عجفاء يسيل رغامها هزالا وسوء حال فظن أنه ودك فقال سرعان ذا إهالة سرعان الناس سرعانهم أوائلهم المستبقون إلى الأمر سرعان الخيل أوائلها قال أبو العباس إذا كان السرعان وصفا في الناس قيل سرعان سرعان وإذا كان في غير الناس فسرعان أفصح ، ويجوز سرعان وقال الأصمعي سرعان الناس أوائلهم فحرك لمن يسرع من العسكر وكان ابن الأعرابي يسكن الراء فيقول سرعان الناس أوائلهم وقال القطامي في لغة من يثقل ويقول PageV08P152 سرعان وحسبتنا نزع الكتيبة غدوة فيغيفون ونرجع السرعانا قال الجوهري في سرعان الناس يلزم الإعراب نونه في كل وجه وفي حديث سهو الصلاة فخرج سرعان الناس وفي حديث يوم حنين فخرج سرعان الناس وأخفاؤهم السرعان الوتر القوي قال وعطلت قوس اللهو من سرعانها وعادت سهامي بين أحنى وناصل الأزهري سرعان عقب المتنين شبه الخصل تخلص من اللحم ثم تفتل أوتارا للقسي يقال له السرعان قال سمعت ذلك من العرب وقال أبو زيد واحدة سرعان العقب سرعانة وقال أبو حنيفة السرعان العقب الذي يجمع أطراف الريش مما يلي الدائرة وسرعان الفرس خصل في عنقه وقيل في عقبه الواحدة سرعانة السرع السرع القضيب من الكرم الغض والجمع سروع وفي التهذيب السرع قضيب سنة من قضبان الكرم قال وهي تسرع سروعا وهن سوارع والواحدة سارعة . قال : والسرع والسرع اسم القضيب من ذلك خاصة والسرعرع القضيب ما دام رطبا غضا طريا لسنته والأنثى سرعرعة وكل قضيب رطب سرع وسرع وسرعرع قال يصف عنفوان الشباب أزمان إذ كنت كنعت الناعتسرعرعا خوطا كغصن نابتأي كالخوط السرعرع والتأنيث على إرادة الشعبة قال الأزهري والسرغ بالغين المعجمة لغة في السرع بمعنى القضيب الرطب وهي السروع 
ms5005	 والسروغ والسرعرع الدقيق الطويل والسرعرع الشاب الناعم اللدن الأصمعي شب فلان شبابا سرعرا والسرعرعة من النساء اللينة الناعمة الأساريع شكر تخرج في أصل الحبلة الأساريع التي يتعلق بها العنب وربما أكلت وهي رطبة حامضة الواحد أسروع واليسروع واليسروع والأسرع والأسروع دود يكون على الشوك والجمع الأساريع وقيل الأساريع دود حمر الرؤوس بيض الأجساد تكون في الرمل تشبه بها أصابع النساء وقال الأزهري هي ديدان تظهر في الربيع مخططة بسواد وحمرة قال امرؤ القيس وتعطو برخص غير شثن كأنه أساريع ظبي أو مساويك إسحل وظبي اسم واد بتهامة يقال أساريع ظبي كما يقال سيد رمل وضب كدية وثور عداب وقيل اليسروع والأسروع الدودة الحمراء تكون في البقل ثم تنسلخ فتصير فراشة قال ابن بري اليسروع أكبر من أن ينسلخ فيصير فراشة لأنها مقدار الإصبع ملساء حمراء والأصل يسروع لأنه ليس في الكلام يفعول قال سيبويه وإنما ضموا أوله إتباعا لضم الراء كما قالوا أسود بن يعفر قال ذو الرمة : وحتى سرت بعد الكرى في لويه أساريع معروف وصرت جنادبه PageV08P153 واللوي ما ذبل من البقل يقول قد اشتد الحر فإن الأساريع لا تسري على البقل إلا ليلا لأن شدة الحر بالنهار تقتلها وقال أبو حنيفة الأسروع طول الشبر أطول ما يكون وهو مزين بأحسن الزينة من صفرة وخضرة وكل لون لا تراه إلا في العشب وله قوائم قصار وتأكلها الكلاب والذئاب والطير وإذا كبرت أفسدت البقل فجدعت أطرافه وأسروع الظبي عصبة تستبطن رجلة ويده وأساريع القوس الطرق والخطوط التي في سيتها واحدها أسروع ويسروع وواحدة الطرق طرقة وفي صفته صلى الله عليه وسلم كأن عنقه أساريع الذهب أي طرائقه وفي الحديث كان على صدره الحسن أو الحسين فبال فرأيت بوله أساريع أي طرائق وأبو سريع هو النار في العرفج وأنشد لا تعدلن بأبي سريع إذا غدت نكباء بالصقيع والصقيع الثلج وقول ساعدة بن جؤية وظلت تعدى من سرع وسنبك تصدى بأجواز اللهوب وتركد فسره ابن حبيب فقال سريع وسنبك ضربان من السير 
ms5006	 السروعة الرابية من الرمل وغيره وفي الحديث فأخذ بهم بين سروعتين ومال بهم عن سنن الطريق حكاه الهروي وقال الأزهري السروعة النبكة العظيمة من الرمل ويجمع سروعات وسراوع قال الأزهري والزروحة مثل السروعة تكون من الرمل وغيره سراوع موضع عن الفارسي وأنشد لابن ذريح عفا سرف من أهله فسراوع ( 1 ) وقال غيره إنما هو سراوع بالفتح ولم يحك سيبويه فعاول ويروى فشراوع وهي رواية العامة [(@)(@@) سرطع(@)(@@) ] سرطع سرطع وطرسع كلاهما عدا عدوا شديدا من فزع [(@)(@@) سرقع(@)(@@) ] سرقع السرقع النبيذ الحامض [(@)(@@) سطع(@)(@@) ] سطع السطع كل شيء انتشر أو ارتفع من برق أو غبار أو نور أو ريح سطع يسطع سطعا سطوعا قال لبيد في صفة الغبار المرتفع مشمولة غلثت بنابت عرفج كدخان نار ساطع إسنامها غلثت خلطت والمشمولة النار التي أصابتها الشمال وأما قولهم صاطع في ساطع فإنهم أبدلوها مع الطاء كما أبدلوها من القاف لأنها في التصعد بمنزلتها والسطيع الصبح لإضاءته وانتشاره ويقال للصبح إذا طلع ضوؤه في السماء قد سطع يسطع سطوعا أول ما ينشق مستطيلا وكذلك البرق يسطع في السماء وكذلك إذا كان كذنب السرحان مستطيلا في السماء قبل أن ينتشر في الأفق وفي حديث السحور كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الأحمر PageV08P154 وأشار بيده في هذا الموضع من نحو المشرق إلى المغرب عرضا يعني الصبح الأول المستطيل قال الأزهري وهذا دليل على أن الصبح الساطع هو المستطيل قال فلذلك قيل للعمود من أعمدة الخباء سطاع وفي حديث ابن عباس كلوا واشربوا ما دام الضوء ساطعا حتى تعترض الحمرة الأفق ساطعا أي مستطيلا سطع لي أمرك وضح عن اللحياني وسطعت الرائحة سطعا سطوعا فاحت وعلت وارتفعت يقال سطعتني رائحة المسك إذا طارت إلى أنفك السطع بالتحريك طول العنق وفي حديث أم معبد وصفتها المصطفى صلى الله عليه وسلم قالت وكان في عنقه سطع أي طول يقال عنق سطعاء قال أبو عبيدة العنق السطعاء التي طالت وانتصبت علابيها ذكره في صفات الخيل وظليم أسطع طويل 
ms5007	 العنق والأنثى سطعاء يقال سطع سطعا في النعت ويقال في رفعه عنقه سطع يسطع وكذلك الرجل والمرأة والبعير وقد سطع سطعا سطع يسطع رفع رأسه ومد عنقه قال ذو الرمة يصف الظليم فظل مختضعا يبدو فتنكره حالا ويسطع أحيانا فينتسب وعنق أسطع طويل منتصب سطع السهم إذا رمى به فشخص يلمع وقال الشماخ أرقت له في القوم والصبح ساطع كما سطع المريخ شمره الغالي وروي سمره ومعناهما أرسله السطاع خشبة تنصب وسط الخباء والرواق وقيل هو عمود البيت قال القطامي أليسوا بالألى قسطوا قديما على النعمان وابتدروا السطاعا وذلك أنهم دخلوا على النعمان قبته وجمع السطاع أسطعة سطع أنشد ابن الأعرابي ينشنه نوشا بأمثال السطع السطاع العنق على التشبيه بسطاع الخباء وناقة ساطعة ممتدة الجران والعنق قال ابن فيد الراجز ما برحت ساطعة الجرانحيث التقت أعظمها الثمان قال الأزهري ويقال للبعير الطويل سطاع تشبيها بسطاع البيت وقال مليح الهذلي وحتى دا داعي الفراق وأدنيت إلي الحي نوق والسطاع المحملج والسطاع سمة في جنب البعير أو عنقه بالطول وقد سطعه فهو مسطع قال الأزهري هي في العنق بالطول فإذا كانت بالعرض فهو العلاط وناقة مسطوعة وإبل مسطعة فأما ما أنشده ابن الأعرابي قال وهو فيما زعموا للبيد درى باليسارى جنة عبقرية مسطعة الأعناق بلق القوادم فإنه فسره فقال مسطعة من السطاع وهي السمة التي في العنق وهذا هو الأسبق وقد تكون المسطعة التي على أقدار السطع من عمد البيوت PageV08P155 السطع السطع أن تضرب شيئا براحتك أو أصابعك وقعا بتصويت وقد سطعه سطع بيده سطعا صفق يقال سمعت لضربته سطعا مثقلا يعني صوت الضربة قال وإنما ثقلت لأنه حكاية وليس بنعت ولا مصدر قال والحكايات يخالف بينها وبين النعوت أحيانا وخطيب مسطع ومسقع بليغ متكلم هذه عن اللحياني السطاع اسم جبل بعينه قال صخر الغي فذاك السطاع خلاف النجا ء تحسبه ذا طلاء نتيفا خلاف النجاء أي بعد السحاب تحسبه جملا أجرب نتف وهنىء وأما قولك لا أسطيع فالسين ليست بأصلية وسنذكر 
ms5008	 ذكل في ترجمة طوع [(@)(@@) سعع(@)(@@) ] سعع السعيع الزؤان أو نحوه مما يخرج من الطعام فيرمى به واحدته سعيعة السعيع الشيلم السعيع أيضا أردأ الطعام وقيل هو الردىء من الطعام وغيره وطعام مسعوع من السعيع وهو الذي أصابه السهام قال والسهام اليرقان تسعسع الرجل إذا كبر وهرم واضطرب وأسن ولا يكون التسعسع إلا باضطراب مع الكبر وقد تسعسع عمره قال عمرو بن شاس ما زال يزجي حب ليلى أمامه وليدين حتى عمرنا قد تسعسعا سعسع الشيخ وغيره تسعسع قارب الخطو واضطرب من الكبر أو الهرم قال رؤبة يذكر امرأة تخاطب صاحبة لها قالت ولم تأل به أن يسمعايا هند ما أسرع ما تسعسعامن بعد ما كان فتى سرعرعاأخبرت صاحبتها عنه أنه قد أدبر وفني إلا أقله السعسعة الفناء ونحو ذلك ومنه قولهم تسعسع الشهر إذا ذهب أكثره واستعمل عمر رضي الله عنه السعسعة في الزمان وذلك أنه سافر في عقب شهر رمضان فقال إن الشهر قد تسعسع فلو صمنا بقيته وهو مذكور في الشين أيضا تسعسع أي أدبر وفني إلا أقله وكذلك يقال للإنسان إذا كبر وهرم تسعسع سعسع شعره وسغسغه إذا رواه بالدهن تسعسعت حال فلان إذا انحطت تسعسع فمه إذا انحسرت شفته عن أسنانه وكل شيء بلي وتغير إلى الفساد فقد تسعسع السعسع الذئب حكاه يعقوب وأنشد والسعسع الأطلس في حلقه عكرشة تنئق في اللهزم أراد تنعق فأبدل سع سع زجر للمعز السعسعة زجر المعزى إذا قال سع سع سعسعت بها من ذلك [(@)(@@) سفع(@)(@@) ] سفع السفعة السفع السواد والشحوب وقيل نوع من السواد ليس بالكثير وقيل السواد مع لون آخر وقيل السواد المشرب حمرة الذكر أسفع والأنثى سفعاء ومنه قيل للأثافي سفع وهي التي أوقد بينها النار فسودت صفاحها التي تلي النار قال زهير أثافي سفعا في معرس PageV08P156 مرجلوفي الحديث أنا سفعاء الخدين الحانية على ولدها يوم القيامة كهاتين وضم إصبعيه أراد بسفعاء الخدين امرأة سوداء عاطفة على ولدها أراد أنها بذلت نفسها وتركت الزينة والترفه حتى شحب لونها 
ms5009	 واسود إقامة على ولدها بعد وفاة زوجها وفي حديث أبي عمرو النخعي لما قدم عليه فقال يا رسول الله إني رأيت في طريقي هذا رؤيا رأيت أتانا تركتها في الحي ولدت جديا أسفع أحوى فقال له هل لك من أمة تركتها مسرة حملا قال نعم قال فقد ولدت لك غلاما وهو ابنك قال فما له أسفع أحوى قال ادن مني فدنا منه قال هل بك من برص تكتمه قال نعم والذي بعثك بالحق ما رآه مخلوق ولا علم به قال هو ذاك ومنه حديث أبي اليسر أرى في وجهك سفعة من غضب أي تغيرا إلى السواد ويقال للحمامة المطوقة سفعاء لسواد علاطيها في عنقها وحمامة سفعاء سفعتها فوق الطوق وقال حميد بن ثور من الورق سفعاء العلاطين باكرت فروع أشاء مطلع الشمس أسحما ونعجة سفعاء اسود خداها وسائرها أبيض السفعة في الوجه سواد في خدي المرأة الشاحبة سفع الثور نقط سود في وجهه ثور أسفع مسفع الأسفع الثور الوحشي الذي في خديه سواد يضرب إلى الحمرة قليلا قال الشاعر يصف ثورا وحشيا شبه ناقته في السرعة به كأنها أسفع ذو حدة يمسده البقل وليل سدي ( 1 ) كأنما ينظر من برقع من تحت روق سلب مذود شبه السفعة في وجه الثور ببرقع أسود ولا تكون السفعة إلا سوادا مشربا ورقة وكل صقر أسفع والصقور كلها سفع وظليم اسفع أربد سفعته النار والشمس والسموم تسفعه سفعا فتسفع لفحته لفحا يسيرا فغيرت لون بشرته وسودته السوافع لوافح السموم ومنه قول تلك البدوية لعمر بن عبد الوهاب الرياحي ائتني في غداة قرة وأنا أتسفع بالنار السفعة ما في دمنة الدار من زبل أو رمل أو رماد أو قمام ملتبد تراه مخالفا للون الأرض وقيل السفعة في آثار الدار ما خالف من سوادها سائر لون الأرض قال ذو الرمة أم دمنة نسفت عنها الصبا سفعا كما ينشر بعد الطية الكتب ويروى من دمنة ويروى أو دمنة أراد سواد الدمن أن الريح هبت به فنسفته وألبسته بياض 
ms5010	 الرمل وهو قوله بجانب الزرق أغشته معارفهاسفع الطائر ضريبته سافعها لطمها بجناحه المسافعة المضاربة كالمطاردة ومنه قوله الأعشى يسافع ورقاء غورية ليدركها في حمام ثكن أي يضارب وثكن جماعات سفع وجهه PageV08P157 بيده سفعا : لطمه وسفع عنقه ضربها بكفه مبسوطة وهو مذكور في حرف الصاد سفعه بالعصا ضربه سافع قرنه مسافعة سفاعا قاتله قال خالد بن عامر ( 1 ) كأن مجربا من أسد ترج يسافع فارسي عبد سفاعا سفع بناصيته ورجله يسفع سفعا جذب وأخذ وقبض وفي التنزيل @QB@ لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة @QE@ ناصيته مقدم رأسه أي لنصهرنها ولنأخذن بها أي لنقمئنة ولنذلنه ويقال لنأخذن بالناصية إلى النار كما قال فيؤخذ بالنواصي والأقدام ويقال معنى لنفسعن لنسودن وجهه فكفت الناصية لأنها في مقدم الوجه قال الأزهري فأما من قال لنسفعن بالناصية أي لنأخذن بها إلى النار فحجته قول الشاعر ( 2 ) قوم إذا سمعوا الصريخ رأيتهم من بين ملجم مهره أو سافع أراد وآخذ بناصيته وحكي ابن الأعرابي اسفع بيده أي خذ بيده ( 3 ) ويقال سفع بناصية الفرس ليركبه ومنه حديث عباس الجشمي إذا بعث المؤمن من قبره كان عند رأسه ملك فإذا خرج سفع بيده وقال أنا قرينك في الدنيا أي أخذ بيده ومن قال لنسفعن لنسودن وجهه فمعناه لنسمن موضع الناصية بالسواد اكتفى بها من سائر الوجه لأنه مقدم الوجه والحجة له قوله وكنت إذا نفس الغوي نزت به سفعت على العرنين منه بميسم أراد وسمته على عرنينه وهو مثل قوله تعالى @QB@ سنسمه على الخرطوم @QE@ . وفي الحديث ليصيبن أقواما سفع من النار أي علامة تغير ألوانهم يقال سفعت الشيء إذا جعلت عليه علامة يريد أثرا من النار السفعة العين ومرأة مسفوعة بها سفعة أي إصابة عين ورواها أبو عبيد شفعة ومرأة مشفوعة والصحيح ما قلناه ويقال به سفعة من الشيطان أي مس كأنه أخذ بناصيته وفي حديث أم سلمة رضي الله عنها أنه صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها جارية بها سفعة فقال إن بها نظرة فاسترقوا لها أي علامة من الشيطان وقيل ضربة 
ms5011	 واحدة منه يعني أن الشيطان أصابها وفي المرة من السفع الأخذ المعنى أن السفعة أدركتها من قبل النظرة فاطلبوا لها الرقية وقيل السفعة العين والنظرة الإصابة بالعين ومنه حديث ابن مسعود قال لرجل رآه إن بهذا سفعة من الشيطان فقال له الرجل لم أسمع ما قلت فقال نشتدك بالله هل ترى أحدا خيرا منك قال لا قال فلهذا قلت ما قلت جعل ما به من العجب بنفسه مسا من الجنون السفعة والشفعة بالسين والشين الجنون ورجل مسفوع ومشفوع أي مجنون السفع الثوب وجمعه سفوع قال الطرماح كما بل متني طفية نضح عائط يزينها كن لها وسفوع أراد بالعائط جارية لم تحمل سفوعها ثيابها استفع الرجل لبس ثوبه واستفعت المرأة ثيابها إذا لبستها وأكثر ما يقال ذلك في الثياب المصبوغة . PageV08P158 وبنو السفعاء : قبيلة . وسافع وسفيع ومسافع : أسماء . [(@)(@@) سقع(@)(@@) ] سقع الأسقع المتباعد من الأعداء والحسدة كل ما يذكر في ترجمة صقع بالصاد فالسين فيه لغة قال الخليل كل صاد تجيء قبل القاف وكل سين تجيء قبل القاف فللعرب فيه لغتان منهم من يجعلها سينا ومنهم من يجعلها صادا لا يبالون أمتصلة كانت بالقاف أو منفصلة بعد أن يكونا في كلمة واحدة إلا أن الصاد في بعض أحسن والسين في بعض أحسن يقال ما أدري أين سقع أي أين ذهب سقع الديك مثل صقع وخطيب مسقع مثل مصقع السقع ما تحت الركية وحولها من نواحيها وصقعها نواحيها والجمع أسقاع السقع لغة في الصقع وكل ناحية سقع وصقع والسين أحسن السقع ناحية من الأرض والبيت يقال أخذ القوم ذلك السقع السقاع لغة في الصقاع والغراب أسقع وأصقع الأسقع اسم طويئر كأنه عصفور في ريشه خضرة ورأسه أبيض يكون بقرب الماء والجمع الأساقع وإن أردت بالأسقع نعتا فالجمع السقع السوقعة من العمامة والرداء والخمار الموضع الذي يلي الرأس وهو أسرعه وسخا بالسين أحسن قال ووقبة الثريد سوقعة بالسين أحسن وفي حديث الأشج الأموي أنه قال لعمرو بن العاص في كلام جرى بينه وبين عمرو إنك 
ms5012	 سقعت الحاجب وأوضعت الراكب السقع والصقعالضرب بباطين الكف أي أنك جبهته بالقول وواجهته بالمكروه حتى أدى عنك ( 1 ) وأسرع ويريد بالإيضاع وهو ضرب من السير أنك أذعت ذكر هذا الخبر حتى سارت به الركبان [(@)(@@) سقرقع(@)(@@) ] سقرقع السقرقع شراب لأهل الحجاز قال وهي حبشية ليست من كلام العرب يتخذ من الشعير والحبوب وليس في الخماسي كلمة على هذا البناء وقيل السقرقع تعريف السكركه ساكنة الراء وهي خمر الحبش من الذرة [(@)(@@) سكع(@)(@@) ] سكع سكع الرجل يسكع سكعا وتسكع مشى متعسفا وما أدري أين سكع وأين تسكع أي اين ذهب وأخذ وتسكع في أمره لم يهتد لوجهته وفي حديث أم معبد وهل يستوي ضلال قوم تسكعواأي تحيروا ورجل سكع متحير مثل به سيبويه وفسره السيرافي وقال هو ضد الختع وهو الماهر بالدلالة سكع الرجل مثل صقع التسكع التمادي في الباطل ومنه قول سليمان بن يزيد العدوي ألا إنه في غمرة يتسكعأي لا يدري أين يأخذ من أرض الله ورجل نفح ونفيح ساكع وشصيب أي غريب وفي نوادر الأعراب فلان في مسكعة من أمره وفي مسكعة وهي المضللة المودرة التي لا PageV08P159 يهتدى فيها لوجه الأمرالمسكعة من الأرضين المضللة [(@)(@@) سلع(@)(@@) ] سلع السلع البرص الأسلع الأبرص قال هل تذكرون على ثنية أقرن أنس الفوارس يوم يهوي الأسلع وكان عمرو بن عدس أسلع قتله أنس الفوارس بن زياد العبسي يوم ثنية أقرن السلع آثار النار بالجسد ورجل أسلع تصيبه النار فيحترق فيرى أثرها فيه وسلع جلده بالنار سلعا وتسلع تشقق السلع الشق يكون في الجلد وجمعه سلوع السلع أيضا شق في العقب والجمع كالجمع السلع شق في الجبل كهيئة الصدع وجمعه أسلاع سلوع ورواه ابن الأعرابي واللحياني سلع بالكسر وأنشد ابن الأعرابي بسلع صفا لم يبد للشمس بدوة إذا ما رآه راكب أرعدا ( 1 ) وقولهم سلوع يدل على أنه سلع سلع رأسه يسلعه سلعا فانسلع شقه سلعت يده ورجله تسلعت تسلع سلعا مثل زلعت وتزلعت انسلعتا تشققتا قال حكيم بن معية الربعي ( 2 ) ترى برجليه شقوقا في كعلعمن بارىء حيص 
ms5013	 ودام منسلعودليل مسلع يشق الفلاة قالت سعدى ( 3 ) الجهنية ترثي أخاها أسعد سباق عادية ورأس سرية ومقاتل بطل وهاد مسلع المسلوعة الطريق لأنها مشقوقة قال مليح وهن على مسلوعة زيم الحصى تنير وتغشاها هماليج طلح السلعة بالفتح الشجة في الرأس كائنة ما كانت يقال في رأسه سلعتان والجمع سلعات سلاع السلع اسم للجمع كحلقة وحلق ورجل مسلوع مسلع سلع رأسه بالعصا ضربه فشقه السلعة ما تجر به وأيضا العلق وأيضا المتاع وجمعها السلع المسلع صاحب السلعة بكسر السين الضواة وهي زيادة تحدث في الجسد مثل الغدة وقال الأزهري هي الجدرة تخرج بالرأس وسائر الجسد تمور بين الجلد واللحم إذا حركتها وقد تكون لسائر البدن في العنق وغيره وقد تكون من حمصة إلى بطيخة وفي حديث خاتم النبوة فرأيته مثل السلعة قال هي غدة تظهر بين الجلد واللحم إذا غمزت باليد تحركت ورجل أسلع أحدب وإنه لكريم السليعة أي الخليقة وهما سلعان سلعان أي مثلان وأعطاه أسلاع إبله أي أشباهها واحدها سلع سلع قال رجل من العرب ذهبت إبلي فقال رجل لك عندي أسلاعها أي أمثالها في أسنانها وهيئاتها وهذا سلع هذا أي مثله وشرواه الأسلاع الأشباه عن ابن الأعرابي لم يخص به شيئا دون شيء السلع PageV08P160 سم أما قول ابن 1 يظل يسقيها السمام الأسلعافإنه توهم منه فعلا ثم اشتق منه صفة أفرد لأن لفظ السمام واحد وإن كان جمعا أو حمله على السم السلع نبات وقيل شجر مر قال بشر يسومون العلاج بذات كهف وما فيها لهم سلع وقار ومنه المسلعة كان العرب في جاهليتها تأخذ حطب السلع والعشر في المجاعات وقحوط القطر فتوقر ظهور البقر منها وقيل يعقلون ذلك في أذنابها ثم تلعج النار فيه يستمطرون بلهب النار المشبه بسنى البرق وقيل يضرمون فيها النار وهم يصعدونها في الجبل فيمطرون زعموا قال الورك ( 2 ) الطائي لا در رجال خاب سعيهم يستمطرون لدى الأزمات بالعشر أجاعل أنت بيقورا مسلعة ذريعة لك بين الله والمطر وقال أبو حنيفة قال أبو زياد السلع سم 
ms5014	 كله وهو لفظ قليل في الأرض وله ورقة صفيراء شاكة ( 3 ) كأن شوكها زغب وهو بقلة تنفرش كأنها راحلة الكلب قال وأخبرني أعرابي من أهل الشراة أن السلع شجر مثل السنعبق إلا أنه يرتقي حبلا خضرا لا ورق لها ولكن لها قضبان تلتف على الغصون وتتشبك وله ثمر مثل عناقيد العنب صغار فإذا أينع اسود فتأكله القرود فقط أنشد غيره لأمية بن أبي الصلت سلع ما ومثله عشر ما عائل ما وعالت البيقورا وأورد الأزهري هذا البيت شاهدا على ما يفعله العرب من استمطارهم بإضرام النار في أذناب البقر . وسلع : موضع بقرب المدينة ، وقيل جبل بالمدينة . قال تأبط شرا : إن بالشعب الذي دون سلع لقتيلا دمه ما يطل قال ابن بري البيت للشنفرى ابن أخت تأبط شرا يرثيه ولذلك قال في آخر القصيدة : فاسقنيها يا سواد بن عمرو إن جسمي بعد خالي لخل يعني بخاله تأبط شرا فثبت أنه لابن أخته الشنفري السولع الصبر المر [(@)(@@) سلفع(@)(@@) ] سلفع السلفع الشجاع الجريء الجسور وقيل هو السليط وامرأة سلفع الذكر والأنثى فيه سواء سليطة جريئة وقيل هي القليلة اللحم السريعة المشي الرصعاء أنشد ثعلب وما بدل من أم عثمان سلفع من السود ورهاء العنان عروب وفي الحديث شرهن السلفعة البلقعة السلفعة البذية الفحاشة القليلة الحياء ورجل سلفع قليل الحياء جريء وفي حديث أبي الدرداء شر PageV08P161 نسائكم السلفعة هي الجريئة على الرجال وأكثر ما يوصف به المؤنث وهو بلا هاء أكثر ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى @QB@ فجاءته إحداهما تمشي على استحياء @QE@ ، قال ليست بسلفع وحديث المغيرة فقماء سلفع 1 وأنشد ابن بري لسيار الأناني ( 2 ) أعار عند السن والمشيبما شئت من شمردل نجيبأعرته من سلفع صخوبفي أعار ضمير على اسم الله تعالى يريد أن الله قد رزقه أولادا طوالا جساما نجباء من امرأة سلفع بذية لا لحم على ذراعيها وساقيها سلفع الرجل لغة في صلفع أفلس وفي صلفع علاوته ضرب عنقه السلفع من النوق الشديدة سلفع اسم كلبة قال فلا تحسبني شحمة 
ms5015	 من وقيفة ( 1 ) مطردة مما تصيدك [(@)(@@) سلقع(@)(@@) ] سلقع السلقع المكان الحزن الغليظ ويقال هو إتباع لبلقع ولا يفرد يقال بلقع سلقع وبلاد بلاقع سلاقع وهي الأرضون ( 1 ) القفار التي لا شيء فيها السلنقع البرق اسلنقع الحصى حميت عليه الشمس فلمع ويقال له حينئذ اسلنقع بالبريق اسلنقع البرق استطار في الغيم وإنما هي خطفة خفية لا تلبث السلنقاع خطفته سلقع الرجل لغة في صلقع أفلس وفي صلقع علاوته أي ضرب عنقه الأزهري السلنقاع البرق إذا لمع لمعانا متداركا [(@)(@@) سلمع(@)(@@) ] سلمع سلمع من أسماء الذنب [(@)(@@) سلنطع(@)(@@) ] سلنطع السلطوع الجبل الأملس السلنطع المتتعتع المتعته في كلامه كالمجنون [(@)(@@) سمع(@)(@@) ] سمع السمع حس الأذن وفي التنزيل @QB@ أو ألقى السمع وهو شهيد @QE@ وقال ثعلب معناه خلا له فلم يشتغل بغيره وقد سمعه سمعا سمعا سماعا سماعة سماعية قال اللحياني وقال بعضهم السمع المصدر السمع الاسم السمع أيضا الأذن والجمع أسماع ابن السكيت السمع سمع الإنسان وغيره يكون واحدا وجمعا وأما قول الهذلي : فلما رد سامعه إليه وجلى عن عمايته عماه فإنه عني بالسامع الأذن وذكر لمكان العضو سمعه الخبر وأسمعه أياه وقوله تعالى @QB@ واسمع غير مسمع @QE@ فسره ثعلب فقال اسمع لا سمعت وقوله تعالى @QB@ إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا @QE@ أي ما تسمع إلا من يؤمن بها وأراد بالإسماع ههنا القبول والعمل بما يسمع لأنه إذا لم يقبل ولم يعمل فهو بمنزلة من لم يسمع سمعه الصوت وأسمعه استمع له تسمع إليه أصغى فإذا أدغمت قلت اسمع إليه وقرىء لا يسمعون إلى الملإ الأعلى يقال تسمعت إليه سمعت إليه سمعت له وكله بمعنى لأنه تعالى قال @QB@ لا تسمعوا لهذا القرآن @QE@ PageV08P162 ، وقرىء لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ، مخففا المسمعة المسمع المسمع الأخيرة عن ابن جبلة الأذن وقيل المسمع خرقها الذي يسمع به ومدخل الكلام فيها يقال فلان عظيم المسمعين السامعتين السامعتان الأذنان من كل شيء ذي سمع السامعة الأذن قال طرفة يصف أذن ناقته مؤللتان تعرف العتق فيهما كسامعتي شاة بحومل مفرد ويروي سامعتان وفي الحديث ملأ الله مسامعه 
ms5016	 هي جمع مسمع وهو آلة السمع أو جمع سمع على غير قياس كمشابه وملامح ومنه حديث أبي جهل إن محمدا نزل يثرب وإنه حنق عليكم نفيتموه نفي القراد عن المسامع يعني عن الآذان أي أخرجتموه من مكة إخراج استئصال لأن أخذ القراد عن الدابة قلعه بالكلية والأذن أخف الأعضاء شعرا بل أكثرها لا شعر عليه ( 1 ) فيكون النزع منها أبلغ وقالوا هو مني مرأى مسمع ويرفع وينصب وهو مني بمرأى مسمع وقالوا ذلك سمع أذني وسمعها سماعها سماعتها أي إسماعها قال سماع الله والعلماء أني أعوذ بخير خالك يا بن عمرو ( 2 ) أوقع الاسم موقع المصدر كأنه قال إسماعا كما قال وبعد عطائك المائة الرتاعاأي إعطائك قال سيبويه وإن شئت قلت سمعا قال ذلك إذا لم تختصص نفسك وقال اللحياني سمع أذني فلانا يقول ذلك سمع أذني سمعة أذني فرفع في كل ذلك قال سيبويه وقالوا أخذت ذلك عنه سماعا سمعا جاؤوا بالمصدر على غير فعله وهذا عنده غير مطرد تسامع به الناس وقولهم سمعك إلي أي اسمع مني وكذلك قولهم سماع مثل دراك ومناع بمعنى أدرك وامنع قال ابن بري شاهده قول الشاعر فسماع أستاه الكلاب سماعقال وقد تأتي سمعت بمعنى أجبت ومنه قولهم سمع الله لمن حمده أي أجاب حمده وتقبله ويقال اسمع دعائي أي أجب لأن غرض السائل الإجابة والقبول وعليه ما أنشده أبو زيد دعوت الله حتى خفت أن لا يكون الله يسمع ما أقول وقوله أبصر به أسمع أي ما أبصره وما أسمعه على التعجب ومنه الحديث اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع أي لا يستجاب ولا يعتد به فكأنه غير مسموع ومنه الحديث سمع سامع بحمد الله وحسن بلائه علينا أي ليسمع السامع وليشهد الشاهد حمدنا الله تعالى على ما أحسن إلينا وأولانا من نعمه وحسن البلاء النعمة والاختبار بالخير ليتبين الشكر وبالشر ليظهر الصبر وفي حديث عمرو بن عبسة قال له أي الساعات أسمع قال جوف الليل الآخر أي أوفق لاستماع الدعاء فيه 
ms5017	 وأولى بالاستجابة وهو من باب نهاره صائم وليله قائم ومنه حديث الضحاك لما عرض عليه الإسلام قال فسمعت منه كلاما لم أسمع قط قولا أسمع منه يريد أبلغ وأنجع في القلب وقالوا سمعا وطاعة فنصبوه على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره ومنهم من يرفعه أي أمري ذلك PageV08P163 والذي يرفع عليه غير مستعمل إظهاره كما أن الذي ينصب عليه كذلك ورجل سميع سامع وعدوه فقالوا هو سميع قولك وقول غيرك السميع من صفاته عز وجل وأسمائه لا يعزب عن إدراكه مسموع وإن خفي فهو يسمع بغير جارحة . وفعيل من أبنية المبالغة وفي التنزيل @QB@ وكان الله سميعا بصيرا @QE@ وهو الذي وسع سمعه كل شيء كما قال النبي قال الله تعالى @QB@ قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها @QE@ وقال في موضع آخر @QB@ أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى @QE@ قال الأزهري والعجب من قوم فسروا السميع بمعنى المسمع فرارا من وصف الله بأن له سمعا وقد ذكر الله الفعل في غير موضع من كتابه فهو سميع ذو سمع بلا تكييف ولا تشبيه بالسمع من خلقه ولا سمعه كسمع خلقه ونحن نصف الله بما وصف به نفسه بلا تحديد ولا تكييف قال ولست أنكر في كلام العرب أن يكون السميع سامعا ويكون مسمعا وقد قال عمرو بن معد يكرب أمن ريحانة الداعي السميع يؤرقني وأصحابي هجوع فهو في هذا البيت بمعنى المسمع وهو شاذ والظاهر الأكثر من كلام العرب أن يكون السميع بمعنى السامع مثل عليم وعالم وقدير وقادر ومناد سميع مسمع كخبير ومخبر وأذن سمعة سمعة سمعة سميعة سامعة سماعة سموعة السميع المسموع أيضا السمع ما وقر في الأذن من شيء تسمعه ويقال ساء سمعا فأساء إجابة أي لم يسمع حسنا ورجل سماع إذا كان كثير الاستماع لما يقال وينطق به قال الله عز وجل @QB@ سماعون للكذب @QE@ ، فسر قوله سماعون للكذب على وجهين أحدهما أنهم يسمعون لكي يكذبوا فيما سمعوا ويجوز أن يكون معناه أنهم يسمعون الكذب ليشيعوه في الناس والله 
ms5018	 أعلم بما أراد وقوله عز وجل @QB@ ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة @QE@ فمعنى ختم طبع على قلوبهم بكفرهم وهم كانوا يسمعون ويبصرون ولكنهم لم يستعملوا هذه الحواس استعمالا يجدي عليهم فصاروا كمن لم يسمع ولم يبصر ولم يعقل كما قالوا أصم عما ساءه سميعوقوله على سمعهم فالمراد منه على أسماعهم وفيه ثلاثة أوجه أحدها أن السمع بمعنى المصدر يوحد ويراد به الجمع لأن المصادر لا تجمع والثاني أن يكون المعنى على مواضع سمعهم فحذفت المواضع كما تقول هم عدل أي ذوو عدل والثالث أن تكون إضافته السمع إليهم دالا على أسماعهم كما قال في حلقكم عظم وقد شجينامعناه في حلوقكم ومثله كثير في كلام العرب وجمع الأسماع أساميع وحكى الأزهري عن أبي زيد ويقال لجميع خروق الإنسان عينيه ومنخريه واسته مسامع لا يفرد واحدها قال الليث يقال سمعت أذني زيادا يفعل كذا وكذا أي أبصرته يعيني يفعل ذلك قال الأزهري لا أدري من أين جاء الليث بهذا الحرف وليس من مذاهب العرب أن يقول الرجل سمعت أذني بمعنى أبصرت عيني قال وهو عندي كلام فاسد ولا آمنن أن يكون ولده أهل البدع والأهواء السمع السمع PageV08P164 الأخيرة عن اللحياني السماع كله الذكر المسموع الحسن الجميل قال ألا يا أم فارع لا تلومي على شيء رفعت به سماعي ويقال ذهب سمعه في الناس وصيته أي ذكره وقال اللحياني هذا أمر ذو سمع وذو سماع إما حسن وإما قبيح ويقال سمع به إذا رفعه من الخمول ونشر ذكره السماع ما سمعت به فشاع وتكلم به وكل ما التذته الأذن من صوت حسن سماع السماع الغناء المسمعة المغنية ومن أسماء القيد المسمع وقوله أنشده ثعلب ومسمعتان وزمارة وظل مديد وحصن أنيق فسره فقال المسمعتان القيدان كأنهما يغنيانه وأنث لأن أكثر ذلك للمرأة والزمارة الساجور وكتب الحجاج إلى عامل له أن ابعث إلي فلانا مسمعا مزمرا أي مقيدا مسوجرا وكل ذلك على التشبيه وفعلت ذلك تسمعتك تسمعة لك أي لتسمعه وما فعلت 
ms5019	 ذلك رياء ولا سمعة ولا سمعة سمع به أسمعه القبيح وشتمه تسامع به الناس وأسمعهالحديث وأسمعه أي شتمه سمع بالرجل أذاع عنه عيبا وندد به وشهره وفضحه وأسمع الناس إياه قال الأزهري ومن التسميع بمعنى الشتم وإسماع القبيح قوله من سمع بعبد سمع الله به أبو زيد شترت به تشتيرا ونددت به سمعت به وهجلت به إذا أسمعته القبيح وشتمته وفي الحديث من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه وحقره وصغره وروي أسامع 1 خلقه فسامع خلقه بدل من الله تعالى ولا يكون صفة لأن فعله كله حال وقال الأزهري من رواه سامع خلقه فهو مرفوع أراد سمع الله سامع خلقه به أي فضحه ومن رواه أسامع خلقه بالنصب كسر سمعا على أسمع ثم كسر أسمعا على أسامع وذلك أنه جعل السمع اسما لا مصدرا ولو كان مصدرا لم يجمعه يرد أن الله يسمع أسامع خلقه بهذا الرجل يوم القيامة وقيل أراد من سمع الناس بعمله سمعه الله وأراده ثوابه من غير أن يعطيه وقيل من أراد بعمله الناس أسمعه الله الناس وكان ذلك ثوابه وقيل من أراد أن يفعل فعلا صالحا في السر ثم يظهره ليسمعه الناس ويحمد عليه فإن الله يسمع به ويظهر إلى الناس غرضه وأن عمله لم يكن خالصا وقيل يريد من نسب إلى نفسه عملا صالحا لم يفعله وادعى خيرا لم يصنعه فإن الله يفضحه ويظهر كذبه ومنه الحديث إنما فعله سمعة ورياء أي ليسمعه الناس ويروه ومنه الحديث قيل لبعض الصحابة لم لا تكلم عثمان قال أترونني أكلمه سمعكم أي بحيث تسمعون وفي الحديث عن جندب البجلي قال سمعت رسول الله يقول من سمع يسمع الله به ومن يرائي يرائي الله به سمع بفلان أي ائت إليه أمرا يسمع به ونوه بذكره هذه عن اللحياني وسمع بفلان في الناس نوه بذكره السمعة ما سمع به من PageV08P165 طعام أو غير ذلك رياء ليسمع ويرى وتقول فعله رياء وسمعة أي ليراه الناس ويسمعوا به التسميع 
ms5020	 التشنيع وامرأة سمعنة سمعنة سمعنة بالتخفيف الأخيرة عن يعقوب أي مستمعة سماعة قال إن لكم لكنه معنة مفنه سمعنة نظرنه كالريح حول القنه إلا تره تظنهويروى كالذئب وسط العنهوالمعنة المعترضة والمفنة التي تأتي بفنون من العجائب ويروى سمعنة نظرنة بالضم وهي التي إذا تسمعت أو تبصرت فلم تر شيئا تظنته تظنيا أي عملت بالظن وكان الأخفش يكسر أولهما ويفتح ثالثهما وقال اللحياني سمعنة نظرنة سمعنة نظرنة أي جيدة السمع والنظر وقوله أبصر به وأسمع أي ما أسمعه وما أبصره على التعجب ورجل سمع يسمع وفي الدعاء اللهم سمعا لا بلغا سمعا لا بلغا سمع لا بلغ سمع لا بلغ معناه يسمع ولا يبلغ وقيل معناه يسمع ولا يحتاج أن يبلغ وقيل يسمع به ولا يتم الكسائي إذا سمع الرجل الخبر لا يعجبه قال سمع ولا بلغ سمع لا بلغ أي أسمع بالدواهي ولا تبلغني سمع الأرض وبصرها طولها وعرضها قال أبو عبيد ولا وجه له إنما معناه الخلاء وحكي ابن الأعرابي ألقى نفسه بين سمع الأرض وبصرها إذا غرر بها وألقاها حيث لا يدرى أين هو وفي حديث قيلة أن أختها قالت الويل لأختي لا تخبرها بكذا فتخرج بين سمع الأرض وبصرها وفي النهاية لا تخبر أختي فتتبع أخا بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها يقال خرج فلان بين سمع الأرض وبصرها إذا لم يدر أين يتوجه لأنه لا يقع على الطريق وقيل أرادت بين سمع أهل الأرض وبصرهم فحذفت الأهل كقوله تعالى @QB@ واسأل القرية @QE@ أي أهلها ويقال للرجل إذا غرر بنفسه وألقاها حيث لا يدرى أين هو ألقى نفسه بين سمع الأرض وبصرها وقال أبو عبيد معنى قوله تخرج أختي معه بين سمع الأرض وبصرها أن الرجل يخلو بها ليس معه أحد يسمع كلامها ويبصرها إلا الأرض القفر ليس أن الأرض لها سمع ولكنها وكدت الشناعة في خلوتها بالرجل الذي صحبها وقال الزمخشري هو تمثيل أي لا يسمع كلامهما ولايبصرهما إلا الأرض تعني أختها والبكري الذي تصحبه قال 
ms5021	 ابن السكيت يقال لقيته بين سمع الأرض وبصرها أي بأرض ما بها أحد سمع له أطاعه وفي الخبر أن عبد الملك بن مروان خطب يوما فقال وليكم عمر بن الخطاب وكان فظا غليظا مضيقا عليكم فسمعتم له المسمع موضع العروة من المزادة وقيل هو ما جاوز خرت العروة وقيل المسمع عروة في وسط الدلو والمزادة والإداوة يجعل فيها حبل لتعتدل الدلو قال عبد الله بن أوفى نعدل ذا الميل إن رامنا كما عدل الغرب بالمسمع أسمع الدلو جعل لها عروة في أسفلها من باطن ثم PageV08P166 شد بها حبلا إلى العرقوة لتخف على حاملها وقيل المسمع عروة في داخل الدلو بإزائها عروة أخرى فإذا استثقل الشيخ أو الصبي أن يستقي بها جمعوا بين العروتين وشدوهما لتخف ويقل أخذها للماء يقال منه أسمعت الدلو قال الراجز أحمر غضب لا يبالي ما استقى لا يسمع الدلو إذا الورد التقى وقال سألت عمرا بعد بكر خفاوالدلو قد تسمع كي تخفايقول سأله بكرا من الإبل فلم يعطه فسأله خفا أي جملا مسنا المسمعان جانبا الغرب المسمعان الخشبتان اللتان تدخلان في عروتي الزبيل إذا أخرج به التراب من البئر وقد أسمع الزبيل قال الأزهري سمعت بعض العرب يقول للرجلين اللذين ينزعان المشآة من البئر بترابها عند احتفارها أسمعا المشآة أي أبيناها عن جول الركية وفمها قال الليث السميعان من أدوات الحراثين عودان طويلان في المقرن الذي يقرن به الثور أي لحراثة الأرض المسمعان جوربان يتجورب بهما الصائد إذا طلب الظباء في الظهيرة السمع سبع مركب وهو ولد الذئب من الضبع وفي المثل أسمع من السمع الأزل وربما قالوا أسمع من سمع قال الشاعر تراه حديد الطرف أبلج واضحا أغر طويل الباع أسمع من سمع السمعمع الصغير الرأس والجثة الداهية قال ابن بري شاهده قول الشاعر كأن فيه ورلا سمعمعاوقيل هو الخفيف اللحم السريع العمل الخبيث اللبق طال أو قصر وقيل هو المنكمش الماضي وهو فعلعل وغول سمعمع وشيطان سمعمع لخبثه قال ويل لأجمال العجوز منيإذا دنوت 
ms5022	 أو دنون منيكأنني سمعمع من جنلم يقنع بقوله سمعمع حتى قال من جن لأن سمعمع الجن أنكر وأخبث من سمعمع الإنس قال ابن جني لا يكون رويه إلا النون ألا ترى أن فيه من جن والنون في الجن لا تكون إلا رويا لأن الياء بعدها للإطلاق لا محالة وفي حديث علي سمعمع كأنني من جنأي سريع خفيف وهو في وصف الذئب أشهر وامرأة سمعمعة كأنها غول أو ذئبة حدث عوانة أن المغيرة سأل ابن لسان الحمرة عن النساء فقال النساء أربع فربيع مربع وجميع تجمع وشيطان سمعمع ويروى سمع وغل لا يخلع فقال فسر قال الربيع المربع الشابة الجميلة التي إذا نظرت إليها سرتك وإذا أقسمت عليها أبرتك وأما الجميع التي تجمع فالمرأة تتزوجها ولك نشب ولها نشب فتجمع ذلك وأما الشيطان السمعمع فهي الكالحة في وجهك إذا دخلت المولولة في إثرك إذا خرجت وامرأة سمعمعة كأنها غول والشيطان الخبيث يقال له السمعمع PageV08P167 قال وأما الغل الذي لا يخلع فبنت عمك القصيرة الفوهاء الدميمة السوداء التي نثرت لك ذا بطنها فإن طلقتها ضاع ولدك وإن أمسكتها أمسكتها على مثل جدع أنفك والرأس السمعمع الصغير الخفيف . وقال بعضهم غول سمع خفيف الرأس وأنشد شمر فليست بإنسان فينفع عقله ولكنها غول من الجن سمع وفي حديث سفيان بن نبيح الهذلي ورأسه متمرق الشعر سمعمع أي لطيف الرأس السمعمع والسمسام من الرجال الطويل الدقيق وامرأة سمعمعة وسمسامة مسمع أبو قبيلة يقال لهم المسامعة دخلت فيه الهاء للنسب وقال اللحياني المسامعة من تيم اللات سميع سماعة سمعان أسماء سمعان اسم الرجل المؤمن من آل فرعون وهو الذي كان يكتم إيمانه وقيل كان اسمه حبيبا المسمعان عامر وعبد الملك ابنا مالك بن مسمع هذا قول الأصمعي وأنشد ثأرت المسمعين وقلت بوآ بقتل أخي فزارة والخبار وقال أبو عبيدة هما مالك وعبد الملك ابنا مسمع بن سفيان ابن شهاب الحجازي وقال غيرهما هما مالك وعبد الملك ابنا مسمع بن مالك بن مسمع بن سنان بن شهاب 
ms5023	 دير سمعان موضع [(@)(@@) سمدع(@)(@@) ] سمدع السميدع بالفتح الكريم السيد الجميل الجسيم الموطأ الأكناف والأكناف النواحي وقيل هو الشجاع ولا تقل السميدع بضم السين والذئب يقال له سميدع لسرعته والرجل السريع في حوائجه سميدع [(@)(@@) سمقع(@)(@@) ] سمقع قال ابن بري السميقع الصغير الرأس وبه سمي السميقع اليماني والد محمد أحد القراء [(@)(@@) سملع(@)(@@) ] سملع الهملع السملع الذئب الخفيف [(@)(@@) سنع(@)(@@) ] سنع السنع السلامى التي تصل ما بين الأصابع والرسغ في جوف الكف والجمع أسناع سنعة وأسنع الرجل اشتكى سنعه أي سنطه وهو الرسغ ابن الأعرابي السنع الحز الذي في مفصل الكف والذراع السنع الجمال السنيع الحسن الجيمل والمرأة سنيعة جميلة لينة المفاصل لطيفة العظام في جمال وقد سنعا سناعة سنيع الطهوي أحد الرجال المشهورين بالجمال الذين كانوا إذا وردوا المواسم أمرتهم قريش أن يتلثموا مخافة فتنة النساء بهم وناقة سانعة حسنة وقالوا الإبل ثلاث سانعة ووسوط وحرضان السانعة ما قد تقدم والوسوط المتوسطة والحرضان الساقطة التي لا تقدر على النهوض قال شمر أهدى أعرابي ناقة لبعض الخلفاء فلم يقبلها فقال لم لا تقبلها وهي حلبانة ركبانة مسناع مرباع المسناع الحسنة الخلق والمرباع التي تبكر في اللقاح ورواه الأصمعي مسياع مرياع وشرف أسنع مرتفع عال السنيع الأسنع الطويل والأنثى سنعاء وقد سنع سناعة سنع سنوعا قال رؤبة أنت ابن كل منتضى قريعتم تمام البدر في PageV08P168 سنيعأي في سناعة أقام الاسم مقام المصدر ومهر سنيع كثير وقد أسنعهإذا كثره عن ثعلب السنائع في لغة هذيل الطرق في الجبال واحدتها سنيعة [(@)(@@) سوع(@)(@@) ] سوع الساعة جزء من أجزاء الليل والنهار والجمع ساعات ساع قال القطامي وكنا كالحريق لدى كفاح فيخبو ساعة ويهب ساعا قال ابن بري المشهور في صدر هذا البيت وكنا كالحريق أصاب غاباوتصغيره سويعة والليل والنهار معا أربع وعشرون ساعة وإذا اعتدلا فكل واحد منهما ثنتا عشرة ساعة وجاءنا بعد سوع من الليل وبعد سواع أي بعد هدء منه أو بعد ساعة الساعة الوقت الحاضر وقوله تعالى @QB@ ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون @QE@ يعني بالساعة الوقت الذي 
ms5024	 تقوم فيه القيامة فلذلك ترك أن يعرف أي ساعة هي فإن سميت القيامة ساعة فعلى هذا والساعة القيامة وقال الزجاج الساعة اسم للوقت الذي تصعق فيه العباد والوقت الذي يبعثون فيه وتقوم فيه القيامة سميت ساعة لأنها تفجأ الناس في ساعة فيموت الخلق كلهم عند الصيحة الأولى التي ذكرها الله عز وجل فقال @QB@ إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون @QE@ وفي الحديث ذكر الساعة ( 2 ) وشرحت أنها الساعة وتكرر ذكرها في القرآن والحديث الساعة في الأصل تطلق بمعنيين أحدهما أن تكون عبارة عن جزء من أربعة وعشرين جزءا هي مجموع اليوم والليلة والثاني أنتكون عبارة عن جزء قليل من النهار أو الليل يقال جلست عندك ساعة من النهار أي وقتا قليلا منه ثم استعير لاسم يوم القيامة قال الزجاج معنى الساعة في كل القرآن الوقت الذي تقوم فيه القيامة يريد أنها ساعة خفيفة يحدث فيها أمر عظيم فلقلة الوقت الذي تقوم فيه سماها ساعة ساعة سوعاء أي شديدة كما يقال ليلة ليلاء ساوعه مساوعة سواعا استأجره الساعة أو عامله بها وعامله مساوعة أي بالساعة أو بالساعات كما يقال عامله مياومة من اليوم لا يستعمل منهما إلا هذا الساع الساعة المشقة الساعة البعد وقال رجل لأعرابية أين منزلك فقالت أما على كسلان وان فساعة وأما على ذي حاجة فيسير حكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال السواعي مأخوذ من السواع وهو المذي وهو السوعاء قال ويقال سع سع إذا أمرته أن يتعهد سوعاءه وقال أبو عبيدة لرؤبة ما الودي فقال يسمى عندنا السوعاء وحكي عن شمر السوعاء ممدود المذي الذي يخرج قبل النطفة وقد أسوع الرجل وأنشر إذا فعل ذلك السوعاء بالمد والقصر المذي وقيل الودي وقيل القيء وفي الحديث في السوعاء الوضوء فسره بالمذي وقال هو بضم السين وفتح الواو والمد ساعت الإبل سوعا ذهبت في المرعى وانهملت وأسعتها أنا وناقة مسياع ذاهبة في المرعى قلبوا الواو ياء طلبا للخفة مع قرب الكسرة حتى كأنهم توهموها على السين أسعت الإبل أي 
ms5025	 أهملتها فساعت هي تسوع سوعا ساع الشيء سوعا PageV08P169 ضاع وهو ضائع سائع أساعه أضاعه ورجل مسيع مضيع ورجل مضياع مسياع للمال وأنشد ابن بري للشاعر ويل أم أجياد شاة شاة ممتنح أبي عيال قليل الوفر مسياع أم أجياد اسم شاة وصفها بغزر البن وشاة منصوب على التمييز وقال ابن الأعرابي الساعة الهلكى والطاعة المطيعون والجاعة الجياع سواع اسم صنم كان لهمدان وقيل كان لقوم نوح عليه السلام ثم صار لهذيل وكان برهاط يحجون إليه قال الأزهري سواع اسم صنم عبد زمن نوح عليه السلام فغرقه الله أيام الطوفان ودفنه فاستثاره إبليس لأهل الجاهلية فعبدوه يسوع اسم من أسماء الجاهلية [(@)(@@) سيع(@)(@@) ] سيع السيع الماء الجاري على وجه الأرض وقد انساع انساع الجمد ذاب وسال ساع الماء والسراب يسيع سيعا سيوعا تسيع كلاهما اضطرب وجرى على وجه الأرض وهو مذكور في الصاد وسراب أسيع قال رؤبة فهن يخبطن السراب الأسيعا شبيه يم بين عبرين معاوقيل أفعل هنا للمفاضلة والانسياع مثله السياع السياع الطين وقيل الطين بالتبن الذي يطين به الأخيرة عن كراع قال القطامي فلما أن جرى سمن عليها كما بطنت بالفدن السياعا وهو مقلوب أي كما بطنت بالسياع الفدن وهو القصر تقول منه سيعت الحائط إذا طينته بالطين وقال أبو حنيفة السياع الطين الذي يطين به إناء الخمر وأنشد لرجل من بني ضبة فباكر مختوما عليه سياعه هذاذيك حتى أنفد الدن أجمعا سيع الرق والسفينة طلاهما بالقار طليا رقيقا السياع الزفت على التشبيه بالطين لسواده قال كأنها في سياع الدن قنديدوقيل إنما شبه الزفت بالطين والقنديد هنا الورس قال ابن بري أما قول أبي حنيفة إن السياع الطين الذي تطين به أوعية الخمر وجعل ذلك له خصوصا فليس بشيء بل السياع الطين جعل على حائط أو على إناء خمر قال وليس في البيت ما يدل على أن السياع مختص بآنية الخمر دون غيرها وإنما أراد بقوله سياعه أي طينه الذي ختم به قال الأزهري السياع تطيينك بالجص والطين والقير تقول سيعت 
ms5026	 به تسييعا 1 ا أي طليت به طليا رقيقا وقول رؤبة مرسلها ماء السراب الأسياقال يصفه بالرقة سيع المكان تسييعا طينه بالسياع المسيعة المالج خبة ملساء يطين بها سيع الجب طينه بطين أو جص ساع الشيء يسيع ضاع أساعه هو قال سويد بن أبي كاهل اليشكري وكفاني الله ما في نفسه ومتى ما يكف شيئا لا يسع أي لا يضيع وناقة مسياع تصبر على الإضاعة PageV08P170 والجفاء وسوء القيام عليها وفي حديث هشام في وصف ناقة إنها لمسياع مرياع أي تحتمل الضيعة وسوء الولاية وقيل ناقة مسياع وهي الذاهبة في الرعي وقال شمر تسيع مكان تسوع قال وناقة مسياع تدع ولدها حتى يأكلها السبع ويقال رب ناقة تسيع ولدها حتى يأكله السباع ومن الإتباع ضائع سائع ومضيع مسيع ومضياع مسياع قال ويل آم أجياد شاة شاة ممتنح أبي عيال قليل الوفر مسياع وأم أجياد اسم شاة وقد أضعت الشيء أسعته ورجلمسياع وهو المضياع للمال أساع ماله أي أضاعه تسيع البقل هاج أساع الراعي الإبل فساعت أساء حفظها فضاعت وأهملها ساعت هي تسوع سوعا السياع شجر البان وهو من شجر العضاه له ثمر كهيئة الفستق قال ولثاؤه مثل الكندر إذا جمد [(@)(@@) شبع(@)(@@) ] شبع : الشبع : ضد الجوع ، شبع شبعا ، وهو شبعان ، والأنثى شبعى و شبعانة ، وجمعهما شباع و شباعى أنشد ابن الأعرابي لأبي عارم الكلابي : فبتنا شباعى آمنين من الردى ، وبالأمن قدما تطمئن المضاجع وجاء في الشعر شابع على الفعل . و أشبعه الطعام والرعي . و الشبع من الطعام : ما يكفيك و يشبعك من الطعام وغيره ، و الشبع : المصدر ، تقول : قدم إلي شبعي وقول بشر بن المغيرة بن المهلببن أبي صفرة ( 2 ) : وكلهم قد نال شبعا لبطنه وشبع الفتى لؤم ، إذا جاع صاحبه إنما هو على حذف المضاف كأنه قال : ونيل شبع الفتى لؤم ، وذلك لأن الشبع جوهر وهو الطعام المشبع ولؤم عرض ، والجوهر لا يكون عرضا ، فإذا قدرت حذف المضاف وهو النيل كان عرضا كلؤم فحسن ، تقول : شبعت خبزا ولحما ومن خبز ولحم شبعا ، وهو 
ms5027	 من مصادر الطبائع . و أشبعت فلانا من الجوع . وعنده شبعة من طعام ، بالضم ، أي قدر ما يشبع به مرة . وفي الحديث : أن زمزم كان يقال لها في الجاهلية شباعة لأن ماءها يروي العطشان و يشبع الغرثان : و الشبع : غلظ في الساقين . وامرأة شبعى الخلخال : ملأى سمنا . وامرأة شبعى الوشاح إذا كانت مفاضة ضخمة البطن . وامرأة شبعى الدرع إذا كانت ضخمة الخلق . وبلد قد شبعت غنمه إذا وصف بكثرة النبات وتناهي الشبع ، و شبعت إذا وصفت بتوسط النبات ومقاربة الشبع . وقال يعقوب : شبعت غنمه إذا قاربت الشبع ولم تشبع وبهمة شابع إذا بلغت الأكل ، لا يزال ذلك وصفا لها حتى يدنو فطامها . وحبل شبيع الثلة : متينها ، وثلته صوفه وشعره ووبره ، والجمع شبع ، وكذلك الثوب ، يقال : ثوب شبيع الغزل أي كثيرة ، وثياب شبع ورجل مشبع القلب و شبيع العقل و مشبعه : متينه و شبع عقله ، فهو شبيع : متن . و أشبع الثوب وغيره : رواه صبغا ، وقد يستعمل في غير الجواهر على المثل كإشباع النفخ والقراءة وسائر اللفظ . وكل شيء توفره فقد PageV08P171 أشبعته حتى الكلام يشبع فتوفر حروفه وتقول : شبعت من هذا لأمر ورويت إذا كرهته ، وهما على الاستعارة . و تشبع الرجل : تزين بما ليس عنده . وفي الحديث المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور أي المتكثر بأكثر مما عنده يتجمل بذلك كالذي يري أنه شبعان وليس كذلك ، ومن فعله فإنما يسخر من نفسه ، وهو من أفعال ذوي الزور بل هو في نفسه زور وكذب ، ومعنى ثوبي زور أن يعمد إلى الكمين فيوصل بهما كمان آخران فمن نظر إليهما ظنهما ثوبين . و المتشبع : المتزين بأكثر مما عنده يتكثر بذلك ويتزين بالباطل ، كالمرأة تكون للرجل ولها ضرائر فتتشبع بما تدعي من الحظوة عند زوجها بأكثر مما عنده لها تريد بذلك غيظ جارتها وإدخال الأذى عليها ، وكذلك هذا في الرجال . و الإشباع في القوافي : حركة الدخيل ، وهو الحرف الذي بعد التأسيس ككسرة الصاد من قوله : كليني لهم ، يا أميمة ، ناصب ( 1 ) وقيل : إنما ذلك إذا كان الروي 
ms5028	 ساكنا ككسرة الجيم من قوله : كنعاج وجرة ساقهن ن إلى ظلال الصيف ناجر وقيل : الإشباع اختلاف تلك الحركة إذا كان الروي مقيدا كقول الحطيئة في هذه القصيدة : الواهب ، المائة الصفا يا ، فوقها وبر مظاهر بفتح الهاء ، وقال الأخفش : الإشباع حركة الحرف الذي بين التأسيس والروي المطلق نحو قوله : يزيد يغض الطرف دوني ، كأنما زوى بين عينيه علي المحاجم كسرة الجيم هي الإشباع ، وقد أكثر منها العرب في كثير من أشعارها ، ولا يجوز أن يجمع فتح مع كسر ولا ضم ، ولا مع كسر ضم ، لأن ذلك لم يقل إلا قليلا ، قال : وقد كان الخليل يجيز هذا ولا يجيز التوجيه ، والتوجيه قد جمعته العرب وأكثرت من جمعه ، وهذا لم يقل إلا شاذا فهذا أحرى أن لا يجوز ، وقال ابن جني : سمي بذلك من قبل أنه ليس قبل الروي حرف مسمى إلا ساكنا أعني التأسيس والردف ، فلما جاء الدخيل محركا مخالفا للتأسيس والردف صارت الحركة فيه كالإشباع له ، وذلك لزيادة المتحرك على الساكن لاعتماده بالحركة وتمكنه بها . [(@)(@@) شبدع(@)(@@) ] شبدع : الشبدعة ( 3 ) : العقرب ، بالكسر ، والدال غير معجمة ، و الشبادع : العقارب . و الشبدع اللسان تشبيها بها . وفي الحديث : من عض على شبدعه سلم من الآثام قال الأزهري : أي لسانه يعني سكت ولم يخض مع الخائضين ولم يلسع به الناس لأن العاض على لسانه لا يتكلم . ابن الأعرابي ألقيت عليهم شبدعا و شبدعا أي داهية ، قال : وأصله للعقرب . ابن بري : الشبادع الدواهي قال معن بن أوس : إذا الناس ناس والعباد بقوة ، وإذ نحن لم تدبب إلينا الشبادع PageV08P172 فتكون على هذا مستعارة من العقارب . [(@)(@@) شتع(@)(@@) ] شتع : شتع شتعا : جزع من مرض أو جوع . [(@)(@@) شجع(@)(@@) ] شجع : شجع ، بالضم ، شجاعة : اشتد عند البأس . و الشجاعة : شدة القلب في البأس . ورجل شجاع و شجاع و شجاع و أشجع و شجيع و شجعة على مثال عنبة هذه عن ابن الأعرابي وهي طريفة ، من قوم شجاع و شجعان و شجعان الأخيرة عن اللحياني و شجعاء و شجعة و شجعة ، و شجعة الأربع اسم 
ms5029	 للجمع قال طريف ابن مالك العنبري : حولي فوارس ، من أسيد ، شجعة ، وإذا غضبت فحول بيتي خضم وروته الصقلي : من أسيد ، غير مصروف . وامرأة شجعة و شجيعة و شجاعة و شجعاء من نسوة شجائع و شجع و شجاع ، الجميع عن اللحياني ، ونسوة شجاعات ، و الشجعة من النساء : الجريئة على الرجال في كلامها وسلاطتها . وقال أبو زيد : سمعت الكلابيين يقولون : رجل شجاع ولا توصف به المرأة . و الأشجع من الرجال : مثل الشجاع ويقال للذي فيه خفة كالهوج لقوته ويسمى به الأسد ، ويقال للأسد أشجع وللبوءة شجعاء وأنشد للعجاج : فولدت فراس أسد أشجعايعني أم تميم ولدته أسدا من الأسود . و تشجع الرجل : أظهر ذلك من نفسه وتكلفه وليس به ، و شجعه : جعله شجاعا أو قوى قلبه . وحكى سيبويه : هو يشجع أي يرمى بذلك ويقال له . و شجعه على الأمر : أقدمه . و المشجوع : المغلوب بالشجاعة . و الأشجع من الرجال : الذي كأن به جنونا ، وقيل : الأشجع المجنون قال الأعشى : بأشجع أخاذ على الدهر حكمه ، فمن أي ما تأتي الحوادث أبرق وقد فسر قوله بأشجع أخاذ قال يصف الدهر ، ويقال : عنى بالأشجع نفسه ، ولا يصح أن يراد بالأشجع الدهر لقوله أخاذعلى الدهر حكمه . قال الأزهري : قال الليث وقد قيل إن الأشجع من الرجال الذي كأن به جنونا ، قال : وهذا خطأ ولو كان كذلك ما مدح به الشعراء . وبه شجع أي جنون . و الشجع من الإبل : الذي يعتريه جنون ، وقيل : هو السريع نقل القوائم . وناقة شجعة وقوائم شجعات : سريعة خفيفة ، والاسم من كل ذلك الشجع قال : على شجعات لا شحاب ولا عصل ( 1 ) أراد بالشجعات قوائم الإبل الطوال . و الشجع في الإبل : سرعة نقل القوائم جمل شجع القوائم وناقة شجعة و شجعاء قال سويد بن أبي كاهل : فركبناها على مجهولها بصلاب الأرض ، فيهن شجعأي بصلاب القوائم ، وناقة شجعاء من ذلك قال ابن بري : لم يصف سويد في البيت إبلا وإنما وصف خيلا بدليل قوله بعده : فتراها عصما منعلة . . . يد ( 2 ) القين ، يكفيها PageV08P173 الوقعفيكون المعنى في قوله بصلاب الأرض أي 
ms5030	 بخيل صلاب الحوافر . وأرض الفرس : حوافرها ، وإنما فسر صلاب الأرض بالقوائم لأنه ظن أنه يصف إبلا ، وقد قدم أن الشجع سرعة نقل القوائم ، والذي ذكره الأصمعي في تفسير الشجع في هذا البيت أنه المضاء والجراءة . و الشجع أيضا : الطول . ورجل أشجع : طويل . وامرأة شجعاء . و الشجعة : الرجل ( 3 ) الطويل المضطرب . و الشجعة : الزمن . وفي المثل : أعمى يقود شجعة . وقوائم شجعة : طويلة ، وقد تقدم أنها السريعة الخفيفة . ورجل شجعة : طويل ملتف ، و شجعة ( 4 ) : جبان ضعيف . و الشجعة : الفصيل تضعه أمه كالمخبل . و الأشجع في اليد والرجل : العصب الممدود فوق السلامى من بين الرسغ إلى أصول الأصابع التي يقال لها أطناب الأصابع فوق ظهر الكف ، وقيل : هو العظم الذي يصل الإصبع بالرسغ لكل إصبع أشجع ، واحتج الذي قال هو العصب بقولهم للذئب وللأسد عاري الأشاجع ، فمن جعل الأشاجع العصب قال لتلك العظام هي الأسناع واحدها سنع . وفي صفة أبي بكر ، رضي الله عنه : عاري الأشاجع هي مفاصل الأصابع ، واحدها أشجع ، أي كان اللحم عليها قليلا ، وقيل : هو ظاهر عصبها ، وقيل : الأشاجع رؤوس الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف ، وقيل : الأشاجع عروق ظاهر الكف ، وهو مغرز الأصابع ، والجمع الأشاجع ، ومنه قول لبيد : يدخلها حتى يواري إصبعه ( 5 ) وناس يزعمون أنه إشجع مثل إصبع ولم يعرفه أبو الغوث ويقال للحية أشجع ، وأنشد : فقضى عليه الأشجع ( 6 ) و أشجع : ضرب من الحيات ، وتزعم العرب أن الرجل إذا طال جوعه تعرضت له في بطنه حية يسمونها الشجاع و الشجاع والصفر قال أبو خراش الهذلي يخاطب امرأته : أرد شجاه البطن لو تعلمينه ، وأوثر غيري من عيالك بالطعم وقال الأزهري : قال الأصمعي شجاع البطن و شجاعه شدة الجوع ، وأنشد بيت أبي خراش أيضا . وقال شمر في كتاب الحيات : الشجاع ضرب من الحيات لطيف دقيق وهو ، زعموا ، أجرؤها قال ابن أحمر : وحبت له أذن يراقب سمعها بصر ، كناصبة الشجاع المسخد حبت : انتصبت . وناصبة الشجاع : عينه التي ينصبها للنظر إذا نظر . و الشجاع و الشجاع ، بالضم والكسر : الحية الذكر ، وقيل : هو الحية مطلقا 
ms5031	 وقيل هو ضرب من الحيات وقيل : هو ضرب منها صغير ، والجمع أشجعة و شجعان و شجعان الأخيرة عن اللحياني . وفي حديث أبي هريرة في منع الزكاة : إلا بعث عليه يوم القيامة سعفها وليفها أشاجع ينهشنه أي حيات وهي جمع أشجع ، وقيل : هو جمع أشجعة و أشجعة جمع شجاع و شجاع وهو الحية ، و الشجعم : الضخم منها ، وقيل : هو الخبيث المارد منها ، وذهب سيبويه إلى أنه رباعي . وفي الحديث PageV08P174 : أنه ، قال : يجيء كنز أحدهم يوم القيامة شجاعا أقرع وأنشد الأحمر : قد سالم الحيات منه القدما ، الأفعوان والشجاع الشجعما نصب الشجاع والأفعوان بمعنى الكلام لأن الحيات إذا سالمت القدم فقد سالمها القدم فكأنه قال سالم القدم الحيات ، ثم جعل الأفعوان بدلا منها . و مشجعة و شجاع : اسمان . و بنو شجع : بطن من عذرة . و شجع : قبيلة من كنانة ، وقيل : إن في كلب بطنا يقال لهم بنو شجع ، بفتح الشين قال أبو خراش : غداة دعا بني شجع ، وولى يؤم الخطم ، لا يدعو مجيبا وفي الأزد بنو شجاعة ، و أشجع : قبيلة من غطفان ، و أشجع : قيس . [(@)(@@) شرع(@)(@@) ] شرع : شرع الوارد يشرع شرعا و شروعا : تناول الماء بفيه . و شرعت الدواب في الماء تشرع شرعا و شروعا أي دخلت . دواب شروع و شرع : شرعت نحو الماء . و الشريعة و الشراع و المشرعة : المواضع التي ينحدر إلى الماء منها ، قال الليث : وبها سمي ما شرع الله للعباد شريعة في الصوم والصلاة والحج والنكاح وغيره . و الشرعة و الشريعة في كلام العرب : مشرعة الماء وهي مورد الشاربة التي يشرعها الناس فيشربون منها ويستقون ، وربما شرعوها دوابهم حتى تشرعها وتشرب منها ، والعرب لا تسميها شريعة حتى يكون الماء عدا لا انقطاع له ، ويكون ظاهرا معينا لا يسقى بالرشاء ، وإذا كان من السماء والأمطار فهو الكرع ، وقد أكرعوه إبلهم فكرعت فيه وسقوها بالكرع ، وهو مذكور في موضعه . و شرع إبله و شرعها : أوردها شريعة الماء فشربت ولم يستق لها . وفي المثل : أهون السقي التشريع ، وذلك لأن مورد الإبل إذا 
ms5032	 ورد بها الشريعة لم يتعب في إسقاء الماء لها كما يتعب إذا كان الماء بعيدا ورفع إلي علي ، رضي الله عنه ، أمر رجل سافر مع أصحاب له فلم يرجع حين قفلوا إلى أهاليهم ، فاتهم أهله أصحابه فرفعوهم اإلى شريح ، فسأل الأولياء البينة فعجزوا عن إقامتها وأخبروا عليا بحكم شريح فتمثل بقوله : أوردها سعد ، وسعد مشتمل ، يا سعد لا تروى بهذاك الإبل ( 1 ) ثم قال : إن أهون السقي التشريع ، ثم فرق بينهم وسألهم واحدا واحدا ، فاعترفوا بقتله فقتلهم به أراد علي : أن هذا الذي فعله كان يسيرا هينا وكان نوله أن يحتاط ويمتحن بأيسر ما يحتاط في الدماء كما أن أهون السقي للإبل تشريعها الماء ، وهو أن يورد رب الإبل شريعة لا تحتاج مع ظهور مائها إلى نزع بالعلق من البئر ولا حثي في الحوض ، أراد أن الذي فعله شريح من طلب البينة كان هينا فأتى الأهون وترك الأحوط كما أن أهون السقي التشريع ، وإبل شروع ، وقد شرعت الماء فشربت قال الشماخ : يسد به نوائب تعتريهمن الأيام كالنهل الشروعو شرعت في هذا الأمر شروعا أي خضت . و أشرع يده في المطهرة إذا أدخلها فيها إشراعا . قال : و شرعت فيها و شرعت الإبل الماء و أشرعناها PageV08P175 . وفي الحديث : فأشرع ناقته أي أدخلها في شريعة الماء . وفي حديث الوضوء : حتى أشرع في العضد أي أدخل الماء إليه . و شرعت الدابة : صارت على شريعة الماء قال الشماخ : فلما شرعت قصعت غليلافأعجلها ، وقد شربت غماراو الشريعة : موضع على شاطىء البحر تشرع فيه الدواب . و الشريعة و الشرعة : ما سن الله من الدين وأمر به كالصوم والصلاة والحج والزكاة وسائر أعمال البر مشتق من شاطىء البحر عن كراع ومنه قوله تعالى : @QB@ ثم جعلناك على شريعة من الأمر @QE@ ، وقوله تعالى : @QB@ لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا @QE@ قيل في تفسيره : الشرعة الدين ، والمنهاج الطريق ، وقيل : الشرعة والمنهاج جميعا الطريق ، والطريق ههنا الدين ، ولكن اللفظ إذا اختلف أتى به بألفاظ يؤكد بها القصة والأمر كما قال عنترة : أقوى وأقفر بعد أم 
ms5033	 الهيثمفمعنى أقوى وأقفر واحد على الخلوة ( 2 ) إلا أن اللفظين أوكد في الخلوة . وقال محمد بن يزيد : شرعة معناها ابتداء الطريق ، والمنهاج الطريق المستقيم . وقال ابن عباس : شرعة ومنهاجا سبيلا وسنة ، وقال قتادة : شرعة ومنهاجا ، الدين واحد و الشريعة مختلفة . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ ثم جعلناك على شريعة @QE@ : على دين وملة ومنهاج ، وكل ذلك يقال . وقال القتيبي : على شريعة ، على مثال ومذهب . ومنه يقال : شرع فلان في كذا وكذا إذا أخذ فيه ومنه مشارع الماء وهي الفرض التي تشرع فيها الواردة . ويقال : فلان يشترع شرعته ويفتطر فطرته ويمتل ملته ، كل ذلك من شرعة الدين وفطرته وملته . و شرع الدين يشرعه شرعا : سنه . وفي التنزيل : @QB@ شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا @QE@ قال ابن الأعرابي : شرع أي أظهر ، وقال في قوله تعالى : شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به ا ، قال : أظهروا لهم . و الشارع الرباني : وهو العالم العامل المعلم . و شرع فلان إذا أظهر الحق وقمع الباطل . قال الأزهري : معنى شرع بين وأوضح مأخوذ من شرع الإهاب إذا شق ولم يزقق أي جعل زقا ولم يرجل ، وهذه ضروب من السلخ معروفة أوسعها وأبينها الشرع ، قال : وإذا أرادوا أن يجعلوها زقا سلخوها من قبل قفاها ولا يشقوها شقا ، وقيل في قوله ( عز وجل ) : @QB@ شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا @QE@ : إن نوحا أول من أتى بتحريم البنات والأخوات والأمهات . وقوله عز وجل : @QB@ والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى @QE@ أي و شرع لكم ما أوحينا إليك وما وصينا به الأنبياء قبلك . و الشرعة : العادة . وهذا شرعة ذلك أي مثاله وأنشد الخليل يذم رجلا : كفاك لم تخلقا للندى ، ولم يك لؤمهما بدعه فكف عن الخير مقبوضة ، كما حط عن مائة سبعه وأخرى ثلاثة آلافها ، وتسعمئيها لها شرعهوهذا شرع هذا ، وهما شرعان أي مثلان . و الشارع : الطريق الأعظم الذي يشرع فيه الناس عامة PageV08P176 وهو على هذا المعنى ذو شرع من الخلق يشرعون فيه . ودور شارعة إذا كانت أبوابها شارعة 
ms5034	 في الطريق . وقال ابن دريد : دور شوارع على نهج واحد . و شرع المنزل إذا كان على طريق نافذ . وفي الحديث : كانت الأبواب شارعة إلى المسجد أي مفتوحة إليه . يقال : شرعت الباب إلى الطريق أي أنفذته إليه . و شرع الباب والدار شروعا أفضى إلى الطريق ، و أشرعه إليه . و الشوارع من النجوم : الدانية من المغيب . وكل دان من شيء ، فهو شارع . وقد شرع له ذلك ، وكذلك الدار الشارعة التي قد دنت من الطريق وقربت من الناس ، وهذا كله راجع إلى شيء واحد ، اإلى القرب من الشيء والإشراف عليه . و أشرع نحوه الرمح والسيف و شرعهما : أقبلهما إياه وسددهما له ، فشرعت وهي شوارع وأنشد : أفاجوا من رماح الخط لما رأونا قد شرعناها نهالا و شرع الرمح والسيف أنفسهما قال : غداة تعاورته ثم بيض ، شرعن إليه في الرهج المكن ( 1 ) وقال عبدا بن أبي أوفى يهجو امرأة : وليست بتاركه محرما ، ولو حف بالأسل الشرع ورمح شراعي أي طويل وهو منسوب . و الشرعة ( 2 ) : الوتر الرقيق ، وقيل : هو الوتر ما دام مشدودا على القوس ، وقيل : هو الوتر مشدودا كان على القوس أو غير مشدود وقيل : ما دامت مشدودة على قوس أو عود ، وجمعه شرع على التكسير ، و شرع على الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء ، و شراع جمع الجمع قال الشاعر : كما أزهرت قينة بالشراع لإسوارها عل منه اصطباحا ( 3 ) وقال ساعدة بن جؤية : وعاودني ديني ، فبت كأنما خلال ضلوع الصدر شرع ممددذكر لأن الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء لك تذكيره وتأنيثه ، يقول : بت كأن في صدري عودا من الدوي الذي فيه من الهموم ، وقيل : شرعة وثلاث شرع ، والكثير شرع قال ابن سيده : ولا يعجبني على أن أبا عبيد قد قاله . و الشراع : كالشرعة ، وجمعه شرع قال كثير : إلا الظباء بها ، كأن تريبها ضرب الشراع نواحي الشريانيعني ضرب الوتر سيتي القوس . وفي الحديث : قال رجل : إني أحب الجمال حتى في شرع نعلي أي شراكها تشبيه بالشرع ، وهو وتر العود لأنه ممتد على وجه النعل 
ms5035	 كامتداد الوتر على العود ، و الشرعة أخص منه ، وجمعهما شرع وقول النابغة : كقوس الماسخي يرن فيها ، من الشرعي ، مربوع PageV08P177 متينأراد الشرع فأضافه إلى نفسه ، ومثله كثير قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة وعندي أنه أراد الشرعة لا الشرع لأن العرب إذا أرادت الإضافة إلى الجمع فإنما ترد ذلك إلى الواحد . و الشريع : الكتان وهو الأبق والزير والرازقي ، ومشاقته السبيخة . وقال ابن الأعرابي : الشراع الذي يبيع الشريع ، وهو الكتان الجيد . و شرع فلان الحبل أي أنشطه وأدخل قطريه في العروة . و الأشرع الأنف : الذي امتدت أرنبته . وفي حديث صور الأنبياء ، عليهم السلام : شراع الأنف أي ممتد الأنف طويله . و الأشرع : السقائف ، واحدتها شرعة قال ابن خشرم : كأن حوطا جزاه الله مغفرة ، وجنة ذات علي وأشراعو الشراع : شراع السفينة وهي جلولها وقلاعها ، والجمع أشرعة و شرع قال الطرماح : . . . . . . كأشرعة السفينوفي حديث أبي موسى : بينا نحن نسير في البحر والريح طيبة و الشراع مرفوع شراع السفينة : ما يرفع فوقها من ثوب لتدخل فيه الريح فيجريها . و شرع السفينة : جعل لها شراعا . و أشرع الشيء : رفعه جدا . وحيتان شروع : رافعة رؤوسها . وقوله تعالى : @QB@ إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم @QE@ قيل : معناه رافعة رؤوسها ، وقيل : خافضة لها للشرب ، وقيل : معناه أن حيتان البحر كانت ترد يوم السبت عنقا من البحر يتاخم أيلة ألهمها الله تعالى أنها لا تصاد يوم السبت لنهيه اليهود عن صيدها ، لما عتوا وصادوها بحيلة توجهت لهم مسخوا قردة . وحيتان شرع أي شارعات من غمرة الماء إلى الجد . و الشراع : العنق ، وربما قيل للبعير إذا رفع عنقه : رفع شراعه . و الشراعية و الشراعية : الناقة الطويلة العنق وأنشد : شراعية الأعناق تلقى قلوصها ، قد استلأت في مسك كوماء بادنقال الأزهري : لا أدري شراعية أو شراعية ، والكسر عندي أقرب ، شبهت أعناقها بشراع السفينة لطولها يعني الإبل . ويقال للنبت إذا اعتم وشبعت منه الإبل : قد أشرعت ، وهذا نبت شراع ، ونحن في هذا شرع سواء و شرع واحد أي سواء لا 
ms5036	 يفوق بعضنا بعضا ، يحرك ويسكن . والجمع والتثنية والمذكر والمؤنث فيه سواء . قال الأزهري : كأنه جمع شارع أي يشرعون فيه معا . وفي الحديث : أنتم فيه شرع سواء أي متساوون لا فضل لأحدكم فيه على الآخر ، وهو مصدر بفتح الراء وسكونها . و شرعك هذا أي حسبك وقوله أنشده ثعلب : وكان ابن أجمال ، إذا ما تقطعت صدور السياط ، شرعهن المخوففسره فقال : إذا قطع الناس السياط على إبلهم كفى هذه أنتخوف . ورجل شرعك من رجل : كاف ، يجري على النكرة وصفا لأنه في نية الانفصال . قال سيبويه : مررت برجل شرعك فهو نعت له بكماله وبذه ، غيره : ولا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث PageV08P178 ، والمعنى أنه من النحو الذي تشرع فيه وتطلبه . و أشرعني الرجل : أحسبني . ويقال : شرعك هذا أي حسبك . وفي حديث ابن مغفل : سأله غزوان عما حرم من الشراب فعرفه ، قال : فقلت شرعي أي حسيي وفي المثل : شرعك ما بلغك المحلاأي حسبك وكافيك ، يضرب في التبليغ باليسير . و الشرع : مصدر شرع الإهاب يشرعه شرعا سلخه . وقال يعقوب : إذا شق ما بين رجليه وسلخه قال : وسمعته من أم الحمارس البكرية . و الشرعة : حبالة من العقب تجعل شركا يصاد به القطا ويجمع شرعا وقال الراعي : من آجن الماء محفوفا به الشرع وقال أبو زبيد : أبن عريسة عنانها أشب ، وعند غابتها مستورد شرع الشرع : ما يشرع فيه . و الشراعة : الجرأة . و الشريع : الرجل الشجاع وقال أبو وجزة : وإذا خبرتهم خبرت سماحة وشراعة ، تحت الوشيج الموردو الشرع : موضع ( 1 ) ، وكذلك الشوارع . و شريعة : ماء بعينه قريب من ضرية قال الراعي : غدا قلقا تخلى الجزء منه ، فيممها شريعة أو سواراوقوله أنشده ابن الأعرابي : وأسمر عاتك فيه سنان شراعي ، كساطعة الشعاعقال : شراعي نسبة إلى رجل كان يعمل الأسنة كأن اسمه كان شراعا ، فيكون هذا على قياس النسب ، أو كان اسمه غير ذلك من أبنية شرع ، فهو إذا من نادر معدول النسب . والأسمر : الرمح . والعاتك : المحمر من قدمه . و الشريع من الليف : ما اشتد شوكه وصلح لغلظه أن يخرز به قال الأزهري : سمعت 
ms5037	 ذلك من الهجريين النخليين . وفي جبال الدهناء جبل يقال له شارع ، ذكره ذو الرمة في شعره . [(@)(@@) شرجع(@)(@@) ] شرجع : الشرجع : السرير يحمل عليه الميت . و الشرجع : الجنازة وأنشد ابن بري لعبدة بن الطيب : ولقد علمت بأن قصري حفرة غبراء ، يحملني إليها شرجعالأزهري : الشرجع : النعش قال أمية بن أبي الصلت يذكر الخالق وملكوته : وينفد الطوفان نحن فداؤه ، واقتاد شرجعه بداح بديدقال شمر : أي هو الباقي ونحن الهالكون . واقتاد أي وسع . قال : و شرجعه سريره . وبداح بديد أي واسع . و الشرجع : الطويل . و شرجع المطرقة والخشبة إذا كانت مربعة فنحتت من حروفها ، تقول منه : شرجعه . و المشرجع : المطول الذي لا حرف لنواحيه من مطارق الحدادين : PageV08P179 قال الشاعر : كأن ما بين عينيها ومذبحها مشرجع من علاة القين ، ممطولومطرقة مشرجعة أي مطولة لا حروف لنواحيها وأنشد ابن بري لخفاف بن ندبة : جلمود بصر إذا المنقار صادفه ، فل المشرجع منها كلما يقعقال ابن بري : وأما قول أعشى عكل : أقيم على يدي وأعين رجلي ، كأني شرجع بعد اعتدالقال : لم يشرحه الشيخ ، قال : وأراد القوس ، وا أعلم . [(@)(@@) شسع(@)(@@) ] شسع : شسع النعل : قبالها الذي يشد إلى زمامها ، والزمام : السير الذي يعقد فيه الشسع ، والجمع شسوع ، لا يكسر إلا على هذا البناء . و شسعت النعل وقبلت وشركت إذا انقطع ذلك منها . ويقال لرجل المنقطع الشسع : شاسع وأنشد : من آل أخنس شاسع النعليقول : منقطعه . وفي الحديث : إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في نعل واحدة الشسع : أحد سيور النعل ، وهو الذي يدخل بين الإصبعين ويدخل طرفه في الثقب الذي في صدر النعل المشدود في الزمام ، وإنما نهي عن المشي في نعل واحدة لئلا تكون إحدى الرجلين أرفع من الأخرى ، ويكون سببا للعثار ويقبح في المنظر ويعاب فاعله . و شسع النعل يشسعها شسعا و أشسعها : جعل لها شسعا . وقال أبو الغوث : شسعت ، بالتشديد ، وربما زادوا في الشسع نونا وأنشد : ويل لأجمال الكري مني ، إذا غدوت وغدون ، إني أحدو بها منقطعا شسعنيفأدخل النون . وله شسع مال أي قليل ، وقيل : هو قطعة من إبل 
ms5038	 وغنم ، وكله إلى القلة يشبه بشسع النعل . وقال المفضل : الشسع جل مال الرجل . يقال : ذهب شسع ماله أي أكثره وأنشد للمرار : عداني عن بني وشسع مالي حفاظ شفني ، ودم ثقيلويقال : عليه شسع من المال ونصية وعنصلة وعنصية ، وهي البقية . والأحوز : القبضة من الرعاء الحسن القيام على ماله ، وهو الشسع أيضا ، وهو الشيصية أيضا . وفلان شسع مال إذا كان حسن القيام عليه كقولك أبل مال وإزاء مال . و شسع المكان : طرفه . يقال : حللنا شسعي الدهناء . وكل شيء نتأ وشخص ، فقد شسع قال بلال بن جرير : لها شاسع تحت الثياب ، كأنه قفا الديك أوفى عرفه ثم طرباويروى : أوفى غرفة . و شسع يشسع شسوعا ، فهو شاسع و شسوع ، و شسع به و أشسعه : أبعده . و الشاسع : المكان البعيد . و شسعت داره شسوعا إذا بعدت . وفي حديث ابن أم مكتوم : إني رجل شاسع PageV08P180 الدار أي بعيدها . و شسع الفرس شسعا : انفرج ما بين ثنيته ورباعيته ، وهو من البعد . و الشسع : ما ضاق من الأرض . [(@)(@@) شعع(@)(@@) ] شعع : الشعاع : ضوء الشمس الذي تراه عند ذرورها كأنه الحبال أو القضبان مقبلة عليك إذا نظرت إليها ، وقيل : هو الذي تراه ممتدا كالرماح بعيد الطلوع ، وقيل : الشعاع انتشار ضوئها قال قيس بن الخطيم : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر ، لها نفذ ، لولا الشعاع أضاءها وقال أبو يوسف : أنشدني ابن معن عن الأصمعي : لولا الشعاع ، بضم الشين ، وقال : هو ضوء الدم وحمرته وتفرقه فلا أدري أقاله وضعا أم على التشبيه ، ويروى الشعاع ، بفتح الشين ، وهو تفرق الدم وغيره ، وجمع الشعاع أشعة و شعع . وفسر الأزهري هذا البيت فقال : لولا انتشار سنن الدم لأضاءها النفذ حتى تستبين ، شعاع الدم ما انتشر إذا استن من خرق الطعنة . ويقال : سقيته شعاعا أي ضياحا أكثر ماؤه ، قال : و الشعشعة بمعنى المزج منه . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : إن الشهر قد تشعشع فلو صمنا بقيته ، كأنه ذهب به إلى رقة الشهر وقلة ما بقي منه كما يشعشع اللبن بالماء . و تشعشع الشهر : تقضى إلا 
ms5039	 أقله . وقد روي حديث عمر ، رضي الله عنه ، تشعشع من الشسوع الذي هو البعد ، بذلك فسره أبو عبيد ، وهذا لا يوجبه التصريف . و أشعت الشمس : نشرت شعاعها قال : إذا سفرت تلألأ وجنتاها ، كإشعاع الغزالة في الضحاء ومنه حديث ليلة القدر : وإن الشمس تطلع من غد يومها لا شعاع لها ، الواحدة شعاعة ، وظل شعشع أي ليس بكثيف ، و مشعشع أيضا كذلك ، ويقال : الشعشع الظل الذي لم يظلك كله ففيه فرج . و شع السنبل و شعاعه و شعاعه و شعاعه : سفاه إذا يبس ما دام على السنبل . وقد أشع الزرع : أخرج شعاعه . أبو زيد : شاع الشيء يشيع و شع يشع شعا و شعاعا كلاهما إذا تفرق ، و شعشعنا عليهم الخيل نشعشعها . و الشعاع : المتفرق . وتطاير القوم شعاعا أي متفرقين . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : سترون بعدي ملكا عضوضا وأمة شعاعا أي متفرقين مختلفين . وذهب شعاعا أي متفرقا . وطار فؤاده شعاعا : تفرقت همومه . يقال : ذهبت نفسي شعاعا إذا انتشر رأيها فلم تتجه لأمر جزم ، ورجل شعاع الفؤاد منه . ورأي شعاع أي : متفرق . ونفس شعاع : متفرقة قد تفرقت هممها ، قال قيس بن ذريح : فلم ألفظك من شبع ، ولكن أقضي حاجة النفس الشعاع وقال أيضا : فقدتك من نفس شعاع ألم أكن نهيتك عن هذا وأنت جميع قال ابن بري : ومثل هذا لقيس بن معاذ مجنون بني عامر : فلا تتركي نفسي شعاعا ، فإنها من الوجد قد كادت عليك تذوب PageV08P181 و الشعشاع أيضا : المتفرق قال الراجز : صدق اللقاء غير شعشاع الغدريقول : هو جميع الهمة غير متفرقها : وتطايرت العصا والقصبة شعاعا إذا ضربت بها على حائط فتكسرت وتطايرت قصدا وقطعا . و أشع البعير بوله أي فرقه وقطعه ، وكذلك شع بوله يشعه أي فرقه أيضا فشع يشع إذا انتشر واوزع به مثله . ابن الأعرابي : شع القوم إذا تفرقوا قال الأخطل : عصابة سبي شع أن يتقسماأي تفرقوا حذار أن يتقسموا . قال : و الشع العجلة . قال : و انشع الذئب في الغنم وانشل فيها وانشن وأغار فيها واستغار بمعنى واحد 
ms5040	 . ويقال لبيت العنكبوت : الشع وحق الكهول . و شعشع الشراب شعشعة : مزجه بالماء ، وقيل : المشعشعة الخمر التي أرق مزجها . و شعشع الثريدة الزريقاء : سغبلها بالزيت ، يقال : شعشعها بالزيت . وفي حديث واثلة بن الأسقع : أن النبي ، ثرد ثريدة ثم شعشعها ثم لبقها ثم صعنبها . قال ابن المبارك : شعشعها خلط بعضها ببعض كما يشعشع الشراب بالماء إذا مزج به ، ورويت هذه اللفظة سغسغها ، بالسين المهملة والغين المعجمة ، أي رواها دسما . وقال بعضهم : شعشع الثريدة إذا رفع رأسها ، وكذلك صعلكها وصعنبها . وقال ابن شميل : شعشع الثريدة إذا أكثر سمنها ، وقيل : شعشعها طول رأسها من الشعشاع ، وهو الطويل من الناس وهو في الخمر أكثر منه في الثريد . و الشعشع و الشعشاع و الشعشعان و الشعشاني : الطويل الحسن الخفيف اللحم ، شبه بالخمر المشعشعة لرقتها ، ياء النسب فيه لغير علة ، إنما هو من باب أحمر وأحمري ودوار ودواري ووصف به العجاج المشفر لطوله ورقته فقال : تبادر الحوض ، إذا الحوض شغل ، بشعشعاني صهابي هدل ، ومنكباها خلف أوراك الإبلوقيل : الشعشاع الطويل ، وقيل : الحسن قال ذو الرمة : إلى كل مشبوح الذراعين ، تتقى به الحرب ، شعشاع وآخر فدغموفي حديث البيعة : فجاء رجل أبيض شعشاع أي طويل . ومنه حديث سفيان بن نبيح : تراه عظيما شعشعا ، وقيل : الشعشاع و الشعشعاني و الشعشعان الطويل العنق من كل شيء . وعنق شعشاع : طويل . و الشعشعانة من الإبل : الجسيمة وناقة شعشعانة قال ذو الرمة : هيهات خرقاء إلا أن يقربها ذو العرش ، والشعشعانات العياهيم ورجل شعشع : خفيف في السفر . وقال ثعلب : غلام شعشع خفيف في السفر ، فقصره على الغلام . ويقال : الشعشع الغلام الحسن الوجه الخفيف الروح ، بضم الشين . وقال الأزهري في آخر هذه الترجمة : كل ما مضى في الشعاع فهو بفتح الشين ، وأما ضوء الشمس فهو الشعاع ، بضم الشين ، و الشعلع : الطويل ، بزيادة اللام PageV08P182 . [(@)(@@) شعلع(@)(@@) ] شعلع : الشعلع : الطويل . [(@)(@@) شفع(@)(@@) ] شفع : الشفع : خلاف الوتر ، وهو الزوج . تقول : كان وترا فشفعته شفعا . و شفع الوتر من العدد شفعا : صيره زوجا وقوله أنشده ابن الأعرابي لسويد بن كراع وإنما هو لجرير 
ms5041	 : وما بات قوم ضامنين لنا دما فيشفينا ، إلا دماء شوافعأي لم نك نطالب بدم قتيل منا فنشتفي إلا بقتل جماعة ، وذلك لعزتنا وقوتنا على إدارتك الثأر . و الشفيع من الأعداد : ما كان زوجا ، تقول : كان وترا فشفعته بآخر وقوله : لنفسي حديث دون صحبي ، وأصبحت تزيد لعيني الشخوص الشوافعلم يفسره ثعلب وقوله : ما كان أبصرن بغرات الصبا ، فالآن قد شفعت لي الأشباحمعناه أنه يحسب الشخص اثنين لضعف بصره . وعين شافعة : تنظر نظرين . و الشفع : ما شفع به ، سمي بالمصدر ، والجمع شفاع قال أبو كبير : وأخو الإباءة ، إذ رأى خلانه ، تلى شفاعا حوله كالإذخرشبههم بالإذخر لأنه لا يكاد ينبت إلا زوجا زوجا . وفي التنزيل : @QB@ والشفع والوتر @QE@ . قال الأسود بن يزيد : الشفع يوم الأضحى ، والوتر يوم عرفة . وقال عطاء : الوتر هو ا ، و الشفع خلقه . وقال ابن عباس : الوتر آدم شفع بزوجته ، وقيل في الشفع والوتر : إن الأعداد كلها شفع ووتر . و شفعة الضحى : ركعتا الضحى . وفي الحد يث : من حافظ على شفعة الضحى غفر له ذنوبه ، يعني ركعتي الضحى من الشفع الزوج ، يروى بالفتح والضم ، كالغرفة والغرفة ، وإنما سماها شفعة لأنها أكثر من واحدة . قال القتيبي : الشفع الزوج ولم أسمع به مؤنثا إلا ههنا ، قال : وأحسبه ذهب بتأنيثه إلى الفعلة الواحدة أو إلى الصلاة . وناقة شافع : في بطنها ولد أو يتبعها ولد يشفعها ، وقيل : في بطنها ولد يتبعها آخر ونحو ذلك تقول منه : شفعت الناقة شفعا قال الشاعر : وشافع في بطنها لها ولد ، ومعها من خلفها لها ولدوقال : ما كان في البطن طلاها شافع ، ومعها لها وليد تابعوشاة شفوع و شافع : شفعها ولدها . وفي الحديث : أن رسول ا ، بعث مصدقا فأتاه رجل بشاة شافع فلم تأخذها فقال : ائتني بمعتاط فالشافع : التي معها ولدها ، سميت شافعا لأن ولدها شفعها و شفعته هي فصارا شفعا . وفي رواية : هذه شاة الشافع بالإضافة كقولهم صلاة الأولى ومسجد الجامع . وشاة مشفع : ترضع كل بهمة عن ابن الأعرابي . و الشفوع من الإبل : التي تجمع بين محلبين في حلبة 
ms5042	 واحدة ، وهي القرون . و شفع لي بالعداوة : أعان علي ، قال النابغة : أتاك امرؤ مستبطن لي بغضة ، له من عدو مثل ذلك شافع PageV08P183 وتقول : إن فلانا ليشفع لي بعداوة أي يضادني قال الأحوص : كأن من لامني لأصرمها ، كانوا علينا بلومهم شفعوا معناه أنهم كانوا أغروني بها حين لاموني في هواها ، وهو كقوله : إن اللوم إغراء و شفع لي يشفع شفاعة و تشفع : طلب . و الشفيع : الشافع ، والجمع شفعاء ، و استشفع بفلان على فلان و تشفع له إليه فشفعه فيه . وقال الفارسي : استشفعه طلب منه الشفاعة أي قال له كن لي شافعا . وفي التنزيل : @QB@ من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها @QE@ . وقرأ أبو الهيثم : من يشفع شفاعة حسنة أي يزداد عملا إلى عمل . ووري عن المبرد وثعلب أنهما قالا في قوله تعالى : @QB@ من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه @QE@ ، قالا : الشفاعة الدعاء ههنا . و الشفاعة : كلام الشفيع للملك في حاجة يسألها لغيره . و شفع إليه : في معنى طلب إليه . و الشافع : الطالب لغيره يتشفع به إلى المطلوب . يقال : تشفعت بفلان إلى فلان فشفعني فيه ، واسم الطالب شفيع قال الأعشى : واستشفعت من سراة الحي ذا ثقة ، فقد عصاها أبوها والذي شفعا و استشفعته إلى فلان أي سألته أن يشفع لي إليه و تشفعت إليه في فلان فشفعني فيه تشفيعا قال حاتم يخاطب النعمان : فككت عديا كلها من إسارها فأفضل وشفعني بقيس بن جحدروفي حديث الحدود : إذا بلغ الحد السلطان فلعن الله الشافع و المشفع . وقد تكرر ذكر الشفاعة في الحديث فيما يتعلق بأمور الدنيا والآخرة ، وهي السؤال في التجاوز عن الذنوب والجرائم . و المشفع : الذي يقبل الشفاعة ، و المشفع : الذي تقبل شفاعته . و الشفعة و الشفعة في الدار والأرض : القضاء بها لصاحبها . وسئل أبو العباس عن اشتقاق الشفعة في اللغة فقال : الشفعة الزيادة هو أن يشفعك فيما تطلب حتى تضمه إلى ما عندك فتزيده و تشفعه بها أي أن تزيده بها أي أنه كان 
ms5043	 وترا واحدا فضم إليه ما زاده و شفعه به . وقال القتيبي في تفسير الشفعة : كان الرجل في الجاهلية إذا أراد بيع منزل أتاه رجل فشفع إليه فيما باع فشفعه وجعله أولى بالمبيع ممن بعد سببه فسميت شفعة وسمي طالبها شفيعا . وفي الحديث : الشفعة في كل ما يقسم ، الشفعة في الملك معروفة وهي مشتقة من الزيادة لأن الشفيع يضم المبيع إلى ملكه فيشفعه به كأنه كان واحدا وترا فصار زوجا شفعا . وفي حديث الشعبي : الشفعة على رؤوس الرجال هو أن تكون الدار بين جماعة مختلفي السهام فيبيع واحد منهم نصيبه فيكون ما باع لشركائه بينهم على رؤوسهم لا على سهامهم . و الشفيع : صاحب الشفعة وصاحب الشفاعة ، و الشفعة : الجنون ، وجمعها شفع ، ويقال للمجنون مشفوع ومسفوع ابن الأعرابي : في وجهه شفعة وسفعة وشنعة وردة ونظرة بمعنى واحد . و الشفعة : العين . وامرأة مشفوعة : مصابة من العين ، ولا يوصف به PageV08P184 المذكر . و الأشفع : الطويل . و شافع و شفيع : اسمان . و بنو شافع : من بني المطلب بن عبدمناف ، منهم الشافعي الفقيه الإمام المجتهد ، رحمه الله ونفعنا به . [(@)(@@) شقع(@)(@@) ] شقع : شقع في الإناء يشقع شقعا إذا شرب وكرع منه ، وقيل : شقع شرب بغير إناء ككرع . ويقال : قمع ومقع وقبع كل ذلك من شدة الشرب . ويقال : شقعه بعينه إذا لقعه ، وقيل : شقعه ولقعه بمعنى عانه . قال الأزهري : لقعه معروف و شقعه منكر لا أحقه . [(@)(@@) شقدع(@)(@@) ] شقدع : الشقدع : الضفدع الصغير . [(@)(@@) شكع(@)(@@) ] شكع : شكع يشكع شكعا ، فهو شاكع و شكع و شكوع : كثر أنينه وضجره من المرض والوجج يقلقه ، وقيل : الشكع الشديد الجزع الضجور ، و الشكع ، بالتحريك : الوجع والغضب . ويقال لكل متأذ من شيء : شكع و شاكع . وبات شكعا أي وجعا لا ينام . و شكع ، فهو شكع : طال غضبه ، وقيل : غضب . و أشكعه : أغضبه ، ويقال : أمله وأضجره . الأحمر : أشكعني وأحمشني وأذرأني ( 1 ) وأحفظني كل ذلك أغضبني . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لما دنا من الشام ولقيه الناس جعلوا يتراطنون فأشكعه ذلك وقال لأسلم : إنهم لن يروا على صاحبك بزة 
ms5044	 قوم غضب الله عليهم . الشكع ، بالتحريك : شدة الضجر ، وقيل أغضبه ( 2 ) . وفي الحديث : أنه دخل على عبدالرحمن بن سهيل وهو يجود بنفسه فإذا هو شكع البزة أي ضجر الهيئة والحالة ، و شكع شكعا : غرض و شكع شكعا : مال ، ويقال للبخيل اللئيم : شكع . و الشكاعى : نبت ، قال الأزهري : رأيته بالبادية وهو من أحرار البقول . و الشكاعى : شجرة صغيرة ذات شوك قيل هو مثل الحلاوي لا يكاد يفرق بينهما وزهرتها حمراء ومنبتها مثل منبت الحلاوى ، ولهما جميعا ( 3 ) يابستين ورطبتين ، وهما كثيرتا الشوك ، وشوكهما ألطف من شوك الخلة ، ولهما ورق صغير مثل ورق السذاب يقع على الواحد والجمع ، وربما سلم جمعها ، وقد يقال شكاعى ، بالفتح قال ابن سيده : ولم أجد ذلك معروفا ، وقال أبو حنيفة : الشكاعى من دق النبات وهي دقيقة العيدان صغيرة خضراء والناس يتداوون بها قال عمرو بن أحمر الباهلي ذكر تداويه بها ، وقد شقي بطنه ( 4 ) : شربت الشكاعى والتددت ألدة ، وأقبلت أفواه العروق المكاوياقال : واسمها بالفارسية جرحه ، الأخفش : شكاعاة ، فإذا صح ذلك فألفها لغير التأنيث ، قال سيبويه : هو واحد وجمع ، وقال غيره : الواحدة منها شكاعة ، و الشكاعة : شوكة تملأ فم البعير لا ورق لها إنما هي شوك وعيدان دقاق أطرافها أيضا شوك ، وجمعها شكاع ، وما أدري أين شكع أي ذهب ، والسين أعلى . [(@)(@@) شلع(@)(@@) ] شلع : قال الفراء : الشلع : الطويل وقد تقدم في ترجمة شعلع . [(@)(@@) شمع(@)(@@) ] شمع : الشمع و الشمع : موم العسل الذي يستصبح به ، الواحدة شمعة و شمعة قال الفراء : هذا PageV08P185 كلام العرب والمولدون يقولون شمع ، بالتسكين ، و الشمعة أخص منه قال ابن سيده : وقد غلط لأن الشمع و الشمع لغتان فصيحتان . وقال ابن السكيت : قل الشمع للموم ولا تقل الشمع . و أشمع السراج : سطع نوره قال الراجز : كلمح برق أو سراج أشمعا و الشمع و الشموع و الشماع و الشماعة و المشمعة : الطرب والضحك والمزاح واللعب . وقد شمع يشمع شمعا و شموعا و مشمعة إذا لم يجد قال المتنخل الهذلي يذكر أضيافه : سأبدؤهم بمشععة ، وأثني بجهدي من طعام أو بساط أراد من 
ms5045	 طعام وبساط ، يريد أنه يبدأ أضيافه عند نزولهم بالمزاح والمضاحكة ليؤنسهم بذلك ، وهذا البيت ذكره الجوهري : وآتي بجهدي قال ابن بري : وصوابه وأثني بجهدي أي أتبع ، يريد أنه يبدأ أضيافه بالمزاح لينبسطوا ثم يأتيهم بعد ذلك بالطعام . وفي الحديث : من تتبع المشمعة يشمع الله به أراد ، أن من كان من شأنه العبث بالناس والاستهزاء أصاره الله تعالى إلى حالة يعبث به فيها ويستهزأ منه ، فمن أراد الاستهزاء بالناس جازاه الله مجازاة فعله . وفي حديث النبي : إذا كنا عندك رقت قلوبنا وإذا فارقنا شمعنا أو شممنا النساء والأولاد أي لاعبنا الأهل وعاشرناهن ، و الشماع : اللهو واللعب . و الشموع : الجارية اللعوب الضحوك الآنسة ، وقيل : هي المزاحة الطيبة الحديث التي تقبلك ولا تطاوعك على سوى ذلك ، وقيل : الشموع اللعوب الضحوك فقط ، وقد شمعت تشمع شمعا و شموعا . ورجل شموع : لعوب ضحوك . والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر وقول أبي ذؤيب يصف الحمار : فلبثن حينا يعتلجن بروضة ، فيجد حينا في المراح ويشمع قال الأصمعي : يلعب لا يجاد . [(@)(@@) شنع(@)(@@) ] شنع : الشناعة : الفظاعة ، شنع الأمر أو الشيء شناعة و شنعا و شنعا و شنوعا : قبح ، فهو شنيع ، والاسم الشنعة فأما قول عاتكة بنت عبدالمطلب : سائل بنا في قومنا ، وليكف من شر سماعه قيسا ، وما جمعوا لنا في مجمع باق شناعهفقد يكون شناع من مصادر شنع كقولهم سقم سقاما ، وقد يجوز أن تريد شناعته فحذف الهاء للضرورة كما تأول بعضهم قول أبي ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عيادي على الهجران أم هو يائسمن أنه أراد عيادتي فحذف التاء مضطرا . وأمر أشنع و شنيع : قبيح ومنه قول أبي ذؤيب : متحاميين المجد كل واثق ببلائه ، واليوم يوم أشنع ( 2 ) ومثله لمتمم بن نويرة : ولقد غبطت بما ألاقي حقبة ، ولقد يمر علي يوم أشنع PageV08P186 وفي حديث أبي ذر : وعنده امرأة سوداء مشنعة أي قبيحة . يقال : منظر شنيع و أشنع و مشنع . و شنع عليه الأمر تشنيعا : قبحه . و شنع بالأمر ( 1 ) شنعا و استشنعه : رآه شنيعا . و تشنع القوم : قبح أمرهم باختلافهم 
ms5046	 واضطراب رأيهم قال جرير : يكفي الأدلة بعد سوء ظنونهم مر المطي ، إذا الحداة تشنعوا و تشنع فلان لهذا الأمر إذا تهيأ له . و تشنع الرجل : هم بأمر شنيع قال الفرزدق : لعمري ، لقد قالت أمامة إذ رأت جريرا بذات الرقمتين تشنعا و شنعه شنعا : سبه عن ابن الأعرابي ، وقيل : استقبحه وسئمه ( 2 ) وأنشد لكثير : وأسماء لا مشنوعة بملامة لدينا ، ولا مقلية باعتلالها ( 3 ) و الشنع و الشناعة و المشنوع كل هذا من قبح الشيء الذي يستشنع قبحه ، وهو شنيع أشنع ، وقصة شنعاء ورجل أشنع الخلق وأنشد شمر : وبالهام منه نظرة وشنوع أي قبح يتعجب منه . وقال الليث : تقول رأيت أمرا شنعت به شنعا أي استشنعته وأنشد لمروان : فوض إلى الله الأمور ، فإنه سيكفيك ، لا يشنع برأيك شانع أي لا يستقبح رأيك مستقبح . وقد استشنع بفلان جهله : خف ، و شنعنا فلان وفضحنا . و المشنوع : المشهور . و التشنيع : التشمير . و شنع الرجل : شمر وأسرع . و شنعت الناقة و أشنعت و تشنعت : شمرت في سيرها وأسرعت وجدت ، فهي مشنعة قال الراجز : كأنه حين بدا تشنعه ، وسال بعد الهمعان أخدعه ، جأب بأعلى قنتين مرتعه و التشنع : الجد والانكماش في الأمر عن ابن الأعرابي ، تقول منه : تشنع القوم . و الشنعنع : الرجل الطويل . و تشنعت الغارة : بثثتها ، والفرس والراحلة والقرن : ركبته وعلوته ، والسلاح : لبسته . [(@)(@@) شوع(@)(@@) ] شوع : الشوع : انتشار الشعر وتفرقه كأنه شوك قال الشاعر : ولا شوع بخديها ولا مشعنة قهدا ورجل أشوع وامرأة شوعاء ، وبه سمي الرجل أشوع . ابن الأعرابي : شوع رأسه يشوع شوعا إذا اشعان ، قال الأزهري : هكذا رواه عنه أبو عمرو ، والقياس شوع يشوع شوعا . ابن الأعرابي : يقال للرجل شع شع إذا امرته بالتقشف وتطويل الشعر ، ومنه قيل : فلان ابن أشوع . وبول شاع : منتشر متفرق قال ذو الرمة : PageV08P187 يقطعن للإبساس شاعا كأنه جدايا ، على الأنساء منها بصائر و شوع القوم : جمعهم وبه فسر قول الأعشى : نشوع عونا ونجتابها قال : ومنه شيعة الرجل ، والأكثر أن تكون عين الشيعة ياء لقولهم أشياع ، اللهم إلا أن يكون من باب أعياد 
ms5047	 أو يكون يشوع على المعاقبة . و شاعة الرجل : امرأته ، وإن حملتها على معنى المشايعة واللزوم فألفها ياء . ومضى شوع من الليل و شواع أي ساعة حكي عن ثعلب ولست منه على ثقة . و الشوع بالضم : شجر البان ، وهو جبلي قال أحيحة ابن الجلاح يصف جبلا : معرورف أسبل جباره ، بحافتيه ، الشوع والغريف وهذا البيت استشهد الجوهري بعجزه ونسبه لقيس بن الخطيم ، ونسبه ابن بري أيضا لأحيحة بن الجلاح ، وواحدته شوعة وجمعها شياع . ويقال : هذا شوع هذا ، بالفتح ، و شيع هذا للذي ولد بعده ولم يولد بينهما . [(@)(@@) شيع(@)(@@) ] شيع : الشيع : مقدار من العدد كقولهم : أقمت عنده شهرا أو شيع شهر . وفي حديث عائشة رضيا عنها : بعد بدر بشهر أو شيعه أي أو نحو من شهر . يقال : أقمت به شهرا أو شيع شهر أي مقداره أو قريبا منه . ويقال : كان معه مائة رجل أو شيع ذلك ، كذلك . وآتيك غدا أو شيعه أي بعده ، وقيل اليوم الذي يتبعه قال عمر بن أبي ربيعة : قال الخليط : غدا تصدعنا أو شيعه ، أفلا تشيعنا وتقول : لم أره منذ شهر و شيعه أي ونحوه . و الشيع : ولد الأسد إذا أدرك أن يفرس . و الشيعة : القوم الذين يجتمعون على الأمر . وكل قوم اجتمعوا على أمر ، فهم شيعة . وكل قوم أمرهم واحد يتبع بعضهم رأي بعض ، فهم شيع . قال الأزهري : ومعنى الشيعة الذين يتبع بعضهم بعضا وليس كلهم متفقين ، قال الله عز وجل : @QB@ الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا @QE@ كل فرقة تكفر الفرقة المخالفة لها ، يعني به اليهود والنصارى لأن النصارى بعضهم يكفر بعضا ، وكذلك اليهود والنصارى تكفر اليهود واليهود تكفرهم وكانوا أمروا بشيء واحد . وفي حديث جابر لما نزلت : @QB@ أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض @QE@ ، قال رسولا : هاتان أهون وأيسر الشيع الفرق ، أي يجعلكم فرقا مختلفين . وأما قوله تعالى : @QB@ وإن من شيعته لإبراهيم @QE@ ، فإن ابن الأعرابي قال : الهاء لمحمد ، أي إبراهيم خبر مخبره فاتبعه ودعا له ، وكذلك قال الفراء : يقول هو على منهاجه ودينه وإن كان إبراهيم سابقا له 
ms5048	 ، وقيل : معناه أي من شيعة نوح ومن أهل ملته ، قال الأزهري : وهذا القول أقرب لأنه معطوف على قصة نوح ، وهو قول الزجاج . و الشيعة : أتباع الرجل وأنصاره ، وجمعها شيع ، و أشياع جمع الجمع . ويقال : شايعه كما يقال والاه من الولي وحكي في تفسير قول الأعشى : يشوع عونا ويجتابها PageV08P188 يشوع : يجمع ، ومنه شيعة الرجل ، فإن صح هذا التفسير فعين الشيعة واو ، وهو مذكور في بابه ، وفي الحديث : القدرية شيعة الدجال أي أولياؤه وأنصاره ، وأصل الشيعة الفرقة من الناس ، ويقع على الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد ومعنى واحد ، وقد غلب هذا الاسم على من يتوالى عليا وأهل بيته رضوان الله عليهم أجمعين ، حتى صار لهم اسما خاصا فإذا قيل : فلان من الشيعة عرف أنه منهم . وفي مذهب الشيعة كذا أي عندهم . وأصل ذلك من المشايعة ، وهي المتابعة والمطاوعة قال الأزهري : و الشيعة قوم يهوون هوى عترة النبي ، ويوالونهم . و الأشياع أيضا : الأمثال . وفي التنزيل : @QB@ كما فعل بأشياعهم من قبل @QE@ أي بأمثالهم من الأمم الماضية ومن كان مذهبه مذهبهم قال ذو الرمة : استحدث الركب عن أشياعهم خبرا ، أم راجع القلب من أطرابه طربيعني عن أصحابهم . يقال : هذا شيع هذا أي مثله . و الشيعة : الفرقة ، وبه فسر الزجاج قوله تعالى : @QB@ ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين @QE@ . و الشيعة : قوم يرون رأي غيرهم . و تشايع القوم : صاروا شيعا . و شيع الرجل إذا ادعى دعوى الشيعة . و شايعه شياعا و شيعه : تابعه . و المشيع : الشجاع ومنهم من خص فقال : من الرجال . وفي حديث خالد : أنه كان رجلا مشيعا المشيع : الشجاع لأن قلبه لا يخذله فكأنه يشيعه أو كأنه يشيع بغيره . و شيعته نفسه على ذلك و شايعته ، كلاهما : تبعته وشجعته قال عنترة : ذلل ركابي حيث كنت مشايعي لبي ، وأحفزه برأي مبرم ( 2 ) قال أبو إسح ق : معنى شيعت فلانا في اللغة اتبعت . و شيعه على رأيه و شايعه ، كلاهما : تابعه وقواه ومنه حديث صفوان : إني أرى موضع الشهادة لو تشايعني نفسي أي تتابعني . ويقال 
ms5049	 : شاعك الخير أي لا فارقك قال لبيد : فشاعهم حمد ، وزانت قبورهم اسرة ريحان بقاع منور ويقال : فلان يشيعه على ذلك أي يقويه ومنه تشييع النار بإلقاء الحطب عليها يقويها . و شيعه و شايعه ، كلاهما : خرج معه عند رحيله ليودعه ويبلغه منزله ، وقيل : هو أن يخرج معه يريد صحبته وإيناسه إلى موضع ما . و شيع شهر رمضان بستة أيام من شوال أي اتبعه بها ، وقيل : حافظ على سيرته فيها على المثل . وفلان شيع نساء : يشيعهن ويخالطهن . وفي حديث الضحايا : لا يضحى بالمشيعة من الغنم هي التي لا تزال تتبع الغنم عجفا ، أي لا تلحقها فيها أبدا تشيعها أي تمشي وراءها ، هذا إن كسرت الياء ، وإن فتحها فهي التي تحتاج إلى من يشيعها أي يسوقها لتأخرها عن الغنم حتى يتبعها لأنها لا تقدر على ذلك . ويقال : ما تشايعني رجلي ولا ساقي أي لا تتبعني ولا تعينني على المشي وأنشد شمر : وأدماء تحبو ما يشايع ساقها ، لدى مزهر ضار أجش ومأتم الضاري : الذي قد ضري من الضرب به يقول : قد عقرت فهي تحبو لا تمشي قال كثير PageV08P189 : وأعرض من رضوى مع الليل دونهم هضاب ترد الطرف ممن يشيع أي ممن يتبعه طرفه ناظرا . ابن الأعرابي : سمع أبا المكارم يذم رجلا فقال : هو ضب مشيع أراد أنه مثل الضب الحقود لا ينتفع به . و المشيع : من قولك شعته أشيعه شيعا إذا ملأته . و تشيع في الشيء : استهلك في هواه . و شيع النار في الحطب : اضرمها قال رؤبة : شدا كما يشيع التضريم ( 1 ) و الشيوع و الشياع : ما أوقدت به النار ، وقيل : هو دق الحطب تشيع به النار كما يقال شباب للنار وجلاء للعين . و شيع الرجل بالنار : أحرقه ، وقيل : كل ما أحرق فقد شيع . يقال : شيعت النار إذا ألقيت عليها حطبا تذكيها به ومنه حديث الأحنف : وإن حسكى ( 2 ) كان رجلا مشيعا قال ابن الأثير : أراد به ههنا العجول من قولك شيعت النار إذا ألقيت عليها حطبا تشعلها به . و الشياع : صوت قصبة ينفخ فيها الراعي 
ms5050	 قال : حنين النيب تطرب للشياع و شيع الراعي في الشياع : ردد صوته فيها . و الشاعة : الإهابة بالإبل . و أشاع بالإبل و شايع بها و شايعها مشايعة وأهاب بمعنى واحد : صاح بها ودعاها إذا استأخر بعضها قال لبيد : تبكي على إثر الشباب الذي مضى ، ألا إن إخوان الشباب الرعارع ( 3 ) أتجزع مما أحدث الدهر بالفتى وأي كريم لم تصبه القوارع فيمضون أرسالا ونخلف بعدهم ، كما ضم أخرى التاليات المشايع ( 4 ) وقيل : شايعت بها إذا دعوت لها لتجتمع وتنساق قال جرير يخاطب الراعي : فألق استك الهلباء فوق قعودها ، وشايع بها ، واضمم إليك التواليا يقول : صوت بها ليلحق أخراها أولاها قال الطرماح : إذا لم تجد بالسهل رعيا ، تطوقت شماريخ لم ينعق بهن مشيع وفي الحديث : أن النبي قال : إن مريم ابنة عمران سألت ربها أن يطعمها لحما لا دم فيه فأطعمها الجراد ، فقالت : اللهم أعشه بغير رضاع وتابع بينه بغير شياع الشياع ، بالكسر : الدعاء بالإبل لتنساق وتجتمع المعنى يتابع بينه في الطيران حتى يتتابع من غير أن يشايع كما يشايع الراعي بإبله لتجتمع ولا تتفرق عليه قال ابن بري : بغير شياع أي بغير صوت ، وقيل لصوت الزمارة شياع لأن الراعي يجمع إبله بها ومنه حديث علي : أمرنا بكسر الكوبة والكنارة و الشياع قال ابن الراعي : الشياع زمارة الراعي ، ومنه قول مريم : اللهم سقه بلا شياع أي بلا زمارة راع PageV08P190 . و شاع الشيب شيعا و شياعا و شيعانا و شيوعا و شيعوعة و مشيعا : ظهر وتفرق ، و شاع فيه الشيب ، والمصدر ما تقدم ، و تشيعه ، كلاهما : استطار . و شاع الخبر في الناس يشيع شيعا و شيعانا و مشاعا و شيعوعة ، فهو شائع : انتشر وافترق وذاع وظهر . وأشاعه هو و أشاع ذكر الشيء : أطاره وأظهره . وقولهم : هذا خبر شائع وقد شاع في الناس ، معناه قد اتصل بكل أحد فاستوى علم الناس به ولم يكن علمه عند بعضهم دون بعض . و الشاعة : الأخبار المنتشرة . وفي الحديث : أيما رجل أشاع على رجل عورة ليشينه بها أي أظهر عليه ما 
ms5051	 يعيبه . و أشعت المال بين القوم والقدر في الحي إذا فرقته فيهم وأنشد أبو عبيد : فقلت : أشيعا مشرا القدر حولنا ، وأي زمان قدرنا لم تمشر و أشعت السر و شعت به إذا أذعت به . ويقال : نصيب فلان شائع في جميع هذه الدار و مشاع فيها أي ليس بمقسوم ولا معزول قال الأزهري : إذا كان في جميع الدار فاتصل كل جزء منه بكل جزء منها ، قال : وأصل هذا من الناقة إذا قطعت بولها ، قيل : أوزغت به إيزاغا ، وإذا أرسلته إرسالا متصلا ، قيل : أشاعت . وسهم شائع أي غير مقسوم ، و شاع أيضا كما يقال سائر اليوم وساره قال ابن بري : شاهده قول ربيعة بن مقروم : له وهج من التقريب شاع أي شائع ومثله : خفضوا أسنتهم فكل ناع أي نائع . وما في هذه الدار سهم شائع و شاع مقلوب عنه أي مشتهر منتشر . ورجل مشياع أي مذياع لا يكتم سرا . وفي الدعاء : حياكم الله و شاعكم السلام و أشاعكم السلام أي عمكم وجعله صاحبا لكم وتابعا ، وقال ثعلب : شاعكم السلام صحبكم و شيعكم وأنشد : ألا يا نخلة من ذات عرقبرود الظل ، شاعكم السلام أي تبعكم السلام و شيعكم . قال : ومعنى أشاعكم السلام أصحبكم إياه ، وليس ذلك بقوي . و شاعكم السلام كما تقول عليكم السلام ، وهذا إنما يقوله الرجل لأصحابه إذا أراد أن يفارقهم ، كما قال قيس بن زهير لما اصطلح القوم : يا بني عبس شاعكم السلام فلا نظرت في وجه ذبيانية قتلت أباها وأخاها ، وسار إلى ناحية عمان وهناك اليوم عقبه وولده قال يونس : شاعكم السلام يشاعكم شيعا أي ملأكم . وقد أشاعكم الله بالسلام يشيعكم إشاعة . ونصيبه في الشيء شائع و شاع على القلب والحذف و مشاع ، كل ذلك : غير معزول . أبو سعيد : هما متشايعان و مشتاعان في دار أو أرض إذا كانا شريكين فيها ، وهم شيعاء فيها ، وكل واحد منهم شيع لصاحبه . وهذه الدار شيعة بينهم أي مشاعة . وكل شيء يكون به تمام الشيء أو زيادته ، فهو شياع له . و شاع الصدع 
ms5052	 في الزجاجة : استطار وافترق عن ثعلب . وجاءت الخيل شوائع و شواعي على القلب أي متفرقة . قال الأجدع بن مالك بن مسروق بن الأجدع : وكأن صرعاها قداح مقامر ضربت على شرن ، فهن شواعي PageV08P191 ( 1 ) ويروى : كعاب مقامر . و شاعت القطرة من اللبن في الماء و تشيعت : تفرقت . تقول : تقطر قطرة من لبن في الماء ( 2 ) . و شيع فيه أي تفرق فيه . و أشاع ببوله إشاعة حذف به وفرقه . و أشاعت الناقة ببولها و اشتاعت وأوزغت وأزغلت ، كل هذا : أرسلته متفرقا ورمته رميا وقطعته ولا يكون ذلك إلا إذا ضربها الفحل . قال الأصمعي : يقال لما انتشر من أبوال الإبل إذا ضربها الفحل فأشاعت ببولها : شاع وأنشد : يقطعن للإبساس شاعا كأنه جدايا ، على الأنساء منها بصائر قال : والجمل أيضا يقطع ببوله إذا هاج ، وبوله شاع وأنشد : ولقد رمى بالشاع عند مناخه ، ورغا وهدر أيما تهدير و أشاعت أيضا : خدجت ، ولا تكون الإشاعة إلا في الإبل . وفي التهذيب في ترجمة شعع : شاع الشيء يشيع و شع يشع شعا و شعاعا كلاهما إذا تفرق . و شاعة الرجل : امرأته ومنه حديث سيف بن ذي يزن قال لعبدالمطلب : هل لك من شاعة أي زوجة لأنها تشايعه أي تتابعه . و المشايع : اللاحق وينشد بيت لبيد أيضا : فيمضون أرسالا ونلحق بعدهم ، كما ضم أخرى التاليات المشايع ( 1 ) هذا قول أبي عبيد ، عندي أنه من قولك شايع بالإبل دعاها . و المشيعة : قفة تضع فيها المرأة قطنها . و الشيعة : شجرة لها نور أصغر من الياسمين أحمر طيب تعبق به الثياب عن أبي حنيفة كذلك وجدناه تعبق ، بضم التاء وتخفيف الباء ، في نسخة موثوق بها ، وفي بعض النسخ تعبق ، بتشديد الباء ، و شيع الله : اسم كتيم الله . وفي الحديث : الشياع حرام قال ابن الأثير : كذا رواه بعضهم وفسره بالمفاخرة بكثرة الجماع ، وقال أبو عمرو : إنه تصحيف ، وهو بالسين المهملة والباء الموحدة ، وقد تقدم ، قال : وإن كان محفوظا فلعله من تسمية الزوجة شاعة . و بنات مشيع : قرى معروفة قال الأعشى : من خمر بابل أعرقت بمزاجها ، أو 
ms5053	 خمر عانة أو بنات مشيعا [(@)(@@) صبع(@)(@@) ] صبع : الأصبع : واحدة الأصابع ، تذكر وتؤنث ، وفيه لغات : الإصبع و الأصبع ، بكسر الهمزة وضمها والباء مفتوحة ، و الأصبع و الأصبع و الأصبع و الإصبع مثال اضرب ، و الأصبع ، بضم الهمزة والباء ، و الإصبع نادر . و الأصبوع : الأنملة مؤنثة في كل ذلك حكى ذلك اللحياني عن يونس روي عن النبي أنه دميت إصبعه في حفر الخندق فقال : هل أنت إلا إصبع دميت ، وفي سبيل الله ما لقيت فأما ما حكاه سيبويه من قولهم ذهبت بعض أصابعه PageV08P192 فإنه أنث البعض لأنه إصبع في المعنى ، وإن ذكر الإصبع مذكر جاز لأنه ليس فيها علامة التأنيث . وقال أبو حنيفة : أصابع البنيات ( 2 ) نبات ينبت بأرض العرب من أطراف اليمن وهو الذي يسمى الفرنجمشك ، قال : و أصابع العذارى أيضا صنف من العنب أسود طوال كأنه البلوط ، يشبه بأصابع العذارى المخضبة ، وعنقوده نحو الذراع متداخس الحب وله زبيب جيد ومنابته الشراة . و الإصبع : الأثر الحسن ، يقال : فلان من الله عليه إصبع حسنة أي أثر نعمة حسنة ، وعليه منك إصبع حسنة أي أثر حسن قال لبيد : من يجعل الله عليه إصبعا ، في الخير أو في الشر ، يلقاه معا وإنما قيل للأثر الحسن إصبع لإشارة الناس إليه بالإصبع . ابن الأعرابي : إنه لحسن الإصبع في ماله وحسن المس في ماله أي حسن الأثر ، وأنشد : أوردها راع مريء الإصبع ، لم تنتشر عنه ولم تصدع وفلان مغل الإصبع إذا كان خائنا قال الشاعر : حدثت نفسك بالوفاء ، ولم تكن للغدر خائنة مغل الإصبع وفي الحديث : قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الله يقلبه كيف يشاء ، وفي بعض الروايات : قلوب العباد بين إصبعين معناه أن تقلب القلوب بين حسن آثاره وصنعه تبارك وتعالى . قال ابن الأثير : الإصبع من صفات الأجسام ، تعالى الله عن ذلك وتقدس ، وإطلاقها عليه مجاز كإطلاق اليد واليمين والعين والسمع ، وهو جار مجرى التمثيل والكناية عن سرعة تقلب القلوب ، وإن ذلك أمر معقود بمشيئة الله سبحانه وتعالى ، وتخصيص ذكر الأصابع كناية عن أجزاء القدرة والبطش 
ms5054	 لأن ذلك باليد والأصابع أجزاؤها . ويقال : للراعي على ماشيته إصبع أي أثر حسن ، وعلى الإبل من راعيها إصبع مثله ، وذلك إذا أحسن القيام عليها فتبين أثره فيها قال الراعي يصف راعيا : ضعيف العصا بادي العروق ، ترى له عليها ، إذا ما أجدب الناس ، إصبعا ضعيف العصا أي حاذق الرعية لا يضرب ضربا شديدا ، يصفه بحسن قيامه على إبله في الجدب . و صبع به وعليه يصبع صبعا : أشار نحوه بإصبعه واغتابه أو أراده بشر والآخر غافل لا يشعر . و صبع الإناء يصبعه صبعا إذا كان فيه شراب وقابل بين إصبعيه ثم أرسل ما فيه في شيء ضيق الرأس ، وقيل : هو إذا قابل بين إصبعيه ثم أرسل ما فيه في إناء آخر أي ضرب من الآنية كان ، وقيل : وضعت على الإناء إصبعك حتى سال عليه ما في إناء آخر غيره قال الأزهري : و صبع الإناء أن يرسل الشراب الذي فيه بين طرفي الإبهامين أو السبابتين لئلا ينتشر فيندفق ، وهذا كله مأخوذ من الإصبع لأن الإنسان إذا اغتاب إنسانا أشار إليه بإصبعه ، وإذا دل إنسانا على طريق أو شيء خفي أشار إليه بالإصبع . ورجل مصبوع إذا كان متكبرا . و الصبع : الكبر التام . و صبع فلانا على فلان : دله عليه بالإشارة . و صبع بين القوم يصبع صبعا : دل عليهم غيرهم . PageV08P193 وما صبعك علينا أي ما دلك . و صبع على القوم يصبع صبعا : طلع عليهم ، وقيل : إنما أصله صبأ عليهم صبأ فأبدلوا العين من الهمزة . و إصبع : اسم جبل بعينه . [(@)(@@) صتع(@)(@@) ] صتع : الصتع : حمار الوحش . و الصتع : الشاب القوي قال الشاعر : يا بنة عمرو ، قد منحت ودي والحبل ما لم تقطعي ، فمدي وما وصال الصتع القمد ويقال : جاء فلان يتصتع علينا بلا زاد ولا نفقة ولا حق واجب ، وجاء فلان يتصتع إلينا وهو الذي يجيء وحده لا شيء معه . وفي نوادر الأعراب : هذا بعير يتسمح و يتصتع إذا كان طلقا ، ويقال للإنسان مثل ذلك إذا رأيته عريانا . و تصتع : تردد أنشد ابن الأعرابي : وأكل الخمس عيال 
ms5055	 جوع ، وتليت واحدة تصتع قال : تلي فلان بعد قومه وغدر إذا بقي ( 1 ) ، قال : و تصتعها ترددها ، وقال غيره : تصتع في الأمر إذا تلدد فيه لا يدري أين يتوجه . و الصتع : التواء في راس الظليم وصلابة قال الشاعر : عاري الظنابيب منحص قوادمه ، يرمد حتى ترى في رأسه صتعا [(@)(@@) صدع(@)(@@) ] صدع : الصدع : الشق في الشيء الصلب كالزجاجة والحائط وغيرهما ، وجمعه صدوع قال قيس بن ذريح : أيا كبدا طارت صدوعا نوافذا ، ويا حسرتا ماذا تغلغل بالقلب ذهب فيه إلى أن كل جزء منها صار صدعا ، وتأويل الصدع في الزجاج أن يبين بعضه من بعض . و صدع الشيء يصدعه صدعا و صدعه فانصدع و تصدع : شقه بنصفين ، وقيل : صدعه شقه ولم يفترق . ولم يفترق . وقوله عز وجل : @QB@ يومئذ يصدعون @QE@ قال الزجاج : معناه يتفرقون فيصيرون فريقين فريق في الجنة وفريق في السعير ، وأصلها يتصدعون فقلب التاء صادا وأدغمت في الصاد ، وكل نصف منه صدعة و صديع قال ذو الرمة : عشية قلبي في المقيم صديعه ، وراح جناب الظاعينن صديع و صدعت الغنم صدعتين ، بكسر الصاد ، أي فرقتين ، وكل واحدة منهما صدعة ومنه الحديث : أن المصدق يجعل الغنم صدعين ثم يأخذ منهما الصدقة ، أي فرقين وقول قيس بن ذريح : فلما بدا منها الفراق كما بدا ، بظهر الصفا الصلد ، الشقوق الصوادع يجوز أن يكون صدع في معنى تصدع لغة ولا أعرفها ويجوز أن يكون على النسب أي ذات انصداع و تصدع . و صدع الفلاة والنهر يصدعهما صدعا و صدعهما : شقهما وقطعهما ، على المثل قال لبيد : فتوسطا عرض السري ، وصدعا مسجورة متجاورا قلامها PageV08P194 و صدعت الفلاة أي قطعتها في وسط جوزها . و الصدع : نبات الأرض لأنه يصدعها يشقها فتنصدع به . وفي التنزيل : @QB@ والأرض ذات الصدع @QE@ قال ثعلب : هي الأرض تنصدع بالنبات . و تصدعت الأرض بالنبات : تشققت . و انصدع الصبح : انشق عنه الليل . و الصديع : الفجر لانصداعه قال عمرو بن معد يكرب : ترى السرحان مفترشا يديه ، كأن بياض لبته صديع ويسمى الصبح صديعا كما يسمى فلقا ، وقد انصدع وانفجر وانفلق 
ms5056	 وانفطر إذا انشق . و الصديع : انصداع الصبح ، و الصديع : الرقعة الجديدة في الثوب الخلق كأنها صدعت أي شقت . و الصديع : الثوب المشقق . و الصدعة : القطعة من الثوب تشق منه قال لبيد : دعي اللوم أو بيني كشق صديع قال بعضهم : هو الرداء الذي شق صدعين ، يضرب مثلا لكل فرقة لا اجتماع بعدها . و صدعت الشيء : أظهرته وبينت ومنه قول أبي ذؤيب : وكأنهن ربابة ، وكأنه يعسر يفيض على القداح ويصدع و صدع الشيء فتصدع : فرقه فتفرق . و التصديع : التفريق . وفي حديث الاستسقاء : فتصدع السحاب صدعا أي تقطع وتفرق . يقال : صدعت الرداء صدعا إذا شققته ، والاسم الصدع ، بالكسر ، و الصدع في الزجاجة بالفتح ومنه الحديث : فأعطاني قبطية وقال : اصدعها صدعين أي شقها بنصفين . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : فصدعت منه صدعة فاختمرت بها . و تصدع القوم : تفرقوا . وفي الحديث : فقال بعدما تصدع القوم كذا وكذا أي بعدما تفرقوا وقوله : فلا يبعدنك الله خير أخي امرىء ، إذا جعلت نجوى الرجال تصدع معناه تفرق فتظهر وتكشف . و صدعتهم النوى و صدعتهم : فرقتهم ، و التصداع ، تفعال من ذلك قال قيس بن ذريح : إذا افتلتت منك النوى ذا مودة ، حبيبا بتصداع من البين ذي شعب ويقال : رأيت بين القوم صدعات أي تفرقا في الرأي والهوى . ويقال : أصلحوا ما فيكم من الصدعات أي اجتمعوا ولا تتفرقوا . ابن السكيت : الصدع الفصل وأنشد لجرير : هو الخليفة فارضوا ما قضى لكم ، 1 - 0 بالحق يصدع ، ما في قوله جنف قال : يصدع يفصل وينفذ وقال ذو الرمة : فأصبحت أرمي كل شبح وحائل ، كأني مسوي قسمة الأرض صادع يقول : أصبحت أرمي بعيني كل شبح وهو الشخص . وحائل : كل شيء يتحرك يقول : لا يأخذني في عيني كسر ولا انثناء كأني مسو ، يقول : كأني أريك قسمة هذه الأرض بين أقوام . صادع : قاض يصدع يفرق بين الحق والباطل . و الصداع : وجع الرأس ، وقد صدع الرجل PageV08P195 تصديعا ، وجاء في الشعر صدع ، بالتخفيف ، فهو مصدوع . و الصديع : الصرمة من الإبل والفرقة من الغنم . وعليه صدعة من مال أي قليل 
ms5057	 . و الصدعة و الصديع : نحو الستين من الإبل ، وما بين العشرة إلى الأربعين من الضأن ، والقطعة من الغنم إذا بلغت ستين ، وقيل : هو القطيع من الظباء والغنم . أبو زيد : الصرمة والقصلة والحدرة ما بين العشرة إلى الأربعين من الإبل ، فإذا بلغت ستين فهي الصدعة قال المرار : إذا أقبلن هاجرة ، أثارت من الأظلال إجلا أو صديعا ورجل صدع ، بالتسكين وقد يحرك : وهو الضرب الخفيف اللحم . و الصدع و الصدع : الفتي الشاب القوي من الأوعال والظباء والإبل والحمر ، وقيل : هو الوسط منها قال الأزهري : الصدع الوعل بين الوعلين . ابن السكيت : لا يقال في الوعل إلا صدع ، بالتحريك ، وعل بين الوعلين وهو الوسط منها ليس بالعظيم ولا الصغير ، وقيل : هو الشيء بين الشيئين من أي نوع كان بين الطويل والقصير والفتي والمسن والسمين والمهزول والعظيم والصغير قال : يا رب أباز من العفر صدع ، تقبض الذئب إليه واجتمع ويقال : هو الرجل الشاب المستقيم القناة . وفي حديث عمر رضي الله عنه ، حين سأل الأسقف عن الخلفاء فلما انتهى إلى نعت الرابع قال : صدع من حديد ، فقال عمر : وادفراه قال شمر : قوله صدع من حديد يريد كالصدع من الوعول المدمج الشديد الخلق الشاب الصلب القوي ، وإنما يوصف بذلك لاجتماع القوة فيه والخفة ، شبهه في نهضته إلى صعاب الأمور وخفته في الحروب حتى يفضى الأمر إليه بالوعل لتوقله في رؤوس الجبال ، وجعله من حديد مبالغة في وصفه بالشدة والبأس والصبر على الشدائد ، وكان حماد بن زيد يقول : صدأ من حديد . قال الأصمعي : وهذا أشبه لأن الصدأ له دفر وهو النتن . وقال الكسائي : رأيت رجلا صدعا ، وهو الربعة القليل اللحم . وقال أبو ثروان : تقول إنهم على ما ترى من صداعتهم ( 1 ) لكرام . وفي حديث حذيفة : فإذا صدع من الرجال ، فقلت : من هذا الصدع يعني هذا الربعة في خلقه رجل بين الرجلين ، وهو كالصدع من الوعول وعل بين الوعلين . و الصديع : القميص بين القميصين لا بالكبير ولا بالصغير . و صدعت الشيء : أظهرته وبينته ومنه قول أبي ذؤيب : يسر يفيض على 
ms5058	 القداح ويصدع ورجل صدع : ماض في أمره . و صدع بالأمر يصدع صدعا : أصاب به موضعه وجاهر به . و صدع بالحق : تكلم به جهارا . وفي التنزيل : @QB@ فاصدع بما تؤمر @QE@ قال بعض المفسرين : اجهر بالقرآن ، وقال ابن مجاهد أي بالقرآن ، وقال أبو إسح ق : أظهر ما تؤمر به ولا تخف أحدا ، أخذ من الصديع وهو الصبح ، وقال الفراء : أراد عز وجل فاصدع بالأمر الذي أظهر دينك ، أقام ما مقام PageV08P196 المصدر ، وقال ابن عرفة : أي فرق بين الحق والباطل من قوله عز وجل : @QB@ يومئذ يصدعون @QE@ ، أي يتفرقون ، وقال ابن الأعرابي في قوله تعالى : @QB@ فاصدع بما تؤمر @QE@ ، أي شق جماعتهم بالتوحيد ، وقال غيره : فرق القول فيهم مجتمعين وفرادى . قال ثعلب : سمعت أعرابيا كان يحضر مجلس ابن الأعرابي يقول معنى اصدع بما تؤمر أي اقصد ما تؤمر ، والعرب تقول اصدع فلانا أي اقصده لأنه كريم . ودليل مصدع : ماض لوجهه . وخطيب مصدع : بليغ جريء على الكلام . قال أبو زيد : هم إلب عليه و صدع واحد ، وكذلك هم وعل عليه وضلع واحد إذا اجتمعوا عليه بالعداوة ، والناس علينا صدع واحد أي مجتمعون بالعداوة . و صدعت إلى الشيء أصدع صدوعا : ملت إليه . وما صدعك عن هذا الأمر صدعا أي صرفك . و المصدع : طريق سهل في غلظ من الأرض . وجبل صادع : ذاهب في الأرض طولا ، وكذلك سبيل صادع وواد صادع ، وهذا الطريق يصدع في أرض كذا وكذا . و المصدع : المشقص من السهام . [(@)(@@) صرع(@)(@@) ] صرع : الصرع : الطرح بالأرض ، وخصه في التهذيب بالإنسان ، صارعه فصرعه يصرعه صرعا و صرعا ، الفتح لتميم والكسر لقيس عن يعقوب ، فهو مصروع و صريع ، والجمع صرعى و المصارعة و الصراع : معالجتهما أيهما يصرع صاحبه . وفي الحديث : مثل المؤمن كالخامة من الزرع تصرعها الريح مرة وتعدلها أخرى أي تميلها وترميها من جانب إلى جانب . و المصرع : موضع ومصدر قال هوبر الحارثي : 1 - 2 بمصرعنا النعمان ، يوم تألبت علينا تميم من شظى وصميم ، تزود منا بين أذنيه طعنة ، دعته إلى هابي التراب عقيم ورجل صراع و صريع بين الصراعة ، و 
ms5059	 صروع : شديد الصرع وإن لم يكن معروفا بذلك ، و صرعة : كثير الصرع لأقرانه يصرع الناس ، و صرعة : يصرع كثيرا يطرد على هذين باب . وفي الحديث : أنه صرع عن دابة فجحش شقه أي سقط عن ظهرها . وفي الحديث أيضا : أنه أردف صفية فعثرت ناقته فصرعا جميعا . ورجل صريع مثال فسيق : كثير الصرع لأقرانه ، وفي التهذيب : رجل صريع إذا كان ذلك صنعته وحاله التي يعرف بها . ورجل صراع إذا كان شديد الصرع وإن لم يكن معروفا . ورجل صروع الأقران أي كثير الصرع لهم . و الصرعة : هم القوم الذين يصرعون من صارعوا . قال الأزهري : يقال رجل صرعة ، وقوم صرعة وقد تصارع القوم و اصطرعوا ، و صارعه مصارعة و صراعا . و الصرعان : المصطرعان . ورجل حسن الصرعة مثل الركبة والجلسة ، وفي المثل : سوء الأستمساك خير من حسن الصرعة يقول : إذا استمسك وإن لم يحسن الركبة فهو خير من الذي يصرع صرعة لا تضره ، لأن الذي يتماسك قد يلحق والذي يصرع لا يبلغ . و الصرع : علة معروفة . و الصريع : المجنون ، ومررت بقتلى مصرعين ، شدد للكثرة . و مصارع القوم : حيث قتلوا . والمنية تصرع الحيوان ، على المثل . PageV08P197 و الصرعة : الحليم عند الغضب لأن حلمه يصرع غضبه على ضد معنى قولهم : الغضب غول الحلم . وفي الحديث : الصرعة ، بضم الصاد وفتح الراء مثل الهمزة ، الرجل الحليم عند الغضب ، وهو المبالغ في الصراع الذي لا يغلب فنقله إلى الذي يغلب نفسه عند الغضب ويقهرها ، فإنه إذا ملكها كان قد قهر أقوى أعدائه وشر خصومه ، ولذلك قال : أعدى عدو لك نفسك التي بين جنبيك ، وهذا من الألفاظ التي نقلها اللغويون ( 1 ) عن وضعها لضرب من التوسع والمجاز ، وهو من فصيح الكلام لأنه لما كان الغضبان بحالة شديدة من الغيظ ، وقد ثارت عليه شهوة الغضب فقهرها بحلمه وصرعها بثباته ، كان كالصرعة الذي يصرع الرجال ولا يصرعونه . و الصرع و الصرع والضرع : الضرب والفن من الشيء ، والجمع أصرع و صروع وروى أبو عبيد بيت لبيد : وخصم كبادي الجن أسقطت شأوهم بمستحوذ ذي مرة وصروع بالصاد 
ms5060	 المهملة أي بضروب من الكلام ، وقد رواه ابن الأعرابي بالضاد المعجمة ، وقال غيره : صروع الحبل قواه . ابن الأعرابي : يقال هذا صرعه و صرعه وضرعه وضرعه وطبعه وطلعه وطباعه وطبيعه وسنه وقرنه وقرنه وشلوه وشلته أي مثله وقول الشاعر : ومنجوب له منهن صرع يميل ، إذا عدلت به الشوارا هكذا رواه الأصمعي أي له منهن مثل قال ابن الأعرابي : ويروى ضرع ، بالضاد المعجمة ، وفسره بأن الحلبة . و الصرعان : إبلان ترد إحداهما حين تصدر الأخرى لكثرتها وأنشد ابن الأعرابي : مثل البرام غدا في أصدة خلق ، لم يستعن وحوامي الموت تغشاه فرجت عنه بصرعينا لأرملة وبائس جاء معناه كمعناه قال يصف سائلا شبهه بالبرام وهو القراد . لم يستعن : يقول لم يحلق عانته . وحوامي الموت وحوائمه : أسبابه . وقوله : بصرعينا أراد بها إبلا مختلفة التمشاء تجيء هذه وتذهب هذه لكثرتها ، هكذا رواه بفتح الصاد ، وهذا الشعر أورده الشيخ ابن بري عن أبي عمرو وأورد صدر البيت الأول : ومرهق سال إمتاعا بأصدته و الصرع : المثل قال ابن بري شاهده قول الراجز : إن أخاك في الأشاوي صرعكا و الصرعان ، والضرعان ، بالكسر : المثلان . يقال : هما صرعان وشرعان وحتنان وقتلان ، كله بمعنى . و الصرعان : الغداة والعشي ، وزعم بعضهم أنهم أرادوا العصرين فقلب . يقال : أتيته صرعى النهار ، وفلان يأتينا الصرعين أي غدوة وعشية ، وقيل : الصرعان نصف النهار الأول ونصفه الآخر وقول ذي الرمة : كأنني نازع ، يثنيه عن وطن صرعان رائحة عقل وتقييد PageV08P198 أراد عقل عشية وتقييد غدوة فاكتفى بذكر أحدهما يقول : كأنني بعير نازع إلى وطنه وقد ثناه عن إرادته عقل وتقييد ، فعقله بالغداة ليتمكن في المرعى ، وتقييده بالليل خوفا من شراده . ويقال : طلبت من فلان حاجة فانصرفت وما أدري على أي صرعي أمره هو أي لم يتبين لي أمره قال يعقوب : أنشدني الكلابي : فرحت ، وما ودعت ليلى ، وما درت على أي صرعي أمرها أتروح يعني أواصلا تروحت من عندها أو قاطعا . ويقال : إنه ليفعل ذلك على كل صرعة ( 2 ) أي يفعل ذلك على كل حال . ويقال للأمر صرعان أي طرفان . و 
ms5061	 مصراعا الباب : بابان منصوبان ينضمان جميعا مدخلهما في الوسط من المصراعين وقول رؤبة : إذ حاز دوني مصرع الباب المصكيحتمل أن يكون عندهم المصرع لغة في المصراع ، ويحتمل أن يكون محذوفا منه . و صرع الباب : جعل له مصراعين قال أبو إسح ق : المصراعان بابا القصيدة بمنزلة المصراعين اللذين هما بابا البيت ، قال : واشتقاقهما من الصرعين ، وهما نصفا النهار ، قال : فمن غدوة إلى انتصاف النهار صرع ، ومن انتصاف النهار إلى سقوط القرص صرع . قال الأزهري : و المصراعان من الشعر ما كان فيه قافيتان في بيت واحد ، ومن الأبواب ما له بابان منصوبان ينضمان جميعا مدخلهما بينهما في وسط المصراعين ، وبيت من الشعر مصرع له مصراعان ، وكذلك باب مصرع . و التصريع في الشعر : تقفية المصراع الأول مأخوذ من مصراع الباب ، وهما مصرعان ، وإنما وقع التصريع في الشعر ليدل على أن صاحبه مبتدىء إما قصة وإما قصيدة ، كما أن إما إنما ابتدىء بها في قولك : ضربت إما زيدا وإما عمرا ليعلم أن المتكلم شاك فمما العروض فيه أكثر حروفا من الضرب فنقص في التصريع حتى لحق بالضرب قول امرىء القيس : لمن طلل أبصرته فشجاني كخط زبور في عسيب يماني فقوله شجاني فعولن ، وقوله يماني فعولن والبيت من الطويل وعروضه المعروف إنما هو مفاعلن ، ومما زيد في عروضه حتى ساوى الضرب قول امرىء القيس : ألا انعم صباحا أيها الطلل البالي ، وهل ينعمن من كان في العصر الخالي و صرع البيت من الشعر : جعل عروضه كضربه . و الصريع القضيب من الشجر ينهصر إلى الأرض فيسقط عليها ، وأصله في الشجرة فيبقى ساقطا في الظل لا تصيبه الشمس فيكون ألين من الفرع وأطيب ريحا ، وهو يستاك به ، والجمع صرع . وفي الحديث : أن النبي كان يعجبه أن يستاك بالصرع قال الأزهري : الصريع القضيب يسقط من شجر البشام ، وجمعه صرعان . و الصريع أيضا : ما يبس من الشجر ، وقيل : إنما هو الصريف ، بالفاء ، وقيل : الصريع السوط أو القوس الذي لم ينحت منه شيء ، ويقال الذي PageV08P199 جف عوده على الشجرة وقول لبيد 
ms5062	 : منها مصارع غابة وقيامها ( 1 ) قال : المصارع جمع مصروع من القضب ، يقول : منها مصروع ومنها قائم ، والقياس مصاريع . وذكر الأزهري في ترجمة صعع عن أبي المقدام السلمي قال : تصرع الرجل لصاحبه و تصرع إذا ذل واستخذى . [(@)(@@) صرقع(@)(@@) ] صرقع : الأزهري : يقال : سمعت لرجله صرقعة وفرقعة بمعنى واحد . [(@)(@@) صطع(@)(@@) ] صطع : قال الأزهري : روى أبو تراب له في كتابه : خطيب مصطع ومصقع بمعنى واحد . [(@)(@@) صعع(@)(@@) ] صعع : الصعصعة : الحركة والاضطراب . و الصعصعة : التحريك وأنشد لأبي النجم : تحسبه ينحي لها المغاولا ليثا ، إذا صعصعته ، مقاتلا أي حركته للقتال . و صعصعهم أي حركهم أو فرق بينهم ، والزعزعة و الصعصعة بمعنى واحد . و صعصعت القوم صعصعة و صعصاعا فتصعصعوا : فرقتهم فتفرقوا ، وكل ما فرقته ، فقد صعصعته . و الصعصعة : التفريق . و الصعصع : المتفرق قال أبو النجم في التفريق : ومرثعن وبله يصعصع أي يفرق الطير وينفره وقال جرير : باز يصعصع بالدهنا قطا جونا وفي الحديث : فتصعصعت الرايات أي تفرقت ، وقيل : تحركت واضطربت . وفي حديث أبي بكر رضيا عنه : تصعصع بهم الدهر فأصبحوا كلا شيء ، أي بددهم وفرقهم ، ويروى بالضاد المعجمة ، أي أذلهم وأخضعهم . وذهبت الإبل صعاصع ، أي متفرقة نادة . و الصعصعة الجلبة ، وقال أبو سعيد : الصعصعة نبت يستمشى به ، وقيل : هو نبت يشرب ماؤه للمشي ، وقال : تصعصع وتضعضع بمعنى واحد إذا ذل وخضع ، قال : وسمعت أبا المقدام السلمي يقول : تضرع الرجل لصاحبه وتصرع إذا ذل واستخذى . وقال أبو السميدع : تصعصع الرجل إذا جبن ، قال : و الصعصعة الفرق قال ذو الرمة : واضطرهم من أيمن وأشأم صرة صعصاع عتاق قتم أي يصعصع الطير فيفرقها . والعتاق : البزاة والصقور والعقبان . و الصعصع : طائر أبرش يصيد الجنادب ، وجمعه صعاصع . و صعصع رأسه بالدهن إذا رواه وروغه . وقال أبو منصور : لا أعرف صع يصع في المضاعف وأحسب الأصل في الصعصعة من صاعه يصوعه إذا فرقه . و صعصعة : أبو قبيلة من هوازن وهو صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن . [(@)(@@) صفع(@)(@@) ] صفع : صفعه يصفعه صفعا إذا ضرب بجمع كفه قفاه ، وقيل : هو أن يبسط الرجل كفه فيضرب 
ms5063	 بها قفا الإنسان أو بدنه ، فإذا جمع كفه وقبضها ثم ضرب بها فليس بصفع ، ولكن يقال : ضربه PageV08P200 بجمع كفه ورجل مصفعاني : يفعل به ذلك ، وقيل : الصفع كلمة مولدة ، والرجل صفعان . قال ابن دريد : الصوفعة هي أعلى الكمة والعمامة . يقال : ضربه على صوفعته إذا ضربه هنالك ، قال : و الصفع أصله من الصوفعة ، و الصوفعة معروفة . [(@)(@@) صقع(@)(@@) ] صقع : صقعه يصقعه صقعا : ضربه ببسط كفه و صقع رأسه : علاه بأي شيء كان أنشد ابن الأعرابي . وعمرو بن همام صقعنا جبينه 1 - 0 بشنعاء ، تنهى نخوة المتظلم المتظلم هنا : الظالم . وفي الحديث : من زنى من امبكر فاصقعوه مائة ، أي اضربوه ، هو من ذلك وقوله من امبكر لغة أهل اليمن يبدلون لام التعريف ميما ومنه الحديث أيضا : أن منقذا صقع آمة في الجاهلية ، أي شج شجة بلغت أم رأسه . وصقع الرجل آمة : وهي التي تبلغ أم الدماغ ، وقد يستعار ذلك للظهر قال في صفة السيوف : إذا استعيرت من جفون الأغماد ، فقأن بالصقع يرابيع الصاد أراد الصيد . وقيل : الصقع ضرب الشيء اليابس المصمت بمثله كالحجر بالحجر ونحوه ، وقيل : الصقع الضرب على كل شيء يابس ، قال العجاج : صقعا إذا صاب اليآفيخ احتفر و صقع الرجل : كصعق ، و الصاقعة كالصاعقة حكاه يعقوب وأنشد : يحكون ، بالمصقولة القواطع ، تشقق البرق عن الصواقع ويقال : صقعته الصاقعة . قال الفراء : تميم تقول صاقعة في صاعقة وأنشد لابن أحمر : ألم تر أن المجرمين أصابهم صواقع ، لا بل هن فوق الصواقع و الصقيع : الجليد قال : وأدركه حسام كالصقيع وقال : ترى الشيب ، في رأس الفرزدق ، قد علا لهازم قرد رنحته الصواقع وقال الأخطل : كأنما كانوا غرابا واقعا ، فطار لما أبصر الصواقعا و الصقيع : الذي يسقط من السماء بالليل شبيه بالثلج . و صقعت الأرض و أصقعت فهي مصقوعة : أصابها الصقيع . ابن الأعرابي : صقعت الأرض و أصقعنا ، وأرض صقعة و مصقوعة ، وكذلك ضربت الأرض وأضربنا وجلدت وأجلد الناس ، وقد ضرب البقل وجلد و صقع ، ويقال : أصقع الصقيع الشجر ، والشجر صقع و مصقع . وأصبحت الأرض صقعة وضربة . و الصقع : الضلال والهلاك 
ms5064	 . و الصقع : الغائب البعيد الذي لا يدرى أين هو ، وقيل : الذي قد ذهب فنزل وحده وقول أوس أنشده ابن الأعرابي : أأبا دليجة ، من لحي مفرد ، صقع من الأعداء في شوال صقع : متنح بعيد من الأعداء ، وذلك أن الرجل PageV08P201 كان إذا اشتد عليه الشتاء تنحى لئلا ينزل به ضيف . وقوله في شوال يعني أن البرد كان في شوال حين تنحى هذا المتنحي . والأعداء : الضيفان الغرباء . وقد صقع ، أي عدل عن الطريق . و الصاقع : الذي يصقع في كل النواحي . و صوقعة الثريد : وقبته ، وقيل : أعلاه . و صقع الثريد يصقعه صقعا : أكله من صوقعته وصنع رجل لأعرابي ثريدة يأكلها ثم قال : لا تصقعها ولا تشرمها ولا تقعرها ، قال : فمن أين آكل لا أبالك تشرمها تخرقها ، وتقعرها تأكل من أسفلها . و صوقع الثريدة إذا سطحها ، قال : وصومعها وصعنبها إذا طولها . و الصوقعة : ما نتأ من أعلى رأس الإنسان والجبل . و الصوقعة : ما يقي الرأس من العمامة الخمار والرداء . و الصوقعة : خرقة تعقد في رأس الهودج يصفقها الريح . و الصوقعة و الصقاع ، جميعا : خرقة تكون على رأس المرأة توقي بها الخمار من الدهن ، وربما قيل للبرقع صقاع . و الصوقعة من البرقع : رأسه ، ويقال لكف عين البرقع الضرس ولخيطيه الشبامان . و الصقاع : الذي يلي رأس الفرس دون البرقع الأكبر . و الصقاع : ما يشد به أنف الناقة إذا أرادوا أن ترأم ولدها أو ولد غيرها قال القطامي : إذا رأس رأيت به طماحا ، شددت له الغمائم والصقاعا قال أبو عبيد : يقال للخرقة التي تشد بها الناقة إذا ظئرت الغمامة ، والتي يشد بها عيناها الصقاع ، وقد ذكر ذلك في ترجمة درج . و الصقاع : صقاع الخباء ، وهو أن يؤخذ حبل فيمد على أعلاه ويوتر ويشد طرفاه إلى وتدين رزا في الأرض ، وذلك إذا اشتدت الريح فخافوا تقوض الخباء . والعرب تقول : اصقعوا بيتكم فقد عصفت الريح ، فيصقعونه بالحبل كما وصفته . و الصقاع : حديدة تكون في موضع الحكمة من اللجام قال ربيعة بن مقروم الضبي : وخصم يركب العوصاء طاط عن المثلى ، غناماه 
ms5065	 القذاع طموح الرأس كنت له لجاما ، يخيسه له منه صقاع ويقال : صقعته بكي ، أي وسمته على رأسه أو وجهه . و الأصقع من الطير والخيل وغيرهما : ما كان على رأسه بياض قال : كأنها ، حين فاض الماء واحتفلت صقعاء ، لاح لها بالقفرة الذيب يعني العقاب . وعقاب أصقع إذا كان في رأسه بياض قال ذو الرمة : من الزرق أو صقع كأن رؤوسها ، من القهز والقوهي ، بيض المقانع وظليم أصقع : قد ابيض رأسه . ونعامة صقعاء : في وسط رأسها بياض على أية حالاتها كانت . و الأصقع : طائر كالعصفور في ريشه ورأسه بياض ، وقيل : هو كالعصفور في ريشه خضرة ورأسه أبيض ، يكون بقرب الماء ، إن شئت كسرته تكسير الأسماء لأنه صفة غالبة ، وإن شئت كسرته على الصفة لأنها أصله ، وقيل : الأصقع طائر وهو الصفارية PageV08P202 قاله قطرب . وقال أبو حاتم : الصقعاء دخلة كدراء اللون صغيرة رأسها أصفر قصيرة الزمكي . أبو الوازع : الصقعة بياض في وسط رأس الشاة السوداء وموضعها من الرأس الصوقعة . و صقعته : ضربته على صوقعته قال رؤبة : بالمشرفيات وطعن وخز ، والصقع من خابطة وجرز وفرس أصقع : أبيض أعلى الرأس . و الأصقع من الفرس : ناصيته ، وقيل : ناصيته البيضاء . و الصقع : رفع الصوت . و صقع بصوته يصقع صقعا و صقاعا : رفعه . و صقع الديك : صوته ، و الصقيع أيضا صوته . وقد صقع الديك يصقع ، أي صاح . و الصقع : ناحية الأرض والبيت . و صقع الركية : ما حولها وتحتها من نواحيها ، والجمع أصقاع وقوله : قبحت من سالفة ومن صدغ ، كأنها كشية ضب في صقع إنما معناه في ناحية ، وجمع بين العين والغين لتقارب مخرجيهما ، وبعضهم يرويه في صقغ ، بالغين قال ابن سيده : فلا أدري أهو هرب من الإكفاء أم الغين في صقغ وضع ، وزعم يونس أن أبا عمرو بن العلاء رواه كذلك وقال ، أعني أبا عمرو : لولا ذلك لم أروها ، قال ابن جني : فإذا كان الأمر على ما رواه أبو عمرو فالحال ناطقة بأن في صقع لغتين : العين والغين جميعا ، وأن يكون إبدال الحرف للحرف . وفلان من أهل هذا الصقع 
ms5066	 ، أي من أهل هذه الناحية . وخطيب مصقع : بليغ قال قيس بن عاصم : خطباء حين يقوم قائلنا ، بيض الوجوه ، مصاقع لسن قيل : هو من رفع الصوت ، وقيل يذهب في كل صقع من الكلام ، أي ناحية ، وهو للفارسي . ابن الأعرابي : الصقع البلاغة في الكلام والوقوع على المعاني . و الصقع : رفع الصوت قال الفرزدق : وعطارد وأبوه منهم حاجب ، والشيخ ناجية الخضم المصقع وفي حديث حذيفة بن أسيد : شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع ، أي البليغ الماهر في خطبته الداعي إلى الفتن الذي يحرض الناس عليها ، وهو مفعل من الصقع رفع الصوت ومتابعته ، ومفعل من أبنية المبالغة . والعرب تقول : صه صاقع تقوله للرجل تسمعه يكذب ، أي اسكت يا كذاب فقد ضللت عن الحق . و الصاقع : الكذاب . و صقع في كل النواحي يصقع : ذهب وقوله أنشده ابن الأعرابي : وعلمت أني إن أخذت بحيلة ، نهشت يداي إلى وجى لم يصقع ( 1 ) هو من هذا ، أي لم يذهب عن طريق الكلام . ويقال : ما أدري أين صقع وبقع ، أي ما أدري أين ذهب ، قلما يتكلم به إلا بحرف النفي . وما أدري أين صقع ، أي ما أدري أين توجه قال : و صعلوك تشدد همه عليه ، وفي الأرض العريضة مصقع PageV08P203 أي متوجه . و صقع فلان نحو صقع كذا وكذا ، أي قصده . و صقعت الركية تصقع صقعا : انهارت كصعقت . و الصقع : القزع في الرأس ، وقيل : هو ذهاب الشعر ، وكل صاد وسين تجيء قبل القاف فللعرب فيها لغتان : منهم من يجعلها سينا ، ومنهم من يجعلها صادا ، لا يبالون متصلة كانت بالقاف أو منفصلة ، بعد أن تكونا في كلمة واحدة ، إلا أن الصاد في بعض أحسن والسين في بعض أحسن . و الصقعي : الذي يولد في الصفرية . ابن دريد : الصقعي الحوار الذي ينتج في الصقيع وهو من خير النتاج قال الراعي : خراخر تحسب الصقعي ، حتى يظل يقره الراعي سجالا الخراخر : الغزيرات ، الواحدة خرخرة ، يعني أن اللبن يكثر حتى يأخذه الراعي فيصبه في سقائه سجالا سجالا . قال : والإحساب الإكفاء . وقال أبو نصر : الصقعي أول النتاج ، وذلك 
ms5067	 حين تصقع الشمس فيه رؤوس البهم صقعا ، قال : وبعض العربب تسميه الشمسي والقيظي ثم الصفري بعد الصقعي ، وأنشد بيت الراعي . قال أبو حاتم : سمعت طائفيا يقول لزنبور عندهم : الصقيع و الصقع كالغم يأخذ بالنفس من شدة الحر قال سويد بن أبي كاهل : في حرور ينضج اللحم بها ، يأخذ السائر فيها كالصقع و الصقعاء : الشمس . قالت ابنة أبي الأسود الدؤلي لأبيها في يوم شديد الحر : يا أبت ما أشد الحر ، قال : إذا كانت الصقعاء من فوقك والرمضاء من تحتك ، فقالت : أردت أن الحر شديد ، قال : فقولي ما أشد الحر فحينئذ وضع باب التعجب . [(@)(@@) صلع(@)(@@) ] صلع : الصلع : ذهاب الشعر من مقدم الرأس إلى مؤخره ، وكذلك إن ذهب وسطه ، صلع يصلع صلعا ، وهو أصلع بين الصلع ، وهو الذي انحسر شعر مقدم رأسه . وفي حديث الذي يهدم الكعبة : كأني به أفيدع أصيلع هو تصغير الأصلع الذي انحسر الشعر عن رأسه . وفي حديث بدر : ما قتلنا إلا عجائز صلعا أي مشايخ عجزة عن الحرب ، ويجمع الأصلع على صلعان . وفي حديث عمر : أيما أشرف الصلعان أو الفرعان وامرأة صلعاء ، وأنكرها بعضهم قال : إنما هي زعراء وقزعاء . و الصلعة و الصلعة : موضع الصلع من الرأس ، وكذلك النزعة والكشفة والجلحة جاءت مثقلات كلها وقوله أنشده ابن الأعرابي : يلوح في حافت قتلاه الصلع أي يتجنب الأوغاد ولا يقتل إلا الأشراف وذوي الأسنان لأن أكثر الأشراف وذوي الأسنان صلع كقوله : فقلت لها : لا تنكريني فقلما يسود الفتى حتى يشيب ويصلعا و الصلعاء من الرمال : ما ليس فيها شجر . وأرض صلعاء : لا نبات فيها . وفي حديث عمر في صفة التمر ( 1 ) : وتحترش به الضباب من الأرض الصلعاء PageV08P204 يريد الصحراء التي لا تنبت شيئا مثل الرأس الأصلع ، وهي الحصاء مثل الرأس الأحص . وصلعت العرفطة صلعا ، وعرفطة صلعاء إذا سقطت رؤوس أغصانها أو أكلتها الإبل قال الشماخ في وصف الإبل : إن تمس في عرفط صلع جماجمه من الأسالق ، عاري الشوك مجرود ( 2 ) و الصلعاء : الداهية الشديدة ، على المثل ، أي أنه لا متعلق منها ، كما قيل 
ms5068	 لها مرمريس من المراسة أي الملاسة ، يقال : لقي منه الصلعاء قال الكميت : فلما أحلوني بصلعاء صيلم أراد الأسد . وفي الحديث : أن معاوية قدم المدينة فدخل على عائشة ، رضيا عنها ، فذكرت له شيئا فقال : إن ذلك لا يصلح ، قالت : الذي لا يصلح ادعاؤك زيادا ، فقال : شهدت الشهود ، فقالت : ما شهدت الشهود ولكن ركبت الصليعاء ( 3 ) معنى قولها ركبت الصليعاء أي شهدوا بزور ، وقال ابن الأثير : أي الداهية الأمر الشديد أو السوءة الشنيعة البارزة المكشوفة قال المعتمر : قال أبي الصليعاء الفخر . و الصلعاء في كلام العرب : الداهية والأمر الشديد قال مزود أخو الشماخ : تأوه شيخ قاعد وعجوزه ، حريين بالصلعاء أو بالأساود و الأصلع : رأس الذكر مكنى عنه . وفي التهذيب : الأصيلع الذكر ، كنى عنه ولم يقيد برأسه . و الأصلع : حية دقيقة العنق مدحرجة الرأس كأن رأسها بندقة ، ويقال الأصيلع ، وأراه على التشبيه بذلك . وقال الأزهري : الأصيلع من الحيات العريض العنق كأن رأسه بندقة مدحرجة . و الصلع و الصلع : الموضع الذي لا نبت فيه . وقول لقمان بن عاد : إن أر مطمعي فحدأ وقع ، وإلا أر مطمعي فوقاع بصلع قيل : هو الحبل الذي لا نبت عليه أو الأرض التي لا نبات عليها ، وأصله من صلع الرأس وهو انحسار الشعر عنه . وفي الحديث : يكون كذا وكذا ثم تكون جبروة صلعاء قال : الصلعاء ههنا البارزة كالجبل الأصلع البارز الأملس البراق وقول أبي ذؤيب : فيه سنان كالمنارة أصلع أي براق أملس وقال آخر : يلوح بها المذلق مذ رماه خروج النجم من صلع الغيام وفي الحديث : ما جرى اليعفور بصلع . وفي الحديث : أن أعرابيا سأل النبي ، عن الصليعاء والقريعاء هي تصغير الصلعاء الأرض التي لا تنبت . و الصلع : الحجر والصلاع ، بالضم والتشديد : الصفاح العريض من الصخر ، الواحدة صلاعة . و الصلعة : الصخرة الملساء . و صلع الرجل إذا أعذر ، وهو التصليع ، و التصليع : السلاح PageV08P205 ، اسم كالتنبيت والتمتين ، وقد صلع إذا بسطه . و الصولع : السنان المجلو . و صلاع الشمس : حرها ، وقد صلعت : تكبدت وسط السماء ، و انصلعت و تصلعت : بدت في شدة الحر 
ms5069	 ليس دونها شيء يسترها وخرجت من تحت الغيم . ويوم أصلع : شديد الحر . و تصلعت السماء تصلعا إذا انقطع غيمها وانجردت ، والسماء جرداء إذا لم يكن فيها غيم . و صيلع : موضع . قال ابن بري : ويقال صلع الرجل إذا أحدث . ويقال للعذيوط إذا أحدث عند الجماع : صلع . [(@)(@@) صلفع(@)(@@) ] صلفع : الصلفعة : الإعدام . صلفع الرجل : أفلس . و صلفع علاوته ورأسه : ضرب عنقه ، والقاف فيهما أيضا منقولة ، وكذلك السلفعة ، بالسين والقاف . و صلفع رأسه : حلقه . [(@)(@@) صلقع(@)(@@) ] صلقع : الصلقع و الصلقعة : الإعدام . وقد صلقع الرجل ، فهو مصلقع : عديم معدم ، و صلقع إتباع لبلقع ، وهو القفر ، ولا يفرد . و الصلنقع : الماضي الشديد . ويقال : رجل صلنقع بلنقع إذا كان فقيرا معدما . قال : ويجوز فيه السين وهو نعت يتبع البلقع لا يفرد . و صلقع علاوته ، بالفاء والقاف جميعا ، أي ضرب عنقه . [(@)(@@) صلمع(@)(@@) ] صلمع : صلمع : الشيء : قلعه من أصله صلمعة . و صلمعة بن قلمعة : كناية عمن لا يعرف ولا يعرف أبوه قال مغلس بن لقيط : أصلمعة بن قلمعة بن فقع لهنك ، لا أبا لك تزدريني ويقال للرجل الذي لا يعرف هو ولا أبوه : صلمعة بن قلمعة ، وهو هي بن بي ، وهيان بن بيان ، وطامر بن طامر ، والضلال بن بهلل . وحكى ابن بري قال : يقال : تركته صلمعة بن قلمعة إذا أخذت كل شيء عنده . و صلمع رأسه : حلقه كقلمعه . و صلمع الشيء : ملسه . و صلمع الرجل : أفلس . و الصلمعة : الإفلاس مثل الصلفعة ، وهو ذهاب المال . ورجل مصلمع ومصلفع : مفقع مدقع . وصلفع رأسه و صلمعه وضلفعه وقلمعه وجلمطه إذا حلقه ، وقول عامر بن الطفيل يهجو قوما : سود صناعية إذا ما أوردوا ، صدرت عتومهم ، ولما تحلب صلع صلامعة كأن أنوفهم بعر ينظمه الوليد بملعب لا يخطبون إلى الكرام بناتهم ، وتشيب أمهم ولما تخطب صناعية : الذين يصنعون المال ويسمنون فصلانهم ولا يسقون ألبان إبلهم الأضياف . صلامعة : دقاق الرؤوس . عتوم : ناقة غزيرة يؤخر حلابها إلى آخر الليل . الصلنباج ( 1 ) : [(@)(@@) صمع(@)(@@) ] صمع : صمعت أذنه صمعا وهي صمعاء : صغرت ولم تطرف وكان فيها اضطمار ولصوق بالرأس ، وقيل : هو 
ms5070	 أن تلصق بالعذار من أصلها وهي قصيرة غير مطرفة ، وقيل : هي التي ضاق صماخها وتحددت رجل أصمع وامرأة صمعاء . و الصمع : الصغير الأذن المليحها . و الصمعاء من المعز : التي أذنها كأذن الظبي بين السكاء والأذناء . و الأصمع : الصغير الأذن ، والأنثى صمعاء . وقال الأزهري PageV08P206 : الصمعاء الشاة اللطيفة الأذن التي لصق أذناها بالرأس . يقال : عنز صمعاء وتيس أصمع إذا كانا صغيري الأذن . وفي حديث علي ، رضيا عنه : كأني برجل أصعل أصمع حمش الساقين يهدم الكعبة الأصمع : الصغير الأذنين من الناس وغيرهم . وفي الحديث : أن ابن عباس كان لا يرى بأسا بأن يضحى بالصمعاء أي الصغيره الأذنين . وظبي مصمع : أصمع الأذن قال طرفة : لعمري ، لقد مرت عواطس جمة ، ومر قبيل الصبح ظبي مصمع وظبي مصمع : مؤلل القرنين . و الأصمع : الظليم لصغر أذنه ولصوقها براسه وأما قول أبي النجم في صفة الظليم : إذا لوى الأخدع من صمعائه ، صاح به عشرون من رعائه يعني الرئال قالوا : أراد بصمعائه سالفته وموضع الأذن منه ، سميت صمعاء لأنه لا أذن للظليم ، وإذا لزقت الأذن بالرأس فصاحبها أصمع . و الصمع في الكعوب : لطافتها واستواؤها . وامرأة صمعاء الكعبين : لطيفتهما مستويتهما . وكعب أصمع : لطيف محدد قال النابغة : فبثهن عليه واستمر به صمع الكعوب بريئات من الحرد عنى بها القوائم والمفصل أنها ضامرة ليست بمنتفخة . ويقال للكلاب : صمع الكعوب أي صغار الكعوب قال الشاعر : أصمع الكعبين مهضوم الحشا ، سرطم اللحيين معاج تئق وقوائم الثور الوحشي تكون صمع الكعوب ليس فيها نتوء ولا جفاء وقال امرؤ القيس : وساقان كعباهما أصمعا ن ، لحم حماتيهما منبتر أراد بالأصمع الضامر الذي ليس بمنتفخ . والحماة عضلة الساق ، والعرب تستحب انبتارها وتزيهما أي ضمورها واكتنازها . وقناة صمعاء الكعوب : مكتمزة الجوف صلبة لطيفة العقد . وبقلة صمعاء : مرتوية مكتنزة . وبهمى صمعاء : غضة لم تتشقق قال : رعت بارض البهمى جميعا وبسرة وصمعاء ، حتى آنفتها نصالها ( 1 ) آنفتها : أوجعتها آنفها بسفاها ، ويروى حتى أنصلتها قال ابن الأعرابي : قالوا بهمى صمعاء فبالغوا بها كما قالوا صليان جعد ونصي أسحم ، قال : وقيل الصمعاء التي نبتت 
ms5071	 ثمرتها في أعلاها ، وقيل : الصمعاء البهمى إذا ارتفعت قبل أن تتفقأ . وفي الحديث : كإبل أكلت صمعاء ، هو من ذلك ، وقيل : الصمعاء البقلة التي ارتوت واكتنزت ، قال الأزهري : البهمى أول ما يبدو منها البارض ، فإذا تحرك قليلا فهو جميم ، فإذا ارتفع وتم قبل أن يتفقأ فهو الصمعاء ، يقال له ذلك لضموره . والريش الأصمع : اللطيف العسيب ، ويجمع صمعانا . ويقال : تصمع ريش السهم إذا رمي به رمية فتلطخ بالدم وانضم . و الصمعان : ما ريش به السهم PageV08P207 من الظهار ، وهو أفضل الريش . و المتصمع : المتلطخ بالدم فأما قول أبي ذؤيب : فرمى فأنفذ من نحوص عائط سهما ، فخر وريشه متصمع فالمتصمع : المنضم الريش من الدم من قولهم أذن صمعاء وقيل : هو المتلطخ بالدم وهو ذلك لأن الريش إذا تلطخ بالدم انضم . ويقال للسهم : خرج متصمعا إذا ابتلت قذذه من الدم وغيره فانضمت . و صمع الفؤاد : حدته . صمع صمعا ، وهو أصمع . وقلب أصمع : ذكي متوقد فطن وهو من ذلك ، وكذلك الرأي الحازم على المثل كأنه انضم وتجمع . و الأصمعان : القلب الذكي والرأي العازم . الأصمعي : الفؤاد الأصمع والرأي الأصمع العازم الذكي . ورجل أصمع القلب إذا كان حاد الفطنة . و الصمع : الحديد الفؤاد . وعزمة صمعاء أي ماضية . ورجل صمع بين الصمع : شجاع لأن الشجاع يوصف بتجمع القلب وانضمامه . ورجل أصمع القلب إذا كان متيقظا ذكيا . و صمع فلان على رأيه إذا صمم عليه . و الصومعة من البناء سميت صومعة لتلطيف أعلاها ، و الصومعة : منار الراهب قال سيبويه : هو من الأصمع يعني المحدد الطرف المنضم . و صومع بناءه : علاه ، مشتق من ذلك ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و صومعة الثريد : جثته وذروته ، وقد صمعه . ويقال : أتانا بثريدة مصمعة إذا دققت وحدد رأسها ورفعت ، وكذلك صعنبها ، وتسمى الثريدة إذا سويت كذلك صومعة ، و صومعة النصارى فوعلة من هذا لأنها دقيقة الرأس . ويقال للعقاب صومعة لأنها أبدا مرتفعة على أشرف مكان تقدر عليه هكذا حكاه كراع منونا ولم يقل صومعة العقاب . و الصوامع : البرانس عن أبي علي ولم يذكر لها واحدا 
ms5072	 وأنشد : تمشى بها الثيران تردي كأنها دهاقين أنباط ، عليها الصوامع قال : وقيل العياب . و صمع الظبي : ذهب في الأرض . وروي عن المؤرج أنه قال : الأصمع الذي يترقى أشرف موضع يكون . و الأصمع : السيف القاطع . ويقال : صمع فلان في كلامه إذا أخطأ ، و صمع إذا ركب رأسه فمضى غير مكترث . و الأصمع : السادر قال الأزهري : وكل ما جاء عن المؤرج فهو مما لا يعرج عليه إلا أن تصح الرواية عنه . و التصمع : التلطف . و أصمع : قبيلة . وقال الأزهري : قعطره أي صرعه و صمعه أي صرعه . [(@)(@@) صملكع(@)(@@) ] صملكع : ابن بري : الصملكع الذي في راسه حدة قال مرداس الدبيري : قالت : ورب البيت إني أحبها ، وأهوى ابنها ذاك الخليع الصملكعا [(@)(@@) صنع(@)(@@) ] صنع : صنعه يصنعه صنعا ، فهو مصنوع و صنع : عمله . وقوله تعالى : @QB@ صنع الله الذي أتقن كل شيء @QE@ قال أبو إسح ق : القراءة بالنصب ويجوز الرفع ، فمن نصب فعلى المصدر لأن قوله تعالى : @QB@ وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب @QE@ ، دليل على الصنعة كأنه قال صنع الله PageV08P208 ذلك صنعا ، ومن قرأ صنع الله فعلى معنى ذلك صنع الله . و اصطنعه : اتخذه . وقوله تعالى : @QB@ واصطنعتك لنفسي @QE@ ، تأويله اخترتك لإقامة حجتي وجعلتك بيني وبين خلقي حتى صرت في الخطاب عني والتبليغ بالمنزلة التي أكون أنا بها لو خاطبتهم واحتججت عليهم وقال الأزهري : أي ربيتك لخاصة أمري الذي أردته في فرعون وجنوده . وفي حديث آدم : قال لموسى ، عليهما السلام : أنت كليم الله الذي اصطنعك لنفسه قال ابن الأثير : هذا تمثيل لما أعطاه الله من منزلة التقريب والتكريم . و الاصطناع : افتعال من الصنيعة وهي العطية والكرامة والإحسان . وفي الحديث : قال رسولا : لا توقدوا بليل نارا ، ثم قال : أوقدوا و اصطنعوا فإنه لن يدرك قوم بعدكم مدكم ولا صاعكم قوله اصطنعوا أي اتخذوا صنيعا يعني طعاما تنفقونه في سبيل الله . ويقال : اصطنع فلان خاتما إذا سأل رجلا أن يصنع له خاتما . روى ابن عمر أن رسولا ، اصطنع خاتما من ذهب كان يجعل فصه في باطن كفه إذا لبسه 
ms5073	 فصنع الناس ثم إنه رمى به ، أي أمر أن يصنع له كما تقول اكتتب أي أمر أن يكتب له ، والطاء بدل من تاء الافتعال لأجل الصاد . و استصنع الشيء : دعا إلى صنعه وقول أبي ذؤيب : إذا ذكرت قتلى بكوساء أشعلت ، كواهية الأخرات رث صنوعها قال ابن سيده : صنوعها جمع لا أعرف له واحدا . و الصناعة : حرفة الصانع ، وعمله الصنعة . و الصناعة : ما تستصنع من أمر ورجل صنع اليد و صناع اليد من قوم صنعى الأيدي و صنع و صنع ، وأما سيبويه فقال : لا يكسر صنع ، استغنوا عنه بالواو والنون . ورجل صنيع اليدين و صنع اليدين ، بكسر الصاد ، أي صانع حاذق ، وكذلك رجل صنع اليدين ، بالتحريك ، قال أبو ذؤيب : وعليهما مسرودتان قضاهما داود ، أو صنع السوابغ تبع هذه رواية الأصمعي ويروى : صنع السوابغ و صنع اليد من قوم صنعي الأيدي و أصناع الأيدي ، وحكى سيبويه الصنع مفردا . وامرأة صناع اليد أي حاذقة ماهرة بعمل اليدين ، وتفرد في المرأة من نسوة صنع الأيدي ، وفي الصحاح : وامرأة صناع اليدين ولا يفرد صناع اليد في المذكر قال ابن بري : والذي اختاره ثعلب رجل صنع اليد وامرأة صناع اليد ، فيجعل صناعا للمرأة بمنزلة كعاب ورداح وحصان وقال ابن شهاب الهذلي : صناع بإشفاها ، حصان بفرجها ، جواد بقوت البطن ، والعرق زاخر وجمع صنع عند سيبويه صنعون لا غير ، وكذلك صنع يقال : رجال صنعو اليد ، وجمع صناع صنع ، وقال ابن درستويه : صنع مصدر وصف به مثل دنف وقمن ، والأصل فيه عنده الكسر صنع ليكون بمنزلة دنف وقمن ، وحكي أن فعله صنع يصنع صنعا مثل بطر بطرا ، وحكى غيره أنه يقال رجل صنيع وامرأة صنيعة بمعنى صناع وأنشد لحميد بن ثور : PageV08P209 أطافت به النسوان بين صنيعة ، وبين التي جاءت لكيما تعلما وهذا يدل أن اسم الفاعل من صنع يصنع صنيع لا صنع لأنه لم يسمع صنع هذا جميعه كلام ابن بري . وفي المثل : لا تعدم صناع ثلة الثلة : الصوف والشعر والوبر . وورد في الحديث : الامة غير الصناع . قال ابن 
ms5074	 جني : قولهم رجل صنع اليد وامرأة صناع اليد دليل على مشابهة حرف المد قبل الطرف لتاء التأنيث ، فأغنت الألف قبل الطرف مغنى التاء التي كانت تجب في صنعة لو جاء على حكم نظيره نحو حسن وحسنة قال ابن السكيت : امرأة صناع إذا كانت رقيقة اليدين تسوي الأشافي وتخرز الدلاء وتفريها . وامرأة صناع : حاذقة بالعمل . ورجل صنع إذا أفردت فهي مفتوحة محركة ، ورجل صنع اليد و صنع اليدين ، مكسور الصاد إذا أضيفت قال الشاعر : صنع اليدين بحيث يكوى الأصيد وقال آخر : أنبل عدوان كلها صنعا وفي حديث عمر : حين جرح قال لابن عباس : انظر من قتلني ، فقال : غلام المغيرة بن شعبة ، قال : الصنع قال : نعم . يقال : رجل صنع وامرأة صناع إذا كان لهما صنعة يعملانها بأيديهما ويكسبان بها . ويقال : امرأتان صناعان في التثنية قال رؤبة : إما تري دهري حناني حفضا ، أطر الصناعين العريش القعضا ونسوة صنع مثل قذال وقذل . قال الإيادي : وسمعت شمرا يقول رجل صنع وقوم صنعون ، بسكون النون . ورجل صنع اللسان ولسان صنع ، يقال ذلك للشاعر ولكل بين ( 1 ) وهو على المثل قال حسان بن ثابت : أهدى لهم مدحي قلب يؤازره ، فيما أراد ، لسان حائك صنع وقال الراجز في صفة المرأة : وهي صناع باللسان واليد و أصنع الرجل إذا أعان أخرق . و المصنعة الدعوة يتخذها الرجل ويدعو إخوانه إليها قال الراعي : ومصنة هنيد أعنت فيها قال الأصمعي : يعني مدعاة . و صنعة الفرس : حسن القيام عليه . و صنع الفرس يصنعه صنعا صنعة ، وهو فرس صنيع : قام عليه . وفرس صنيع للأنثى ، بغير هاء ، وأرى اللحياني خص به الأنثى من الخيل وقال عدي بن زيد : فنقلنا صنعه حتى شتا ، ناعم البال لجوجا في السنن وقوله تعالى : @QB@ ولتصنع على عيني @QE@ قيل : معناه لتغذى ، قال الأزهري : معناه لتربى بمرأى مني . يقال : صنع فلان جاريته إذا رباها ، و صنع فرسه إذا قام بعلفه وتسمينه ، وقال الليث : صنع فرسه ، بالتخفيف ، و صنع جاريته ، بالتشديد ، لأن تصنيع PageV08P210 الجارية لا يكون إلا بأشياء كثيرة وعلاج ، قال الأزهري : وغير الليث 
ms5075	 يجيز صنع جاريته بالتخفيف ومنه قوله تعالى : @QB@ ولتصنع على عيني @QE@ . و تصنعت المرأة إذا صنعت نفسها . وقوم صناعية أي يصنعون المال ويسمنونه قال عامر بن الطفيل : سود صناعية إذا ما أوردوا ، صدرت عتومهم ، ولما تحلب الأزهري : صناعية الذين يصنعون المال ويسمنون فصلانهم ولا يسقون ألبان إبلهم الأضياف ، وقد ذكرت الأبيات كلها في ترجمة صلمع . وفرس مصانع : وهو الذي لا يعطيك جميع ما عنده من السير له صون يصونه فهو يصانعك ببذله سيره . و الصنيع : الثوب الجيد النقي ، وقول نافع بن لقيط الفقعسي أنشده ابن الأعرابي : مرط القذاذ ، فليس فيه مصنع ، لا الريش ينفعه ، ولا التعقيب فسره فقال : مصنع أي ما فيه مستملح . و التصنع : تكلف الصلاح وليس به . و التصنع : تكلف حسن السمت وإظهاره والتزين به والباطن مدخول . و الصنع : الحوض ، وقيل : شبه الصهريج يتخذ للماء ، وقيل : خشبة يحبس بها الماء وتمسكه حينا ، والجمع من ذلك أصناع . و الصناعة : كالصنع التي هي الخشبة . و المصنعة و المصنعة : كالصنع الذي هو الحوض أو شبه الصهريج يجمع فيه ماء المطر . و المصانع أيضا : ما يصنعه الناس من الآبار والأبنية وغيرها قال لبيد : بلينا وما تبلى النجوم الطوالع ، وتبقى الديار بعدنا والمصانع قال الأزهري : ويقال للقصور أيضا مصانع وأما قول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : لا أحب المثدنات اللواتي ، في المصانيع ، لا ينين اطلاعا فقد يجوز أن يعنى بها جمع مصنعة ، وزاد الياء للضرورة كما قال : نفي الدراهيم تنقاد الصياريف وقد يجوز أن يكون جمع مصنوع و مصنوعة كمشؤوم ومشائيم ومكسور ومكاسير . وفي التنزيل : @QB@ وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون @QE@ المصانع في قول بعض المفسرين : الأبنية ، وقيل : هي أحباس تتخذ للماء ، واحدها مصنعة و مصنع ، وقيل : هي ما أخذ للماء . قال الأزهري : سمعت العرب تسمي أحباس الماء الأصناع و الصنوع ، واحدها صنع ، وروى أبو عبيد عن أبي عمرو قال : الحبس مثل المصنعة ، والزلف المصانع ، قال الأصمعي : وهي مساكات لماء السماء يحتفرها الناس فيملؤها ماء السماء يشربونها . وقال الأصمعي : العرب تسمي القرى مصانع ، واحدتها مصنعة قال ابن 
ms5076	 مقبل : أصوات نسوان أنباط بمصنعة ، بجدن للنوح واجتبن التبابينا و المصنعة و المصانع : الحصون قال ابن بري : شاهده قول البعيث : PageV08P211 بنى زياد لذكر الله مصنعة ، من الحجارة ، لم ترفع من الطين وفي الحديث : من بلغ الصنع بسهم الصنع ، بالكسر : الموضع يتخذ للماء ، وجمعه أصناع ، وقيل : أراد بالصنع ههنا الحصن . و المصانع : مواضع تعزل للنحل منتبذة عن البيوت ، واحدتها مصنعة حكاه أبو حنيفة . و الصنع : الرزق . و الصنع ، بالضم : مصدر قولك صنع إليه معروفا ، تقول : صنع إليه عرفا صنعا و اصطنعه ، كلاهما : قدمه ، و صنع به صنيعا قبيحا أي فعل . و الصنيعة : ما اصطنع من خير . و الصنيعة : ما أعطيته وأسديته من معروف أو يد إلى إنسان تصطنعه بها ، وجمعها الصنائع قال الشاعر : إن الصنيعة لا تكون صنيعة ، حتى يصاب بها طريق المصنع و اصطنعت عن فلان صنيعة ، وفلان صنيعة فلان و صنيع فلان إذا اصطنعه وأدبه وخرجه ورباه . و صانعه : داراه ولينة وداهنه . وفي حديث جابر : كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده أي يداريه . و المصانعة : أن تصنع له شيئا ليصنع لك شيئا آخر ، وهي مفاعلة من الصنع . و صانع الوالي : رشاه . و المصانعة : الرشوة . وفي المثل : من صانع بالمال لم يحتشم من طلب الحاجة . و صانعه عن الشيء : خادعه عنه . ويقال : صانعت فلانا أي رافقته . و الصنع : السود ( 1 ) قال المرار يصف الإبل : وجاءت ، وركبانها كالشروب ، وسائقها مثل صنع الشواء يعني سود الألوان ، وقيل : الصنع الشواء نفسه عن ابن الأعرابي . وكل ما صنع فيه ، فهو صنع مثل السفرة أو غيرها . وسيف صنيع : مجرب مجلو قال عبد الرحم ن بن الحكم بن أبي العاصي يمدح معاوية : أتتك العيس تنفح في براها ، تكشف عن مناكبها القطوع بأبيض من أمية مضرحي ، كأن جبينه سيف صنيع وسهم صنيع كذلك ، والجمع صنع قال صخر الغي : وارموهم بالصنع المحشوره و صنعاء ، ممدودة : بلدة ، وقيل : هي قصبة اليمن فأما قوله : لا بد من صنعا وإن طال السفرفإنما قصر للضرورة ، والإضافة إليه صنعاني ، على غير قياس ، كما قالوا في 
ms5077	 النسبة إلى حران حرناني ، وإلى مانا وعانا مناني وعناني ، والنون فيه بدل من الهمزة في صنعاء حكاه سيبويه ، قال ابن جني : ومن حذاق أصحابنا من يذهب إلى أن النون في صنعاني إنما هي بدل من الواو التي تبدل من همزة التأنيث في النسب ، وأن الأصل صنعاوي وأن النون هناك بدل من هذه الواو كما أبدلت الواو من النون في قولك : من وافد ، وإن وقفت وقفت ، ونحو ذلك ، PageV08P212 قال : وكيف تصرفت الحال فالنون بدل من بدل من الهمزة ، قال : وإنما ذهب من ذهب إلى هذا لأنه لم ير النون أبدلت من الهمزة في غير هذا ، قال : وكان يحتج في قولهم إن نون فعلان بدل من همزة فعلاء فيقول : ليس غرضهم هنا البدل الذي هو نحو قولهم في ذئب ذيب ، وفي جؤنة جونة ، وإنما يريدون أن النون تعاقب في هذا الموضع الهمزة كما تعاقب لام المعرفة التنوين أي لا تجتمع معه ، فلما لم تجامعه قيل إنها بدل منه ، وكذلك النون والهمزة . و الأصناع : موضع قال عمرو بن قميئة : وضعت لدى الأصناع ضاحية ، فهي السيوب وحطت العجل وقولهم : ما صنعت وأباك تقديره مع أبيك لأن مع والواو جميعا لما كانا للاشتراك والمصاحبة أقيم أحدهما مقام الآخر ، وإنما نصب لقبح العطف على المضمر المرفوع من غير توكيد ، فإن وكدته رفعت وقلت : ما صنعت أنت وأبوك وأما الذي في حديث سعد : لو أن لأحدكم وادي مال ثم مر على سبعة أشهم صنع لكلفته نفسه أن ينزل فيأخذها : قال ابن الأثير : كذا قال صنع ، قاله الحربي ، وأظنه صيغة أي مستوية من عمل رجل واحد . وفي الحديث : إذا لم تستحي فاصنع ما شئت قال جرير : معناه أن يريد الرجل أن يعمل الخير فيدعه حياء من الناس كأنه يخاف مذهب الرياء ، يقول فلا يمنعك الحياء من المضي لما أردت قال أبو عبيد : والذي ذهب إليه جرير معنى صحيح في مذهبه ولكن الحديث لا تدل سياقته ولا لفظه على هذا التفسير ، قال : ووجهه عندي أنه أراد بقوله إذا لم 
ms5078	 تستحي فاصنع ما شئت إنما هو من لم يستح صنع ما شاء على جهة الذم لترك الحياء ، ولم يرد بقوله فاصنع ما شئت أن يأمره بذلك أمرا ، ولكنه أمر معناه الخبر كقوله : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، والذي يراد من الحديث أنه حث على الحياء ، وأمر به وعاب تركه وقيل : هو على الوعيد والتهديد اصنع ما شئت فإن الله مجازيك ، وكقوله تعالى : @QB@ اعملوا ما شئتم @QE@ ، وذكر ذلك كله مستوفى في موضعه وأنشد : إذا لم تخش عاقبة الليالي ، ولم تستحي ، فاصنع ما تشاء وهو كقوله تعالى : @QB@ فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر @QE@ . وقال ابن الأثير في ترجمة ضيع : وفي الحديث تعين ضائعا أي ذا ضياع من فقر أو عيال أو حال قصر عن القيام بها ، قال : ورواه بعضهم بالصاد المهملة والنون ، وقيل : إنه هو الصواب وقيل هو في حديث بالمهملة وفي آخر بالمعجمة ، قال : وكلاهما صواب في المعنى . [(@)(@@) صنبع(@)(@@) ] صنبع : الأزهري : تقول رأيته يصنبع لؤما . و صنيبعات : موضع سمي بهذه الجماعة . أبو عمرو : الصنبعة الناقة الصلبة . [(@)(@@) صنتع(@)(@@) ] صنتع : الصنتع : الشاب الشديد . وحمار صنتع : صلب الرأس ناتىء الحاجبين عريض الجبهة . وظليم صنتع : صلب الرأس قال الطرماح بن حكيم : صنتع الحاجبين خرطه البق ل بديا قبل استكاك الرياض قال : وهو فنعل من الصتع وقال ابن بري : الصنتع في البيت من صفة عير تقدم ذكره في PageV08P213 بيت قبله وهو : مثل عير الفلاة شاخس فاه طول شرس اللطى ، وطول العضاض ويقال للحمار الوحشي : صنتع . وفرس صنتع : قوي شديد الخلق نشيط عن الحامض وأنشد ابن الأعرابي : ناهبتها القوم على صنتع أجرد ، كالقدح من الساسم وقال أبو داود : فلقد أغتدي يدافع رأيي صنتع الخلق أيد القصرات و الصنتع عند أهل اليمن : الذئب عن كراع . [(@)(@@) صوع(@)(@@) ] صوع : صاع الشجاع أقرانه والراعي ماشيته يصوع : جاءهم من نواحيهم ، وفي بعض العبارة : حازهم من نواحيهم حكى ذلك الأزهري عن الليث وقال : غلط الليث فيما فسر ، ومعنى الكمي يصوع أقرانه أي يحمل عليهم فيفرق جمعهم ، قال : وكذلك الراعي يصوع 
ms5079	 إبله إذا فرقها في المرعى ، قال : والتيس إذا أرسل في الشاء صاعها إذا أراد سفادها أي فرقها . والرجل يصوع الإبل ، والتيس يصوع المعز ، و صاع الغنم يصوعها صوعا : فرقها قال أوس بن حجر : يصوع عنوقها أحوى زنيم ، له ظأب كما صخب الغريمقال ابن بري : الليث للمعلى بن جمال العبدي ، و صوعها فتصوعت كذلك ، وعم به بعضهم فقال : صاع الشيء يصوعه صوعا فانصاع و صوعه : فرقه . و التصوع : التفرق قال ذو الرمة : عسفت اعتسافا دونها كل مجهل ، تظل بها الآجال عني تصوع و تصوع القوم تصوعا : تفرقوا . و تصوع الشعر : تفرق . و صاع القوم : حمل بعضهم على بعض كلاهما عن اللحياني . و صاع الشيء صوعا : ثناه ولواه . و انصاع القوم : ذهبوا سراعا . و انصاع أي انقتل راجعا ومر مسرعا . و المنصاع : المعرد والناكص قال ذو الرمة : فانصاع جانبه الوحشي ، وانكدرت يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب وفي حديث الأعرابي : فانصاع مدبرا أي ذهب سريعا وقول رؤبة : فظل يكسوها النجاء الأصيعا ( 2 ) عاقب بالياء والأصل الواو ، ويروى : الأصوعا قال الأزهري : لو رد إلى الواو لقال الأصوعا . و صوع موضعا للقطن : هيأه لندفه . و الصاعة : اسم موضع ذلك قال ابن شميل : ربما اتخذت صاعة من أديم كالنطع لندف القطن أو الصوف عليه ، وقال الليث : إذا هيأت المرأة لندف القطن موضعا يقال : صوعت موضعا ، و الصاعة : البقعة الجرداء ليس فيها شيء ، قال : والصاحة يكسحها الغلام وينحي حجارتها ويكرو فيها بكرته فتلك البقعة هي الصاعة ، وبعضهم يقول الصاع ، و الصاع المطمئن من الأرض كالحفرة ، وقيل : مطمئن منهبط من حروفه المطيفة به قال المسيب بن علس : PageV08P214 مرحت يداها للنجاء ، كأنما تكرو بكفي لاعب في صاع و الصاع : مكيال لأهل المدينة يأخذ أربعة أمداد ، يذكر ويؤنث ، فمن أنث قال : ثلاث أصوع مثل ثلاث أدور ، ومن ذكره قال : أصواع مثل أثواب ، وقيل : جمعه أصوع ، وإن شئت أبدلت من الواو المضمومة همزة . و أصواع و صيعان ، و الصواع كالصاع . وفي الحديث : أنه ، كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد . و صاع النبي ، الذي 
ms5080	 بالمدينة أربعة أمداد بمدهم المعروف عندهم ، قال : وهو يأخذ من الحب قدر ثلثي من بلدنا ، وأهل الكوفة يقولون عيار الصاع عندهم أربعة أمناء ، والمد ربعه ، و صاعهم هذا هذا هو القفيز الحجازي ولا يعرفه أهل المدينة قال ابن الأثير : والمد مختلف فيه فقيل : هو رطل وثلث بالعراقي ، وبه يقول الشافعي وفقهاء الحجاز ، فيكون الصاع خمسة أرطال وثلثا على رأيهم وقيل : هو رطلان ، وبه أخذ أبو حنيفة وفقهاء العراق فيكون الصاع ثمانية أرطال على رأيهم وفي أمالي ابن بري : أودى ابن عمران يزيد بالورق ، فاكتل أصياعك منه وانطلق وفي الحديث : أنه أعطى عطية بن مالك صاعا من حرة الوادي أي موضعا يبذر فيه صاع كما يقال : أعطاه جريبا من الأرض أي مبذر جريب ، وقيل : الصاع المطمئن من الأرض . و الصواع و الصواع و الصوع و الصوع ، كله : إناء يشرب فيه ، مذكر . وفي التنزيل : @QB@ قالوا نفقد صواع الملك @QE@ قال : هو الإناء الذي كان الملك يشرب منه . وقال سعيد بن جبير في قوله تعالى : @QB@ صواع الملك @QE@ ، قال : هو المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه ، وقال الحسن : الصواع والسقاية شيء واحد ، وقد قيل : إنه كان من ورق فكان يكال به ، وربما شربوا به . وأما قوله تعالى : @QB@ ثم استخرجها من وعاء أخيه @QE@ ، فإن الضمير رجع إلى السقاية من قوله تعالى : @QB@ جعل السقاية في رحل أخيه @QE@ ، وقال الزجاج : هو يذكر ويؤنث ، وقرأ بعضهم : صوع الملك ، ويقرأ : صوغ الملك ، كأنه مصدر وضع موضع مفعول أي مصوغه ، وقرأ أبو هريرة : صاع الملك ، قال الزجاج : جاء في التفسير أنه كان إناء مستطيلا يشبه المكوك كان يشرب الملك به وهو السقاية ، قال : وقيل إنه كان مصوغا من فضة مموها بالذهب ، وقيل : إنه كان يشبه الطاس وقيل : إنه كان من مس ( 1 ) . و صوع الطائر رأسه : حركه . و صوع الفرس : جمح برأسه . وفي حديث سلمان : كان إذا أصاب الشاة من المغنم في دار الحرب عمد إلى جلدها فجعل منه جرابا ، وإلى شعرها فجعل منه حبلا ، فينظر رجلا صوع به فرسه فيعطيه ، أي جمح 
ms5081	 برأسه وامتنع على صاحبه . و تصوع الشعر : تقبض وتشقق . و تصوع البقل تصوعا و تصيع تصيعا : هاج كتصوح . و صوعته الريح : صيرته هيجا كصوحته قال ذو الرمة : وصوع البقل نأآج تجيء به هيف يمانية ، في مرها نكب ويروى : وصوح ، بالحاء . PageV08P215 [(@)(@@) صيع(@)(@@) ] صيع : صعت الغنم و أصعتها أصوعها و أصيعها : فرقتها . و صعت القوم : حملت بعضهم على بعض ، وكذلك صعتهم . و تصيع البقل تصيعا و تصوع تصوعا : هاج . و تصيع الماء : اضطرب على وجه الأرض ، والسين أعلى قال رؤبة : فانصاع يكسوها الغبار الأصيعا [(@)(@@) ضبع(@)(@@) ] ضبع : الضبع ، بسكون الباء : وسط العضد بلحمه يكون للإنسان وغيره ، والجمع أضباع مثل فرخ وأفراخ ، وقيل : العضد كلها ، وقيل : الإبط ، وقال الجوهري : يقال للإبط ( 2 ) الضبع للمجاورة ، وقيل : ما بين الإبط إلى نصف العضد من أعلاه ، تقول : أخذ بضبعيه أي بعضديه . وفي الحديث : أنه مر في حجه على امرأة معها ابن صغير فأخذت بضبعيه وقالت : ألهذا حج فقال : نعم ولك أجر . و المضبعة : اللحمة التي تحت الإبط من قدم . و اضطبع الشيء : أدخله تحت ضبعيه . و الاضطباع الذي يؤمر به الطائف بالبيت : أن تدخل الرداء من تحت إبطك الأيمن وتغطي به الأيسر كالرجل يريد أن يعالج أمرا فيتهيأ له . يقال : قد اضطبعت بثوبي وهو مأخوذ من الضبع وهو العضد ومنه الحديث : إنه طاف مضطبعا وعليه برد أخضر قال ابن الأثير : هو أن يأخذ الإزار أو البرد فيجعل وسطه تحت إبطه الأيمن ويلقي طرفيه على كتفه اليسرى من جهتي صدره وظهره ، وسمي بذلك لإبداء الضبعين ، وهو التأبط أيضا عن الأصمعي . و ضبع البعير البعير إذا أخذ بضبعيه فصرعه . و ضبع الفرس يضبع ضبعا : لوى حافره إلى ضبعه قال الأصمعي : إذا لوى الفرس حافره إلى عضده فذلكالضبع ، فإذا هوى بحافره إلى وحشيه فذلك الخناف . قال الأصمعي : مرت النجائب ضوابع ، وضبعها : أن تهوي بأخفافها إلى العضد إذا سارت . و الضبع و الضباع : رفع اليدين في الدعاء . و ضبع يضبع على فلان ضبعا إذا مد ضبعيه فدعا . و ضبع يده إليه بالسيف 
ms5082	 يضبعها : مدها به قال رؤبة : وما تني أيد علينا تضبع بما أصبناها وأخرى تطمعمعناه تمد أضباعها بالدعاء علينا . و ضبعت الخيل والإبل تضبع ضبعا إذا مدت أضباعها في سيرها ، وهي أعضادها ، والناقة ضابع . و ضبعت الناقة تضبع ضبعا و ضبوعا و ضبعانا و ضبعت تضبيعا : مدت ضبعيها في سيرها واهتزت . وضبعت أيضا : أسرعت . وفرس ضابع : شديد الجري ، وجمعه ضوابع . و ضبعت الخيل كضبحت . و ضبعت الرجل : مددت إليه ضبعي للضرب . و ضبع القوم للصلح ضبعا : مالوا إليه وأرادوه . يقال : ضابعناهم بالسيوف أي مددنا أيدينا إليهم بالسيوف ومدوها إلينا ، وهذا القول من نوادر أبي عمرو قال عمرو بن شاس : PageV08P216 نذود الملوك عنكم وتذودنا ولا صلح حتى تضبعونا ونضبعا قال ابن بري : والذي في شعره : نذود الملوك عنكم وتذودناإلى الموت حتى تضبعوا ثم نضبعاأي تمدون أضباعكم إلينا بالسيوف ونمد أضباعنا إليكم . وقال أبو عمرو : أي تضبعون للصلح والمصافحة . و ضبعوا لنا من الشيء ومن الطريق وغيره يضبعون ضبعا : أسهموا لنا فيه وجعلوا لنا قسما كما تقول ذرعوا لنا طريقا . و الضبع : الجور . وفلان يضبع أي يجور . و الضبع ، بالتحريك ، و الضبعة : شدة شهوة الفحل الناقة . و ضبعت الناقة ، بالكسر ، تضبع ضبعا و ضبعة و ضبعت و أضبعت ، بالألف ، و استضبعت وهي مضبعة : اشتهت الفحل ، والجمع ضباعى و ضباعى ، وقد استعملت الضبعة في النساء ، قال ابن الأعرابي : قيل لأعرابي أبامرأتكحمل قال : ما يدريني وا ما لها ذنب فتشول به ، ولا آتيها إلا على ضبعة . و الضبعو الضبع : ضرب من السباع ، أنثى ، والجمع أضبعو ضباعو ضبعو ضبعاتو مضبعة قال جرير : مثل الوجار أوت إليه الأضبعو الضبعانة : الضبع ، والذكر ضبعان ، وفي قصة إبراهيم ، عليهالسلام ، وشفاعته في أبيه : فيمسخهالله ضبعانا أمدر الضبعان : ذكر الضباع ، لا يكون بالنون والألف إلا للمذكر قال ابن بري : وأما ضبعانة فليس بمعروف ، والجمع ضبعانات و ضباعينو ضباع ، وهذا الجمع للذكر والأنثى مثل سبع وسباع وقال : وبهلول وشيعته تركن الضبعانات معقلة مناباجمع بالتاء كما يقال فلان من رجالات العرب ، وقالوا : جمالات صفر 
ms5083	 . ويقال للذكر والأنثى ضبعان ، يغلبون التأنيث لخفته هنا ، ولا تقل ضبعة وقوله : يا ضبعا أكلت آيار أحمرة ففي البطون وقد راحت قراقير هل غير همز ولمز للصديق ، ولا ينكي عدوكم منكم أظافيرحمله على الجنس فأفرده ، ويروى : يا أضبعا ، ورواه أبو زيد : يا ضبعا أكلت الفارسي : كأنه جمع ضبعا على ضباع ثم جمع ضباعا على ضبع ، قال الأزهري : الضبع الأنثى من الضباع ، ويقال للذكر . وجار الضبع : المطر الشديد لأن سيله يخرج الضباع من وجرها . وقولهم : ما يخفى ذلك على الضبع ، يذهبون إلى استحماقها . و الضبع السنة الشديدة المهلكة المجدبة ، مؤنث قال عباس بن مرداس : أبا خراشة أما أنت ذا نفرفإن قومي لم تأكلهم الضبعقال الأزهري : الكلام الفصيح في إما وأما أنه بكسر الألف من إما إذا كان ما بعده فعلا ، كقولك إما أن تمشي وإما أن تركب ، وإن كان ما بعده اسما فإنك تفتح الألف من أما ، كقولك أما زيد فحصيف وأما PageV08P217 عمرو فأحمق ، ورواه سيبويها بن أبي بكر بن كلاب . قال ثعلب : جاء أعرابي إلى رسول ا ، فقال : يا رسول الله أكلتنا الضبع ، فدعا لهم ، قال ابن الأثير : هو في الأصل الحيوان المعروف والعرب تكني به عن سنة الجدب ومنه حديث عمر ، رضيا عنه : خشيت أن تأكلهم الضبع . و الضبع : الشر قال ابن الأعرابي : قالت العقيلية كان الرجل إذا خفنا شره فتحول عنا أوقدنا نارا خلفه ، قال : فقيل لها ولم ذلك قالت : لتتحول ضبعه معه أي ليذهب شره معه . و ضبع : اسم رجل وهو والد الربيع بن ضبع الفزاري . و ضبع : اسم مكان أنشد أبو حنيفة : حوزها من عقب إلى ضبع في ذنبان ويبيس منقفعو ضباعة : اسم امرأة قال القطامي : قفي قبل التفرق يا ضباعاولا يك موقف منك الوداعاو ضبيعة : قبيلة وهو أبو حي من بكر ، وهو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن بكر بن وائل ، وهم رهط لأعشى ميمون بن قيس قال الأزهري : و ضبيعة قبيلة في ربيعة . و الضبعان : موضع وقوله أنشده ثعلب : كساقطة 
ms5084	 إحدى يديه فجانبيعاش به منه وآخر أضبعإنما أراد أعضب فقلب ، وبهذا فسره . والضبع : فناء الإنسان . وكنا في ضبع فلان ، بالضم ، أي في كنفه وناحيته وفنائه . و ضبعان أمدر أي منتفخ الجنبين عظيم البطن ، ويقال : هو الذي تترب جنباه كأنه من المدر والتراب . ابن الأعرابي : الضبع من الأرض أكمة سوداء مستطيلة قليلا . وفي نوادر الأعراب : حمار مضبوع ومخنوق ومذؤوب أي بها خناقة ( 1 ) وذئبة ، وهما داءان ، ومعنى المضبوع دعاء عليه أن تأكله الضبع قال ابن بري : وأما قول الشاعر وهو مما يسأل عنه : تفرقت غنمي يوما فقلت لهايا رب سلط عليها الذئب والضبعافقيل : في معناه وجهان : أحدهما أنه دعا عليها بأن يقتل الذئب أحياءها وتأكل الضبع موتاها ، وقيل : بل دعا لها بالسلامة لأنهما إذا وقعا في الغنم اشتغل كل واحد منهما بصاحبه فتسلم الغنم وعلى هذا قولهم : اللهم ضبعا وذئبا ، فدعا بأن يكونا مجتمعين لتسلم الغنم ، ووجه الدعاء لها بعيد عندي لأنها أغضبته وأحرجته بتفرقها وأتعبته فدعا عليها . وفي قوله أيضا : سلط عليها ، إشعار بالدعاء عليها لأن من طلب السلامة بشيء لا يدعو بالتسليط عليه ، وليس هذا من جنس قوله اللهم ضبعا وذئبا ، فإن ذلك يؤذن بالسلامة لاشتغال أحدهما بالآخر ، وأما هذا فإن الضبع والذئب مسلطان على الغنم ، وا أعلم . [(@)(@@) ضتع(@)(@@) ] ضتع : الضتع : دويبة . و الضوتع : دويبة أو طائر ، وقيل : الضوتع الأحمق ، وقيل : هو الضوكعة ، قال : وهذا أقرب للصواب . [(@)(@@) ضجع(@)(@@) ] ضجع : أصل بناء الفعل من الاضطجاع ، ضجع يضجع ضجعا وضجوعا ، فهو ضاجع ، وقلما PageV08P218 يستعمل ، والافتعالمنه اضطجع يضطجع اضطجاعا ، فهو مضطجع قال ابن المظفر : كانت هذه الطاء تاء في الأصل ولكنه قبح عندهم أن يقولوا اضتجع فأبدلوا التاء طاء ، وله نظائر هي مذكورة في مواضعها . و اضطجع : نام . وقيل : استلقى ووضع جنبه بالأرض . و أضجعت فلانا إذا وضعت جنبه بالأرض ، و ضجع وهو يضجع نفسه فأما قول الراجز : PageV08P219 لما رأى أن لا دعه ولا شبع مال إلى أرطاة حقف فالطجعفإنه أراد فاضطجع فأبدل الضاد لاما ، وهو شاذ ، وقد روي : فاضطجع ، ويروى : فاطجع ، على 
ms5085	 إبدال الضاد طاء ثم إدغامها في الطاء ، ويروى أيضا : فاضجع ، بتشديد الضاد ، أدغم الضاد في التاء فجعلهما ضادا شديدة على لغة من قال مصبر في مصطبر وقيل : لا يقال اطجع لأنهم لا يدغمون الضاد في الطاء ، وقال المازني : إن بعض العرب يكره الجمع بين حرفين مطبقين فيقول الطجع ويبدل مكان الضاد أقرب الحروف إليها وهو اللام ، وهو نادر قال الأزهري : وربما أبدلوا اللام ضادا كما أبدلوا الضاد لاما ، قال بعضهم : الطراد واضطراد لطراد الخيل . وفي الحديث عن مجاهد أنه قال : إذا كان عند اضطراد الخيل وعند سل السيوف أجزأ الرجل أن تكون صلاته تكبيرا فسره ابن إسحق الطراد ، بإظهار اللام ، وهو افتعال من طراد الخيل وهو عدوها وتتابعها ، فقلبت تاء الافتعال طاء ثم قلبت الطاء الأصلية ضادا ، وهذا الحرف ذكره ابن الإثير في حرف الضاد مع الطاء ، واعتذر عنه بأن موضعه حرف الطاء وإنما ذكره هنا لأجل لفظه . وإنه لحسن الضجعة مثل الجلسة والركبة . ورجل ضجعة مثال همزة يكثر الاضطجاع كسلان . وقد أضجعه و ضاجعه مضاجعة : اضطجع معه ، وخصص الأزهري هنا فقال : ضاجع الرجل جاريته إذا نام معها في شعار واحد ، وهو ضجيعها وهي ضجيعته . و الضجيع : المضاجع ، والأنثى مضاجع و ضجيعة قال قيس بن ذريح : لعمري لمن أمسى وأنت ضجيعهمن الناس ما اختيرت عليه المضاجعوأنشد ثعلب : كل النساء على الفراش ضجيعة فانظر لنفسك بالنهار ضجيعاو ضاجعه الهم على المثل : يعنون بذلك ملازمته إياه قال : فلم أر مثل الهم ضاجعه الفتى ولا كسواد الليل أخفق صاحبهويروى : مثل الفقر أي مثل هم الفقر . و الضجعة : هيئة الاضطجاع . و المضاجع : جمع المضجع قال الله عزوجل : @QB@ تتجافى جنوبهم عن المضاجع @QE@ أي تتجافى عن مضاجعها التي اضطجعت فيها . و الاضطجاع في السجود : أن يتضام ويلصق صدره بالأرض ، وإذا قالوا صلى مضطجعا فمعناه أن يضطجع على شقه الأيمن مستقبلا للقبلة وقول الأعشى يخاطب ابنته : فإن لجنب المرء مضطجعاأي موضعا يضطجع عليه إذا قبر مضجعا على يمينه . وفي الحديث : كانت ضجعة رسول ا ، أدما حشوها ليف 
ms5086	 . الضجعة ، بالكسر : من الاضطجاع وهو النوم كالجلسة من الجلوس ، وبفتحها المرة الواحدة ، والمراد ما كان يضطجع عليه ، فيكون في الكلام مضاف محذوف تقديره كانت ذات ضجعته أو ذات اضطجاعه فراش أدم حشوها ليف . وفي حديث عمر : جمع كومة من رمل وانضجع عليها هو مطاوع أضجعه فانضجع نحو أزعجته فانزعج وأطلقته فانطلق . و الضجعة و الضجعة : الخفض والدعة قال الأسدي : وقارعت البعوث وقارعونيففاز بضجعة في الحي سهميوكل شيء تخفضه ، فقد أضجعته . و التضجيع في الأمر : التقصير فيه . و ضجع في أمره و اضجع و أضجع : وهن . و الضجوع : الضعيف الرأي . ورجل ضجعة و ضاجع و ضجعي و ضجعي وقعدي وقعدي : عاجز مقيم ، وقيل : الضجعة و الضجعي الذي يلزم البيت ولا يكاد يبرح منزله ولا ينهض لمكرمة . وسحابة ضجوع : بطيئة من كثرة مائها . و تضجع السحاب : أرب بالمكان . و مضاجع الغيث : مساقطه . ويقال : تضاجع فلان عن أمر كذا وكذا إذا تغافلعنه ، و تضجع في الأمر إذا تقعد ولم يقم به . و الضاجع : الأحمق لعجزه ولزومه مكانه ، وهو من الدواب الذي لا خير فيه . وإبل ضاجعة و ضواجع : لازمة للحمض مقيمة فيه قال : ألاك قبائل كبنات نعشضواجع لا يغرن مع النجومقال ابن بري : ويقال لمن رضي بفقره وصار إلى بيته الضاجع و الضجعي لأن الضجعة خفض العيش وإلى هذا المعنى أشار القائل بقوله : ألاك قبائل كبنات نعشضواجع لا يغرن مع النجومأي مقيمة لأن بنات نعش ثوابت فهن لا يزلن ولا ينتقلن . و ضجعت الشمس و ضجعت وخفقت وضرعت : مالت للمغيب ، وكذلك ضجع النجم فهو ضاجع ، ونجوم ضواجع قال : على حين ضم الليل من كل جانبجناحيه وانصب النجوم الضواجعويقال : أراك ضاجعا إلى فلان أي مائلا إليه . ويقال : ضجع فلان إلى فلان كقولك صغوه إليه . ورجل أضجع الثنايا : مائلها ، والجمع الضجع . و الضجوع من الإبل : التي ترعى ناحية . و الضجعاء و الضاجعة : الغنم الكثيرة . وغنم ضاجعة : كثيرة . ودلو ضاجعة : ممتلئة ( عن ابن الأعرابي ) : وأنشد : ضاجعة تعدل ميل الدفوقيل : هي الملأى التي تميل في ارتفاعها من 
ms5087	 البئر لثقلها وأنشد لبعض الرجاز : إن لم تجىء كالأجدل المسف ضاجعة تعدل ميل الدف إذا فلا آبت إلي كفي أو يقطع العرق من الألفالألف : عرق في العضد . و أضجع فلان جوالقه إذا كان ممتلئا ففرغه ومنه قول الراجز : PageV08P220 تعجل إضجاع الجشير القاعد والجشير : الجوالق والقاعد : الممتلىء . و الضجع : صمغ نبت تغسل به الثياب . والضجع أيضا : مثل الضغابيس ، وهو في خلقة الهليون ، وهو مربع القضبان وفيه حموضة ومزازة ، يؤخذ فيشدخ ويعصر ماؤه في اللبن الذي قد راب فيطيب ويحدث فيه لذع اللسان قليلا ومرارة ، ويجعل ورقه في اللبن الحازر كما يفعل بورق الخردل وهو جيد ( كل ذلك عن أبي حنيفة ) وأنشد : ولا تأكل الخرشان خود كريمة ولا الضجع إلا من أضر به الهزل ( 1 ) و الإضجاع في القوافي : الإقواء قال رؤبة يصف الشعر : والأعوج الضاجع من إقوائهاويروى : من إكفائها ، وخصص به الأزهري الإكحاء خاصة ولم يذكر الإقواء ، وقال : وهو أن يختلف إعراب القوافي ، يقال : أكفأ وأضجع بمعنى واحد . و الإضجاع في باب الحركات : مثل الإمالة والخفض . وبنو ضجعان : قبيلة . و الضواجع : موضع ، وفي التهذيب : الضواجع مصاب الأودية ، واحدتها ضاجعة كأن الضاجعة رحبة ثم تستقيم بعد فتصير واديا . والضجوع : رملة بعينها معروفة . و الضجوع : موضع قال : أمن آل ليلى بالضجوع وأهلنابنعف اللوى أو بالصفية عيرو المضاجع ( 2 ) : اسم موضع وأما قول عامر بن الطفيل : لا تسقني بيديك إن لم أغترفنعم الضجوع بغارة أسرابفهو اسم موضع أيضا ، وقال الأصمعي : هو رحبة لبني أبي بكر بن كلاب . و الضواجع : الهضاب قال النابغة : وعيد أبي قابوس في غير كنههأتاني ودوني راكس فالضواجعيقال : لا واحد لها ، و الضجوع ، بضم الضاد : حي في بني عامر . [(@)(@@) ضرع(@)(@@) ] ضرع : ضرع إليه يضرع ضرعا و ضراعة : خضع وذل ، فهو ضارع ، من قوم ضرعة و ضروع . و تضرع : تذلل وتخشع . وقوله عز وجل : @QB@ فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا @QE@ ، فمعناه تذللوا وخضعوا . ويقال : ضرع فلان لفلان و ضرع له إذا ما تخشع له وسأله اين يعطيه قال الأعشى : سائل تميما به أيام صفقتهملما أتوه 
ms5088	 أسارى كلهم ضرعاأي ضرع كل واحد منهم له وخضع . ويقال : ضرع له و استضرع . و الضارع : المتذلل للغني . و تضرع إلى الله أي ابتهل . قال الفراء : جاء فلان يتضرع ويتعرض ويتأرض ويتصدى ويتأتى بمعنى إذا جاء يطلب إليك الحاجة ، و أضرعته إليه الحاجة و أضرعه غيره . وفي المثل : الحمى أضرعتني لك . وخد ضارع وجنب ضارع PageV08P221 : متخشع على المثل . و التضرع : التلوي والاستغاثة . و أضرعت له مالي أي بذلته له قال الأسود : وإذا أخلائي تنكب ودهمفأبو الكدادة ماله لي مضرعأي مبذول . و الضرع ، بالتحريك ، و الضارع : الصغير من كل شيء ، وقيل : الصغير السن الضعيف الضاوي النحيف . وإن فلانا لضارع الجسم أي نحيف ضعيف . وفي الحديث : أن النبي ، رأى ولدي جعفر الطيار فقال : ما لي أراهما ضارعين فقالوا : إن العين تسرع إليهما الضارع النحيف الضاوي الجسم . يقال : ضرع يضرع ، فهو ضارع و ضرع ، بالتحريك . ومنه حديث قيس بن عاصم : إني لأفقر البكر الضرع والناب المدبر أي أعيرهما للركوب . يعني الجمل الضعيف والناقة الهرمة التي هرمت فأدبر خيرها ومنه حديث المقداد : وإذا فيهما فرس آدم ومهر ضرع ، وحديث عمرو بن العاص : لست بالضرع ، ويقال : هو الغمر الضعيف من الرجال وقال الشاعر : أناة وحلما وانتظارا بهم غدافما أنا بالواني ولا الضرع الغمرويقال : جسدك ضارع وجنبك ضارع وأنشد : من الحسن إنعاما وجنبك ضارعويقال : قوم ضرع ورجل ضرع وأنشد : وأنتم لا أشابات ولا ضرعوقد ضرع ضراعة ، و أضرعه الحب وغيره قال صخر : ولما بقيت ليبقين جوى بين الجوانح مضرع جسميورجل ضارع بين الضروع و الضراعة : ناحل ضعيف . و الضرع : الجمل الضعيف . و الضرع : الجبان . و الضرع : المتهالك من الحاجة للغنى وقول أبي زبيد : مستضرع ما دنا منهن مكتنتمن الضرع وهو الخاضع ، و الضارع مثله . وقوله عز وجل : @QB@ تدعونه تضرعا وخفية @QE@ المعنى تدعونه مظهرين الضراعة وهي شدة الفقر والحاجة إلى الله عز وجل ، وانتصابهما على الحال ، وإن كانا مصدرين . وفي حديث الاستسقاء : خرج متبذلا متضرعا التضرع التذلل والمبالغة في السؤال والرغبة . يقال : ضرع يضرع ، بالكسر والفتح ، و 
ms5089	 تضرع إذا خضع وذل . وفي حديث عمر : فقد ضرع الكبير ورق الصغير ومنه حديث علي : أضرع الله خدودكم أي أذلها . ويقال : لفلان فرس قد ضرع به أي غلبه ، وقد ورد في حديث سلمان : قد ضرع به . و ضرعت الشمس و ضرعت : غابت أو دنت من المغيب ، و تضريعها : دنوها للمغيب . و ضرعت القدر تضريعا : حان أن تدرك . و الضرع لكل ذات ظلف أو خف ، و ضرع الشاة والناقة : مدر لبنها ، والجمع ضروع . و أضرعت الشاة والناقة وهي مضرع : نبت ضرعها أو عظم . و الضريعة و الضرعاء جميعا : العظيمة الضرع من الشاء والإبل . وشاة ضريع PageV08P222 : حسنة الضرع . و أضرعت الشاة أي نزل لبنها قبيل النتاج . و أضرعت الناقة ، وهي مضرع : نزل لبنها من ضرعها قرب النتاج ، وقيل : هو إذا قرب نتاجها . وما له زرع ولا ضرع يعني بالضرع الشاة والناقة وقول لبيد : وخصم كبادي الجن أسقطت شأوهمبمستحوذ ذي مرة وضروعفسره ابن الأعرابي فقال : معناه واسع له مخارج كمخارج اللبن ، ورواه أبو عبيد : وصروع ، بالصاد المهملة ، وهي الضروب من الشيء ، يعني ذي أفانين . قال أبو زيد : الضرع جماع وفيه الأطباء ، وهي الأخلاف ، واحدها طبي وخلف ، وفي الأطباء الأحاليل وهي خروق اللبن . و الضروع : عنب أبيض كبير الحب قليل الماء عظيم العناقيد . و المضارع : المشبه . و المضارعة : المشابهة . و المضارعة للشيء : أن يضارعه كأنه مثله أو شبهه . وفي حديث عدي ، رضياعنه : قال له لا يختلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية المضارعة : المشابهة والمقاربة ، وذلك أنه سأله عن طعام النصارى فكأنه أراد لا يتحركن في قلبك شك أن ما شابهت فيه النصارى حرام أو خبيث أو مكروه ، وذكره الهروي لا يتحلجن ، ثم قال يعني أنه نظيف ، قال ابن الأثير : وسياق الحديث لا يناسب هذا التفسير ومنه حديث معمر بن عبدا : إني أخاف أن تضارع ، أي أخاف أن يشبه فعلك الرياء . وفي حديث معاوية : لست بنكحة طلقة ولا بسببة ضرعة ، أي لست بشتام للرجال المشابه لهم والمساوي . ويقال : هذا ضرع هذا وصرعه ، بالضاد والصاد 
ms5090	 ، أي مثله . قال الأزهري : والنحويون يقولون للفعل المستقبل مضارع لمشاكلته الأسماء فيما يلحقه من الإعراب . و المضارع من الأفعال : ما أشبه الأسماء وهو الفعل الآتي والحاضر و المضارع في العروض : مفاعيل فاعلاتن كقوله : دعاني إلى سعاد دواعي هوى سعادسمي بذلك لأنه ضارع المجتث . و الضروع والصروع : قوى الحبل ، واحدهما ضرع وصرع . و الضريع : نبات أخضر منتن خفيف يرمي به البحر وله جوف ، وقيل : هو يبيس العرفج والخلة ، وقيل : ما دام رطبا فهو ضريع ، فإذا يبس فهو الشبرق ، وهو مرعى سوء لا تعقد عليه السائمة شحما ولا لحما ، وإن لم تفارقه إلى غيره ساءت حالها . وفي التنزيل : @QB@ ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع @QE@ قال الفراء : الضريع نبت يقال له الشبرق ، وأهل الحجاز يسمونه الضريع إذا يبس ، وقال ابن الأعرابي : الضريع العوسج الرطب ، فإذا جف فهو عوسج ، فإذا زاد جفوفا فهو الخزيز ، وجاء في التفسير : أن الكفار قالوا إن الضريع لتسمن عليه إبلنا ، فقال الله عز وجل : @QB@ لا يسمن ولا يغني من جوع @QE@ . وجاء في حديث أهل النار : فيغاثون بطعام من ضريع قال ابن الأثير : هو نبت بالحجاز له شوك كبار يقال له الشبرق وقال قيس بن عيزارة الهذلي يذكر إبلا وسوء مرعاها PageV08P223 : وحبسن في هزم الضريع فكلهاحدباء دامية اليدين حرودهزم الضريع : ما تكسر منه ، والحرود : التي لا تكاد تدر وصف الإبل بشدة الهزال وقيل : الضريع طعام أهل النار ، وهذا لا يعرفه العرب . و الضريع : القشر الذي على العظم تحت اللحم ، وقيل : هو جلد على الضلع . و تضروع : بلدة قال عامر بن الطفيل وقد عقر فرسه ونعم أخو الصعلوك أمس تركتهبتضروع يمري باليدين ويعسفقال ابن بري : أخو الصعلوك يعني به فرسه ، ويمري بيديه : يحركهما كالعابث ، ويعسف : ترجف حنجرته من النفس ، وهذا المكان وهذا البيت أورده الجوهري بتضرع بغير واو قال ابن بري : ورواه ابن دريد بتضروع مثل تذنوب . و تضارع ، بضم التاء والراء : موضع أو جبل بنجد ، وفي التهذيب : بالعقيق . وفي الحديث : إذا سال تضارع فهو 
ms5091	 عام ربيع ، وفيه : إذا أخصبت تضارع أخصبت البلاد قال أبو ذؤيب : كأن ثقال المزن بين تضارعوشابة برك من جذام لبيج قال ابن بري : صوابه تضارع ، بكسر الراء قال : وكذا هو في بيت أبي ذؤيب ، فأما بضم التاء والراء فهو غلط لأنه ليس في الكلام تفاعل ولا فعالل ، قال ابن جني : ينبغي أن يكون تضارع فعاللا بمنزلة عذافر ، ولا نحكم على التاء بالزيادة إلا بدليل ، و أضرع : موضع وأما قول الراعي : فأبصرتهم حتى توارت حمولهم 4 بأنقاء يحموم ووركن أضرعافإن أضرعا ههنا جبال أو قارات صغار قال خالد بن جبلة : هي أكيمات صغار ، ولم يذكر لها واحدا . [(@)(@@) ضرجع(@)(@@) ] ضرجع : الضرجع : النمر . [(@)(@@) ضعع(@)(@@) ] ضعع : الضعضعة : الخضوع والتذلل . وقد ضعضعه الأمر فتضعضع قال أبو ذؤيب : وتجلدي للشامتين أريهمأني لريب الدهر لا أتضعضعوفي الحديث : ما تضعضع امرؤ لآخر يريد به عرض الدنيا إلا ذهب ثلثا دينه ، يعني خضع وذل ، و ضعضعه الدهر . وفي حديث أبي بكر ، رضياعنه ، في إحدى الروايتين : قد تضعضع بهم الدهر فأصبحوا في ظلمات القبور أي أذلهم . و الضعضاع : الضعيف من كل شيء . يقال : رجل ضعضاع أي لا رأي له ولا حزم ، وكذلك الضعضع وهو مقصور منه . و تضعضع الرجل : ضعف وخف جسمه من مرض أو حزن . و تضعضع ماله : قل . و تضعضع أي افتقر ، وكأن أصل هذا من ضع . و ضعضعه أي هدمه حتى الأرض . و تضعضعت أركانه أي اتضعت . والعرب تسمي الفقير متضعضعا . قال ابن الأعرابي : الضع رياضة البعير والناقة وتأديبهما إذا كانا قضيبين وقال ثعلب : هو أن يقال له ضع ليتأدب . [(@)(@@) ضفع(@)(@@) ] ضفع : ضفع الرجل يضفع ضفعا : جعس وأحدث ، وقيل : أبدى ، و فضع لغة فيه . ويقال : ضفع PageV08P224 وقع ببوله وسلح . وقال ابن الأعرابي : نجو الفيل الضفع ، وجلده الحوران ، وباطن جلده الحرصيان . قال الأزهري : و الضفعانة ثمرة السعدانة ذات الشوك ، وهي مستديرة كأنها فلكة لا تراها إذا هاج السعدان وانتثر ثمرها إلا مستلقية قد كشرت عن شوكها وانتصت لقدم من يطؤها ، والإبل تسمن على السعدان وتطيب عليها ألبانها . [(@)(@@) ضفدع(@)(@@) ] ضفدع 
ms5092	 : الضفدع : مثال الخنصر ، و الضفدع : معروف ، لغتان فصيحتان ، والأنثى ضفدعة و ضفدعة قال الجوهري : وناس يقولون ضفدع قال الخليل : ليس في الكلام فعلل إلا أربعة أحرف : درهم وهجرع وهبلع وقلعم ، وهو اسم . الأزهري : الضفدع جمعه ضفادع وربما قالوا ضفادي : وأنشد بعضهم : ولضادي جمه نقانقأي لضفادع فجعل العين ياء كما قالوا أراني وأرانب . ويقال : نقت ضفادع بطنه إذا جاع كما يقال نقت عصافير بطنه . و الضفدع بكسر الدال فقط : عظم يكون في باطن حافر الفرس . و ضفدع الرجل : تقبض ، وقيل سلح ، وقيل ضرط قال ( 1 ) : بئس الفوارس يا نوار مجاشعخورا إذا أكلوا خزيرا ضفدعواوقول لبيد : يممن أعدادا بلبنى أو أجامضفدعات كلها مطحلبهيريد مياها كثيرة الضفادع . [(@)(@@) ضكع(@)(@@) ] ضكع : رجل ضوكعة : أحمق كثير اللحم مع ثقل ، وقيل : الضوكع المسترخي القوائم في ثقل . [(@)(@@) ضلع(@)(@@) ] ضلع : الضلع و الضلع لغتان : محنية الجنب ، مؤنثة ، والجمع أضلع و أضالع و أضلاع و ضلوع قال الشاعر : وأقبل ماء العين من كل زفرة إذا وردت لم تستطعها الأضالعو تضلع الرجل : امتلأ ما بين أضلاعه شبعا وريا قال ابن عناب الطائي دفعت إليه رسل كوماء جلدة وأغضيت عنه الطرف حتى تضلعاودابة مضلع : لا تقوى أضلاعها على الحمل . وحمل مضلع : مثقل للأضلاع . و الإضلاع : الإمالة . يقال : حمل مضلع أي مثقل قال الأعشى : عنده البر والتقى وأسى الشقق وحمل لمضلع الأثق الوداهية مضلعة : تثقل الأضلاع وتكسرها . و الأضلع : الشديد القوي الأضلاع واضطلع بالحمل والأمر : احتملته أضلاعه والضلع أيضا في قول سويد : جعل الرحمن والحمد لهسعة الأخلاق فينا والضلعالقوة واحتمال الثقيل قاله الأصمعي . و الضلاعة : القوة وشدة الأضلاع ، تقول منه : ضلع الرجل ، بالضم ، فهو ضليع . وفرس ضليع : تام PageV08P225 الخلق مجفر الأضلاع غليظ الألواح كثير العصب . و الضليع : الطويل الأضلاع الواسع الجنبين العظيم الصدر . وفي حديث مقتل أبي جهل : فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما أي بين رجلين أقوى من الرجلين اللذين كنت بينهما وأشد ، وقيل : الضليع الطويل الأضلاع الضخم من أي الحيوان كان حتى من الجن . وفي الحديث أن عمر ، رضياعنه ، صارع جنيا فصرعه 
ms5093	 عمر ثم قال له : ما لذراعيك كأنهما ذراعا كلب يستضعفه بذلك ، فقال له الجني : أما إني منهم لضليع أي إني منهم لعظيم الخلق . و الضليع : العظيم الخلق الشديد . يقال : ضليع بين الضلاعة ، و الأضلع يوصف به الشديد الغليظ . ورجل ضليع الفم : واسعه عظيم أسنانه على التشبيه بالضلع . وفي صفته ، : ضليع الفم أي عظيمه ، وقيل : واسعه حكاه الهروي في الغريبين ، والعرب تحمد عظم الفم وسعته وتذم صغره ومنه قولهم في صفة منطقه ، : أنه كان يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه ، وذلك لرحب شدقيه . قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما الجمال فقال : غؤور العينين وإشراف الحاجبين ورحب الشدقين . وقال شمر في قوله ضليع الفم : أراد عظم الأسنان وتراصفها . ويقال : رجل ضليع الثنايا غليظها . ورجل أضلع : سنه شبيهة بالضلع ، وكذلك امرأة ضلعاء ، وقوم ضلع . و ضلوع كل إنسان : أربع وعشرون ضلعا ، وللصدر منها اثنتا عشرة ضلعا تلتقي أطرافها في الصدر وتتصل أطراف بعضها ببعض ، وتسمى الجوانح ، وخلفها من الظهر الكتفان ، والكتفان بحذاء الصدر ، واثنتا عشرة ضلعا أسفل منها في الجنبين ، البطن بينهما لا تلتقي أطرافها ، على طرف كل ضلع منها شرسوف ، وبين الصدر والجنبين غضروف يقال له الرهابة ، ويقال له لسان الصدر ، وكل ضلع من أضلاع الجنبين أقصر من التي تليها إلى أن تنتهي إلى آخرتها ، وهي التي في أسفل الجنب يقال لها الضلع الخلف . وفي حديث غسل دم الحيض : حتيه بضلع بكسر الضاد وفتح اللام ، أي بعود ، والأصل فيه الضلع ضلع الجنب ، وقيل للعود الذي فيه انحناء وعرض : ضلع تشبيها بالضلع الذي هو واحد الأضلاع ، وهذه ضلع وثلاث أضلع ، قال ابن بري : شاهد الضلع ، بالفتح ، قول حاجب بن ذبيان : بني الضلع العوجاء أنت تقيمهاألا إن تقويم الضلوع انكسارهاوشاهد الضلع ، بالتسكين ، قول ابن مفرغ : ورمقتها فوجدتها كالضلع ليس لها استقامهويقال : شرب فلان حتى تضلع أي انتفخت أضلاعه من كثرة الشرب ، ومثله : شرب حتى أون أي صار له أونان في جنبيه من كثرة الشرب . وفي حديث زمزم : فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع أي أكثر من الشرب حتى 
ms5094	 تمدد جنبه وأضلاعه . وفي حديث ابن عباس : أنه كان يتضلع من زمزم . و الضلع : خط يخط في الأرض ثم يخط آخر ثم يبذر ما بينهما . وثياب مضلعة : مخططة على شكل الضلع قال اللحياني : هو الموشى ، وقيل : المضلع من الثياب المسير ، وقيل : هو المختلف النسج الرقيق ، وقال ابن شميل : المضلع الثوب الذي قد نسج بعضه PageV08P226 وترك بعضه ، وقيل : برد مضلع إذا كانت خطوطه عريضة كالأضلاع . و تضليع الثوب : جعل وشيه على هيئة الأضلاع . وفي الحديث : أنه أهدي له ، ، ثوب سيراء مضلع بقز المضلع الذي فيه سيور وخطوط من الإبريسم أو غيره شبه الأضلاع . وفي حديث علي : وقيل له ما القسية قال : ثياب مضلعة فيها حرير أي فيها خطوط عريضة كالأضلاع . ابن الأعرابي : الضولع المائل بالهوى . و الضلع من الجبل : شيء مستدق منقاد ، وقيل : هوالجبيل الصغير الذي ليس بالطويل ، وقيل : هو الجبيل المنفرد ، وقيل : هو جبل ذليل مستدق طويل ، يقال : أنزل بتلك الضلع . وفي الحديث : أن النبي ، لما نظر إلى المشركين يوم بدر قال : كأني بكم أعداء الله مقتلين بهذه الضلع الحمراء قال الأصمعي : الضلع جبيل مستطيل في الأرض ليس بمرتفع في السماء . وفي حديث آخر : إن ضلع قريش عند هذه الضلع الحمراء أي ميلهم . و الضلع . الحرة الرجيلة . و الضلع : الجزيرة في البحر ، والجمع أضلاع ، وقيل : هو جزيرة بعينها . و الضلع : الميل . و ضلع عن الشيء ، بالفتح ، يضلع ضلعا ، بالتسكين : مال وجنف على المثل . و ضلع عليه ضلعا : حاف . و الضالع : الجائر . و الضالع : المائل ومنه قيل : ضلعك مع فلان أي ميلك معه وهواك . ويقال : هم علي ضلع جائرة ، وتسكين اللام فيهما جائز . وفي حديث ابن الزبير : فرأى ضلع معاوية مع مروان أي ميله . وفي المثل : لا تنقش الشوكة بالشوكة فإن ضلعها معها أي ميلها وهو حديث أيضا يضرب لرجل يخاصم آخر فيقول : أجعل بيني وبينك فلانا لرجل يهوى هواه . ويقال : خاصمت فلانا فكان ضلعك علي أي ميلك . أبو زيد : يقال هم علي ألب واحد ، وصدع واحد ، و ضلع واحد ، يعني 
ms5095	 اجتماعهم عليه بالعداوة . وفي الحديث : أنه ، قال : اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال قال ابن الأثير : أي ثقل الدين ، قال : والضلع الاعوجاج ، أي يثقله حتى يميل صاحبه عن الاستواء والاعتدال لثقله . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : واردد إلى الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب أي يثقلك . و الضلع ، بالتحريك : الاعوجاج خلقة يكون في المشي من الميل قال محمد بن عبدا الأزدي : وقد يحمل السيف المجرب ربهعلى ضلع في متنه وهو قاطعفإن لم يكن خلقه فهو الضلع ، بسكون اللام ، تقول منه : ضلع ، بالكسر ، يضلع ضلعا ، وهو ضلع . ورمح ضلع : معوح لم يقوم وأنشد ابن شميل : بكل شعشاع كجذع المزدرع فليقه أجرد كالرمح الضلعيصف إبلا تناول الماء من الحوض بكل عنق كجذع الزرنوق ، والفليق : المطمئن في عنق البعير الذي فيه الحلقوم . و ضلع السيف والرمح وغيرهما ضلعا ، فهو ضليع : اعوج . ولأقيمن ضلعك وصلعك أي عوجك . وقوس ضليع و مضلوعة : في عودها عطف وتقويم وقد شاكل سائرها كبدها حكاه أبو حنيفة وأنشد للمتنخل الهذلي PageV08P227 : واسل عن الحب بمضلوعة نوقها الباري ولم يعجلو ضليع ( 1 ) : القوس . ويقال : فلان مضطلع بهذا الأمر أي قوي عليه ، وهو مفتعل من الضلاعة . قال : ولا يقال مطلع ، بالإدغام . وقال أبو نصر أحمد بن حاتم : يقال هو مضطلع بهذا الأمر ومطلع له ، فالاضطلاع من الضلاعة وهي القوة ، والاطلاع من العلو من قولهم اطلعت الثنية أي علوتها أي هو عال لذلك الأمر مالك له . قال الليث : يقال إني بهذا الأمر مضطلع ومطلع ، الضاد تدغم في التاء فتصيران طاء مشددة ، كما تقول اظنني أي اتهمني ، واظلم إذا احتمل الظلم . و اضطلع الحمل أي احتمله أضلاعه . وقال ابن السكيت : يقال هو مضطلع بحمله أي قوي على حمله ، وهو مفتعل من الضلاعة ، قال : ولا يقال هو مطلع بحمله وروى أبو الهيثم قول أبي زبيد : أخو المواطن عياف الخنى أنفللنائبات ولو أضلعن مطلع ( 1 ) أضلعن : أثقلن وأعظمن مطلع : وهو القوي على الأمر المحتمل أراد مضطلع فأدغم ، هكذا 
ms5096	 رواه بخطه ، قال : ويروى مضطلع . وفي حديث علي ، عليه السلام ، في صفة النبي كما حمل فاضطلع بأمرك لطاعتك اضطلع افتعل من الضلاعة وهي القوة . يقال : اضطلع بحمله أي قوي عليه ونهض به . وفي الحديث : الحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع إظهار البدع المضلع : المثقل كأنه يتكىء على الأضلاع ، ولو روي بالظاء من الظلع والغمز لكان وجها . [(@)(@@) ضلفع(@)(@@) ] ضلفع : الضلفع و الضلفعة من النساء : الواسعة الهن ، وقال ابن بري : الضلفع المرأة السمينة مثل اللباخية . قال الأزهري : قال ابن السكيت في الألفاظ إن صح له : الضلفع و الضلفعة من النساء الواسعة وأنشد : أقبلن تقريبا وقامت ضلفعا فأقبلتهن هبلا أبقعا عند استها مثل استها وأوسعاو ضلفع : موضع أنشد الأزهري : بعمايتين إلى جوانب ضلفعوأنشد ابن بري لطفيل : عرفت لسلمى بين وقط فضلفع منازل أقوت من مصيف ومربعوأنشد لابن جذل الطعان : أتنسى قشيرا والشريد ومالكاوتذكر من أمسى سليما بضلفعا الأزهري : ضلفعه وصلفعه ، وصلمعه إذا حلقه . [(@)(@@) ضوع(@)(@@) ] ضوع : ضاعه يضوعه ضوعا و ضوعه ، كلاهما : حركه وراعه . وقيل : حركه وهيجه قال بشر : سمعت بدارة القلتين صوتالحنتمة الفؤاد به مضوعوأنشد ابن السكيت لبشر بن أبي PageV08P228 خازم : وصاحبها غضيض الطرف أحوى يضوع فؤادها منه بغامو تضوعت الريح أي تحركت . ويقال : ضاعني أمر كذا وكذا يضوعني إذا أفزعني . ورجل مضوع أي مذعور قال الكميت : رئاب الصدوع غياث المضوع لأمته الصدر المبجلويقال : لا يضوعنك ما تسمع منها أي لا تكترث له . وقال أبو عمرو : ضاعه أفزعه وأنشد لأبي الأسود العجلي : فما ضاعني تعريضه واندراؤهعلي وإني بالعلى لجديروقال ابن هرمة : أذكرت عصرك أم شجتك ربوعأم أنت متبل الفؤاد مضوعوقد انضاع الفرخ أي تضور و تضوع . وقال الأزهري : انضاع و تضوع إذا بسط جناحيه إلى أمه لتزقه أو فزع من شيء فتضور منه قال أبو ذؤيب الهذلي : فريخان ينضاعان في الفجر ، كلماأحسا دوي الريح أو صوت ناعبو ضاعت الريح الغصن : أمالته . و ضاعتني الريح : أثقلتني وأقلقتني . و الضوع : تضوع الريح الطيبة أي نفحتها . و ضاعت الرائحة ضوعا و تضوعت ، كلاهما : نفحت . وفي الحديث 
ms5097	 : جاء العباس فجلس على الباب وهو يتضوع من رسولا ، رائحة لم يجد مثلها تضوع الريح : تفرقها وانتشارها وسطوعها وقال الشاعر : إذا التفتت نحوي تضوع ريحهانسيم الصبا جاءت بريا القرنفلو ضاع المسك و تضوع و تضيع أي تحرك فانتشرت رائحته قال عبدا بن نمير الثقفي : تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت 4 به زينب في نسوة عطراتويروى : خفرات . ومن العرب من يستعمل التضوع في الرائحة المصنة . وحكى ابن الأعرابي : تضوع النتن وأنشد : يتضوعن لو تضمخن بالمسك صماحا كأنه ريح مرقوالضماخ : الريح المنتن ، المرق : صوف العجاف والمرضى ، وقال الأزهري : هو الإهاب الذي عطن فأنتن . و ضاع يضوع و تضوع : تضور في البكاء ، وقد غلب على بكاء الصبي . قال الليث : هو تضور الصبي في البكاء في شدة ورفع صوت ، قال : والصبي بكاؤه تضوع قال امرؤ القيس يصف امرأة : يعز عليها رقبتي ويسوءهابكاه فتثني الجيد أن يتضوعا يقول : تثني الجيد إلى صبيها حذار أن يتضوع . و الضوع و الضوع ، كلاهما : طائر من طير الليل كالهامة إذا أحس بالصباح صدح قال الأعشى يصف فلاة : لا يسمع المرء فيها ما يؤنسه 1 - 2 بالليل إلا نئيم البوم PageV08P229 والضوعاضيعان ، وهما لغتان : ضوع وضوع وأنشد الأصمعي : فهو يزقو مثل ما يزقو الضوعقال : ونصب الضوع بنية النئيم كأنه قال إلا نئيم البوم وصياح الضوع ، وقيل : هو الكروان ، وجمعه أضواع و ضيعان ، وقال المفضل : هو ذكر البوم ، وقال ثعلب : الضوع أصغر من العصفور وأنشد : من لا يدل على خير عشيرتهحتى يدل على بيضاته الصوعقال : لأنه يضع بيضه في موضع لا يدرى أين هو و الضواع : صوته . وقد تضوع . و ضاع الطائر فرخه يضوعه إذا زقه ويقال منه : ضع ضع إذا أمرته بزقه . و أضوع : موضع ، ونظيره أقرن وأخرب وأسقف ، وهذه كلها مواضع ، وأذرح اسم مدينة الشراة ، فأما أعصر اسم رجل فإنما سمي بجمع عصر وكذلك أسلم اسم رجل إنما هو جمع سلم . [(@)(@@) ضيع(@)(@@) ] ضيع : ضيعة الرجل : حرفته وصناعته ، ومعاشه وكسبه . يقال : ما ضيعتك أي ما حرفتك . وإذا انتشرت على الرجل أسبابه قيل : فشت 
ms5098	 ضيعته حتى لا يدري بأيها يبدأ ، ومعنى فشت أي كثرت . قال شمر : كانت ضيعة العرب سياسة الإبل والغنم ، قال : ويدخل في الضيعة الحرفة والتجارة . يقال للرجل : قم إلى ضيعتك . قال الأزهري : الضيعة و الضياع عند الحاضرة مال الرجل من النخل والكرم والأرض والعرب لا تعرف الضيعة إلا الحرفة والصناعة ، قال : وسمعتهم ويقولون ضيعة فلان الجزارة ، و ضيعة الآخر الفتل وسف الخوص وعمل النخل ورعي الإبل وما أشبه ذلك كالصنعة والزراعة وغير ذلك . وفي حديث ابن مسعود : لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا . وفي حديث حنظلة : عافسنا الأزواج و الضيعات أي المعايش . و الضيعة : العقار . و الضيعة : الأرض المغلة ، والجمع ضيع مثل بدرة وبدر و ضياع ، فأما ضيع فكأنه إنما جاء على أن واحدته ضيعة ، وذلك لأن الياء مما سبيله أن يأتي تابعا للكسرة ، وأما ضياع فعلى القياس . و أضاع الرجل : كثرت ضيعته وفشت ، فهو مضيع ، قال ابن بري : شاهده ما أنشده أبو العباس : إن كنت ذا زرع ونخل وهجمة فإني أنا المثري المضيع المسودوفلان أضيع من فلان أي أكثر ضياعا منه ، وتصعير الضيعة ضييعة ولا تقل ضويعة . وقال الليث : الضياع المنازل ، سميعت ضياعا لأنها إذا ترك تعهدها وعمارتها تضيع . وفشت عليه ضيعته : كثر ماله عليه فلم يطق جبايته ، وفي الحديث : أفشى الله ضيعته أي أكثر عليه معاشه . وفشت عليه الضيعة : أخذ فيما لا يعنيه من الأمور . ومن أمثالهم : إني لأرى ضيعة لا يصلحها إلا ضجعة ، قالها راع وفضت عليه إبله فيالمرعى فأراد جمعها فتبددت عليه فاستغاث حين عجز بالنوم ، وقال جرير : وقلن تروح لا يكن لك ضيعة وقلبك مشغول وهن شواغلهوقد تكون الضيعة من الضياع ، وفي الحديث : أنه نهى عن إضاعة المال يعني إنفاقه في غير طاعة الله PageV08P230 والتبذير والإسراف وأنشد ابن بري للعرجي : أضاعوني وأي فتى أضاعواليوم كريهة وسداد ثغروفي حديث سعد : إني أخاف على الأعناب الضيعة أي أنها تضيع وتتلف . و الضيعة في الأصل : المرة من الضياع ، و الصيعة و الضياع : الإهمال ، ضاع الشيء يضيع ضيعة و ضياعا 
ms5099	 ، بالفتح : هلك ومنه قولهم : فلان بدار مضيعة مثال معيشة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ولا تدع الكسير بدار مضيعة ، وفي حديث كعب بن مالك : ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة المضيعة بكسر الضاد ، مفعلة من الضياع الاطراح والهوان كأنه فيه ضائع ، فلما كان عين الكلمة ياء وهي مكسورة ، نقلت حركتها إلى العين ، فسكنت الياء فصارت بوزن معيشة ، والتقدير فيهما سواء . وتركهم بضيعة و مضيعة و مضيعة . ومات ضيعة و ضيعا و ضياعا أي غير مفتقد ، و أضاعه و ضيعه . وفي التنزيل : @QB@ وما كان الله ليضيع إيمانكم @QE@ ، وفيه : @QB@ أضاعوا الصلاة @QE@ جاء في التفسير : أنهم صلوها في غير وقتها ، وقيل : تركوها البتة وهو أشبه لأنه عنى به الكفار ، ودليله قوله عز وجل بعد ذلك : @QB@ إلا من تاب وآمن @QE@ . و الضياع : العيال نفسه . وفي الحديث : فمن ترك ضياعا فإلي التفسير للنضر : العيال ، حكاه الهروي في الغريبين ، قال ابن الأثير : وأصله مصدر ضاع يضيع ضياعا فسمي العيال بالمصدر كما تقول : من مات فترك فقرا أي فقراء ، وإن كسرت الضاد كان جمع ضائع كجائع وجياع ومنه الحديث : تعين ضائعا أي ذا ضياع من فقر أو عيال أو حال قصر عن القيام بها ، ورواه بعضهم بالصاد المهملة والنون ، وقيل : إنه الصواب ، وقيل هو في حديث بالمهملة ، وفي آخر بالمعجمة ، وكلاهما صواب في المعنى . و أضاع الرجل عياله وماله و ضيعهم إضاعة و تضييعا ، فهو مضيع و مضيع و الإضاعة و التضييع بمعنى وقول الشماخ : أعائش ما لأهلك لا أراهميضيعون السوام مع المضيعوكيف يضيع صاحب مدفآتعلى أثباجهن من الصقيعقال الباهلي : كان الشماخ صاحب إبل يلزمها ويكون فيها فقالت له هذه المرأة : إنك قد أفنيت شبابك في رعي الإبل ، ما لك ، لا تنفق مالك ولا تتفتى فقال لها الشماخ : ما لأهلك لا يفعلون ذلك وأنت تأمرينني أن أفعله ثم قال لها : وكيف أضيع إبلا هذه الصفة صفتها ودل على هذا قوله على أثر هذا البيت : لمال المرء يصلحه فيغنيمفاقره أعف من القنوعيقول : لأن يصلح المرء ماله 
ms5100	 ويقوم عليه ولا يضيعه خير من القنوع وهو المسألة . ورجل مضياع للمال أي مضيع . وفي المثل : الصيف ضيعت اللبن هكذا يقال إذا خوطب به المذكر والمؤنث والإثنان والجمع ، بكسر التاء ، لأن أصل المثل إنما خوطب به امرأة ، وكانت تحت رجل موسر ، فكرهته لكبره فطلقها فتزوجها رجل مملق ، فبعثت إلى زوجها الأول تستميحه ، فقال لها هذا ، فأجابته : هذا ومذقه خير ، فجرى المثل على الأصل ، والصيف PageV08P231 منصوب على الظرف . و ضاع عياله من بعده : خلوا من عائل فاختلوا و تضيعت الرائحة : فاحت وانتشرت كتضوعت . وقولهم : فلان يأكل في معى ضائع أي جائع . وقيل لابنة الخس : ما أحد شيء قالت : ناب جائع يلقي معى ضائع . [(@)(@@) طبع(@)(@@) ] طبع : الطبع و الطبيعة : الخليقة والسجية التي جبل عليها الإنسان . و الطباع : كالطبيعة ، مؤنثة وقال أبو القاسم الزجاج : الطباع واحد مذكر كالنحاس والنجار ، قال الأزهري : ويجمع طبع الإنسان طباعا ، وهو ما طبع عليه من طباع الإنسان في مأكله ومشربه وسهولة أخلاقه وحزونتها وعسرها ويسرها وشدته ورخاوته وبخله وسخائه . و الطباع : واحد طباع الإنسان ، على فعال مثل مثال ، اسم للقالب وغرار مثله قال ابن الأعرابي : الطبع المثال . يقال : اضربه على طبع هذا وعلى غراره وصيغته وهديته أي على قدره وحكى اللحياني : له طابع حسن ، بكسر الباء ، أي طبيعة وأنشد : له طابع يجري عليه وإنماتفاضل ما بين الرجال الطبائعو طبعه الله على الأمر يطبعه طبعا : فطره . و طبع الله الخلق على الطبائع التي خلقها فأنشأهم عليها وهي خلائقهم يطبعهم طبعا : خلقهم ، وهي طبيعته التي طبع عليها و طبعها والتي طبع عن اللحياني لم يزد على ذلك ، أراد التي طبع صاحبها عليها . وفي الحديث : كل الخلال يطبع عليها المؤمن إلا الخيانة والكذب أي يخلق عليها . و الطباع : ما ركب في الإنسان من جميع الأخلاق التي لا يكاد يزاولها من الخير والشر . و الطبع : ابتداء صنعة الشيء ، تقول : طبعت اللبن طبعا ، و طبع الدرهم والسيف وغيرهما يطبعه طبعا : صاغه . و الطباع : الذي يأخذ الحديدة المستطيلة فيطبع منها سيفا أو سكينا أو 