ms301	 . الرسائل المرضية . عدة المنسوخ في الحديث . عنوان الأشواق في مدح فائقة الأخلاق . غربال الزمن المفتتح بسيد ولد عدنان في مختصر تاريخ اليافعي . قصيدة في الحث على تعلم العلم وتعيين ما يعتمد من العلم والكتب في الشرع PageV05P315 والتصوف على ذوق ابن عربي . شرح القصيدة المذكورة . القول المنتصر على الدعاوى الفارغة بحياة أبي العباس الخضر . كشف الغطاء عن حقائق التوحيد وعقائد الموحدين في مجلد لطيف . الكفاية في تحصين الرواية . اللمعة المقنعة في ذكر فرق المبتدعة . مطالب أهل الغربة في شرح دعاء ابن حربة . المطرب للسامعين في مختصر روض الرياحين . الرجراجي : حسين بن على بن طلحة الرجراجي الشوشاوي المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة . صنف الفوائد الجميلة على الآيات الجليلة . ابن قاوان : الحسين بن خواجه شهاب الدين أحمد بن محمد الكيلاني الشافعي بدر الدين المعروف بابن قاوان الصوفي المتوفى بمكة سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . له شرح أربعين النووية في مجلدين . شرح الخطبة للبيضاوي . المعمائي : حسين بن مير محمد الحسني الشيرازي ثم النيسابوري الشهير بالمعمائي توفي سنة 904 أربع وتسعمائة . له رسالة في المعمي فارسي . كتاب المعميات . الميبدي : حسين بن معين الدين الميبدي القاضي مير الحسيني ميبدي الأصل يزدي المولد تلميذ الجلال الدواني المتخلص بمنطقي توفي سنة 910 عشر وتسعمائة . من تصانيفه جام كيتي بما فارسي في الحكمة . حاشية على الشمسية في المنطق . حاشية على طوالع الأنوار في الحكمة . حاشية على الكافية في النحو . ديوان شعره فارسي . شرح ديوان علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه . شرح هداية الحكمة للابهري . فواتح الأسرار فارسي . الواعظ الهروي : حسين بن علي البيهقي كمال الدين الكاشفي الهروي الشهير بالواعظ الحنفي توفي سنة 910 عشر وتسعمائة بهراة له أخلاق محسني فارسي . الأربعين في أحاديث الموعظة . أسرار قاسميه في النيرنجات فارسي . أنوار سهيلي فارسي مطبوع . بدائع الأفكار في صنايع الأشعار فارسي . تحفة الصلاة فارسي . التحفة العلية في أسرار الحروف . تفسير سورة يوسف . جواهر الأسرار وزواهر الأنوار في شرح المثنوي فارسي . جواهر التفسير لتحفة الأمير فارسي . الرسالة العلية في الأحاديث النبوية في شرح أربعين حديثا 
ms302	 فارسي . رشحات عين الحياة في تراجم المشايخ الصوفية . روضة الشهداء فارسي . السبعة الكاشفة في النجوم . صحيفة شاهيه فارسي PageV05P316 في الإنشاء . فضل الصلاة على النبي صلعم . فيض النوال في بيان الزوال . كتاب المعنوي في انتخاب المثنوي . لباب الاختيارات في تعيين الأوقات . لوائح القمر واختيارات المنازل . ما لا بد منه في المذهب . مخزن الإنشاء فارسي . مرآة الصفا في صفات المصطفى صلعم . المرصد الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . المواهب العلية في تفسير القرآن مطبوع . ميامن الاكتساب في قواعد الاحتساب . النقاوة في آداب التلاوة . ابن بايقرا : كمال الدين السلطان حسين بن أمير منصور ابن أمير بايقرا بن أمير عمر شيخ بن أمير تيمور الكركاني من ملوك فرغانة ولد سنة . وتوفي سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة . من تصانيفه ديوان شعره فارسي مجالس العشاق فارسي في التراجم والتصوف مطبوع . كتاب التنزيل في التصوف فارسي . البيهقي : حسين بن علي بن محمد البيهقي توفي سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة . صنف مفاتيح الكنوز في الكيمياء مجموعة رسائل الحكماء . منبهات القلوب ألفه للسلطان بايزيد العثماني . اللاري : كمال الدين حسين بن محمد بن علي اللاري تلميذ الحلال الدواني . له تحقيق الزوراء شرح رسالة الحوراء والزوراء صنفه سنة 918 التوقادي : حسين بن عبد الرحمن التوقادي حسام الدين الرومي المفتي بكتاهية المعروف بابن المدرس الحنفي توفي سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد . حاشية على شرح المواقف . رسالة في استخلاف الخطيب وجوازه . رسالة في ذكر الجهر وجوازه والرد على البزازية . شرح عوامل المائة لعبد القاهر الجرجاني . اختيار الحسيني : الحسين بن القاضي غياث الدين الحسيني اختيار الدين التربتي الهروي توفي بهراة سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة صنف أساس الاقتباس . مجالس الملوك . مختار درميان فضلاء روزكار فارسي . مقامات حسيني . الصيمري : حسين بن مفلح بن الحسين الصيمري الشيعي الفقيه الإمامي توفي بالبحرين في المحرم من شهور سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة . له من الكتب غاية المرام شرح شرائع الإسلام . محاسن الكلمات في معرفة النيات . كتاب المناسك . PageV05P317 قاضي زاده القسطنطيني : حسين بن حسن القسطنطيني الرومي الحنفي من 
ms303	 القضاة يعرف بقاضي زاده مات في حدود 936 ست وثلاثين وتسعمائة . صنف لطائف الأفكار وكاشف الأسرار في الأخلاق والأدب وأمور السياسة صنفها باسم الوزير إبراهيم باشا المقتول . يقيني الرومي : حسين بن عبد الله الأدرنه وي الشاعر المتخلص بيقيني مات في حدود سنة 960 ستين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . المدرس الرومي : حسين بن السيد علي الرومي المدرس الحنفي توفي بادرنه سنة 940 أربعين وتسعمائة . صنف حاشية على التلويح . حاشية على شرح آداب الفاضل . شرح فرائض السجاوندي . الاردبيلي : كمال الدين حسين بن شرف الدين عبد الحق الاردبيلي تلميذ الجلال الدواني ذكره الإمامية انه تشيع عند الشاه إسماعيل الصفوي وتوفي سنة 950 خمسين وتسعمائة . له تفسير القرآن في مجلدين فارسي . التوحيد على التجريد أعني شرح تجريد العقائد الجديد في الكلام . حاشية على شرح الجغميني في الهيئة . حاشية على شرح الشمسية للقطب . حاشية على شرح العضدية لمختصر ابن الحاجب سماه بجواهر التحقيق في مجلد كبير . حاشية على شرح المطالع . حاشية على شرح المواقف . شرح أشكال التأسيس . شرح التذكرة النصيرية في الهيئة . شرح رسالة إثبات الواجب للدواني . شرح كلشن راز . شرح نهج البلاغة فارسي . فضائل الأئمة الاثنى عشر . القباني : حسين بن علي الموقت القباني المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة . له أوضح الدلائل في علم الهيئة . الاسترابادي : كمال الدين حسين بن ركن الدين مسعود الاسترابادي كمال الدين الحنفي توفي سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة . له شرح منار الأنوار للنسفي في الأصول . قوجه حسام : حسام الدين حسين الإمامي الرومي الحنفي الشهير بقوجه حسام توفي سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة . له شرح منار الأنوار للنسفي في الأصول . الحصني : جمال الدين حسين بن علي بن عبد الرحمن الحصني وقيل الخصيبي المتوفى سنة 936 ثلاث وستين وتسعمائة PageV05P318 من تصانيفه الاختيار فيما اعتبر من قراءة الأبرار . تحفة البردة في القراآت العشرة . التعريف في نظم التصريف . التعليقات في علم الأوقات . الجوهرة في القراآت العشرة . حياة القلوب . الشافي في علم العروض والقوافي . العناية في شرح الهداية إلى علوم الدراية لشمس الدين الجزري . الغاية في شرح حرز الأماني . الغرة في 
ms304	 شرح الدرة للجزري . فرد القصيد في قصيد الفريد ديوان شعره . قوت الأرواح في التصوف . الكشف عن أحكام الهمزة في الوقف لهشام وحمزة . الكفاية المحررة في نظم القراآت العشرة . مصباح الظلام في علم حديث الرسول عليه السلام . المفهمة الشافية من المقدمة الكافية في النحو له . نور العين في العمل بما على الربعين في علم الميقات وغير ذلك . الديار بكري : حسين بن محمد بن الحسن الديار بكري القاضي المالكي نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة . صنف أهبة الناسك والحاج لانتفاعه بها لدى الاحتياج على المذاهب الأربعة . الخميس في أحوال انفس نفيس في سير النبي صلعم في مجلدين مطبوع . ثنائي المشهدي : خواجه حسين المشهدي ثم الهندي المتخلص بثنائي أستاذ فيضي الهندي المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة صنف نتائج الأفكار في المثنويات فارسي في عشرة آلاف بيت . ضميري الاصهباني : حصين بن محمد كمال الدين الاصهباني المتخلص بضميري كان شاعرا منجما توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة . له من التصانيف إسكندر نامة في التاريخ مثنوي . بدايت وصال في معارضة ديوان شرف القزويني . بدائع الشعر في معارضة خواتيم سعدي الشيرازي . بهار وخزان مثنوي . جنة الأخيار كذا . حسن مآل في معارضة ديوان حسن الدهلوي . خجسته فال في معارضة ديوان بابا مشهدي القمي . سحر حلال في معارضة ديوان آصفى . سفينة إقبال ديوان شعره . صنائع في معارضة طيبات سعدي . صورة خيال في ديوان شعره . صيقل ملال أيضا في ديوانه . طاهرات في معارضة طيبات سعدي . عذر مقال ديوان آخر . عشق بي زوال كذا . عيون الزلال في معارضة ديوان حافظ الشيرازي . قدس خيال في ديوانه أيضا . كنز الأقوال كذا . لوامع خيال في معارضة ديوان ميرهمايون PageV05P319 الاسفراثني . ليلى ومجنون مثنوي . معشوق لا يزال في معارضة ديوان أمير خسرو الدهلوي . منتهاي كمال في معارضة ديوان كمال الخجندي . ناز ونياز في المثنويات . نهاية السحر في معارضة غزليات سعدي . وامق وعذرا في المثنويات . با فضل الحضرمي : حسين بن عبد الله بن عبد الرحمن با فضل الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة . من 
ms305	 تصانيفه الفصول الفتحية والنفثات الروحية فيما يوجب الجمعية وعدم البراح من جانب الحق والفناء والبقاء الكلية والجزئية . عارف الرومي : السيد حسين بن عبد الله رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتخلص بعارف المتوفى سنة 1001 إحدى وألف . له احسن القصص في قصة يوسف عليه السلام تركي . العاملي : عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي العاملي الهمداني الشيعي والد بهاء الدين العاملي نزيل البحرين ولد سنة 912 وتوفي سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة . من تصانيفه ثقة أهل الإيمان في قبلة عراق العجم وخرسان . حاشية على الإرشاد . شرح ألفية الشهيد . عقد الحسين في حديث الأربعين . الاشتيبي : حسين بن عبد الله الاشتيبي المدرس المتخلص بصدري الرومي الحنفي توفي سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة . صنف ذيل الشقائق النعمانية الطاشكبري زاده إلى سنة 990 . ثنائي المشهدي : حسين بن غياث الدين علي المشهدي الشيعي الشاعر المتخلص بثنائي توفي سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة . له شعره فارسي . ابن حمزة : حسين بن إبراهيم بن حمزة بن خليل . له شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح . غاية الأماني في شرح تصريف العزي للزنجاني فرغ منها في رمضان سنة 1000 ألف . اللآلي شرح بدء الأمالي . الكركي : السيد حسين بن ضياء الدين حسن بن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي الماملي المعروف بالمجتهد من علماء الإمامية سكن قزوين ثم ارتحل إلى أردبيل وعاد إلى قزوين وتوفي بها مطعونا سنة 1001 إحدى ألف . له من التصانيف الاقتصاد في الإعتقاد . التبصرة . التذكرة . تفسير آية الحل PageV05P320 لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب . دعامة الخلاف من نجاسة أهل الخلاف . دفع المنافاة دفع المنافاة عن التفصيل والمساواة . رسالة التوحيد . الرسالة الطهماسية . رفع البدعة في حل المتعة . سيادة الأشراف قي تحقيق القول بأن المنتسب بالأم إلى آل هاشم منهم . شرح روضة الكافي . شرح الشرائع . صحيفة الأمان في الأدعية . عيون الأخبار . كتاب الطهارة . و اللمعة في عينيه صلاة الجمعة . النفحات الصمدية في أجوبة المسائل الأحمدية . النفحات القدسية في أجوبة المسائل الطبرية . قرة جلبي زاده : حسين بن محمد الكوتاهي الرومي الحنفي حسام الدين المعروف بقرة جلبي زاده المتوفى 
ms306	 ببروسة سنة 1007 سبع وألف . له حاشية على شرح الهداية للمرغياني . مجموعة الفتاوى . الكفوي : حسين بن رستم الكفوي ثم الرومي الحنفي تولى قضاء مكة المكرمة وتوفي لها سنة 1010 عشر وألف . له من التصانيف بستان أفروز جنان شرح كلستان بالتركية . تعليقة على الجامع الصحيح للبخاري . تعليقة على صحيح مسلم . راز نامة في مناقب العلماء والمشايخ والفضلاء . سوانح التفال ولوائح التوفل . شرح ديوان حافظ . شرح لأمية العجم للطغراني وغير ذلك . الخلخالي : حسين بن السيد حسن الحسيني الخلخالي الحنفي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف . صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . رسالة في المبدأ الأول وصفاته . شرح كافية ابن الحاجب في النحو . حسيبي الرومي : حسين بن رستم باشا وحفيد الوزير آياس الرومي المتخلص بحسيبي تولى قضاء المدينة المنورة وتوفي راجعا بمصر سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف . له التجويد الصحيح في اللسان الفصيح . عينية قصيدة مشهورة . المملوك الحلبي : حسين بن عبد الله الحلبي المعروف بالمملوك الصوفي نزيل دمشق توفي سنة 1034 أربع وثلاثين وألف . صنف تشحيذ الحاج بالغاز حروف الهجا وهو ديوان ألغازه . ديوان شعره . شرح الغاز عمر بن الفارض . PageV05P321 السرماري : حسين بن حسن بن إسماعيل السرماري له الدر المنقود في شرح المقصود في التصريف . تاريخ كتابته سنة 1038 ثمان وثلاثين والفز الزيدي اليمني : الحسين بن الإمام قاسم بن محمد بن علي اليمني من سادات اليمن توفي سنة 1050 خمسين وألف . صنف آداب العلماء والمتعلمين لأختصره من جواهر العقدين للسمنودي . كتاب الغاية في الصول . شرح الغاية المذكورة . كفاية السول في علم الأصول . هدية العقول في شرح كفاية السول المذكورة . السمرقندي : السيد حسين بن عبد الله بن الحسين المشرف المكي الحسيني الشهير بالسمرقندي المتوفى في حدود سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف . صنف تحفة الطالب بمعرفة من ينتسب إلى عبد الله أبي النبي صلى الله عليه وسلم وعمه أبي طالب . البوسنوي : حسين أفندي البوسنوي رئيس الكتاب الرومي أحد رجال الدولة العثمانية توفي سنة 1054 أربع وخمسين وألف . صنف بدائع الوقائع في التاريخ تركي . آلي الأدرنوي : حسين جلبي بن عبد الله الأدرنوي الحنفي المدرس المتخلص 
ms307	 بآلي توفي سنة 1050 خمسين وألف . له التاريخ العمومي إلى زمانه تركي . ديوان شعره تركي . رياض التراجم تركي . عقود العقول . لجة اللغات . مفتاح الرحمة في بيان قصة سيدنا موسى عليه السلام مع فرعون . ابن الشعال : الحسين بن عبد النبي بن عمر ابن الشعال دمشقي الأصل حلبي المولد والدار الحنفي قدم الآستانة وولى الإمامة السلطانية توفي سنة 1069 تسع وستين وألف . له القصيدة القرمحشدية في مدح السيد برهان الدين محمد قاضي دمشق الشام . ابن النقيب : الحسين بن السيد كمال الدين بن محمد ابن حسن بن محمد بن حسين الدمشقي المعروف بابن النقيب توفي سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف . له التذكرة الحسينية في الشعر والشعراء . درر الكلام ويواقيت النظام . طلعتي : حسين بن عبد الله الأنقره وي المفتي الحنفي المتخلص بطلعتي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . PageV05P322 بنثاري الرومي : حسين بن عبد الله من كتاب الديوان المتخلص بنثاري جلبي توفي سنة 1075 خمس وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . ابن جاندار البقاعي : الحسين بن شهاب الدين ابن حسين ابن جاندار البقاعي الكركي الشاعر المتوفى سنة 1076 ست وسبعين وألف . له السلاسل والأغلال قصائد في الأهاجي . كنز اللآل في المدائح . ابن إسكندر : حسين بن إسكندر الرومي الحنفي توفي في حدود سنة 1084 أربع وثمانين وألف . من تصانيفه الجوهر المنير في شرح التنويراي تنوير الأبصار في الفروع . الجوهرة المنيفة في شرح وصية الإمام أبي حنيفة . الفوائد الفاخرة في أمور الآخرة . كنز السعادة في بيان كلمة الشهادة . لباب التجويد في شرح مختصر التجويد . مجمع المهمات الدينية على مذهب السادة الحنفية . مختصر في التجويد . مفتاح العبادة ووسيلة السعادة في شرح المقدمة له . مفتاح الفلاح وكيمياء السعادة والصلاح يتعلق بشرب الدخان . مقدمة في الفروع . النبهاني : السيد حسين بن محمد العباسي النبهاني الحلبي الحنفي دار البلاد ورجع إلى حلب ومات بها في حدود 095 خمس وتسعين وألف . صنف الاستذكار الجامع للآثار في أسماء الكتب . المدني : الحسين بن الحسن الشامي الهتاري المدني الشافعي الفرضي المتوفى سنة 1130 صنف أبدع ما كان وأجود ما يستفيد الطلاب 
ms308	 علم البيان . الأعلام بأشكال آدم وموسى عليهما السلام . المهلا اليمني : الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله ابن المهلا بن سعيد بن علي بن أحمد الأنصاري الخزرجي الشرفي المعروف بالمهلا اليمني المتوفى قتيلا سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . صنف ثمينات الجواهر . حسنة الزمان في ذكر علماء الأوان . روائح الزهر . المنعم بشرح صحيح مسلم . المواهب القدسية شرح البوسية في الفقه كالشاطبية في سبع مجلدات . المعري الصنعاني : الحسين بن محمد بن سعيد بن عيسى اللاعي المعروف بالمعري قاضي صنعا ولد سنة 1048 وتوفي سنة PageV05P323 1119 تسع عشرة ومائة وألف . لد البدر التمام في شرح بلوغ المرام في الحدي . رسالة في شرح حديث أخرجوا اليهود في جزيرة العرب . رازي الآمدي : حسين بن محمد الآمدي ثم الرومي المتخلص برازي مكن كتاب ديوان الوزراء مات في حدود سنة 1120 عشرين ومائة وألف . صنف لب لباب الحكمة تركي في الأخلاق . نصائح الأبرار تركي مختصر . بهجتي الرومي : حسين بن عبد الله الرومي من كتاب الديوان المتخلص ببهجتي الشاعر توفي في حدود سنة 1095 خمس وتسعين وألف له ديوان شعره تركي . الخوانساري : حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري نزيل أصبهان من علماء الإمامية توفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف . من تصانيفه ترجمة الصحيفة . ترجمة القرآن العظيم بالفارسية . حاشية على الإشارات . حاشية على إلهيات الشفاء . حاشية على الحاشية القديمة للتجريد . شهبة الاستلزام . مشارق الشموس في شرح الدروس لم يتم . الخاتون آبادي : حسين بن محمد صالح بن عبد الواسع الحسني الخاتون آبادي الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . له من التصانيف الألواح السماوية . خزائن الجواهر . السبع المثاني . كلمة التقوى . مفتاح الفرج . النجم الثاقب . وسيلة النجاح . واصف الرومي : حسين بن عبد الله الرومي الشاعر المتخلص بواصف توفي سنة 1104 أربع ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . الواعظ الرومي : حسين بن السيد عباس الرومي الحنفي الشيخ الواعظ بجامع الحاج أوحد بالقسطنطينية المتوفى بها سنة 1105 خمس ومائة وألف . له الرسالة الروحانية في تدبير نفوس الكمل البرزخية في مجلد . مجمع التفاسير مجالس في الواعض . ابن معن 
ms309	 : حسين بن فخر الدين بن قرقماس الدرزي الأصل قسطنطيني المنشأ المعروف بابن معن المتوفى سنة 1109 تسع ومائة وألف . صنف كتاب التمييز في المحاظرات . ابن الحسام : ظهير الدين الحسين بن الحسن بن يونس ابن محمد العاملي العيناتي الشيعي المعروف بابن الحسام المتوفى سنة PageV05P324 1110 عشر ومائة وألف . صنف منتخب الأخبار المعتبرة الواردة عن الأئمة الأطهار البررة . الكوكباني : السيد حسين بن عبد القادر بن ناصر ابن عبد الرب بن علي الكوكباني الزيدي الأديب المتوفى في الربيع الأول من سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . له ديوان شعره . شرف الصنعاني : شرف الدين الحسين بن علي المتوكل إسماعيل الزيدي الصنعاني الأديب المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف . له ديون شعره . فردي الرومي : حسين بن عبد الله القسطنطيني الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بفردي الشهير بآرابيجي زاده توفي سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . شابور نامة منظومة تركية . الأنطاكي : حسين بن عبد الله الأنطاكي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . له حسينية في الآداب مشهور . القصيف الدمشقي : حسين بن رجب بن حسين ابن علوان الحموي الأصل الدمشقي الميداني المعروف بالقصيف الشاعر توفي سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف . له ديوان شعره . وهبي الشاعر : حسين بن عبد الله الحسيني المعروف بكيجة جي زاده الرومي المتخلص بوهبي توفي معزولا عن قضاء حلبي في سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . سور نامة منظومة تركية . الوفائي : الحسين بن علي بن محمد الوفائي الحلبي من مشايخ الصوفية توفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره في المدائح النبوية . شاكر الرومي : حسين بن مصطفى بن حسين باشا الرومي المدرس الحنفي بشاكر تولى قضاء حلب وتوفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره . الأرضرومي : حسين بن يوسف الأرضرومي المتوفى سنة . . . صنف الرسالة المنجية من الخطأ الواقع بين الفرقة الناجية وغير الناجية . فرغ من كتابتها سنة 1159 . PageV05P325 لوحي البرسوي : حسين بن عبد الله البرسوي المتخلص بلوحي المتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف . له معراجية منظومة تركية . زيني زاده البرسوي : حسين بن 
ms310	 أحمد الشهير بزيني زاده الرومي الحنفي توفى في حدود سنة 1168 ثمن وستين ومائة وألف . له من الكتب تعليق الفواضل على أعراب العوامل . الفوائد الشافعية على أعراب الكافية . حل الأسرار الأخيار في معرب الإظهار . المحلي : الحسين بن محمد المحلى المصري الشافعي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف . له من التصانيف الإفصاح عن عقد النكاح . شرح القلصاوي . شرح النزهة . فتح رب البرية على متن السخاوية . كشف الأستار عن مسألة الإقرار في الفرائض . كشف الأستار عن نزهة الغبار لابن الهائم في مجلد . الكشف التام عن أرث ذوي الأرحام . كشف اللثام عن أسئلة الإمام في مجلد . منتهى الإرادات لجدول المناسخات في الفرائض . كتاب حافل في فروع الشافعية لم يذكر أسمه . البيتماني : حسين بن طمعة بن طمعة بن محمد البيتماني الأصل الدمشقي الميداني القادري الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له من الكتب ذخيرة الإسلام في مختصر الرسالة في مختصر الرسالة العظمية . السهام الرشيقة في قلوب الناهين عن علم الحقيقة . شرح قصيدة أبي الحسن الششتري . عروس الجلوة في فضل اعتكاف الخلوة . فتح الملك الجواد في نظم الحقائق ومدح الأسياد في ديوان شعره . الفتوحات الربانية في شرح التدبيرات الإلهية للشيخ الأكبر . الفوائد المستجادات الشرعية وملخص علوم الفتوحان المكية . فيض الخلاق العليم على قلب عبده المؤمن السليم . كشف الأسرار في حل خيال الأيزار . المواعظ النبوية في الحث على أذكار السادة الصوفية الخلوتية . الهداية والتوفيق في سلوك آداب الطريق . الدوايخي : حسين بن أحمد بن أبي بكر الحلبي المعروف بالدوايخي الحنفي ولد سنة 1095 وتوفي سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو . الفيض المتبوع في المسموع نظير تعريفات السيد . قرة العين في أيمان الوالدين . كتاب السياسة . PageV05P326 الكركي : الشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين بن محمد ابن حيدر الكركي العاملي الحكيم الشيعي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف له من الكتب أرجوزة في المنطق . أرجوزة في النحو . حاشية على البيضاوي . حاشية على المطول . ديوان شعره . شرح نهج البلاغة . عقود الدرر في حل أبيات المطول 
ms311	 والمختصر . كتاب الإسعاف . كتاب كبير في الطب . هداية الأبرار في أصول الدين . البرتزي : حسين بن حيدر البرتزي ثم المرعشي المتوفى في حدود سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف . صنف جامع الكنوز ونفائس التقرير في شرح تقرير القوانين . الطائفي : الحسين بن علي بن عبد الشكور الطائفي الحجازي الحنفي الصوفي تلميذ الميرغني المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . صنف النفحة العنبرية من الرياض الميرغنية في الأذكار الصلاتية . لبيب الرومي : حسين بن محمد الإسكداري الرومي الحنفي المتخلص بلبيب من قضاة أناطولي توفي سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . ابن قره تبه لي : حسين بن مصطفى الآيديني المفتي المعروف بابن قره تيه لي المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة وألف . له بحر القواعد شرح كفاية المبتدي . حاشية على بعض أقسام تفسير البيضاوي . شرح الاستعارة الأنطاكي . الحصاري : حسين بن إسماعيل بن مصطفى الرومي المعروف بالحصاري الحنفي . صنف كشف الكروب في فتح جميع الأبواب واللغوب في شرح الدور الأعلى للشيخ الأكبر فرغ من تأليفه سنة 1205 خمس ومائتين وألف . المنزلاوي : السيد حسين بن عبد الرحمن بن محمد ابن محمد بن محمد المصري الشافعي الخطيب بجامع المشهد الحسيني المعروف بالمنزلاوي المتوفى في شعبان من سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف . له منظومة في سلسلة لسادة الوفائية . فرياد الهندي : السيد ألفت حسين خان العظم آبادي الهندي الصوفي المتخلص بفرياد نزيل كلكته المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف . صنف دبستان أخلاق منظوم فارسي في الآداب . الآيوان سرائي : حسين بن الحاج إسماعيل الأستانبولي الأيوانسرائي الإمام بالجامع المذكور . صنف حديقة الجوامع PageV05P327 في المساجد والجوامع التي في مدينة القسطنطينية مجلدين تركي فرغ منها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف . العشاري : الحسين بن علي بن حسين بن فارسي نجم الدين أبو عبد الله العشاري البغدادي الشافعي وهو جد المفتي محمود الآلوسي لأمه مدرس البصرة المتوفى بها سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف . له الأبحاث الرفيعة في رد الشيعة . تخميس قصيدة البردة . تنقيح المديح لصاحب الوجه المليح 28 قصيدة في مدح النبي صلعم . حاشية على شرح الحضرمية 
ms312	 لابن حجر . ديوان شعره في مدائح النبي صلعم والصحابة وأهل البيت . رسالة في الأوراد الأسبوع . قصيدة كبيرة أيضا في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . الخالدي القدسي : الحسين بن محمد بن موسى بن محمود ابن محمد صالح القدسي الخالدي النقشبندي أبو عبد الله الحنفي ولد سنة 1151 وتوفي سنة 1200 مائتين وألف . صنف البشائر النبوية . غاية الوصول في مدح الرسول صلعم . البلجكي : الحسين بن محمد الحدادي البله جكي الرومي كن حيا سنة 1207 سبع ومائتين وألف . من تأليفه جامع الكليات في اللغة . معراج الدراية رسالة في التفسير . طات زاده : السيد حسين بن السيد علي الآيديني الرومي الحنفي المعروف بطات زاده تلميذ الخادمي درس ببلده ثم في بلدة مغنيسا إلى أن توفي بها سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب . حاشية على شرح العقائد العضدية . مجمر الأصبهاني : السيد حسين المتخلص بمجمر رئيس الشعراء بطهران المتوفى بها سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . ابن غنام : الشيخ حسين بن غنام النجدي الحنبلي المتوفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف . صنف التاريخ العجيب سماه . . . العقد الثمين في شرح أصول الدين . ابن عيد الهادي : حسين بن عبد اللطيف بن محمد العمري الدمشقي القادري الخلوتي الشهير كأسلافه بابن عبد الهادي المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف . صنف المواهب الأحسانية في ترجمة الفاروق وذريته بني الهادي وأصولهم العمرية . فاضل الشاعر : حسين بن الأمير طاهر عمر العكي الرومي المتخلص بفاضل توفي بالآستانة سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف . له خوبان نامة منظومة تركية . ديوان شعره . زنان نامة منظومة تركية . PageV05P328 صبوري التبريزي : حسين بن علي التبريزي الشاعر المتخلص بصبوري قدم وتوفى بها سنة 1269 تسع وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي وفارسي . الجتالجه وي : حسين بن عبد الله الجتالجه وي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف . صنف الحديقة الندية في شرح الطريقة المحمدية في مجلدين . اليمني : حسين بن علي اليمني الزيدي الشيعي له الإيضاح والبيان في الجواب عن مسائل الامتحان . قادحة زناد 
ms313	 الفطن وموقظة النفوس من الوسن فرغ منها سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . عاشقي الهندي : حسين قليخان بن عليخان بن نواب عسكرخان العظيم آبادي الهندي المتخلص بعاشقي ولد سنة 1194 توفي سنة . . . صنف نشتر عشق في تذكرة الشعراء فارسي فرغ منها سنة 1233 . رفعت المعلم : السيد حسين بن السيد عبد الله البرسوي الرومي المعلم المتخلص برفعت ولد سنة 1209 وتوفي في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . صنف خلاصة الارتفاع . ديوان شعره تركي . الأدكاوي : الحسين بن حسين بن عبد الله الشريف الأدكاوي المصري الشافعي . له تعبيق مغاني الجو بتحقيق معاني لو . ثبت الأدكاوي في تراجم شيوخه فرغ منها بالإسكندرية سنة 1237 حلية ذوي الإفهام في الكلام على ماللو من الأقسام . الهندي : كلب حسين خان بن كلب علي خان الهندي المتوفى بعد سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . شوكت نادري في تذكرة الشعراء فارسي . قانع الهندي : ميرفدا حسين الكهنوي المتخلص بقانع كان معلما لميرزا محمد بابر بن واجد عليشاه الهندي توفي سنة 1294 PageV05P329 أربع وستعين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي وغير ذلك من النظم والنثر . حسني الوزير : حسين باشا ابن عبد الكريم الموره وي الرومي المتخلص بحسني صار واليا في عدة ولايات وتولى نظارة الضابطية كان أديبا شاعرا توفي في جمادى الآخرة من سنة 1294 أربع واسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي في القصائد والغزل أكثره جيد . الأزهري : حسين والي بن إبراهيم المصري الأزهري توفي سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف لمحة الآداب على ملحة الأعراب للحريري في النحو . المرصفي : حسين بن الشيخ أحمد المرصفي المصري المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . له الكلم الثمان التربية الصحيحة وحقيقة الألفاظ العامة الدائرة على السن الشبان . الوسيلة الأدبية إلى العلوم العربية في جزئين . الطبرسي : ميرزا حسين الطبرسي ابن محمد تقي المازندراني الشيعي فقيه الإمامية توفي سنة . . . صنف جنة المأوى . دار السلام فيما يتعلق بالمنام . الصحيفة الرابعة . الكلمة الطيبة . ميرزان السماء . النجم الثاقب في أحوال الإمام الغائب . نفس الرحمن في ترجمة السلمان . عصفور البحراني : الشيخ حسين بن محمد 
ms314	 ابن أحمد ابن إبراهيم البحراني الدرازي المعروف بالعصفور من مشاهير علماء الشيعة الإمامية المتوفى سنة . . . من تصانيفه أنوار اللوامع في شرح مفاتيح الشرائح . البراهين النظرية في أجوبة المسائل البصرية . الحدق الناظرة في تتمة الحدائق الناظرة . الحدق النواظر في تتمة كتاب النوادر أعني نوادر الكاشي . رسائل أهل الرسالة ودلائل أهل الدلالة . الرواشح الربانية في شرح الكفاية الخراسانية . سداد العباد ورشاد العباد في الفقه . السوانح النظرية في شرح البداية الحرية . القول الشارح والحجة لثمرات المهجة في التوحيد وغيره . كشف اللثام في شرح الإفهام عن عقائد دين الإسلام . الدجاني : الشيخ حسين ين سليم بن سلامة بن سليمان ابن عوض بن داود الحسيني الحنفي الدجاني ' نسبة إلى بيت دجن قرية بالقرب من بلدة يافة ' المفتي بها ولد سنة 1202 وتوفي حاجا بمكة المكرمة في 21 ذي الحجة من سنة 1274 . له من التصانيف التحرير الفائق على شرح الطائي الصغير لكنز الدقائق في الفروع . تحفة المريد منظومة في العقائد والتصوف . تخميس قصيدة بانت سعاد . درة التوحيد منظومة في العقائد . ديوان شعره الزوائد . الزوائد على شرح الشيخ خالد الأزهرية في النحو . الشافعية من الأسقام في أسماء أهل بدر الكرام . أحسن PageV05P330 نظام منظومة . عرائس الحسان في شرح فضائل ليلة النصف من شعبان للغيطي . عقود الجمان على تحفة الأخوان في علم البيان . وهي حاشية على شرح شيخه المجدلي . الفتاوى الحسنية . فتح الرحمن في شرح تعظيم فضائل شهر رمضان للأجهوري . الكواكب الدرية على شرح الشيخ خالد للأزهرية في النحو . اللطائف الأزهرية وفي البيان على متن السمرقندية . المنهل الشافعي على الكافي في علمي العروض والقوافي . النصيحة الدجانية في التحلي بالأخلاق المرضية منظومة . وعظ الأنوار الزاهرة في أحوال الآخرة . رسالة في جواز تقبيل أعتاب الأنبياء والأولياء . رسالة في مسألة الخلو المتعارف في الديار . رسالة في نظم ضرورات الشعار . شرح هذه الرسالة . ابن الأهوازي : الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد الكوفي الشيعي المعروف بابن الأهوازي توفي في حدود سنة 275 خمس وسبعين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن . كتاب الأشربة . كتال الإيمان والنذور . كتاب التجارات . كتاب 
ms315	 التقية . كتاب الدعاء . كتاب الرد على الغالية . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطلاق . كتاب العتق والتدبير . كتاب الفرائض . كتاب المثالب . كتاب المروة والتحمل كتاب المناقب . كتاب الملاحم . عزمي المولوي : الشيخ حسين بن علي عزت الكليبولي الرومي الحنفي المتخلص بعزمي شيخ زاوية المولوية ببلدة ولد سنة 1231 وتوفي مسافرا في بيروت سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف . من آثاره المؤلفة اشراب المرام في التصوف تركي . بيان المقاصد كذا . تمديد الحياة . تمييز الأمرين كذا . ديوان شعره كذا . رسالة التطبيق . لازم البيان في الفرق الضالة . مرآة الحقائق . مفتاح القلوب . ميزان الأديان . نخبة الآداب . حسني الأدرميدي : حسين بن عبد الله المدرس الأدرميدي الملقب بحسني تلميذ نيازي الشمني مات سنة 1312 أثنى عشرة وثلاثمائة وألف . له خلاصة النحو . رسالة في العقائد . ناظم الداغستاني : حسين بن عبد الله الداغستاني من قرية ججملي المتخلص بناظم قدم قسطنطينية مهاجرا ودرس بجامع السلطان محمد الفاتح كان عالما فاضلا عاش مائة وأربع عشرة سنة وتوفي سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . صنف PageV05P331 حياة الحكمة . كليات الفنون في خمسة علوم الأصول والحكمة والبيان والمعاني والبديع في مجلد . ملكته بخطه . ابن كرنيب : الحسين بن إسحاق بن إبراهيم بن زيد الكاتب المعروف بابن كرنيب توفي سنة 300 ثلاثمائة . صنف كتاب الرد على أبي الحسن ثابت بن قرة . كتاب كيف يعلم به . ما مضى من النهار من ساعة من قبل الارتفاع . كتاب المقالة في الأجناس والأنواع في الأمور العامة . أبو علي الآدمي : الحسين بن محمد الآدمي البغدادي المهندس أبو علي المنجم توفي سنة . . . صنف كتاب الخرافات والحيطان وعمل الساعات . السعدي : أبو عبد الله الحسين بن عبد الله السعدي الشيعي من علماء الإمامية وأصحاب الحديث توفي سنة . . . له من الكتب إكمال الإسلام . بناء الإسلام . حرمة الإسلام . دعائم الإسلام . سهام الإسلام . فضل الإسلام . نوادر الإسلام . كتاب الإيمان . إثبات الإيمان . أركان الإيمان . أقسام الإيمان . أوصاف الإيمان . دعائم الإيمان . حقيقة الإيمان . حلاوة الإيمان . شعب الإيمان . طعم الإيمان . فضل الإيمان . نفس الإيمان . نوادر الإيمان . وغير ذلك . الكاتب الرازي : حسين بن طلحة الرازي توفي سنة 
ms316	 . . . صنف هداية في الترسل . الكريدي : حسين حسني بن خليل الكريدي الحنفي المدرس ببلدة قندية من الجزيرة المتوفى بها سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين وألف . له تعليقات على السراجية في الفرائض . رسالة في إشراط الساعة . في تعريف الكرة الأرضية . حاشية على رسالة بحث الحدود . الفوائد الكلامية . مناسك الحج . السنجري : أبو منصور الحسين بن إبراهيم الغواص المتصوري السنجري توفي سنة . . . له عيون التفاسير بحذف التكارير . الدمياطي : القاضي زين الدين أبو عبد الله الحسين ابن الحسن السعدي الدمياطي المتوفى سنة . . له درر المباحث في أحكام البدع والحوادث . الأيدي : نظام الدين أبو عبد الله الحسين بن جمال الدين حسين القهستاني المعروف بالأيدي المتوفى سنة . . . له شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح . القزويني : أبو علي الحسين بن محمد بن حسين القزويني الشاعر المتوفى سنة . له ديوان شعره . PageV05P332 ابن مخارق : الحصين ' بالصاد ' بن مخارق بن عبد الرحمن ابن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلوى الكوفي الشيعي من الإمامية . نوفي في حدود سنة 200 مائتين . له جامع العلم . كتاب التفسير . العنبري : أبو عمر حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابن مالك البغدادي القاضي المعروف بالعنبري توفي سنة 194 أربع وتسعين ومائة . له من الكتب زياد الأشراف وذكر شباب العرب وما يجري بينهما وذكر أدعياء الجاهلية . كتاب النساء . السمرقندي : أبو مقاتل حفص بن سلم الفزاري المحدث السمرقندي توفي في حدود سنة 208 ثمان ومائتين . له كتاب العالم والمتعلم . الضرير البصري : الحافظ أبو عمر حفص بن عمر ابن عبد العزيز ابن صهبان بن الحرث الحوض المعروف بالضرير البصير نزيل سرمن رأى توفي سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . صنف أحكام القرآن . كتاب السنن في الفقه . الأردبيلي : الحافظ أبو القاسم حفص بن عمر الأردبيلي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة . قال الذهب في تذكرة الحفاظ جمع وصنف . الخزاعي : الحافظ أبو عبد الله الحكم بن معبد البغدادي الحنفي المعروف بالخزاعي نزيل أصفهان توفي سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . له كتاب السنة في الحديث . المستنصر الأموي : الحكم بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن الأموي الملقب بالمستنصر 
ms317	 صاحب الأندلس المتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة . صنف أنساب الطالبين والعلويين القادمين إلى المغرب . القريمي : حليمكراي بن شهبازكراي القريمي الكاتب الشاعر نزيل القسطنطينية سكن بقرية جتالجه ومات بها سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . كلبن خانان في تاريخه ملوك التاتار تركي مطبوع . عجرد الشاعر : أبو عمر وماد بن عمر بن يونس ابن كليب الكوفي الهلالي الشهير بعجرد الشاعر كان عالما بالنحو واللغة توفي سنة 161 إحدى وستين ومائة له ديوان شعره . PageV05P333 ابن دينار الحافظ : أبو سلمة حماد بن سلمة بن دينار البزاز البصري البطاني الفقيه النحوي الشهير بابن دينار مولى بني تميم توفي سنة 167 سبع وستين ومائة . له العوالي في الحديث . كتاب السنن . كتاب قيس بن سعد . الجهني : أبو محمد حماد بن عيسى الجهني البغدادي الشيعي نزيل البصرة المتوفى غريقا في سنة 208 ثمان ومائتين . له كتاب الصلوة . منافع الأعضاء من الإنسان والحيوان . الموصلي : حماد بن إسحاق بن إبراهيم بن ماهان ابن بهمن بن نسك الأديب البغدادي المعروف بالموصلي توفي في حدود سنة 220 عشرين ومائتين له من الكتب أخبار الحطية . أخبار ذي الرمة . أخبار رؤية بن العجاج . أخبار عروة بن أذينة . أخبار عبيد الله بن قيس الرقيات . أخبار الندامى . كتاب الأشربة . كتاب المختار من غناء جده إبراهيم الموصلي وغير ذلك . خطيب أيا صوفية : حمد الله بن خير الدين خير الله القسطنطيني الرومي المقري الحنفي الخطيب المدرس بجامع أيا صوفية المتوفى في حدود سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة . صنف جواهر العقيان في شرح عمدة العرفان . رسوخ اللسان في حروف القرآن . عمدة العرفان في وصف حروف القرآن قصيدة رائية . وسيلة الإيقان في شرح رسوخ اللسان له . اليماني : حماد بن مرة اليماني من أصحاب الشعبذة روى عن الزرقاء الساحرة توفي سنة . . . صنف كتاب التماثيل . الكلاعي أبو يوسف : حماد بن الوليد الكلاعي الأندلسي المالكي صنف شرح الإعتقاد . قمع الحرص والأمل والحث على العمل قرى كتابه هذا في الإسكندرية سنة 447 . الشيرازي الحناوي : حمد الله بن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن عبد الحميد الحناوي الشيرازي 
ms318	 الشافعي توفي في الجبل من نواحي شيراز سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة . صنف البحر المنظم شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . ابن الأفضل الرومي : حميد الدين حمد الله بن أفضل الدين الحسيني مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 908 ثمان وتسعمائة . صنف حاشية على شرح الطوالع للأصبهاني . PageV05P334 حواشي على حاشية المختصر للسيد . حواشي على الهداية للمرغيناني . ابن آق شمس الدين : حمد الله بن آق شمس الدين محمد الرومي لحنفي المتخلص بحمدي توفي سنة 909 تسع وتسعمائة . له تحفة العشاق . ديوان شعره تركي . المولد الجسماني والمورد الروخاني . الصبيحي أبو جعفر : حمدان بن المعافا الصبيحي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 265 خمس وستين ومائتين . له شرائع الإيمان . كتاب الأهليلجة . الأثاربي : حمدان بن عبد الرحيم الأثاربي ' أثارب قلعة بين إنطاكية وحلب ' الطبيب توفي في حدود سنة 500 خمسمائة صنف تاريخ حلب . الطرسوسي أبو الطيب : حمدان بن حمدوية الطرسوسي الحنفي توفي سنة . . . صنف السباعيات في الفروع . الأعمش : الحافظ أبو العلاء حمد بن نصر بن أحمد ابن محمد بن معروف الهمداني نزيل بغداد الشهير بالأعمش المتوفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة . صنف الأمالي في الحديث عدة مجالس . ابن الحاج المغربي : أبو الفيض حمدون بن عبد الرحمن ابن حمدون بن عبد الرحمن السلمي المرداسي المغربي المالكي المعروف بابن الحاج توفي سنة 1231 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف . قال صاحب الاستقصاء لأخبار دول المغرب الأقصى له تصانيف كثيرة . الجزائري : حمدان بن عثمان خواجة الجزائري الحنفي نزيل القسطنطينية المتوفى بها كان مترجما في المطبعة العامرة . صنف إتحاف المصنفين والأدباء بمباحث الاحتراز عن الوباء ألفها سنة 1252 . حكمة العارف بوجه ينفع لمسألة ليس في الإمكان أبدع في بيان قول الغزالي ليس في الإمكان أبدع مما كان . حمدون النديم : حمدون بن إسماعيل بن داود النديم الكاتب البغدادي توفي في حدود سنة 240 أربعين ومائتين صنف كتاب الندماء والجلساء . أبو الطيب : حمدون بن حمزة الحنفي توفي سنة 261 إحدى وستين ومائتين . له مختصر في الفقه نحو نصف من القدوري . القديمي : حمدي جلبي الرومي المتخلص بقديمي الحافظ PageV05P335 من كتاب الديوان توفي سنة 995 خمس وتسعين 
ms319	 وتسعمائة . له يوسف وزليخا منظوم بالتركي مقبول . الزيات : حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات أبو عمارة التميمي أحد السبعة من القراء وفي الطبقة الرابعة من الكوفيين توفي سنة 158 ثمان وخمسين ومائة . من تصانيفه كتاب الفرائض . كتاب القراءة . العقبي : حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث الدهقان العقبي ' عقبة وراء نهر عيسى قريبة من دجيل ' أبو أحمد المحدث البغدادي توفي سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة . صنف الفوائد في الحديث . الكناني : حمزة بن محمد بن علي بن عباس الكناني الحافظ أبو القاسم المحدث المصري توفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة صنف مجلس البطاقة في تخريج الأحاديث . السهمي : حمزة بن يوسف بن إبراهيم بن موسى ابن إبراهيم بن محمد بن أحمد أبو القاسم السهمي الحافظ الخندقي ' خندق محلة بجرجان ' توفي سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة . صنف أربعين في فضائل بني العباس . تاريخ جرجان ' من قلادة النحر ' . ابن سليمان : حمزة ين سليمان بن حمزة المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة . صنف الدرة اليتيمة تبين السباء والغنيمة . الأصبهاني : حمزة بن الحسين أبو عبد الله الأصبهاني توفي سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . له من الكتب الأمثال الصادرة عن بيوت الشعر . تاريخ أصبهان . تاريخ كبار البشر . كتاب المثال على أفعل ويدخل فيه الشعرية والنثرية . كتاب الأوصاف . كتاب التشبيهات . كتاب التماثيل . كتاب التنبيه على حروف المصحف . كتاب الموازنة ' من ميزان الاعتدال ' البرزهي : حمزة بن الحسين البيهقي أبو القاسم البرزهي ' برزه قرية من أعمل بيهق من نواحي نيسابور ' الأديب المحدث توفي سنة 488 ثمان ثمانين وأربعمائة . من تصانيفه كتاب الفصول . محاسن من له أبو الحسن . محامد من يقال له محمد . ابن زهرة الحلبي : عز الدين أبو مكارم حمزة بن علي ابن زهرة بن الحسين بن زهرة الحسيني الحلبي المعروف بابن زهرة من علماء الإمامية ولد سنة 511 وتوفي سنة 585 خمس وثمنين وخمسمائة . له من التصانيف الشافعية في نفي الرؤية . غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع . قبس الأنوار في نصرة العترة الأخيار . النكت في النحو . PageV05P336 الحموي أبو القاسم : حمزة بن يوسف بن سعيد التنوخي الحموي 
ms320	 موفق الدين أبو العلاء الشافعي توفي سنة 670 سبعين وستمائة . من تصانيفه إزالة التمويه من مشكل التنبيه عن كل فاضل نبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع مجلد . الإكمال لما وقع في التنبيه من الأشكال . رياض المتعلم . طبقات النحاة واللغويين . المبهت في شرح التنبيه المذكور . منتهى الغايات والجواب عن الإشكالات في شرح الوسيط للغزالي . الهندي خواجة مير : حمزة بن حمزة الهندي النقشبندي الصوفي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة . له مقامات في التصوف . آذري الشاعر : حمزة بن علي بن مالك الطوسي فخر الدين الملقب بآذري توفي سنة 866 ست وستين وثمانمائة . من تصانيفه تاريخ مكة المكرمة فارسي . جواهر الأسرار في النوادر والأمثال . ديوان شعره فارسي . سعى الصفا في المناسك . طغراي همايون . عجائب الغرائب في البلدان . القره حصاري : حمزة بن عبد الله القره حصاوي الرومي من القضاة مات بعد سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة . له مهمات القضاة لاحتياجهم إليه في كل مهمات . القرماني : حمزة بن محمود القرماني نور الدين الرومي الحنفي توفي سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة . صنف تقشير التفسير في التيسير والتيسير حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في تفسير الزهراوين . الدمشقي : عز الدين حمزة بن أحمد بن علي الحسيني الشريف أبو العباس الدمشقي الشافعي توفي سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة . من تصانيفه الأوابد والمنهى في وفيات أولي النهي ذيل الطبقات الشافعية لابن شهبة . الإيضاح في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . بقايا الخبايا للزركشي في الفروع . تتمات على المهمات للأسنوي من شروح الروضة . تلخيص المعاني في شرح حرز الأماني ' موجود بدار الكتب بابا أفندي في بروسة ' الذيل على مشتبه النسبة لابن حجر . غرر البلاغة وظرف اليراعة . فضائل بيت المقدس . كتاب الألغاز . نهج النجاة إلى مسائل المنتقاة . الناشري تقي الدين : حمزة بن عبد الله الناشري اليمني توفي سنة 920 عشرين وتسعمائة صنف انتهاز الفرص في الصيد والقنص . ألفية في غريب القرآن . البستان الزاهر في طبقات PageV05P337 علماء آل ناشر وهو ذيل على بستان الناشر لقريبة عثمان . التحبير في التكبير مختصر المسالك له . حدائق الرياض وغوصة الفياض في علم النبات . الدر الباسم عن 
ms321	 الروض للأستاذ حاتم . سالفة العذار في الشعر المذموم والمختار . السلسل الجاري في ذكر الجواري . عجائب الغرائب وغرائب العجائب مجموعة . مسالك التخيير من مسائل التكبير . النعمة المشكورة في المسائل المنثورة . ضميري الرومي : حمزة بن عبد الله نور الدين من موالي السلطان بايزيد العثماني المتخلص بضميري توفي سنة 920 عشرين وتسعمائة . له ديوان شعره فارسي . ابن طورغود : حمزة بن طورغود الآيديني الرومي الشهير بكوجك نور الدين الحنفي المدرس بجورلو المتوفى بها سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة . له المسالك في تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . الهوادي في شرح المسالك المذكور صنفه سنة 962 . ابن عبد العزيز : حمودة بن عبد العزيز التونسي أبو محمد الوزير المعروف بابن عبد العزيز المتوفى سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . له الأجوبة التوحيدية أجاب بها أبا القاسم المحتالي . حميد الطويل : الحافظ أبو عبيدة حميد بن أبي حميد بيرويه البصري المعروف بحميد الطويل توفى في آخر سنة 142 اثنتين وأربعين ومائة . له العوالي في الحديث . المحلي : حميد بن أحمد المحلي اليمني الزيدي مات قتيلا سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة قال مؤلف اللطائف السنية في الأخبار اليمنية له التصانيف المشهورة . الشيباني : الحافظ أبو علي حنبل بن إسحاق ن حنبل ابن هلال بن أسد السيباني البغدادي ابن عم الإمام أحمد بن حنبل توفي بواسط سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين . صنف كتاب التاريخ . كتاب الفتن . كتاب المحن . الدمشقي : حمزة بن الحسين كمال الدين الدمشقي توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة . صنف نهج النجاة إلى المسائل المتقاة ' قيل أنه الحمزة بن أحمد الذي قبله فليتأمل ' . السندي : حمزة بن الشيخ إبراهيم فيض الله السندي الأصل مدني المولد والوفاة حنفي المذهب كان فقيها فاضلا توفي سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف . له شرح الإظهار للبركوي . شرح الدر المختار في الفروع . PageV05P338 المصري : حمزة بن فتح الله المصري مفتش المعارف بها توفي سنة . . . له العقود الدرية في العقائد التوحيدية . المواهب الفتحية في اللغة العربية . نكاري : حمزة بن عبد الله الشرواني الشاعر المتخلص بنكاري نزيل خربوت المتوفى بها سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف . له بند نامة . ديوان شعره 
ms322	 تركي . ديوان آخر فارسي . ساقي نامة . نكار نامة . ابن زنجويه : حميد بن زنجويه مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدي أبي أحمد النسائي المعروف بابن زنجويه توفي سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين من تصانيفه الترغيب والترهيب . فضائل الأعمال كتاب الأموال . الكوفي أبو القاسم : حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان الكوفي الشيعي نزيل الحائر المتوفى سنة 310 عشر وثلاثمائة . صنف الجامع في أنواع الشرائع . فضل العلم والعلماء . كتاب الثلث والأربعة . كتاب الخمس . كتاب الدلائل . كتاب الفرائض . كتاب النوادر وغير ذلك . ' من كتاب النجاشي ' المرشدي المكي : حنيف الدين بن عبد الرحمن بن عيسى ابن مرشد العمري المكي المفتي الحنفي ولد سنة 1014 وتوفي سنة 1067 سبع وستين وألف بالمدينة المنورة . له من التصانيف بغية السالك الناسك فيما يتعلق بآداب السفر وأدعية المناسك . السيف الشهير على من جوز استبدال الوقف بالدراهم والدنانير . شرح المناسك الصغير والوسيط لمنلا على القارئ . شفاء الصدر ببيان ليلة القدر . القول المحقق في بيان التدبير المطلق والمقيد والمعلق . القول المفيد ببيان فضل الجمعة اليوم المزيد وغير ذلك . ابن إسحاق العبادي : حنين بن إسحاق العبادي بفتح العين وتخفيف الباء الموحدة أبو زيد المسيحي الطبيب البغدادي توفي سنة 260 ستين ومائتين صنف من الكتب آلات الغذاء . أحكام الإعراب على مذهب اليونانيين . اختصار ستة عشر كتابا لجالينوس . اختلاف الطعوم . اختيار أدوية علل العين . اختيار الأدوية المحرقة . أسرار الأدوية المركبة . أسرار الفلاسفة في الباه . أسماء الأدوية المفردة . أفعال الشمس والقمر . امتحان الأطباء . أوجاع المعدة وعلاجها . تاريخ العالم والمبدأ والأنبياء والملوك إلى PageV05P339 زمان المتوكل . تدبير الأصحاء . تدبير السوداويين . تدبير المستسقين . تدبير الناقة . تركيب العين . تسمية الأعضاء . تشريح آلات الغذاء . تفسير كتاب الأدوية المكتومة لجالينوس . تفسير كتاب حفظ الصحة لروفس الكبير . تقاسيم علل العين . تولد الحصاة . تولد النار بين الحجريين . ثمار تفسير جالينوس لكتاب أبقراط في تدبير الأمراض الحادة . ثمار تفسير جالينوس لكتاب أبقراط في جراحات الرأس . ثمار تفسير جالينوس لكتاب الفصول . ثمار تفسير جالينوس لكتاب أبقراط . ثمار تفسير جالينوس لكتاب تقدمة المعرفة . ثمار تفسير جالينوس لكتاب ابقراط 
ms323	 في الاهوية والأزمنة . ثمار السبعة عشر مقالة من تفسير جالينوس . ثمار المقالة من تفسير جالينوس لكتاب طبيعة الإنسان . ثمار كتاب ابقراط في المولودين لثمانية أشهر . جمل مقالة جالينوس في أصناف الغلظ الخارج من الطبيعة . جوامع كتاب جالينوس في أن الطبيب الفاضل يجب أن يكون فيلسوفا . جوامع كتاب جالينوس في الذبول . جوامع كتاب جالينوس في الحث على تعلم الطب . جوامع كتاب جالينوس في كتب أبقراط الصحيحة وغير الصحيحة . جوامع كتاب السماء والعالم . جوامع كتاب المنى لجالينوس . جوامع المقالة الأولى والثانية والثالثة من كتاب ابيذيميا لابقراط . خواص الأحجار . ذكر ما ترجم من الكتب . شرح كتاب الفراسة لارسطاطاليس . شرح كتاب الهواء والماء والمساكن لأبقراط . علاج أمراض العين بالحديد . علاج العين . فيما يقرأ قبل كتب أفلاطون . في مياه الحمامات . قاطاغورياس على رأس ثامسطيوس . كتاب الآجال . كتاب الأسنان . كتاب الأغذية . كتاب الألوان . كتاب إلى المعتمد في الفرق بين الغذاء والدواء . كتاب إلى أن المنجم في استخراج كمية كتب جالينوس . كتاب المياه . كتاب البول على طريق المسألة والجواب . كتاب البيطرة . كتاب الحمام . كتاب الحميات . كتاب الدرياق . كتاب الزينة . كتاب الصرع . كتاب العين على طريق المسألة والجواب . كتاب الفلاحة . كتاب الفوائد . كتاب القرح وتولده . كتاب اللبن . كتاب المد والجزر . كتاب المسائل في الطب للمتعلمين . كتاب المنطق . كتاب المولودين لثمانية أشهر . كتاب النبض . كتاب النحو . كيفية إدراك الديانة . المدخل في مسائل مقدمة كتاب فرفوريوس . مسائل عربية . مسائل في البول . نوادر الفلاسفة . كتاب إلى علي بن يحيى جواب كتاب فيما دعاه إلى الإسلام وغير ذلك من الرسائل والمقالات في الطب والفلسفة . PageV05P340 القرطبي : أبو مروان حيان بن خلف بن حسين بن حيان ابن محمد بن حيان القرطبي المالكي من موالي عبد الرحمن ابن معاوية بن هشام الأموي ولد سنة 377 وتوفي سنة 469 تسع وستين وأربعمائة . صنف الكتاب المبين في تاريخ الأندلس ستين مجلدا . المقتبس في تاريخ الأندلس عشرين مجلدا . القاشي بهاء الدين : حيدر بن علي بن حيدر العلوي الحسيني الآملي الطبري القاشي الشيعي الإمامي نزيل بغداد . من تصانيفه أمثلة التوحيد . تفسير 
ms324	 القرآن . جامع الأسرار ومنبع الأنوار . جامع الحقائق . رافعة الخلاف في وجه سكوت أمير المؤمنين عن الاختلاف . المعتمد من المنقول فيما أوحى إلى الرسول صلعم فرغ من كتابته سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة . رسالة الأركان في فروع شرائع أهل الإيمان . رسالة الأمانة . الكشكول فيما جرى على آل الرسول . لب الإصلاحات الصوفية جردها من كتاب عبد الرزاق الكاشي القسم الأول منها . مدارج السالكين في مراتب العارفين القسم الثاني من الإصلاحات المذكورة رأيت نسخة مكتوبة في آخرها فرغت من كتابته بالربيع الثاني من سنة 894 . نص الفصوص في شرح الفصوس للشيخ الأكبر فرغ منها في بغداد سنة 782 . المنتشوي : حيدر بن عبد الله المنتشوي الرومي الحنفي يعرف بقره حيدر توفي باسكوب سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة . صنف حاشية على شرح ' حاشية ' الخيالي . حاشية على شرح المسعودي في الآداب . حاشية على شرح المفتاح في المعاني . شهرتي الآمدي : حيدر جلبي الدياربكري الآمدي الرومي المتخلص بشهرتي كان دفتردار تيمار الشامية مات سنة 1014 أربع عشرة وألف . له ديوان شعره تركي . الحميدي : حيدر بن تاج الدين إبراهيم الصغير بن عبد الله الحميدي ثم القسطنطيني الرومي القاضي الحنفي المتوفى غريقا بالإسكندرية سنة 1012 اثنتي عشرة وألف . له تعليقات على الدرر والغرر . الاسكوبي : حسين بن فرهاد الاسكوبي ثم البرزرني الرومي الحنفي المدرس بمدرسة برغوس المتوفى سنة . . . صنف العناية في شرح الكفاية للبركوي في علم الصرف فرغ منها سنة 1123 . الهروي : حيدر بن محمد بن إبراهيم بن الشيرازي PageV05P341 الخوافي برهان الدين تلميذ التفتازاني المعروف بالصدر الهروي الحنفي ولد سنة 780 وتوفي سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة . صنف الإيضاح في شرح إيضاح المعاني . حاشية على الكشاف . شرح فرائض السراجية . شرح المواقف في الكلام . الخوانساري : حيدر بن محمد الخوانساري الشيعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين وألف . له من التصانيف حاشية على شرح الإشارات لابن سينا . حاشية على الحاشية القديمة لجلال الدواني . حاشية على كتاب الشفا لابن سينا . زبدة التصانيف فارسي في مجلد كبير أهداه للشاه عباس الصفوي . مضيء الأعيان في استخراج أسماء أهل البيت من القرآن . المنجم : حيدر بن محمد بن 
ms325	 أبي بكر المنجم . صنف كنز اللباب في علم الإسطرلاب فارسي . الحسين آبادي : حيدر بن الشريف أحمد الحريري الصفوي الحسين آبادي الشافعي نزيل الموصل ولد سنة 1036 وتوفي سنة 1129 تسع وعشرين ومائة ألف . له حاشية كبيرة ميرزا جان لشرح إثبات الواجب . حاشية على حاشية ميرزا جان على تعليقات السيد . الفيض آبادي : حيدر علي بن محمد الفيض آبادي الهندي المتكلم الفقيه الحنفي المتوفى سنة . . . له من التصانيف منتهى الكلام في رد الشيعة مجلدين ضخمين فرغ منها سنة 1250 ورأيته في بغداد في حدود سنة 1283 وسنه إذ ذاك نيف وسبعون . الحيدري : ضياء الدين حيدر بن عبد الله الحيدري الإربلي القاضي بها الشهير بالداغستاني توفي سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . صنف غاية المرام في شرح برأة الإمام أعني قصيدة البردة في مجلد . الحلاوي : الشيخ حيدر بن . . . الحلاوي الشيعي الأديب المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره مطبوع . الصغاني : أبو الحسن حيدرة بن عمر بن الحسن الصغاني الحنفي المتوفى سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة . له شرح الجامع الصغير للشيباني . صنف فرائض السراجية . مختصر في الفقه على مذهب داود . ' من طبقات القاري ' الحلبي : حيدرة بن محمد بن إبراهيم بهاء الدين الحلبي توفي سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة . له شرح فرائض السراجية . PageV05P342(@)(@@) | باب الخاء(@)(@@) الأموي أبو هاشم : خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي الأمير توفي سنة 85 خمس وثمانين من الهجرة . له من الكتب السر البديع في فك رمز المنيع في علم الكاف . فردوس الحكمة في علم الكيمياء منظومة . كتاب الحرارات . كتاب الرحمة في الكيمياء . كتاب الصحيفة الصغير . كتاب الصحيفة الكبير . مقالتا ميريانس الراهب في الكيمياء . وصيته إلى أبنه في الصنعة . ابن طليق الأنماري : خالد بنم طليق بن محمد بن عمران ابن حصين الخزاعي الأنماري ولي قضاء البصرة في أيام المهدي توفي في حدود سنة 166 ست وستين ومائة . صنف كتاب البرهان . كاتب المتزوجات . كتاب المنافرات . الدمشقي : خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي المحدث ولد سنة 105 وتوفي سنة 185 خمس وثمانين ومائة . له شرح جنات الخلد . شرح 
ms326	 كتاب الرحمة الصغير . شرح كتاب الملك . كتاب الديات . الحضرمي : خالد بن الحسن الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . صنف فتح الله الكريم بإثبات أن محمدا لا نبي بعده على التعميم . الكلبي : خالد بن كلثوم الكلبي الكوفي توفي سنة . . . من تصانيفه كتاب أشعار القبائل . كتاب الشعراء المذكورين . ابن خداش : خالد بن خداش بن عجلان البصري أبو الهيتم مولى آل الملهب بن أبي صفرة توفي سنة 223 ثلاث وعشرين ومائتين له أخبار آل المهلب . كتاب الأزارقة وحروب المهلب . لاقرطبي : خالد بن سعيد القرطبي الحافظ أبو عبد السلام المحدث المالكي توفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة صنف كتابا في رجال الأندلس . الأصبهاني : خالد بن أبي الفرج علي الأصبهاني توفي سنة . . . له مراتب الفقهاء . منهاج التعبير . البلوي : أبو البقاء خالد بن عيسى بن أحمد بن إبراهيم ابن أبي طالبي البلوي الأندلسي المالكي توفي بعد سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة له تاج المفرق في تحلية أهل المشرق صنفه في رحلته إلى المشرق مشحونا بالفوائد والفرائد . الأزهري : زين الدين خالد بن عبد اله بن أبي بكر الأزهري المصري النحوي توفي سنة 905 خمس وتسعمائة . PageV05P343 له من التصانيف الألغاز النحوية . التصريح بمضمون التوضيح في شرح ألفية ابن مالك . تفسير آية لا أقسم بمواقع النجوم . تمرين الطلاب في صناعة الأعراب . الزبدة في شرح قصيدة البردة . شرح الأجرومية . الحواشي الأزهرية في شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد . القول السامي على كلام منلا عبد الرحمن الجامي في النحو . المقدمة الأزهرية في علم العربية . موصل الطلاب إلى قواعد الأعراب وغير ذلك . العرض الحلبي : خالد بن السيد محمد بن عمر بن عبد الوهاب العرضي الحلبي الحنفي توفي سنة 1024 أربع وعشرين وألف له حاشية على إرشاد العقل السليم لأبي السعود العمادي . شرح الشفاء للقاضي عياض . شرح العقائد وغير ذلك . الشيخ خالد : العارف بالله ضياء الدين أبو البهاء خالد ابن حسين الشهر زوري العثماني الشافعي النقشبندي قدم دمشق وسكن وتوفي بها سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين وألف في الرابع عشر من ذي القعدة من تصانيفه جلاء الإكدار 
ms327	 والسيف البتار بالصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم . حاشية على تتمة السيالكوتي لحاشية عبد الغفور اللاري على شرح الجامي للكافية في النحو . حاشية على جمع الفوائد في الحديث . حاشية على الخيالي في الكلام . حاشية على نهاية الرملي في الفقه . ديوان شعره فارسي . رسالة الرابطة في إصلاح السادة النقشبندية . فرائد الفوائد في شرح حديث جبريل في العقائد . شرح عقائد العضدية . شرح مقامات الحريري لم يكمل . العقد الجوهري في الفرق بين كسبي ألما تريدي والأشعري . الأفشاري : خداويردي ' بمعنى عطاء الله ' ابن قاسم الفشاري العجمي الشيعي ولد سنة 1080 وتوفي سنة . . . له إكليل المنهج من كتب الشيعة . زبدة الرجال في التراجم . كتاب الطباشير . أبو رعشن النسابة : خراش بن إسماعيل أبو رعشن الشيباني من أصحاب النسب أخذ عن محمد السائب الكلبي توفي في حدود سنة 120 عشرين ومائة . له من الكتب أخبار ربيعة وأنسابها . ' من الفهرست ' غلام سهل اليهودي : خرزاد بن دارشاد الحاسب غلام سهل بن بشر اليهودي النحوي المنجم توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب الاختيارات . كتاب المواليد . PageV05P344 ناصر الأصبهاني : خسرو بن حارث بن عيسى بن حسن ابن محمد العلوي الأصبهاني ناصر الدين الصوفي الشاعر المتخلص بحجت قال في رياض العارفين أسمه ناصر بن خسرو وتوفي بجبال بدخشان سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه الإكسير الأعظم في الحكمة . تفسير القرآن على مذهب الملاحدة . ديوان شعره فارسي يزيد على ثلاثين وألف بيت . سعادات نامة منظومة فارسية في التصوف . سفر نامة كذا . النسائي : الحافظ أبو عاصم خشيش بن أضرم النسائي نزيل مصر المتوفى بها سنة 253 ثلاث وخمسين ومائتين . صنف كتاب الاستقامة في الرد على البدع . الكرماستي : خسرو بن عبد الله الرومي الفقيه الحنفي من أحفاد الكرماستي توفي سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . له حاشية على وقاية الرواية لصدر الشريعة . الأربلي : أبو العباس الخضر بن نصر بن عقيل بن نصر الأربلي الفقيه الشافعي تفقه ببغداد ولد سنة 478 وتوفي سنة 567 سبع وستين وخمسمائة قال صاحب عقد المذهب له تصانيف في التفسير والفقه . المهراني : خضر بن أبي بكر بن 
ms328	 أحمد المهراني العدوي الكردي الصوفي نزيل القاهرة توفي بمكة المكرمة سنة 676 ست وسبعين وستمائة . صنف الوظائف المغدية للمناقب المعزية . الدمشقي : خضر بن عبد الرحمن الأزدي الدمشقي توفي سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة . صنف أنيس المنقطعين في ست مجلدات . التبيان في تفسير القرآن . حاجي باشا الآيديني : خضر بن علي مروان بن علي ابن حسام الدين القونوي الأصل المعروف بحاجي باشا الآيديني ثم لامصري الحنفي الطبيب توفي سنة 820 عشرين وثمانمائة . له من الكتب التسهيل في الطب . التعاليم في الطب . حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام . شفاء الأسقام ودواء الآلام في الطب . الفريدة في ذكر الأغذية المفيدة كناشة الجلال في الطب . مجمع الأنوار في جميع الأسرار في تفسير القرآن . مسالك الكلام في مسائل الكلام . الحبلرودي : نجم الدين خضر بن شمس الدين أحمد ابن علي الرازي الحبلرودي ثم النجفي الشيعي أخذ عن شمس الدين PageV05P345 محمد بن السيد الشريف الجرجاني توفي في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة . له أحق المنطق شرح غرة المنطق . ' موجود في بروسة في أشرفزاده ' . تحفة المتقين في أصول الدين التحقيق المبين شرح المسترشدين . التوضيح الأنور بالحجج الواردة لدفع شبهة الأعور في الرد على يوسف ابن الواسطي . جامع الأصول في شرح ترجمة رسالة الفصول . جامع الدرر في شرح الباب الحادي عشر . جامع الدقائق في شرح غرة المنطق . حقائق العرفان وخلاصة الأصول والميزان . كاشف الدقائق شرح غرة المنطق . كتاب القوانين . مفتاح الغرر في شرح الباب الحادي عشر . المنتشوي : خضر شاه بن عبد اللطيف المنتشوي الرومي المدرس الحنفي توفي سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . صنف تعليقه على التلويح للتفتازاني . تعليقه على شرح السيد الجرجاني للمواقف . حاشية على شرح هداية الحكمة لمنلا زاده . شرح التجريد للطوسي . ابن القاضي جلال : خضر بك بن القاضي جلال الدين ابن صدر الدين بن إبراهيم من أحفاد نصير الدين الرومي الحنفي ولد سنة 810 وتوفي سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة صنف حاشية على شرح تجريد العقائد . عجالة ليلة أو ليلتين قصيدة نونية في العقائد 
ms329	 . العطوفي : خير الدين خضر بن محمود بن عمر المرزيفوني الرومي الحنفي المعروف بالعطوفي المعلم الواعظ بالقسطنطينية توفي سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة . من تصانيفه الأنظار في شرح بعض الأحاديث والآثار . الجوهرة الجنانية في المسائل الإيمانية . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على الكشاف . حصن الآيات العظام في تفسير سورة الأنعام . حفظ الأبدان قصيدة لامية . ذخر العطشان منظومة تركية في الطب . رسالة في الكلام . رمز الدقائق منظومة في تعبير الرؤيا . روض الإنسان في تدابير صحة الأبدان . شرح أيساغوجي في المنطق لعله لخضر بك . شرح قصيدة البردة . كتاب العطاس . كشف الشارق في شرح مشارق الأنوار . مرآة التأوزيل فيما هو نموذج التقويل مرآة الرؤيا في التعبير . الأرزنجاني : خضر بن مصطفى الأرزنجاني الرومي المتوفى سنة . . . له شرح بهارستان للجامي فرغ منها سنة 908 . PageV05P346 الموصلي : خضر بن عطاء الله بن محمد الموصلي نزيل مكة المكرمة توفي سنة 1007 سبع وألف . له أرجوزة في فضل أهل البيت . الإسعاف بشرح أبيات القاضي والكشاف . أنموذج العلوم ونتيجة المنطوق والمفهوم . الفوائد النظرية في شرح القواعد النحوية . القواعد النحوية في علم العربية . الأماسي : خضر بن محمد الأماسي الحنفي المفتي ببلده . أرخ وفاته صاحب كتاب المجموع في المشهود والمسموع سنة 1100 مائة وألف وقيل سنة 1086 قال صاحب الكشف هو من علماء عصرنا . من تصانيفه أنبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة نظم تلخيص المفتاح . الإفاضة شرح أنبوب البلاغة المذكور . تهييج غصون الأصول في شرح مختصر المنار له . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . شرح المقصود في التصريف . غصون الأصول في مختصر منار الأصول للنسفي . لب الفرائض في مختصر فرائض السجاوندي . القباني : خضر بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي ابن يوسف بن زيتون البرلسي ثم المصري المعروف بالقباني صنف إجابة السؤال في معرفة العمل بالهلال . الجواهر الحسان وشمس عين الزمان في علم القبان فرغ منها سنة . . . الكومولجنه وي : خضر بن الياس الكومولجنه وي الرومي الحنفي توفي سنة . . . صنف الأسئلة القطبية على كتاب ابن الحاجب صاحب النفس القدسية في النحو . الياس أفندي الرومي : خضر الياس بن محمد أمين شكوهي 
ms330	 وحفيد خير الله أفندي من موالي الحرمين مفتي الخاصة توفي سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . له لطائف وقائع أندرون في التاريخ تركي مجلد مطبوع . القرطبي : خطاب بن يوسف بن هلال الماردي أبو بكر الأنباري القرطبي المالكي المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة . من تصانيفه الترشيح في النحو . القره حصاري : خطاب بن أبي قاسم القره حصاري الرومي الفقيه توفي في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة له من التصانيف شرح كنز الدقائق في الفروع . شرح المنار للنسفي في الأصول . شرح منظومة النسفي في الخلاف مجلدين أتمه بدمشق سنة 717 . شرح المختار في الفروع . البراذعي : خلف بن أبي القاسم محمد الأزدي القيرواني الشهير بالبراذعي الفقيه المالكي المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة . صنف تمهيد مسائل المدونة في فقه المالكية . كتاب PageV05P347 التهذيب في اختصار المدونة أيضا . كتاب الشرح والأتمامات للمدونة واختصار والواضحات . ابن مرزوق الشاعر : خلف بن مرزوق مولى علي ابن بطة كان أديبا شاعرا توفي سنة 175 خمس وسبعين ومائة . له ديوان شعره . خلف الأحمر : خلف بن حيان أبو محرز البصري المعروف بخلف الأحمر توفي سنة 180 ثمانين ومائة . صنف خيال العرب وما قيل فيه من الشعر . ' من الفهرست ' البلخي : خلف بن أيوب أبو سعيد العامري الفقيه الحنفي مفتي بلخ وخراسان توفي سنة 220 عشرين ومائتين . من تصانيفه الاختيارات في الفقه مشهور في الكتب . الدستميساني : خلف بن يوسف الدستميساني ' بفتح الدال وضم التاء المثناة كورة بين واسط والبصرة ' توفي سنة . . . صنف كتاب العماء في علم السحر على طريقة العرب والعبرانيين . ابن الدباغ القرطبي : خلف بن القاسم بن سهل بن محمد ابن يونس الأسود الأزدي أبو القاسم القرطبي المعروف بابن الدباغ كان حافظا للحديث توفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة . قال ياقوت في معجم البلدان صنف كتبا حسانا في الزهد . السجستاني : خلف بن أحمد بن خلف بن الليث بن فرقد أبو أحمد السجزي ملك سجستاني كان من أهل العلم والحديث ولد سنة 326 وتوفي مسجونا بالهند سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . له تفسير القرآن . ابن حمدون الواسطي : خلف بن محمد بن علي بن حمدون الحافظ 
ms331	 أبو محمد الواسطي توفي سنة 401 إحدى وأربعمائة . صنف أطراف الصحيحين البخاري ومسلم . الأقليشي : خلف بن مسلمة بن عبد الغفور القاضي أبو القاسم الأقليشي الأندلسي المالكي توفي في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة . له الاستغناء في الفقه . الزهراوي : خلف بن العباس الزهراوي أبو القاسم القرطبي الطبيب توفي سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة . صنف التصريف لمن عجز عن التأليف . البريلي : خلف بن عبد الله أبو القاسم الأندلسي يعرف بالبريلي مولي يوسف بن بهلول سكن بلنسية توفي سنة 442 ثلاث وأربعين وأربعمائة صنف مختصر المدونة . PageV05P348 اليابري أبو القاسم : خلف بن الفتح بن نادر اليابري ' بالياء المثناة والباء الموحدة ' القيسي أبو القاسم سكن قرطبة كان أديبا لغويا توفي في ذي الحجة سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة . صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . ابن فتحون الأندلسي : خلف بن سليمان بن محمد ابن فتحون أبو القاسم الأندلسي المالكي من أهل أوريولة توفي سنة 505 خمس وخمسمائة له من الكتب الشروط . ابن الأبرش : خلف بن يوسف بن فرتون أبو القاسم الشنتمري الأندلسي المعروف بابن الأبرش اللغوي الشاعر توفي سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة له ديوان شعره . ابن بشكوال : خلف بن عبد الملك بن مسعود ابن بشكوال الخزرجي الإمام أبو القاسم القرطبي الأندلسي المالكي الفقيه المورخ ولد سنة 494 ووفي سنة 578 ثمان وسبعين وخمسمائة صنف من الكتب أخبار ابن عينية . أخبار ابن المبارك . أخبار ابن مطرف أخبار ابن وهب . أخبار إسماعيل القاضي . أخبار الأعمش . أخبار قضاة قرطبة . أخبار المحاسني . تاريخ الأندلس مختصر . حديث من كذب على بطرقه . الحكايات المستغربة . ذكر من روى الموطأ عن مالك . طرق حديث المغفر ثلاثة أجزاء . غنية الأسماء المبهمة الواقعة في متون الأحاديث المسندة . الغوامض والمبهمات فيما جاء ذكره في الحديث . كتاب الصلة في ذيل تاريخ علماء الأندلس لأبي الوليد الفرضي مطبوع . المستغيثين بالله تعالى عند الحاجات والمهمات والمتضرعين إليه سبحانه وتعالى بالرغبات والدعوات وما يسر الله . المسلسلات في جزء . معرفة العلماء الأفاضل . ابن المطرز : خلف بن عبد الله بن خلف النحوي الشهير بابن المطرز توفي سنة . . . صنف عقيدة . المشالي 
ms332	 : خلف بن محمد بن محمد المصري المشالي الشافعي الشاذلي زين الدين أبو محمد الصوفي المتوفى بقوة سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة . من تصانيفه زهر الكمام في شهر حال الوضوء والصلاة والصيام . سلسلة الكلام ثم شرحها . شرح الحكم العطائية . عقيدة أهل الحق وطريقة أهل الصدق من أهل السنة من الخلق . المبشرة منظومة في أحوال الموت . الحويزي : السيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر بن محسن ابن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي من أكابر الحويزة معاصرا لبهاء العاملي له من التصانيف برهان الشيعة في الإمامة PageV05P349 بالخصوص والحجة . البرهان في إثبات الإمامة . البلاغ المبين في الأحاديث القدسية . الحجة البلاغة في إثبات إمامة أمير المؤمنين . الحق المبين في المنطق والكلام . حق اليقين في الطريقة والسلوك . حق اليقين في علم الكلام المبين . خير الكلام في المنطق والكلام وإثبات إماة كل إمام إمام . دليل النجاح في الأدعية والفلاح . ديوان شعره عربي . ديوان آخر فارسي . رسالة الإثنى عشرية . سبيل الرشاد في النحو والصرف . سيف الشيعة في الحديث . سفينة النجاة في فضائل الأئمة الهداة . فخر الشيعة في فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . مظهر الغرائب في شرح أدعية الحسين بن علي بن أبي طالب رضى الله عنهما . منظومة في النحو . المودة في القربى في فضائل فاطمة الزهراء وأئمة الهدى . نهج القويم كمن كلام أمير المؤمنين . العقيلي أبو شبل : خليخ العقيلي إعرابي أتصل إلى البرامكة توفي سنة . . . صنف كتاب النوادر . الشباب المصري : خليفة بن هبيرة بن خليفة خياط الشيباني الحافظ أبو عمر العصفري ' بفتح العين المهملة والفاء ' البصري المعروف بالشباب توفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين وقيل سنة 240 من تصانيفه أجزاء القرآن وأعشاره وأسباعه وآياته . تاريخ الزمني والعرجاني والمرضي والعميان . طبقات الرواة . طبقات القراء . المسند في الحديث . الزمزمي : خليفة بن أبي الفرج بن محمد الزمزمي الشافعي بيضاوي الأصل مكي المولد والمنشأ توفي بمكة سنة 1061 إحدى وستين وألف له رونق الحسان في فضائل الحبشان . نشر الأنفاس في فضائل زمزم وسقاية العباس . العروضي البصري : خليل بن أحمد بن عمرو بن 
ms333	 تميم الفراهيدي أبو عبد الرحمن البصري العروضي النحوي اللغوي ولد سنة 100 وتوفى سنة 170 سبعين ومائة من تصانيفه فائت العين في اللغة . كتاب الإيقاع . كتاب الشواهد كتاب العروض . كتاب العين في النحو واللغة . كتاب النغم . كتاب النقط والشكل . السجزي : خليل بن أحمد بن محمد بن خليل السجزي أبو سعيد الفقيه الحنفي توفى بسمرقند سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة . له كتاب الدعوات والآداب والمواعظ . مفاتيح في الفروع . القزويني : خليل بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم ابن خليل الخليلي الحافظ أبو يعلى القزويني توفى سنة 446 ست PageV05P350 وأربعين وأربعمائة من تصانيفه الإرشاد في أخبار قزوين . الإرشاد في علماء البلاد . اليمني : شرف الدين خليل بن علاء الدين علي بن عبد الله النجاري اليمني الحنفي توفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . له التسهيل للغوامض في شرح مسائل الفرائض للسجاوندي . شرح عمدة العقائد للنسفي . نفيس الرياض للإعدام الأعراض في شرح بدء الأمالي . الكوفي : خليل بن ظفر بن خليل الكوفي الشيعي كان من طبقة نصير الطوسي توفي في حدود سنة 670 سبعين وستمائة . له من التصانيف جواب الإسماعيلية . جواب الزيدية . جواب القرامطة . كتاب الأنصاف والانتصاف . كتاب البهاء كتاب الدلائل . كتاب النور . ابن كيكلدي صلاح الدين : خليل بن كيكلدي بن عبد الله لاعلائي أبو سعيد الدمشقي الشافعي مدرس الصلاحية بالقدس ولد سنة 694 وتوفي سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة له من التصانيف إثارة الفوائد المجموعة في الإشارة إلى الفرائد المسموعة في الحديث . تحفة القادم من فوائد أبي القاسم . تفصيل الإجمال في تعارض الأقوال والأفعال . تنقيح الفهوم في صيغ العلوم . تهذيب الوصول إلى مختصر جامع الأصول . جامع التحصيل في أحكام المراسيل . الدرة السنية في مولد خير البرية . رفع الأشكال عن حديث صيام ستة أيام من شوال . العدة عند الكرب والشدة . عقيلة الطالب في ذكر أشرف الصفات والمناقب . قواعد العلائي في الفروع . المائة المنتقاة من صحيح مسلم . المائة المنتقاة من الترمذي . المائة المنتقاة من مشيئة الفخر . الوشي المعلم فيمن روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم وغير ذلك . الصفدي : خليل بن 
ms334	 الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله الالتكي صلاح الدين أبو الصفاء الصفدي ثم الدمشقي الأديب ولد سنة 696 وتوفي سنة 764 أربع وستين وستمائة بدمشق من تصانيفه أعوان النصر في أعيان العصر في التاريخ والتراجم مجلدات . الحان السواجع بين البادي والراجع في مراسلاته . تذكرة الأدب في ثلاثين مجدا جميع فيه نوادر الأسعار ولطائف الأخبار نظما ونثرا . تصحيح التصحيف وتحرير التحريف في اللغة . تمام المتون شرح رسالة ابن زيدون . التنبيه على التشبيه . جلوة المذاكرة في خلوة المحاضرة . جنان الجناس مطبوع . حسن التصريح في مائة مليح . حلي النواهد على ما في الصحاح من الشواهد . خلع العذار PageV05P351 في وصف العذار . رشف الزلال في وصف الهلال . رشف الرحيق في وصف الحريق . رموز الشجرة النعمانية . صرف العين عن صرف العين في وصف العين في مجلد . ' موجود في دار الكتب العمومية ' طرد السبع عن سرد السبع . عبرة اللبيب بعثرة الكئيب . عبرة الكئيب وعبرة اللبيب . غيث الأدب . الغيث المنسجم في شرح لآمية العجم مطبوع مجلدين . فض الختام في التورية والاستخدام . كشف الحال عن وصف الخال . لذة السمع في وصف الدمع . لوعة الشاكي ودمعة الباكي مطبوع . المحاورة الصلاحية في الأحاجي الاصطلاحية . نجد الفلاح في مختصر الصحاح للجوهري في اللغة . نصرة الناثر على المثل السائر . نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم . نكت الهميان في نكت العميان في التاريخ والتراجم في مجلد لطيف . الوافي بالوفيات في التراجم ذيلا على وفيات الأعيان لابن خلكان وغير ذلك . ' من المنهل الصافي ' نعيمي المغنيساوي : خليل بن أحمد مسيحي زاده لمغنيساوي الحنفي المفتي بها المتخلص بنعيمي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف . له من التآليف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على رسالة التوحيد للبركوي . حاشية على رسالة ألقاز آبادي من الاستعارة . حاشية على التهذيب . حاشية على الخيالي . حاشية على رسالة الخادمي . حاشية على مختصر المنتهى . شرح العوامل . ' من المجموع ' الجندي أبو الضياء : خليل بن إسحاق بن موسى الجندي أبو الضياء المصري المالكي توفي بربيع الأول من سنة 767 سبع وستين وسبعمائة . من تصانيفه التوضيح في شرح 
ms335	 منتهى السول والأمل لابن الحاجب . المختصر في فروع المالكية مشهور له شروح . مناسك الحج . مناقب الشيخ عبد الله المنوفي . ابن لب الأندلسي : خليل بن سعيد بن فرج بن قاسم ابن أحمد بن لب التغلبي الأندلسي توفي سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة . ابن غرام : خليل بن علي بن غرام ' و قيل ابن عرام بالعين المهملة ' الإسكندراني الوزير المتوفى سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة له تاريخ مصر فيه التراجم والحوادث . العلقمي : خليل بن مقبل بن عبد الله العلقمي مولدا والحلبي منشأ ودارا . صنف شرح مصابيح السنة للبغوي . شرح مقدمة أبي الليث في الفروغ فرغ منها بالقدس سنة 779 . PageV05P352 سيف الدين الأيوبي : أبو المكارم خليل بن أحمد ابن غازي الملك العادل بن أبناء الملوك الأيوبية توفي سنة 850 خمسين وثمانمائة صنف راحة الخاطر في الثغور والمحاجر . رسائل الهائم المهجور في العيون والثغور . العقود الكاملية في العيون البابلية . مثير الأشواق إلى لذيذ التلاق . مريح الأنام ومزيد الغرام . نجوم الفلك من نظم الملك . نسيم الأرواح وزائد الأفراح . النظم المستطاب في التوسل إلى الأحباب . المغربي : أبو الرشد خليل بن مرشد المغربي المالكي المتوفى في حدود 1080 ثمانين وألف . صنف مخدرات الفهوم فيما يتعلق بالتراجم والعلوم . ابن بشارة : خليل بن الوزير ابن بشارة جمال الدين الدمشقي المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له تاريخ . الأقفهسي : خليل بن محمد الأقفهسي غرس الدين الحافظ توفي سنة 820 عشرين وثمانمائة . له تاريخ . لامية نظيرة لأمية العجم . الصنهاجي : خليل بن هارون بن مهدي الصنهاجي الجزائري أبو الخير المغربي المالكي نزيل المدينة المتوفى بها سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة . له تذكرة الأعداد لهول يوم المعاد كتاب جليل كثير الفوائد . أشرف مسموع في تحقيق أبحاث الموضوع . مثلا خليل بن نور الله : من تلاميذ علي القوشجي اشتهر بمنلا خليل دخل حلب وقطن بها وتوفى سنة 908 ثمان وتسعمائة . من تصانيفه رسالة في بيان نكتة التثنية في قوله تعالى رب المشرقين ورب المغربين . رسالة المحبة . الفتوح في بيان النفس والروح . صلاح المقري : خليل بن عثمان المقري صلاح الدين . توفي سنة 801 إحدى وثمانمائة له تحفة 
ms336	 الأخوان فيما تصح فيه تلاوة القرآن . ابن شاهين : خليل بن شاهين الظاهري غرس الدين المصري توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة بطرابلس له من الكتب الإشارات إلى علم العبارات في التعبير مطبوع مجلد . الدرة المضية في السير المرضية . ديوان شعره . زبدة كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك في فضائل مصر . الصفوة في PageV05P353 تلخيص الزبدة . كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك . الكوكب المنير في أصول التعبير . المنيف في الإنشاء الشريف . المواهب في اختلاف المذاهب . السينوبي : خليل رسولا بن عبد المؤمن السينوبي الأقجةجابي الحنفي الرومي توفي سنة 1075 وقيل سنة 1034 له إظهار فرائد الأبحر وإيضاح فوائد الأنهر أعني شرح ملتقى الأبحر . القزويني : خليل بن الغازي القزويني الشيعي الإمامي ولد بقزويني سنة 1001 وتوفي بها سنة 1089 تسع وثمانين وألف . له حاشية على الجمل في النحو . حاشية على الجمل في النحو . حاشية على مجمع البيان . رسالة الجمعة . رموز التفاسير الواقعة في الكافي والروضة . شرح العدة في الأصول . شرح الكافي . صولاق زاده : خليل بن تلقيه جي صولاق محمد الأستانبولي الحنفي كان قاضيا في بلدة مغنيسا توفي سنة 1095 خمس وتسعين وألف . صنف شرح عروض الأندلسي . طبقات الحنفية . ابن جاكر : خليل بن جاكر الرومي من الموالي توفي معزولا عن قضاء إسكدار سنة 1089 تسع وثمانين وألف . له المجموعة الفقهية . اللقاني : خليل بن السيد إبراهيم بن علي غرس الدين أبو مفلح الشهير بالقاني المصري المالكي توفي سنة 1104 أربع ومائة وألف . من تصانيفه إتحاف ذوي الإرشاد بتحرير ذوي الإسناد في أسماء شيوخه . ابن ولي : خليل بن ولي بن جعفر الحنفي توفي سنة 1106 ست ومائة وألف . صنف المقصد التام في معرفة أحكام الحمام . المورد الصافي بشرح الكافي لشهاب القناوي في المعاني . قره خليل الرومي : خليل بن حسن بن محمد البركيلي الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم أيلي يعرف بقره خليل توفي سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف . من تصانيفه تفسير سورة تبارك . تفسير سورة الملك . حاشية على آداب طاشكبري زاده . حاشية على شرح حكمة العين . حاشية على إثبات الواجب . حاشية على شرح الفناري . حاشية على شرح 
ms337	 الهداية . حاشية على مختصر المنتهى . حاشية على شرح الطوالع PageV05P354 للأطفهاني . رسالة الأحقاب . شرح الولدية وغير ذلك من الحواشي والرسائل . جابي زاده : خليل بن مصطفى بن عيسى فائض المنجم الشهري الرومي المعروف بجابي زاده الشاعر ولد سنة 1085 وتوفي سنة 1134 له حاشية على شرح النونية لخضر بك . رسالة تفسيرية . رسالة الدخان . شرح الحسنية . الصولة النهى البرية في المسائل الجبرية . فتوح العلائية في النجوم . فذلكة الحساب وغير ذلك . نابي الرومي : خليل جلبي الشاعر من بلدة تكفور طاغي المتخلص بنابي توفي سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الفتال : خليل بن محمد بن إبراهيم بن منصور الدمشقي الشهير بالفتال الحنفي ولد سنة 1117 وتوفي سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف له الرحلة الرومية في السفر إلى القسطنطينية . شرح القصيدة اللامية لابن الوردي . صديقي زاده : خليل بن أحمد البكري ثم الرومي الحنفي القاضي بعسكر أناطولي المعروف بصديقي زاده توفي سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . له أساس البراهين في بيان ضروريات الدين . الخضيري : خليل بن محمد الرشيدي المصري الشافعي الشهير بالخضيري المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف له الدرر اليتيمة الكاملة المتعلقة بالشهور الثلاثة الفاضلة . شرح أربعين النووية في الحديث . شرح لقطة العجلان للزركشي . الفيومي : خليل بن إبراهيم الفيومي المصري نزيل حمص ولد سنة 1107 وتوفي بحماة سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . له دوام الراحات في اتخاذ الخلوات منظومة في التصوف . رسالة في العروض . السطوة العدلية في الرفقة الإسماعيلية في الرد عليهم . كتاب في الحديث . نائلي زاده : خليل نور الدين بن فيض الله شاكر ابن عبد الله نائلي باشا الرومي محرر الوقائع العثمانية وأحد رجال الدولة توفي سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له التاريخ العثماني . ديوان شعره تركي . التوقادي : خليل بن السيد الشيخ علي التوقادي توفي سنة . . . صنف حديقة الظرفاء وحلية الشرفاء . PageV05P355 الرجبي : خليل بن . . . الرجبي المصري الشافعي الأديب الصوفي توفي سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . له وسيلة المريد في علم التوحيد أرجوزة . مير علم زاده : خليل رفعت بن مصطفى الشهير بابن مير علم من أعيان بلدة 
ms338	 اسكيجة ' اسكجة ' من القضاة توفي سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . سماه عين ظفر . كلشن خرمي منظومة تركية . قيغولي الرومي : خليل بن علي البرسوي الرومي الشاعر الصوفي المتخلص بقيغولي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف . له مرموزات الحقائق تركي في التصوف . ولايت نامة أيضا تركي . هادي العشاق في ديوان شعره تركي . السيرطي : خليل بن عبد الله السيرطي ' بفتح السين المهملة والياء وسكون الراء بلدة في مرحلة من مدينة وان ' كان شافعي المذهب عالما فاضلا كان حيا سنة 1252 له تفسير القرآن المسمى بتفسير الخليلي . حياتي زاده : خليل شرف بن أحمد . . . الألبستاني المعروف بحياتي زاده تولى قضاء بغداد وتوفي سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف . له أفكار الجبروت في شرح أسرار الملكوت في الهيئة . شرح النخبة لوهبي في اللغة . القونوي : خليل بن أحمد بن همت القونوي الحنفي تولى إفتاء بلدة مغنيسا وتوفي بها بذي الحجة من سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف . من تأليفه حاشية على حاشية السيد لشرح العضد . حاشية على ديباجة عقائد النسفية . حاشية على الخيالي لشرح العقائد . حاشية على شرح القاز آبادي للأستعارة . شرح الإظهار للبركوي . شرح الرسالة الليثية في الاستعارة . شرح العوامل وغير ذلك من التعاليق والحواشي . فخري زاده الموصلي : خليل بن إبراهيم الموصلي ثم البغدادي الأديب الشهير بفخري زاده المتخلص ببصيري المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره . كولحصاري : خليل بن عبد الله الكولحصاري المدرس الرومي الحنفي المتوفى سنة 1269 تسع وستين ومائتين وألف . صنف حاشية على أرشاد القاري . غنية الأبصار على نتايج الأفكار . PageV05P356 الأسعردي : الشيخ خليل بن الملا حسين الأسعردي العمري الكردي الشافعي ولد سنة 1167 وتوفي سنة 1259 له من الكتب أزهار الغصون من مقولات أرباب الفنون . أصول الحديث . أصول الفقه . تأسيس قواعد العقائد على ما سنح من أهل الظاهر والباطن من الفوائد . تبصرة القلوب من الكلام علام الغيوب . في التفسير مختصر . تفسير القرآن أيضا مطول لم يكمل . زبدة ما في فتاوى الحديث . شرح الشاطبية . شرح الهمزية . ضياء بصيرة قلوب العروف في التجويد والرسم وفرش 
ms339	 الحروف . القاموس الثاني في النحو والصرف والمعاني . محصول المواهب الأحدية في الخصائص والشمائل الأحمدية . مختصر شرح الصدور في شرح الموت واحوال القبور . ملخص القواطع والزواجر . المنظومة الزمردية في نظم تلخيص المفتاح . منهاج السنة السنية في آداب سلوك الصوفية . نبذة من المواهب المدنية في الشطحات والوحدة الذاتية . نهج الأنام في العقائد والكلام . رسالة في المناظرة . رسالة في المجاز والاستعارة . رسالة في المعفوات . رسالة في المنطق . رسالة في الوضع . الطرابلسي أبو الحسن : خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي أبو الحسن الغزي ثم الطرابلسي المقري محدث الشام ولد سنة 227 وتوفي في سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه فضائل الصحابة . كتاب الآحاد والمثاني كذا في فضائل الصحابة . كتاب الرقائق . خيالي الهندي : خيالي رام المنشي الكهنوي الهندي الكاتيهاني المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . قيل له مائة مصنف نظما ونثرا منها شرح أعجاز خسروي بلسان أردو . خير الدين : بن عبد الله الرومي المدرس الحنفي كان معلما للسلطان محمد الفاتح العثماني توفي سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة له شرح قصيدة بانت سعاد . فليبه وي : خليل فوزي بن عبد الله الفليبه وي الرومي من الصدور ووكيل الدرس بقسطنطينية توفي حاجا بالمدينة المنورة سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف . صنف توشيح الأصول . الحاشية الجديدة على شرح العصام الفريدة . حدائق الامتحان . السيوف القواطع . اليازجي : خليل بن ناصيف اليازجي البيروتي الأديب المسحي المعروف كأبيه باليازجي مات في حدود سنة 1306 PageV05P357 ست وثلاثمائة وألف . صنف المروءة والوفاء أو الفرج بعد الضيق في مجلد مطبوع . نسمات الوراق في ديوان شعره . الرملي : خير الدين بن أحمد بن نور الدين علي بن زين الدين عبد الوهاب الأيوبي العليمي الفاروقي الرملي الحنفي ولد سنة 993 وتوفي سنة 1081 إحدى وثمانين وألف . صنف حاشية على الأشياء والنظائر . حاشية على جامع الفصولين . حاشية على كنز الدقائق . لوائح الأنوار على منح الغفار . ديوان شعره . الفتاوى السائرة . الفوز والغنم في مسلة الشرف من الأم . مسلك الأنصاف في عدم الفرق بين مسألتي السبكي والخصاف في الأشباه والقواعد . مطلب الأدب وغاية الأرب مجموعة . مظهر الحقائق الخفية من 
ms340	 البحر الرائق في الفروع وغير ذلك . المدني : خير الدين بن تاج الدين الياس المدني خادم السنة وأحكام الشريعة بالروضة المدنية توفي في حدود سنة 1130 صنف المقالات الجوهرية على المقامات الحريرية في تكملة شرح أبي بكر الزمزمي مجلدين . التونسي : خير الدين باشا الوزير جركسي الأصل نشأبتولس ثم سافر إلى الآستانة وتولى رئاسة الوكلاء بها توفي سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . صنف أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك في مجلد مطبوع . خير الله : بن عبد الحق بن محمد أمين شكوهي القسطنطينية رئيس الأطباه وناظر المكاتب الطبية بالآستانة تولى سفارة العجم ومات بطهران سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين وألف . صنف بيت دهقان . التاريخ العثماني في مجلدات مطبوع . سياحت نامة في أوروبا . مفرات الطب . مقالات طيبة . الوقايع المصرية وغير ذلك من الرسائل .(@)(@@) | باب الدال(@)(@@) جويا التبريزي : ميرزا داراب بيك التبريزي المتخلص بجويا سكن بلدة كشمير وتوفي بها سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف له ديوان شعره فارسي . ابن مجير البصري : داود بن المجير بن فحدم بن سليمان الطائي البصري توفي سنة 206 ست ومائتين . صنف كتاب العقل . PageV05P358 الخوارزمي : أبو الفضل داود بن رشيد بن محمد الخوارزمي ثم البغدادي الحنفي توفي في سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين . من تصانيفه كتاب النوادر في الفقه . ابن الجراح : داود بن الجراح هو جد الوزير علي ابن عيسى من وزراء المقتدر بالله العباسي توفي سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين . صنف كتاب التاريخ وأخبر الكتاب . كتاب الرسائل . الظاهري : داود بن علي بن خلف الكوفي أبو سليمان الأصبهاني المعروف بالظاهري ولد سنة 202 وتوفي سنة 270 له من الكتب أبطال القياس . رسالة أبي الوليد . رسالة الربيع بن سليمان . رسالة اللقطان . رسالة هرون الشاري . كتاب الإجماع . كتاب الأصول . كتاب أعلام النبي صلعم . كتاب الإفصاح . كتاب الإيضاح أربعة آلاف ورقة . كتاب ترك الاكفار . كتاب الحجة . كتاب الدعاء . كتاب الدعوى والبينات . كتاب خبر الواحد . كتاب الخصوص والعموم . كتاب الخبر الموجب للعلم . كتاب الذب عن السنن والأحكام والأخبار ألف ورقة . كتاب الرد على أهل الإفك . كتاب السجلات . كتاب صفة أخلا النبي صلعم . كتاب 
ms341	 الكافي في مقالة المطلبي أي الإمام الشافعي سماه أيضا كتاب السير . كتاب المتعة . كتاب المسائل الأصبهانيات . كتاب المسائل البصريات . كتاب المسائل الخوارزميات . كتاب المسائل المكتومات . كتاب مسئلتين خالف فيهما الشافعي . كتاب المستقبل والمستدبر . كتاب المشكل . كتاب المعرفة . كتاب المفسر والمجمل . كتاب النصاح خمسمائة ورقة . كتاب الواضح والفاضح للساعي . كتاب الوثايق ثلاثة آلاف ورقة . كتاب في علم الفقه يحتوي على مائة وثمانية عشر كتابا . الأودني أبو سليمان : داود بن محمد بن موسى بن هرون الأودني ' بضم وفتح الدال من قرى بخارى ' الفقيه أبو سليمان الحنفي المحدث توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة . صنف من الكتب أجرة البهائم . أحداث الزمان في علم الحساب . ذكر الصالحين . فضائل القرآن العظيم . التنوخي : أبو سعيد داود بن الهيتم بن إسحاق بن بهلول ابن حسان بن سنان التنوخي الأنباري الحنفي المتوفى سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة من تصانيفه خلق الإنسان كتاب كبير . كتاب اللغة والنحو . PageV05P359 القمي : داود بن كورة أبو سليمان القمي لشيعي توفي سنة . . . له كتاب الرحمة . النيسابوري : أبو سليمان داود بن أبي زيد النيسابوري أبو سليمان الشيعي توفي سنة . . . له كتاب الهدى . ابن أبي البيان المصري : داود بن أبي سليمان ابن أبي الفرج إسرائيل بن أبي الطيب سليمان بن المبارك فراء الطبيب المصري الإسرائيلي ولد سنة 556 ووفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة . من تصانيفه دستور الأدوية المركبة . كتاب الأقرباذين في اثني عشر بابا . الملك الناصر : داود بن عيسى بن محمد بن أيوب الملك الناصر صح الدين الأيوبي الصالحي ولد سنة 603 وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة له ديوان شعره . الكوهيي الإسرائيلي : دود بن أبي نصر بن حفاظ أبو المنا الطبيب المصري المعروف بالكوهين العطار الإسرائيلي له منهاج الدكان ودستور الأعيان في تراكيب الأدوية النافعة للأبدان فرغ منها سنة 658 . الجيلي : داود بن عبد الله بن كوشيار الجيلي ثم البغدادي شرف الدين أحمد الأصولي الحنبلي مدرس المستنصرية توفي في حدود سنة 690 تسعين وستمائة . صنف من الكتب تحرير الدلائل . الحاوي في الأصول . المراغي بدر الدين : داود بن غلبك بن علي الراغي الرومي الحنفي 
ms342	 توفي سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة . له شرح طريقة العميدي في الخلاف . البناكتي فخر الدين : داود بن أبي الفضل محمد البناكتي من شعراء غازان خان توفي سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة . له ديوان شعره فارسي . روضة أولي الألباب في تواريخ الأكابر والأنساب . الأغيري الطبيب : داود بن ناصر الأغيري الموصلي نزيل حصن كيفا المعروف بطبيب الدولتين . صنف خاص الخاص الملتقط من خواص في الطب . نهاية الإدراك والأغراض من الأقرباذينيات فرغ منها سنة 726 . الإسكندري : داود بن عمر بن إبراهيم الشاذلي أبو سليمان الإسكندري المالكي الصوفي توفي بالإسكندرية سنة 732 اثنتين وسبعمائة صنف إيضاح المسالك على المشهور من مذهب مالك . PageV05P360 الرسالة المرضية في شرح دعاء الشاذلية . شرح التلقين للقاضي عبد الوهاب في الفروع . عيون الحقائق . كشف البلاغة في المعاني . القيصري شرف الدين : داود بن محمود القيصري شرف الدين الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة . نف تحقيق ماء الحياة وكشف أسرار الظلمات . شرح حديث الأربعين . شرح العروض للأندلس . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر في مجلد كبير . شرح قرة عين الشهود للشيخ الأكبر . شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض . شرح منازل السائرين . كشف وجوه الغر لمعاني الدر شرح تائية ابن الفارض . مراتب التوحيد . مطلع خصوص الكلم في معاني فصوص الحكم . نهاية البيان ودراية الزمان وغير ذلك . البرهاني : داود بن سليمان بن الحسن القاهري البرهاني البني ' بنب قرية في الغريبة من مصر ' أبو الجود المالكي توفي سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة . له شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني في فروع المالكية . شرح مجموع الكلائي في الفرائض . الفيومي : داود بن محمد علي الفلتاوي الفيومي المصري المالكي توفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة . له شرح رسالة اب أبي زيد القيرواني في الفروع . شرح مختصر الشيخ خليل . المدرني : داود بن محمد المدرني الرومي الصوفي الخلوتي توفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة . له كلشن توحيد في التصوف . قره داود : بن كمال القوجه وي الرومي المدرس الحنفي المعروف يقره داود توفي سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة . له حاشية على شرح السيد الشريف الجرجاني . حاشية على شرح مطالع 
ms343	 الأنوار . خاكي الكشميري : داود بابا الكشميري السهروردي الصوفي الملقب بخاكي المتوفى 994 أربع وتسعين وتسعمائة . صنف دستور السالكين في التصوف . قصيدة جلالية . ورد المريدين . النذري : داود بن يوسف بن محمد النذري الحنفي توفي سنة . . . له مجمع الأبحر في شرح ملتقى الأبحر في الفروع . PageV05P361 الأنطاكي : داود بن عمر الأنطاكي الطبيب البصير نزيل القاهرة توفي سنة 1008 ثمان وألف . من تصانيفه استقصاء الملل ومشافي الأمراض والعلل في الطب . ألفية في الطب . بغية المحتاج إلى معرفة أصول الطب والعلاج في الطب . بهجة الناظر . تذكرة أولي الألباب في الجامع للعجيب العجاب في الطب ثلاث مجلدات مطبوع . تزيين الأسواق بتفصيل أشواق العشاق في الأدب مطبوع . تشحيذ الأذهان في الطب . الدرة المنتخبة فيما صح من الأدوية المجربة . رسالة في الحمام . رسالة فيما يتعلق بالسفر من المسائل الطبية . رسالة في علم الهيئة . زينة الطروس في أحكام العقول والنفوس . شرح أبيات السهروردي . شرح القانون لابن سينا في الطب . شرح نظم القانونجك . طبقات الحكماء . غاية المرام في تفاصيل السعادة بعد انحلال النظام . قواعد المشكلات . الكحل النفيس لجلاء عين الرئيس شرح قصيدته العينية . في النفس والروح . كفاية المحتاج في علم العلاج . لطائف المنهاج في الطب . مجمع المنافع البدنية . مختصر القانون لابن سينا . النزهة المبهجة . في تشحيذ الأذهان وتعديل الأمزجة في الحكمة الإلهية . نظم القانونجية للجغميني وغير ذلك . الحي اليمني : صارم الدين داود بن أحمد بن إبراهيم ابن عبد الله الحيي ايمني الزيدي المتوفى 1110 عشر ومائة وألف . صنف شرح القلائد المنتزع من الدرر الفرائد في تصحيح العقائد . الرحماني المصري : داود بن السيد سليمان بن علوان ابن نور الدين بن عبد الله الشافعي من أحفاد الولي السيد نفيس الرحماني توفي سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . من تصانيفه تحفة أولي الألباب . تحفة السمع والبصر بصادق الخبر . التحفة السندسية لمن يشتغل بشرح السنوسية . الجواهر السنية في أصول طريقة الصوفية . حاشية على شرح التحرير . حاشية على شرح الشذور . حاشية على شرح جلال المحلي . حاشية على شرح القطر . حاشية على شرح أبي شجاع . حاشية على عقائد السنوسية . مناسك الحج 
ms344	 . الكشميري : خواجه داود بن عبد الله المشكوتي الكشميري الصوفي توفي سنة 1097 سبع وتسعين وألف . له أسرار الأبرار في التصوف . PageV05P362 القارصي : داود بن محمد القارصي الرومي الحنفي نزيل مصر . له آداب . حاشية على شرح الكلنبوي لتهذيب المنطق أتمه بمصر سنة 1152 . شرح القصيدة النونية لخضر بك في العقائد فرغ منها سنة 1169 . شرح الآداب المذكورة له . شرح الأمثلة . شرح أيساغوجي . شرح أصول الحديث للبركوي . فطين الرومي : ادود بن خالد بك الأستانبولي المتخلص بفطين من كتاب الباب العالي توفي سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين وألف . له خاتمة الأشعار في تذكرة الشعراء تركي مطبوع . ديوان شعره تركي . أبو شعر الدمشقي : داود بن سليمان الدمشقي المسيحي الطبيب كان عارفا بلسان العربية والفرانساوية ماهرا في علم الطب ولد بدمشق سنة 1272 من تأليفه تحفة الأخوان في حفظ الصحة والأبدان مطبوع في مجلد . مغني اللبيب عن الطبيب فرغ من إنجازه وطبعه سنة 1316 . البغدادي : داود بن سليمان البغدادي من خلفاء الخالدية النقشبندية ولد سنة 1222 وتوفي سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف . من تصانيفه أشد الجهاد في أبطال دعوى الاجتهاد . تشطير البردة . دوحة التوحيد في علم الكلام . رسالة في إسلام أبوي المصطفى صلعم . صلح الأخوان في الرد لعى من قال على المسلمين بالشرك والكفران في رد الوهابية . الفوائد الجلية نظم الرسالة الوضعية . المنحة الوهبية في الرد على الوهابية . مناقب المذاهب الأربعة . تحت حديد الباطل وبرده بالأدلة الذابلة عن صاحب البردة . ماشي زاده : درويش فكري الأماسي الحنفي من قضاة روم أيلي المعروف بماشي زاده توفي سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة . صنف أبكار الأفكار منظومة تركية . بهرام وزهره منظومة تركية . شهر أنكيز معارضة لتحفة الوهبي الشاعر وغير ذلك من القصائد . دعبل الشاعر : قيل أسمه الحسن وقيل عبد الرحمن ومحمد بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن اللؤلؤي أبو علي الخزاعي الشاعر الشيعي ولد سنة 148 وتوفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين . له ديوان شعره مشهور . طبقات الشعراء . كتاب الواحدة في مثالب العرب ومناقبها . PageV05P363 أبن المعدل : دعلج بن أحمد بن دعلج المعدل أبو إسحاق السجزي محدث بغداد 
ms345	 كان معتزليا يفتي على مذهب الإمام أبي حنيفة ولد سنة 260 وتوفي سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة له المسند الكبير في الحديث . دولتشاه : الأمير دولتشاه بن علاء الدين بن بختيشاه السمرقندي توفي سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة له تذكرة الشعراء فارسي . العنيثي : دهل ' بالدال المهملة ' بن علي بن عبد الله ابن الذهل ' بالذل المعجمة ' ابن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن إبراهيم بن محمد بن عمر حشبير الحشبيري العدناني الزيدي المعروف بالغيثي نسبة إلى سيدي أبي الغيث الصوفي ولد سنة 1036 وتوفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف من تصانيفه لإفادة المحتاج في حاشية المنهاج للنووي . إيضاح المسالك شرح هداية السالك له . جواهر العلوم منظومة في العقائد . هداية السالك إلى رضى المالك أرجوزة في التصوف .(@)(@@) | باب الذال(@)(@@) تجلي الرومي : ذو الفقار بن عبد الله الكاتب البرزريني الرومي المتخلص بتجلي المتوفى بصوفية سنة 1100 مائة وألف . له ديوان شعره تركي . البرماوي : ذو النون بن أحمد بن يوسف البرماوي ثم العينتابي الحنفي توفي سنة 677 سبع وسبعين وستمائة . له شرح قصيدة البستي في المعارف والزهد شرح مقدمة أبي الليث في الفقه .(@)(@@) | باب الراء(@)(@@) رونق الهندي : رام سهاي المنشى الكاتيهاني الهندي المتخلص برونق توفي سنة 1290 تسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . مثنويات كذا . خوشدل الهندي : راي أمر سنكة ابن جيون رام الكاتيهاني المتخلص بخوشدل المتوفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف . له بهادر أنس منظومة فارسية . تاريخ حكام البنود إلى السلطان علاء الدين الغوري . ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت . PageV05P364 شوق الهندي : راي تنسوخ راي الكهنوي الهندي المتخلص بشوق من البراهمة كان يكتب لسلاطين الأود ثم انتقل إلى كلكته ومات بها سنة 1270 سبعين ومائتين وألف . صنف سفينة الشوق فارسي في تذكرة الشعراء . السيواسي : رجب بن جمال الدين إبراهيم السيواسي هو ابن أخ وداماد لشمس الدين أحمد توفى في حدود سنة 1030 ثلاثين وألف . له من الكتب أسماء الوصول . مجموعة الإلهيات . نجم الهدى . نور الهدى . أدائي الرومي : رجب بن أحمد القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بأدائي من القضاة مات سنة 1057 سبع وخمسين 
ms346	 وألف . له ديوان شعره تركي . البصري أبو حفص : ربيع بن صبيح السعدي البصري من أتباع التابعين توفي سنة 160 ستين ومائة من تصانيفه . . . عفيف الكوفي : ربيع بن محمد عفيف الدين الكوفي له شرح أبيات سيبويه فرغ منها سنة 696 . شرح مقصورة ابن دريد . البرسي : رجب بن محمد بن رجب البرسي ' البرسي بضم الباء قرية بين الحلة والكوفة ' الحلي من غلاة الشيعة رافضي حيث علماء الشيعة ينكرون عليه ما قاله من جملة قصيدة في حق علي بن أبي طالب : فقال قوم أنه بشر . . . وقال قوم بل هو الله كان حيا سنة 802 اثنتين وثمانمائة . له من التصانيف تفسير سورة الإخلاص . الدر الثمين في ذكر خمسمائة آية نزلت في شان أمير المؤمنين . كتاب الألفين . لوامع أنوار التمجيد وجوامع أسرار التوحيد مشارق الأمان ولباب حقائق الإيمان . مشارق أنوار اليقين في حقائق أسرار أمير المؤمنين . ' من رياض العارفين ' واحد التبريزي : رجب بن علي بن عبد الله التبريزي المتخلص بواحد المتوفى سنة 1008 ثمان وألف بأصبهان . صنف كليد بهشت رسالة فارسية . البرسوي : رجب بن أحمد الرومي الحنفي المدرس من بلدة قحلة من نواحي بروسة توفي سنة 1087 سبع PageV05P365 وثمانين وألف . له جامع الأزهار ولطائف الأخبار في الموعظة مجلد كبير . الوسيلة الأحمدية في شرح الطريقة المحمدية . عدني دده : رجب المولوي السيروزي المتخلص بعدني دده كان شعره تركي . شرح قصيدة عرفي . نخل تجلى في شرح منتخبات مثنوى نظما . العمراني : رجب بن محمد العمراني اليمني الشافعي صنف نصيحة أهل الإيمان في فضل ليلة النصف من شعبان فرغ منها سنة 1119 . رجب باشا : الوزير رجب باشا الأرنبودي الرومي صهر السلطان تولى ولاية مصر ثم روان وتوفي واليا بسيواسي سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . صنف الجوهر المنجب في عقد المرجب . أنيس المولوي : رجب بن درويش خليل الرومي الكاشني المولوي المتخلص بأنيس المتوفى بالآستانة سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف . له ديوان شعره مطبوع . الخلوتي : رجب بن إبراهيم بن أبي البركات الزيلي الرومي الخلوتي المتوفى سنة . . . صنف نجم الهدى في التصوف . السندي : رحمة الله بن القاضي عبد الله 
ms347	 السندي الحنفي نزيل الحرمين توفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة . من تصانيفه جمع المناسك تسهيلا للناسك . غاية التحقيق ونهاية التدقيق في الإقتداء بالشافعية . لباب المناسك وعباب المسالك . مجمع المناسك ونفع الناسك . نظما البخاري : رحمة الله بن عبد الله البخاري النقشبندي الحنفي الملقب بنظيما الشاعر توفي بالأستانة سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . الدهلوي : رحمة الله بن خليل الرحمن الهندي الدهلوي الفقيه الحنفي الحرمين كان عالما فقيها توفي بمكة سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف إظهار الحق في رد النصارى في مجلد مطبوع . التنبيهات في إثبات الاحتياج إلى البعث والحشر والميقات . النصرين في تأييد الصلاة العصر على المثلين . الفرخ آبادي : رحم علي خان الفرخ آبادي الهندي الملقب بإيمان توفي سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . صنف منتخب اللطائف في تذكرة الشعراء فارسي . PageV05P366 البغدادي : رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز ابن الحارث بن أسد بن الليث التميمي البغدادي الحنبلي ولد سنة 401 ومات سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة . صنف من الكتب شرح الإرشاد في الفقه . شرح الأقسام كذا لشيخه . شرح الخصال . قاسمي الرومي : الأمير رستم ابن الوزير قاسم باشا ابن اسفنديار الرومي من أمراء عصر السلطان محمد الفاتح العثماني المتخلص بقاسمي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة . له ديوان شعره تركي . مشتاقي الدهلوي : رزق الله المتخلص بمشتاق هو عم عبد الحق الدهلوي توفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . له تاريخ سكندر لوري . جوت زنجن بلسان هند القديم . واقعات مشتاقي في التراجم والتاريخ . العبدري أبو الحسن : رزين بن معاوية بن عامر العبدري الحافظ السر قسطي المالكي إمام الحرمين توفي سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة . له تجريد الصحاح الستة في الحديث . ابن سالار : رستم بن سالار بن محمد بن سالار . صنف خلاصة الأدوار من مطالب الأحرار في الموسيقى فرغ منها سنة 858 . القنوجي : رستم علي بن علي أصفر القنوجي الهندي الفقيه الحنفي توفي سنة 1178 ثمنان وسبعين ومائة وألف . صنف الجامع الغير في التفسير . الخطيب المولوي : رستم بن عبد الله الخطيب المولوي صنف وسيلة المقاصد إلى أحسن المراصد في لغة 
ms348	 الفرس فرغ منها سنة 1163 . الشيخ رسلان : وقيل أرسلان بن يعقوب بن عبد الرحمن الجعبري ثم الدمشقي الزاهد المشهور توفي بدمشق سنة 540 أربعين وخمسمائة . صنف رسالة التوحيد مشهور . التياني جلال الدين : رسولا بن أحمد بن يوسف التياني جلال الدين الحلبي ثم القاهري الحنفي كان أصوليا نحويا سئل القضاء بمصر لم يقبل توفي بها سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة . من تصانيفه تعليقة على شرح الأرزنجاني لأصول PageV05P367 البزدوي . رسالة في البسملة . رسالة في الجمعة . رسالة في زيادة الإيمان ونقصانه . رسالة في الفرق بين الفرض العملي والواجب . شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . شرح رسالة أبي زيد في فقه المالكية . شرح مشارق الأنوار لم يكمل . شرح المفصل للزمخشري في النحو . شرح المنظومة له أربع مجلدات . العناية بشان الهداية وهو نكت على الهداية للمرغياني . الفتاوى أربع مجلدات . منهاج الشريعة في شرح منار الأنوار للنسفي . الآيديني : رسولا بن صالح الآيديني الفقه الحنفي توفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة . له الفتاوى العدلية صنفها بإشارة السلطان سليمان خان العثماني . القومسي : رشيد بن المظفر القومسي أبو المعالي الرازي توفي سنة . . . صنف تهذيب الكلام في ترتيب السلام . غازي الدمشقي : رشيد غازي بن أبي عبيد أحمد ابن سليمان الصيرفي الدمشقي الأديب الكاتب ولد في رمضان سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين وألف وهو اليوم تاريخ 1325 موجود في مديرية الناحية قريب من دمشق متعنا الله بحياته . له من التصانيف كشف النقاب عن أنواع الشراب في مجلد صغير مطبوع . منتهى المنافع في أنواع الصنائع في مجلد كبير مطبوع . النجوم المشرقات في تدبير المسكونات في مجلد صغير مطبوع . الصوري أبو منصور : رشيد الدين بن أبي الفضل ابن علي الصوري أبو منصولار الطبيب نزيل دمشق المتوفى بها سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة . له الأدوية المفردة مصور . الرد على كتاب التاج البلغاري في الأدوية المفردة . وغير ذلك من التعاليق والفوائد والوصايا الطبية . هدايت العجمي : رضاقلي ' أي عبد الرضى ' بن محمد هادي بن إسماعيل كمال المتخلص بهدايت رئيس الشعراء العجمي الشيعي الأديب ولد سنة 1215 وتوفي سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف . له من 
ms349	 التصانيف أجمل التواريخ فارسي . أوص الفصول في حصول الأصول في التصوف فارسي . أنوار الولاية منظومة فارسية . أنيس العاشقين . بحر الحدائق في نظيرة حديقة حكيم سنابي . روضة الصفاء ناصري . رياض العارفين مطبوع . فرهنك انجمن آراي ناصري . فهرست التواريخ . كلستان أرم فارسي . لطائف المعارف . مجمع الفصحاء في التراجم مطبوع . مدارج البلاغة في الصنائع البديعة فارسي . مرآة PageV05P368 البلدان ناصري . مظاهر الأنوار في مناقب الأئمة الأطهار . مفتاح الكنوز في شرح الأشعار المشكلة لخاقاني . منتج الهداية في مرائي الأئمة . الأدرنه وي : السيد رضا بن محمد اللأدرنه وي المعروف بزهر مارزاده من القضاء توفي سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف . صنف تذكرة الشعراء من 1100 . ديوان شعره ابن التشريفاتي : أبو بكر رضا بن مير محمد عاكف التشريفاتي ابن أبو بكر باشا الرومي الكاتب المتوفى سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف . له معيار الكلام في غلطات العوام تركي . ابن الساعاتي الطبيب : رضوان بن محمد بن علي بن رستم الخراساني أصلا والدمشقي مولدا ودارا المعروف بابن الساعاتي الطبيب فخر الدين توفي سنة 620 عشرين وستمائة . من تصانيفه تكميل كتاب القولنج لابن سينا . كتاب المختارات من الأشعار . مختصر القانون لابن سينا في الطب . رضوان : رضوان بن عبد الله توفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة . له أربعين في الحديث . الفلكي المصري : رضوان بن عبد الله المصري الرياضي الفلكي توفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . له من التصانيف اسنى المواهب في تقويم الكواكب . الجوهرة اللامعة والنتيجة الجامعة . الدر الفريد على الرصد الجديد في الزيج للسمرقندي دستور أصول علم الميقات ونتيجة النظر في تحرير الأوقات . طراز الدرر في رؤية الأهلة والعمل بالقمر . كتاب المنحرفات نادر في بابه جدا . النتيجة الصغرى والكبرى وغير ذلك . الأدرنه وي : رضوان خليفة بن محمد الأدرنه وي الرومي الواعظ توفي سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف . له ملاذ المتقين تركي . ابن حجر : رضى الدين بن عبد الرحمن بنم شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي المصري الشافعي توفي بمكة سنة 1041 إحدى وأربعين وألف . من تصانيفه حاشية على التحفة لجده 
ms350	 . شذرة من ذهب من ترجمة سيد طي العرب أعني الشيخ الأكبر . مختصر المطالب في صلة الأقارب . مختصر الفتح المبين في شرح الأربعين . مختصر القول المختصر في علامات المهدي المنتظر . قال ابن فتح الله الحموي في فوائده مات المترجم سنة 1071 وولادته سنة 1010 وهو الصحيح . PageV05P369 الرحبي أبو الفضل : وغيب بن يحيى بن سلامة الرحبي توفي سنة . . . صنف عمدة السالك في الموعظة . رفاعة المصري : رفاعة بك بن السيد بدوي بن علي بن ابن محمد بن علي بن رافع الطهطاوي الحسيني المصري الأديب الشافعي توفي سنة 1290 له من الكتب أنوار توفيق الجليل في أخبار مصر وتوثيق بني إسماعيل في مجلدين مطبوع . بداية القدماء وهداية الحكماء . التعريفات الشافية لمريد الجفرافية في مجلد مطبوع . تلخيص الأبريز في تلخيص باريز أو الديوان النفيس بايوان باريس في رحلة مجلد . جمال الأجرومية في النحو نظما . حلية الزمن بمناقب خادم الوطن في مجلد . قلائد المفاخر في غريب عوائد الأوائل والأواخر . مترجم من الفرنساوية المرشد الأمين للبنات والبنين مطبوع . مباهج الألباب المصرية في مناهج الآداب العصرية في مجلد مطبوع . مواقع الأفلاك في أخبار تلماك . نظم العقود في كسر لعود . نهاية الإيجاز في سيرة ساكن الحجاز مطبوع . فغاني الطربزوني : رمضان بن عبد الله الطربزوني الشاعر الرومي المتخلص بفغاني توفي مصلوبا سنة 938 ثمان وثلاثين وتسعمائة . من تأليفه إسكندر نامة منظومة تركية . ديوان شعره . هفت بيكر في المثنويات . سعي الرومي : رمضان بن محمد التيروي المعروف بممك زاده المتخلص بسعي الرومي توفي سنة ستين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . شرح رسالة الروح لابن كمال . البهشتي : رمضان بن عبد المحسن الويزه وي الرومي المدرس الحنفي المتخلص ببهشتي المتوفى بجورلي سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة . له تعليقات علي الجامي . تعليقه على شرح الآداب للسمرقندي . تعليقة على شرح المفتاح . جمشاه وعلمشاه منظومة تركية من البحر الشريع . على حاشية شرح العقائد للخيالي . ديوان شعره تركي . العكاري : رمضان بن عبد الحق المعروف بالعكاري ولد سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة وتوفي سنة 1056 ست وخمسين وألف . له حاشية على شرح العقائد للسنوسي . الجزري : رمضان 
ms351	 بن أبي هريرة الجزري القادري . له حل الخلاصة لأهل الرئاسة فرغ منها سنة . . . PageV05P370 السفطي الفلكي : رمضان بن صالح بن عمر ابن حجازي السفطي الخوانكي الفلكي نزيل مصر توفي بالقاهرة سنة 1185 له من التصانيف بغية الوطر في المباشرة بالقمر بلوغ الوطر في العمل بالقمر . تعاديل القمر بطريق الدر اليتيم . جداول الكواكب الثابتة برصد الغ بك . الدرجات الوريفة في تحرير قسي العصر الأول وعصر أبي حنيفة . رشف الزلال في معرفة استخراج قوس مكث الهلال . القول المحكم في معرفة كسوف النير الأعظم . كشف الغياهب عن مشكلات أعمال الكواكب . كفاية الطالب لعلم الوقت وبغية الراغب في معرفة الدائر وفضله والسمت . الكلام المعروف في أعمال الكسوف والخسوف . مطالع البدور في الضرب والقسمة والجذور . نزهة النفس بتقويم الشمس . ابن العجاج : رؤية ' بضم الراء وسكون الهمزة وفتح الباء الموحدة ' بن العجاج أبو الشعثاء عبد الله بن رؤية البصري أبو محمد الشاعر توفي سنة 145 خمس وأربعين ومائة . له ديوان شعره ليس فيه سوى الأراجيز . القيسي : روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي الحافظ أبو محمد المصري توفي سنة 205 خمس ومائتين صنف تفسير القرآن . كتاب السنن والأحكام في مائة ألف حديث . الرازي : روح بن محمد الرازي القاضي أبو زرعة الحافظ الفقيه الشافعي تولى قضاء أصبهان وتوفي بها سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة له مجموع جم الفوائد . القزويني : روح الله بن عبد الله القزويني توفي سنة . . . من تصانيفه شمس المنير الأعظم في أسماء البدر المنير المعظم . ميدان الحكمتين وكشف ظلام الدرتين في التاريخ فارسي . الشيرازي : روزبهان بن أبو النصر البقلي صدر الدين أبو محمد الصوفي الشيرازي المتوفى بها سنة 606 ست وستمائة . له الأنوار في كشف الأسرار في التصوف . ثمرة الأشجار منظومة فارسية . رسالة القدس لأهل الأنس . سير الأرواح . شرح الشطحيات . صفو المشارب في العشق . عرائس البيان في حقائق القرآن . عبهر العاشقين في أصول العشق من التصوف موجود نسخته في أيا صوفية . وغير ذلك . المصري : ريحان أغا بن عبد الله المصري المتوفى سنة . . . له اللمعة السنية في حل ألفاظ الأجرومية فرغ 
ms352	 منها سنة 1141 . PageV05P371(@)(@@) | باب الزاء(@)(@@) | الهروي : ميرزاهد بن القاضي محمد بن اسلم الهروي الكابلي الحنفي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف . له حاشية على المواقف في الكلام . السرخسي : أبو علي زاهدر بن أحمد بن عيسى السرخسي ' بفتح السين والراء المهملتين وسكون الخاء المعجمة ' الفقيه الشافعي شيخ خراسان توفي سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه العوالي في الحديث . الشحامي : زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي الحافظ أبو القاسم النيسابوري المحدث توفي سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . صنف تحفة عيد الفطر . الأصبهاني : أبو شجاع زاهر بن رستم بن أبي الرجاء الأصبهاني الأصل بغدادي المنشأ والوفاة جاور مدة بمكة ثم قدم بغداد وتوفي بها سنة 607 سبع وستمائة . من تصانيفه نزهة الناظر . ابن قدامة الكوفي : زائدة بن قدامة الثقفي ابن الصلت الكوفي المحدث المقري توفي سنة 161 إحدى وستين ومائة . من تأليفه تفسير القرآن . كتاب الزهد . كتاب السنن في الحديث . كتاب القرآات . كتاب المناقب . فطنت الرومية الشاعرة : زبيدة ابنة مفتي الإسلام محمد أسعد بن إسماعيل بن إبراهيم بن حمزة الرومي الشاعر المتخلصة بفطنت توفيت سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف . لها ديوان شعرها تركي . الزبيري : زبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب ابن ثابت ابن عبد الله الزبير بن العوام أبو عبد الله القرشي الزبيري الأخباري قاضي مكة توفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين صنف من الكتب أخبار ابن الدمية . أخبار ابن هرمة . أخبار أبي دغيل . أخبار أبي السائه . أخبار الأحوص . أخبار أشعث . أخبار أمية . أخبار توبة وليلي . أخبار حاتم . أخبار حميد . أخبار عبد الرحمن ابن حسان . أخبار عبد الله بن قيس الرقيات . أخبار العرب وأيامهما . أخبار العرجي . أخبار عمرو بن أبي أشعث . أخبار القاري . أخبار كثير . أخبار المجنون . أخبار ميادة . أخبار نصيب . أخبار هدية . إغارة كثير على الشعراء . أنساب قريش . كتاب الاختلاف . كتاب الأوس والخزرج . كتاب العقيق وأخباره . كتاب النحل . مزاج PageV05P372 النبي صلى الله عليه وسلم . موفقيات في الحديث نوادر أخبار النسب . نوادر المنديين . وفود النعمان على كسرى وغير ذلك . قرة العين : زرين تاج بنت ملا صالح القزويني 
ms353	 المعروفة بقرة العين رئيسة الطائفة البابية المتوفاة سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف . لها ديوان شعرها فارسي مطبوع . الزبيري : الزبير بن أحمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم ابن المنذر بن الزبير بن العوام الزبيري أبو عبد الله البصري الشافعي توفي سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة . من تصانيفه الجامع في الفقه . رياضة المتعلم . كتاب الاستخارة والاستشارة . كتاب الإمارة . كتاب التنبيه . كتاب ستر العورة . كتاب الكافي مختصر في الفقه . كتاب الهداية . المسكت في الألغاز . الثقفي : أبو القاسم الزبير بن أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي القاضي توفي سنة . . . له تذكرة أولي الألباب في استيفاء العمل بالإسطرلاب . ابن أعين : ذرارة بن أعين بن سنس الكوفي أبو الحسن كان فقيها أديبا إمامي المذهب توفي سنة 150 خمسين ومائة . له كتاب الاستطاعة والجبر . العنبري : زفر بن الهذيل بن قيس بن سليم العنبري الإمام أبو الهذيل البصري من أصحاب الإمام أبي حنيفة ولد سنة 110 وتوفي سنة 158 ثمان وخمسين ومائة من تصانيفه مجرد في الفروع مقالات . النيسابوري : الحافظ أبو يحيى زكريا بن داود بن بكر النيسابوري المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين . له تفسير القرآن . النيسابوري : أبو يحيى زكريا بن يحيى بن الحرث السجزي النيسابوري . له مناقب الإمام أبي حنيفة . قال القاري في طبقاته له تصانيف في الحديث . الساجي : أبو يحيى زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن بن بحر ابن عدي بن عبد الرحمن بن ابيض بم الديلم بن باسل بن ضبة الضبي المعروف بالساجي الحافظ محدث البصرة توفي سنة 307 سبع وثلاثمائة . له علل الحديث . كتاب الاختلاف في الفقه . القزويني : زكريا بن محمد بن محمود القاضي عماد الدين أبو يحيى الأندلسي الأنصاري القزويني قاضي واسط توفي سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة . من تصانيفه آثار البلاد وأخبار العباد في التاريخ مجلد . عجائب البلدان . عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات مطبوع . القائني : جلال الدين زكريا بن محمد بن عبد الله القائني النسفي توفي سنة . . . صنف مقامات المشارق . PageV05P373 المحلي : زكريا بن محمد بن زكريا المحلي المصري . له الاحتجاج بسماع صحيح مسلم بن الحجاج علي برهان 
ms354	 الدين إبراهيم الكركي فرغ منها سنة 914 . القاضي زكريا : زكريا بن محمد بن زكريا الأنصاري قاضي القضاة زين الدين أبو يحيى السنيكي المصري الشافعي ولد سنة 824 وتوفي سنة 926 له من التصانيف الآداب . أحكام الدلالة على تحرير الرسالة في شرح القشيرية مجلدين مطبوع . أدب القاضي على مذهب الشافعي . أضواء البهجة في إبراز دقائق المنفرجة . بلوغ الأرب لشرح شذور الذهب . بهجة الحاوي شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع . تحرير تنقيح اللباب في الفقه . تحفة الطلاب لشرح تحرير تنقيح اللباب . تحفة العلية في الخطب المنبرية . تحفة نجباء العصر في أحكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر تلخيص الأزهية في أحكام الأدعية للزركشي حاشية على شرح جمع الجوامع . الحواشي المفهمة في شرح المقدمة للجزري . خلاصة الفوائد المحمدية في شرح البهجة الوردية . درر السنية في شرح الألفية لابن مالك . الدقائق المحكمة في شرح البردة الفائقة . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح الشمسية . شرح صحيح مسلم ابن الحجاج . شرح مختصر المزني في الفروع . شرح المنهاج للبيضاوي . غاية الوصول إلى شرح الفصول لابن الهائم في الفرائض . الغرر البهية لشرح بهجة الوردية . فتح الإله الماجد بإيضاح شرح العقائد . فتح الباقي بشرح ألفية العراقي في الحديث . فتح الجليل ببيان خفي أنوار التنزيل للبيضاوي . فتح رب البرية في شرح قصيدة الخزرجية من العروض . فتح الرحمن بكشف ما يلتبس من القرآن . فتح الرحمن لشرح رسالة المولى رسلان . فتح الرحمن بشرح لقطة العجلان للزركشي . فتح الوهاب لشرح الآداب له . فتح الوهاب لشرح منهج الطلاب . فتوحات الإلهية . الفتحة الإنسية لغلق التحفة القدسية لابن الهائم اللؤلؤ النظيم في روم التعليم والتعليم ذكر فيه أصناف العلوم . المطلع شرح أيساغوجي . المقصد لتلخيص ما في المرشد في القراآت . مناهج الكافية في شرح الشافية . منهج الوصول إلى تخريج الفصول لابن الهائم أيضا . نهج الطلاب في شرح منهاج الطالبين للنووي . نهاية الهداية في شرح الكفاية . الأنقره وي : زكريا بن بيرام الأنقره وي مفتي الإسلام الرومي الحنفي المتخلص بميلي ولد سنة 920 وتوفي سنة 1001 إحدى وألف له من التصانيف تعليقة على الغرر والدرر لمنلا 
ms355	 خسرو . حاشية على صدر الشريعة . حاشية على شرحي السيد PageV05P374 والسعد للمفتاح . ديوان شعره تركيز شرح الهداية للمرغياني من كتاب الوكالة إلى آخره ذيلا لشرح ابن الهمام . التلبيسي : زكريا بن يحيى بن زمام بن انفع بن عبد العالي ابن هاشم المخزومي القرشي التلبيسي المتوفى سنة . . . صنف بغية الطلاب في العمل بربع الإسطرلاب . البوسنوي : زكريا بن عبد الله البوسنه وي الشاعر من كتاب الديوان المتخلص بسكري توفي سنة 1097 سبع وتسعين وألف . له ديوان شعره تركي . الإشبيلي : زهر بن أبي مروان عبد الملك بن محمد ابن مروان الأيادي أبو العلاء الحكيم الإشبيلي توفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة . له من الكتب الأدوية المفردة . الإيضاح بشواهد الافتضاح في الرد على ابن رضوان . حل شكوك الرازي على كتب جالينوس . كتاب الخواص . المجربات في الطب . مقالة في بسط لرسالة الكندي في تركيب الأدوية المفردة . مقالة في الرد على ابن سينا في مواضع من كتابه في الأدوية المفردة . النكت لطيبة وغير ذلك . ابن أبي سلمى : زهير بن أبي سلمى المزني الشاعر توفي سنة 10 عشر من الهجرة له ديوان شعره مشهور . أبو خيثمة : زهير بن حرب بن شداد الحربي أبو خيثمة البغدادي المحدث توفي سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين . من تصانيفه كتاب العلم . كتاب المسند . السرخسي أبو نصر : زهير بن الحسن بن علي الجذامي السرخسي أبو نصر الفقيه الشافعي توفي سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة صنف الأنباء على الأنبياء عليهم السلام . بها زهير : زهير بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسم الأزدي المهلبي بهاء الدين أبو الفضل الكاتب المصري ولد بمكة سنة 581 وتوفي بمصر سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له ديوان شعره . زيب النساء الهندية : زيب النساء بيكم ' أعني خاتون ' ابنة الشاه عالمكير الهندي من الملوك وسلالة التيمورية ولدت سنة 1048 وتوفيت سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف . لها من التصانيف ديوان شعرها فارسي . زيب التفاسير في تفسير القرآن . الهمذاني : زيد بن عبد الله بن أحمد بن محمد الهمذاني اليمني الشافعي ولد في بلدة ريدان سنة 516 وتوفي في حدود PageV05P375 سنة 570 سبعين وخمسمائة صنف 
ms356	 تاريخ اليمن . قاله صاحب عقد المذهب . البكائي : أبو محمد زياد بن عبد الله بن طفيل ' بالتصغير ' ابن غامر القيسي العامري الكوفي البلكائي المحدث توفي سنة 183 ثلاث وثمانين ومائة وصنف سير النبي صلى الله عليه وسلم رواه عن محمد بن إسحاق . ' من وفيات الأعيان ' الأندلسي : زياد بن عبد العزيز بن أحمد بن زياد الجذامي أبو مروان الأديب الشاعر الأندلسي . توفي سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . صنف الرد على القاضي منذر البلوطي . منار السراج في الرد على القبري . وغير ذلك من الشروح والحواشي . ' من الصلة ' ابن الأهوازي : زيدان بن الحسين بن سعيد بن حماد ابن سعيد يعرف بابن الأهوازي البغدادي الشيعي توفي سنة 300 في حدود الثلاثمائة . له كتاب الاحتياجات . ' من الفهرست ' الذهبي : زيدان ابن منصور بالله أحمد بن محمد بن محمد ابن محمد السعدي المعروف بالذهبي من ملوك فاس كان عالما عادلا مالكي المذهب توفي بمراكش سنة 1037 سبع وثلاثين وألف . له تفسير القرآن . أبو أسامة المدني : زيد بن اسلم العدوي أبو أسامة المدني مولي عمر بن الخطاب توفي سنة 133 ثلاث وثلاثين ومائة . له تفسير القرآن . ابن المعتمر : زيد بن أحمد بن زيد بن المعتمر البغدادي الكاتب توفي سنة . . . له الكاتب الشجاعة وتلقيح البلاغة في آل حمدان . ' من الفهرست ' القضاعي : زيد بن حبيب بن سلامة القضاعي أبو عمر الإسكندراني المحدث الشافعي ولد سنة 358 وتوفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة . له كتاب الفرائد من عوالي حديثه . الفسوي : أبو القاسم زيد بن علي بن عبد الله الفارسي الفسوي منسوب إلى مدينة فسا يكن حلب ثم دمشق وتوفي بطرابلس الشام سنة 467 سبع وستين وأربعمائة . صنف شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح الحماسة . الفائشي : زيد بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن أحمد بن ميمون اليمني الشافعي كان عالما بالتفسير والحديث واللغة PageV05P376 توفي سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه التهذيب في الفروع مجلدين . شرح الوسيط للغزالي . العنسي : زيد بن أحمد العنسي اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة . صنف السراج الوهاج المميز بين الاستقامة الاعوجاج في الأصول . الصنعاني 
ms357	 : أبو محمد زيد بن محمد بن الحسن بن المنصور القاسم بن محمد الحسني الزيدي الصنعاني المولد والدار ولد سنة 1075 توفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . من تصانيفه إرسال الأنفاس لإطفاء النبراس . تشييد أركان القبتين . ديوان شعره . القسطاس في الرد على النبراس . المجاز إلى حقيقة الإيجاز للطف الله بن غياث . الكندي : زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد الكندي البغدادي تاج الدين أبو اليمن المقري النحوي ولد سنة 520 وتوفي بدمشق سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة . من تصانيفه إتحاف الزائر وأطواف المقيم المسافر . حاشية على شرح ديوان المتنبي للوأوأ الدمشقي . شرح خطب ابن نباتة . مشيخة على حروف المعجم . نتف اللحية من ابن دحية وغير ذلك . الديواني أبو الحسن : زين الدين بن أبي سعيد علي الديواني الواسطي ولد سنة 695 وتوفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . له جمع الأصول في القراآت قصيدة همزية . ابن السراج الرازي : زين بن محمد السراج بن أبي بكر ابن عبد القادر الرازي الحنفي توفي سنة . . . صنف روضة الفصاحة في البيان والبديع . المليباري : زين الدين بن علي بن أحمد المعبري المليباري الشافعي الصوفي ولد بكوشن من مليبار سنة 872 وتوفي بفنان سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة . من تصانيفه فتح المعين في شرح قرة العين بمهمات الدين . هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء منظومة في التصوف . الأكبر آبادي : زين الدين الخافي الأكبر آبادي المتخلص بوفائي من أمراء بابر شاه الهندي ثم عمر مدرسة في خارج بلده وسكن إلى أن مات بها سنة 940 أربعين وتسعمائة . صنف تاريخ فتح هندستان ونوادر الزمان فارسي . PageV05P377 ابن بجيم المصري : زين الدين بن إبراهيم بن محمد ابن محمد بن أبي بكر الشهير بابن بجيم المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 926 وتوفي سنة 970 سبعين وتسعمائة له من التصانيف . الأشياء والنظائر في الفروع . البحر الرائق شرح كنز الدقائق في الفروع . تحرير المقال في مسألة الاستبدال . التحفة المرضية في الأراضي المصرية . تعليق الأنوار على أصول المنار للنسفي . حاشية على جامع الفصولين . الخير الباقي في جواز الوضوء من الفساقي . الرسائل الزينية في مذهب الحنفية وهي 
ms358	 أربعون رسالة في الفقه . رفع الغشاء عن وقت العصر والعشاء . شرح أوائل الهداية . الفتاوى الزينية في فقه الحنفية . فتح الغفار في شرح المنار . الفوائد الزينية الملتقط من فرائد الحسينية . فيما ضبطه أهل النقل في خير الفصل . القول النقي في الرد على المفتري . لب الأصول في تحرير الأصول لابن الهمام . المسألة الخاصة في الوكالة العامة وغير ذلك من الرسائل والمسائل في الفقه والفروع . العاملي : زين الدين بن علي بن أمد بن محمد بن علي الشامي ابن جمال الدين تقي الدين بن صالح بن أشرف الجبعي العاملي الشامي الشيعي المعروف بين الشيعة بالشهيد الثاني من علماء الإمامية توفي سنة 966 له من التصانيف الاقتصاد والإرشاد إلى طريق الاجتهاد . البداية في سبيل الهداية . البداية في علم الدراية . تحقيق الإسلام والإيمان . تعليقات على كتاب المسالك في مجلدين . تمهيد القواعد الأصولية والعربية لتفريع الأحكام الشرعية في مجلد . جواب المباحث النجفية . جواب المسائل الخراسانية . جواب المسائل الشامية . جواب المسائل الهندية . جواهر الكلمات في صيغ العقود والإيقاعات . حاشية على الشرائع . حاشية على قواعد الأحكام حاشية على مختصر النافع . الرسالة الأستانبولية في الواجبات العينية . روض الجنان في شرح إرشاد الأذهان . الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية . سؤالات الشيخ زين وأجوبتها . سؤالات الشيخ أحمد وأجوبتها . شرح البداية له . شرح الإرشاد صغرى ووسطى وكبرى . شرح رسالة النفلية . شرح الشرائع . شرح المنظومة له . غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين . فتاوى الإرشاد . فتاوى الرائع . فتاوى المختصر . الفوائد الملية . كتاب الرجال في النسب . مسكن الفوائد عند فقد الأحبة PageV05P378 والأولاد . المقاصد العلية . منار القاصدين في أسرار معالم الدين . مناسك الحج . منظومة في النحو . منية المريد في آداب المفيد والمستفيد . نتائج الأفكار في حكم المقيمين في الأسفار . العاملي : زين الدين بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المشعري الشيعي المتوفى راجعا عن الحج باليمن سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . صنف تاريخ فارسي . ديوان شعره . متوسط الفتوح بين المتون والشروح في علم الهيئة . المناسك المروية في شرح الإثنى عشرية الحجية . رسالة النقية . حفيد القاضي زكريا : زين العابدين 
ms359	 بن محيي الدين ابن ولي الدين بن جمال الدين بن يوسف بن القاضي زكريا بن محمد الأنصاري السنيكي المصري الشافعي المعروف بحفيد القاضي زكريا توفي سنة 1068 ثمان وستين وألف . له من الكتب النكت اللوذعية على شرح الجزرية لجده . المنح الربانية في شرح الفتوحات الإلهية لجده أيضا . الأشعافي : زين الدين بن أحمد بن علي بن الحسين الحلبي المعروف بالأشعافي الشافعي نزيل دمشق توفي سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف . له بل الغليل في علم الخليل . التنبيهات الزينية على الغفلات العينية . شرح الشفا للقاضي عياض . عمدة النبيل . المناوي : زين العابدين بن عبد الرؤف بن تاج العارفين ابن علي بن زين العابدين بن يحيى الحدائي المناوي المصري الشافعي توفي سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف . من تصانيفه التجريد حاشية على البهجة . حاشية على روض الأنيق للسهيلي . حاشية على شرح المنهاج للمحلي . شرح تائية ابن الفارض . شرح المشاهد الأسرار القدسية للشيخ الأكبر . سرح مقدمة الزهرية وغير ذلك من الرسائل . الدرى : زين العابدين بن سري الدين بن أحمد ابن محب الدين الدري المالكي . له الفرائد الزاهرة البهية على نظم المقدمة الحبية . الفوائد الدرية في شرح منظومة الحيية في الفرائض فرغ منها سنة 1033 . البكري : زين العابدين بن محمد بن علي البكري الصديقي المصري الشافعي كان عالما صوفيا توفي سنة 1013 ثلاث عشرة وألف . من تأليفه رسالة الأترج . PageV05P379 الخوانساري : زين العابدين بن محمد باقر الهزار جربي ثم الخوانساري من الشيعة الإمامية هو والد صاحب روضات الجنات كان يسكن النجف ولد بها سنة 1188 وتوفي مطعونا في قرية قمشية سنة 1245 له أنيس المشتغلين في الحكايات والمفاكهات . البحر الزاخر في فقه الإمامية . البدر الباهر في تفسير بعض الآيات المتعلقة بالقصص والنوادر . تبصرة المستبصرين في الإمامة . تكملة القواعد على قواعد العلامة على طريق المساعد . حلال الغوامض وهو حاشية على القوانين . رمز الرموز حاشية على نكاح الشرائع . السراج المنير في فوائد الرجالية . كز الكنوز على طهارة كتاب المدارك . الكواكب الباهرة حاشية على قواعد الشهيدية . اللآلي المتلألئ في أصول المعالم . محيي الرفاة في القصائد والحكايات . مخزن الأسرار الفقهية 
ms360	 في شرح اللمعة الدمشقية . مفتاح الكنوز تعليقة على الشوارق والتجريد .(@)(@@) | باب السين(@)(@@) الديلمي : أبو يعلي سالار بن عبد العزيز الديلمي الشيعي من تلاميذ السيد مرتضى . وفي روضات الجنات أسمه حمزة وسالار لقب له توفي بأذر بايجان سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة . لها التذكرة في حقيقة الجوهرة . التقريب في الأصول . الرد على أبي الحسين البصري في نقض الشافي . كتاب الأبواب والفصول . المراسم العلوية والأحكام النبوية . المقنع في المذهب . الأربلي : كمال الدين سالار بن الحسن بن عمر الأربلي الشافعي المفتي بدمشق الشام المتوفى سنة 670 سبعين وسبعمائة . صنف مختصر روضة الحكام للروياني . التركي : ساتلين بن ارسلان التركي أبو منصور النحوي المالكي نزيل القدس المتوفى بها سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة . صنف مقدمة في النحو . ابن سهل : سابور بن سهل الحكيم كان نصرانيا ثم أسلم توفي في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين . من تصانيفه إبدال الأدوية المفردة والمركبة . القول في النوم واليقظة . كتاب الرد على حنين في كتابه في الفروق بين الغذاء والدواء . والمسهل . كتاب قوى الأطعمة ومضارها ومنافعها . PageV05P380 المنتجب النحوي : أبو المرجى سالم بن أحمد بن سالم ابن أبي الصقر التميمي البغدادي المعروف بالمنتجب النحوي العروضي أخذ عنه ياقوت الحموي توفي 611 إحدى عشرة وستمائة . له من التصانيف أرجوزة في النحو . صناعة الشعر . كتاب العروض . كتاب القوافي . ابن بدران : أبو الحسن سالم بن بدران بن علي المازني المصري الشيعي أستاذ نصير الطوسي توفي بعد سنة 619 تسع عشرة وستمائة . صنف الأنوار المضية الكاشفة لأسداف الرسالة الشمسية . غنية النزوع إلى علم الأصول والفروع . كتاب التحرير في الفرائض . كتاب المعونة في الفرائض . الهروي : أبو معمر سالم بن عبد الله الهروي الفقيه الشافعي توفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة . صنف اللمعة في الرد على أهل الزيغ والبدعة في مسائل أصول الإعتقاد وما يخالف فيه أهل السنة أهل الاعتزال والإلحاد . الشبشيري : سالم بن الحسن الشبشيري الشافعي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1019 تسع عشرة وألف . له شرح الأربعين والنووية . السنهوري : سالم بن محمد . . . عز الدين بن محمد . . . ناصر الدين السنهوري أبو النجا المصري 
ms361	 المالكي توفي سنة 1015 خمس شعرة وألف . صنف رسالة في ليلة النصف من شعبان . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . ابن شيخان : سالم بن أحمد بن شيخان بن علي بن أبي بكر بن عبد الرحمن الحسيني مولي الدويلة الصفي الحضرمي ولد سنة 995 وتوفي 1046 له من التصانيف الأخبار والأنباء بشعار ذوي القربى الألباء . أسفار الحالك في العمل بوتر ابن مالك . الأعراب التام المسدد الجامع لتوحيد قيام محمد الشافع . إيوان المقعد الحرفي وديوان المشهد الوصفي . البرهان المعروف في موازين الحروف . بلغة المريد وبغية المستفيد . التحبير في التسخير . تحصينات المواقع بالدعوات الجوامع تمشية أهل اليقين على ذائقة التمكين . جبر الكلمة القاسمة بذكر الكلمة العاصمة . جدول العذب الأهني من مشرب الأسماء الحسني . جل المغنم في حل المطلسم . جوامع كلم العلوم في الصلاة على مداوى الكلوم . دار الصفا من بحر الشفا وهي الوترية في مدح خير البرية . السفر المستور للدراية في الذكر المنشور للولاية . شرح الرابع والخامس من كتاب جواهر الخمس للسيد محمد غوث الله الهندي . شق الحيب في معرفة أهل الشهادة والغيب عقد الحكم في ورد الاسم . عقد اللآلي PageV05P381 الفيخام في ورد الليالي والأيام عقد المنظوم في بعض ما يحتوي عليه الحروف من الخواص والعلوم . غرر البيان عن عمر الزمان . الماء السلسال الرحيق الأصفى في التعليق بالأسماء التي اقتضت ربوبيتها تخليق الموجودات الإمكانية ومالها منزلة وحرفا . مرهم العطف ودرهم الصرف . المشروط الأسمى الاسنى في شروط الأسماء الحسني . مصباح السر اللامع بمفتاح الجفر الجامع . المقاصد العندية . بمشاهد النقشبندية . منتهى الطلب في قسمة حروف الرتب على الكواكب السبعة والرأس والذنب . موائد الفضل الجامعة لبابا في موارد الرمل النافعة أحبابا . نشر إفادة بذكر كلمتي الشهادة . وفق الطبق الوفق . وغير ذلك . البصري : سالم بن عبد الله بن سالم البصري الشافعي الفقيه المحدث صنف الإمداد بمعرفة علو الإسناد فرغ منها سنة 1126 . الصفوي : سام ميرزا بن شاه إسماعيل الصفوي كان أديبا شاعرا توفي سنة 939 تسع ولثلاثين وتسعمائة . صنف تحفة سامي في تذكرة الشعراء فارسي . المرادي : أبو الضوء سراج بن أحمد بن 
ms362	 رجاء المرادي المتوفى عبد سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة له عويص الوقامات للحريري . المروزي : أبو الحرث سريج ' بالتصغير ' ابن يونس ابن إبراهيم العابد المروزي المحدث نزيل بغداد توفي سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين له تفسير القرآن . كتاب السنن في الفقه . كتاب القرانات . الناسخ والمنسوخ من القرآن . الملطي : سريحا بن محمد بن سريحا زين الدين المصري الملطي توفي سنة 788 . صنف من الكتب أحكام السبعة في القراآت السبعة . أخبار العيان من أخبار الأعيان . إذلال النكوس في إضلال المكوس . الإعتقاد الآمدى في الاعتماد الأبدي . إقبال تقرير المواكب في أبطال تسخير الكواكب . اقتناص النافر وانتقاص الوافر في ديون شعره . ألف الرائض في الفرائض . إثبات الشذر في إثبات القدر . انتصاب المباني واقتضاب المعاني في المعاني والبيان . انتقاض البازي في انفضاض الرازي ردا على السر المكنون . أيجاز المقال في الاحتراز من الضلال . بضاعة التوسل إلى ضراعة الترسل . PageV05P382 بصناعة الحساب في صناعة الحساب . تبيان نهجة المرتاض وبيان لهجة الفراض . تحرير الأفكار الطيبة في تقرير الأخبار الطيبة التحلي في التجلي . تدقيق الوصول إلى علم الأصول . تصحيح الفقيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . تفصيل الشعر في تفصيل الشعر . تقويم الأذهان في علم الجدل والبرهان . جامع في الفرائض . جرح البسالة السنية في شرح الشمسية . جنة الجازع وجنة الجارع في المواعظ . حسن اليقين وحصن المتقين . الحقيقة الوصفية في طريقة الصوفية . حلبة المقتفى في حلية المصطفى صلعم . خلاصة التمهيد في نهاية التجريد . درر الكرام في غرر الكلام . دفع أخبار الواردين في جمع أخبار ماردين . دفع جهل الجريرة في نفع أهل الجزيرة . رفع الأصوات في نفع الأموات . سد باب الضلال وصد باب الضلال . سد الفتيق المظهر وصد الفسيق أعني ابن المطهر الشيعي في رد كتابه منهج السلامة . سلاح الإقراء في صلاح الإقراء عدد الفرق وعدد الفرق . عرف حد الهمة في عرف حد الذمة . علم الكرام في علم الكلام . الفرائد التيسيرية . صريح السميع في شرح البديع أعني شرح فصول ابن الدهان في النحو . علم الدليل في علم الخليل . قسم المبتكر في قصم المحتكر . لفظ درر 
ms363	 السحابة في حفظ درر الصحابة . اللوائح السلاحية والمنائح الصلاحية في تاريخ بني أيوب . مجاورة بطال الغرائب في مجاورة أبطال صلاة الرغائب . مستقصى الوصول إلى مستصفى الأصول . المطنب المضرب على وزن مثلثات قطرب . مغني النبيه عن معنى التشبيه . منحة الأعراب شرح ملحة الأعراب للحريري في النحو . المنحة السريحية من النفحة الوردية . نثر درر الحبر المثابر ونثر درر البحر على المنابر في ديوان شعره أيضا . نثر فوائد المربعين المنوية في نشر فوائد الأربعين النووية . نشر المكرم لطي ما في عشر المحزم . نصح الفقيه لشرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . نصيحة الزكي في فضيحة الغبي نفحة إفادة الأغمار في منع زيادة الأعمار . نفع الفئة في جمع المائة . نهايات الجمع في القراآت السبع . نهوض حثيث النهود إلى دحوض خبيث اليهود علي ابن كمونة في البحث عن الملل الثلاث . وسائل الوصول إلى مسائل الأصول وغير ذلك . الرفاء الموصلي : السري بن أحمد بن لسري الكندي أبو الحسن الرفاء الموصلي الشاعر نزيل بغداد توفي سنة 362 اثنتين PageV05P383 وستين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان شعره . كتاب الديرة . كتاب المحب والمحبوب والمشموم والمشروب . الضرير النحوي : أبو عثمان سعدان بن المبارك البغدادي الضرير النحوي توفي في حدود سنة 220 عشرين ومائتين . من تصانيفه خلق الإنسان . كتاب الأرض والمياه والجبال والبحار . كتاب الأمثال . كتاب المناهل . كتاب النقائض . كتاب الوحوش . القيراطي : سعد بن محمد بن صبيح أبو عثمان الغساني القيرماطي النحوي الأديب المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة . له من التصانيف الأستيعاب . الأمالي . توضيح المشكل في القرآن . الرد على الملحدين . مقالات في الأصول . الدروري : سرى الدين بن إبراهيم الدروري المصري الحنفي المتوفى سنة 1069 تسع وستين وألف . له من التصانيف حاشية على سورة النساء من تفسير البيضاوي . حاشية على شرح الأكمل للهداية . حاشية على شرح المفتاح للسيد . حاشية على شرح نخبة الفكر لابن حجر . القمي : سعد بن إبراهيم بن أبي خلف الأشعري القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة . له احتجاج الشيعة على زيد بن ثابت . بصائر الدرجات . جوامع الحجج . الرد على الغلاة . الرد على المجبرة . فرق 
ms364	 الشيعة . فضل الدعاء والذكر . فضائل النبي صلى الله عليه وسلم فضل العرب . فضل قم وكوفة . كتاب الاستطاعة . كتاب الأمانة . كتاب الضياء في الرد على زيد بن ثابت في الفرائض . كتاب المنتخبات . كتاب النوادر . كتاب الوضوء والصلاة وغيره من الفقه . مثالب رواة الحديث . مثالب هشام ويونس . مناقب الشيعة . ناسخه القرآن ومنسوخة ومحكمة ومتشابهة . الوحيد : سعد بن محمد بن علي بن الحسن بن سعيد أبو طالب الأزدي المعروف بالوحيد توفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له شرح ديوان المتنبي . الوراق الحظيري : سعد بن علي بن القاسم بن علي الأنصاري الخزرجي أبو المعالي الوراق الحظيري ' الحظر موضع فوق بغداد ' . الأديب الحنفي توفي سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة . من تصانيفه العجار في الأحاجي والألغاز برسم الأمير مجاهد الدين قايماز . ديوان شعره . زينة الدهر في عصرة أهل العصر ذيل الدمية للبخارزي . صفوة الصفوة في الحكم . لمح الملح في الأدب نظما ونثرا . PageV05P384 حيص بيص : سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي شهاب الدين أبو الفوارس البغدادي المعروف بحيص بيص الشاعر توفي سنة 574 أربع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور . رسائل في مسائل الخلاف . البياني : سعد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله أبو عثمان الحذامي الأندلسي المعروف بالبياني النحوي توفي سنة 645 خمس وأربعين وستمائة له شرح مقدمة الجزولية في النحو . ابن كمونة : سعد بن نصور المعروف بابن كمونة عز الدولة الإسرائيلي توفي سنة 676 ست وسبعين وستمائة . من تصانيفه تذكرة في الكيمياء . تنقيح الأبحاث عن الملل الثلاث . شرح الأصول والجمل من مهمات العلم والعمل في المنطق والحكمة لابن سينا . شرح تلويحات السهروردي في الحكمة . الكاشف في المنطق . كتاب الحكمة الجديدة . الغزنوي : أبو نصر سعد بن عبد الله بن أبي القاسم الغزنوي الحنفي . له كتاب الغرائب والغوامض . الملتقطات . ابن ليون الأندلسي : سعد بن أبي جعفر أحمد بن ليون التجيبي الأندلسي المالكي أبو عثمان من أكابر الأئمة والزهاد ومن مشايخ لسان الدين ابن الخطيب توفي في حدود سنة 740 أربعين وسبعمائة قيل تصانيفه تزيد على المائة منها الأبيات المهذبة في المعاني 
ms365	 المقربة . اختصار بهجة المجالس لابن عبد البر . اختصار المرتبة العليا لابن راشد القفصي . أنداء الديم في الوصايا والمواعظ والحكم . السلسل الفائض في علم الفرائض . كتاب الفلاحة . كتاب الهندسة . كمال الحافظ وجمال اللافظ في الحكم والوصايا والمواعظ . نصائح الأحباب وصحائف الآداب . نفح السحر في اختصار روح السحر لابن جلاب الفهري . ابن الديري سعد الدين : سعد بن شمس الدين محمد ابن عبد الله بن سعد القاضي أبو السعادات النابلسي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بابن الديري ولد سنة 768 وتوفي بالقاهرة سنة 867 سبع وستين وثمانمائة . من تصانيفه تكملة الغاية في شرح الهداية للسروجي من أول كتاب الإيمان إلى أثناء المرتد في ست مجلدات . رسالة في نوم الملائكة وعدمه . السهام المارقة في كبد الزنادفة . شرح المسايرة لابن الهمام وغير ذلك . الخير آبادي : سعد الدين بن القاضي الخير آبادي الهندي الحنفي الزاهد النحوي المتوفى سنة 882 اثنتين وثمانين وثمانمائة PageV05P385 له شرح أصول البزدوي . شرح الرسالة المكية . مجمع السلوك في التصوف . الدجاجي : سعد الله بن نصر بن سعيد الدجاجي أبو الحسن الواعظ البغدادي شيخ العراقيين المتوفى في حدود سنة 560 ستين وخمسمائة له أسقط الملح وروح الترح . الرقام : سعد بن محمد بن عبد الرحمن العذري السبتي أبو القاسم التونسي الحنفي المعروف بالرقام المتوفى في حدود سنة 680 ثمانين وستمائة . صنف نور اليقين وإشارة أهل التمكين . المرزباني : سعد الدين بن خليل بن سليمان الرومي الحنفي المعروف بالمرزباني خازن الكتب بالشيخومية المتوفى قتيلا في حدود سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة صنف شرح القصارى في التصريف . الحموي : سعد الله بن غانم بن علي بن ثابت الحموي أبو سعيد المقري النحوي الضرير المتوفى ببعلبك سنة 614 أربع عشرة وستمائة صنف التبصرة في العربية . سعدي جلبي : سعد الله بن عيسى بن أمير خان القسطموني ثم الرومي الحنفي الشهير بسعدي جلبي القاضي بالقسطنطينية والمفتي بها توفي سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على العناية شرح الهداية . حاشية على القاموس للفيروز آبادي في اللغة . منظومة في الفقه تركي . أختر الهندي : سعد الله بن عبد 
ms366	 الله الأجميري الهندي المتخلص بالأختر المتوفى سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة وألف . له سرمه حيرت . شعلة عشق . طلسم وحدت . عجب نامة . كلشن محمود . كيتي آشوب . أنوري الطربزوني : سعد الله أنوري بن عبد الله الطربزوني الرومي الدفتري محرر وقايع الدولة العثمانية المتوفى سنة 1209 تسع ومائتين وألف . له التاريخ العثماني ومحاربة السلطان مصطفى مع الروسية في أربع مجلدات . الديار بكري : سعد الله سعيد بن إسماعيل الماويلي السهراني الديار بكري قدم قسطنطينية ورجع إلى بلده ثم سافر إلى مصر وصار رئيس المصححين في مطبعة البولاق . توفي سنة 1247 PageV05P386 سبع وأربعين ومائتين وألف . له الرسالة الفتحية المحمودية في بيان المراتب الجليلة العلية . رسالة في إثبات الواجب . تاج زاده : سعدي بك بن تاج بك المدرس الرومي الحنفي المعروف بتاج زاده المتوفى سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة . له حاشية على باب الشهيد من صدر الشريعة . خير الأحلام في تعبير المنام . شرح مفتاح العلوم للسكاكي . نظم العقائد النسفية . نظم المؤنثات السماعية . وقفية الوزير علي باشا من النوادر . الثوري : أبو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب الكوفي . . . الثوري الفقيه ولد سنة 97 سبع وتسعين وتوفي بالبصرة سنة 161 إحدى وستين ومائة . من تصانيفه رسالة إلى عباد بن عباد الأرسوفي . كتاب الجامع الصغير . كتاب الجامع الكبير . كتاب الفرائض . ابن عيينة : سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون الهلالي أبو محمد الكوفي المحدث ولد سنة 107 وتوفي سنة 198 ثمان وتسعين ومائة . له أجزاء في الحديث . تفسير القرآن . ابن أبي عروبة : سعيد بن أبي مهران اليشكري الحافظ أبو نصر العدولي مولاهم البصري توفي سنة 157 سبع وخمسين ومائة . له كتاب السنن في الحديث . أبو زيد البصري : سعيد بن أوس بن ثابت ابن زيد ابن قيس بن زيد الأنصاري الحنفي أبو زيد البصري اللغوي توفي سنة 215 خمس عشرة ومائتين له من الكتب بيوتات العرب . تخفيف الهمز الواحد . حيلة ومحالة خلق الإنسان . غريب الأسماء . قراءة أبي عمرو . كتاب الإبل . كتاب الأبيات . كتاب الأسماء . كتاب الأمثال . كتاب إيمان عثمان . كتاب التثليث . كتاب التضارب . كتاب التمر . كتاب تحقيق الهمز 
ms367	 . كتاب الجلسة . كتاب الجمع والتثنية . كتاب الجود والبخل . كتاب الشاه . كتاب الغرائز . كتاب الفرق . كتاب فعلت وأفعلت . كتاب القرآن . كناب القضيب . كتاب القوس والترس . كتاب اللامات . كتاب اللبن الحليب . كتاب اللغات . كتاب المشابه . كتاب المصادر . كتاب المقتضب . كتاب المكتوم . كتاب المنطق في اللغة . كتاب المياه . كتاب نابه ونبيه . كتاب النبات والشجر . كتاب نعت المشافهات . كتاب نعت الغم . PageV05P387 كتاب النوادر . كتاب الواحد . كتاب الوحوش كتاب الهوش والتوش . لغات القرآن . الأخفش الأوسط : سعيد بن مسعدة المجاشي أبو الحسن البصري الفقيه النحوي المعروف بالأخفش الأوسط توفي سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين . من تصانيفه كتاب الأربعة . كتاب الاشتقاق . كتاب الأصوات . كتاب الأوسط . كتاب العروض . كتاب القوافي . كتاب المسائل الصغير . كتاب المسائل الكبير . كتاب المقاييس . كتاب الوقف التام . معاني الشعر . معاني القرآن . ابن أبي مريم : سعيد بن الحكم بن محمد بن محمد بن أبي مريم الجمحي أبو محمد المصري النسابة الأخباري توفي سنة 224 أربع وعشرين ومائتين . من تصانيفه كتاب المآثر . كتاب النسب . كتاب نوافل العرب . الخراساني الحافظ : أبو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة المروزي ويقال الخراساني أصله من طالقان سكن بلخ وفي آخر عمره قدم مكة وجاور إلى أن توفي بها سنة 229 تسع وعشرين ومائتين . من تصانيفه تفسير القرآن . السنن في الحديث . ابن حميد الكاتب : سعيد بن حميد بن بحثكان الكاتب أبو عثمان البغدادي أصله من الفرس توفي في حدود سنة 240 أربعين ومائتين . له من التصانيف انتصاف العجم من العرب ويعرف بالتسوية . ديوان الرسائل . ديوان شعره كتاب الرسائل . الأشنانداني : سعيد بن هرون الأشنانداني أبو عثمان الأديب البغدادي توفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين . صنف معاني الشعر . ابن وهب الكاتب : سعيد بن وهب البغدادي الكاتب أله من الفرس توفي سنة . . . له ديوان شعره . كتاب الرسائل ' من الفهرست ' ابن هرون الكاتب : سعيد بن هرون الكاتب البغدادي شريك سهل بن هرون في بيت الحكمة للمأمون توفي سنة . . . له كتاب الحكمة ومنافعها . مجموعة الرسائل . ابن التستري : سعيد بن إبراهيم التستري ثم البغدادي من صنائع بني الفرات أبو الحسين كان نصرانيا 
ms368	 توفي بعد سنة 360 ستين وثلاثمائة . له من الكتب كتاب الرسل في الفتوح PageV05P388 على حروف المعجم . كتاب المذكر والمؤنث كذا . كتاب المقصور والممدود . كتاب المجموعة في كل فن . الوراق : الحافظ أبو عثمان سعيد بن نصير البغدادي المعروف بالوراق توفي في حدود سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . صنف كتاب البكاء . كتاب العوائد . الدمشقي : سعيد ين يعقوب أبو عثمان الدمشقي طبيب نيمارستان الحربية ببغداد كان منقطعا إلى علي بن عيسى الوزير توفي سنة . . . له مسائل في الأخلاق جمعها من كتب جالينوس . مقالة في النبض مشجرة . ابن البطريق : سعيد بن البطريق النصراني الطبيب المصري المتوفى سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة . صنف كتاب الجدل بين المخالف والنصراني . كتاب الطب . نظم الجواهر في معرفة صوم النصارى وأعيادهم وتواريخ الملوك والخلفاء . ابن الحداد : أبو عثمان سعيد بن محمد الغساني القيرواني المالكي ثم الشافعي المعروف بابن الحداد ولد سنة 219 وتوفي في رجب من سنة 302 اثنتين وثلاثمائة من تصانيفه توضيح المشكل المشكل عصمة النبيين . كتاب الاستواء . كتاب الاستيعاب كتاب الأمالي . كتاب العيادة الصغرى . كتاب العبادة الكبرى . كتاب المقالات وغير ذلك . قال الفاضل كاتب جلبي في كشف الظنون أن توضيح المشكل لأبي عثمان سعيد بن محمد المعافري القرطبي المعروف بابن الحداد المتوفى شهيدا سنة 400 وصاحب معالم الإيمان في علماء قيروان يترجم أبا عثمان المذكور ويذكر تأليفه وولادته وتاريخ وفاته على وجه التفصيل وصاحب الدار أدري بما فيه ' و الله أعلم ' . ابن السكن : الحافظ أبو علي سعيد بن عثمان بن سعيد ابن السكن البصري البغدادي نزيل مصر ولد سنة 294 وتوفي سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه السنن في الحديث . الصحاح المأثورة عن النبي صلعم . الصحيح المنتقى في الحديث . أبو عثمان المغربي : سعيد بن سلام أبو عثمان المغربي سافر إلى نيسابور وسكن بها وتوفي سنة 373 ثلاث وسبعين وثلاثمائة له أدب السلوك فارسي . PageV05P389 الفارقي : سعيد بن سعد الفارقي توفي سنة 391 إحدى وتسعين وثلاثمائة . له من التصانيف تعليقة على شرح المقتضب . تقسيمات العوامل وعللها . الفراد : سعيد بن أحمد بن موسى الكوفي الشيعي أبو القاسم الفراد كان 
ms369	 في أواخر القرن الرابع له براهين الأئمة . ابن القزاز : سعيد بن عثمان بن أبي سعيد محمد بن سعيد البربري اللغوي أبو عثمان القرطبي يعرف بابن القزاز وتوفي سنة 400 أربعمائة . ومن تصانيفه الرد على فصوص صاعد في النوادر والغريب . الخالدي : سعيد بن هاشم بن وعلة أبو عثمان الخالدي ' خالد قرية من قرى الموصل ' توفي في حدود سنة 400 أربعمائة . له أخبار أبي تمام ومحاسن شعره . أخبار الموصل . اختيار شعر ابن الرومي . اختيار شعر مسلم ين الوليد وأخباره . حماسة شعر المحدثين . فوات الوفيات . الأشبيلي : أبو عثمان سعيد بن يحيى بن سلمة التنوخي الأشبيلي الأندلسي المقري المالكي المتوفى سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة . قال ابن بشكوال في الصلة له التآليف في القراآت . ابن البغونش : سعيد بن محمد بن البغونش ابن فتحون السرقسطي الأندلسي أبو عثمان المنبوز بالحمار أصله من طليطلة سافر إلى قرطبة ورجع إلى بلده ولد سنة 369 وتوفي في سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة . له كتاب الأفعال وتصريفها في مجلدين . المقنع والتيسير في القراءة . رسائل في الفلسفة . ابن الأصفر : سعيد بن عيسى بن الأصفر أبو عثمان الأندلسي نزيل طليطلة المتوفى في حدود سنة 460 ستين وأربعمائة له تاريخ تلسمان . شرح الجمل للزجاجي في النحو . العشاب الطبيب : سعيد بن هبة الله بن الحسين أبو الحسن البغدادي المعروف بالعشاب طبيب المقتدر بالله العباسي ولد سنة 436 وتوفي سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة . له من الكتب الأسباب والعلامات . الإقناع في الطب . التلخيص النظامي . الجوابات عن المسائل الطبية . خلق الإنسان . كتاب في اليرقان . المغني في تدبير الأمراض ومعرفة العلل والأعراض في الطب . مقالة في تحديد مبادئ الأقاويل الملفوظ بها وتعديدها . مقالة PageV05P390 في ذكر الحدود والفروق . مقالة في صفات تركيب الأدوية . الميداني أبو سعيد : سعيد بن أحمد بن إبراهيم النيسابوري أبو سعيد الميداني الأديب اللغوي توفي سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة . صنف الأسماء في اللغة . غرائب اللغة . نحو الفقهاء . ابن الدهان : سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله ابن سعيد البغدادي المعروف بابن الدهان الأديب النحوي ولد سنة 494 وتوفي بالموصل سنة 569 تسع وستين 
ms370	 وخمسمائة . من تصانيفه إزالة المراء في الغين والراء . الأضداد والضد في اللغة . تفسير سورة الإخلاص . تفسير الفاتحة . تفسير القرآن أربع مجلدات . درس في الفرائض . درس في العروض . ديوان الرسائل . ديوان شعره الرسالة السعيدية في المآخذ الكندية . رياضة في نكت النحوي . زهر الرياض في شبع مجلدات . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو أربعين مجلدا . غنية في الضاد والظاء . العقود في المقصور والممدود . فصول الصغيرة في النحو . فصول الكبيرة كذا . كتاب العروض . كتاب الغرة في شرح اللمع لابن جني . مختصر القوافي النكت والإشارات إلى السنة الحيوانات وغير ذلك . ابن أبي الخير المسيحي : سعيد بن أبي الخير بن عيسى المسيحي أبو نصر الطبيب البغدادي كان يخدم الناصر لدين الله العباسي كانت وفاته بعد سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه الاقتضاب على طريق المسألة والجواب في الطب . انتخاب الاقتضاب له . الكندي : أبو الغنائم سعيد بن سليمان الكوفي الكندي الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة . صنف شمس المعارف وأنس العارف . معارف القلوب بذكر كشف الغيوب في نهاية المطلوب . الباخرزي : سيف الدين سعيد بن المطهر بن سعيد ابن علي الباخرزي توفي سنة 659 تسع وخمسين وستمائة . له شرح أسماء الله الحسنى . جلال الحنبلي : سعيد بن عبد الله الذهلي البغدادي الحافظ نجم الدين أبو الخير المعروف بالحلال الحنبلي نزيل دمشق المتوفى سنة 749 تسع ورابعين وسبعمائة . صنف وقعة بغداد في التاريخ . الكارزوني : سعيد بن مسعود بن محمد عفيف الدين الكازروني ولد سنة 727 وتوفي سنة 785 خمس وثمانين PageV05P391 وسبعمائة . له تعريب المتقى في سير مولد النبي المصطفى صلعم لوالده سعيد الدين . شرح الجامع الصحيح للبخاري صنفه بشيراز سنة 766 . شرح النجم من كلام سيد العرب والعجم للأقليشي شفاء الصدور . المطالع المصطفوية في شرح مشارق الأنوار النبوية للقاضي عياض وغير ذلك . السمرقندي : سعيد بن علي السمرقندي الحنفي توفي سنة . . . له جنة الأحكام وجنة الخصام في الحيل الرعية مجلد كبير . الراوندي : أبو الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي الشيعي قطب الدين المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وخمسمائة . له من التصانيف أحكام الأحكام 
ms371	 . الأعجاز في شرح الإيجاز . الأغراب في الأعراب . تحفة العليل في الأدعية . التغريب في التعريب . تفسير القرآن . التقريب في التقريب . التلخيص في فصول عبد الوهاب . تهافت الفلاسفة . جني الحنتين في مولد العسكرين . جواهر الكلام في شرح مقدمة الكلام . حل المعقود في الجمل والعقود . الخرائح والجرائح . خلاصة التفاسير عشر مجلدات . الرائع في الشرائع . زهر المباحثة وثمر المناقشة . سلوة الحزين في الأدعية . شجار العصابة في غسل الحنابة شرح آيات الأحكام . شرح العوامل . شرح الكلمات المائة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب . ضياء الشهاب في شرح الشهاب . غريب النهاية . الفرق بين الحيل والمعجزات . فقه القرآن قصص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . اللباب في فضل آية الكرسي من الكتاب . المستقصي في شرح الذريعة . المغني في شرح النهاية للطوسي عشر مجلدات . منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة . الموازاة بين المعجزات . نفثة الصدور . نهية في غريب النهاية . نوادر المعجزات . النبات في جميع العبادات . وغير ذلك من الشروح والحواشي والرسائل . الماغوشي : أبو جمعة سعيد بن مسعود الصهاجي المراكشي يعرف بالماغوشي الأديب الفقيه النحوي دار البلاد وأخذ عن علمائها ورجع إلى مراكش ومات مطعونا بها في حدود سنة 1015 خمس عشرة وألف وكانت ولادته في 950 . له من التصانيف إتحاف ذوي الأرب بمقاصد لامية العرب . إيضاح المبهم من لامية العجم . شرح التصريف . شرح شذور الذهب . نظم الفرائد الغرر في سلك فصول الدرر أعني درر السمط . الحلبي : سعيد بن موسى الحلبي توفي سنة . . . له علم الهدى في أصول الدين . PageV05P392 الكوزه كراني : أبو سعيد بن الشيخ صنع اله الكوره كراني ' قرية من قرى تبريز ' أسمه كنيته ولد سنة 920 وتوفي بالقسطنطينية سنة 980 ثمانين وتسعمائة . له طبقات المفسرين . قدورة : سعيد بن إبراهيم الجزائري الدار التونسي الأصل المعروف بقدورة ' بفتح أوله وتشديد ثانيه ' توفي سنة 1066 ست وستين وألف . له حاشية على شرح الصغرى للسنوسي . شرح السلم في المنطق . السمان : سعيد بن محمد بن أحمد السمان الدمشقي الشافعي توفي سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . له من الكتب حاشية على الكامل للمبرد . الروض النافع فيما ورد على الفتح من 
ms372	 المدائح . منائح الأفكار في مدائح الأخيار . ديوان شعره وقصائده . تأليف في شعراء عصره وآثارهم بقي في المسودة . الخادمي : سعيد بن أبي سعيد محمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين وأقام بمكة إلى أن توفي بها سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له حاشية على تفسير البيضاوي . حاشية على الخيالي . شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى نصفه . شرح الشمائل . نشر الكواكب الدرية أعني قصيدة البردة . شرح نوابغ الكلم للزمخشري . الموجي : سعيد بن علي بن محمد بن علي الموجي الغرقي الشافعي الصوفي ولد سنة 1268 . له فكاهات السالك في أصول طريق القوم نظمها في أحد الربيعين من سنة 1296 . الخوري : سعيد بن عبد الله بن ميخائيل بن الياس ابن يوسف بن الخوري شاهين الرامي الخوري الشرتوني اللبناني المسيحي . له من التصانيف أقرب الموارد إلى فصح العربية والشوارد في اللغة في بيروت . الشهاب الثاقب في صناعة الكاتب فرغ من نسخة وطبعه سنة 1302 . المغربي : سكن بن سعيد المغربي المتوفى سنة . . . له طبقات الكتاب . الباهلي : سلام بن عبد الله بن سلام الباهلي أبو الحسن الأشبيلي . له الخائر والأعلاق في آداب النفوس ومكارم الأخلاق فرغ منها في ذي القعدة سنة 839 مطبوع بمصر . PageV05P393 الأرزني : سلامة بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله ابن موسى بن أبي الأكرم أبو الحسن الأرزني القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفى بها سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة . له كتاب الحج عملا . كتاب الغيبة . كتاب المقنع في الفقه . كتاب الحيرة . ' من كتاب النجاشي ' ابن جماعة : سلامة بن إسماعيل بن جماعة الضرير أبو الخير المقدسي الشافعي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة . له شرح مفتاح ابن القاص في الفروع . الوسائل في فروع المسائل . الكفرطائي : سلامة بن غياض ' بغين معجمة ' بن أحمد الكفرطائي أبو الخير الشامي النحوي المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . له تذكرة في النحو عشر مجلدات . الصباح في النحو . كتاب ما تلحن فيه العامة في زمانه . الأنباري : سلامة بن عبد الباقي بن سلامة الضرير أبو الخير الأنباري النحوي نزيل مصر المتوفى بها سنة 590 تسعين وخمسمائة . له شرح 
ms373	 المقامات للحريري وكانت ولادته سنة 503 . ' من النكت الهميان ' المزاحي : سلطان بن أحمد بن سلامة بن إسماعيل المزاحي أبو العزائم المصري الأزهري الشافعي ولد سنة 985 وتوفي سنة 1075 خمس وسبعين وألف . له حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا . مؤلف في القراآت الأربعة الزائدة على عشرة من طريق القباقبي . المزاحي : سلام بن عمر بن بركات بن جلال المزاحي الجندي القادري المتوفى سنة . . . له اللآلي المبهرجة في تخميس المنفرجة . ابن رحمون : أبو الخير سلامة بن مبارك بن رحمون ابن موسى الطبيب المصري المعروف بابن رحمون الإسرائيلي مات في حدود سنة 530 له من الكتب مقالة في خصب أبدان النساء بمصر عند تناهي الشباب . مقالة في السبب الموجب لقلة المطر بمصر . مقالة في العلم الإلهي . نظام الموحدات . الساوجي : سلمان بن علاء الدين محمود الساوجي جمال الدين الشاعر المتوفى سنة 769 تسع وتسعين وسبعمائة . له ديوان شعره فارسي مشهور . فراق نامة منظومة فارسية . PageV05P394 | الزيات : سلمان بن العزيزي المعروف بالزيات المتوفى سنة . . . له عقد المنظوم في مناسبة البسملة بما أشتهر من العلوم . الليثي : سلمويه بن صالح الليثي من رواة الأخبار ببغداد توفي سنة 210 عشر ومائتين من تصانيفه . كتاب الدولة في التاريخ كبير . الكوفي : سلمة بن عاصم الكوفي الفقيه النحوي أبو محمد المتوفى سنة 30 عشر وثلاثمائة . له غريب الحديث . كتاب الحلول . معاني القرآن . الرازي : سلمة بن الخطاب أبو الفضل البراوستاني الأزديرقاني ' قرية من سواد الري ' هو من علماء الشيعة توفي سنة 270 سبعين ومائتين . له من التصانيف افتتاح الصلاة . تفسير سورة ياسين . ثواب الأعمال . ثواب الحج . عقاب الأعمال . كتاب الجواهر . كتاب الحج . كتاب الحيض . كتاب السهو . كتاب القبلة . كتاب المواقيت . كتاب النوادر . مولد الحسين ابن أبي طالب رضي الله عنهما . نوادر الصلاة . وفاة النبي صلعم . ' من كتاب النجاشي ' الطيالسي : سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي الحافظ أبو داود البصري المتوفى سنة 204 أربع ومائتين . له مسند في الحديث . السنجي : أبو داود سليمان بن معبد بن كوسجسان السنجي ' سنج بكسر السين من قرى مرو ' كان عالما كثير الحديث توفي سنة 257 سبع وخمسين ومائتين 
ms374	 . صنف كتاب التاريخ . أبو أيوب الكاتب : سليمان بن وهب بن سعيد بن عمرو ابن حصين بن قيس بن قبال الكاتب البغدادي أبو أيوب توفي سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين . له ديوان الرسائل . السجستاني : سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير ابن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي الحافظ أبو داود السجستاني الحنبلي ولد سنة 202 وتوفي بالبصرة سنة 275 خمس وسبعين ومائتين . من تصانيفه دلائل النبوة . السنن في الحديث . كتاب التفرد في السنن . كتاب المراسيل كتاب المسائل التي سئل عنها الإمام أحمد . ناسخ القرآن ومنسوخة . PageV05P395 الموصلي : سليمان بن الحسين بن بردويه الأبريسيمي أبو منصور الموصلي الحاسب توفي سنة . . . له المختار من كتب الاختيارات الفلكية في مجلد . الحامض : سليمان بن محمد بن أحمد البغدادي أبو موسى الحامض النحوي المتوفى ببغداد سنة 305 خمس وثلاثمائة . له خلق الإنسان . غريب الحديث . كتاب السبق والنضال . كتاب النبات . كتاب الوحوش . مختصر في النحو . الزهراوي : سليمان بن محمد الزهراوي الأندلسي الأديب اللغوي رحل إلى المشرق وأخذ عن أبي سعيد السرافي وأبي القاسم الزجاجي ومات في حدود سنة 350 خمسين وثمانمائة . صنف شرح أدب الكاتب . الطبراني : سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي الحافظ أبو القاسم الطبراني من طبرية الشام ولديها سنة 260 وتوفي بأصبهان سنة 360 ستين وثلاثمائة . من تصانيفه تفسير القرآن . حديث الشاميين . دلائل النبوة . الطوالات في الحديث . عشرة النساء . كتاب الأوائل . كتاب الدعوات . كتاب الرمي . كتاب السنة . كتاب المكارم وذكر الأجواد . كتاب المناسك . كتاب النوادر . المعجم الوسط يشتمل على نحو اثنين وخمسين ألف حديث . المعجم الصغير في أسماء شيوخه . المعجم الكبير في الصحابة . مسند أبي سفيان . مسند شعبة . أبن جلجل : سليمان بن حسان الأندلسي أبو داود الطبيب المعروف بابن جلجل المتوفى بعد سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاث مائة . له تفسير أسماء الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدس . رسالة التبيين فيما غلط فيه بعض المتطلبين . طبقات الأطباء . مقالة في الأدوية التي لم يذكرها ديسقوريدس . المدني : سليمان بن أيوب بن أحمد أبو أيوب المدني توفي في حدود سنة 400 أربعمائة . من تصانيفه أخبار ابن 
ms375	 بي عتيق . أخبار ابن سريج . أخبار ابن عائشة . أخبار مسجح . أخبار حنين الحرى . أخبار ظرفاء المدينة . أخبار عزة الميلاء . طبقات المغنين . كتاب الاتفاق . كتاب الغريض . كتاب قيان الحجاز . كتاب قيان مكة . كتاب المنادمين . كتاب النغم . الملتمس : سليمان بن محمد بن بطال أبو أيوب البطليوسي الفقيه المالكي المعروف بالمتلمس يلقب بالعين جودي توفي PageV05P396 بالبيرة . سنة 404 أربع وأربعمائة . صنف أدب الهموم . الدليل إلى طاعة الجليل . المقنع في أصول الأحكام فيما لا يستغني عنه الحكام . الصهرشتي : سليمان بن الحسن بن سليمان الصهرشتى ' بكسر للسيد مرتضى العلوي توفي سنة . . . له من الكتب أصبح الشيعة بمصباح الشريعة . التبيان في عمل شهر رمضان . تنبيه الفقيه . شرح ما لا يسع المكلف جهله . عمدة الولي النصير في نقض كلام صاحب التفسير أعني أبا يوسف القزويني . قبس المصباح في تلخيص المصباح . كتاب البداية . كتاب النفيس . كتاب النوادر . نهج المسالك في معرفة المناسك . ابن جبرول : أبو أيوب سليمان بن يهودا المالقي الفيلسوف المعروف بابن جبرول ولد سنة 412 وتوفي سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة . صنف التاج الملوكي . كتاب في إصلاح الأخلاق . ينبوع الحياة . الباجي : سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب ابن وارث التجيبي الأندلسي القاضي أبو الوليد الباجي سافر إلى مكة وبغداد ورجع إلى بلده وتولى القضاء بها ولد سنة 403 وتوفي سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه أحكام الفصول في أحكام الأصول . اختلاف الموطأة لمالك . اللإستيفائي شرح الموطأ . التبيين لمسائل المهتدين . التسديد إلى معرفة التوحيد . التعديل والتجريح فيمن روى عنه البخاري في الصحيح . تفسير القرآن . سبيل المهتدين . سنن الصالحين . سنن العابدين . سنن المنهاج وترتيب الحجاج . شرح المنهاج . فرق الفقهاء . فصول الأحكام . وبيان ما مضى به العمل عند الفقهاء والحكام . كتاب الإشارة في أصول الفقه . كتاب الإيمان في الفقه خمس مجلدات . كتاب الحدود . كتاب السراج في الخلاف . كتاب المعاني في شرح الموطأ عشرين مجلدا . كتاب المتقى أيضا . شرح الموطأ سبع مجلدات . النهرواني : سليمان وقيل سلمان بن عبد الله بن محمد الفتي الحلواني أبو عبد الله النهرواني النحوي اللغوي كان يحدث بأصبهان توفي 
ms376	 سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه الأمالي . تفسير القرآن . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح ديوان المتنبي . علل القراآت . القانون في اللغة عشر مجلدات . PageV05P397 ابن نجاح : سليمان بن أبي الفاسن نجاح الأندلس مولي المؤيد بالله هشام الأموي توفي سنة 496 ست وتسعين وأربعمائة . قل ابن بشكوال في صلته له تصانيف في معاني القرآن . الجويني : سليمان بن ناصر بن عمران محمد بن إسماعيل ابن إسحاق النيسابوري الأنصاري أبو القاسم الجويني الشافعي تلميذ إمام الحرمين توفي سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة . من تأليفه شرح الإرشاد لأستاذه إمام الحرمين في علم الكلام . شرح المغني لابن سريج في الفروع . كتاب الطهارات في الفقه . ابن الطراوة : سليمان بن محمد بن عبد الله السبائي المالقي المالكي المعروف بابن الطراوة ' بفتح الطاء والواو ' توفي سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . له الاعتراضات على إيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . ترشيح في النحو . مقالة في الاسم والمسمى . المقدمات على كتاب سيبويه . الملنجي : أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن سليمان الملنجي ' بكسر الميم ' المحدث الأصبهاني المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة . صنف التخريج على الصحيحين وغير ذلك . كتاب الربعين على مذهب المحققين في الحديث . سديد المصري : سديد الدين أبو البيان سليمان بن المدور اليهودي الطبيب المصري المتوفى سنة 580 ثمانين وخمسمائة له المجربات في الطب . الحراني : سليمان بن عمر بن سالم بن المشد الحراني جمال الدين أبو الربيع الحنبلي المتوفى في حدود سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة . صنف اعتقاد أهل حران . الراجح في الأصول . صرف الالتباس عن بدعة قراءة الأخماس . نفي الآفات عن آيات الصفات . الدقيقي : سليمان بن بنين بن خلف الدقيقي تقي الدين أبو عبد الغني المصري الحنفي المتوفى سنة 614 . له اتفاق المباني وافتراق المعاني في اللغة مجلد . أحكام الشوافي في أحكام القوافي . إخلاف الكرام وأخلاق اللثام . أستباء الجهاد في أدوات الصافتات الجياد . أعجاز الإيجاز في المعاني والألغاز . أغراب العمل في شرح أبيات الجمل للزجاجي . أفلاك السوائر في إنفكاك الدوائر . PageV05P398 الأقوال العربية في الأمثال النبوية . أنوار الأزهار في معاني الأشعار . إيجاز المحامد في 
ms377	 إنجاز المواعد . بذل الاستطاعة في الكروم والشجاعة . البسط في أحكام الخط . تحبير الأفكار في تحرير الأشعار . التنبيه على الفرق والتشبيه . الجمل الكافي في خلل القوافي . الدرة الأدبية في نصرة العربية . الدرر الفردية في الغرر الطردية . دلائل الأذكار على فضائل الأشعار . الديم الوابلية في الشيم العادلية . الروض الأريض في أوزان القريض . سلوان الجلد عند فقدان الولد . الشامل في فضائل الكامل . عنوان السلوان . فضائل البذل في العسر ورذائل البخل مع اليسر . فوائد الآداب وقواعد الأعراب . كمال المزية في احتمال الرزية . الكواكب الدرية في المناقب الصدرية . لباب الألباب في شرح أبيات الكتاب لسيبويه . محض النصائح ومخض القرائح . معادن التبر في محاسن الشعر . مكارم الأخلاق لطيب الأعراق . منتهى الأدب في مبتدأ كلام العرب . الوافي في علم القوافي . الوضاح في شرح أبيات الإيضاح . الجيلي : سليمان بن المظفر بن غانم بن عبد الكريم رضى الدين أبو داود الجيلي الشافعي المفتي بالمدرسة النظامية ببغداد المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة . له كتاب في الفقه نحو خمس عشرة مجلدات . قاله ابن خلكان في ترجمة شرف الدين الأربلي . الغرناطي : سليمان بن موسى بن سالم بن إبراهيم ابن صافي الكلاعي الحافظ أبو الربيع الغرناطي الأندلسي المالكي توفي سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة . من تصانيفه أربعون السباعية من الحديث . الأربعون عن أربعين شيخا لأربعين من الصحابة . الأعلام بأخبار البخاري الإمام . الاكتفاء في سيرة المصطفى صلعم ومن بعد الثلاثة الخلفاء . الامتثال بمثال المبتهج في ابتداع الحكم واختراع الأمثال . برنامج مروياته . تحفة الوارد ونجعة الرواد . جني الرطب في سني الخطب . جهدا النصيح في معارضة المعري في خطبة الفصيح . حلية الأمالي في الواقعات والعوالي . ديوان الرسائل . ديوان شعره . الصحف المبشرة في القطع المعشرة . مجازفة اللحن للاحن الممتحن . المسلسلات والإنشادات . مصباح الظلام في المستغيثين بخير الأنام في اليقظة والمنام . المعجم فيمن وافقت كنيته زوجته . مفاوضة القلب والعليل في منابذة الأمل الطويل بطريقة المعري وملتقى السبيل . ميدان السابقين وحلبة المصدقين . نتيجة الحب الصميم وزكاة النثير والنظيم . نكتة الأمثال ونفثه السحر الحلال . PageV05P399 الزبيدي : سليمان بن موسى بن سليمان بن 
ms378	 علي الحون الأشعري أبو الربيع الزبيري اليمني الحنفي توفي بالحبشة سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة من تصانيفه الرياض الأدبية في شرح الخواطاش . المقصور والممدود . العسقلاني : سليمان بن خليل الشافعي العسقلاني خطيب الحرم الشريف المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة له مناسك الحج . الأذرعي : سليمان أبي العز وهب بن عطاء الأذرعي صدر الدين الدمشقي الفقيه الحنفي توفي سنة 677 سبع وسبعين وستمائة . له من الكتب الزيادات في لفروع لعله منتخب شرح الزيادات لقاضيخان . مناسك الحج . الوجيز الجامع لمسائل الجامع في الفروع . عفيف التلمساني : سليمان بن علي بن عبد الله بن علي ابن ياسين التلمساني عفيف الدين أبو الربيع الصوفي كوفي الأصل دمشقي المولد والوفاة ولد سنة 610 عشر وستمائة . وتوفي سنة 690 تسعين وستمائة من تصانيفه ديوان شعره . شرح أسماء الله الحسنى . شرح تائية ابن الفارض . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . شرح المقامات للنفري في التصوف . شرح منازل السائرين . الكشف والبيان في علم معرفة الإنسان . شرح القصيدة العينية لابن سينا . ابن قدامة : سليمان بن الحسن بن حمزة بن قدامة المقدسي القاضي تقي الدين الحنبلي مسند الشام توفي سنة 715 خمس شعرة وسبعمائة . صنف الموافقات في الحديث . الطوخي وأيضا الطوفي بالفاء : سليمان بن عبد الله ابن عبد القوي عبد الكريم الطوخي الصرصري نجم الدين أبو الربيع البغدادي الحنبلي المعروف بابن السوقي ولد سنة 670 وتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعمائة . له من التصانيف إزالة الإنكار في مسألة الأبكار مختصر المحصل لفخر الدين الرازي في الأصول . الإشارات الإلهية والمباحث الأصولية في التفسير . الكسير في قواعد التفسير . الانتصارات الإسلامية في دفع شبه النصرانية . الباهر في أحكام الباطن والظاهر . إيضاح البيان عن معنى أم القرآن . بغية المسائل في أمهات المسائل في الأصول . بغية الواصل إلى معرفة الفواصل . تحفة أهل الأدب في معرفة لسان العرب . حلال العقد في بيان أحكام المعتقد . درا العقول . دفع التعارض عما يوهم التناقض في الكتاب والسنة . الذريعة إلى معرفة أسرار الشريعة . الرحيق السلسل في PageV05P400 الأدب المسلسل رد القول القبيح في التحسين والتنقيح . الرسالة العلوية في القواعد العربية . رياض النواضر 
ms379	 في الأشباه والنظائر . شرح أربعين النووية . شرح مختصر التبريزي في الفروع . شرح المقامات للحريري . صقعة الأدبية في الرد على منكر العربية العذاب الواجب على أرواح النواصب . عقلة المجتاز في الحقيقة والمجاز فواصل الآيات . قبس الإقتداء . القواعد الصغرى في الفروع . القواعد الكبرى كذا . معراج الوصول إلى علم الأصول . موائد الحيس في شعر امرئ القيس . النور الوهاج في الإسراء والمعراج . السمهودي : سليمان بن موسى بن بهرام السمهودي الشافعي المعروف بابن الهمام كان عالما أديبا توفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة . له أرجوزة في العروض . الأسنوي : سليمان بن جعفر الأسنوي محيي الدين المصري الشافعي خال جمال السنوي ولد سنة 700 وتوفي سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة . من تصانيفه طبقات الشافعية . ابن المصري : سليمان بن داود المعروف بابن المصري توفي سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شفعية في مدح خير البرية . السواري : سليمان بن داود تاج الإسلام أبو الربيع السبتي السواري توفي سنة . . . له بهجة الأنوار من حقيقة الأسرار في الموعظة فارسي . زهر الرياض في ترجمة البهجة . شفاء الصدور . نزهة القلوب المراض من زهر الرياض له . الفلاني : سليمان بن محمد بن محمد بن إبراهيم الفلاني توفي سنة . . من تصانيفه غاية الكشف والبيان في تحريم شرب الدخان . البروسوي : سليمان بن عوض باشا بن محمود البرسوي الحنفي كان إماما في دائرة السلطان بايزيد العثماني توفي في حدود سنة 780 ثمانين وسبعمائة . له مولد النبي صلى الله عليه وسلم نظوم تركي سماه وسيلة النجاة وتحقق أنه عبر البحر مع الغازي سليمان باشا إلى كليبولي وهو القائل في هذا المعنى : آق ذكزي كجمشز بز بر ايكي صال ايله همت مردانله غيبدن إرسال ابله أولدي بزم صالمز تخت سليمان بزه كوزلرمز آجمشو أحسن أعمال ايله PageV05P401 الأبشيطي : سليمان بن عبد الناصر صدر الدين الأبشيطي الشافعي المتوفى سنة 811 إحدى عشرة وثمانمائة . له شرح الألفية لابن مالك في النحو في ثلاث مجلدات . شرح مختصر المنتهى . شرح منهاج الوصول في علم الأصول للبيضاوي . ناسخ القرى ومنسوخه . نفيس العلوي : سليمان بن إبراهيم بن عمر بن علي العلوي الحافظ نفيس 
ms380	 الدين اليمني الصوفي الحنفي كان مدرسا في صلاحية زبيد ولد سنة 745 وتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة . من تصانيفه إرشاد السالكين في التصوف . البجائي : سليمان بن يوسف بن إبراهيم الحسناوي البجائي المغربي المالكي المتوفى سنة 887 سبع ومانين وثمانمائة . له شرح المدونة في فروع المالكة . القرماني : سليمان بن علي القرماني الرومي الحنفي ولد سنة . . . و توفي سنة 924 أربع وعشرين وتسعمائة . له من الكتب سير السالكين وسراج الهالكين . حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة . شرح الخلافيات . شرح الفرائض . شرح قصيدة البردة . شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع . شرح الملتقى في الفروع . أجوبة على 380 أسئلة من جامع الفصولين . رسالة سمت القبلة . رسالة في العروض . الصعيتري : همام الدين سليمان بن يحيى بن محمد بن منصور الصعيتري المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة صنف البراهين الزاهرة على أحكام التذكرة الفاخرة . السياح الرومي : سليمان بن أحمد السياح الرومي من منتسبي ومعلمي البحرية كان في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة . صنف في فنون البحر تحفة الفحول . الحاوي . عمدة المنهرية في ضبط علوم البحرية . الفوائد قلادة الشموس . المنهاج . شجاع الرومي : سليمان شجاع الدين الرومي من بلدة قلعه جك مفتي قرمان الفقيه الحنفي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . له حاشية على شرح تجريد العقائد . محيي القانوني : السلطان سليمان خان القانوني ابن السلطان سليم خان بن السلطان بايزيد خان العثماني المتخلص بمحيي ولد PageV05P402 سنة 900 وتوفي سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . مذاقي الرومي : سليمان بن محمد الرومي المتخلص بمذاق الكاتب توفي سنة 1087 سبع وثمانين وألف . له ديوان شعره تركي . ذاتي البرسوي : الشيخ سليمان البرسوي الخلوتي المتخلص بذاتي توفي ببلدة كشان من روم إيلي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي مطبوع . سوانح النوادر في معرفة العناصر . مفتاح المسائل . الأزميري : سليمان بن عبد الله الكريدي الأصل ثم الأزميري المدرس توفي سنة 1102 اثنتين ومائة وألف . ببلغراد . له شرح مرقاة الوصول إلى علم الأصول لمنلا خسرو . دانا الكشميري : فخر الدين سليمان الكشميري الشاعر المنشي المتخلص بدانا المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة وألف 
ms381	 . له شاهنامة فرخ سيري . فاضل الرومي : سليمان فاضا بن أحمد بن مصطفى الرومي الواعظ توفي سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف . صنف بغية المسلم وغنية المغنم في شرح سنن مسلم . شرح أربعين النووي . شرح التهذيب . الفوائد السنية في شرح العقائد العضدية . شرح كلمتي الشهادة . مفتاح الفلاح في الأخلاق . عارف الرومي : سليمان عارف بك بن حسن بك من كتاب الباب العالي ثم صار دفتر أميني توفي ببلدة اياقجي سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . حلية النبي تركي نظيرة للخاقاني . المحاسني : سليمان بن أحمد بن سليمان بن إسماعيل ابن تاج الدين الدمشقي المعروف بالمحاسني الحنفي الإمام والخطيب بجامع الأموية توفي سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . من تصانيفه البغي والتجري في ظهور ابن جبري في يوسف أغا الشهير بابن جبري . ابن مشرف : سليمان بن علي بن مشرف النجدي الحنبلي يعرف بابن مشرف مات سنة 1079 تسع وسبعين وألف . صنف الأجوبة للأسئلة من المسائل الفقهية . مناسك الحج . PageV05P403 عصمت الرومي : سليمان بن عبد الله الأسكداري الرومي المتخلص بعصمت توفي سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف . له بند نامة لفريد الدين العطار . عاجز الرومي : الشيخ سليمان بن عبد الله السعدي الأشقودره وي الرومي الحنفي الشاعر الصوفي المتخلص بعاجز مات سنة 1150 خمسين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي وعربي وفارسي على الألسن الثلاث . الشمعداني : سليمان بن محمد الشمعداني التوقادي الرومي المتوفى سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة وألف . صنف مريء التواريخ في ذيل تقويم التواريخ لكاتب جلبي . عزي المؤرخ : سليمان عزي بن خليل محرر الوقائع العثمانية الكاتب المحاسب توفي سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف . له التاريخ العثماني تركي في مجلد مطبوع . ديوان شعره . اليمني أبو المحاسن : سليمان بن السيد يحيى بن عمر مقبول الأهدل الزيدي المفتي اليمني توفي سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف . من تصانيفه النفس اليماني في تراجم شيوخه . وشى حبر السمر في شيء من أحوال السفر في رحلته . الأكراشي : سليمان بن السيد طه بن أبي العباس الحريثي المقري الشافعي الشهير بالأكراشي المصري توفي سنة 1199 تسع وتسعين ومائة 
ms382	 وألف . من تصانيفه حاشية الأخضري على السلم . حاشية على رسالة الكرماني في الكلام . حظيرة الإيتناس في مسلسلات سليمان بن طه بن عباس . خواص سورة يس . ذيل الفوائد وفرائد الزوائد على كتاب الفوائد والصلاة والعوائد . شرح ديباجة أم البراهين للسنوسي . مورد التبيان على مختصر البيان . نحيفي الرومي : سليمان بن عبد الرحمن بن صالح الرومي الكاتب أحد رجال الدولة المتخلص بنحيفي توفي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . من تصانيفه آصف نامة . تخميس قصيدة البردة . تخميس القصيدة المضربة بالتركية . ترجمة المثنوي نظما في مجلدات مطبوع . حلية الأنوار في مدح النبي المختار . ديوان شعره تركي . مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظومة تركية . البحراني : سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد ابن يوسف بن عمار البحراني السراوي من علماء الشيعة PageV05P404 الإمامية توفي سنة 1121 . له من الكتب أربعون في الإمامة من طرق العامة . أزهار الرياض مثال الكشكول للعاملي . أعلام الهدى في مسألة البدا . لإقامة الدليل على نصرة الحسن بن عقيل في عدم نجاسة الماء القليل . إيقاظ الغافلين في الواعظ . الذخيرة في المحشر في فساد نسي عمر ذريعة المؤمنين ووسيلة العارفين . السر المكتوم في بيان حكم تعلم علم النجوم 9 السلافة البهية في ترجمة الميمية . شرح مفتاح الفلاح . الشفا في الحكمة النظرية . صواب النداء في مسألة البداء . ضوء النهار رسالة . العشرة الكاملة في عشرة مسائل من أصول الفقه . فصل الخطاب في كفر أهل الكتاب والنصاب . الفوائد النجفية . مخائل الأعجاز في المعميات والألغاز . ناظمة الشتات فيما يستحب تأخيره عن أوائل الأوقات . نفحة العبير في طهارة البير النكت البديعة في فرق الشيعة . هداية القاصدين إلى عقائد الدين وغير ذلك من الرسائل الفقهية والمنطقية . الجمزوري : سليمان بن . . . الجمزوري المتوفى سنة . . . هو من علماء القرن الثاني عشر له تحفة الأطفال في التجويد . فتح الأقفال في شرح تحفة الأطفال له . دانش الرومي : سليمان بن عبد الله الكاتب مأمور مصرف السلطاني الشاعر الرومي المتخلص بدانش المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . مستقيم زاده : سليمان سعد الدين بن 
ms383	 أمن الله عبد الرحمن ابن محمد مستقيم الرومي الأديب الحنفي الصوفي النهير بمستقيم زاده ولد سنة 1131 وتوفي سنة 1202 من تصانيفه الإرادة العلية في الإرادة الجزئية والكلية . الإسنكدرية . الاصطلاحات الشعرية أمانة معروضة . أنوار الديار بحماية الآبار . باب الآداب لأولي الألباب . البرغوثية . تاجنامة . تحفة الخطاطين تحفة المرام . تحقيق التسليم . تحقيق الصلوات . ترتيب الوصول إلى علم الأصول . ترجمة قانون الأدب . تشنيف الأزهر في تعريف الأحمر . تفسير الفاتحة . التوفيق والتوقيف . جواهر الخمسة . جهاز المعجون في الخلاص من الطاعون . حجة الخط الحسن . حسن التقويم . حصن الحصين في النحو . حلية النبوية والخلفاء الأربعة . الخلاصة الهدية في بيان مشايخ الخلوتية . الدرة العلية الحلية . دوحة المشائخ الإسلامية . ذيل الدوحة المذكورة . رسالة الحي في بيان الكي . رشف الحقيقة في كشف العقيقة . رياض العلماء . سلسلة النقشبندية . شرح أوراد القادرية . PageV05P405 شرح ديوان علي بن أبي طالب . شرح نعت المرصع . شرح ورد الستار . صحة الغاية لأولي النهاية . طرح المعنى في شرح أسماء الله الحسنى . طرز السلام لأحرار الإسلام أربعون حديثا . عدة البدور وعدة السنين والشهور . العقود اللؤلؤية في طريقة المولوية . المبسوط في رسوم الخطوط . المتن المتين في شرح حصن الحصين . مجلة الأعيان . مجلة النصاب في النسب والكنى والألقاب . مرآة الصفا في نخبة الأسماء المقالة المفيدة في الكلام . مقالة النظافة على البركوي . مناقب أصحاب أهل بدر . مناقب الأمام أبي حنيفة . نصرة المبتدئ . وسيلة التعلي في شرح منية المصلي . الهدية السفرية والحضرية في شرح القصيدة المضرية . الجمل : سليمان بن عمر بن منصور العجيلي المصري الأزهري الشافعي المعروف بالجمل توفي سنة 1204 أربع ومائتين وألف . له حاشية على شرح الرملي لمنهاج النووي . حاشية على متن الهمزية لابن حجر الهيتمي . شرح بانت سعاد . شرح حزب البر للشاذلي . الفتوحات الأحمدية بالمنح المحمدية لشرح الهمزية . الفتوحات بتوضيح تفسير الجلالين لدقائق الخفيات . فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب . القول المنير في شرح الحزب الكبير لأبي الحسن الشاذلي . المنح الإلهيات بشرح دلائل الخيرات . المواهب المحمدية بشرح الشمائل الترمذية . فيضي الأزميري : سليمان فيضي باشا الوزير بن عبد الله مولى أحمد الأزميري أصله 
ms384	 من سبي الكرج تولى رئاسة الكتاب ثم صار واليا بروم ايلي وحلب وتوفي سنة 1208 ثمان ومائتين وألف . صنف فيض البحار في شرح الأظهار في النحو لم يكمل . مكتوبات السلاطين في المعاهدات والفرامين . نشأت الرومي : سليمان نشأت بن أحمد رفيع الأستانبولي الشاعر المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . طوفان معرفت فارسي في النوادر والحكايات نظما ونثرا . البجيرمي : سليمان بن محمد بن عمر البجيرمي المصري الشافعي ولد سنة 1131 وتوفي سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف . من تصانيفه التجريد لنفع العبيد حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا في الفروع أربع مجلدات . تحفة الحبيب على شرح الخطيب حاشية على الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع في الفروع . PageV05P406 شيخي الكوستنديلي : سليمان بن حسن الكوستنديلي المعروف بشيخي من مشايخ النقشبندية ولد سنة 1143 وتوفي سنة 1232 اثنتين ومائتين وألف . له أسئلة الأسرار أصول الوصول . بحر الولاية . تاريخ كوستنديل . تأويلات أربعين . تركيبات أربعين . ديوان شعره تركي . الرسالة الطالعة . زبدة النفحات . سبحة اللوائح . شرح الجلالية . شرح كلمات ابن قاضي سيماو . عشقنامة منظومة تركية . قوت العشاق . لمعات نقشبندي . مجمع الأسرار . مجمع المعارف . مدار سالكان في أحوال خواحكان . مرآة الموحدين مكتوبات أربعين نبزات العرفان . نكات الحكم . رسالة في الوصايا . مستقيم الأوزبكي : الشيخ سليمان الأندركائي الأوزبكي المتخلص بمستقيم نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . فائق الرومي : سليمان فائق بن علي الساقزي الرومي ناظر الجريدة بالآستانة توفي سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين وألف . له الذيل الثالث على دوحة المشايخ تركي . ذيل على سفينة الرؤسا تركي . نظيف الآمدي : سليمان بن إبراهيم جهري بن سليمان الديار بكري الآمدي المتخلص بتنظيف من أعيان بلده وهو والد سعيد باشا المؤرخ ولد سنة 1202 وتوفي سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . السويدي : الشيخ سليمان بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي الشافعي المعروف بالسويدي المتوفى سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين وألف . صنف الفوائد السنية في شرح مختلطات أشكال الشمسية في المنطق . قرة آغاجي : سليمان بن عبد الله القره آغاجي ' تابع 
ms385	 ولاية ' الحنفي المفتي ببلده مات سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف صنف حاشية على شرح العلاقة . شرح خاتمة الأصول . شرح مجامع الحقائق للخادمي . حلاوة المصري : سليمان قيودان ابن . . . القصري ' قصر بغداد قرية من المنوفية بمصر ' الشهير بحلاوة ولد سنة 1235 وتوفي سنة . . . صنف الكواكب الزاهر في فن البحر الزاخر . سليمان باشا الرومي : سليمان باشا بن محمد خالد القسطنطيني المشير من الوزراء العسكرية المتخلص بحسني كان كاتبا أديبا ابرز PageV05P407 خدمات حسنة في نظارة المكاتب العسكرية ثم صار قوماندان العمومي في روم ايلي ومات مقيما ببغداد سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف وولادته سنة 1254 له ن التآليف تاريخ العالم في مجلد كبير مطبوع . صرف تركي . علم حال كبير تركي . مباني الإنشاء في مجلد لطيف مطبوع . فهيم الرومي : سليمان فهيم أحد رجال القلمية توفي متقاعدا بالآستانة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . سفينة الشعراء مترجم من الفارسية بالحاقات . شرح غزليات صائب . القندوزي : سليمان بن خواجة كلان إبراهيم بن بابا خواجة القندوزي البلخي الصوفي الحسيني نزيل قسطنطينية ولد سنة 1220 وتوفي سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين وألف . له أجمع الفوائد . مشرق الأكوان . ينابيع المودة في شمائل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبر أهل البيت في مجلد مطبوع . ابن صولة : سليمان بن إبراهيم صولة . له حصن الوجود الوافي من خبث اليهود فرغ منها سنة 1255 . دري الشمني : سليمان دري ابن الطبيب الكاتب من بلدة شمني أحد كتاب الصدارة توفي في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له جامع القواعد ونتائج الفوائد في علم النجوم كهررير منظومة تركية نظيرة لتحفة وهبي . النجدي الوهابي : سليمان بن عبد الله بن محمد ابن عبد الوهاب النجدي حفيد عبد الوهاب الوهابي المتوفى سنة 1233 . له أوثق عرى الإيمان . التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب أهل العراق في مجلد مطبوع . تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد لجده المذكور . الماروني : سليمان بن خليل بن بطرس جاويش الماروني من بلدة دير القمر . له التحفة السنية في تاريخ القسطنطينية فرغ منها سنة 1290 مطبوع . سنيح الرومي : سليمان شنيح بن 
ms386	 محمد شريف البرسوي الأصل من أكابر رجال الدولة العثمانية كان أديبا شاعرا ولد ببروسة سنة 1251 وتوفي بالآستانة سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . أسكيشهري : سليمان حقي بن محمد الأسكيشهري المفتي بها المتوفى سنة 1315 خمس عشرة وثلاثمائة وألف . صنف تلخيص PageV05P408 التشحيذ في شرح التوحيد . تلخيص التوحيد روح كملة التفريد في شرح كلمة التوحيد . الرازي : سليم بن أيوب بن سليم الرازي أبو الفتح الفقيه الشافعي نزيل دمشق توفي غريقا سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . له الإشارة في الفروع روح المسائل في الفروع . ضياء القلوب في تفسير القرآن . غريب الحديث . الكافي في الفروع . المجرد في الفروع جردها من تعليقة شيخه أبي حامد . سليمي العثماني : السلطان سليم بن خان بن بايزيدخان ابن أبي الفتح محمد خان العثماني المتخلص بسليمي ولد سنة 875 وتوفي سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . له ديوان شعره فارسي . نجم البغدادي : نجم الدين سليمان بن عبد الله بن عبد القوي البغدادي المعروف بالنجم المتوفى سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة . صنف كتاب الجدل والمناظرة . القريمي : سليم بابا القريمي الصوفي نزيل قصبة كوبريلي من خلفاء القادرية توفي سنة 1170 سبعين ومائة وألف . صنف برهان العارفين ونجاة الغافلين . ديوان شعره تركي . الرسالة القدسية مفتاح مشكلات الصادقين وآداب طريق الواصلين في التصوف . العنحوري : سليم بن روفائيل بن جرجيس عنحوري الدمشقي الكاثوليكي الأديب من علماء النصارى ولد سنة 1272 هجري و 1855 ميلادي . من تصانيفه بدائع ما روت في ديوان شعره مشروحا . الجوهر الفرد في الحقوق والواجبات وأخلاق . السحر الحلال في ديوان شعره أيضا . سحر هاروث غزلياته وتراجم رجال الأدب والسياسة طبع بدمشق . عكاظ في تاريخ عرب الجاهلية . الفرائد الدرية في مدح الحضرة العلية كنز الناظم ومصباح الهائم ويسمى أيضا قلائد الدرية . وفرائد اللغة العربية . المبكيات مطبوع . هند وعصام . المغربي : سمؤل بن أبي البقاء يحيى بن عباس المغربي مؤيد الدين أبو النصر الطبيب توفي بمراغة سنة 570 سبعين وخمسمائة . من تصانيفه أعجاز المهندسين . الأقرباذين تسعة وأربعون بابا . الرد على اليهود الهندي . رسالة ابن خدود في المسائل الحسابية الحبر والمقابلة . الكافي في 
ms387	 حساب الدرهم والدينار . كتاب القوامي في الحساب . كتاب المثلث القائم PageV05P409 الزاوية في الهندسة . كتاب المفيد الأوسط في الطب . كتاب المنير في مساحة أجسام الجواهر المختلطة . نزهة الأصحاب في معاشرة الأحباب في الباه وغير ذلك . الهندي : الشيخ سماء الدين ابن السيد جلال الدين السهروردي البخاري الملتاني الهندي المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة . له شرح لمعات العراقي . مفتاح الأسرار في التصوف . الحراني : سنان بن أبي الفتح الحراني ثم البغدادي الحاسب توفي سنة . . . صنف حساب المكعبات شرح الجبر والمقابلة للخوارزمي . شرح الجمع والتفريق له . كتاب التحت في الحساب الهندي . كتاب الجمع والتفريق . كتاب الوصايا . ' من الفهرسة ' الحراني : أبو سعيد سنان بن ثابت بن قرة الطبيب الحراني كان نصرانيا ثم أسلم وتوفي ببغداد سنة 331 إحدى وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه رسالة إلى ابن رابق . رسالة إلى أبي الحسن علي بن عيسى . رسالة في اخبر آبائه وأجداده . رسالة في الاستواء رسالة إلى بحكم . رسالة في تاريخ ملوك السريانيين . رسالة في سهيل . رسالة في شرح مذهب الصابئين . رسالة في الفرق بين المترسل والشاعر . رسالة في قسمة أيام الجمعة على الكواكب السبعة . رسالة في النجوم . كتاب التاجي في سيرة عضد الدولة . جاكري الرومي : أمير سنان بن سليمان الرومي الأديب المتخلص بجاكري من أمراء السلطان بايريد خان العثماني توفي في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة . له حسن ونكار . سهيل ونونهار . ليلى ومجنون . وامق وعذرا . يوسف وزليخا . منظومات خمسة بالتركية يعرف بخمسة سنان . المعمار سنان : سنان بن عبد المنان القيري الرومي المعمار الشهير المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة . له تذكرة الأبنية تركي . الجاولي : الأمير سنجر بن عبد الله الجاولي علم الدين أبو سعيد الشافعي من أمراء المصرية كان ناظر الحرمين الشريفين وبيت المقدس ولد بأمد سنة 653 وتوفي بمصر سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة . صنف من الكتب ترتيب مسند الإمام الشافعي . شرح المسند المذكور وجمع بين شرحيه لابن الأثير والرافعي وزاد علمها من شرح مسلم للنووي في مجلدات . PageV05P410 الكاشاني : سنجر بن حيدر الأمير الكاشني المتوفى قتيلا بالهند سنة 1021 إحدى وعشرين وألف . له ديوان شعره 
ms388	 فارسي في خمسة آلاف بيت . الرازي : الحافظ أبو عمرة سهل بن زنجلة الرازي الخياط الأشتر . المتوفى في حدود سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين . صنف السنن في الحديث . أبو الطيب المنجم : سند بن علي المنجم البغدادي كان يهوديا ثم اسلم على يد المأمون العباس الشهير بابي الطيب توفي في حدود سنة 290 تسعين ومائتين . من تصانيفه كتاب الجبر والمقابلة . كتاب الجمع والتفريق . كتاب الحساب الهندي . كتاب القواطع . كتاب المفضلات . الأزدي أبو علي : سند بن عنان بن إبراهيم الأزدي المالكي المتوفى بالإسكندرية سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة . له شرح المدونة من فروع المالكية . المدني : سند بن عبد الهادي أبو الحسن المدني توفي سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف . له من تصانيفه شرح سنن أبي داود . شرح سنن ابن ماجة . تعليقه على المجتبي للنسائي . الدستميساني : سهل بن هرون بن راهيون الدستميساني شعوبي المذهب انتقل إلى بصرة وبغداد وخدم المأمون في خزانة الحكمة كان بخيلا جدا يضرب به المثل توفي سنة 244 أربع وأربعين ومائتين . له شجرة العقل . كتاب أسد بن أسد . كتاب أسيلسيوسي وأيضا أسانوس في اتحاد الأخوان . كتاب إلى عيسى بن أبان في القضاء . كتاب تدبير الملك والسياسة . كتاب تلعه وعفر على مثال كليلة ودمنة . كتاب ديوان الرسائل . كتاب الرياض . كتاب الضربين . كتاب الغزالين . كتاب القوانين . كتاب ندود وودود ولدود . النمر والثعلب . كتاب الوامق والعذراء . كتاب الهذلية والمخزومي . السجستاني : سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الحشمي الإمام أبو حاتم السجستاني البصري توفي سنة 250 خمسين ومائتين وقيل سنة 248 له من التصانيف اختلاف المصاحف . أعراب القرآن . خلق الإنسان . كتاب الإبل . كتاب الأتباع . كتاب الإدغام . كتاب الأضداد في اللغة . كتاب الجراد . كتاب الحر والبرد والشمس . كتاب الحشرات . كتاب الخصب والقحط . كتاب PageV05P411 الدرع . كتاب الزرع . كتاب الزينة . كتاب السيوف والرماح . كتاب الشتاء والصيف . كتاب الشوق إلى الوطن . كتاب الطير . كتاب العشب والبقال . كتال الغيث . كتاب الفرس . كتاب فرق الآدميين وذوت الأربع . كتاب الفصاحة . كتاب القراآت . كتاب القسي والسهام والنبال . كتاب الكرم . كتاب اللبن والحليب . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقاطع والمبادئ 
ms389	 . كتاب المقصور والممدود . كتاب المياه . كتاب النبات والشجر . كتاب النحل والعسل . كتاب النخلة . كتاب الوحوش . كتاب الهجاء . ما يلحن فيه العامة . الأدمي : سهل بن زياد الرازي أبو علي الآدمي الشيعي كان يسكن القم ثم أخرجوه إلى الري في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين . له كتاب التوحيد . كتاب النوادر . ' من كتاب النجاشي ' التستري : أبو محمد محمد سهل بن عبد الله بن يونس ابن عيسى بن عبد الله بن رفيع التستري الصوفي الزاهد ولد سنة 200 وتوفي سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين . من تصانيفه جوابات هل اليقين دقائق المحبين . زايرجه . الغاية لأهل النهاية . قصص الأنبياء . مواعظ العارفين . الهروي : سهل بن بشر بن هاني البغدادي اليهودي أبو عثمان الهروي المنجم توفي سنة . . . له كتاب الأحكام في النجوم . كتاب الاختيارات . كتاب الاعتبارات . كتاب الأمطار والرياح . كتاب الأوقات . كتاب تحاويل سني العالم . كتاب تحاويل سني المواليد . كتاب التركيب . كتاب الجبر والمقابلة . كتاب السهمين . كتاب العاشر . كتاب الكسوفات . كتاب المدخل الصغير . كتاب المدخل الكبير . كتاب المسائل . كتاب المعاني . كتاب المفاتيح القضاء وهو المسائل الصغير . كتاب المفتاح . كتاب المواليد الصغير . كتاب المواليد الكبير . كتاب الهيلاج والكدخداء . كتاب الهيئة وعلم الحساب . الصعلوكي : أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان بن محمد ابن سليمان الصعلوكي العجلي النيسابوري المفتي الشافعي المتوفى سنة 402 اثنتين وأربعمائة . من تصانيفه المذهب في ذكر شيوخ المذهب اعن طبقات الشافعية . PageV05P412 الغرناطي : أبو الحسن سهل بن محمد بن مالك الأزدي الغرناطي الأندلسي الفقيه المالكي الأديب الأصولي ولد سنة 559 وتوفي بغرناطة سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة . صنف حاشية على المستصفي في الأصول . كتاب في النحو على ترتيب كتاب سيبويه . الأرغياني : سهل بن أحمد بن علي الباني أبو الفتح الأرغياني ' بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الغين المعجمة من مضافات نيسابور ' الحاكم الشافعي توفي سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه الفتاوى . النيسابوري : سهيل ' بالتصغير ' بن أحمد بن سهل الريوندي الحافظ أبو سعيد النيسابوري المحدث المتوفى سنة 350 خمسين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب الخيل . الأدرنه وي : سهى جلبي الأدرنه وي الرومي الشاعر الكاتب توفي سنة 
ms390	 955 خمس وخمسين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . هشت بهشت في تذكرة الشعراء . الوفائي : أبو الفتوح سيف الدين بن عطاء الله الوفائي الفضالي المقري الشافعي البصير المتوفى سنة 1020 عشرين وألف . له الحواشي المحكمة على ألفاظ المقدمة أعني مقدمة الأجرومية في النحو . التميمي : سيف بن عمر الأسدي التميمي البغدادي كوفي الأصل من أصحاب السير توفي ببغداد في خلافة الرشيد سنة 200 له . كتاب الجمل ومسير عائشة وعلي . كتاب الفتوح الكبير والردة . سيفي الدفتري : سيف الله بن عبد الله المتخلص بسيفي الدفتري الرومي أحد رجال الدولة توفي سنة 1015 خمس عشرة وألف . صنف فتحنامة سكتوار في التاريخ .(@)(@@) | باب الشين(@)(@@) الأماسي : شمس الدين شادكلدي جلبي الأماسي الفقيه الحنفي الرومي المتوفى سنة 782 اثنين وثمانين وسبعمائة . صنف الدرر المنثورة في فروع الحنفية . القمي : شادان بن جبريل بن إسماعيل بن أبي طالب القمي سديد الدين أبو الفضل الشيعي من فقهاء الإمامية جاور PageV05P413 المدينة المنورة كان حيا في حدود سنة 650 صنف إزاحة العلة عن معرفة القبلة . بشارة المصطفى لشيعة المترضى . تحفة المؤلف الناظم وعمدة المكلف الصائم . كتاب الفرج في الأوقات والمخرج بالنيات . كتاب الفضائل . الجبلي : أبو محمد شافع بن صالح بن حاتم بن أبي عبد الله الجبلي البغدادي الحنبلي توفي سنة 480 ثمانين وأربعمائة قال ابن رجب في طبقات له تصانيف في المذهب . العسقلاني : ناصر الدين شافع بن علي بن عباس بن إسماعيل ابن عساكر الكناني العسقلاني ثم المصري الضرير الشافعي الكاتب الأديب ولد سنة 649 وتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعمائة . له الأجوبة المعتبرة عن الفتيا المبتكرة . الأحكام العادلة فيما جرى من المنظوم والمنثور من المفاضلة الأشعار . الأعراب عما اشتغل عليه البناء الملكي الناصري بسر ياقوت من الأغراب . إفاضة أبهاء الحلل على جامع قلعة الجبل . تجربة الخاطر المخاطر في مماثلة فصوص الفصول وعقود العقول . ديوان شعره . الدر المنظم في مفاخرة السيف والقلم . الرأي الصائب في إثبات مالا بد منه للكاتب . سيرة الملك الأشرف خليل . شوارد المصائد بما يحل للشعر من الفوائد . عدة الكاتب وعمدة المخاطب . قراصات الذهب المصرية في تقريضات الحماسة البصرية . قلائد 
ms391	 الفرائد وفرائد القلائد فيما لشعراء العصرية من الاماجد . ما ظهر من الدلائل في الحوادث والزلازل . مخالفة المرسوم في الوشي المرقوم . المساعي المرضية في الغزوة الحمصية . مقامات الناصرية . مناظرة ابن زيدون في رسالة . مناقب السرية المنتزعة من السيرة الظاهرية . نظم الجواهر في سيرة الملك الناصر . ما يشرح الصدور من أخبار عكا وصور . مماثلة سائر ما حال من الشعر وتضمن الآي الشريفة والأحاديث النبوية من المثل السائر . فصل الخطاب فيما للمحبة من الآداب . سيرة الملك المنصور قلاوون . شف الآذان في مماثلة تراجم قلائد العقيان . ركن الدين البغدادي : شافع بن عمر بن إسماعيل الحنبلي الفقيه الأصولي ركن الدين البغدادي مدرس المجاهدية مات سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة . صنف زبدة الأخبار في مناقب الأئمة الأربعة الأبرار . العاتكي : شاهين بن أبي اليمن العاتكي الصوفي المتوفى في حدود سنة 2076 ست وسبعين وألف صنف عجالة الظمآن في تعداد شعب الإيمان . PageV05P414 شاني الرومي الشاعر : شاني بن عبد الله الإمام بجامع القعرية توفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي في الغزل . ديوان آخر في الهزل . عفت الهندية : شاهجهان بيكم بنت جهانكير خان المتخلصة بعفت ملكة بهويال من ممالك الهند المتوفاة سنة . ولدت سنة 1254 . لها تاج الأقفال في تاريخ بهويال بلسان اردو في مجلد مطبوع . تهذيب النسوان . خزينة اللغات . شاهي التبريزي : شاهي بن قاسم جلبي التبريزي من أمراء الأكراد قدم إلى الروم في زمن السلطان سليم خان العثماني وتوفي سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة . صنف سليمان نامة في التاريخ . الحراني : شبيب بن حمدان بن سبيب الكحال الطبيب تقي الدين أبو عبد الرحمن الحراني الحنبلي نزيل القاهرة ولد سنة 621 وتوفي سنة 695 خمس وتسعين وستمائة . له ديوان شعره . الأنقره وي : شجاع بن نور الله الأنقره وي الرومي الحنفي الفرضي المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . صنف جواهر المسائل في الفرائض . حل المشكلات في المواريث والتركات في الفرائض . ابن اسلم الحاسب : شجاع بن اسلم بن محمد بن شجاع الحاسب أبو كامل المصري توفي في حدود سنة 340 أربعين وثلاثمائة . من تصانيفه الشامل في الجبر والمقابلة 
ms392	 . الكامل كذا . كتاب الجمع والتفريق . كتاب الخطائين . كتاب الطير . كتاب العصير . كتاب الفلاح . كتاب الكفاية . كتاب المساحة والهندسة . كتاب الوصايا بالجذور . مفتاح الفلاح . شرفشاه : شرفشاه بن مالك داود الفارسي الشافعي تفقه بنظامية بغداد وسافر إلى نيسابور سكن ودرس بها وتوفي سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة . من مؤلفاته تعليقة في الخلاف . مجد الدين البغدادي : شرف بن المؤيد بن محمد بن أبي الفتح البغدادي مجد الدين أبو سعد المحدث توفي مغروقا بخوارزم سنة 616 ست عشرة وستمائة . له تحفة البررة في أجوبة المسائل العشرة السائل أحمد بن علي بن المهذب الحواري . زبدة العوالي وحلبة العوالي . PageV05P415 المنيري : الشيخ شرف الدين بن يحيى المنيري الهندي من مشايخ الصوفية توفي سنة 782 اثنتين وسبعمائة . من تصانيفه إرشاد السالكين في التصوف . معدن المعاني مكتوبات الأعلام بفضل الصلاة والصيام . شرف البدليسي : شرف خان ابن الأمير شمس الدين البدليسي من أمراء الأكراد ولد سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة . صنف شرفنامة فارسي في التاريخ فرغ من تأليفه سنة 1005 . الرعيني : شريح بن محمد بن شريح الرعيني المالكي أبو الحسن القاضي الخطيب بإشبيلية وشيخ القراء ولد سنة 451 وتوفي سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة . قال في البغية له تصانيف بديعة في القرآن . نهجي المولوي : درويش شريف بن محمد المولوي الرومي المتخلص بنهجي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . شرف المصري : شرف الدين بن زين العابدين ابن محيي الدين بن ولي الدين بن جمال الدين ابن القاضي زكريا ابن محمد الأنصاري السنيكي المصري الشافعي ولد سنة 1030 وتوفي سنة 1092 اثنتين وتسعين وألف . قال في خلاصة الأثر له تصانيف عديدة منها الطبقات ذكر فيها شيوخه وعلماء عصره . ابن حبيب الغزي : شرف الدين بن عبد القادر بن بركات ابن إبراهيم المعروف بابن حبيب الغزي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1030 ثلاثين وألف . من تصانيفه الأرج العبهري والجادي في الدفع عن أرواء الصادي . أرواء الصادي في الجواب عن أبي السعود العمادي . تنوير البصائر على الاشتباه والنظائر فرغ منها سنة 1005 . محاسن الفضائل بجمع الرسائل . الروياني أبو النصر : شريح بن أبي معمر 
ms393	 عبد الكريم ابن أبي العباس أحمد الروياني القاضي أبو نصر الشافعي توفي في حدود سنة 550 خمسمائة وخمسين . من تصانيفه روضة الحكام . وزينة الأحكام . الآثاري : شعبان بن شمس الدين محمد بن شرف الدين داود بن علي القرشي الآثاري زين الدين أبو سعيد الموصلي ثم المصري الشافعي توفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة . له من التآليف آثار العشرة PageV05P416 في تخميس قصيدة البردة . الحلاوة السكرية في علم العربية . حل العقدة شرح قصيدة البردة . الرد على من تجاوز الحد . شرح الألفية لابن مالك . شفاء السقام في نوادر الصلاة والسلام . العقد البديع في مدح الشفيع . العناية الربانية في الطريقة الشعبانية وهو منظومة في أدب الكاتب ورسم الخط . القلادة الجوهرية في شرح الحلاوة السكرية كفاية الغلام في أعراب الكلام مسك الختام في شعار الصلاة والسلام . مفتاح باب الفرج مجموع نظم في مدائح النبوي . منانح القرائح في مختار المرائي والمدانج المهل العذب في النبويات صلعم . نزهة الكرام في مدح طيبة والبيت الحرام قصيدة في تسعين بيتا . الهداية في شرح الكفاية وغير ذلك . الصفاني : شعبان بن سليم بن عثمان الحاسكي الحكيم الصفاني الشاعر رومي الأصل ولد في سنة 1065 وتوفي سنة 149 تسع وأربعين ومائة وألف . له بدر شعبان في ديوان شعره . نتائج الفكر المعرب عن تفاضل الثمر . مؤذن زاده : شعبان بن أيوب الرومي من محلة أبي أيوب الأنصار بالآستانة تولي قضاء بغداد الشهير بمؤذن زاده توفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف . له تفسير القرآن صنفه بأسم الوزير أحمد باشا الفاضل . الشفائي : شعبان بن أحمد الأياشي الرومي القاضي الطبيب الحنفي الشهير بشفائي توفي معزولا عن قضاء ديار بكر عند الرجوع في بلدة آنقرة سنة 1116 ست عشرة ومائتين وألف . له ترجمة قصص الأنبياء رسالة تدبير المولود . شفائية في الطب . فضائل آل عثمان وهو شرح قلائد العقيان للشيخ مرعي موجود في دار الكتب العمومية . العتكي : شعبة ' بضم الشين ' ابن الحجاج بن الورد العتكي الأزدي لواسطي ثم البصري أبو بسطام المحدث من تابعي التابعين توفي سنة 160 ستين ومائة . له تفسير القرآن . أبو مدين المغربي : شعيب 
ms394	 بن الحسن العارف بالله أبو مدين المغربي المالكي الصوفي توفي بتلسمان سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة . له أنس الوحيد ونزهة المريد في التوحيد . PageV05P417 حريفيش : شعيب بن عبد العزيز بن يوسف العمراوي القفصي المغربي أبو مدين المعروف بحريفيش توفي سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة . له بهجة الأنوار في مدح النبي المختار الروض الفائق في المواعظ والرقائق . الحوشقاني : شعيب بن عبد الله الحوشقاني الشاعر المتوفى سنة . . . له ديوان شعره فارسي . لكيالي : شعيب بن إسماعيل بن عمر بن إسماعيل بن عمر ابن أحمد الأندلسي الحسيني المعروف بالكيالي الشافعي توفي عازما للحج في الطريق سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه تدريب الواثق إلى علم الخالق في الفقه . الدر المنضود في السير إلى الملك المعبود في التصوف . شرح صلوات المشيشية . كشف النقاب في شرح دالية ابن الحجازي . كفاية التائق إلى تدريب الوامق . شرف الأدرنه وي : الشيخ شرف الدين شعيب بن عبد الله الأدرنه وي الرومي من مشايخ الكلشنية المتخلص بشرف توفي سنة 1329 تسع وعشرين وثمانمائة وألف . له إيضاح المرام في مزية الكلام وهو شرح مصراع لشيخ سزائي . كشف الصلاة . الهروي : أبو عمر شمر بن حمدون النهروي اللغوي رحل إلى العراق وأخذ عن ابن الأعرابي والأصمعي وتوفي في حدود سنة 225 خمس وعشرين ومائتين صنف غريب الحديث . كتاب الجبال والأودية . كتاب الجيم في اللغة كتاب السلاح . المرجاني : شهاب الدين بن بهاء الدين بن سبحان بن عبد الكريم المرجاني القزاني الحنفي ولد سنة 1223 وتوفي سنة . . . من تصانيفه أعلام أبناء الدهر بأحوال ما وراء النهر . البرق الوميض في الرد على البغيض المسمى بالنقيض . تذكير المنيب بعدم تركية أهل الصليب . تنبيه أبناء العصر على تنزيه أبناء أبي نصر . جوامع الحكم وذراع النغم من مقولات علي بن أبي طالب . حق البيان والتصوير في مسألة حدوث عالم الأمر والتقدير . لاحق المبين في محاسن أوضاع الدين . حق المعرفة وحسن الإدراك بما يلازم في وجوب القسط والإمساك . الحكمة البالغة الحنية في شرح العقائد الحنفية . طريقة المثلى وعقيد الحسنى . عذب الفرات في حاشية الجلال . غرفة الخواقين 
ms395	 PageV05P418 غلالة الزامن في تاريخ بلغار وقزان . الفوائد المهمة . كشف الغطا عن الأبصار بأغلاط تواريخ بلغار وأكاذيبها الصريحة لذوي الاعتبار . الميل الأعلى . مستفاد الأخبار في مجلدين . ناظورة الحق في فرضية العشاء وأن لم يغب الشفق . وفية الأسلاف وتحية الإخلاف . شكر الله الرومي : شكر الله بن شهاب الدين أحمد ابن زين الدين الأماسي الرومي الحنفي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . له أنيس العارفين بترجمة أخلاق العابدين . بهجة التواريخ فارسي في مجلد . جامع الدعوات . فتوحات في الحفر . منهاج الرشاد في سلوك العباد . شكري : شكري بيك من أعيان الأكراد ومن أمراء السلطان سليمان خان القانوني توفي سنة . . . له الفتوحات السليمية في التاريخ منطوم . المعمائي : شهاب الدين بن نظام الدين المعمائي توفي بالهند سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة . له شرح معميات مير حسين . شهباز القريمي : شهباز خان بن حليم كراي خان الجنكيزي من ملوك تاتار توفي سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . الديلمي : شهردار بن شيروية بن شهردار بن بشرونه بن فنا خيرو الهمداني الحافظ أبو نصر الديلمي ولد سنة 483 وتوفي سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة . له مسند الفردوس في أسانيد فردوس الأخبار لوالده . ابن الحجاج القناوي : شيث وقيل شبيب بن إبراهيم بن محمد ابن حيدرة وقيل هدية القفطي ضياء الدين أبو الحسن الضرير المالكي المعروف بابن الحاج القناوي النحوي اللغوي العروضي ولد سنة 515 وتوفي تسع وتسغين وخمسمائة . من تأليفه الإشارة في تسهيل العبارة . تهذيب ذهن الواعي في إصلاح الرعية والراعي . حز الغلاصم في إفحام المخاصم . اللؤلؤة المكنونة واليتيمة المصونة قصيدة في الأسماء المذكرة . المقتصر من المختصر وغير ذلك . العيدروسي : شيخ بن السيد عبد الله بن شيخ ابن عبد الله التريمي العيدروسي ليمني الفقيه الصوفي توفي بالهند سنة 990 تسعين وتسعمائة . صنف تحفة المريد قصيدة في علم التوحيد . PageV05P419 حقائق التوحيد الكبير . ديوان شعره سراج التوحيد السلسلة المنفية في الخرقة الشريفة . العقد النبوي والسر المصطفوي صلعم الفوز والبشرى . نفحات الحكم على لامة العجم بلسان أهل التصوف . المعراج النبوي . باعلوي : شيخ بن جعفر الصادق باعبود باعلوي الحضرمي 
ms396	 النقشبندي كان حيا سنة 1161 له التفقيه في بيان الفرق بين الصوفي والفقيه . الجفري : شيخ بن محمد ين السيد حسين العلوي المدني المعروف بالحفزي كان سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف . له كنز البراهين الكسبية والأسرار الإلهية الغيبية لسادات مشايخ الطريقة علوية الحسينية والشعبية . المسلك السوي من المشروع الروي . مسعود الدهلوي : شير خان الأمير الملقب بمقبول لله المتخلص بمسعود الدهلوي من أقارب السلطان فيروز من ملوك الهند توفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة . له أم الصحائف . التمهيدات على منوال تمهيدات عين القضاة . ديوان شعره فارسي . مراة العارفين . يوسف وزليخا منظومة فارسية . أبو شجاع الهمداني : شيروية بن شهردار بن بشروية ابن فنا خسرو الديلمي الحافظ أبو شجاع الهمداني ولد سنة 509 تسع وخمسمائة . من تصانيفه تاريخ همدان . رياض الأنس لعقلاء الأنس في معرفة أحوال النبي صلعم وتاريخ الخلفاء في مجلد . فردوس الأخبار بمأثور الخطاب المخرج على كتاب الشهاب في الحديث . حياء الأكبر آبادي : شيوارم بن بهكوتي الأكبر آبادي الهندي المتخلص بحياء توفي سنة 1144 أربع وأربعين ومائة وألف . له بهارارم منظوم فارسي .(@)(@@) | باب الصاد(@)(@@) صابر المولوي : صابر دده المولوي شيخ الزاوية في بلدة كليبولي توفي سنة 1090 تسعين وألف . له ديوان شعره تركي . شرح التصورات . شرح كل ونوروز لمنلا جلال . PageV05P420 القرطبي أبو القاسم : صاعد بن أحمد بن صاعد المالقي أبو القاسم القرطبي الأندلسي قاضي طليطلة كان عالما بالأخبار توفي سنة 250 خمسين ومائتين صنف التعريف بطبقات الأمم . جوامع أخبار الأمم من العرب والعجم . صوان الحكمة في طبقات الحكماء . طبقات الأمم . قيل ألف كتابه الأول في لونده سنة 460 . الكرماني : أبو العلا صاعد بن منصور النيسابوري الكرماني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 506 ست وخمسمائة صنف الأجناس في الفروع . الآبي : القاضي شرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي ' الآبة على ونز طابة بليدة بقرب ساوة قم ' من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة . . . له الأعراب في الأعراب . بيان الشرائع . الحدود والحقائق . عين الحقائق كتاب الإمامة . معيار المعاني . نهج الصواب . البغدادي : صاعد بن بشر بن عبدوس البغدادي أبو منصور الطبيب خدم الوزير 
ms397	 علي بن بلبل توفي سنة . . . له في مرض المراقيا ومداواته . الجرجاني : صاعد علي بن الحسن الجرجاني توفي سنة . . . صنف مسالك الممالك فارسي . الرازي : صاعد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد الرازي الحنفي توفي سنة . . . صنف جوامع الفقه . كتاب الأحساب والأنساب . أبو العلا البغدادي : اصعد بن الحسن بن عيسى الربعي أبو العلا الموصلي ثم البغدادي اللغوي سافر إلى الأندلس وقطن بها وتوفي بصقلية سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة . من تصانيفه كتب الفصوص في الآداب والأخبار والأشعار . الاستوائي : صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الاستوائي القاضي أبو العلا النيسابوري الحنفي ولد سنة 343 وتوفي سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . من تأليفه كتاب الإعتقاد . الرحبي : صاعد بن الحسن أبو العلاء الطبيب كان مقيما بمدينة الرحبة . من تصانيفه كتاب التشويق الطبي فرغ منها سنة 464 . PageV05P421 الحرمي : صالح بن إسحاق الجرمي أبو عمر البصري الأديب النحوي توفي سنة 225 خمس وعشرين ومائتين . من تصانيفه أبنية الأسماء والأفعال والمصادر . تفسير غريب كتاب سيبويه في النحو . التنبيه في النحو . سير النبي صلعم . شرح كتاب العين . كتاب التثنية والجمع . كتاب العروض . كتاب القوافي . مختصر في النحو . مقدمة في النحو مشهور . ابن أبي أشرس : صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب ابن حسان بن أبي أشرس الأسدي الحافظ أبو جعفر البغدادي الملقب بجزيرة نزيل بخارى محدث ما وراء النهر توفي سنة 294 أربع وستعين ومائتين . من تصانيفه تفسير القرآن . الحرح والتعديل . كتاب النوادر . ابن سويد : صالح بن عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد أبو أحمد البغدادي الكاتب . له تكملة كتاب التاريخ لوالده إلى سنة 300 ثلاثمائة . الهمداني : صالح بن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح ابن عبد الله التميمي الحافظ الكو ملاذاني ' بفتح الكاف وسكون الواو وفتح الميم من قرى همدان ' كان هو وأبوه من الأئمة العلماء الحافظ ولد سنة 303 وتوفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف تاريخ همدان . سنن التحديث . الجعفري : صالح بن الحسين أبو البقاء الجعفري توفي سنة . . . له تخجيل من حرف الإنجيل . السكسكي : أبو محمد صالح 
ms398	 بن عمر بن أبي بكر بن إسماعيل البربهي اليمني الكسكسي الاشفعي ولد سنة 635 وتوفي سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة . له شرح الكافي الصرر في الفرائض . البلقيني علم الدين : صلح بن عمر رسلان بن نصير ابن صالح الكناني العسقلاني البلقيني القاضي علم الدين المصري الشافعي توفي سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة . له من الكتب التجرد والأهتمام بجمع فتاوى الوالد شيخ الإسلام . تحفة الأمين فيمن يقبل قوله بلا يمين . التذكرة . ترجمة الجلال البلقيني أخيه . تفسير القرآن . الجوهر الفرد فيما يخالف فيه الحر العبد . الخطب . القول المفيد في اشتراط الترتيب بين كلمتي التوحيد . PageV05P422 المقدسي : صالح بن أبي بكر المقدسي موفق الدين الشافعي . له أحكام المذهب مما خرجه صاحب المذهب في مجلد يمت كتابته سنة 842 . ابن جلال : صالح بن القاضي جلال الدين التوقيعي الرومي الحنفي الشهير بابن جلال توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وز تسعمائة . من تصانيفه تعليقة على الإصلاح والإيضاح لابن كمال . تعليقه على تغيير التنقيح لابن كمال في الأصول . تعليقة على شرح المواقف . حاشية على شرح الوقاية . لصدر الشريعة . ديوان شعره . ليلا ومجنون منظومة تركية . ناقد الرأيين في قواعد الفنين تعليقة على حاشية السيد لمفتاح السكاكي . ترجمة قصة فيروز ورشاه . الكتامي : صالح بن عبد الله بن حيدر الكتامي الأزهري توفي سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة . من تصانيفه بستان الفقراء ونزهة القراء رتبة على مائة وخمسة أبواب . النمازي : صالح بن الصديق بن علي بن أحمد النمازي الأنصاري الخزرجي اليمني الشافعي المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة . له الاقتصاد شرح بانت سعاد . سلسلة الإبريز والإكسير العزيز . التمرتاشي : صالح بن محمد بن عبد الله بن أحمد الخطيب الغزي التمرتاشي الحنفي ولد سنة 980 ثمانين وتسعمائة وتوفي سنة 1055 خمس وخمسين وألف . له زواهر الجواهر . شرح الألفية لوالده محمد في النحو . شرح تاريخ شيخ الإسلام سعدي المحشي . شرح تحفة الملوك . العناية في شرح الوقاية في الفروع . منظومة في الفقه وغير ذلك . القراباغي : صالح بن إسحاق القراباغي ثم الرومي الحنفي المعروف بظهوري تولى قضاء مصر توفي سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف . له تعليقات على أنوار 
ms399	 التنزيل للبيضاوي . ديوان شعره . وغير ذلك من الرسائل . الصفدي : صالح بن علي الصفدي المفتي الحنفي توفي سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . له بغية المبتدئ في اختصار كنز الدقائق . ابن سلوم الحلبي : صالح بن نصر الله المعروف بابن سلوم الحلبي رئيس الأطباء السلطان من موالي الحرمين توفي ببلدة يكيشهر سنة 1081 إحدى وثمانين وألف . صنف برء الساعة PageV05P423 في الطب . غاية الإتقان في تدبير بدن الإنسان في الطب عربي . غاية البيان ترجمة الأولى بالتركي . المقلي : صالح بن مهدي بن علي بن عبد الله بن سليمان ابن محمد المقبلي ' المقبل من أعمال كوكبان ' ثم الصنعاني الزيدي نزيل مكة ولد سنة 1047 وتوفي حدود سنة 1110 عشر ومائة وألف . له الأبحاث المشددة في الفنون المتعددة . الإتحاف لطلبة الكشاف . الأرواح النوافح . العلم الشامخ في إيثار الحق على الآباء والمشايخ . المنار على البحر الزخار . نجاح الطالب على مختصر المنتهى لابن الحاجب . وهمي الآمدي : صالح بن يوسف بن مصطفى الآمدي المتخلص بوهمي كان حيا في بلدة قارص سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف . له شرح ديوان فرشته فارسي . الفوائد الأنسية في شرح الأندلسية . الموصلي : صالح بن أحمد بن يحيى السعدي الموصلي كاتب ديوان الإنشاء كان ماهرا قي رسم الخط بأنواعه توفي سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف صنف حاشية على شرح الوضعية للعصام . منظومة في الخط . شرح المنظومة . البهوتي : صالح بن الحسن بن أحمد بن علي البهوتي أبو الهدى المصري الحنبلي الفرضي توفي سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف . له ألفية في الفقه . عمدة كل فارض وهي ألفيه في الفرائض . نظم الكافي . وسيلة الراغب لعمدة الطالب لنيل المأرب منظومة وغير ذلك من الرسائل والحواشي . ساحب دده : صالح بن عبد الله البرسوي المعروف بساحب دده المولوي توفي سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الطرابلسي : أبو الصلاح صالح بن علي الطرابلسي تلميذ الملوي توفي سنة . . . من القرن الثاني عشر له الدرر الحسان لمريد الفوز والغفران . الفلاني : صالح بن محمد بن نوح بن عبد الله بن عمر الفلاني المسوفي العمري الفقيه المالكي قدم المدينة 
ms400	 المنورة ودرس بها ولد سنة 1166 وتوفي في شهر جمادي الآخرة من سنة 1218 ثمان ومائتين وألف . له الأجوبة المعربة عما استعجم من الأسئلة الواردة في حروف المعجم . أيقاظ همم أولي الأبصار PageV05P424 للإقتداء بسيد المهاجرين والأنصار صلعم . تحفة الأكياس بأجوبة أسئلة الإمام خير الدين الياس قطف الثمر في رفع أسنيد مصنفات الفقه والأثر وما ورد في تحريم الخمر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . عفيف الأستانبولي : صالح بن عبد الله الرومي النقشبندي المتخلص بعفيف المتوفى سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف . له أرجوزة في الحبر والمقابلة في نحو ثلاثمائة وثلاثين بيتا بالتركية . اليافي : صالح منصور اليافي الحنفي الشاعر . له نزهة الدهر فيما يصدر عن أفراد العصر في ديوان شعره فرغ منها سنة 1268 . التوقادي : السيد صالح صلاح الدين محمد الخدائي التوقادي الرومي الحنفي كان يدرس ويعظ بجامع الفاتح مات سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . صنف اسهل المناهج في تفسير سورة المعارج في مجلد صغير ملكته بخطه . عارف الأشتيبي : الشيخ صالح بن محمد الأشتيبي الرومي الخلوتي المتخلص بعارف المتوفى سنة . . . له ديوان شعره تركي . المصطلحات الصوفية تركي . مجدي المصري : السيد صالح مجدي بن عبد الله المصري الأديب المتوفى . . . . له ديوان شعره مطبوع . ميادين الحصون والقلاع ورفع القنابر باليد والمقلاع مطبوع بمصر . فائق المناستري : صالح بن مير أحمد المناستري أصلا الأستانبولي منشأ المتخلص بفائق أحد رجال الدولة العثمانية كان أديبا فاضلا ولد سنة 1243 وتوفي في رمضان من سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . صنف الألفية السنية في الآداب الأحمدية في ترجمة ألف حديث النبوية بالتركية في مجلد . بميانه في منظوماته ومنتخبات أشعار الشعراء . البروجي : صبغة الله بن روح الله بن جمال الله البروجي ' بفتح الباء والواو ' الهندي الشريف الحسيني النقشبندي نزيل المدينة المنورة توفي بالمدينة سنة 1015 خمس عشرة وألف . من تصانيفه أراءه الدقائق في شرح مرآة الحقائق . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . كتاب باب الوحدة . ما لا يسع المريد تركه كل يوم من سنن القوم وغير ذلك . PageV05P425 العبدي : صحار بن عباس وقل عياش بن شراحبل العبدي الصحابي أحد 
ms401	 النسابين والخطب . في أيام معاوية بن أبي سفيان توفي سنة 60 ستين له كتاب الأمثال . القمي أبو سهيل : صدقة بن بندار القمي من علماء الإمامية توفي سنة 301 إحدى وثلاثمائة له كتاب التحمل والمروة . ' من كتاب النجاشي ' ابن الحداد : صدقة بن الحسين بن أحمد بن محمد بن وزير الشاهي الحداد عفيف الدين أبو الحسن البغدادي المؤرخ توفي سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة . من تصانيفه ذيل على ذيل الزاغوني لتاريخ بغداد من سنة 537 إلى سنة 570 . السراج الحنفي : صديق بن محمد بن الصديق المعروف بالسراج الحنفي المتوفى سنة . . . له النكت الجياد في شرح قصيدة بانت سعاد . الميداني : صدقة بن أبي الحسن أحمد بن علي الميداني القاضي أبو القاسم البغدادي توفي سنة 608 ثمان وستمائة من تصانيفه رتبة الباسم وفخر القاسم . السامري : صدقة بن منجا بن صدقة بن صدقة السامري الطبيب الدمشقي توفي بحران سنة 620 عشرين وستمائة . له من الكتب شرح التوراة . شرح كتاب الفصول لأبقراط . كتاب الإعتقاد . كتاب الكنز والفوز في التوحيد . كتاب النفس وغير ذلك من التعاليق والمقالات . الكحال المصري : صدقة بن إبراهيم الحنفي الشاذلي المعروف بالمصري الكحال . له العمدة الكحلية في الأمراض البصرية فرغ منها سنة 766 . اليمني : صديق بن إدريس بن محمد المذحجي اليمني أبو بكر الصوفي المتوفى بزبيد سنة 890 تسعين وثمانمائة له عمل اليوم والليلة في العبادات . الفريني اليمني : صديق بن معروف بن محمد الفريني المشرعي المزجاجي الظاهري اليمني نزيل زبيد توفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له درر الفوائد وغرر الفرائد للمسترشدين القاصد إلى اسنى المقاصد . صفائي الرومي : صفائي جلبي السينوبي من مشائخ المولوية توفي بآستانة سنة 490 أربعين وتسعمائة . له ديوان شعره . PageV05P426 صفر شاه : صفر شاه بن . . . الحنفي توفي سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة . له تفسير سورة التكاثر . السابري : صفوان بن يحيى أبو محمد البجلي الكوفي ثم البغدادي الشيعي بياع السابري توفي سنة 210 عشر ومائتين . صنف بشارات المؤمنين . كتاب الآداب . كتاب البيع والشراء . كتاب التجارات . كتاب الفرائض . كتب المحبة والوظائف . كتاب الوصايا . كتاب الوضوء والصلاة وغيرها من الفقه . ' من الفهرست ' المؤيدي : السيد صلاح بن 
ms402	 أحمد بن المهدي المؤيد اليمني من أبناء الأئمة الزيدية كان يسكن في قلعة عمار ومات بها سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . له من التآليف ديوان شعره . شرح شواهد النحو . شرح فصول النحو . شرح الهداية مختصر شرح شواهد التلخيص . المهدي الصنعاني : صلاح بن علي بن محمد بن أبي القاسم ابن محمد بن جعفر الصنعاني الزيدي الملقب بالمهدي توفي مسجونا بصنعا سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة . صنف النجم الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب . التهامي : أبو القاسم صلاح بن محمد بن شاطر ابن الصديق القرشي التهامي المتوفى في حدود سنة 1041 أربعين وألف له تنقيح الألباب في أحكام السابقين من أهل الاحتساب . الأخفش اليمني : السيد صلاح بن الحسين بن يحيى ابن علي الصنعاني الشبامي اليمني المعروف بالأخفش تولى إمامة الجامع الأعظم كان على مذهب الجاروية من الزيدية ثم أنتقل إلى مذهب الصالحية توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف . صنف مسألة الصحابة نزهة الطرف في الجار والمجرور والظرف . العقد الوسيم في أحكام الجار والمجرور والظرف وما لكل منهما من التقسيم . أبو النحر الكاتب : صفوان بن إدريس بن الآبار الكاتب أبو البحر البغدادي توفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة من تصانيفه بداية المتحيرة وعجالة المتوفرة . زاد المسافر وغرة محيا الأدب السافر في التاريخ . طراد الحياد في الميدان وتنازع اللذات والأخوان في تقديم مرسة على غيرها من البلدان . البخاري : صلاح بن مبارك البخاري الصوفي توفي سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة صنف أنيس الطالبين وعدة السالكين في مناقب الخواجة بهاء الدين . PageV05P427 صلاح اليمني : صلاح الدين بن عبد الخالق بن يحيى ابن مهدي الحجاف السيد صلاح الدين القاسمي الحسني الجبوري اليمني الصوفي توفي سنة 1047 سبع وأربعين وألف . من تصانيفه أجوبة المسائل مشهورة . تبييض وجه طاس الأسماء الحسني وكاسها الأسمى الأسني في نظم أسماء الحسني للسيد محمد ابن عبد الله . ديوان شعره . شرح تكملة الأحكام في علم الطريقة وغير ذلك . الشريف اليمني : اليسد صلاح بن أحمد بن عز الدين ابن الحسين بن عز الدين بن الإمام عز الدين الشريف اليمني ولد بصنعاء اليمن 
ms403	 سنة 1015 وتوفي سنة 1070 سبعين وألف . من تأليفه شرح الفصول من علم الأصول لصارم الدين إبراهيم الوزير . وله الأشعار في كل معنى . غيبي الرومي : صنع الله بن عبد الله الكوتاهي الرومي الخلوتي المتخلص بغيبي الصوفي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف . صنف بيعت نامة . ديوان شعره تركي . روح الحقيقة في التصوف رسالة . صحبتنامة في التصوف تركي . طريق الحق في التوجه المطلق . كشف الغطا في التصوف منظوم . صنعي المولوي : صنع الله المولوي المتخلص بصنعي من بلدة اركلي كان يسكن خانقاه الغلطة توفي سنة 1000 ألف له ديوان شعره ومنظومات . صنعي الرومي : صنع الله بن إبراهيم القاضي المعروف بصنعي توفي سنة 1050 خمس وألف . له رسالة التواريخ شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض . الحلبي : صنع لله من صنع الله الحلبي ثم المالكي الحنفي الواعظ بها . له أرجوزة في الحديث إكسير النقي في شرح الملتقي . سيف الله على من كذب على أولياء الله فرغ منها سنة 1117 . العلائية وي : صنع الله بن علي بن خليل العلائية وي الحنفي تولى قضاء عسكر أناطولي وتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف له مراصد الحيطان في المسائل الفقهية .(@)(@@) | باب الضاد(@)(@@) الهلالي : ضحاك بن مزاحم الهلالي البلخي التابعي المفسر المنوفي سنة 102 اثنتين ومائة له تفسير القرآن . PageV05P428 البرني : الشيخ ضياء الدين البرني الهندي من خلفاء سلطان المشايخ نظام الدين توفي بدهلي سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة . له تواريخ فيروز شاهي . حسر تنامة . نخشبي البدايوني : السيد ضياء الدين البدايوني الدهلوي الهندي المتخلص بنخشي الصوفي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة . له الحزئيات . سلك السلوك في التصوف . طوطي نامة فارسي في الحكايات . العشرة المبشرة . كليات نخشبي .(@)(@@) | باب الطاء(@)(@@) ابن السراج : طالب بن محمد بن بسيط أبو أحمد المعروف بابن السراج المتوفى سنة . . . له عيون الأخبار وفنون الأشعار في الأدب . الصيرفي : طالوت بن عباد البصري أبو عثمان الصيرفي المحدث توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين . صنف الجزء المشهور في الحديث . العوالي في الحديث . ابن ماهان الوزير : طاهر بن الحسين بن مصعب ابن رزيق بالتصغير ابن ماهان الوزير الخزاعي ولد سنة 
ms404	 159 وتوفي سنة 207 سبع ومائتين . لهع الوصية في الآداب الدينية والسياسة الشرعية . ابن غلبون : طاهر بن عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون أبو الحسن الحلبي ثم المصري المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة بمصر . له تذكرة في القراآت الثمان . الحدادي تاج الدين : طاهر بن محمد بن أحمد بن نصر المروزي تاج الدين الحدادي البخاري المحدث روى عن أبي الليث السمرقندي توفي في حدود سنة 410 عشر وأربعمائة صنف عيون المجالس وسرور المدارس . الطبري : طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر القاضي أبو الطيب الطبري ثم البغدادي الشافعي عاش اثنتين ومائة سنة مات وهو قاض على ربع الكرخ ولد سنة 348 وتوفي سنة 450 خمسين وأربعمائة . من تصانيفه التعليقة الكبرى في الفروع . المخرج في الفروع ويقال له في الأصول والمذهب والخلاف والجدل كتب كثيرة . ابن بابشاذ : طاهر بن أحمد بن باب بن شاذ بن داود ابن سليمان بن إبراهيم الجوهري أبو الحسن الديلمي البغدادي ثم PageV05P429 المصري الشهير بابن بابشاذ النحوي المتوفى بمصر سنة 469 تسع وستين وأربعمائة . من تصانيفه التذكرة في القراآت السبع . تعليق العرفة في النحو خمس عشرة مجلدات . شرح أصول ابن السراج في النحو . شرح الجمل للزجاجي في النحو . المحتسب في النحو وشرحه . مقدمة في النحو وغير ذلك . شاهفور : طاهر بن محمد الأسفرائيني أبو المظفر الأصولي المعروف بشاهفور بالفاء وبالقاف توفي سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة من تصانيفه تاج التراجم في تفسير القرآن للآعاجم . التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناحية عن الفرق الهالكين . صدر الإسلام البخاري : طاهر بن برهان الدين محمود ابن تاج الدين أحمد بن برهان الدين الكبير عبد العزيز البخاري صدر الإسلام الحنفي ولد سنة 442 وتوفي بسرخس سنة 504 أربع وخمسمائة له فتاوى البخارية . الفوائد في الفقه . افتخار الدين البخاري : طاهر بن أحمد بن عبد الرشيد ابن الحسن الإمام افتخار الفقيه الحنفي المتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة له خزانة الفتاوى . خزانة الواقعات خلاصة الفتاوى . نصاب الفقيه وغير ذلك . ابن أبي الخير اليمني : طاهر بن يحيى بن أبي الخير سالم ابن أسعد العمراني اليمني 
ms405	 ولد سنة 515 وتوفي سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة صنف الاحتجاج الشافعي بالرد على المعاند في طلاق المنافي . كسر مفتاح القدر في الرد على جعفر بن يحيى الزيدي . ابن جهبل : طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي مجد الدين الشافعي المتوفى بالقدس سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه فضائل الجهاد . ظهير الفاريابي : أبو الفضل طاهر بن محمد الفارياني ظهير الدين الخوارزمي كان من أعاظم الشعراء دار البلاد وصحب أكثر الملوك انتقل إلى تبريز وتوطن إلى أن مات بها سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي مشهور . السنجري أبو الحسين : طاهر بن إبراهيم بن محمد ابن طاهر الطبيب السنجري كان يراجع القاضي أبا الفضل محمد ابن حمويه توفي سنة . . . له إيضاح منهاج محجة العلاج في الطب . تقسيم كتاب الفصول لأبقراط . شرح كتاب البول والنبض . الحفصي : نجم الدين طاهر بن محمد بن عمر بن العباس الحفصي أبو المعالي الحنفي المتوفى في حدود سنة 620 عشرين PageV05P430 وستمائة وهو أستاذ مختار الزاهدي . من تصانيفه الفصول في علم الأصول . نمديوش : أبو سعيد طاهر بن إسلام بن قاسم بن أحمد الأنصاري الخوارزمي الحنفي المعروف بنمديوش . صنف جواهر الفقه في العبادات فرغ منها بمصر سنة 771 . الأصبهاني : طاهر بن عرب بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني المقري توفي سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة . له القصيدة الطاهرية في القراآت العشرة . نظم الجواهر قصيدة في اختلافات الآيات . ابن حبيب الحلبي : طاهر بن الحسن بن عمر بن حبيب عز الدين أبو العز الحلبي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة . من تصانيفه التلخيص في نظم التلخيص في المعاني والبيان . حضرة النديم من تاريخ ابن العديم الذيل على درة الأسلاك في التاريخ لوالده . الروض المروض في نظم العروض أرجوزة . شنف السامع في وصف المروض . نظم الفرائض للسجاوندي . نظم محاسن الاصطلاح في تحسين ابن الصلاح للبلقيني . وشى البردة في شرح قصيدة البردة . ابن الأهدل : طاهر بن الحسين بن عبد الرحمن الأهدل جمال الدين اليمني المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة له الإشارة الوجيزة إلى المعاني العزيزة في شرح أسماء الله الحسنى 
ms406	 مطالب أهل القربة في شرح دعاء الولي البن أبي حربة . وحيد القزويني : طاهر بن ميررا حسين خان القزويني المتخلص بوحيد الشاعر كانوزير الوقائع للملوك الصفوية توفي سنة 1107 سبع ومائة وألف له ديوان شعره فارسي في ستين ألف بيت . مجموعة في المنشآت . القزويني بهاء الدين : طاهر بن أحمد بن محمد بهاء الدين أبو محمد القزويني المتوفى سنة . . . من تأليفه سراج العقول في علم الكلام . لب الألباب في مراسم الأعراب . ابن الحسين : طاهر بن الحسين بن طاهر المتوفى سنة . . . له المسلك القريب لكل سالك منيب . فاضل الرومي : طاهر بن الحاج علي الأستانبولي الرومي الأديب الحنفي الشاعر المتخلص بفاضل من تلاميذ سليمان نشأت ولد سنة 1176 وتوفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P431 الجزائري : طاهر بن محمد صالح بن أحمد السمعوني الوغليسي الجزائري الأصل دمشقي المولد والدار ولد بدمشق سنة 1264 صنف من الكتب إتمام أنس في حدود القدس في العروض والقوافي . بديع التلخيص وتلخيص البديع . تبيان في تفسير القرآن . تسهيل المجار إلى فنى المعمي والألغاز . تمهيد العروض إلى فن العروض . الجواهر الكلامية في إيضاح العقائد الإسلامية رسالة في البيان شرح خطب ابن نباتة الفارقي في مجلد مطبوع عمدة المعرب وعدة المغرب في أربعين صحيفة مطبوع الفوائد الجسام في معرفة خواص الأجسام في علم الطبيعة مطبوع مد الراحة لآخذ المساحة في الهندسة مطبوع . منتخبات الأشعار مطبوع منية الأذكياء في قصص الأنبياء في مجلد مطبوع . الزين أبو الفوارس : طراد بن محمد بن علي الهاشمي أبو الفوارس الزيني نقيب العباسية ببغداد توفي سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة من تصانيفه العوالي . الفريومدي : الأمير يمين الدين طغرى الفريومدي الأديب الشاعر المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . له من التصانيف أنوار المبارك فارسي . جشمة فائز منظومة فارسية . كليات طغرى في أشعار وقصائد فارسي . كنز المعاني فارسي مجموعة الغرائب . مرآت مفتوحة فارسي . منشآت طغرى . الملك الصالح : طلائع بن رريك ' بالتصغير ' يعرف بالملك الصالح أبو الغارات وزير مصر ولد سنة 495 وتوفي سنة 556 ت وخمسين وخمسمائة . له ديوان شعره في مجلدين . النجفي : فخر 
ms407	 الدين طريح بن محمد بن علي بن أحمد ابن طريح الرماحي المسهلي النجفي المعروف بالطريحي من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة 1085 له من الكتب الإثنا عشرية في الأصول الاحتجاج في مسائل الاحتياج . تحفة الوارد وعقال الشارد . جامع المقال في تمييز المشتركة من الرجال . جامعة الفوائد . جواهر المطالب في فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه حاشية على المعتبر للحلي . شرح رسالة الشيخ حسن . شرح المبادئ الضياء اللامع في شرح مختصر الشرائع . عواطف الاستبصار غريب القرآن . فخرية الكبرى الجامعة للفتاوى . فوائد الأصول . كشف غوامض القرآن . الكنز المذكور في عمل الساعات والأيام والليالي والشهور . اللمع في شرح المجمع . مجمع البحرين ومطلع النيرين في تفسير غريب القرآن . مجمع PageV05P432 الشتات . مستطرقات نهج البلاغة . المنتخب في الزيادة والخطب نزهة الخاطر وسرور الناظر في لغات القرآن . النكت اللطيفة في شرح الصحيفة . الطلحي : أبو إسحاق طلحة بن عبيد الله بن محمد ابن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التميمي البصري المتوفى سنة 271 إحدى وسبعين ومائتين له جواهر الأخبار . كتاب المتيمين . الهتاري : طلحة بن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر ابن عيسى بن إقبال الهتاري الزبيدي أبو محمد اليمني الشافعي الصوفي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة صنف . من الكتب اللطائف في جلاء عروس المعارف في علم الحقائق . ابن المهنا : طه بن محمد الجبري الشافعي المعروف بابن المهنا ولد سنة 1084 وتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف . له شرح أسماء أهل بدر التي جمعها عبد اللطيف البقاعي . شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى المغاري القول المختار في حل الصنصار . سنه لي زاده : طه بن الشيخ أحمد بن محمد قسيم السندحي الكوراني أصلا والبغدادي موطأ ودارا والشافعي الأشعري مذهبا المعروف بسنه لي زاده تولى قضاء الموصل ولد سنة 1231 وتوفي بها سنة 1300 ثلاثمائة وألف له من التصانيف رسالة في إصلاحات الحديث . رسالة في رد النصارى . رسالة في وجوه النظم واعتباراته . شرح القسم المنطق من التهذيب . منظومة في العروض نظم وشرح للنسفي في الأصول . في مجلد هدى الناظر في شرح 
ms408	 لقسم الثاني من التهذيب للتفتاز ابن مخرمة : طيب بن عبد الله بن أحمد بن مخرمة شهاب الدين أبو العباس الزبيدي اليمان الشافعي القاضي بعدن المتوفى بها سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة من تصانيفه أسماء رجال صحيح مسلم . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي شرح صحيح مسلم قلادة النحر في وفيات أعيان الدهر في التراجم والتاريخ مجلد ضخم ذكر فيه إلى سنة 947 . الفاسي : أبو عبد الله الطيب بن محمد بن عبد القادر الفاسي الفقيه المالكي ولد سنة 1064 وتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف . له اسنى المقاصد لحلية المشايخ ورفع الأسانيد الواقعة في مرويات شيخنا الوالد . مطمح النظر ومرسل العبر بذكر من غير من أهل القرن الحادي عشر . PageV05P433 الجندي : طيبرس بن عبد الله الجندي علاء الدين النحوي نزيل دمشق ولد سنة 680 وتوفي سنة 849 تسع وأربعين سبعمائة . له الطرفة منظومة في النحو . شرح الطرفة . البسطامي : طيفور بن عيسى بن آدم بن عيسى بن علي ابن سروشان أبو يريد البسطامي الزاهد المشهور توفي سنة 264 أربع وستين ومائتين له من التصانيف معارج التحقيق في التصوف ورسائل آخر .(@)(@@) | باب الظاء(@)(@@) الحداد المصري : ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله بن خلف بن عبد الغني الجذامي الأسكندري الشافعي المعروف بالحداد توفي بمصر سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة له ديوان شعره . الدئلي : ظالم بن عمرو بن سليمان بن عمرو بن جليس ابن مغاثة بن الدئل بن كنانة الدئلي البصري بو الأسود من التابعين هو أول من تكلم بالنحو توفي سنة 69 تسع وستين من الهجرة له ديوان شعره . مختصر في لانحو . الغزنوي : ظاهر بن محمد بن يوسف العزنوي له مجمل الأسماء في معرفة أسامي الأرضيين والأشجار والإنسان والحيوان فرغ منها سنة 561 . الزيداني : ظاهر بن علي الزيداني الصفدي حنفي المذهب بتقشبندي الطريقة نزيل الآستانة له سعادة الدارين في اتباع سيد الكونين أتمها في رجب سنة 1215 . القيومي : ظاهر بن أحمد بن شرف العصيني الفيومي الفقيه الشاعر المتوفى في حدود سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة له ديوان شعره مختص بالمدائح النبوية . الكوفي : ظريف بن ناصح 
ms409	 الكوفي الأصل البغدادي المنشأ من علماء الشيعة هو من رجال القرن الثالث له الجامع في سائر أبواب الحلال والحرام . كتاب الديات . كتاب النوادر . ظهير البلكرامي : ظهير الدين ابن محمد مسعود البلكرامي الهندي أمير الإنشاء ثم صار مدرسا في بلدة لكهنو من بلاد الهند توفي سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين وألف . له من التصانيف أسرار كربلا فارسي أسرار واجدي فارسي في وقائع واجد على آخر ملوك الهند . ظهير الإيمان ظهير الإنشاء . PageV05P434(@)(@@) | باب العين(@)(@@) الواسطي : الحافظ أبو الحسين عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب التميمي مولاهم الواسطي المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين . صنف العوالي في الحديث يقع في الغبلانيات وآمالي الجوهري . السندي : عابد بن عبد الله السندي المدني الأديب الحنفي توفي سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له ديوان شعره . المصري : عابد بن خير الله المفتش في نظارة المعارف بمصر ولد سنة . وتوفي سنة . . . له إرشاد الإنسان إلى صحة الأبدان في الطب مطبوع ' بمصر سنة 1312 ' معجم . الفوائد الصحية للعقاقير المنزلية مطبوع ' بمصر سنة 1308 ' معجم . العاصمي : عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم العصي البغدادي الشاعر توفي سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة له ديوان شعره . البطليوسي : عاصم بن أيوب البطليوسي أبو بكر النحوي الأديب اللغوي المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة . له شرح أشعار الستة . شرح ديوان امرئ القيس . شرح المعلقات السبع . الأشبيلي : أبو الحكم العاصي بن خلف بن محرز المقري المالكي الأشبيلي المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة . له تذكرة في القراآت السبع . التهذيب في القراآت أيضا . ابن علاء : عالم بن علاء الفقيه الحنفي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين . صنف من الكتب راد المسافر في الفتاوى مشهور بتاتار خانية . رحل الصوفي : عالم بن محمد أبو عبد الله الكاشغري المعروف برجل الصوفي توفي سنة . . . من تصانيفه قلادة الأرواح وسعادة الأفراح في التصوف . الغزنوي : نصر الدين عالي بن إبراهيم بن إسماعيل علي الغزنوي المفسر الفقيه الحنفي المتوفى سنة 582 اثنتين ثمانين وخمسمائة . له تقشير التفسير عشر مجلدات مشارع الشرائع في الفقه المنابع في شرح المشارع المذكور . الشعبي : عامر 
ms410	 بن شراحيل الشعبي المتوفى سنة 103 لثلاث ومائة . صنف الكفاية في العبادة والطاعة . الأخباري : أبو اليقظان عامر بن حفص أبو اليقظان الأخباري النسابة المتوفى سنة 190 تسعين ومائة . له أخبار PageV05P435 تميم . كتاب حلق تميم بعضها بعضا . كتاب نسب خندف وأخبارها . كتاب النسب الكبير . كتاب النوادر . الباعونية : عائشة بنت يوسف بن ناصر الدين أحمد ابن ناصر الباعوني أم عبد الوهاب البلغونية الدمشقية كانت عالمة فاضلة سافرت إلى القاهرة ورجعت وتوفيت بدمشق سنة 922 من تصانيفها الإشارات الخفية في المنازل العلية . الدر الغائص في بحر المعجزات والخصائص . صلات السلام في فضل الصلاة والسلام . فتح الخفي في فتح التلفي . فتح المبين في مدح الأمين قصيدة في البديع . القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع صلى الله عليه وسلم الملاقح الشريفة من الآثار اللطيفة . حبى الشاعرة : عائشة الرومية حفيدة الشيخ يحيى المتخلصة بحبى توفيت سنة . . . لها خورشيد وجمشيد منظومة . عصمت المصرية : عائشة عصمت خاتم بنت إسماعيل تيمور باشا المصري الأديبة الشاعرة توفيت سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . من تصانيفها حلة الطراز في ديوان شعرها مطبوع بمصر . ديوان آخر تركي . ديوان فارسي بنتائج الأحوال في الأقوال والأفعال في الأدب . الطالقاني : أبو الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني المحدث هو والد الصاحب بن عباد الوزير ولد سنة 326 وتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . له من الكتب أحكام القرآن ينصر فيه مذهب الاعتزال . ابن ماء السماء القرطبي : عبادة بن عبد الله بن محمد ابن عبادة بن افلح الأنصاري أبو بكر الخزرجي القرطبي الشاعر يعرف بابن ماء السماء توفي سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة له ديوان شعره . ابن الأحنف : عباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة بن حروان أبو الفضل الحنفي اليماني البغدادي الشاعر توفي سنة 192 اثنتين وتسعين ومائة له ديوان شعره مشهور . الناشري : عباس بن هاشم الناشري أبو الفضل الأسدي العراقي الشيعي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين له من الكتب جامع الحلال والحرام . كتاب الحج . كتاب الصلاة . كتاب الغيبة . كتاب المثالب . نوادر الرواة وغير ذلك . الرياشي : عباس بن الفرج الرياش أبو الفضل 
ms411	 البصري اللغوي توفي مقتولا سنة 257 سبع وخمسين ومائتين له PageV05P436 كتاب الإبل . كتاب الخيل . كتاب ما أختلف أسماؤه من كلام العرب . الجوهري : عباس بن سعيد الجوهري البغدادي من أصحاب الرصد والهندسة توفي سنة . له تفسير كتاب أقليدس . كتاب الأشكال التي زادها في المقالة الأولى من أقليدس . ابن باغان : عباس بن باغان بن الربيع المنجم أبو الربيع المهندس البغدادي توفي سنة . . . له كتاب قسمة المعمور من الأرض وهيئة الدنيا . العصارى : عباس بن محمد بن أبي منصور الطوسي الواعظ المعروف بالعصارى توفي سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة . له أجزاء في الحديث . السكسكي : أبو الفضل عباس بن منصور بن العباس التريمي السكسكي اليمني الشافعي ولد سنة 616 وتوفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة . له البرهان في معرفة عقائد أهل الديان في الأصول . الملك الأفضل : عباس بن الملك المجاهد علي بن داود ابن يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني صاحب زبيد اليمني من ملوك بني رسول توفي سنة 778 له من التصانيف بغية ذوي الهمم في معرفة أنساب العرب والعجم . العطايا السنية والمواهب الهنية في المناقب اليمنية أعني طبقات فقهاء اليمن وأعيانها . اللمعة الكافية في الأدوية الشافية في الطب مختصر كنز الأخبار مختصر وفيات الأعيان لابن خلكان نزهة الظرفا وتحفة الخلفا . نزهة العيون في معرفة الطوائف والقرون وغير ذلك . وسم الرومي : عباس بن عبد الرحمن بن عبد الله الأحدب الطبيب القسطنطيني النقشبندي الحنفي الملقب بالوسيم توفي سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف من تصانيفه دستور الوسم في الطب تركي . ديوان شعره . النهج البلوغ في شرح زيج الغ بك وغير ذلك . الكشي : الحافظ أبو محمد بن حميد وقيل عبد الخميد ابن حميد بن نصر الكشي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين . صنف تفسير القرآن . المسند الكبير في الحديث . الهروي : أبو ذر عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن غفير الأنصاري الحافظ الهروي ثم المكي المعروف بابن السماك PageV05P437 المالكي توفي بمكة سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه تفسير القرآن . المستدرك على صحيح البخاري ومسلم . مناسك الحج . دلائل النبوة . فضائل 
ms412	 القرآن . ؟ فضائل مالك . كتاب الجامع . كتاب الدعاء . كتاب السنة والصفات . كتاب شهادة الزور . كتاب العيدين . ابن المقفع : عبد الله بن المقفع بن المبارك البغدادي الكاتب أصله من الفرس مجوسي أسلم على يد عيسى بن علي عم السفاح توفي قتيلا بالبصرة سنة 142 اثنتين وأربعين ومائة . صنف من الكتب آيين نامة في الأصر . الأدب الصغير . الأدب الكبير . التاج في سيرة أبو شيروان . ترجمة كليلة ودمنة من الفارسي إلى العربي . خداينامة في السير . الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة في الأدب . كتاب مزدك . كتاب اليتيمة في الرسائل . الأموي : عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان الأموي أبو صفوان الدمشقي المحدث توفي سنة 154 أربع وخمسين ومائة . له كتاب رحل البيت كتاب النوادر . ابن المبارك : عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي أبو عبد الرحمن المروزي تركي الأب الخوارزمي نزيل بغداد ولد سنة 118 وتوفي بهبت سنة 811 إحدى وثمانين ومائة . من تصانيفه أربعين في الحديث . تفسير القرآن الدقائق في الرقائق . رقاع الفتاوى . كتاب البر والصلة . كتاب التاريخ . كتاب الجهاد . كتاب الزهد . كتاب السنن في الفقه . ابن وهب : عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري القرشي الإمام أبو محمد البصري المالكي ولد سنة 125 وتوفي سنة 197 سبع وتسعين ومائة له من الكتب أهوال القيامة . تفسير القرآن . الجامع في الحديث . المجالسات عن مالك . الموطأ الصغير في الحديث . الموطأ الكبير كذا . السدوسي : عبد الله بن الفضل بن سفيان بن منجوف أبو عبد الله المعروف بغنويه السدوسي البغدادي توفي في حدود سنة . . . مائتين . من تصانيفه كتاب المآثر والأنساب في الأيام . ابن الكواء : عبد الله بن عمرو البغدادي النسابة الشيعي من بني يشكر يعرف بصالح الحنفي وأيضا بابن الكواء كان عالما بالأنساب توفي سنة . . . من تصانيفه أسواق العرب . أيام قبس بن نعلبة . عجائب الأربعة . عجائب البحر . كتاب الأحداث كتاب الأقاليم . كتاب الأيام . كتاب PageV05P438 الحيرة . كتاب الغسان . كتاب الكلاب يوم البسابس . كتاب مسيلمة الكذاب . كتاب المقطعات . كتاب المنذر ملك العرب . منار اليمن . وقايع بني بيسان . وقايع الضباب وفراره . ابن ظريف الكوفي : عبد الله 
ms413	 بن سنان بن ظريف الكوفي الشيعي مولى بني هاشم كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد العباسي توفي سنة 200 مائتين صنف كتاب الصلاة الذي يعرف بعمل اليوم والليلة . كتاب الصلاة الكبير . كتاب في سائر الأبواب من الحلال والحرام . ابن كناسة الكوفي : عبد الله بن يحيى ويقال أبو يحيى محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى الأسدي أبو محمد الكوفي المعروف بابن كناسة ولد سنة 123 وتوفي سنة 207 سبع ومائتين . من تصانيفه كتاب الأنواء . كتاب سرقات الكميت من القرآن وغيره . معاني الشعر . ابن عبد الحكم : عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث ابن رافع أبو محمد المصري الفقيه المالكي المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين قال السوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الفقه وغيره . المأمون العباسي : عبد الله بن الرشيد هارون بن المهدي ابن منصور أبو العباس المأمون العباسي ولد سنة 170 وتوفي سنة 218 ثمان عشرة ومائتين . من تصانيفه جواب ملك البوغر فيما سئل عنه من أمور الإسلام والتوحيد . رسالة في أعلام النبوة . رسالة في حجج مناقب الخلفاء بعد النبي صلى الله عليه وسلم . الحميدي أبو بكر : عبد الله بن الزبير بن عيسى الحميدي أبو بكر المكي توفي سنة 219 تسع عشرة ومائتين له من الكتب كتاب الدلائل . الكوفي : عبد الله بن حبلة بن حيان بن الحر الكتابي أبو محمد الكوفي الشيعي الوقفي توفي سنة 219 تسع عشرة ومائتين . له كتاب الرحال . كتاب الصفة والغية على مذهب الواقفة . كتاب الصلاة . كتاب الفطرة . كتاب النوادر وغير ذلك من الفقه . الطائي : عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح البغدادي أبو القاسم الطائي الشيعي المتوفى في حدود سنة 245 خمس وأربعين ومائتين له كتاب القضايا والأحكام . PageV05P439 اليزيدي : أبو عبد الرحمن عبد الله بن أبي محمد يحيى ابن المبارك العدوي البغدادي المعروف باليزيدي المتوفى في حدود سنة 237 سبع وثلاثين ومائتين . صنف من الكتب إقامة اللسان على المنطق . غريب القرآن . كتاب الوقف والابتداء . مختصر في النحو . ابن ماهان الوزير : عبد الله بن طاهر بن الحسين ابن مصعب 
ms414	 بن رزيق بن ماهان الخزاعي أبو العباس من وزراء المأمون العباسي توفي سنة 230 ثلاثين ومائتين . له رسالة إلى المأمون عند فتح بغداد . مجموع الرسائل . ابن أبي شيبة : الحافظ أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي المعروف بابن أبي شيبة توفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين . من تصانيفه تفسير القرآن . كتاب الأحكام . كتاب التاريخ . كتاب ثواب القرآن . كتاب الجمل . كتاب الرد على من رد على أبي حنيفة . كتاب السنن في الفقه والحديث . كتاب الفتوح . المسند في الحديث . ابن هاني : عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن هاني الأديب النيسابوري المتوفى سنة 236 ست وثلاثين ومائتين له نوادر العرب وغريب ألفاظها . التوزي : أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون التوزي ' بفتح التاء وسكون الواو ' الثوري البصري اللغوي توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه كتاب الأضداد . كتاب الأمثال . كتاب الخيل . كتاب فعلت وفعلت . كتاب نوادر . ابن سعد الزهري : عبد الله بن سعد بن إبراهيم ابن سعد الزهري أبو القاسم البغدادي من أصحاب السير توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين له فتوح خالد بن الوليد . ابن القطان : عبد الله بن محمد بن كلاب ' كرمان ' القطان التميمي المتكلم البصري توفي سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين له خلق الأفعال . الرد على الحشوية . كتاب الصفات . ابن الحر : عبد الله بن سعيد بن حنان بن الحر الكناني أبو عمر والكوفي الشيعي الطبيب يعرف بابن الحر عاش إلى سنة 240 أربعين ومائتين . له كتاب الديات . أبو العميثل : عبد الله بن خليدد أبو العميثل مولى جعفر بن سليمان العباسي توفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين . PageV05P440 له من التصانيف الأبيات السائرة في مائة ورقة . ديوان شعره . كتاب النشابة . ما اتفق لفظه واختلف معناه . معاني الشعر . المسمعي : عبد الله بن عبد الرحمن الأصم المعروف بالمسمعي البصري الشيعي توفي سنة . . . له كتاب المزار . الناسخ والمنسوخ من القرآن . الدارمي : عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي الحافظ أبو محمد السمرقندي توفي سنة 255 خمس وخمسين ومائتين له الثلاثيات في الحديث 
ms415	 . كتاب السنة في الحديث . كتاب صوم المستحاضة والمتحيرة . المسند في الحديث يعرف بمسند الدارمي . الضبعي الإسكندري : أبو محمد عبد الله بن يحيى الضبعي أبو محمد الإسكندري المراقي توفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين من تصانيفه غاية المفيد وبغية المستفيد . الأشج الكوفي : عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي أبو سعيد الكوفي المحدث المعروف بالأشج المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف منها تفسير القرآن . ابن قتيبة : عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي أبو محمد الدينوري الأديب المحدث ولد سنة 213 وتوفي سنة 276 . له من التصانيف آداب العشرة . آداب القراءة . أدب الكتاب . اختلاف الحديث . إصلاح غلط أبي عبيدة . إعراب القرآن . تأويل مختلف الحديث تقويم اللسان . جامع الفقه . جامع النحو . الجوابات الحاضرة . حكم الأمثال . خلق الإنسان . دلائل النبوة . ديوان الكتاب . طبقات الشعراء . عيون الأخبار في الأدب والمحاضرات . عيون الشعر يحتوي على عشرة كتب . غريب الحديث . غريب القرآن . فرائد الدرر . كتاب الأشربة . كتاب الأنواء . كتاب الحكاية والمحكي كتاب التسوية بين العرب والعجم كتاب التفقيه كتاب الخيل . كتاب الرد على المشبهة . كتاب الشعر والشعراء . كتاب العلم . كتاب القراآت . كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر . كتاب المعارف في التاريخ مطبوع . كتاب الميسر والقداح . مختلف الحديث . مشكلات القرآن . معاني الشعر يحتوي أثنى عشر كتابا . ابن أبي الدنيا : عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان ابن أبي الدنيا القرشي الإمام أبو بكر البغدادي الزاهد الشافعي كان يؤدب أولاد الخلفاء ولد سنة 208 وتوفي سنة 281 من PageV05P441 تصانيفه أخبار القبور . أخبار قريش . إصلاح المال . الآمر بالمعروف والنهي عن المنكر . حسن الظن بالله سبحانه وتعالى . ذم الحسد . ذم الدنيا . ذم الغضب . ذم الغيبة . ذم الفحش . ذم المسكر . ذم الملاهي . الفرج بعد الشدة . قضاء الحوائج . كتاب الإخلاص . كتاب الإخوان . كتاب الأصوات كتاب الأهوال . كتاب البعث والنشور . كتاب التقوى . كتاب التوابع . كتاب التواضع والخمول . كتاب المتوكل . كتاب الحلم . كتاب الذكر . كتاب الرغائب . كتاب زهد مالك بن دينار . كتاب السحاب . كتاب سدرة المنتهى . كتاب الشجرة الطوبى . كتاب الشكر . كتاب الشيب 
ms416	 والتعمير . كتاب صدقة الفطر . كتاب صفة الصراط . كتاب صفة الميزان . كتاب الصمت . كتاب الطواعين . كتاب العفو . كتاب تزويج فاطمة رضى الله عنها . كتاب فعل المنكر . كتاب فقه النبي صلعم . كتاب القراءة . كتاب القناعة . كتاب مجابي الدعوة . كتاب المرض والكفارات في الحديث . كتاب المنامات . كتاب الموت . كتاب الموقف . كتاب النوادر . كتاب الوجل . كتاب الهم والحزن . كتاب اليقين . محاسبة النفس . مصائد الشيطان . مكارم الأخلاق . مكائد الشيطان . من عاش بعد الموت الأربعة . مناقب بني العباس . هواتف الجن . كتاب فضائل شهر رمضان وغير ذلك . ابن الإمام حنبل : عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل الإمام أبو الرحمن الشيبابي الحافظ البغدادي توفي سنة 290 تسعين ومائتين . من تصانيفه زوائد الزهد في الحديث . زوائد على مسند والده . ابن شرشير : عبد الله بن محمد الباشي أبو العباس الأنباري المعروف بابن شرشير الأديب المتوفى بمصر سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين . قال السيوطي في حسن المحاضرة له عدة تصانيف منها طرديات على أسلوب أبي نواس . قصيدة في الفنون في أربعة آلاف بيت . المقاطيع . عبدان المروزي : عبد الله بن محمد عيسى الحافظ أبو محمد المروزي المعروف بعبدان الفقيه مفتي مرو ولد سنة 220 وتوفي بمرو سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين . له كتاب المعرفة في مائة جزء . كتاب الموطأ . البلخي : الحافظ أبو علي عبد الله بن محمد بن علي المحدث البلخي المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . له كتاب التاريخ . كتاب العلل في الحديث . PageV05P442 ابن المعتز : عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم ابن الرشيد هرون العباسي الأديب الحنفي ولد سنة 247 وتوفي قتيلا سنة 296 ست وتسعين ومائتين له من الكتب أرجوزة في ذم الصبوح . أشعار الملوك . حلي الأخبار . طبقات الشعراء فصول التماثيل في تباشير السرو . كتاب الآداب . كتاب البدايع . كتاب الجامع في الغناء . كتاب الجوارح والصيد كتاب الزهر والرياض . كتاب السرقات مكاتبات الأخوان بالشعر . غلام أبي معشر : عبد الله بن مسرور النصراني غلام أبي معشر جعفر الفلكي توفي سنة 300 ثلاثمائة . من تصانيفه تحاويل سني العالم والحكم عليها . تحاويل سني المواليد . مطرح الشعاع . ابن مروان 
ms417	 الكاتب : عبد الله بن حماد بن مروان البغدادي الكاتب المشهور توفي سنة . صنف معاني الشيب وآدابه وفضله وألوانه وترتيب مقدماته وما قيل فيه نظما ونثرا . ابن ناجية : الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجية البربري البغدادي المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة له مسند في الحديث . عبدان الأهوازي : الحافظ أبو محمد عبد الله بن أحمد ابن موسى بن زياد الحواليقي الأهوازي المعروف بعبدان نزيل عسكر مكرم المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة قال الدهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف . الهروي : الحافظ أبو محمد عبد الله بن عروة بن الزبير المجود لهروي المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة صنف . كتاب الأقضية . القزويني : أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني الشافعي نزيل دمشق القاضي بالرملة المتوفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة صنف سنن الشافعي . السمناني : عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس أبو الحسن السمناني ' بكسر السين وسكون الميم بين الري ودامغان ' المتوفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة قال صاحب صفوة الأدباء له تصانيف في الحديث . ابن شيرويه : عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه ابن أسد القرشي المطلبي النيسابوري المعروف بابن شيرويه أبو محمد نزيل بخارى توفي سنة 305 خمس وثلاثمائة من تصانيفه محاسن الشرائع والإسلام . PageV05P443 ابن الجارود : الحافظ أبو محمد عبد الله بن علي ابن الجارود النيسابوري المحدث المجاور بمكة المتوفى بها سنة 307 سبع وثلاثمائة صنف المنتقى في الأحكام . ' من تذكرة الحفاظ ' القيرواني : عبد الله بن محمود أبو محمد القيرواني المكفوف النحوي توفي سنة 308 ثمان وثلاثمائة . له من كاتب في العروض يفضله أهل العلم على كل ما صنف فيه . ابن بنت منيع البغوي : عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم البغوي المحدث المعروف بابن بنت منيع ولد سنة 214 وتوفي سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة . من تصانيفه حكايات شعبة وغيره . كتاب السنن في الفقه على مذاهب الفقهاء . كتاب المسند في الحديث . معجم الصحابة كبير المعجم الصغير وغير ذلك . السجستاني : أبو بكر عبد الله بن أبي داود سليمان الأشعث السجستاني 
ms418	 الأزدي الفقيه المحدث توفي سنة 316 ست شعرة وثلاثمائة . له تفسير القرآن . السنن في الحديث شريعة التفسير . شريعة القاري . فضائل القرآن . كيفية البعث والنشور . كتاب المصابيح في الحديث . كتاب المصاحف . كتاب الناسخ والمنسوخ . كتاب نظم القرآن . آل مسند في الحديث وغير ذلك . الكعبي أبو القاسم : عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي الحنفي أبو القاسم الكعبي المعتزلي البغدادي المتوفى بها سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة صنف من الكتب أدب الجدل . أوائل الأدلة في أصول الدين . تجريد الجدل . تحفة الوزراء . تفسير القرآن . التهذيب في الجدل . عيون المسائل . قبول الأخبار في معرفة الرجال . كتاب الأسماء والأحكام . كتاب الإمامة . محاسن آل طاهر المسترشد في الإمامة . مفاخر خراسان المقالات . الأسفرايني : عبد الله بن محمد بن مسلم أبو بكر الأسفرايني توفي سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر كان حافظا له التصانيف . أبو سعيد البصري : عبد الله بن شبيب بن عبد الله الربعي البصري أبو سعيد الأخباري روى عن ثعلب وتوفي في حدود سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة . له كتاب الأخبار والآثار . ابن PageV05P444 زياد : عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون الحافظ أبو بكر النيسابوري البغدادي الشافعي ولد سنة 238 وتوفي سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه الزيادات على مختصر المزني في الفروع . الشامي أبو محمد : عبد الله بن محمد الكوفي أبو محمد المعروف بالشامي توفي سنة . . . له كتاب المسائل مجموعة . أبو الحسين الحزار : عبد الله بن محمد بن سفيان أبو الحسين الجزار وقيل الخراز النحوي البغدادي توفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له من الكتب أخبار أعيان الحكام . أعياد النفوس في العلم . كتاب رمضان وما قيل فيه . كتاب السرار في الراسيات والمستكشفات كتاب الفسيح في اللغة . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . مختصر في علم العربية . معاني وقيل علوم القرآن . المنجم البغدادي : عبد الله بن أبي الحسن علي بن أبي رافع المنجم أبو محمد البغدادي توفي سنة . . . صنف رسالة في الهندسة . ابن سويد الكاتب : عبد الله بن محمد بن يرداد ابن سويد الكاتب أبو الصالح 
ms419	 البغدادي توفي سنة . له كتاب التاريخ . كتاب الرسائل . درود الأندلسي : عبد الله بن سليمان بن المنذر بن عبد الله ابن سالم الأندلسي القرطبي المالكي الأعمى الملقب بدرود : بفتح الدال والواو ويبنهما راء ساكنة ' كان عارفا بالنحو والآداب مات في رجب من سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة . صنف شرح كتاب الكسائي . ابن الجراح الكاتب : عبد الله بن علي بن محمد بن داود بن الجراح الكاتب أبو القاسم البغدادي توفي سنة . . . له كتاب الاستفادة في التاريخ . كتاب البيان وتقويم اللسان . السبذموني : عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحرث ابن خليل السبذموني أبو محمد الكلابذي البخاري الفقيه الحنفي ولد سنة 258 وتوفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة . من تصانيفه كشف الآثار الشريفة في مناقب الإمام أبي حنيفة . ابن آمنة القرطبي : عبد الله بن مطرف بن محمد القرطبي المعروف بابن آمنة كان عالما فقيها رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وتوفي في حدود سنة 340 أربعين وثلاثمائة صنف تفسير القرآن . PageV05P445 الأباضي : عبد الله بن يزيد الأباضي من أكابر علماء الخوارج توفي سنة . . . من تصانيفه الرد على الرافضة . الرد على المعتزلة . كتاب الاستطاعة . كتاب التوحيد . ابن أبي العوام : عبد الله بن محمد بن أحمد بن يحيى ابن الحرث المعروف بابن أبي العوام السعدي أبو القاسم الحنفي توفي سنة . . . صنف فضائل أبي حنيفة رحمه الله . ابن درستويه : عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه ابن المرزبان الفارسي أبو محمد الفسوي البغدادي النحوي ولد سنة 258 وتوفي سنة 347 له من الكتب احتجاج القراء في القراءة . أدب الكاتب . إرشاد في النحو . الأضداد في علم اللغة . التوسيط بين الأخفش وثعلب في التفسير جوامع العروض . خبر قس بن ساعدة الأيادي . الرد على الخليل . الرد على الفراء . الرد على المفضل . الرد على أبي زيد البلخي في النحو . شرح الفصيح في اللغة . طبقات النجاة . غريب الحديث . كتاب الرد على من قال بالزوائد وأن كان في الكلام حرف زائد . كتاب التفسير شبل بن عروة . كتاب الرسالة إلى نجيح الطولوبي في تفضيل العربية كتاب الرد على مدرج العروضي 
ms420	 كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كتاب النصرة لسويد على جماعة النحويين . كتاب الهجاء . الكلام على ابن قتيبة في تصحيف العلماء . معاني الشعر . معاني القرآن . مناظرة سيبويه للمبرد . هداية شرح الحرمي في النحو . الخصيبي أبو بكر : عبد الله بن محمد بن الحسين ابن الخصيب بن الصقر الخصبي أبو بكر الأصفهاني ثم المصري المتوفى بها سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه . المجالسة في فقه الشافعية . المكاولي أبو العباس : عبد الله بن إسحاق بن سلام المكاولي الأخباري أبو العباس البغدادي الشافعي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب الأخبار والأنساب والسير . القرطبي : عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس ابن عبد الله بن مغيث الأنصاري أبو محمد القرطبي ولد سنة 285 وتوفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب التوابين . كتاب في شعر الخلفاء من بني أمية . PageV05P446 ابن عدي الحرجاني : عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ أبو أحمد الحرجاني المعروف بابن القطان أحد أئمة الحديث ولد سنة 277 وتوفي سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة . له من التصانيف الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة وعلل الحديث ثمانية أجزاء كتاب الانتصار على مختصر المزني في الفروع . أبو الشيخ الاصهباني : عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصهباني الحافظ أبو الوزان المعروف بابي الشيخ ابن حبان توفي سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة . من تصانيفه تاريخ أصبهان . طبقات أهله . كتاب الثواب للأعمال الزكية . كتاب السنن المعظمة والأخلاق النبوية . كتاب العظمة وغير ذلك . السراج : عبد الله بن علي السراج أبو نصر الطوسي يعرف بطاووس الفقراء المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الملح . لمع في التصوف . ابن الحلاب : أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن حسن المغربي المالكي المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة له التفريع في الفروع المالكية . ابن عطية : عبد الله بن عطية أبو محمد الدمشقي المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة . صنف تفسير القرآن . الاصطخري : عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الأنصاري أبو محمد المتولي الاصطخري الشافعي 
ms421	 سمع بفارس والعراق والحجاز والشام ومصر ولد سنة 291 وتوفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته شرح المستعمل لأستاذه نصر في الفروع . الطوطالقي : عبد الله بن فرج الطوطالقي ' طوطالقة بلدة بالأندلس ' أبو محمد المالكي كان عالما بالنحو والأدب توفي سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة له كتاب في اختصار المدونة . ' من معجم البلدان ' ابن أبي زيد القيرواني : عبد الله بن أبي زيد عبد الرحمن أبو محمد القيرواني الفقيه المالكي المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة له إثبات كرامات الأولياء . إعجاز القرآن . حماية عرض المؤمن . رد الخاطر من الوسواس . الرد على أبي ميسرة المارق . رسالة في رد المسائل . رسالة في الفقه . شرح مسألة الحبس . العقائد في التوحيد . قيام شهر رمضان والاعتكاف . كتاب PageV05P447 إعطاء الزكاة للقرابة . كتاب التبويب المستخرج . كتاب النوادر . المختصر في الفروع نحو خمسين ألف مسألة . الاصيلي : أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأصيلي الأندلسي المالكي رحل إلى بغداد ورجع إلى بلده توفي سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة صنف كتاب الدلائل على أمهات المسائل في اختلاف مالك وأبي حنيفة والشافعي . الأموي : عبد الله بن محمد بن نصر بن ابيض بن ثابت الأموي أبو محمد الأندلسي من أهل طليطلة سكن قرطبة ولد سنة 329 وتوفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . صنف كتاب الرد على محمد بن عبد الله بن مسرة اكثر فيه من الحديث والشواهد . ابن روزبة الهمداني : عبد الله بن أحمد بن محمد بن روزبة أبو بكر الهمداني الزاهد . له التبصر والتذكر في التصوف صنفها سنة 380 . غلام زحل : عبد الله بن الحسن البغدادي أبو القاسم المعروف بغلام زحل المنجم توفي سنة . . له أحكام النجوم . الأصول المجردة . كتاب الاختيارات في النجوم . كتاب الأنفصالات . كتاب التسييرات والشعاعات كبير . كتاب التسييرات مقالة . كتاب الشعاعات مقالة . ' من الفهرست ' ابن أماحور الفرغاني : عبد الله بن أماحور المنجم البغدادي أبو القاسم من أولاد الفراعنة توفي سنة . . له جوامع أحكام الكسوف . راد المسافر . الزيج البديع الزيج الخالص . ريح السند هند . زيج الممرات . زيج الموفر كتاب القي . ' من الفهرست ' ابن بدر الكاتب : عبد 
ms422	 الله بن الحسين بن بدر البغدادي الكاتب توفي سنة . . له أخبار بني العباس . أعاجيب العويصات . غلام خليل : عبد الله بن أحمد بن محمد بن غلاب ابن خالد بن فراس الباهلي البغدادي المعروف بغلام خليل الصوفي . من تصانيفه . كتاب الانقطاع إلى الله تعالى جل اسمه . كتاب الدعاء . كتاب الصلاة . كتاب المواعظ . ابن مهزم البصري : عبد الله بن أحمد بن حرب ابن مهزم بن خالد بن الفرز العبدي البصري أبو هفان الشيعي من الإمامية توفي سنة . . . له أشعار عبد القيس وأخبارها . شعر أبي طالب بن عبد المطلب . طبقات الشعراء ' من كتاب النجاشي ' . PageV05P448 البلوي : عبد الله بن محمد البلوي ' بلى قبيلة بمصر ' نزيل بغداد شيعي المذهب توفي سنة . . . صنف كتاب الأبواب . كتاب الدين وفرائضه . كتاب المعرفة . ' من الفهرست ' الطائي : عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان أبو القاسم الطائي البغدادي الشيعي توفي سنة . . . له كتاب القضايا والأحكام . الدنداني : عبد الله بن علي الدنداني أبو علي المنجم النصراني توفي سنة . . . له من الكتب صناعة التنجيم الصيدناني : عبد الله بن الحسن الحاسب لصيدناني المنجم البغدادي توفي سنة . . . له شرح الجمع والتفريق للخوارزمي . شرح كتاب الحبر كذا كتاب في صنوف الضرب والقسمة . الفرغاني : عبد الله بن محمد بن جعفر الفرغاني أبو محمد توفي سنة . . . له الصلة في ذيل تاريخ الطبري . القمي أبو العباس : عبد الله بن جعفر بن الحسن بن مالك ابن جامع الحميري أبو العباس القمي الشيعي قدم الكوفة سنة 292 من تصانيفه فضل العرب . قرب الإسناد إلى الرضا وابن الرضا والصاحب من الأئمة . كتاب الإمامة . كتاب التوحيد والمعرفة . كتاب الدلائل . كتاب الطب . كتاب العظمة . كتاب الغيبة والحيرة . مسائل الرجال ومكاتباتهم . ' من كتاب النجاشي ' الفارسي : أبو محمد عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي البغدادي الشيعي المتوفى سنة . . كان معاصرا للنجاشي . له من الكتب أنس الوحيد ' من كتاب النجاشي ' ابن الفرضي : عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي الحافظ أبو الوليد القرطبي المؤرخ المالكي الشهير بابن الفرضي ولد سنة 351 وتوفي قتلا 
ms423	 بيد البربر سنة 403 ثلاث وأربعمائة له من التصانيف الأعلام بأعلام الأندلس من العلماء المتفننين والقراء والمحدثين المتقنين والفقهاء والندباء ومن قدمها من العرفاء . ديوان شعره . رياض الأنس في تاريخ علماء الأندلس طبقات شعراء الأندلس . المختلف والمؤتلف ومشتبه النسبة وغير ذلك . ابن أبي العقار : عبد الله بن محمد بن أبي العقار البغدادي المعتزلي قاضي أهوار المتوفى سنة 409 تسع وأربعمائة . صنف كتاب الخبايا . الخطابي : عبد الله بن محمد بن رحب بن خطاب الخطابي PageV05P449 أبو محمد الكوفي النحوي توفي يف حدود سنة 140 عشر وأربعمائة . له عمود النحو وفصوله . كتاب المكتم في النحو . كتاب النحو الصغير . كتاب النحو الكبير . ابن الأسملي : عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد الأسلمي أبو محمد الأندلسي المالكي من أهل مدينة الفرج توفي في حدود سنة 410 عشر وأربعمائة له تفقيه الطالبين ثلاث أجزاء . شرح كتاب الزبيدي في النحو الواضح كتاب الإرشاد إلى إصابة الصواب في الأشربة . كتاب في علمي الأصول والنحو والحديث . القفال المروزي : عبد الله بن أحمد بن عبد الله المعروف بالقفال المروزي أبو رك الفقيه الشافعي توفي سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة له شرح فروع ابن الحداد . ابن الحاج القرطبي : عبد اله بن محمد بن سليمان المعروف بابن الحاج القرطبي أبو محمد المالكي كان راوية للحديث توفي حاجا بالقيروان في سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة . له كتاب الزهد الكبير . ابن بختويه : عبد الله بن عيسى بن بختويه أبو الحسين الطبيب الواسطي . له كتاب الزهد . كتاب القصد إلى معرفة القصد . كنز الأطباء فرغ منها سنة 420 عشرين وأربعمائة . المروزي : أبو بكر عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن بن شجاع المروزي النحوي الحنبلي ولد سنة 48 وتوفي في حدود سنة 424 ربع وعشرين وأربعمائة . له كتاب الابتداء في النحو على مذهب الكوفيين المغني من علم أبي حنيفة في سبعة أجزاء . الصدفي : أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان ابن سعيد الصدفي الفقه المحدث المالكي من أهل طليطلة من أندلس توفي سنة 424 أربع وعشرين وأربعمائة له كتاب الأوامر والنواهي . الهمداني : أبو 
ms424	 الفضل عبد الله بن عبدان بن محمد ابن عبدان الشافعي أبو الفضل الهمداني المفتي بها توفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه شرائط الأحكام في الفقه . شرح العبادات . القرطبي : عبد الله بن محمد بن زياد الأنصاري أبو محمد القرطبي الأديب الكاتب ولد سنة وتوفي 360 وتوفي سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة . له من الكتب البقة في الترسيل . ابن الطيب : عبد الله بن الطيب أبو الفرج الطبيب من PageV05P450 نصاري بغداد كاتب الجاثليق ويقرى صناعة الطب في البيمارستان العضدي ويعالج المرضي توفي سنة 435 من تصانيفه تفسير كتاب ابيذيميا لأبقراط . تفسير كتاب الأخلاط لأبقراط . تفسير كتاب الأسطقسات لجالينوس . تفسير كتاب أغلوتن لجالينوس . تفسير كتاب أنالوطيقا . تفسير كتاب انالوطيقا الثانية . تفسير كتاب ايساغوجي لفرفريوس . تفسير كتاب أيام البحران لجالينوس . تفسير كتاب باريميناس . تفسير كتاب تدبير الأصحاء تفسير كتاب التشريح الصغير لجالينوس تفسير كتاب الحميات لجالينوس . تفسير كتاب حيلة البرء لجالينوس . تفسير كتاب الحيوان لأرسطو طاليس . تفسير كاتب الخطابة لأرسطو أيضا . تفسير كتاب سوفسطيقا أيضا . تفسير كتاب الشعر أيضا . تفسير كتاب صناعة الصغيرة لجالينوس . تفسير كتاب طبيعة الإنسان لأبقراط . تفسير كتاب طوبيقا لأرسطو . تفسير كتاب العرف لأعضاء الباطنة لجالينوس . تفسير كتاب العلل والأعراض لجالينوس . تفسير كتاب الفرق لجالينوس . تفسير كتاب الفصول . ثمار الكتب الستة عشر في الطب . الصناعة الصغرى في الطب . الجويني : عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه ' بفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة والفتح وتشديدها كعمرويه ' أبو محمد الجويني الشافعي المتوفى بنيسابور سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة . له من الكتب التبصرة في الوسوسة من العبادات . التذكرة في الفروع . تفسير القرآن . الجمع والفرق . سلسلة في الفروع المعتصر في مختصر المختصر للمزني في الفروع . المحيط كذا في الفروع . موقف الإمام والمأموم . كتاب الفروق . القرطبي : عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن معمر القرشي التميمي القرطبي أبو بكر المالكي الفقيه المحدث ولد سنة 365 وتوفي سنة 444 أربع أربعين وأربعمائة . له كتاب في أوقات الصلوات على مذهب العلماء . ابن اللبان : عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد 
ms425	 لله الطوسي أبو محمد الأصبهاني المعروف بابن اللبان الشافعي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة . من تصانيفه روضة الأخبار . الناصحي : عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي أبو محمد الحنفي نزيل بخارى المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . PageV05P451 له تهذيب أدب القضاء للخصاف . درر الغواص في علوم الخواص . مختصر أحكام الوقف كذا . المسعود في الفروع . البسطامي : عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر جلال الدين أبو محمد البسطامي المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين وأربعمائة . له الإحسان في فضلة أعلام شعب الإيمان . الأعلام في رؤية النبي عليه السلام في المنام . تبصير البسطامي . الفهري أبو محمد : عبد الله بن فتوح بن موسى بن أبي الفتح بن عبد الواحد البوني ' بونت حصن بالأندلس ' أبو محمد المحدث المالكي توفي سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . من تصانيفه اختصار المستخرجة . كتاب في المؤتلف . كتاب في الوثائق والأحكام . الخفاجي : عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان أبو محمد الخفاجي الأديب الشاعر المتوفى سنة 466 ست وستين وأربعمائة . له ديوان شعره في مجلد . الشاماتي : عبد الله بن أحمد بن الحسين الشاماتي أبو الحسن النحوي المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه شرح أبيات كتاب الأمثال لأبي عبيدة معمر بن المثنى في اللغة . شرح الحماسة . شرح ديوان المتنبي . الخبري : عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله أبو الحكم الشافعي الخبري ' بفتح الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة ناحية بشيراز ' المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه شرح الحماسة . شرح ديوان البحتري . شرح ديوان الرضى . شرح ديوان المتنبي . شرح الغرر والدرر للشريف الرضى . الخوافي : أبو منصور عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي الكاتب النحوي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة . له خلق الإنسان مرتب على حروف المعجم . رجم العفريت في الرد على المعري . الهروي : أبو إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد ابن أحمد بن علي بن جعفر الأنصاري شيخ الإسلام الحافظ الهروي الحنبلي ولد سنة 397 وتوفي سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة . له من التصانيف أنس المردين وشمس المجالس في قصة يوسف عليه السلام 
ms426	 . أنوار التحقيق في المواعظ . تفسير القرآن . خلاصة في شرح حديث كل بدعة ضلالة . PageV05P452 ذم الكلام . شرح التعرف لمذهب التصوف . علل المقامات . الفاروق في الصفات . قلندرنامة فارسي . منازل السائرين . مناقب الإمام أحمد بن حنبل وغير ذلك . ابن ناقيا : عبد الله بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا أبو القاسم البغدادي الشاعر اللغوي ولد سنة 410 وتوفي سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه الجمان في تشبيهات القرآن . ديوان الرسائل . ديوان شعره شرح الفصيح في اللغة . مقامات الأدب . ملح الممالحة . أبو عبيد البكري : عبد الله بن عبد العزيز بن محمد ابن مصعب الحافظ أبو عبيد البكري من أهل شلطيش الأندلسي سكنت قرطبة كان محدثا أديبا توفي سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه أعلام النبوة . شرح النوادر لأبي علي القالي . شفاء عليل العربية . فصل المقال في شرح الأمثال . الآلي على كتاب الأمالي . المسالك والممالك . معجم ما استعجم وغير ذلك . الجرجاني : عبد الله بن يوسف الجرجاني القاضي أبو محمد المحدث الشافعي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة من تصانيفه طبقات الفقهاء . مناقب الإمام الشافعي . مناقب الإمام أحمد بن حنبل . الأشبيلي : عبد الله بن إسماعيل الأشبيلي أبو محمد الفقيه المحدث المالكي المتوفى سنة 497 سبع وتسعين وأربعمائة . صنف شرحين على المدونة في فروع المالكية . مختصر رسالة ابن أبي زيد القيرواني . البناء المقدسي : عبد الله بن محمد بن أحمد البناء المقدسي توفي سنة . . . له البديع في الممالك الإسلامية . القلانسي : أبو بكر عبد الله بن محمد القلانسي الشافعي المتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة له من الكتب المرشد في المواعظ والحكم فارسي . الحرازي : عبد الله بن يزيد بن عبد الله اللعفي الحراني اليمني الفقيه المجود الشافعي المتوفى في حدود سنة 505 خمس وخمسمائة من تصانيفه شبع الوظائف في أصول الدين على مذهب السلف . ابن الوحشي : عبد الله بن يحيى أبو محمد التجيبي من أهل أقليش وقاضيها يعرف بابن الوحشي توفي سنة 502 اثنتين PageV05P453 وخمسمائة . صنف شرح الشهاب للقضاعي في الحديث . مختصر مشكل القرآن لابن فورك . السفطي : عبد الله بن المبارك بن موسى السفطي 
ms427	 أبو البركات المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة . قال ابن الأثير في الكامل له رحلة وتصانيف آخر . العكبري : أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد ابن المعلم العكبري البغدادي الشافعي المحدث المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة من تصانيفه الانتصار لحمزة الزيات فيما نسب غليه ابن قتيبة من مشكل القرآن . ابن صارة الشنتريني : عبد الله بن محمد بن صارة البكري أبو محمد الشنتريني الأندلسي الشاعر المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة . له ديوان شعره . الشهرزوري : أبو محمد عبد الله بن قاسم الشهرزوري الشافعي الصوفي القاضي بالموصل ولد سنة 465 وتوفي سنة 511 إحدى عشرة وخمسمائة . له القصيدة الموصلية في التصوف . ابن السيد البطليوسي : عبد الله بن محمد الإمام أبو محمد المالكي النحوي اللغوي المعروف بالسيد البطليوسي ' السيد بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة والدال من الأسماء الذئب ' ولد في بلنسية سنة 444 وتوفي سنة 521 . إحدى وعشرين وخمسمائة . له من التصانيف إصلاح الخلل الواقع في الجمل للزجاجي في النحو . الاقتضاب في شرح أدب الكتاب . التنبيه على الأسباب الموجبة لاختلاف الأمة . الحلل في شرح أبيات الجمل للزجاجي المذكور . شرح ديوان المتنبي . شرح سقط الزندلابي العلاء المعري . شرح الموطأ للإمام مالك كتاب الحروف الخمسة وهي الشين والصاد والضاد والذال . كتاب المثلث في اللغة مجلدين المسائل المنثورة في النحو . الشنتريني : عبد الله بن أحمد بن سعيد بن يربوع ابن سليمان أبو محمد الشنتريني ثم الأشبيلي المالكي الفقيه المحدث سكن قرطبة ولد سنة 444 ووفي سنة 522 أثنيتن وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه الاقليد في بيان الأسانيد . تاج الحلية وسراج البغية في معرفة أسانيد الموطأ لسان البيان عما في كتاب أبي نصر الكلاباذي من الإغفال والنقصان . المنهاج في رجال مسلم بن الحجاج . PageV05P454 اليابري : عبد الله بن محمد بن طلحة بن عبد الله اليابري أبو بكر الأندلسي المالكي الفقيه توفي بمكة سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة . له سيف الإسلام على مذهب مالك الإمام . في الفروع . شرح رسالة ابن أبي زيد في الفقه المدخل إلى سيف الإسلام له . مجموعة في أصول الفقه . الهيتمي : عبد الله بن 
ms428	 يزيد القسمي المعروف بالهيتمي المحدث الشافعي المتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة . روى كتاب بدائع الحكم والآداب في الحديث ' العقد المذهب ' القلني : عبد الله بن عيسى الشيباني الحافظ أبو محمد القلني ' قلنة بالفتح والتشديد موضع بالأندلس ' توفي سنة 530 ثلاثين وخمسمائة . قال ياقوت في المعجم كان يحفظ صحيح البخاري ومسلم . له تصانيف حسنة . عين القصاة الهمداني : عبد الله بن محمد بن علي ابن الحسن الميابحي عين القضاة أبو الفضل الهمداني السهروردي الصوفي من أصحاب محمد بن حمويه توفي مصلوبا سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه زندة الحقائق في التصوف . شكوى الغريب عن الأوطان إلى علي البلدان . مدار العيوب في التصوف . ابن الخشاب : عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بن محمد ابن يوسف البغدادي أبو محمد الشافعي المعروف بابن الخشاب المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . صنف شرح اللمع لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . نجم الدين المزيدي : عبد الله بن نصر بن عبد العزيز المزيدي نجم الدين أبو محمد اللغوي الشافعي أقام ببغداد وانتقل إلى مرو وتوفي بها سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة من تصانيفه شرح الإرشاد للسمرقندي في الكلام . سبط الخياط : عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الله المقري أبو محمد البغدادي المعروف بسيط الخياط ولد سنة 464 وتوفي سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة . له إرادة الطالب وإفادة الواهب في القراءة الإيجار في القراآت السبع . الشمس المنيرة كذا . الكفاية كذا . القصيدة المنجدة كذا . المنهج في القراآت الثمانية وقراءة الأعمش وابن محيص واختيار وخلف واليزيدي . الموضحة كذا المؤيدة كذا . القيسراني : أبو محمد عبد الله بن علي بن سعيد القصري PageV05P455 ' بين حيفا وقيسارية ' المعروف بالقيسراني المحدث الشافعي سكن حلب ودرس إلى أن مات بها سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة . قال ياقوت في المعجم علق المذهب والخلاف والأصول . الرشاطي : عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف بن أحمد ابن عمر اللخمي أبو محمد الأندلسي المعروف بالرشاطي المحدث المالكي ولد سنة 466 وتوفي سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . من تصانيفه أقباس الأنوار والتباس الأزهار في أنساب الصحابة ورواة 
ms429	 الآثار في ستة أسفار عيون الأخبار في التاريخ . ' من الصلة ' الصعبي : عبد الله بن يحيى بن أبي الهيتم بن عبد السميع الصفي اليمني الشافعي المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة . صنف احترازات المهذب . التعريف في الفقه . ابن الخشاب : أبو محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد البغدادي المحدث اللغوي المعروف بابن الخشاب كان يؤدب أولاد الخليفة توفي سنة 567 سبع وستين وخمسمائة . من تصانيفه حاشية على درة الغواص للحريري الرد على باشاذ في شرح الجمل الرد على تهذيب الإصلاح للتبريزي الرد على الحريري في مقاماته شرح المقامات المذكورة . شرح مقدمة ابن هبيرة في النحو . اللامع في النحو . المجمل في شرح الجمل الصغيرة لمرتحل في شرح الجمل الكبيرة . مواليد أهل البيت . خطيب الموصل : أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد ابن عبد القادر بن هشام الطوسي ثم البغدادي الشافعي يعرف بخطيب الموصل ولد في صفر سنة 487 ومات سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة له المشيخة المشهورة . الباهلي أبو الحكم : عبد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد الباهلي الطيب رضي الدين الأندلسي المالكي سافر إلى بغداد ورجع إلى دمشق ولد سنة 486 ووتفي بدمشق سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة . صنف ديوان شعره . كتاب حافظ الصحة باسم عز الدين أبي حامد الأصبهاني . مقصورة . نهج الوضاعة لأولي الخلاعة في شعراء دمشق وغير ذلك . اليمني : أبو القاسم عبد الله بن عمر بن يحيى بن عبد العليم اليمني شرف الدين الحنفي ' و فيه نظر حيث روى عن تآليف الإمام محبي الدين النووي ' المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة . له الروضة العالية المنيفة في فضائل الإمام أبي حنيفة رحمه الله . PageV05P456 قلائد عقود لدرر والعقبان في مناقب الإمام أبي حنيفة النعمان . ' من قلادة النحر ' ابن زهرة الحلبي : أبو القاسم عبد الله بن علي بن زهرة ابن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي من شيعة الإمامية توفي في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة . له تبيين المحجة في كون إجماع الإمامية حجة التجريد في فقه الإمامية . رسالة الحج الغنية عن الحجج ولأدلة . ابن الدهان 
ms430	 : عبد الله بن أسعد بن علي بن عيسى ابن أحمد مهذب الدين أبو الفرج الموصلي المعروف بابن الدهان الشاعر توفي بحمص سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور . ابن بري : عبد الله بن أبي الوحش بري بن عبد الجبار المقدسي ثم المصري أبو محمد الشافعي اللغوي ولد سنة 499 وتوفي سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة . من تصانيفه الاختيار في اختلاف أئمة الأمصار . الإيضاح في حاشية الصحاح للجوهري . التنبيه والإيضاح عما وقع في كتاب الصحاح اللباب على ابن الخشاب من حواشي درة الغواص للحريري وغير ذلك . القزويني : عبد الله بن حيدر بن أبي القاسم القزويني الشافعي سافر إلى مرو واستوطن همدان إلى أن مات بها سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة . له أربعين في الحديث . الحجازي : أبو محمد عبد الله بن إبراهيم الكندي الحجازي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة . له حديقة في علم البديع . المسهب في أخبار أهل المغرب . التكريتي : أبو محمد عبد الله بن علي بن سويد . . . التكريتي البغدادي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة صنف تاريخ تكريت . ابن أبي عصرون : عبد الله بن أبي السري محمد بن هبة الله ابن مطهر بن علي بن أبي عصرون التيمي الحديثي الموصلي الفقيه الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 492 وتوفي بدمشق سنة 585 . خمس وثمانين وخمسمائة . من تصانيفه إرشاد المغرب في نصرة المذهب . الانتصار لمذهب الشافعي مجلدين . التنبيه في معرفة الأحكام . تيسير في الخلاف أربع مجلدات . الذريعة إلى معرفة الشريعة . رسالة في نفي قصاء الأعمى وجوازه صفوة المذهب من نهاية المطلب لإمام الحرمين سبع مجلدات . PageV05P457 فتاوى . فوائد المهذب مجلدين . مأخذ النظر مختصر في الفرائض . مرشد في الفروع مجلدين مسلسلات في الحديث . الموافق والمخالف . الأصفهندي : عبد الله بن شمس الدين محمد بن ايمن الشافعي النوري قطب الدين الأصفهندي لاصوفي نزيل دمشق المتوفى سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة . له رسالة المكية . معيار المريدين نور العقائد وضياء الفوائد . ابن القرطبي : الحافظ أبو بكر عبد الله بن الحسن بن أحمد الأنصاري المالقي المعروف بابن القرطبي ولد سنة 556 وتوفي سنة 611 إحدى عشرة 
ms431	 وستمائة صنف جزأ في قراءة نافع . ابن حوط الله : الحافظ أبو محمد عبد الله بن سليمان ابن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن حوط الله الأنصاري الحارثي الأندي محدث الأندلس ولد بأنده سنة 549 وتوفي بغرناطة سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة صنف كتابا في ذكر شيوخ البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي والترمذي . المنصور اليمني : السيد عبد الله بن حمزة ين بن سليمان ابن علي بن حمزة اليمني الملقب بالمنصور الزيدي توفي سنة 614 أربع عشرة وستمائة . من تصانيفه الاختيارات المنصورية . حدائق الحكمة . ديوان عره الرسائل الطوافة إلى العلماء كافة من المسائل والوسائل . الرسالة النافعة بالأدلة القاطعة . كتاب المهذب . الكافية لأهل العقول الوافية . البيان والثبات إلى كافة البنين والبنات . ابن الأزرق : أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث الفارقي المعروف بابن الأزرق المؤرخ المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة . له تاريخ ميا فارقين . ابن الياسمين : عبد الله بن حجاج أبو محمد المعروف بابن الياسمين المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة . له أرجوزة في الحبر والمقابلة . الوزيري : عبد الله بن أسعد الوزيري وزير بلد باليمن قرب التعز . كان يسكن ذي هريم توفي في حدود سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة . له من التصانيف . غاية الطالب والمأمول من شرح اللمع في الأصول . ' من قلادة النحر ' PageV05P458 التريمي : عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عبيد التريمي الحضرمي اليمني المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة . من تصانيفه كتاب الإكمال . ابن شاس الخلال : عبد الله بن نجم الدين محمد بن شاس ابن نزار الحذامي السعدي جلال الدين أبو محمد الوري المالكي المنعوت بالخلال المتوفى بدمياط سنة 616 ست عشرة وستمائة . صنف الجواهر الثمينة على مذهب عالم المدينة في الفقه . كرامات الأوليا . العكبري : عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري الأصل بغدادي المولد والدار الحنبلي القادري ولد سنة 538 وتوفي سنة 616 ست شعرة وستمائة له الاستيعاب في أنواع الحساب . الإشارة في النحو . أعراب الحديث . الإفصاح عن معاني أبيات الصحاح . إملاء ما من به الرحمن من وجوه الأعراب والقراآت في جميع 
ms432	 القرآن . الانتصار لحمزة فيما نسبه إليه ابن قتيبة من مشكل القرآن . الإيضاح في شرح المفصل للزمخشري في النحو البلغة في الفرائض . التبيان في أعراب القرآن . ترصيف في علم التصريف . تفسير القرآن . تلخيص في الفرائض . تلخيص في النحو . تلقين في النحو . تهذيب في النحو . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح خطب ابن نباتة . شرح الحماسة . شرح ديوان المتنبي . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح كتاب سيبويه . شرح لأمية العجم . شرح اللمع لابن جني في النحو . شرح المقامات للحريري . لباب في علل البناء والأعراب . المتبع في شرح اللمع . المحصل في إيضاح المفصل . المرام في نهاية الأحكام . مشوق المعلم على حروف المعجم كتبه على إصلاح المنطق لابن السكيت . المصباح في شرح الإيضاح . ملقح من الخطل في الجدل . المنتخب من كتاب المحتسب في لغة الفقه . الموجز في إيضاح الشعر الملغز . الناهض في علم الفرائض . نزهة الطرف في إيضاح قانون الظروف وغير ذلك . ابن قدامة : عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن قدامة ابن مقدام بن نصر الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الصالحي موفق الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي ولد سنة 541 وتوفي سنة 620 عشرين وستمائة من تصانيفه الاستبصار في نسب الأنصار . البراهين في مسألة القرآن التبيين في أنساب القرشيين . PageV05P459 ذم الوسواس . تحريم النظر في كتب أهل الكلام . ذم التأويل روضة في الأصول . عمدة الأحكام في الفروع . غريب الحديث . فضائل الصحابة . قنعة الأريب في الغريب . كافي في الفروع . كتاب الإعتقاد . كتاب التوابين . كتاب الرقة . كتاب القدر كتاب المتحابين . مختصر العلل للجلال . مسألة العلو . مغني شرح مختصر الخرقي في الفروع . مقدمة في الفرائض . المقنع في الفروع . منهاج القاصدين في فضائل الخلفاء الراشدين . العريقي : عبد الله بن زيد بن مهدي حسام الدين العريقي ' أعروق قرية باليمن ' من علماء الزيدية توفي سنة 640 أربعين وستمائة قال صاحب قلادة النحر كان محدثا فقيها . له تصانيف في الفقه والأصول منها الإرشاد إلى طريق النجاة . التوقيف على توبة أهل التطريف . الرسالة الحاكمة بتحريم مناكحة الفرقة المطرفية الظالمة . الرسالة الناطقة بضلال 
ms433	 المطرفية الزنادقة . الرسالة الناعية على مصارمة الكفار من المطرفية الكفرة الأشرار . عقائد أهل البيت والرد على المطرفية . الفتاوى النبوية المفصحة عن أحكام المطرفية . ما اليقين في معرفة رب العالمين . مناهج البيان لرجال سنجان . الخزرجي : عبد الله بن محمد الأنصاري ضياء الدين أبو محمد الخزرجي الأندلسي نزيل الإسكندرية المعروف بابي الجيش المالكي توفي قتيلا سنة 626 ست وعشرين وستمائة من تصانيفه . الرامزة قصيدة في العروض . الأندلسي : عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الأنصاري أبو محمد الأندلسي النحوي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة له ري الظمآن في متشابه القرآن . ابن شكر : صفي الدين أبو محمد عبد الله بن علي بن الحسين ابن عبد الخالق الشيبي الدميري المالكي المعروف بابن شكر من وزارة الأيوبية بمصر ولد بدميرة سنة 548 وتوفي بالقاهرة في شعبان من سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة . صنف كتابا في فروع المالكية كان كل من حفظه نال منه حظا وافرا . الكاشغري : الشيخ عبد الله بن محمد الكاشغري الصوفي المتوفى شهيدا سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة . له ديوان شعره فارسي . إعجاز المناظرين . ابن التلسماني : عبد الله بن محمد بن علي الفهري شرف الدين أبو محمد التلسماني ثم المصري الشافعي ولد سنة PageV05P460 567 وتوفي سنة 644 أربع وأربعين وستمائة . له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . شرح خطب ابن نباتة . شرح المعالم لفخر الدين الرازي . المجموع في الفقه . ابن بيطار : عبد الله ابن أحمد المالقي ضياء الدين المعروف بابن البيطار الطبيب نزيل دمشق توفي بها سنة 646 ست وأربعين وستمائة . من تصانيفه الإبانة والأعلام بما في المنهاج من الخلل والأوهام لابن جزلة الطبيب . الأفعال الغريبة والخواص العجيبة في الطب . جامع الأدوية والأغذية المفردة المشهورة بمفردات ابن بيطار مجلدين مطبوع بمصر . شرح كتاب ديسقوريدس . كامل الصناعتين . المغني في الأدوية المفردة . كاشف الويل في معرفة أمراض الخيل . ابن أبي عقامة : عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن محمد التغلبي الربعي القاضي أبو الفتوح البغدادي ثم لايمني الشافعي المعروف بابن عقامة ' كسحابة ' توفي في حدود سنة 650 خمسين وستمائة 
ms434	 . من تصانيفه التحقيق . كتاب الخناثي وأيضا أحكام الخنثى . ابن حموية : عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حموية تاج الدين أبي محمد السرخسي الدمشقي الشافعي ولد سنة 573 وتوفي سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة . له من الكتب الرحلة المغربية . السياسة الملوكية صنفها للملك الكامل . عطف الذيل في التاريخ كتاب أصول الأشياء ثمان مجلدات المسالك والممالك وغير ذلك . الداية : عبد الله بن محمد الأسدي نجم الدين الراري الصوفي الهير بداية من خلفاء نجم الدين الكبرى توفي ببغداد سنة 654 أربع وخمسين وستمائة من كتبه بحر الحقائق والمعاني في تفسير السبع المثاني كشف الحقائق وشرح الدقائق . مرصاد العباد من المبدأ إلى المعاد فارسي في السلوك . معيار الصدق في مصداق العشق . منارات السائرين . الحريري : أبو محمد عبد الله بن قاسم الحريري الطبيب تلميذ ابن الرومية توفي في حدود سنة 654 أربع وخمسين وستمائة . صنف نثر النور والزهر في مناقب أستاذه ابن الرومية . نهاية الأفكار ونزهة الأبصار في الطب . ابن أبي البدر : عبد الله بن أبي البدر بن محمد الحربي البغدادي المعروف بابن أبي البدر أبو بكر الحنبلي المتوفى سنة PageV05P461 681 إحدى وثمانين وستمائة . له العدة للشدة في الأصول . كتاب السماع . المهم في شرح مختصر الخرقي في الفقه . البغدادي : عبد الله بن مسعود بن أحمد بن عبد الله ابن هبة الله البغدادي الأزجي قاضي الحنبلي الفرضي ولد سنة 581 وتوفي سنة 764 أربع وثمانين وستمائة . كتاب الأصول والمعاملات كتاب في أوهام أبي الخطاب في الفرائض . المرغني : عبد الله المرغني وقيل المرغياني العارف الصوفي انتقل إلى العراق وأخذ عن الرافعي وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة له سلوك المحققين في مقامات اليقين . عيوب النفس رسالة . ابن العميد : عبد الله بن الياس الشهير بابن العميد النصراني توفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة . له تاريخ . . . ابن أبي حمزة : عبد الله بن سعد بن أبي حمزة الحافظ أبو محمد الأزدي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة . ن تصانيفه بهجة النفوس وتحليها بمعرفة مالها وما عليها وهي شرح الجمع ولانهاية في بدء الخير وغاية في 
ms435	 مختصر الجامع الصحيح للبخاري . تفسير القرآن . شرح حديث الإسراء . شرح حديث الإفك . الوزان موفق الدين : عبد الله بن عز بن نصر الله الحكيم موفق الدين الأنصاري نزيل بعلبك المعروف بالوزان المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف القلائد الشمطية في توشيح مقصورة الدريدية . مجد الدين الموصلي : عبد الله بن محمود بن مودود ابن محمود الموصلي مجد الدين أبو الفضل الفقيه الحنفي ولد سنة 599 وتوفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة . له الاختيار شرح المختار في الفروع . المختار في الفروع مشهور . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . كتاب الفوائد كذا . ابن النكزاوي : عبد الله بن محمد بن أبي زيد عبد الله الإسكندراني القاضي معين الدين أبو بكر النحوي المقري المعروف بابن النكزاوي ولد سنة 614 وتوفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة . صنف الكامل في القراآت . القاضي البيضاوي : عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي الإمام ناصر الدين أبو سعيد القاضي البيضاوي الفقيه PageV05P462 الشافعي توفي سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة قيل توفي بتبريز سنة 696 وقيل سنة 685 . من تصنيفه . أنوار التنزيل في أسرار التأويل في تفسير القرآن . تحفة الأبرار في شرح المصابيح تذكرة في الفروع رسالة في موضوعات العلوم وتعاريفها شرح مصابيح السنة للبغوي شرح الألباب في علم الأعراب مختصر الكافية في النحو . طوالع الأنوار في علم الكلام . مرصاد الأفهام إلى مبادئ الأحكام . مصباح الأرواح في الكلام منتهى المنى في شرح أسماء الله الحسنى منهاج الوصول إلى علم الأصول . نظام التواريخ فارسي وغير ذلك . البلياني : الشيخ أوحد الدين عبد اله بن ضياء الدين مسعود بن محمد بن علي بن أحمد بن عمر البلياني الصوفي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة يوم عاشوراء . صنف جهان الرمل ' لعله ليس له ' رياض الطالبين . مفتاح الكنوز . السمرقندي : عبد الله بن محمد السمرقندي شيخ الحنفية بها الملقب بركن الدين المتوفى سنة 701 إحدى وسبعمائة صنف جامع الأصول في أصول الفقه . ابن نشوان المصري : عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان ابن عبد الظاهر بن نجدة السعدي القاضي محيي الدين أبو محمد الحزامي ثم المصري 
ms436	 الأديب ولد سنة 620 وتوفي سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة . له من التآليف تحري الصواب في تهذيب الكتاب . تمائم الحمائم . الروض الزاهر في سيرة الملك الطاهر الروضة البهية الزاهرة والخطط المعزية القاهرة . النجوم الدرية في الشعراء العصرية وغير ذلك . الفايشي : عبد الله بن عمر بن سالم الفايشي أبو محمد اليمني النحوي توفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . له اللمع في النحو . المرجاني : عبد اله بن محمد بن عبد الملك بن عبد الله ابن محمد البكري التونسي الأصل إسكندري المولد المعروف بالمرجاني الصوفي توفي بتونس سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه بهجة النفوس والأسرار في تاريخ هجرة النبي المختار . شرح الزائرجة للمراكشي الفتوحان الربانية في التصوف . PageV05P463 ملك العلاء التبريزي : عبد الله بن علي بن محمد المعروف بملك العلاء التبريزي . من تصانيفه سعاد نامة في الترسل فارسي الضوابط الكافية للتعريف في خلاصة النحو والتصريف . الهادية إلى حل الكافية فرغ منها سنة 700 سبعمائة . القسراني : فتح الدين عبد الله بن محمد المخزومي . . . القسراني الحلبي توفي سنة 703 ثلاث وسبعمائة . له معرفة الصحابة . حافظ الدين النسفي : عبد الله بن أحمد بن محمود حافظ الدين أبو البركات النسفي الحنفي توفي سنة 710 عشر وسبعمائة من تصانيفه اعتماد الإعتقاد . شرح المنتخب في أصول المذهب للاحسيكثي شرح آخر مطول . شرح الهداية للمرغياني في الفروع عمدة العقائد في الكلام فضائل الأعمال . الكافي شرح الوافي له . كشف الأسرار في شرح المنازلة . كنز الدقائق في الفروع . مدارك التنزيل وحقائق التأويل في تفسير القرآن مطبوع بمصر . الآلي الفاخرة في علوم الآخرة المستصفي شرح النفع المستوفي في الفروع . المصفي في مختصر المستصفي له منار الأنوار في الأصول الوافي في الفرع . وصاف الحضرة : عبد الله بن فضل الله الشهير بوصاف الحضرة الشيرازي توفي سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة صنف من الكتب أصداف الأوصاف في التاريخ والتراجم . تجزية الأمصار وتزجية الإعصار في التاريخ فارسي فرغ منها سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة مطبوع بالهند . السكسكي : عبد الله بن عمر بن عثمان ين يحيى بن إسحاق العياني السكسكي ليمني الشافعي ولد سنة 654 وتوفي سنة 
ms437	 725 خمس وعشرين وسبعمائة له انس الواصلين وقيام للقاصدين . الحبي : عبد الله بن عمر القاضي بحبا ' الحبي قرية في قرب العانة على نهر الفرات ' والمفتي بها قال صاحب قلادة النحر له تصنيف في الفقه مشهور . وجيه الواسطي : عبد الله بن عبد المؤمن وجيه الدين أبو محمد الواسطي البغدادي المقري توفي سنة 740 أربعين وسبعمائة . له تحفة البررة في نثر الكفاية المحررة في القراآت العشرة . الكنز في القراآت العشرة . ابن غانم : عبد الله بن علي بن محمد بن سليمان بن كماتيل الشهير بابن غانم ولد سنة 711 وتوفي سنة 744 أربع PageV05P464 وسبعمائة . من تصانيفه الفائق في الكلام الرائق يشتمل على عشرة آلاف كلمة في الحديث والآداب والحكم . الواني : شرف الدين عبد الله بن محمد بن إبراهيم الدمشقي الحافظ أبو محمد الحنفي المعروف بالواني المتوفى بدمشق سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له أربعين البلدانية في الحديث . ابن هشام : عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله الأنصاري جمال الدين أبو محمد الحنبلي المصري النحوي الشهير بابن هشام ولد سنة 708 وتوفي سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة . صنف من الكتب الأعراب عن قواعد الأعراب . أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك . التحصيل والتفصيل لكتاب التدييل والتكميل في النحو . التوضيح على الألفية . التيجان . المباحث المرضية المتعلقة بمن الشرطية في النحو مجلدين . المسائل الشفرية في النحو القواعد الكبرى في النحو . تذكرة في النحو خمس عشر مجلدات تلخيص الانتصاف من تفسير الكشاف . جامع الصغير في النحو . جمل في النحو . دفع الخصاصة عن الخلاصة أعني من ألفية ابن مالك أربع مجلدات الروضة الأدبية في شواهد علوم العربية شذور الذهب في النحو مطبوع وعليها شروح . شرح بانت سعاد شرح التسهيل في النحو . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع شرح شواهد الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو شرح قصيدة البردة . شرح اللمحة لأبي حيان . شوارد الملح وموارد المنح . عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب . قطر الندا وبل الصدا في النحو ثم شرحها . كفاية التعريف في علم التصريف . مغني اللبيب عن كتب الأعاريب في النحو مطبوع ولها 
ms438	 شروح كثيرة موقد الأذهان وموقظ الوسنان وهو المشهور بالغاز ابن هشام وغير ذلك . اليافعي : عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليافعي الإمام عفيف الدين أبو السعادات اليمني الشافعي نزيل الحرمين ولد سنة 698 وتوفي في جمادى الآخرة من سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة له من التصانيف . الإرشاد والتطريز في فضل ذكر الله سبحانه وتعالى وتلاوة كتابه العزيز اسنى المفاخر بمناقب الشيخ عبد القادر الجيلي . أطراف التواريخ . الأنوار اللائحة في أسرار الفاتحة بهجة البدور في وصف الحور . خلاصة المفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر أيضا الدر النظيم في فضائل PageV05P465 القرآن العظيم . الدرة المستحسنة في تكرير العمرة الراح المختوم بالدر المنظوم في مدح الشانح أصحاب السر المكتوم قصيدة . رسالة الملكية في طريق السادة الصوفية روض البصائر ورياض الأبصار في معالم الأقطار والأنهار الكبار . روض الرياحين في حكايات الصالحين مطبوع بمصر . سراج التوحيد الباهج النور في تمجيد صانع الوجود مقلب الدهور ومعرفة أدلة القبلة والأوقات المشملات على الصلاة والصيام والفطور في مجلد . الشاس المعلم لشاووس كتاب المرهم . عقد للآلي المفصل بالياقوت الغالي قصيدة في العقائد كفاية المعتقد ونكاية المنتقد مرآة الجنان وعبرة نيقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان وتقلب أحوال الإنسان مرهم العلل المعطلة في الرد على أئمة المعتزلة مناقب الإمام المائة من أئمة الأشعرية المنهل المفهوم في شرح السنة المعلوم نزهة العيون النواظر وتحفة القلوب والخواطر في اختصار روض الرياحين نشر الريحان في فضل المتحابين في الله من الأخوان . نشر المحاسن الغالية في فضل المشائخ أولى المقامات العالية . نفحات الأزهار ولمعات الأنوار . نوادر المعاني . نهاية المحيا في مدح شوخ من الأصفيا . تاج الروس في الذيل المأنوس على سوق العروس . الدرة الفصحة في الوعظ والنصيحة . أطراف عجائب الآيات والبراهين وأردف غرائب حكايات روض الرياحين . برياق العشاق في مدح حبيب الخلق والخلاق . حلية الأخيار في أخبار أهل الأسرار مهيجة الأشحان في ذكر الأحباب والأوطان الشهد الحالي في فضل الصالحين ومقامهم العالي . الشهد الشفا في مدح المصطفى صلعم . عالي الرفعة في 
ms439	 حديث السبعة . شمس الأيمان وتوحيد الرحمن في عقيدة أهل الحق والإتقان . ابن الجندي : عبد الله بن آي دوغدي سيف الدين أبو بكر الشمني المعروف بابن الجندي المقري توفي سنة 769 تسع وستين وسبعمائة من تصانيفه البستان في القراآت الثلاثة عشر من القرآن الجوهر النضيد في شرح القصيدة أعني حرز الأماني . الزبدة في النحو القطرة في النحو . ابن المهندس : عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن غنائم الصالحي صلاح الدين الحنفي المعروف بابن المهندس المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة . من تصانيفه طبقات الحنفية . PageV05P466 ابن عقيل : عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمود ابن عقيل قاضي القضاة بهاء الدين القرشي العقيلي من ولد عقيل ابن أبي طالب آمدي الأصل مصري المولد والدار النحوي الشافعي ولد سنة 698 وتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعمائة . له من الكتب الإملاء الوجيز على الكتاب العزيز . الأوهام الواقعة للنووي وابن الرفعة . تيسير الاستعداد لرتبة الاجتهاد . الجامع النفيس على مذهب الإمام محمد بن إدريس ست مجلدات . الذخيرة في تفسير القرآن إلى آخر سورة آل عمران . الكتاب الجليل في شرح الألفية لابن مالك في النحو . المساعد شرح تسهيل الفوائد للأسفرايني في العروض . ابن فرحون : عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي القاسم فرحون بدر الدين أبو محمد اليعمري الأندلسي الأصل مدني المولد والدار المعروف بابن فرحون الفقيه المالكي ولد سنة 693 وتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعمائة . من تصانيفه العدة في أعراب العمدة أعني عمدة الأحكام للمقدسي في الحديث مجلدين . نقره كار : عبد الله بن محمد جمال الدين الحسيني المعروف بنقره كار المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة . له من التصانيف . شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . شرح تنقيح الأصول شرح حرز الأماني للشاطبي . شرح الشافية لابن جني . في التصريف . شرح الفوائد الغياثية . شرح قصيدة بانت سعاد . شرح قصيدة البستي شرح المنار للنسفي في الأصول . العباب شرح لب الألباب . للأسفرائني في النحو وغير ذلك . ابن حديدة : عبد الله بن محمد بن علي بن أحمد بن حديدة الأنصاري . من 
ms440	 تصانيفه المصباح في كتاب النبي الأمي ورسله إلى ملوك الأرض من عربي وعجمي فرغ منها سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة . المارديني : عبد الله بن علي بن عثمان جمال الدين أبو محمد المارديني ثم المصري الحنفي المعروف بابن التركماني ولد سنة 719 وتوفي سنة 779 تسع وتسعين وسبعمائة له الورقات في العمل بربع المقنطرات . تعليقة على شرح المقرب في النحو . شرح التبصرة للمروزي في الهيئة . كتاب الفروق في فروع الحنفية . PageV05P467 قاضي صور : عبد الله بن علي تاج الدين أبو عبد الله البخاري الحنفي نزيل دمشق المعروف بقاضي صور ولد بسنجار سنة 722 وتوفي سنة 779 تسع وتسعين وسبعمائة بدمشق . من تصانيفه البحر الحاوي في الفتاوى على المذاهب الأربعة . نظم السراجية في الفرائض . نظم سلوان المطاع . نظم المختار في الفقه . السبكي : ولي الدين عبد الله بن محمد بن عبد اللطيف السبكي الشافعي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة . له التهاب نيران الأحزان ومثير اكتئاب الأشجان . ابن رضوان : عبد الله بن يوسف بن رضوان النجاري أبو القاسم المالقي الكاتب من أعيان كتاب أبي سالم يعرف بابن رضوان مات بأزمور سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة . صنف كتاب السياسة . حريفيش المكي : عبد الله بن سعد بن عبد الكافي ابن عبد المجيد العبيدي المصري ثم المكي الحنفي المعروف بحريفيش توفي سنة 801 إحدى وثمانمائة . من تصانيفه الكافي في علمي العروض والقوافي في شروح عروض الساوي . المقدسي : عبد الله بن محمود بن سعيد المقدسي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة . له تحفة المتهجد وغنية المتعبد . البشبيشي : عبد الله بن أحمد بن عبد العزيز العذري البشبيشي كمال الدين الشافعي ولد سنة 762 وتوفي بالإسكندرية سنة 810 عشرين وثمانمائة . له أخبار قضاة مصر شواهد العربية كتاب في المعرب . الترجمان التونسي : عبد الله بن عبد الله الترجمان التونسي كان نصرانيا ثم أسلم صنف تحفة الأريب في الرد على اعل الصليب مطبوع فرغ منها سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة . الأقفهسي : عبد الله بن مقداد الأقفهسي القاضي جمال الدين المالكي المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة . له شرح رسالة أبي زيد القيرواني في الفروع . البدري : أبو 
ms441	 البقاء عبد الله بن محمد المصري ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالبدري المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة . صنف نزهة الأنام في فضائل محاسن الشام ' من الكشف ' ابن حتلب : عبد الله بن محمد بن عبد الله الزكي الشهير بابن حتلب المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة . صنف المروج الزكية في توشية الدروج الخطابية . PageV05P468 النجري : عبد الله بن محمد بن بي القاسم بن علي ابن ثامر بن فضل اليمني الزيدي المعروف بالنجري قدم مكة ثم القاهرة سكن فيها أربع سنوات ورجع إلى بلده ومات بها سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة . له شرح آيات الأحكام . شرح مقدمة البحر للمهدي . المعيار في المناسبات بين القواعد الفقهية . الشافي العليل في خمسمائة آية من التنزيل . هداية المبتدئ وبداية المهتدي . القلعي : عبد الله بن خليل القلعي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة له منار سبل الهدى في أصول الدين . القرافي : عبد الله بن محمد القرافي جمال الدين المصري النحوي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة . له مقدمة في النحو يتوصل بها إلى معرفة الأعراب بأسهل الطريق . قاله ابن حجر . الموصلي : أبو بكر عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد الشيباني الموصلي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة . له تحفة الأبرار في دعوة الليل والنهار . شرح أسماء الله الحسنى . محذرة الأخوان مما يقع من قول أو فعل أو اعتقاد يلزم منه الكفران . المرداوي : عيد الله بن أحمد بن عيسى المرداوي المقدسي الحنفي له شرح ملحة الأعراب للحريري فرغ منها سنة 847 . العيدروسي : عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن باعلوي الشريف الملقب بالعيدروسي اليمني المتوفى سنة 865 خمس وستين وثمانمائة . قال صاحب قلادة النحر كان عالما صوفيا له تصانيف منها الكبريت الأحمر . ابن بهرام : عبد الله بن محمد بن بهرام أبو بكر له مناط الأحكام ومعين القضاة والحكام المشهور بشروط ابن بهرام فرغ منها سنة 862 . ابن أيوب الدمشقي : عبد الله بن علي بن يوسف الدمشقي جمال الدين القادري المعروف بابن أيوب المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة من تأليفه دواء النفس 
ms442	 من النكس صيانة الإنسان من النبات والمعدن زو الحيوان . سياسة الخلق بتحسين الخلق . الهروي : عبد الله بن عبد الرحمن الواعظ السيد أصيل الدين الشيرازي ثم الهروي الحسيني الدشتكي المتوفى PageV05P469 سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة . له درج الدرر في ميلاد سيد البشر . غرفة الحصن أعني ترجمة مختصر حصن الحصين بالفارسي . هزار مزار في مزارات هرات وغير ذلك . الدهلوي : عبد الله وقيل محمود بن عبد الكريم الدهلوي سعد الدين أبو الفضائل الحنفي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة . صنف إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار للنسفي في مجلد . المقصد في النحو . جمال البصري : عبد الله بن عبد الواجد بن محمد البصري جمال الدين الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وستعين وثمانمائة . له فتح الرحمن في مسألة دور الضمان . الإلهي : الشيخ عبد الله بن . . . السيماوي الرومي الشهير بالإلهي الصوفي المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة . من تصنيفه تحلية الأرواح في التصوف . زاد المشتاقين . شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوي . فصول الوصول تركي . كشف الواردات لطالب الكمالات لابن قاضي سيماو . مسلك الطالبين والواصلين في المواعظ . نجاة الأرواح من دنس الأشباح في كلمات المشائخ وغير ذلك . ابن المواق : عبد الله بن مواق المغربي المتوفى سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة . صنف بغية النقاد في أصول الحديث . ابن اشرف الرومي : عبد الله بن اشرف بن محمد المصري ثم الأرنيقي المعروف بالرومي الصوفي القادري المتوفى سنة 889 وقيل 874 له أسرار الطالبين . الست نامة تركي في التصوف حيرت نامة دلائل النبوة ديوان شعره تركي . شرح قصائد الشيخ صفي . طريقت نامة تركي . عبرت نامة . فتوت نامة . مزكي النفوس مناجات نامة . نصيحت نامة . ورد كبير . هدية الفقراء . المغربي : عبد الله بن يحيى بن زكريا الأنصاري القاضي أبو بكر الفاسي المغربي المتوفى سنة . . . له خلاصة البحثين في حصر حال الوارثين . ' من الضوء اللامع ' الحمزي : السيد عبد الله بن المطهر بن محمد بن سليمان ابن يحيى بن الحسن الصنعاني الزيدي المعروف بالحمزي المتوفى بتعز سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . من تصانيفه رياحين الأنفاس المهتزة في بساتين الأكياس في براهين رسول الله 
ms443	 PageV05P470 صلى الله عليه وسلم إلى كافة الناس . الياقوت المعظم في شرح قصيدة والده المطهر . أبو مخرمة اليمني : عبد الله بن أحمد بن علي بن أحمد ابن علي ابن أحمد أبو الطيب الشافعي اليمني المعروف بابن مخرمة قاضي عدن هو والد مؤلف قلادة النحر ولد سنة 833 وتوفي بعدن سنة 903 ثلاث وتسعمائة من تصانيفه شرح ملحة الأعراب للحريري . شرح منظومة ابن الياسمين . الذيل على طبقات الشافعية لابن الملقن . الفتاوى . المصباح في شرح العدة والسلاح . النكت على ألفية ابن مالك في النحو . النكت على جامع المختصرات . العمودي العدني : عبد الله بن عبد الله بن أحمد العدني أبو مخرمة اليمني المعروف بالعمودي الشاعر ولد بعدن سنة 881 المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره . باكثير الحضرمي : عبد الله بن أحمد اليماني الفقيه الشافعي المعروف بباكثير الحضرمي المتوفى بمكة سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له تتمة التمام وسفك المدام في عقائد أهل الإسلام . لدرر اللوامع في نظم جمع الجوامع . ابن الشحنة : عبد الله بن محمد بن الشحنة الحلبي سري الدين لحنفي توفي سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة له زهرة الرياض في حكم المتوضى من الحياض . شهاب المرواريد : عبد الله بن شمس الدين محمد الكرماني ثم الهروي شهاب الدين البياني الشهير بالمرواريد أعني اللؤلؤ من وزراء السلطان حشن بايقرا المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . من تصانيفه تاريخ شاهي فارسي للصفوية . خسرو وشيرين منظومة فارسية . ديوان شعره فارسي مؤنس الأحباب في رباعياته وغير ذلك . الهاتفي : عبد الله بن محمد الهروي المتخلص بهاتفي ابن أخت المولي عبد الرحمن الحامي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف تيمور نمه في التاريخ . شاه نامة للملوك الصفوية منظوم . شريف التبريزي : عبد الله بن ومحمد التبريزي الشاعر المتخلص بشريف نزيل هراة مات سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة . له ديوان شعره . PageV05P471 الشاخذي : السيد عبد الله بن أحمد بن الوردسان اليمني المعروف بالشاخذي المتوفى سنة 975 خمسين وسبعين وتسعمائة . صنف الدراري المنسوقات في البواهر المخلوقات في المواعظ . سبط الفتاوى : عبد الله بن يعقوب الرومي الحنفي سبط أحمد باشا الفتاوى 
ms444	 كان قاضي حلب المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . له شرح قصيدة البردة . نيازي الشبستري : عبد اله نيازي بن إبراهيم الشبستري العجمي ثم الرومي الحنفي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . صنف حاشية على شرح السيد الشريف الجرجاني للمطالع . رسالة في العمى . شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . السمرقندي : عبد الله بن عبد العزيز السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة . له شرح أسماء الله الحسنى . شرح كلمتي الشهادة . الحضرمي : عبد الله بن محمد بن الشيخ حكم سهل الخضرمي الشافعي المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة . له قلائد الخرائد وفرائد في الفقه . القول المعهود فيما على أهل الذمة من العهود . القول الموجز المبين كتاب السعادة والخير في مناقب سادة بني قشير . الفاكهي : عبد الله بن أحمد بن علي الفاكهي جمال الدين المكي الشافعي ولد سنة 899 تسع وستعين وثمانمائة وتوفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة من تصانيفه حدود النحو . الفواحه الحنية على متممة الأجرومية في علم العربية لخطاب الرعيني . مجيب الندا إلى شرح قطر الندا لابن هشام في النحو شرح ملحة الأعراب للحريري . اليمني : عبد الله بن الإمام يحيى شرف الدين بن شمس الدين بن المهدي لدين الله أحمد بن يحيى المرتضى الحسني ملك اليمن توفي بحصن ملا سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة . من تصانيفه أرجوزة في محاسن صنعا ورياضها الدراري المنسوقات في البواهر المخلوقات شرح على قصص الحق أرجوزة لوالده . شرح على مقدمة الأثمار . شرح نظام الغريب في اللغة . كسر الناموس في شرح القاموس . وغير ذلك . السندي : عبد الله بن سعد الدين المدني المعروف بالسندي PageV05P472 المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة له حاشية على شرح عوارف المعارف . غزالي زاده : عبد الله بن عبد القادر الرومي الحنفي المعروف بغزالي زاده المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة صنف شرح أسماء الله الحسنى . الشنشوري : عبد الله بن بهاء الدين محمد بن عبد الله ابن علي العجمي جمال الدين الشنشوري الشافعي الخطب الأزهري بمصر المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه بغية الراغب شرح مرشدة الطالب في الحساب . خلاصة الفكر في 
ms445	 شرح المختصر في مصطلح أهل الأثر . الدرة المضية شرح الفارضية في الفرائض . فتح القريب المجب بشرح كتاب الترتيب أعني مجموع الكلائي . الفوائد المرضية شرح الملقبات الشنشورية شرح المنظومة الرحبية في الفرائض . الفوائد المرضية شرح الملقبات الوردية في الفرائض . قرة لعين في مساحة طرف القلتين وغير ذلك . الزموري : عبد الله بن أحمد بن سعيد بن يحيى الزموري الحافظ المتوفى سنة 1191 له شرح الشفا للقاضي عياض . القطان : عبد الله ابن أحمد القطان المتوفى في حدود سنة 1000 ألف صنف اللؤلؤ المطهم من الجوهر المنظم في زيارة القبر المكرم . المخزومي : عبد الله بن علي بن أيوب القادري كمال الدين المخزومي الدمشقي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة . له أدلة الطلاب وصيانة الإنسان من إذاء المعدن والحيوان نشر اللواء في مقتضى القصد والدواء في الطب . ابن مسلم : عبد الله بن مسلم أبو محمد المتوفى سنة 1001 إحدى وألف . له مشكلات القرآن . السلطانبوري : مخدوم الملك عبد الله الأنصاري السلطانبوري الهندي المتوفى مسموما في سنة 1006 ست وألف . من تصانيفه عفيفة الأنبياء . كشف الغمة عن بصائر الأئمة . منهاج الدين . ابن داعر : عبد الله بن صلاح بن داود بن داعر صنف اسنى المطالب في الجغرافيا . الفتوحات المرادية في الجهات اليمانية ألفه للسلطان مراد خان العثماني . فرغ من تأليف الأول سنة 1013 ثلاث عشرة وألف . اليزيدي : عبد الله بن شهاب الدين حسين اليزيدي الشهابادي الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة . PageV05P473 ' ثم تحقيق وفات اليزيدي سنة 1015 ' . قال صاحب روضات الحنات له تحفة الشاهجانية في شرح تهذيب التفتازانية . حاشية على حاشية الخطائي حاشية على أحاشية القديمة الجلالية لشرح التجريد حاشية على الحاشية القديمة الحلالية لشرح المطالع . حاشية على شرح الشمسية . حاشية على مختصر التفتارابي . شرح العجالة . شرح القواعد في فقه الشيعة . وحي زاده : عبد الله روحي بن مصطفى الرومي الحنفي الشهير بوحي المتخلص بحلمي تولى قضاء مدينة المنورة وتوفي بها سنة 1015 خمس عشرة وألف . له ديوان شعره تركي . طورسون زاده : عبد الله بن طورسون ابن الحاج مراد الموصوف بفض الله الرومي الحنمفي الشهير بطورسون 
ms446	 زاده القاضي باسكدار المتوفى سنة 1019 تسع عشرة وألف . له من التصانيف حاشية على شرح الهداية . حاشية على المفتاح . ديوان شعره . الرسالة القلمية رسالة في معجزات الأنبياء فتح لألغاز رسالة نظم الفرائض وشرحها بالتركية وغير ذلك . الششتري : عبد الله بن حسين الششستري ثم الأصبهاني الشيعي الإمامي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين وألف . له جامع الفوائد في شرح القواعد للكركي شرح قواعد الألفة . كتاب الرجال . السجلماسي : عبد الله بن علي بن طاهر بن الحسين ابن يوسف بن أبي الحسن علي السجلماسي الشريف الحسني المغربي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف . له من الكتب الدرر الأزهر الدنوشري : عبد الله بن عبد الرحمن بن علي بن محمد الدنوشري ثم المصري أبو الفتح الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين وألف . له جوهرة النفس قي معرفة التاريخ المستعمل وحل درجة الشمس . حاشرة على شرح التوضيح الشيخ خالد . رسالة العنقاء المغرب الواقع في القاموس . هدية الأحباب في تفسير أعظم آيات الكتاب أعني آية الكرسي . المكناسي : عبد الله بن عبد الرزاق المغربي المكناسي العثماني ' العثمانية بطن من مختار حوز مكناسة الزيتون ' ولد سنة 945 وتوفي سنة 1027 سبع وعشرين وألف . له الأشباه في هدى عبودية العبد إلى مولاه . بداية السلوك إلى بساط PageV05P474 مالك الملوك . سلاح أهل الإيمان في محاربة الشيطان بالصلاة وتلاوة القرآن . البرغمه وي : عبد الله بن خير الدين البرغموي الرومي الحنفي القاضي بانقره المتوفى سنة 1026 ست وعشرين وألف . صنف شرح قصيدة المنفرجة بالتركي . الطبلاوي : عبد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني المغربي ثم المصري الشافعي المعروف بالطبلاوي لنزوله بصر عند الشيخ ناصر الدين الطبلاوي توفي سنة 1027 سبع وعشرين وألف له حاشية على حاشية البدر الدماميني لمغني اللبيب . رشف الضرب من لسان العرب مختصره . شرح تأسيس المروض في علم العروض . شرح حرز الأماني للشاطبي شرح عقود الجمان في المعاني والبيان . الطالع السعد في شرح شرح تصريف العزي للسعد هداية الحيران في بعض أحكام تتعلق بالقرآن في القراآت . طالب الآملي : عبد اله بن محمد المارندراني الآملي الشاعر رحل إلى الهند ومات 
ms447	 بكشمير سنة 1035 خمس وثلاثين وألف . له ديوان شعره فارسي . الكستلي : عبد الله بن يوسف بن محمد بن بخشي الكستلي الرومي ' كستل من قرى آيدين ' الحنفي القاضي في بلدة تبريز مات سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف . له مرقاة اللغات في مجلد كبير يحتوي ثلاثين ألف لغة عربية . بأفضل الحضرمي : عبد الله بن عبد الرحمن بأفضل الحضرمي اليمني الشافعي توفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف . له حلية البررة وشعار الخيرة في أذكار الحج والعمرة . المقدمة الحضرمية في فقه السادة الشافعية في مجلد مطبوع . بأجمال الحضرمي : عبد الله بن عبد الرحمن بن سراج بأجمال الحضرمي العزقي اليمني المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف . منم تصانيفه تنبيه الثقات على كثير من حقوق الأحياء والأموات . شرح قصيدة البستي . الفتاوى . ابن كوجك الرومي : عبد اله بن كوجك محمود الرومي الحنفي القاضي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف . له تخميس قصيدة البردة . مشكين قلم : السيد عبد الله بن . . . الدهلوي من سادات ترمذ ومن أحفاد نعمة الله الولي الملقب بمشكين قلم المتخلص بوصفي توفي سنة 1035 خمس وثلاثين وألف . له ديوان شعره فارسي . مثنويات خمس نسخ . PageV05P475 المناوي : عبد الله بن أحمد بن أحمد بن حسن بن محمد المناوي المصري الشافعي له الأقمار السنية على نظم الكواكب البهية . الدرة اليتيمة في معرفة الطالع بالفجر ومنزلة الشمس والقمر منظومة . الكواكب البهية في قسمة الميراث البرية أرجوزة في مائتي بيت نظم الكواكب البهية له . فرغ منها سنة 1048 . القريمي : عبد الله بن إبراهيم التاتار عفيف الدين الحنفي الشهير بحث محمد زاده كان عالما أديبا سكن بلدة قريم وتوفي بها سنة 1050 خمسين وألف . من تصانيفه . البوسنوي : عبد الله عبدي بن محمد البوسنوي الرومي من مشايخ الطريقة البيرامية انتقل إلى قونية ولد سنة 992 وتوفي بقونية سنة 1054 أربع وخمسين وألف له من التصانيف تجليات عرائس النصوص في منصات الفصوص للشيخ الأكبر . الأنفاس المسكية الرومية في تنفيس الفوائح البانية . أنفس الواردات في شرح أول الفتوحات . البرهان الجلي في صرف السوء عنوجه الآية في حال يوسف . جلاء العيون في شرح قصيدة عبد 
ms448	 المجيد السيواسي . تجلى النور المبين في مرآة إياك نعبد وإياك نستعين . تحقيق الجزء بصورة الكل وظهور الفرع على صورة الأصل . حقيقة اليقين في شرح ' كفت المعنى هو الله شيخ دين ' لحلال الدين الرومي . حل المحل للقفل وفتح القفل المجمل . الدر المنظوم في بيان السر المعلوم . رسالة أعيان الثابتة . رسالة الأوبة بيان الإنابة والتوبة . رسالة في تفسير آية كلوا واشربوا ولا تسرفوا . رسالة في تفسير آية يا أيها الناس اعبدوا ربكم . رسالة في تفسير سورة ن والقلم على مشرب أهل التوحيد والحكم . رسالة في تفسير سورة والعاديات . رسالة حضرات الغيب . رسالة في شرح الحمد لله الذي أوجد الأشياء عن عدم وعدم . رفع الحجاب في آصال البسملة بفاتحة الكتاب . روح المتابعة في بيان شروط المبايعة . شرح خلع النعلين لابن قسي . شرح على نظم مراتب الوجود للشيخ غرس الدين . ضياء اللمع والبرق في حضرة الجمع والفرق . الغفر المطلق عند ذهاب عالم الفرق . قرة عين الشهود ومرآة عرائس معاني الغيب والوجود في شرح تائية الكبرى لابن الفارض . القري الروحي الممدود للأضياف الواردين من مراتب الوجود . مرآة الأصفياء في صفات الملامية الاخفياء المستوى الأعلى في الشرب الأحلى . مشرق الروحانية ومغرب الجسمانية . النفس الواردات في شرح أول الفتوحات . مقاصد أنوار عينية PageV05P476 ومصاعد أرواح الطيبة الغيبية . مطالع النورالسي المنبي عن طهارة نسب النبي العربي صلعم . مواقف الفقراء . الوصول إلى الحضرة الإلهية لا يمكن إلا بكمال العبودية . اليد الأجود في استلام الحجر الأسود . سر اليقين في تفسير آية واعبد ربك حتى يأتيك اليقين سر الكلمتين في مطابقة حروف الشهادتين . سر الفيض والنصر في تفسير سورة العصر . سر الحقائق العلمية في بيان الأعيان الثابتة . كشف أسرار البردة في تفسير آية قتل الإنسان ما أكفره . كشف السر المبهم في أول سورة مريم . الكشف عن الأمر في تفسير آخر سورة الحشر . كلشن رازعارفان في بيان أصول راه أصول راه عرفان منظوم تركي . الكنز المختوم في تبعية العلم للمعلوم . لب اللب في بيان الأكل والشرب . لب النواة في حقيقية القيام إلى الصلاة 
ms449	 . المفاصلة الأسمي بين أفضل البشر والملأ الأعلى . منتهى مقاصد الكلمات ومبتغى توجه وجوه التعينات في بيان أكمل النشآت . حريمي الرومي : عبد الله بن محمد المرزيفوني الرومي المتخلص بحريمي الشاعر المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف له ديوان شعره . الطبري : عبد الله بن علي بن صلاح الطبري المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين وألف صنف دقائق مابه تنوجي في بيان معاني ايساغوجي . الصوفي : عبد اله بن عبد الرحمن الصوفي المتوفى سنة 1057 . له رسالة في صور الكواكب . البحر اليمني : عبد الله بن السيد مهدي بن إبراهيم ابن محمد بن مسعود الحوالي الحميري الملقب بالبحر اليمني توفي ببلدة حوت سنة 1061 . إحدى وستين وألف من تصانيفه التصريح بالمذهب الصحيح . شرح القاموس للفيروز آبادي في اللغة . الكردي : عبد الله بن محمد الكردي المدرس تولي قضاء المدينة المنورة وتوفي سنة 1064 أربع وستين وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . شارح المثنوي : عبد اله بن السيد محمد بن عبد الله رئيس الكتاب العثماني المولوي يعرف بصاري عبد الله وبشارح المثنوي قدم والده من المغرب ولد هو ونشأ بالآستانة وتوفي بها سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . من تصانيفه . تدبير النشأتين وإصلاح النسختين . ثمرات الفؤاد في المبدأ والمعاد . جواهر بواهر مثنوي تركي في شرح المثنوي لجلال الدين الرومي مجلدات . PageV05P477 مطبوع . جوهرة البداية ودرة النهاية في التصوف . دستور الإنشاء في المراسلات . رجال الغيب . مرآة الأصفياء في صفات ملامية الأخفياء . مسلك العشاق قصيدة في التصوف . نصحة الملوك ترغيبا لحسن السلوك . عبدي الرومي : عبد الله بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بعبدي تولى قضاء الشام وتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . العراسي : عبد الله بن محيي الدين محمد اليماني الزيدي المعروف بالعراسي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف . صنف الفتوحات الإلهية تخريج ما في الثمرات اليانعة من الأحاديث النبوية . فائزي الرومي : عبد الله بن السيد سيف الدين بن محمد الرومي الحنفي الشهير بسيفي زاده المتخلص بفائزي تولى قضاء مكة وتوفي سنة 1079 تسع وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . باقشير المكي : عبد الله بن 
ms450	 سعيد بن عبد الله بن أبي بكر باقشير المكي ولد سنة 1003 وتوفي سنة 1076 ست وسبعين وألف . من تصانيفه نظم آداب الأكل وشرحه . نظم التصريف الزنجاني وشرحه . نظم حكم العطائية وشرحة وغير ذلك . السيالكوتي : عبد الله بن عبد الحكيم السيالكوتي الهندي الحنفي توفي سنة 1080 ثمانين وألف . صنف التصريح بغوامض التلويح شرح التنقيح في الأصول . العياشي : عبد الله بن محمد بن أبي بكر العياشي المغربي أبو سالم المالكي ولد سنة 1037 وتوفي ببلده سنة 1090 تسعين وألف . له اقتفاء الأثر بعد ذهاب أهل الأثر في فهرسته . رحلة في مجلدات . الكشف والبيان عن مسألة الكسب والإيقان . بادنجاني زاده : عبد الله بن محمد الرومي الحنفي الشهير ببادنجاني زاده المتوفى ببروسة سنة 1095 خمس وتسعين وألف . له حاشية على آداب طاشكبري زاده . ابن قضيب البان : عبد الله بن السيد محمد حجازي ابن عبد القادر بن محمد أبو الفيض الحلبي الشهير بابن قضيب البان المتوفى سنة 1096 ست ة تسعين وألف . من تصانيفه حل العقال . ذيل الريحانة للخفاجي لم يكمل . قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم نظم الأشباه والنظائر لأبي نجيم في الفروع . نفائح الأزهار في كشف الأسرار في الفروع . PageV05P478 طاهر البرسوي : عبد الله بن محمد البرسوي المتخلص بطاهر من طريق البكتاشية مات سنة 1088 ثمان وثمانين وألف . له ديوان شعره تركي . عبدي الرومي : عبد الله عبدي القسطنطيني الرومي الحنفي كان كاتبا ليوسف أغا مأمور دار السعادة هو والد القاضي عبد اللطيف رازي توفي في حدود سنة 1100 مائة وألف . له سور نامة سلاطين أعني السلطان مصطفى وأحمد الثالث تركي . المقدسي : عبد الله بن أحمد بن يحيى المقدسي الحنبلي المتوفى سنة . . . له تحفة الأحباب في بيان حكم ذوي الأذناب . فرغ منها سنة 1078 . تحفة اللبيب وبغية الأريب في ربع الدائرة والجيب . نازك البرسوي : عبد الله بن محمد جلبي البرسوي المولوي الصوفي الحنفي المتخلص بنازك توفي قاضيا بقونيه سنة 1098 ثمان وتسعين وألف . له الإنسان الكامل تركي في التصوف رسالة ديوان شعره تركي . شرح قصيدة البردة تركي في مجلد ملكته بخطه . عبدي باشا 
ms451	 الوزير : عبد الله باشا الوزير الرومي المؤرخ المتخلص بعبدي ولد بالقسطنطينية وتوفي سنة 1103 ثلاث ومائة وألف له التاريخ العثماني بدأ فيه من جلوس السلطان محمد الرابع إلى رمضان سنة 1093 . ديوان شعره . ردوسي زاده : عبد الله بن إبراهيم الأسكداري الحنفي القاصي الشهير . دوسي زاده المتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف صنف التاريخ العثماني تركي من سنة 1100 إلى سنة 1106 . همت زاده : عبد الله بن الشيخ همت الواعظ الرومي متخلص بعبدي الشهير بهمت زاده المتوفى سنة 1122 اثنتين أو عشرين ومائة وألف . له تذكرة الشعراء . ديوان شعره تركي كنجية أعجاز . ماهر البوسوي : عبد الله بن بشير بن محيي الدين ابن ولي الدين البوسنوي الحنفي المتخلص بماهر القاصي بعينتاب ولد سنة 1059 وتوفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . السقاف المكي : عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي ابن عبد الله بن أحمد بن الحسين المكي الحسيني الصوفي المعروف بالشقاف المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف . من PageV05P479 تصانيفه تنبيه السالكين في التصوف . صلوات الختام على النبي الختام . العمري : عبد اله بن . . . العمري الطرابلسي الحنفي المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف له قبس الأنوار في الرد النصارى الأشرار . الكلمة الواحدة في حكم الفرق الملاحدة . ايبصاله وي : الشيخ عبد الله ابن الشيخ أحمد الأيبصاله وي ' تابع ولاية أدرنه ' الرومي الحنفي الصوفي توفي سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . له إرشادية في شرح الكواكب الدرية . ابن سالم البصري : عبد الله بن سالم بن محمد بن سالم ابن عيسى البصري ثم المكي المحدث ولد سنة 1049 وتوفي بمكة سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف من تصانيفه الضياء الساري على صحيح البخاري في ثلاث مجلدات . الإمداد بعلو الأساد . الحداد اليمني : عبد الله بن السيد علوي بن أحمد المهاجر ابن عيسى بن محمد بن علي العريقي التريمي الحداد الحسيني اليمني ولد سنة 1044 وتوفي سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة وألف . من تأليفه إتحاف السائل يتضمن أجوبة أسئلة وشرح وأشعار في الأدب تثنيث الفؤاد للحبيب . الدر المنظوم لذوي الفضل والفهوم . ديوان شعره . الدعوة التامة 
ms452	 والتذكرة العامة في مجلد رسالة المذاكرة . رسالة المريد المخصوص من رب الحميد المجيد بالتأييد والتسديد . رسالة المعاونة والمواردة للراغبين في طريق الآخرة . فتاوى . فصول العلمية والأصول الحكمة النصائح الدينية ولوصايا الإيمانية . سبيل الأذكار والاعتبار فيما يمر بالإنسان وينقص من الأعمار . البحراني : عبد الله بن صالح بن جمعة بن علي بن أحمد ابن ناصر السماهيجي البحراني الشيعي الإمامي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف له من التصانيف . البلغة الصافية والتحفة الوافية تحفة الرجال وزبدة المقال في علم الرجال منظوم جواهر البحرين في أحكام الثقلين في فقه الشيعة . حقيقية التعبد في وجوب التشهد . رسالة التحرير لمسائل الديباج والحرير . رسالة العلوية في ثلاث مسائل الكلامية . رسالة البهبهانية في أحكام الأموات رياض الجنان المشحون باللؤلؤ والمرجان بمنزلة الكشكول PageV05P480 لبهاء الدين العاملي . الرسالة السنية في جواب المسائل الدشتستانية . ثبات قلب السائل في جواب التسع المسائل . حل العقود من عصمة المقصود . دفع الأشكال ورفع الإعضال . كشف الهموم في إثبات عصمة المعصوم . اللمعة الدمشقية في فقه الإمامية . المسائل البهبهانية في بعض الأحكام البيانية . المسائل الناصرية في بعض المسائل الضرورية الصحيفة العلوية والتحفة المرتضوية . عيون المسائل الخلاقية فيما لا بد منه من مسائل الصلاة والطهارة الأبدية . مسائل الجداول وجداول المسائل . المسائل المحمدية فيما لا بد منه من المسائل الدينية . المسألة السليمانية في مسألة لا ضرر ولا ضرر . مصائب الشهداء ومناقب السعداء في خمس مجلدات . منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين . نفحة الهداية ورشحة النهاية . الوسيلة إلى تحصيل الأماني في ضبطة أيام التعازي والتهاني . الجلوتي : عبد الله بن عبد الرحمن بن موسى الجلوتي الإمام بجماع حمزة باشا المتوفى سنة 1164 . من تصانيفه تحفة المنيرة في منع إطلاق المطلق على وجود الحق للزوم بسطه إلى وجود الكائنات . وهو غير محقق . المقدمة الفخرية . في الاصطلاحات النحوية . المنح الإلهية في شرح المقدمة الفخرية له . نبذة اليسيرة على حاشية القيروان لشرح السنوسية . فرغ من تبييض التحفة سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف . الأفيوني : عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالأفيوني 
ms453	 توفي سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف . له رنة المثاني في حكم الاقتباس القرآني . الزهر البسام في فضائل الشام . الزهرة الندية والعبقة الندية . العقود الدرية في رحلة الديار المصرية . فيض السر المداوى في بهجة الشيخ أحمد النحلاوي . الفيوضات المحمدية على الكواكب الدرية . لوائح القبول . مختصر الإشاعة في إشراط الساعة للبرزنجي . المنحة القدسية في الرحلة المقدسية . المنحة والإعزاز لزيارة السيدة زينب وسيدي مدرك والشيخ عمر الخباز . باعلوي اليمني : عبد اله بن الحسين بن طاهر بن محمد ابن هاشم باعلوي اليمني الشافعي توفي سنة . . . صنف سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق . كوبريلي زاده الوزير : عبد الله باشا بن الصدر مصطفى باشا بن الصدر محمد باشا الكوبريلي الرومي الحنفي المتوفى شهيدا PageV05P481 بمحاربة العجم سنة 1148 . له إرشاد المريد إلى معرفة الأسانيد . ديوان شعره عربي . الطولوني : عبد الله بن عبد الرحمن الطولوني الموقت . له كشف الريب وبيان السر الغموض في العمل بدائرة رجال الغيب وبالبسيط ذات العروض فرغ منه في رجب من سنة 1151 . ابن الوزير : السيد عبد الله بن علي بن أحمد بن محمد ابن عبد الإله بن أحمد اليمني الصنعاني المعروف بابن الوزير المزيدي المتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف . صنف من الكتب إرسال الذوابة على مسألة الصحابة . أقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبير العرب . أهرام قصيدة . ديوان شعره . طبق الحلوا في التاريخ . نشر العبير المودع طي نسمة الحرير لفضائل علامة العصر الأخير أعني على بن يحيى البرطي . اليكيشهري : عبد اله بن محمد الحنفي اليكيشهري مفتي الإسلام الرومي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف . له بهجة الفتاوى . الرتبكي الموصلي : عبد الله بن . . . الرتبكي المدرس الموصلي كان فقيها أديبا توفي ببلده سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف . له منظومة في الأشكال الأربعة . مختصر الزواجر لابن حجر . الأديب الحلبي : عبد الله بن فتح الله بن نعمة الله الحلبي ثم الرومي المتخلص بأديب كان شاعرا أديبا توفي سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . له ديوان شعره . باعلوي اليمني : عبد اله بن جعفر بن مدهر باعلوي اليمني الحسيني نزيل 
ms454	 مكة المكرمة المتوفى سنة 1168 . من تصانيفه اشرف النور وسناه من سر معنى الله لا تشهد سواه في شرح أربعة أبيات للقطب الحداد . الإيفا بترجمة العبدروسي جعفر ابن مصطفى . ديوان شعره . شرح ديوان الشيخ إسماعيل الشجري . كشف أسرار علوم المقربين . الآلي الجوهرية على العقائد البنوفرية . لمع النور بباء بسم اله يتم السرور . النفحة الهداة بأنفاس العيدروسي عبد الله وغير ذلك من المراسلات . يوسف زاده الرومي : عبد الله حلمي بن محمد بن يوسف ابن عبد المنان الرومي الحنفي المقري المحدث المعروف بيوسف زاده شيخ القراء . ولد بأماسية سنة 1085 وتوفي سنة 1167 . له منن التصانيف الائتلاف في وجود الاختلاف في القراءة . تحفة الطلبة في بيان مدات طرف الطيبة . حاشية على أنوار PageV05P482 التنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح قره داود في المنطق . حاشية على عقائد النسفية في مجلد كبير . حاشية على الخيالي . روضة الواعظين . زهرة الحياة الدنيا في القراءة . عناية الملك المنعم شرح جامع الصحيح لمسلم ثلاث مجلدات . قافية نامة في شرح لغات العربية بلسان الفارسية . الكلام السني المصفى في مولد المصطفى . نجاح القاري شرح جامع الصحيح للبخاري في عشرين مجلدا . عبدي باشا الرومي : عبد الله عبدي باشا الرومي الحنفي المتوفى واليا بمرعش سنة 1167 سبع وستين ومائة وألف . صنف حاشية على أوائل تفسير سورة البقرة ولد رسائل . الشبراوي : عبد الله بن محمد بن عامر بن شرف الدين الشبراوي جمال الدين أبو محمد المصري الأزهري الشافعي ولد سنة 1091 وتوفي سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه شرح الصدر في غزوة بدر . عنوان البيان وبستان الأذهان في الأدب . مدائح الألطاف في مدائح الأشراف ديوان شعره . المنهل المورود في شرح قصيدة ابن مسعود أعني أحمد ين مسعود الشريف . شرح رسالة العضدية في الوضع وغير ذلك . مستجي زاده : عبد الله بن عمر بن عثمان بن موسى الرومي الحنفي الشهير بمستجي زاده كان عالما فاضلا توفي سنة 1150 خمس ومائة وألف . ودفن في مقبرة كسكين ده ده . له ن التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي إلى سورة يونس . المسالك في الخلافيات بين 
ms455	 المتكلمين والحكماء . الجتةجي الوزير : عبد الله باشا الوزير بن إبراهيم الحسيني الجرمكي والي ديار بكر المعروف بالجتةجي توفي بديار بكر سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . له أنهار الجنان من ينابيع آيات القرآن في أوليات الآيات القرآنية مطبوع . السويدي : عبد الله بن الحسين بن مرعي بن ناصر الدين السويدي أبو البركات الفقيه البغدادي الشافعي ولد سنة 1104 وتوفي سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه الأمثال السائرة في مقامة . انف الوسائل في شرح الدلائل . الجمانات في حاشية المغني وشرحه . ديوان شهره . رشف الضرب في شرح لامية العرب . النفحة المسكية في الرحلة المكية . أتجاف الحبيب على شرح مغني اللبيب كتاب الجمان في الاستعارة . PageV05P483 بدائي الكاشغري : عبد اله بن محمد الكاشغري المتخلص بندائي النقشبندي الزاهدي نزيل قسطنطينية يدرس بها ويعلم الطريقة النقشبندية توفي في صفر من سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . مولد النبي صلى الله عليه وسلم . وصاف الرومي : عبد الله بن الشيخ محمد الأقحصاري مفتي الإسلام الرومي المعروف بقضاعي عسكر إيران المتخلص بوصاف توفي سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه بهجت نامة منظومة تركية عدد أبياتها ألف وخمس مائة بيت . زمزمة في علم الكلام . عنوان الشرف . فتاوى الوصاف . الكليسي : عبد الله بن محمد الكليسي الرومي الحنفي المعروف بمعقد توفي سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف . صنف تبعيد العلماء عن تقرب السلطان والأمراء . الدارندي : الشيخ عبد الله بن محمد الدارندي الرومي ' دارنده تابع ولايت . . ' الحنفي الصوفي المتخلص بعرفاني كان حيا سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف صنف الفوائد اللطيفة في شرح البسملة الشريفة . مسلك السالكين . الأدكاوي : عبد الله بن عبد الله بن سلامة الأدكاوي المصري الشافعي الشهير بالمؤذن ولد سنة 1104 وتوفي سنة 184 أربع وثمانين ومائة وألف . له بضاعة الأريب في شعر الغريب . تخميس بانت سعاد . الدر الثمين في محاسن التضمين . الدرة الفريدة . ديوان شعره مرتب على الحروف . عقود الدرر في أوزان الأبحر الستة عشر . الفواتح الجنانية في المدائح الرضوانية . القصيدة اللزدية في مدح خير البرية . الكواكب السنية في شرح الألفية . المقامة 
ms456	 التصحيفية . المقامة القمذية . المنح الربانية في تفسير آيات الحكم الفرقانية . نزهة الألباب الجامع لفنون الآداب . النزهة الزهية بتضمين الرحبية . هداية المتهومين في كذب المنجمين وغير ذلك . الخياط الفاسي : عبد الله بن محمد الخياط الهاروشي الفاسي ثم التونسي . من تصانيفه الفتح المبين والدر الثمين في فضل الصلاة على سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم . كنوز الأسرار في الصلاة على النبي المختار . فرغ من كتابته سنة 1186 . الموقت القوصوني : عبد الله بن محمد الموقت بجامع قوصون بمصر توفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف . له الدر الثمين في الحكم على تحاويل السنين في مجلد . PageV05P484 التوني جوق زاده : عبد الله بن محمد الحنفي تولى القضاء بالمدينة المنورة ثم صار قاضيا لعسكر أناطولي المشهور بآلتوني جوق زاده توفي سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف . صنف جمع الحاوي في شرح تفسير القاضي البيضاوي . فخري زاده : السيد عبد الله بن فخر الدين الأعرج الحسيني الموصلي الأديب الحنفي صاحب ديوان الإنشاء ببغداد توفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف . صنف شرح رسالة بهاء العاملي في الهيئة . الخادمي : عبد الله بن أبي سعيد محمد بن مصطفى الخادمي الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين ورجع بعد الحج تولى الإفتاء ببلده بعد أبيه توفي سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف . له حاشية على مير أبي الفتح . شرح البسملة لوالده . شرح ديباجة نتائج الأنظار للفناري . شرح القصيدة الهمزية في مدح خير البرية . منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق لوالده في الأصول . اليوسفي : عبد الله بن يوسف بن عبد الله الحلبي الأديب المعروف باليوسفي توفي سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف . له بديعة التزم فيها تسمية الأنواع غريبة . شرح البديعة المذكورة . وغير ذلك من القصائد والألغاز . اليمني : عبد اله بن عمر بن خليل اليمني كان عابدا زاهدا عالما بالحساب والهندسة توفي سنة 1196 ست وتسعين ومائة . وألف . من تصانيفه تحذير المهندين عن تكفير الموحدين . حاشية على شرح ايساغوجي في المنطق ذيل على الحصن الحصين . منظومة في الاستعارة . منظومة في قواعد القاموس . نظم الرسالة الأثيرية في المنطق ثم شرحها . نظم قواعد الأعراب 
ms457	 وشرحها . نظم النخبة لابن حجر في أصول الحديث . صلاحي الرومي : عبد الله بن عبد العزيز الباليكسري الرومي الشهير بالصلاحي الأديب الصوفي الحنفي الخلوتي ولد سنة 1117 وتوفي سنة 1197 له من الكتب إظهار أسرار نهان از أنوار ختم خواجكان ترجمة المثنوي لجلال الدين الرومي . تفسير آية قوله تعالى أنا عرضنا الأمانة . توفيق العيون في حق أيمان فرعون . حلية الحسنين الأحسنين تركي . ديوان شعره . رسالة النقشبندية . رشح أصول الحديث . شرح تاج خلافت وكمر وعلامت . شرح حوض الحياة للشيخ الأكبر . شرح الخمرية لابن فارض . شرح ديوان على كرم الله وجهه . شرح رسالة PageV05P485 الخادمي . شرح رسالة عينان . شرح الشافية . شرح عروض الأندلسي . شرح فرائض الأربعة والخمسون . شرح القواعد الفارسية . شرح مغني اللبيب لابن هشام . شرح مفاتيح الدرية . شرح مختصر ومفضل على قواعد الأعراب . شرح المقامات للحميدي في مجلد كبير . شرح المنار للنسفي في الأصول . طوالع كنافع العلوم من مطالع مواقع النجوم للشيخ الكبر . علوم المضنون . مدار المبدأ والمعاد . مرآة الأعلام ومشكاة الأحلام في أسماء النبي عليه السلام تركي . مآة الأسماء . مفتاح الرموز وأسرار الكنوز . مفتاح الوجود الأشهر في توجيه كلام الشيخ الأكبر . تحفة العاشقين . تخميس قصيدة البردة . تسديد قصيدة المنفرجة . تسهيل المبتدي . جواهر تاج خلافت . ذيل الكاتب بأحسن الخطاب . حل معاقد الرموز . شرح نطق عاشق عمر . شرح مقالات خواجة ناصر الدين . شرح مستزاد جلال الدين الرومي نظما . الكوتاهية وي : عبد الله بن محمد الكوتاهيه وي الرومي الحنفي المفتي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف . له فرائد الفنون في مائة وعشرين فنا . الجوهري : عبد الله بن سليمان اليمني المعروف بالجوهري الشافعي كان فقيها محدثا توفي سنة 1201 إحدى ومائتين وألف . له من التصانيف بلوغ الأمل في شرح المسائل الفاضلة مع قلتها على كثير العمل . حاشية على بداية الهداية . رسالة الخط . رسالة في بيان دلالة قوله تعالى ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح . شرح الحزب للإمام النووي . قال صاحب أبجد العلوم تصانيفه تزيد على خمسين مؤلفا . المحجوب المكي : عبد الله بن إبراهيم بن حسن بن محمد أمين بن علي 
ms458	 بن ميرغني الحسيني عفيف الدين أبو السيادة المتقي المكي الطائفي الحنفي المعروف بالمحجوب المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف . من تصانيفه الإيضاح المبين بشرح فرائض الدين له مطبوع بمصر . البدر المنير . التوسلات الإلهية في الخلوات السمرية والجلاوت السحرية . الدرة اليتيمة في بعض فضائل السيدة عظيمة . رفع الحاجب عن الكوكب الثاقب له . السر العجيب في مدح الحبيب من ديوان شعره . سواد العينين . في شرف النسبين . السهم الراحض في نحر الروافض . شرح صيغة القطب ابن مشيش . عقد الجواهر في نظم الفاخر ديوان شعره . العقد النظم على حروف المعجم أيضا ديوان شعره . فرائض الدين وواجبات PageV05P486 الإسلام لعامة المؤمنين . الفروع الجوهرية في الأئمة الإثنى عشرية . كنوز الحقائق في الحديث . الكوكب الثاقب الآلي المفردات في أذكار عرفات . مشارق الأنوار في الصلاة والسلام على النبي المختار . مشكوة الأنوار في أوصاف المختار . المعجم الوجيز في أحاديث النبي العزيز صلعم . إتحاف الإنابة في مواضع الإجابة . الأنفاس القدسية في بعض مناقب العباسية وغير ذلك . التكريتي : عبد الله بن علي بن رفاعي بن محمد عبيد ابن علي البناء التكريتي ثم البغدادي الشافعي المتوفى في حدود 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . له خمرة الكؤس لحياة النفوس في مناقب الشيخ عبد الله عيدروس . الرحلة المترجمة في الأيام المحترمة . شهاب الترشيزي : ميرزا عبد الله شهاب الدين الترشيزي الأديب الشاعر المتخلص بشهاب توفي بأصبهان في سنة 1216 ست شعرة ومائتين وألف . من تصانيفه بهرام نامة فارسي . ديوان شعره فارسي . عقد كهر فارسي في علم النجوم . يوسف وزليخا فارسي منظوم وغير ذلك . المصري : عبد الله بن عبد الغني الحنفي المصري له النور البادي في أحكام الأراضي في مجلد فرغ منه سنة 1211 . الأخسقه وي : عبد الله بن محمد الأخسقه وي ضياء الدين أبو محمد الأزغوري الحنفي المدرس بالآستانة ولد سنة 1146 توفي سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف . له من التصانيف بديع النظام في الجغرافيا . تعليقة على كتاب لانكاح من الدرر . جامع الفصول في علمي الفروع والأصول . جامع القواعد في العربية رسالة في حق المسافر . رسالة في علم القيافة . رموز الحقائق 
ms459	 وكنوز الدقائق في الطب . رواميز الأعيان في بيان مزامير العهود والأزمان في الجغرافيا والتراجم والتاريخ في أربع مجلدات . لوامع الأنوار في مختصرات الكتب في الحديث أربع مجلدات . مباهج الأخوان ومناهج قوانين الميزان . شرح ايساغوجي في المنطق . مرقاة الطريقة المحمدية ومرضاة الشريعة الأحمدية اعني شرح الطريقة . مختصر رواميز الأعيان في مجلد . مناسك الحج . البيتوشي : عبد الله بن محمد الكردي الشهرزوري الشهير بالبيتوشي الأديب الفقيه الشافعي نزيل البصرة المتوفى بها سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . له كفاية المعاني في نظم حروف المعاني . تراجم الزواجر في حق صادق خان العجمي . حاشية على الطرة . شرح على تراجم الزواجر . PageV05P487 القريمي : عبد الله بن أمين الفتوي عثمان القريمي ثم القسطنطيني من قضاة روم ايلي يعرف بالقريمي تولى قضاء مصر والمدينة ولد سنة 1145 وتوفي سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . صنف تفسير آية قوله تعالى يوم يأتي آيات ربك . تفسير سورة أسرى تركي . الصنعاني : عبد الله بن عيسى بن محمد الصنعاني اليمني المتوفى سنة . . . له السيف الهندي في أبانه طريقة الشيخ النجدي أعني عبد الوهاب الوهابي فرغ منه سنة 1218 . بري الرومي : عبد الله بن السيد مصطفى الرومي رئيس الكتاب الحنفي المتخلص ببري ولد سنة 1156 وتوفي سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف . له مورد العقود في العهود تركي . العينتابي : عبد الله نجيب بن . . . العينتابي القاضي الحنفي توفي راجعا عن المدينة بتبوك سنة 1219 تسع شعرة ومائتين وألف . له رسالة الوضعية وشرحها . شرح الشفا للقاضي عياض . شرح الشمائل . شرح العرائس للخادمي . شرح المجامع للخادمي . الكوكباني : السيد عبد الله بن عيسى بن محمد بن الحسين الكوكباني المدرس بها ولد سنة 1170 وتوفي سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف . صنف إرسال المقال إلى حل الأشكال في الرد على الشوكاني . كتاب في تراجم شعراء عصره في مجلد . الشرقاوي : عبد اله بن حجازي بن إبراهيم المصري الأزهري المعروف بالشرقاوي الشافعي ولد سنة 1150 وتوفي سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف . له التحفة البهية في طبقات الشافعية . تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين . الجواهر السنية . حاشية على التحرير . ربيع 
ms460	 الفؤاد في ترتيب صلوات الطريق والأوراد . شرح حكم العطائية . شرح الحكم والوصايا البكرية . شرح المختصر من العقائد والفقه . شرح منظومة العمريطي . شرح ورد السحر . شمس التحقيق وعروة أهل التوفيق . العقائد المشرقية . فتح المبدي بشرح مختصر الزبيدي في الحديث مجلدين . الفيض العرسي على الفتح القدسي مختصر الشمائل وشرحه . مختصر المغني في النحو . الوصايا الكردية . وغير ذلك . PageV05P488 عاكف الصوفي : عبد الله عاكف بن مرتضى ابن بركات الأرزن الرومي الحنفي الشهير بالحاج الصوفي ولد ببلده قدم قسطنطينية ودرس في مدارس عديدة كان فاضلا زاهدا توفي سنة 1217 سبع عشرة ومائتين وألف . له من الكتب زبدة الصلاة في الفقه . سويدان : عبد الله بن علي بن عبد الرحمن الدمليجي الضرير المصري الشاذلي النحوي الشافعي المعروف بسويدان توفي سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف صنف الأربعين في فضائل رمضان . الجوهر الفرد في الكلام على أما بعد في النحو . القول المكرم لشرح معاني السلم . كشف الغموض بشرح الرجز المفروض . مطالع الأنوار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم . هدية الحي القيوم بشرح المعراج المنظوم . الشهر زوري : عبد الله بن عبد الرحمن الجلي الشهر زوري الكردي الشافعي النقشبندي المدرس بكوي سنجاق توفي سنة 127 سبع وأربعين ومائتين وألف . له رسالة في أبطال ثواب صدقة من عليه دين مستغرق جميع ماله . رئيس القراء : عبد الله بن محمد صالح الإمام ورئيس القراء بجامع أبي أيوب الأنصاري بالآستانة توفي سنة 1252 . صنف آثار الخالدية . آداب المسافر . تحفة الإمام في مسائل الصيام . تذكرة الرماة تفسير سورة الفتح . تكملة شرح الكافية لمحرم . شرح امتحان الأذكياء . شرح مرآة الناظرين . مجالس المواعظ . مجموعة العلوم . مفتاح السعادة المدنية . ميزان القراء العشرة . أحكام المسافرين فيمن دفن في جوار أبي أيوب . أحوال المدينة . ايقاظ القراء . تحفة الأنام . حاشية على الخيالي . رحمانية من التفسير . فواتح الأفكار في شرح الإظهار . فضائل رمي السهام . لوامع البدر في بستان ناظر الزهر . منحة الباري . نصائح الملوك . هدية الحاج . القندهاري : عبد اله بن نجم الدين القندهاري الشيعي أصله من أفغان كابل جاور المشهد الرضوي ومات بها سنة 
ms461	 . . . له من التصانيف . تحرير الأصول . تذكرة العلماء . حل العقال في خلق الأفعال . خوان ألوان مال الكشكول . دلالة السالكين في قواعد العارفين . رسالة البراهين في قطع شبه الشيطان . رسالة الهدية في تفسير الولاية . الفرائد البهية في شرح عقائد البهائية . حكل الطرف في علم الصرف . كتاب PageV05P489 المقالات . كشف الغطا عن مسألة البدا . مصارع الملحدين في رد الصوفية والمتفلسفين . الدهلوي : عبد الله بن عبد اللطيف الشهير بغلا معلى الدهلوي الزاهد النقشبندي ولد سنة 1158 وتوفي سنة 1240 أربعين ومائتين وألف . صنف المقامات النقشبندية . الفيوضات الأحدية في المراقبات الأحدية . رسالة الاشتغال بذكر أسم الجلال . النبراوي : عبد الله بن الشيخ محمد النبراوي الشافعي توفي في حدود سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين وألف . له عروس الأفراح حاشية على أربعين النووية . الكانقري : عبد الله بن الشيخ حسن الكانقري ثم الأسكداري المدرس الحنفي ولد سنة 1186 وتوفي سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف . صنف حاشية على آداب مير . حاشية على التهذيب . حاشية على الجلال . حاشية على الخيالي وشرح السعد . فرغ منها سنة 1225 . حاشية في شرح الفناري لقول أحمد . الفارسي المكي : عبد الله بن علي بن يوسف المكي الملقب بالفارسي المتوفى سنة . . . له فاتحة السالك لمولاه الحكم بشرح نظم كتاب الحكم اعني الحكم العطائية . فتح العليم الستار المنجي على قصة المواد للعلامة البرزنجي فرغ منها سنة 1262 بمكة . الرشيدي : عبد الله بن أحمد السنديوني نزيل مصر الشهير بالرشيدي . من تصانيفه فتح الغيوب بتليين قاسي القلوب . فرغ منه في جمادى الأولى من سنة 1265 . المقدسي : عبد الله بن أحمد المقدسي الحنبلي له تحفة الأحباب في بيان حكم الأذناب في النجوم فرغ عن كتابته سنة 1277 . ابن الآلوسي : السيد عبد الله بهاء الدين بن شهاب محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الشافعي ولد سنة 1248 وتوفي راجعا عن قضاء البصرة ببغداد سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين وألف . له شرح كتاب التعرف في الأصلين والتصوف . الواضح في النحو . المتنان في علمي المنطق والبيان . الدجاني : السيد عبد الله بن سليم بن سلامة بن سليمان ابن عوض الدجاني اليافعي الحنفي المتوفى سنة . . . له فتوحات 
ms462	 الرشيد في شرح درة التوحيد لأخيه . PageV05P490 ابن السكري : عبد الله بن محمد المعروف بابن السكري القادري الحنفي المتوفى بعد سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف . له الدر المنشور في التهنية بالأعياد والأيام والشهور . فردي المغنيساوي : عبد الله بن محمد المتخلص بفردي المغنيساوي الرومي المفتي ببلدة قصبة ثم تولى مشيخة أمير البخارى بقسطنطينية وتوفي بها سنة 1274 أربع وسبعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . شرح صلوات ابن مشيش . شرح قصيدة البردة . باطين النجدي : عبد الله بن عبد الرحمن النجدي الحنبلي القاضي الشهير بباطين مات سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . صنف من الكتب الانتصار للحنابلة . تأسيس التقديس في كشف شبهات ابن جرجيس رسالة التجويد . عبدي الرومي : عبد الله بن عثمان بن حسين القره حصاري الرومي لكاتب المتخلص بعبدي المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . أبو السعود المصري : عبد اله أبو السعود بن الشيخ عبد اله أبي السعود المصري حفيد علي البرقي بحبال برقة وهو من الأمراء المصرية ولد سنة 1236 وتوفي سنة 1295 خمس وتسعين ومائتين وألف . صنف تاريخ محمد علي باشا الوالي بمصر . تاريخ مصر القديم . كتاب في علم الجغرافيا . كتاب في الكيمياء والزراعة . منحة أهل العصر بمنتقى تاريخ محيي المصر . نظم اللآلي في السلوك فيمن حكم فرانسا من الملوك . ترجمها من اللغة الفرانساوية . الشنقيطي : سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم العلوي الشنقيطي المغربي المالكي المتوفى سنة . . . له أرجوزة في مكفرات الذنوب . روضة النسرين في الصلوة والسلام على سيد المرسلين . شرح الروضة . شرح نظم الأربعين السادة . طلعة الأنوار منظومة في أصول الحديث . فيض الفتاح في شرح نور الأقاح . مراقي السعود في أصول الحديث . منظومة في علوم الشريعة . نشر البنود في شرح مراقي السعود . نور الأقاح أرجوزة في علو البيان . فكري باشا المصري : عبد الله باشا فكري بن محمد بليغ بن عبد الله بن محمد الأديب من الأمراء المصرية ولد سنة 1249 . PageV05P491 من تصانيفه تعريب المملكة الباطنية المعرب من اللغة التركية . الفصول الفكرية للمكاتب المصرية في النحو . النديم الإسكندري : عبد الله بن السيد 
ms463	 مصباح ابن إبراهيم الإسكندري المصري الأديب الشهير بالنديم ولد بالإسكندرية سنة 1261 وتوفي بالقسطنطينية سنة 1314 تصانيفه الصغيرة والكبيرة تزيد على المائة منها الاحتفاء في الاختفاء . استعطاف المقرر قلب المحرر رسالة . أمثال العرب . البديع في مدح الشفيع . تنبيه اللبيب وتسلية الحبيب رسالة . التنور المسجور في المفاخرة بين السفينة والوابور . حفظ الودائع لدرر البدائع رسالة حوض الخمر وخوض الجور رسالة درر النحلة وغرر الرحلة رسالة . دفع العرام بذل الغرام رسالة . ديوان شعره في عشرة آلاف بيت مطبوع . ديوان شعره آخر في أربعة آلاف بيت . ديوان آخر في ثلاثة آلاف بيت . رياض الرسائل وحياض الوسائل . زند الأذهان وزند الأدهان رسالة الساق على الساق في مكابدة المشاق رسالة . الشرك في المشترك . طالع الكرامية بحسن السلامة . الفرائد في العقائد . كتاب في المترادفات . الآلي والدرر في فواتح السور . لواء النصر في أدباء العصر رسالة . موحد الفصول وجامع الأصول . نار الغدو ونار العدو رسالة . نجوم الليالي في عقود اللآلي رسالة . النحلة في الرحلة . ابن دستان : الحاج عبد الله عبدي بن دستان مصطفى المناستري الأصل القسطنطينية الرومي المدرس الحنفي يعرف بابن دستان مات سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . صنف إيضاح المرام في كشف الظلام . ذكر فيه أساس دين المسيح تركي في مجلد لطيف . برهان الهدى في رد قول النصارى . الرسالة الصمصامية . فضائل ذكر الله . جمال الدين الرومي : عبد الله جمال الدين بن . . . القسطنطيني الرومي داماد بركت زاده تولى قضاء مصر ومات بها سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف . له الاحتجاب في تستر النسوان . السياسة الشرعية في حقوق الراعي وسعادة الرعية . الكليسي : عبد الله بن عبد الرحمن الكليسي الحلبي الحنفي المتخلص بانوري المدرس في بلده ولد سنة 1241 وتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . له من التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على الفتاوى . حاشية على شرح التصورات والتصديقات في المنطق . حاشية على شرح PageV05P492 عقائد النسفي . حاشية على الخيالي . حاشية على الجامي في النحو . حاشية على ميرابي الفتح . زبدة في القراءة وغير ذلك . خلوصي الكليبولي : عبد الله بن محمد المرفتي الكليبولي الرومي المدرس 
ms464	 الحنفي المتخلص بخلوصي المتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف . له شرح مرآة العقائد تركي مطبوع . الحراني : عبد الأحد بن محمد بن عبد الأحد الحراني أبو المحاسن الحنبلي المتوفى بحلب سنة 803 ثلاث وثمانمائة . له كافية القاري في فنون المقاري في القراآت . النووي أوحد الدين : عبد الأحد النووي ابن مصلح الدين مصطفى بن إسماعيل بن أبي البركات السيواسي الفقيه الصوفي ولد سنة 1003 وتوفي في صفر من سنة 1061 من تصانيفه إثبات العام والشهور لمن كان من أهل القبور . إثبات الواجب في ماهية الوجود . أربعينيات في الأحاديث والبيات والحكايات . إنقاذ الطالبين عن مهاوي المفترين الغافلين . تأديب المتمردين في حق الأبوين . توفيق تعارض الآيات حجة الوداد وحجة الفؤاد . درر النوري . رسالة الأولياء وحياة الخضر والياس . رسالة التاج . رسالة الدوران لغوث هذا الزمان . رسالة في جواز أداء النوافل بالجماعة . رسالة في ثبوت طي المكان لأولياء الأمة . رسالة في دوران الصوفية . رسالة في حقيقة ليلة القدر . رسالة في شروط طلب العلم النافع . رسالة في شروط استجابة الدعاء . رسالة في محبة العبد لربه . رسالة المرآة في الوجود الكلية والحضرات . رسالة في نفع مساعي الحياء للأموات . رسالة العطرية في الحقيقة القدرية . رياض الأذكار وحياض الأسرار شرح كلمات كميل بن زياد . العدل والقساط من التفريط والإفراط . مرآة الوجود ومرقاة الشهود . مساعي الأحياء والأموات . قصم المبتدعين في إثبات الوليين . أبو عدنان البصري عبد الأعلى بن حماد بن قصر الترسي البصري أبو عدنان المحدث اللغوي المتوفى سنة 237 سبع وثلاثين ومائتين له كتاب الحديث . ما جاء من الحديث المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الغريب . كتاب النحويين . ابن أم ولد : عبد الأول بن الحسين بن حسن بن حامد القاضي الرومي الحنفي المعروف بابن أم ولد المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة . له حاشية على شرح الخبيصي للكافية في النحو . الزيدبوري : عبد الأول بن مير علائي الحسيني الزيدبوري الهندي الحنفي توفي بدهلي سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة . له رسالة في تحقيق النفس والمعرفة . سير النبي . فتح الباري PageV05P493 شرح الجامع الصحيح للبخاري . منتخب سفر السعادة . نظم السراجية 
ms465	 في الفرائض . وشرح المنظومة أيضا . الصعيدي : أبو محمد عبد الباري بن عبد الرحمن الصعيدي المصري المقري المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة . له مفردة يعقوب في القراآت . السينوبي : عبد الباري بن طرحان بن طورمش السينوبي نزيل الأدرنة . له حياة القلوب في الموعظة فرغ منها سنة 936 . العشماوي : عبد الباري بن العشماوي المتوفى المصري المالكي المتوفى سنة . . . له مقدمة في الفروع المالكية . زين الدين المكي . عبد الباسط أحمد المكي المقري المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . له غاية المطلوب في قراءة خلف وأبي جعفر ويعقوب . ابن الوزير الملطي : عبد الباسط بن خليل بن شاهين الملطي ثم القاهري الشهير بابن الوزير الحنفي ولد سنة 844 وتوفي سنة 920 له الأذكار المهمات في المواضع والأوقات . تاريخ مرتب على السنين . الحكمة في كون خمس صلوات مخصوصة بهذه الأوقات . الدر الوسيم وتوشيح وتتميم التكريم في تحريم الحشيش ووصفه الذميم الروضة المربعة في سيرة الخلفاء الأربعة . الزهر المقطوف في مخارج الحروف . شرح عمدة الطالبين ورغبة الراغبين مجلدات . غاية السول في سيرة الرسول . القول الجزم في تاريخ الأنبياء أولى العزم . القول الخاص في تفسير سورة الإخلاص . القول المشهود في ترجيح تشهد ابن مسعود . القول المأنوس في حاشية القاموس للفيروز آبادي . المجمع المفتن بالمعجم المعنون في التاريخ . مجموع البستان النوري لحضرة مولانا السلطان الغوري . المنفعة في سركون الوضوء مخصوصا بالأعضاء الأربعة . نجم السكر . نزهة الألباب في مختصر أعجب العجاب . نزهة السلاطين فيمن ولي ملك مصر من السلاطين . النفحة الفائحة في تفسير سورة الفاتحة . القنوجي : عبد الباسط بن رستم علي بن علي أصغر القنوجي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين وألف . له أربعين ثنائيا في الحديث . انتخاب الحسنات في ترجمة أحاديث دلائل الخيرات . تفسير ذو الفقار خاني فارسي . الحبل المتين في شرح الأربعين . زبدة الفرائض . شرح التهذيب في المنطق . عجيب البيان في علوم القرآن . نظم اللآلي شرح ثلاثيات البخاري . PageV05P494 ابن قانع : عبد الباقي بن قانع بن مرزوق البغدادي الحافظ مولى بني أمية ولد سنة 295 وتوفي سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة له معجم الشيوخ . ابن 
ms466	 ربيع : عبد الباسط بن أبي بكر ألما تريدي الحنفي المعروف بابن ربيع الحموي المتوفى في حدود سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف النصرة المولوية للعصابة السعدية . الفاخوري : عبد الباسط بن علي الفاخوري البيروتي المفتي الحنفي المتوفى سنة . . . له ذخيرة اللبيب في سيرة الحبيب الكفاية لذوي العناية في الفقه المجالس السنية . نبذة من خطب النبي صلى الله عليه وسلم . البغدادي : عبد الباقي بن محمد البغدادي المتوفى سنة 390 تسعن وثلاثمائة . له شرح حروف العطف . ابن الحداد الفرضي : عبد القادر بن حمزة بن الحسين البغدادي الحنبلي أبو الفضل الفرضي المعروف بابن الحداد ولد سنة 425 وتوفي سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه رياض الجنة في آثار أهل السنة يشتمل على المسلسلات ولطائف الأسانيد والروايات . كتاب الإيضاح في الفرائض مجلدات . تاج الدين المكي : عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله اليماني ثم المكي تاج الدين أبو المحاسن السماوي الأديب اللغوي . ولد سنة 680 وتوفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . له الاكتفاء في شرح ألفاظ الشفا للقاضي عياض . ذيل وفيات الأعيان لابن خلكان بثلاثين ترجمة . زهر الجنان في المناظرة بين القنديل والشمعدان . طبقات النحاة . مطرب السمع في شرح حديث أم زرع . باقي الرومي : عبد الباقي وقيل أسمه محمود بن . . . . من قضاة عسكر روم أيلي الحنفي الشاعر ولد سنة 933 وتوفي سنة 1008 ثمان وألف . له ترجمة الأعلام في أخبار الأعلام في أخبار بلد الله الحرام لقطب المكي . ترجمة فضائل الجهاد . ديوان شعره تركي . معالم اليقين في ترجمة المواهب اللدنية لقسطلاني . طورسون زاده : عبد الباقي بن طورسون الرومي الحنفي المتخلص ببقلئي القاضي بمصر المتوفى بها سنة 1015 خمس عشرة وألف . له تحفة حسناء في شرح مائة حديث من المشارق . رسالة في الأنبياء عليهم السلام وعددهم تركية . رسالة في قولهم أكثر من أن يحصى . الإسحاقي : عبد الباقي بن محمد بن عبد المعطي بن أحمد بن عبد الغني الإسحاقي القاضي المنوفي المصري الأديب المتوفى PageV05P495 ببلده سنة 1066 ست وستين وألف . له تاريخ الإسحاقي . لوامع التنوير في شرح الكوكب المنير . باقي العجمي : عبد الباقي بن نور 
ms467	 الدين نعمة الله العجمي الشيعي المتخلص بباقي من وزراء شاه إسماعيل الصفوي مات قتيلا في شهر رجب من سنة 920 عشرين وتسعمائة . له ديوان شعره فارسي . وجدي الرومي : عبد الباقي بن مصطفى من رجال الباب العالي المتخلص بوجدي المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له ديوان شعره . زبدة الكلام . مفتاح السعادة في العبادة . إمام الأشرفية : عبد الباقي بن عبد الرحمن بن علي ابن محمد الخزرجي المصري الحنفي إمام الأشرفية المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . من تصانيفه الرمز في شرح الكنز اعني كنز الدقائق في الفروع . روضة الآداب تذكرة في أربع مجلدات . السيوف الصقال في رقبة من ينكر كرامات الأولياء بعد الانتقال . صدري الرومي : السيد عبد الباقي ابن الشيخ سلامي البراوادي الرومي المتخلص بصدري من القضاة مات سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف . له ديوان شعره تركي . عشاقي زاده : عبد الباقي بن عبد الرحيم بن حسامن الدين العشاقي الرومي الحنفي تولى قضاء مكة وتوفي مسافرا بقونية سنة 1090 تسعين وألف . له حاشية على أوائل البيضاوي . ديوان شعره تركي . ابن السمان : عبد الباقي بن أحمد بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن السمان نزيل القسطنطينية المتوفى سنة 1088 ثمان وثمانين وألف من تصانيفه الجمع بين الصحيحين لم يكمل شرح أسماء الله الحسنى . شرح شواهد الجامي في النحو . شرح مختصر التهذيب في المنطق والحكمة . سرقات الشعراء في الأدب لم يكمل . الزرقاني : عبد الباقي بن يوسف بن أحمد بن محمد ابن علوان الزرقاني المصري المالكي الوفائي المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين وألف . له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . شرح الموطأ للأمام مالك . عارف الرومي : عبد الباقي بن محمد المدعو بعارف القاضي بعسكر روم ايلي الحنفي المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف . له إمرة نفيسة في النحو . ديوان شعره تركي . ديوان آخر فارسي . رسالة اللام . سير النبي صلعم تركي . شرح قصيدة عبد الله باشا . معراجية منظومة تركية . المعرفة والنكرة . معنى البدعة . مناهج الأصول الدينية إلى مسالك المطالب اليقينية في علم الكلام تركي وغير ذلك . PageV05P496 ابن البدر الخطيب : عبد الباقي بن عبد الباقي 
ms468	 بن عبد القادر بن عبد الباقي بن إبراهيم بن عمر البعلي الدمشقي الأزهري الحنبلي الخطيب بجامع منجك خارج دمشق الشهير بابن البدر المحدث المقري ولد سنة 1005 وتوفي في ذي الحجة من سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل . اقتطاف الثمر في موافقات عمر . عقد الفرائد فيما نظم من الفوائد . أسيري زاده : عبد الباقي بن شيخ الإسلام محمد ابن عبد الحليم البرسوي الشهير باسيري زاده المتوفى سنة . . . صنف ميزان المدعيين في إقامة البينتين . لعلي زاده : عبد الباقي بن السيد محمد بن إبراهيم ابن لعلي الحنفي القاضي بعسكر أناطولي المعروف بلعلي زاده المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف . من تصانيفه ترجمة الإنسان الكامل للجيلي . ترجمة كيمياء السعادة للغزالي . رسالة المبدأ والمعاد . زبدة الصكوك . غذاء الروح . مناقب ملامية البيرامية تركي . هدية المشتاق شرح مسلك العشاق . الفاروقي : عبد الباقي بن سليمان بن أحمد بن المفتي علي العمري الموصلي الأصل البغدادي المنشأ والدار أحد أركان البلد والمتحيز بها من رجال الدولة له اليد الطولي في الأدب والشعر توفي ببغداد سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف . له الترياق الفاروقي من منشآت الفاروقي مطبوع بمصر في مجلد . نزهة الدنيا في أخبار الوزير يحيى والي موصل . ناصر المولوي : عبد الباقي بن أبي بكر الرومي شيخ زاوية المولوية بالآستانة المتخلص بناصر توفي سنة 1236 ست وثلاثين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . شرح تحفة الشاهدي في اللغة . مناقب العارفين . ابن الآلوسي : عبد الباقي بن السيد شهاب الدين أبو الثناء محمود بن عبد الله الآلوسي البغدادي الحنفي سعد الدين القاضي ولد سنة 1250 وتوفي ببغداد سنة 1296 ست وتسعين ومائتين وألف . من تصانيفه اسعد كتاب في فصل الخطاب . أوضح منهج إلى معرفة مناسك الحج . الفوائد الآلوسية في شرح الأندلسية . الفوائد السعدية في شرح العضدية . فيوضات القريحة في شرح الصحيفة . القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضي . PageV05P497 ابن الشحنة : عبد البر بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود ابن الشحنة سري الدين أبو البركات الحلبي ثم القاهري الحنفي ولد سنة 
ms469	 851 ووتفي في حلب في شعبان من سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة له من التصانيف الإشارة والرمز إلى تحقيق الوقاية وشرح الكنز . تحصيل الطريق إلى تسهيل الطريق . وتفصيل عقد الفرائد بتكميل قيد الشرائد اعني منظومة ابن وهبان في الفروع . تفصيل عقد الفوائد في شرح عقد الفرائد . الذخائر الأشرفية في الألغاز الحنفية . رسالة في الكلام على تفسير آية قوله تعالى فأما الذين شقوا رياض القاسمين . زهر الروض في مسألة الحوض . شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول . شرح كنز الدقائق في الفروع عقود الآلي والمرجان بما يتعلق بفوائد القرآن . منظومة عينية في الفروق . الفيومي : عبد البر بن عبد القادر بن محمود بن أحمد ابن زين الدين الفيومي الصوفي المصري الحنفي تولى إفتاء الحنفية بالقدس ثم سار في طريق القضاء توفي بالآستانة سنة 1071 إحدى وسبعين وألف من تصانيفه إرشاد المطيع في التوشيع . بديعة في حرف النون . بلوغ الأرب والسول بالتشرف بذكر نسب الرسول صلى الله عليه وسلم . حاشية على شرح الهمزية لابن حجر الهيتمي . حسن الصنيع في علم البديع . الذكاء المسكي في جواب الفاضل المكي . رسالتان في السيف والقلم القول الوافي بشرح الكافي في العروض . اللطائف المنفية في فضل الحرمين وما حولهما من الأماكن الشريفة . مشكاة الاستنارة في معنى حديث الاستخارة . منتزه العيون والألباب في بعض المتأخرين من أهل الآداب . نثر الجمان . نفائس اللؤلؤ والمرجان في أعراب محللات من سورة آل عمران وغير ذلك . الأجهوري : عبد البر بن عبد الله بن محمد بن علي ابن يوسف الأجهوري ثم المصري الشافعي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف . له حاشية على شرح التحرير . حاشية على شرح الغاية لابن قاسم . حاشية على شرح المنهاج للمحلي . حاشية على شرح المنهج . فتح القريب المجيد بشرح جوهرة التوحيد . وغير ذلك . الأسترابادي : القاضي أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن خليل الهمداني الأسترابادي الشافعي قاضي ري ولد سنة 359 وتوفي سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة . PageV05P498 صنف الامالى في الحديث . تنزيه القرآن عن المطاعن . دلائل النبوة . طبقات المعتزلة . الطرسوسى - أبو القاسم عبد 
ms470	 الجبار بن أحمد بن عمر ابن الحسن الطرسوسي المقرى بعرف بالطويل شيخ القراء بمصر ولد سنة 331 وتوفى سنة 420 عشرين واربعمائة صنف المجتبى في القراآت .(@)(@@) الاسفراني - أبو القاسم عبد الجبار بن على الاسكاف المعروف بالاسفرايني الفقيه الشافعي المتوفي سنة 452 اثنتين وخمسين واربعمائة . قال صاحب عقد المذهب له المصنفات في الاصلين والجدل .(@)(@@) ابن المطرف الاموى - أبو طالب عبد الجبار بن عبد الله بن أحمد بن اصبغ بن عبد الله بن أحمد بن اصبغ بن المطرف ابن الأمير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الاموى القرطبي المعروف بابن المطرف المورخ اللغوي ولد سنة 450 وتوفي سنة 516 ست عشرة وخمسمائة صنف عيون الأمامة ونواظر السياسة في التاريخ .(@)(@@) المعافري - أبو طالب عبد الجبار بن محمد بن علي المعافري الاندلس اللغوي هو من مشايخ ابن بري مات سنة 566 ست وستين وخمسمائة صنف شرح مشكلات المقامات للحريري .(@)(@@) ابن حمديس - عبد الجبار بن أبي بكر بن بن محمد بن حمديس الأزدي أبو محمد الصقلي الأديب المتوفي بجزيرة مبورقه سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة . له ديوان شعره . عدة الفرائد .(@)(@@) الخرقي - عبد الجبار بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت أبو محمد الشاشي الخرقي الشافعي تفقه على أبي بكر السمعاني ولد سنة 479 وتوفي سنة 553 ثلا وخمسين وخمسمائة , صنف تاريخ مرو . فضائل الأوقات .(@)(@@) البصرى - عبد الجبار بن عبد الغنى بن على بن أبي الفضل الأنصارى البصرى الشافعي المتوفي سنة 624 اربع وعشرين وستمائة . له شرح مختصر المزني في الفروع .(@)(@@) جلال البغدادسي - عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد ابن عبد الباقي بن عكبر العكبري جلال الدين البغدادي المحدث المتوفي سنة 680 ثمانين وستمائة له رياض الجنان في قوارع القرآن(@)(@@) المازندراني - عبد الجبار بن أحمد الحنفي زين الدين المازندراني المفتى بها المتوفي في حدود سنة 500 خمسمائة . صنف خلاصة الفرائض في مجلد ضخم . PageV05P499(@)(@@) اليزدى - عبد الجليل بن تظام الدين يحيى بن عبد الجليل اليزدي - صنف اخبار البرامكة بالفارسية في مجلد وكان تاريخ تأليفه سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة .(@)(@@) القزويني - نصير الدين عبد الجليل بن أبي الحسين محمد ابن 
ms471	 أبي الفضل القزويني الشعى نزيل لرى كان حيا سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة له البراهين في امامة أمير المؤمنين . تزيه عائشة عن الفواحش العظيمة . كتاب السؤالات والجوابات في سبع مجلدات . مثالب النواصب في نقض بعض فضائح الروافض . مفتاح التذكير .(@)(@@) حامدي زاده - عبد الجليل بن حامد البرسوي الرومي الأديب الحنفي المعروف بحامدي زاده الجليلي المتوفي سنة 971 احدى وسبعين وتسعمائة . له خمسة في بحر الرمل .(@)(@@) آقحصارى - عبد الجليل بن . . . . الجشتي الهندي من مشايخ الطريقة المتوفي سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف . من تصانيفه اسرارية في التصوف . رموزات . مكتوبات .(@)(@@) الغزنوي - عبد الجليل بن فيروز بن الحسين الغزنوي النحوي المتوفي سنة . . . من تصانيفه لباب التصريف . معانى الحروف . مونس الانسان ومذهب الاحزان . الهداية في النحو . قال السيوطي في البغية ذكره الصفدي فليتأمل .(@)(@@) القيرواني - عبد الجليل بن محمد بن أحمد بن عظوم المرادى القيرواني المتوفي سنة 960 . له تذكرة أهل الاسلام في الصلاة على خير الانام . تنبيه الأنام في بيان علو مقام نبينا محمد عليه الصلاة والسلام . شفاء الاسقام ومحو الآثام في الصلاة على خير الأنام . PageV05P500 ابن عبد الهادي - عبد الجليل بن محمد بن أحمد بن محمد تقي الدين أبو بكر المعروف بابن عبد الهادي العمري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 1087 سبع وثمانين وألف من تصانيفه الدر اللامع في العمل بالربع الجامع . الدرة السنية في شرح الجزرية . شرح رسالة الشيخ رسلان . كشف الاسرار في مناقب الابرار ومحاسن الاخيار . الممتنع السهل في علم الرمل . وغير ذلك من الرسائل والهندسة .(@)(@@) ابن أبي المواهب - عبد الجليل بن أبي المواهب ابن عبد الباقي الدمشقي الحنبلي ولد سنة 1079 وتوفي 1119 تسع عشرة ومائة وألف . له ارجوزة في العروض . التشطير على الفية ابن مالك في النحو . نظم الشافيه . شرح المنظومة .(@)(@@) البلكرامي - عبد الجليل بن . البلكرامي الهندي المتخلص بواسطي من كتاب أوزنك زيب ملك الهند ولد سنة 1071 وتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف . له آداب المرسلين في الانشاء والمراسلات .(@)(@@) الصافي - عبد الجميل بن محمود الصافي المتوفي سنة . . . له جامع الادعية من الحضرة النبوية .(@)(@@) الطريني - عبد الجواد بن إبراهيم الطريني 
ms472	 المالكي له الدرر والرجان المنتخب من بحر العرفان في الحديث . فرع منها في الثالث والعشرين من المحرم لسنة 1067 سبع وستين وألف . المنتقيات السنية للاعلام بهلاك من تقول وكذب على خير البرية .(@)(@@) المتوفي - عبدالجواد بن محمد ابن أحمد المتوفي المصرى المكي الاديب الشافعي المتوفي بالطائف سنة 1068 ثمان وستين وألف له شرح مقدمة الاجرومية .(@)(@@) القنائي - عبد الجواد بن شعيب بن أحمد بن عباد ابن شعيب القنائي الاصل الموانكي المولد ثم المصرى الانصارى الشافعي المتوفي سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف . له من الكتب العظة الوفية في يقظة الصوفية . القهوة المدارة في تقسيم الاستعارة . كشف الريب عن ماء الغيب . النسيم العاطر في تقسيم الخاطر . نظم الورقات لامام الحرمين .(@)(@@) المحلى - عبد الجواد بن القاسم بن محمد المحلى المصرى الضرير الشافعي ولد سنة 1057 وتوفي بمصر سنة 1097 سبع وسعين وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . | PageV05P501 الكيالي - عبد الجواد بن السيد أحمد بن عبد الكريم ابن أحمد السرميني الحلبي المعروف بالكيالي الشافعي الرفاعي النقشبندي ولد سنة 1109 وتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة ألف . له الاسااغة للتسريح بالمشط المعروف بالباغة وغير ذلك .(@)(@@) المرشدي - عبد الحافظ بن على بن غنيم المرشدي له زوال الجهالة بشرح منظومة الامالة فرغ منها في جمادى الأولى . سنة 1058 ثمان وخمسين وألف .(@)(@@) القاياتى - الشيخ عبد الجواد بن عبد اللطيف بن حسن ابن عطية بن عبد الجواد القاياتي من أعمال المينة المصرى الشافعي الصوفي النمتوفي في المحرم من سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين والف . صنف رسائل الانتصار لاهل الطريق . كتاب في غوامض الطريق . مجموع الفتاوى يشتمل على اجوبة المسائل التى سئل عنها .(@)(@@) المصرى - عبد الحافظ بن على المصرى المالكي المتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف صنف زهر الرياض الزكية الوافية بمضمون المسمرقندية في علم البلاغة .(@)(@@) العجيمي - الشيخ عبد الحفيظ بن عبد الله العجيمي الحنفي المكي المفتي بمكة المتوفي سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف له الفتاوى العجيمية .(@)(@@) نصر المولوى - الشيخ عبد الحفيظ بن عبدالله الهمداني المولوى المتخلص بنصير شيخ زاوية المولوية ببغداد المتوفي بها سنة 1050 خمسين وألف له ديوان شعره تركي 
ms473	 ديوان عربي ديوان فارسي .(@)(@@) ابن عطية المتأخر - عبد الحق بن أبي بكر بن غالب ابن عبد الرحمن بن عطية المحاربي الغرناطي المالكي ولد سنة . . . وتوفى سنة 546 ست واربعين وخمسمائة . له برنامج ضمنه مروياته واسماء شيوخه . المحرر الوجيز في تفسير كتاب العزيز .(@)(@@) المكناسي - عبدالحق بن سعيد بن محمد المغربي المالكي القاضي بمكناسة الزيتون أبو محمد الفقيه وهو من شيوخ لسانم الدين ابن الخطيب . من تآليفه الجازمة على الرسالة الحاكمة لابي بكر المعافري في الفتاوى صنفه سنة 761 احدى وستين وسبعمائة . الحسام المحدود في الرد على اليهود . PageV05P502 ابن الخراط : عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد الأزدي الأسدي المعروف بابن الخراط الأشبيلي المالكي ولد سنة 510 وتوفي سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الأحكام الصغرى في الحديث . الأحكام الكبرى كذا . تلقين المبتدي . تهذيب المطالب . الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم . الجمع بين الكتب الستة . كتاب التهجد . كتاب الرقائق . كتاب العاقبة في ذكر الموت . المختصر في الحديث . الواعي في حديث علي كرم الله وجهه . الخنقي : الشيخ عبد الحفيظ بن محمد الخنقي الوانجني ' وانجن قوم أشراف في جبل أوراس بالمغرب ' الجزائري المالكي من كبار أساتذة الطريقة الخلوتية الشهير بالخنقي المتوفى سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف . من تصانيفه التعريف بالإنسان الكامل . الجواهر المكنونة في علوم مصونة . حزب الفلاح ومصباح الأرواح . الحكم الحفيظية على منوال الحكم العطائية . سر التفكير في أهل التذكر . غنيمة المريدين في التصوف . ابن سبعين : عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر قطب الدين أبو محمد المرسى الأندلسي المالكي الشهير بابن سبعين الصوفي ولد سنة 614 وتوفي بمكة سنة 669 تسع وستين وستمائة من تصانيفه بد العارف وعقيدة المحقق المقرب الكاشف وطريق السالك المتبتل العاكف . الحروف الوضعية في الصور الفلكية . حزب الفتح والنور والتجلي الرحمانية بالرحمة في عالم الظهور . حزب الفرج والاستخلاص بسر حقيقة كلمة الإخلاص . رسالة العهد . شرح سفر إدريس عليه السلام . الفتح المشترك . كتاب الإحاطة . كنز المغرمين في الحروف والأوفاق . لا بد للعارف منه . لمحة الحروف وغير ذلك . من الرسائل 
ms474	 . الدهلوي : عبد الحق بن سيف الدين بن سعد الله أبو محمد الدهلوي المحدث الحنفي المتخلص بحقي المتوفى سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف . وولد سنة 958 قال مؤلف سبحة المرجان بلغت تصانيفه مائة مجلد منها : أخبار الخيار في أسرار الأبرار . أشعة اللمعات في شرح المشكاة عربي وفارسي . تكميل الإيمان وتقوية الإيقان في العقائد فارسي . جذاب القلوب إلى ديار المحبوب في أحوال المدينة المنورة . ديوان شعره فارسي . زبدة الآثار في أخبار قطب الأخيار . زبدة الأسرار في مناقب غوث الأبرار . شرح سفر السعادة . الصراط المستقيم . فتح المنان في مذهب النعمان . ما ثبت بالسنة في أيام السنة . مطلع الأنوار . مفتاح الغيب في شرح فتوح الغيب للجيلي . PageV05P503 أبو زيد المصري : عبد الحق بن علي توفي سنة . . . صنف بدعة الخاطر ومتعة الناظر في الكنايات . ذخيرة المستمد وبصيرة المستعد . رئيس الأطباء الرومي : المولى عبد الحق بن محمد أمين شكوهي القسطنتطيني من قضاة العسكر ورئيس الأطباء ثم تولى رياسة مجلس المعارف ولد سنة . . . و توفي سنة 1270 سبعين ومائتين وألف صنف تاريخ اللواء في وقايع السلطان محمود خان العثماني في مجلد . السيالكوتي : عبد الحكيم بن شمس الدين محمد السيالكوتي البنجابي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1067 سبع وستين وألف له من الكتب حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على حاشية عبد الغفور لفوائد الضيائية في النحو . حاشية على شرح عقائد النسفي للتفتازاني . حاشية على شرح العقائد للخيالي . حاشية على شرح العقائد العضدية للدواني . حاشية على المطول . حاشية على مقدمات التلويح في الأصول . الدرة الثمينة في إثبات الواجب تعالى . ابن مخلوف : عبد الحكيم بن الشيخ مخلوف المصري المتوفى سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف . من تصانيفه سمير الأمير حاشية على شرح الأمير لبسملة الملوى في علم البلاغة . المسكري : عبد الحليم بن عبد الله المسكري ' مسكر قرية بشابران من نواحي شروان ' الحنفي توفي في حدود سنة 900 تسعمائة . له شرح فرائض السجاوندي . العمري : عبد الحليم بن علي بن عبد الهادي العمري المتوفى في حدود سنة 1096 ست وتسعن وألف . له خلاصة التوحيد المفيد والمستفيد . درة الخواص في شرح 
ms475	 أرجوزة الاختصاص . أخي زاده : عبد الحليم بن محمد الشهير باخي زاده الرومي الحنفي القاضي بعسكر روم أيلي ولد سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة وتوفي سنة 1013 ثلاث عشرة وألف . له تعليقة على الأشباه والنظائر لابن نجيم . تفسير آية قوله تعالى ما كان على النبي من حرج . حاشية على جامع الفصولين . حاشية على الدرر والغرر . رياض السادات في إثبات الكرامات للأولياء حال الحياة وبعد الممات . شرح الهداية للمرغياني في الفروع وغير ذلك . PageV05P504 الكرمياني : عبد الحليم بن عبد الله الكرمياني الرومي له تنوير الفوائد الضيائة على شرح الجامي للكافية فرغ منها سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف . حاشية على المطول وتوفي سنة 1055 قاضي بوسنة : عبد الحليم بن لطف الله الرومي القاضي ببوسنة توفي سنة 1051 إحدى وخمسين وألف . له حاوي الفوائد شرح جامع القواعد للكرمياني موجود في أيا صوفيا . شرح المنار للنسفي الأصول . العمري : عبد الحليم بن علي بن عبد الهادي العمري المتوفى في حدود سنة 1096 ست وتسعين وألف . له خلاصة التوحيد للمفيد والمستفيد . درة الخواص في شرح أرجوزة الاختصاص . ابن بيش قدم : عبد الحليم بن بيش قدم بن نصوح ابن مصطفى بن عبد الكريم بن حمزة الرومي الحنفي قاضي دمشق توفي سنة 1088 ثمان وثمانين وألف . له حاشية على التنوير . حاشية على الزهراوين . حاشية على شرح الكافية للجامي حاشية على المنار . كشف رموز غرر الأحكام وتنوير درر الحكام لمنى خسرو . الشويكي : عبد الحليم بن عبد الله الشويكي النابلسي ثم العكي الشافعي المتوفى سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف له الرد على بهاء العاملي بما أودع في تأليفه بعض الدسايس . شرح عقائد السنوسية . غالب الرومي : عبد الحليم باشا بن عبد الله الرومي المتخلص بغالب المتوفى سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف له ديوان شعره في اصطلاحات الترك من الهزل مطبوع . ابن الصائغ : عبد الحميد بن محمد القيرواني المعروف بابن الصايغ المالكي نزيل سوسة المتوفى في حدود سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة . صنف التعليق على المدونة اكمل فيه الكتابة التي بقيت على التونسي . عبد الحميد الكاتب : عبد الحميد بن يحيى بن سعد 
ms476	 أبو غالب مولي بني عامر بن لئوي غالب الكاتب المشهور توفي مقتولا في وقعة مروان بن محمد الأموي سنة 132 اثنتين وثلاثين ومائة . له رسائله تزيد على ألف ورقة . نصيحة الكتاب وما يلزم أن يكونوا عليه من الأخلاق والآداب . البصري : عبد الحميد بن عبد العزيز بن عبد المجيد السكوني القاضي أبو حازم البصري ثم البغدادي الحنفي توفي ببغداد سنة 292 اثنتين وستعين ومائتين من تصانيفه أدب القاضي . آمالي . كتاب المحاضر والسجلات . لباب الفرائض . PageV05P505 الختلي : عبد الحميد بن واسع بن ترك الختلي البيغدادي الحاسب توفي سنة 240 أربعين ومائتين صنف كتاب الجامع في الحساب . كتاب المعاملات . ' من الفهرسة ' ابن سهل : عبد الحميد بن سهل البغدادي القاضي المالكي توفي سنة . . . . له جامع الفرائض . المختصر الصغير في الفقه . المختصر الكبير كذا . الحاكمي : عبد الحميد بن عبد المجيد الحاكمي توفي سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة . من تصانيفه تلخيص الدرر في تفسير آلاي والسور في القرآن . ابن أبي البركات : عبد الحميد بن أبي البركات الأسدي أبو القاسم البغدادي توفي سنة . . . له تاريخ سامرا . مفتاح الأسرار الملكوتية ومصباح الآثار الملوكية في أنساب الأمم وملوك العجم . الثعلبي : عبد الحميد بن فخار بن أحمد بن محمد الموسوي الثعلبي النسابة توفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة . له طبقات الثعلبي . الخسروشاهي : عبد الحميد بن عيسى الخسروشاهي التبريزي الشافعي المتكلم المتوفى سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة . له تلخيص الآيات لفخر الدين الرازي . مختصر الشفا لابن سينا في المنطق . مختصر المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الجيلوني : عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد الجيلوني ' الجيلون جبل بفارس ' الشافعي سافر إلى عدن وأقام بها إلى أن توفي سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . من تصانيفه تحرير الفتاوى في الفروع . شرح التحرير المذكور . الأنقودي : عبد الحميد بن عبد الرحمن الأنقودي صنف منية الواعظين فرغ منها سنة 763 . سلك الجواهر في العروض فارسي . قلندر الهندي : عبد الحميد تاج الدين الشهير بقلندر الهندي المتوفى سنة 768 ثمان وسبعين وسبعمائة له بحر المجالس . الرحبي : عبد الحميد بن عبد الله الرحبي البغدادي الحنفي تولى قضاء البصرة 
ms477	 بعد والده وتوفي بها سنة 1247 سبع ومائتين وألف له من التصانيف الرد على الرافصة في مجلد كبير . نظم تنوير الإبصار في الفروع في أربع مجلدات . نظم منار الأنوار في الأصول . شرح منظومة المنار . PageV05P506 ابن أبي الحديد : عبد الحميد بن هبة الله بن محمد الحسيني عز الدين أبو حامد المدائي البغدادي المعروف بابن أبي الحديد المعتزلي ولد سنة 586 وتوفي ببغداد سنة 655 من تصانيفه تعليقة على شرح المفصل في الأصول ديوان شعره شرح الفصيح لثعلب في اللغة شرح المحصل لفخر الدين الرازي . شرح مشكلات الغرر لأبي الحسن البصري . شرح نهج البلاغة في مجلدات مطبوع . شرح الياقوت لابن نوبخت . العبقري الحسان في التاريخ والأدب . الفلك الدائر على المثل السائر مطبوع . كتاب الاعتبار على الذريعة في أصول الشريعة . الكلمات الألف من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . منظومة في فتح الخبير عدد أبياته تسع وستون . نقض المحصول في علم الأصول . الخربوتي : عبد الحميد بن الحاج عمر نعيمي بن أحمد ابن محمد سعيد الخربوتي الرومي المدرس الحنفي ولد سنة 1245 وتوفي في صفر من سنة 1320 . صنف البرهان المنور في تحريم التصوير واقتناء المصور بغية القاصد في جواب الأسئلة الواردة من آمد . تبصرة الحق على العيان في حرمة الإستيجار على قراءة القرآن . تخميس قصيدة المنفرجة . جواب الوزير في حرمة امتناع الحاج عن دخول مكة عند الوباء الكثير . الحاشية الجديدة على حواشي السيالكوتية . الحل المكمل على الحواشي السيالكوتية على المطول . السمط العبقري في شرح العقد الجوهري . صفوة أفكار العلماء في إثبات علم نبينا بالأسماء . الفيض الروي في حاشية حواشي الحلال للكلنبوي . مكحلة الأبصار في رؤية الهلال بالنهار . نسائج الأبكار في حاشية نتائج الأفكار . اليمني : عبد الحميد بن أحمد بن يحيى بن عمرو بن المعافي اليمني الحنفي المتوفى سنة 1050 خمسين وألف . منن تصانيفه شرح الأزهار . شرح ملحة الأعراب . شرح الهداية للرغياني في الفروع . العينتابي : الشيخ عبد الحميد بن قرة ملا العينتابي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له آداب الذاكرين ونجاة السالكين . ترجمة حاشية الطحطاوي 
ms478	 على شرح تنوير الأبصار في ثمان مجلدات مطبوع . الآلوسي : السيد عبد الحميد بن عبد الله محمود بن الحسين الآلوسي البغدادي الأديب الشافعي المتوفى سنة 1324 أربع وعشرين وثلاثمائة وألف له ديوان شعره . شرح الآمالي في العقائد . PageV05P507 ابن المضروب : القاضي بن عبد الحميد بن محمد أمين علي ابن يوسف الكوتاهيه وي الأصل القسطنطيني المولد والوفاة المعروف بابن المضروب الرومي الحنفي المتخلص بأرشد تولى قضاء مكة وتوفي بها سنة 1170 سبعين ومائة وألف . له ديوان شعره . تركي . ضياء باشا : عبد الحميد ضياء الدين باشا الوزير ابن فرد لدين الكاتب الأديب توفي واليا باطنة سنة 1296 ست وتسعين ومائتين وألف . من تأليفه خرابات في منتخبات الأشعار مجلدات مطبوع . ظفر نامة كريد تركي نظما وشرحها من نوادر الأهاجي مطبوع . منظومة في نظيرة التخفة لوهبي وغير ذلك من القصائد . خالصي البركوي : عبد الحي بن الأستاذ عطاء اله البركوي الرومي المتخلص المتوفى سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . قاف زاده : عبد الحي بن فيض الله بن شمس الدين أحمد جلبي بن مصطفى الرومي الحنفي المتخلص بفائضي الشهير بقاف زاده قاضي الشام ولد سنة 982 وتوفي سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف له ديوان شعره تركي . زبدة الأشعار في منتخبات الشعر وأسماء الشعراء . ساقي نامة منظومة تركية ليلى ومجنون كذا . الأسترآبادي : نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب ابن علي الحسيني الأسترآبادي الجرجاني نزيل هراة تولى قضاء خراسان من علماء الإسلامية كان في حدود سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة . له حاشية على شرح الشمسية . حاشية على التصديقات . حاشية على التصورات . حاشية على شرح هداية المبتدئ . رسالة المعضلات في إشكالات العلوم الحكمية . شرح ألفيه الشهيد . معراج الخيال منظومة فارسية . ابن العماد العكري : عبد الحي بن أحمد بن محمد أبو الفلاح الدمشقي الصالحي الحنبلي المعروف بابن العماد العكري المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين وألف من تصانيفه بغية أولي النهي في شرح المنتهى اعني منتهى الإرادات لتقي الدين التنوخي في فقه الحنابلة . شذرات الذهب في أخبار من قد ذهب . شرح البديعة . معطية الأمان من حنث الإيمان 
ms479	 في الفقه . طرز الريحان : عبد الحي بن أبي بكر البعلي الأصل الدمشقي المولد الأديب الحنفي المعروف بطرز الريحان في أول PageV05P508 شعر نظمه وأشتهر بذلك توفي بدمشق سنة 1099 تسع وتسعين وألف له الدرة الخطيرة في مهم السيرة . ديوان شعره . الطالوي : عبد الحي بن علي بن محمد بن محمود الطالوي الدمشقي الحنفي الشهير بالخال وبابن الطويل المتوفى سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف من تأليفه ديوان شعره . مرور الصبا والشمول وسرور الصبا والمشمول في النوادر والحكايات نظما ونثرا . الأدرنوي : الشيخ عبد الحي بن صاجلي إبراهيم الأدرنوي الصوفي الواعظ الجلوتي تنقل إلى القسطنطينية وتولى مشيخة زاوية الهدائي وتوفي في رجب من سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف له تفسير سورة يس والفتح والكوثر في مجلد لطيف رأيته عند الوزير حسين رضا باشا . فتح البين لحصول النصر والفتح والأمان وتفسير سورة الفتح أيضا . الدمشقي : عبد الخالق بن أسد بن ثابت الحافظ تاج الدين أبو محمد الحوال طرابلسي الأصل دمشقي المولد والدار المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة من تصانيفه الانتصار لمذهب إمام أئمة الأمصار . المرشد في الفقه . معجم الشيوخ . ابن الفرات : عبد الخالق بن علي بن حسن بن الفرات المالكي صدر الدين المعروف بابن الفرات المتوفى في سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة له تيسير عضمة الإنسان في النحر . شرح مختصر الشيخ خليل . ابن أبي القاسم المصري : عبد الخالق بن أبي القاسم محمد الخزرجي المصري الصوفي المتوفى سنة . . . له من الكتب أخائر الذخائر في الأسرا . إسعاف التحف في تفاوت الشرف . تقريب الأديب وتهذيب المستجيب في إيضاح الدعوة الهادية إلى الحق . تلخيص العويص لنيل التخصيص . الحائز للعون الناجز في التسخير والاستخدام . حضور الأنس بأنس الحضور . الفوز المعتبر بكنز الغرر في غوامض الأسرار . مصباح الأرواح في التصوف . | الغجدواني : عبد الخالق بن عبد الجميل الملطي ثم الغجدواني البخاري الصوفي من خلفاء يوسف الهمداني توفي سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة . له الوصايا في التصوف . PageV05P509 الشعبي : أبو المعالي عبد الخالق بن عبد الله اليزيدي ثم الخراساني الشيعي المدرس بمسجد الرضوي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين 
ms480	 وألف . له مصائب الأئمة . معين الطالبين في أصول الشيعة . الزبيدي : عبد الخالق بن الزين علي بن محمد باقي المزجاجي الزبيدي اليمني المتوفى سنة . . . له إتحاف البشر في القراءة الأربعة عشر . نفحة الأزهار والأنوار من حديث الجنار رواية الأطهار فرغ منها سنة 1195 . الجديدي : عبد الدائم بن علي الجديدي زين الدين الأزهري الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد . شرح منظومة الجزري المسمى بالهداية في الحديث شرح طهارة العشر في قراءة النشر للجزري . ابن منلا عرب : عبد الرؤف بن محمد بن عمر بن حمزة الأنطاكي ثم الرومي الحنفي المعروف بابن منلا عرب الواعظ القاضي بخواص قسطنطينية المتوفى سنة 1009 تسع وألف . صنف شرح عيون المذاهب للكاكي في الفروع . المناوي : عبد الرؤوف بن تاج العارفين بن علي ابن زين العابدين المناوى الحدادي المصري الحافظ زين الدين الفقيه الشافعي ولد سنة 924 وتوفي سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف صنف من الكتب الإتحافات السنية بالأحاديث القدسية . إتحاف الطلاب بشرح كتاب العباب في الفقه . إتحاف المناسك بأحكام المناسك . الإحسان ببيان أحكام الحيوان . إحسان التقرير بشرح التحرير للقاضي زكريا في الفقه . أحكام الأساس في مختصر أساس البلاغة . إرسال أهل التعريف في التصوف . إرغام أولياء الشيطان بذكر مناقب أولياء الرحمن . إسفار البدر عن ليلة القدر . أسماء البلدان . أعلام بأصول فني المنطق والكلام . إمعان الطلاب بشرح ترتيب الشهاب . بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين . بغية المحتاج إلى معرفة أصول الطب والعلاج . بلوغ الأمل بمعرفة الألغاز والحيل . تفسير سورة الفاتحة وبعض سورة البقرة . توضيح الفتح الرؤف له . التوفيق على مهمات التعاريف . تهذيب التسهيل في أحكام المساجد . التيسير مختصر PageV05P510 شرح الجامع الصغير في الحديث . تيسير الوقوف على غوامض أحكام الوقوف . الجامع الأزهر من حديث النبي الأنور ثلاث مجلدات . الجواهر المضية في الأحكام السلطانية . الدر المصون في تصحيح القاضي ابن علجون اعني شرح التصحيح . الدر المنضود في ذم البخل ومدح الجود . الدرر الجوهرية بشرح حكم العطائية . رفع النقاب عن كتاب الشهاب للقضاعي . الروض الباسم في شمائل المصطفى أبي القاسم . شرح أنموذج 
ms481	 اللبيب في خصائص الحبيب للسيوطي . شرح الدرة السنية في نظم السيرة النبوية صلى الله عليه وسلم . شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح . شرح المشاهد للشيخ الأكبر . الصفوة في مناقب بيت آل النبوة . عماد البلاغة . غاية الإرشاد في معرفة الحيوان والنبات والجماد . غاية الأماني في شرح العقائد للتفتازاني . الفائق في حديث خاتمة رسل الخالق . الفتح السماوي بتخريج أحاديث البيضاوي . الفتوحات السبحانية في شرح نظم الدرر السنية . فردوس الجنان في مناقب الأنبياء المذكورين في القرآن . فيض القدير في شرح الجامع الصغير للسيوطي قرة عين الإنسان بذكر أسماء الحيوان . كتاب الأمثال . كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق . الكواكب الدرية في مناقب السادة الصوفية في مجلد كبير . المجموع الفائق من حديث خاتمة رسل الخلائق في أحاديث القصار . المحاضر الوضية في شرح الشمعة المضية للسيوطي . المطالب العلية في الأدعية الزهية . منحة الطالبين لمعرفة أسرار الطواعين . نتيجة . الفكر في شرح نخبة الفكر في أصول الحديث لابن حجر العسقلاني . نخبة الكنوز في سر الرموز في الحديث . النزهة في أحكام الحمام الشرعية والطبية . اليواقيت والدرر في شرح نخبة الفكر أيضا وغير ذلك . رأفتي الهندي : شاه عبد الرؤف بن . . . الهندي الصوفي المتخلص برأفتي توفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . له دار السعادة . ديوان شعره فارسي . الغزنوي : أبو المعالي عبد الرب بن منصور بن إسماعيل ابن إبراهيم الغزنوي الحنفي توفي في حدود سنة 500 خمسمائة . له ملتمس الأخوان في شرح مختصر القدوري . الأوزاعي : عبد الرحمن بن عمر بن يحمد أبو زرعة الأوزاعي إمام أهل الشام ولد في بعلبك سنة 88 وتوفي في بيروت سنة 157 سبع وخمسين ومائة . صنف كتاب السنن في الفقه . كتاب المسائل في الفقه . PageV05P511 ابن كيسان : عبد الرحمن بن كيسان بن جرير الأموي أبو بكر المحدث البغدادي توفي غريقا بدجيل مع محمد ابن الأشعث سنة . . . صنف تفسير القرآن . ابن أبي الزناد : عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان ابن أبي الزناد الفقيه المحدث نزيل بغداد المتوفى بها سنة 174 أربع وسبعين ومائة . له كتاب رأي الفقهاء السبعة من اله المدينة 
ms482	 وما اختلفوا فيه . كتاب الفرائض . ابن زيد المدني : عبد الرحمن بن زيد بن اسلم المدني مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه توفي سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة صنف تفسير القرآن . كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن . العتقي : عبد الرحمن بن قاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري الفقيه المالكي المتوفى بمصر سنة 191 إحدى وتسعين ومائة وذفن في زاوية المالكية . صنف المدونة مشهور في فروع المالكية . العسكري : أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن جبروية العسكري من علماء الشيعة الإمامية كان معاصرا لأبي علي الجبائي . له الكتاب الكامل في الإمامة وغير ذلك . الهواري : أبو موسى عبد الرحمن بن موسى الهواري الأندلسي المغربي المالكي كان قاضيا بأستجة أيام عبد الرحمن ابن الحكم في حدود سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين . له تفسير القرآن . ابن عبد الحكم : عبد الرحمن بن أعين بن ليث القرشي أبو القاسم الفقيه المصري المالكي المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين . له فتوح مصر والمغرب . القرطبي : أبو زيد عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى ابن يحيى بن يزيد بن بدير مولى معاوية بن أبي سفيان من اله قرطبة . رحل إلى المشرق والحرمين ورجع إلى بلده كان عالما محدثا توفي في جمادى الآخرة من سنة 259 تسع وخمسين ومائتين . من تصانيفه كتاب ثمانية أبي زيد . وهي ثمانية كتب من سؤاله المدنيين . ابن أخي الأصمعي : عبد الرحمن بن عبد الله أبو محمد البغدادي الأديب ابن أخي الأصمعي توفي في حدود سنة . . . له معاني الشعر . PageV05P512 الأصبهاني : عبد الرحمن بن أحمد بن أبو سعيد الأصبهاني الأصل البغدادي الأديب توفي سنة . . . ذكره ابن أبي إسحاق في الفهرسة ولم يعلم وفاته . صنف أدب الكاتب . تهذيب الفصاحة . كتاب النديم . كتاب رسائل الأنهري . الهمداني : عبد الرحمن بن عيسى بن حماد الهمداني الأديب البغدادي كان يكتب لأبي دلف . توفي سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة . صنف كتاب الألفاظ . طبع في بيروت تحي أسم كتاب الكلام . الرازي : الحافظ أبو يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن سليم الرازي الإمام بجماع أصبهان المتوفى سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين 
ms483	 . صنف تفسير القرآن . المسند في الحديث . ابن أبي حاتم : عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر ابن داود بن مهران الحافظ أبو محمد الرازي المعروف بابن أبي حاتم التميمي الحنظلي ولد سنة 240 وتوفي سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه تفسير القرآن . فوائد الزائرين . الفوائد الكبرى . كتاب الرد على الجهمية . كتاب الزهد . كتاب العلل المبوب على أبواب الفقه . كتاب الكنى . كتاب المسائل . مسند في الحديث ألف جزء . مقدمة الجرح والتعديل مجلدات . مناقب الإمام الشافعي . ابن الجراح : عبد الرحمن بن عيسى بن داود بن الجراح الكاتب البغدادي من وزراء المقتفي بالله العباسي توفي في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه سيرة أهل الحراج وأخبارهم وأنسابهم في القديم والحديث . كتاب التاريخ من سنة 270 إلى أيامه . كتاب الخراج كبير لم يكمل . ابن سريج : عبد الرحمن بن أحمد بن سريج المحدث المتوفى سنة . . . له أجزاء في الحديث . الزجاجي : عبد الرحمن بن إسحاق أبو القاسم الزجاجي النحوي النهاوندي أصلا والبغدادي منشأ ودارا توفي بطبرية في رجب من سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة له من التصانيف الإيضاح في النحو . الجمل الكبيرة كذا . شرح أدب الكاتب لابن قتيبة . شرح الزاهر لابن الأنباري . شرح كتاب الألف واللام للمازني . كتاب اللامات . المخترع في القوافي . ابن الهيتم الطبيب : عبد الرحمن بن إسحاق بن الهيتم القرطبي الطبيب المالكي توفي في حدود سنة 340 أربعين PageV05P513 وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الأرصاد الكلية . كتاب الاقتصاد والإيجاد بخواص الأشياء . كتاب السمائم . كتاب الكمال والتمام في الأدوية المسهلة والمقيئة . الصقلي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد اله البكري الصقلي الصوفي المالكي المتوفى في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . صنف الأنوار في علم الأسرار ومقامات الأبرار . صفة الأولياء ومراتب أحوال الأصفياء . كرامات الأولياء والمطيعين من الصحابة والتابعين . الصدفي : عبد الرحمن بن أحمد بن يوسف بن عبد الأعلى الصدفي الحافظ أبو سعيد المصري ولد سنة 281 وتوفي سنة 347 سبع وثلاثمائة له تاريخ الصعيد . طبقات العلماء المصريين . الجعفري : عبد الرحمن بن محمد البغدادي الشيعي الجعفري توفي سنة . . . له كتاب الإمامة . كتاب الفضائل ' من 
ms484	 الفهرسة ' الصوفي : عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سهل الرازي المعروف الصوفي أبو الحسين المنجم البغدادي خدم عضد الدولة توفي سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة صنف عجائب المخلوقات فارسي . كتاب الأرجوزة في الكواكب الثابتة . كتاب التذكرة ومطارح الشعاعات . كتاب الكواكب مصور . الحاكم : عبد الرحمن بن محمد بن حسكان الحاكم القربى الحنفي المقري توفي سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة . من تصانيفه الجامع الصغير في الفروع . ابن مهران : عبد الرحمن بن محمد بن مهران الحافظ أبو مسلم البغدادي توفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له مسند في الحديث ' قلادة النحر ' البن المشاطة : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو المطرف الرعيني القرطبي المالكي المعروف بابن المشاطة . توفي سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب الباهر في التاريخ . ابن عبيدة : عبد الرحمن بن عبيدة البغدادي أبو محمد الأخباري النسابة المتوفى سنة . . . له من التصانيف أسماء فحول الشعراء . أشراف بكر وتغلب . كتاب أبي جعفر المنصور . PageV05P514 كتاب الأمهات . كتاب الشجعان . كتاب الكافي في النسب . كتاب مختصر أسماء القبائل . كتاب معد بن عدنان وقحطان . مناقب قريش . مناكح آل المهلب . نسب الأخنس بن شريق الثقفي . نسب بني فقعس بن طريف بن أسد بن خزيمة . نسب كنانة . نسب ولد أبي صفرة والمهلب وولده . كتاب النسب الكبير . ' من الفهرسة ' ابن فطيس : عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس بالتصغير ابن أصبغ بن فطيس بن سليمان أبو المطرف القرطبي المحدث المالكي قاضي الجماعة ولد سنة 348 وتوفي سنة 402 من تصانيفه أسباب النزول القصص والأسباب التي نزل من اجلها القرآن في مائة جزء . أعلام النبوة ودلالات الرسالة في عشرة أجزاء . فضائل التابعين لهم بالإحسان إلى اليوم الدين في مائة وخمسين جزأ . كتاب الأخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم منم المخالفين في أربعين جزأ . كتاب المصابيح في فضائل الصحابة في مائة جزء . كرامات الصالحين ومعجزاتهم في ثلاثين جزأ . الكلام على الإجازة والمناولة عدة أجزاء . مسند حديث محمد بن فطيس في خمسين جزأ . مسند قاسم بن أصبغ العوالي في ستين 
ms485	 جزأ وغير ذلك . الصدفي : عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين ابن عاصم الصدفي أبو المطرف الطبيب المحدث الأندلسي من اله طليطلة ولد سنة 327 وتوفي سنة 403 ثلاث وأربعمائة . صنف كتاب الأمراض . كتاب عشرة النساء في مجلدات . كتاب المناسك . الإدريسي : عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله ابن إدريس بن الحسن بن متوية الحافظ أبو سعيد الأدريسي الأستر آبادي نزيل سمرقند المتوفى سنة 405 خمس وأربعمائة من تأليفه تاريخ أستر آباد . تاريخ سمرقند . تراجم الشيوخ على الأبواب . الجرجاني : عبد الرحمن بن عبد الرزاق السعدي الجرجاني المؤرخ المتوفى سنة . . . له تاريخ جرجان . ابن شبراق : عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن محمد الحضرمي أبو القاسم الأندلسي الأشبيلي المعروف بابن شبراق وقيل شبلاق توفي سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة صنف كتاب الأخبار والغرائب . PageV05P515 القنازعي : عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الأنصاري الفقيه المحدث القرطبي المالكي المعروف بالقنازعي ولد سنة 341 وتوفي سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة . له تفسير الموطأ لمالك . كتاب الشروط . مختصر تفسير القرآن لابن سلام . ابن النحاس : عبد الرحمن بن عمر بن محمد النحاس أبو محمد المحدث البغدادي المتوفى سنة 416 ست عشرة وأربعمائة له أجزاء في الحديث . الأندلسي : عبد الرحمن بن محمد بن معمر أبو الوليد المؤرخ اللغوي الأندلسي المتوفى بجزائر الشرقية سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . صنف تاريخ الدولة العامرية . الخراساني : عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز ابن يزيد بن دوست الخراساني أبو سعيد اللغوي المتوفى سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه الرد على الزجاجي في استدراكه على الإصلاح . الميكالي : عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن إسماعيل ابن عبد الله بن محمد بن ميكال أبو الفضل الميكالي . وفي كشف الظنون سماه عبد اله بن أحمد . توفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه ديوان الرسائل . ديوان شعره . كتاب المنتحل . مخزن البلاغة في التاريخ . ملح الخواطر ومنح الجواهر ' من فوات الوفيات ' السرخسي : أبو بكر عبد الرحمن بن محمد السرخسي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . صنف تكملة 
ms486	 التجريد اعني تجريد القدوري في الفروع . مختصر المختصرين . كذا . اللبيدي : عبد الرحمن بن محمد الحصري الفقيه المالكي المعروف بالبيدي ' لبدة من قرى الساحل ' رئيس العلماء بالقيروان المتوفى بها سنة 440 أربعين وأربعمائة . له من الكتب كتاب الفقه كبير جمع فيه بين النوادر لابن أبي زيد وموطأ مالك . الملخص في اختصار المدونة . مناقب الشيخ أبي إسحاق الجنبياني . القرطبي : عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد الخزرجي أبو القاسم القرطبي المقري المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة . له المقاصد في القراءة . PageV05P516 الطليطلي : عبد الرحمن بن أحمد بن خلف الأندلسي أبو أحمد الفقيه المالكي من أهل طليلطة توفي سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة . قال صاحب الصلة له تآليف في الفقه والاعتقادات . الرازي : عبد الرحمن بن الحسن الرازي أبو الفضل المقري المتوفى سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة . له اللوامح في القراءة . ابن وافد : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكريم بن يحيى ابن وافد بن مهند اللخمي الوزير أبو المطرف الحكيم المالكي الأندلسي ولد سنة 387 وتوفي سنة 460 ستين وأربعمائة . من تصانيفه تدقيق النظر في علل حاشية البصر . كتاب الأدوية المفردة . كتاب المجريات في الطب . كتاب المغيث كذا كتاب الوساد كذا . الفوراني : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فوران أبو القاسم الفوراني المروزي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة . له من الكتب الإبانة في الفقه . أسرار الفقه كذا . شرح فروع ابن الحداد . كتاب العمدة في الفقه . الداودي : عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن المظفر ابن محمد بن داود بن أحمد أبو طلحة الداودي الخراساني الشافعي المتوفى سنة 467 سبع وستين وأربعمائة . قال صاحب فوات الوفيات له التصانيف . الأصبهاني : عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن محمد ابن يحيى بن مندة إبراهيم الحافظ أبو القاسم الأصبهاني المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة من تصانيفه الرد على الجهمية . صيام يوم الشك . كتاب حرمة الدين . المستخرج في الحديث . ابن أبي صادق : عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن أبي صادق الطبيب أبو القاسم النيسابوري المتوفى في حدود سنة 470 سبعين وأربعمائة . صنف أوفر الشروح 
ms487	 في شرح الفصول لأبقراط . شرح تقدمة المعرفة لأبقراط في الطب . شرح مسائل حنين بن إسحاق في الطب . شرح منافع الأعضاء لجالينوس . كتاب التاريخ . مختصر شرح المسائل المذكورة . PageV05P517 المتولي النيسابوري : عبد الرحمن بن المأمون بن علي ابن إبراهيم جمال الدين أبو سعد الفقيه النيسابوري الشافعي المعروف بالمتولي تلميذ أبي القاسم الفوراني ولد سنة 426 وتوفي سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه تتمة الإبانة لأستاذه في الفقه . غنية في الأصول . فرائض المتولي مختصر . السرخسي : عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن عبد الرحمن بن زاز النويزي أبو الفرج السرخسي الشافعي المتوفى بمرو سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة . قال النووي في تهذيب السماء واللغات له مصنفات منها تعليقة . كتاب الأمالي في الفقه . اليزداوي : عبد الرحمن بن علي أبو سعيد اليزداوي النحوي اللغوي الكاتب المتوفى سنة . . . له جلاء المعرفة . ' معجم البلدان ' ابن الفحام : عبد الرحمن بن أبي بكر عتيق بن خل ابن الفحام أبو القاسم الصقلي المقري ولد سنة 422 وتوفي سنة 516 ست شعرة وخمسمائة . له التجريد لبغية المريد في القراآت السبع . شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو . مفردة يعقوب في القراءة . الخزاعي : عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري الشيعي المتوفى في حدود سنة 510 عشر وخمسمائة . صنف الأمالي . سفينة النجاة في مناقب أهل البيت العلويات الرضويات . العيون من الأخبار . القرطبي : عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن القاضي أبو محمد القرطبي ولد سنة 433 وتوفي سنة 520 عشرين وخمسمائة . من تصانيفه شفاء الصدور في الزهد والرقائق كتاب كبير . ' من الصلة ' الطبري : عبد الرحمن بن الحسين بن محمد أبو محمد الطبري الشافعي المتوفى سنة 531 إحدى وثلاثين وخمسمائة . له كتاب العدة ' من طبقات السبكي ' . الفامي : الحافظ أبو النصر عبد الرحمن بن عبد الجبار ابن عثمان بن منصور الفامي محدث هراة ولد سنة 472 وتوفي سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة . صنف تاريخ هراة صغير . المقابري : عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن العجمي الحلي الشافعي المعروف المعروف بالمقابري المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . صنف أنوار البهجة في ظهور كنوز 
ms488	 المنفرجة . PageV05P518 الكرماني : عبد الرحمن بن محمد بن أميروية بن محمد ابن إبراهيم ركن الدين أبو الفضل الكرماني الحنفي ولد سنة 457 وتوفي بمرو سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . له من الكتب إشارات الأسرار في شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . الإيضاح في شرح التجريد له . تجريد الركني في الفروع . الجامع الكبير في الفروع . كتاب الحيض . الحلواني : عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد الحلواني ' بفتح الحاء المهملة وسكون اللام ' البغدادي الفقيه الحنبلي ولد سنة 490 وتوفي سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة من تصانيفه تعليقة في الخلاف . تفسير القرآن . كتاب الهداية في الفقه . الخرجردي : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد ابن منصور بن حرمل الخطيبي أبو نصر الخرجردي المحدث الشافعي المعروف بالبوشنجي سكن مرو كان عارفا بالتواريخ والأخبار توفي سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة . صنف جزئين في الحديث عن جماعة . الخزرجي : عبد الرحمن بن عبد المنعم أبو محمد الخزرجي المتوفى سنة 564 أربع وستين وخمسمائة . صنف غريب القرآن . ابن الأنباري : عبد الرحمن بن أبي الوفاء محمد بن عبيد الله ابن مصعب بن أبي سعيد كمال الدين أبو البركات الأنباري البغدادي الأديب الشافعي ولد سنة 513 وتوفي سنة 577 . له من التصانيف الاختصار في الكلام على الألفاظ التي تدور بين النظار . أسرار العربية في النحو . الأسما في شرح الأسما . أصول الفصول في التصريف . الأغراب في جدول الأعراب . الألفاظ الجارية على لسان الجارية . الأنصاف في مسائل الخلاف . بين البصريين والكوفيين . الأنوار في العربية . بداية الهداية في الفروع . بغية الوارد . البلغة في أساليب اللغة . بلغة النحب في المذكر والمؤنث . البيان في أعراب القرآن . تاريخ الأنبار . التبيان في جمع أفعل أخف الأوزان . التفريد في كلمة التوحيد . تفسير غريب مقامات الحريرية . التنقيح في مسلك الترجيح في الخلاف . جلاء الأوهام وجلاء الإفهام في تفسير آية أحل لكم الليلة الصيام جملي في الجدل . الجوهرة في نسب النبي صلعم . الحض على تعليم العربية . حلية الطراز في حل الألغاز . حلية PageV05P519 العقود في الفرق بين المقصور والممدود . الداعي إلى الإسلام في أصول علم الكلام . ديوان اللغة 
ms489	 . رتبة الإنسانية في المسائل الخراسانية . الزهرة في البلغة اللغة . زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء . سمط الأدلة في النحو . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح الحماسة . شرح ديوان المتنبي . شرح المقامات للحريري . شفاء السائل في بيان رتبة الفاعل . شرح السبع الطوال . عقود الأعراب . عمدة الأدباء في معرفة ما يكتب فيه بالألف والباء . غريب أعراب القرآن الفائق في أسماء الحدائق . الفصول في معرفة الأصول . قبة الأديب في أسماء الذيب . قبة الطالب في شرح خطبة أدب الكاتب . كتاب الألف واللام . كتاب فعلت وأفعلت . كتاب كلا وكلتا . لمعة الأدلة في أصول النحو . لمعة في أصول الشعر . المرتجل في أبطال تعريف الجمل . المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر . المقبوض في العروض . مفتاح المذاكرة . منثور الفوائد . الموجز في القوافي . ميزان العربية في النحو . نجدة السؤال في عمدة السؤال . نزهة الألباء في طبقات الأدباء . مطبوع بمصر . نسمة التعبير في علم التعبير . نقد الوقت . نكت المجالس في الوعظ . النور اللائح في اعتقاد السلف الصالح هداية الواهب في معرفة المذاهب . لباب الأدب . السهلي : عبد الرحمن ابن الخطيب عبد الله بن أحمد بن اصبغ ابن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخشعمي أبو زيد السهيلي الأندلسي ' سهل قرية من قرى مالقة ' ولد سنة 508 وتوفي بمراكش سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة له من الكتب الإيضاح والتبيين لما أنهم من تفسير الكتاب . المبين التعريف والأعلام فيما أبهم في القرآن من الأسماء الأعلام . رسالة في رؤية الله تعالى في المنام ورؤية رسوله عليه الصلاة والسلام . الروض الأنف في شرح غريب السير . قصيدة عينية . شرح جمل الكبيرة في النحو . المختصر الوجيز فيما تضمن كتاب الله العزيز في ذكر من لم يسم فيه بأسمه العليم من بني وولي وغيرهما آدمي أو ملك أو غير ذلك من كل شيء . مسألة السر في الأعور الدجال . كتاب الفرائض . ابن الحوزي : عبد الرحمن بن أبي الحسن بن علي ابن عبد الله القرشي التميمي الحافظ جمال الدين أبو الفرج البكري البغدادي المعروف بابن الجوزي الفقيه الحنبلي 
ms490	 ولد سنة 510 وتوفي ببغداد في رمضان من سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة . PageV05P520 صنف من الكتب آفة أصحاب الحديث والرد على عبد المغيث . أحكام النساء . أخائر الذخائر . أخبار الأخيار . أخبار أهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار المنسوخ . الأخبار البرامكة . الأرج في الموعظة . إرشاد المريدين في حكايات الصالحين . الأريب في تفسير الغريب . أسباب النزول . أسباب الهداية لأرباب البداية . إسراف الموالي . الإشارة إلى القراءة المختارة . أعلام الحياء بأغلاط الأحياء للغزالي . أعمار الأعيان في التاريخ والتراجم . أعلام العالم بعد رسوخه بحقايق ناسخ الحديث ومنسوخة . أنس الفريد وبغية المريد . الأنصاف في مسائل الخلاف . إيقاظ الوسنان في الموعظة . البازي الأشهب المنقض على مخالفي المذهب . بستان الصادقين . بستان الواعظين ورياض السامعين . البلغة في الفروع . بيان غفلة القائلة بعدم أفعال العباد . تبصرة المبتدي . تحفة الواعظ ونزهة الملاحظ . التحقيق في أحاديث الخلاف . تذكرة الأديب في تفسير الغريب . تذكرة الخواص . تذكرة المنته في عيون المشتبه . تعازي الملوكية . تقريب الطريق الأبعد في فضل مغفرة أحمد . تقرير القواعد وتحرير الفوائد . تقويم اللسان في سياق درة الغواص . تلبيس إبليس . تلقيح فهوم الأثر في التاريخ والسير . تنبيه النائم الغمر على مواسم العمر . تنوير الغبش في أحوال الأعيان من الحبش تيسير البيان في تفسير القرآن . الثبات عند الممات . جامع المسانيد بالحصى الأسانيد . الجمال في أسماء الرجال . الحليس الصالح والأنيس الناصح . حنة النظر وجنة المنتظر . جواهر المواعظ . الحدائق لأهل الحقائق في المواعظ . حسن السلوك في مواعظ الملوك . الخطأ والصواب عن أحاديث الشهاب . حسن الخطاب في الشيب والشباب . درء اللوم والضيم في صوم يوم الغيم في جزئين . الدر الثمين من خصائص النبي الأمين . الدر الفائق بالمجالس والأحاديث الرقائق . درة الإكليل في التاريخ . درر الأثر . دفع شبه المشتبه . الدلائل في منثور المسائل في مجلدين . درياق الذنوب في الموعظة مجلد كبير . داوء ذوي الغفلات . ذم الهوى في مجلد . الذهب المسبوك في سير الملوك . الذيل على طبقات الحنابلة . الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد . الرافدات بأحوال الحيوان والنبات . روح الأرواح . روضة المجالس ونزهة المستأنس . روضة المريدين . روضة الناقل . زاد 
ms491	 المسير في علم التفسير . زاهر الجواهر . الزند الورى في الوعظ الناصري . الزهر الأنيق . زين القصص . السر المصون . سلوة الأخوان . PageV05P521 بما ورد عن ذوي العرفان . السهم المصيب . سيرة العمرين . سيرة المستغنى . شاهد ومشهود واسطات العقود . شذور العقود في تاريخ العهود . شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم . شم الرياض . ضبا نجد في الموعظة . صفوة الصفوة مختصر حلية الأولياء . صيد الخاطر . الطب الروحاني . طرائف الظرائف في تاريخ السوالف . عجالة المنتظر في شرح حال الخضر . عجائب النساء . عجب الخطب . عطف الأمراء على العلماء . عقائد المرافق . العلل المتناهية في الأحاديث الواهية . علة الحديث المنقول في أبي بكرام الرسول . عمدة الدلائل في مشهور المسائل . عمدة الراسخ في المنسوخ والمناسخ . عيون الحكايات . غرر الأثر . غريب الحديث . غريب العزيز . غوامض الإلهيات . الفاخر في أيام الإمام الناصر . الفخر النوري . فصول المائة . فضائل المدينة . فنون الأفنان في علوم القرآن . الفوائد عن الشيوخ . فيوح الفتوح . انقطاع لمحال الدجاج القاطع بمحال الحلاج . قصيدة في الإعتقاد . كتاب الأذكياء . كتاب الألقاب . كتاب البر والصلة . كتاب الحث على طلب العلم . كتاب الحمقاء والمغفلين . كتاب الضعفاء والمتروكين . كتاب الفروسية . كاتب اللطيف في المواعظ . كتاب المتعلقين في مجلد . كتاب الملتقط . كتاب النصر على مصر . كتاب النور في فضائل الأيام والشهور . كتاب الوفاء . كشف الظلمة عن الضبا في رد دعوى كميا . كشف مشكل حديث الصحيحين . كماة الزهر وفريدة الدهر . كنز المذكرين في المواعظ . كنز المواعظ . كنز لملوك في كيفية السلوك . كنوز الرموز . اللآلي في خطب المواعظ . لباب في قصص الأنبياء . لفتة الكبد إلى نصيحة الولد . لقط الجمان . لقط في حكايات الصالحين . لقط المنافع فيي الطب . اللؤلؤة في المواعض . ما يلحن فيه العامة . مثير الغرام الساكن إلى اشرف المساكن . مثير الغرام لساكني الشام . المجتبي في أنواع من العلوم . المجد العضدي . المحتسب في النسب . مختار المنافع مختصر المنافع في الطب . المختار من أخبار الأخيار . المدهش في المحاضرات . مذهب في المذهب أي فروع الحنابلة . مسبوك الذهب في المذهب . مسلك العقل . مشكل الصحاح أربع مجلدات . المصباح المضيء لدعوة الإمام المستضيئ . المصفي باكف 
ms492	 أهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ . المطرب لمذنب . مغاني PageV05P522 المعاني . مغنى في تفسير القرآن . المقامات الجوزية في المعاني الوعظية وشرح الكلامات اللغوي . المقترح الشامل . المقتضب في الخطب . ملتقط الحكايات . ملح المواعظ . مناقب الإمام أحمد بن حنبل . مناقب الثوري . مناقب الحسين . مناقب الشافعي . مناقب الصديق . مناقب علي بن أبي طالب . مناقب معروف الكرخي . منتحل المنتخب . منتخب الزير من روس القوارير في الوعظ والتذكير . المنتخب في النوب . المنتظم في تاريخ الأمم . منثور العقود في تجريد الحدود . المنثور في المواعظ . منتقد المعتقد . منظومة في الحديث . المنعش مختصر المدهش . المنفعة في المذاهب الأربعة . منهاج أهل الإصابة في صحبة الصحابة . منهاج القاصدين على أسلوب أحياء علوم الدين . منهاج الوصول إلى علم الأصول . منهاج النظر وجنة الفطر . الفطر . موافق المرافق . في مجلد . المورد العذب في المواعظ والخطب . الموضوعات في الأحاديث المرفوعات . نخب المنتخب . نرجس القلوب والدال على طريق المحبوب . نزهة الأريب . نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر . نسيم الرياض في الموعظة . نسيم السحر . النطق المفهوم . نظم الجمان . نفح الطيب في مجلد . نفس النقل في الحديث . نكت المجالس البدرية . النور في فضائل الأيام والشهور . الواهيات في ثلاث مجلد . الوجوه والنظائر في اللغة . الوفا في فضائل المصطفى . هادي الأرواح إلى بلاد الأفراح . ياقوتة المواعظ . يواقيت في الخطب . لطب . اللؤلؤة في المواعض . ما يلحن فيه العامة . مثير الغرام الساكن إلى اشرف المساكن . مثير الغرام لساكني الشام . المجتبي في أنواع من العلوم . المجد العضدي . المحتسب في النسب . مختار المنافع مختصر المنافع في الطب . المختار من أخبار الأخيار . المدهش في المحاضرات . مذهب في المذهب أي فروع الحنابلة . مسبوك الذهب في المذهب . مسلك العقل . مشكل الصحاح أربع مجلدات . المصباح المضيء لدعوة الإمام المستضيئ . المصفي باكف أهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ . المطرب لمذنب . مغاني المعاني . مغنى في تفسير القرآن . المقامات الجوزية في المعاني الوعظية وشرح الكلامات اللغوي . المقترح الشامل . المقتضب في الخطب . ملتقط الحكايات . ملح المواعظ . مناقب الإمام أحمد بن حنبل . مناقب الثوري . مناقب الحسين . مناقب الشافعي . مناقب الصديق . مناقب علي 
ms493	 بن أبي طالب . مناقب معروف الكرخي . منتحل المنتخب . منتخب الزير من روس القوارير في الوعظ والتذكير . المنتخب في النوب . المنتظم في تاريخ الأمم . منثور العقود في تجريد الحدود . المنثور في المواعظ . منتقد المعتقد . منظومة في الحديث . المنعش مختصر المدهش . المنفعة في المذاهب الأربعة . منهاج أهل الإصابة في صحبة الصحابة . منهاج القاصدين على أسلوب أحياء علوم الدين . منهاج الوصول إلى علم الأصول . منهاج النظر وجنة الفطر . الفطر . موافق المرافق . في مجلد . المورد العذب في المواعظ والخطب . الموضوعات في الأحاديث المرفوعات . نخب المنتخب . نرجس القلوب والدال على طريق المحبوب . نزهة الأريب . نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر . نسيم الرياض في الموعظة . نسيم السحر . النطق المفهوم . نظم الجمان . نفح الطيب في مجلد . نفس النقل في الحديث . نكت المجالس البدرية . النور في فضائل الأيام والشهور . الواهيات في ثلاث مجلد . الوجوه والنظائر في اللغة . الوفا في فضائل المصطفى . هادي الأرواح إلى بلاد الأفراح . ياقوتة المواعظ . يواقيت في الخطب . الخطيب المغربي : ركن الدين عبد الرحمن بن مروان المغربي الخطيب المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة . صنف عقائق الحقائق في إشارات الدقائق . المقدسي : عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن ابن إسماعيل بن منصور المقدسي بهاء الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي ولد سنة 505 وتوفي سنة 622 أثنيتن وعشرين وستمائة . صنف شرح العمدة لموفق الدين . شرح المقنع كذا . المصري : عبد الرحمن بن داود بن علي المصري المحدث المتوفى سنة 608 ثمان وستمائة له اللآلي المفصلة في الأحاديث المسلسلة . ابن عساكر : عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن الحسن بن عساكر فخر الدين أبو منصور الدمشقي الشافعي PageV05P523 ولد سنة 550 وتوفي سنة 620 عشرين وستمائة . قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف . ابن السكري : عبد الرحمن بن عبد العلي عماد الدين النصري القاضي المعروف بابن السكري الشافعي ولد سنة 553 وتوفي سنة 624 أربع وعشرين وستمائة . قال السيوطي في حسن المحاضرة له مصنف في الدور وحواشي على الوسيط شرح الجامع الصحيح لمسلم . الطيبي : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد أبو القاسم 
ms494	 الواسطي ثم البغدادي الشافعي المدرس المعروف بالطيبي ولد سنة 563 وتوفي في صفر من سنة 624 أربع وعشرين وستمائة . صنف مختصر في الفرائض . الكشي : عبد الرحمن بن محمد الكشي زين الدين من تلاميذ فخر الدين الرازي توفي سنة . . . من تصانيفه تعديل المعيار شرح تنزيل الأفكار في المنطق . حدائق الحقائق في المنطق والطبيعي والإلهي . ناصح الدين : عبد الرحمن بن النجم عبد الوهاب ابن عبد الواحد بن محمد بن علي الأنصاري الشيرازي ثم الدمشقي ناصح الدين الحنبلي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة . صنف الأستسعاد فيمن لقي من صالحي العباد في التراجم . تاريخ الوعاظ . كاتب الإنجاد في الجهاد . المقامات . الصفراوي : عبد الرحمن بن عبد المجيد بن إسماعيل ابن حفص الصفراوي جمال الدين أبو القاسم الإسكندري المتوفى سنة 636 ست وثلاثين وستمائة . من تصانيفه الإعلال في القراآت . زهر الرياض المفصح عن المقاصد والأغراض في التاريخ . التقريب والبيان في معرفة شواذ القرآن . الجوبري : عبد الرحمن بن أبي بكر عمر الجوبري زين الدين الدمشقي الشافعي . من تصانيفه الصراط المستقيم في علم الروحانية وصناعة التنجيم . كشف أستار المحتالين ونواميس الخبالين . المختار في كشف الأسرار وهتك الأستار فرغ منها سنة 663 . حفيد ابن الجوزي : جمال الدين عبد الرحمن بن يوسف ابن أبي الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي الحنبلي حفيد ابن الجوزي مات شهيدا مع والده في وقعة التاتار سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له ديوان شعره . أبو شامة : عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان PageV05P524 شهاب الدين أبو القاسم المقدسي الأصل الدمشقي الشافعي المعروف بابي شامة ولد سنة 596 وتوفي سنة 665 له من التصانيف . إبراز المعاني من حرز الأماني اعني الشاطبية . أزهار الروضتين في أخبار الدولتين . اعني نور الدين وصلاح الدين مطبوع بمصر . الأصول في الأصول . الباعث على إنكار البدع والحوادث الروض الآنق في الذيل على أزهار الروضتين . شرح قصيدة البردة . شرح القصائد السبع في المدائح النبوية للسخاوي . شرح المقتفي في مبحث مبعث المصطفى صلعم . ضوء القمر الساري إلى معرفة رؤية الباري . كتاب البسملة الأصغر . كتاب البسملة الأكبر . كتاب السواك وما أشبه 
ms495	 ذلك . كشف ما كان عليه بنو عبيد من الكفر والكذب والكيد . المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول . مختصر تاريخ ابن عساكر . المرشد الوجيز في علوم تتعلق بالقرآن العزيز . مفردات القراء . المقاصد السنية في المدائح النبوية . نظم المفصل للزمخشري في النحو . النور المسرى في تفسير آية الإسراء . الجماعيلي : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد ابن قدامة شمس الدين محمد بن عمر المقدسي الجماعيلي الصالحي الحنبلي ولد سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة . صنف تسهيل المطلب في تحصيل المذهب في فقه الحنابلة في ستة أجزاء . شرح المقنع لابن قدامة في الفروع . ابن البارزي : عبد الرحمن بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم الجهني القاضي نجم الدين الحموي الشافعي المعروف بابن البارزي قاضي حماة ولد سنة 608 وتوفى سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة قال . . . البصري : عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم نور الدين البصري الحنبلي المدرس بالمدرسة المستنصرية ببغداد ولد سنة 624 وتوفي سنة 684 أربع وثمانين وستمائة . من تصانيفه جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحي القيوم . الحاوي في فروع الحنابلة كثير الفوائد . ابن الفركاح الفزاري : عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع ابن ضياء الدين البدري تاج الدين الفزاري المصري ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالفركاح لحنف في رجله ولد سنة 624 وتوفي سنة 690 تسعين وستمائة . من تصانيفه الاقليد لدرر التقليد في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . تبيين الأمر القديم المروي في تعيين القبر الكريم الموسوي . شرح التعجيز مختصر الوجيز PageV05P525 للموصلي في الفروع . شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول . كشف القناع في حل السماع . نار القبس بذات الغلس في أحوال مشايخ الصوفية . نهج الذريعة إلى علم الشريعة وغير ذلك . القيرواني : أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن علي ابن عبد الله الأنصاري الأسدي القيرواني المحدث المعروف بالدباغ المالكي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . صنف تاريخ ملوك الإسلام . جلاء الفكر في مناقب الأنصار . معالم الإيمان في علماء القيروان في التاريخ والتراجم . ابن النجار : عبد الرحمن بن علي بن عبد الخالق بن علي ابن الحسن المعروف بابن 
ms496	 النجار الدمشقي الحنفي المتوفى في حدود سنة 700 صنف جوامع الكلم ولوامع الحكم . ألبا جريقي : عبد الرحمن بن عمر بن عثمان ألبا جريقي جمال الدين أبو محمد الموصلي الشافعي قدم دمشق ثم القدس وسكن بها إلى أن توفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . صنف نظم التعجيز مختصر الوجيز في الفروع . وغير ذلك من النظم والنثر . الحضرمي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن أحمد الشيباني بإحسان الحضرمي جاور مكة وتوفي بها سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في النحو والحديث منها الجوهر الشفاف في كرامات السادة الأشراف . البعلبكي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف ابن نصر أبو بكر فخر الدين البعلبكي الحنبلي المتوفى سنة 732 . له النمر الرائق المجتني من الحدائق . سراج الذاكرين ونور المقتبسين في تنبيه الغافلين . تاريخ كتابته سنة 729 . البعلي : عبد الرحمن بن عبيدان زين الدين أبو الفرج البعلي الحنبلي ولد سنة 734 أربع وثلاثين سبعمائة . صنف الأحكام في أحاديث الأحكام . زوائد المحرر على المقنع . شرح قطعة من أوائل المقنع . الواسطي : عبد الرحمن بن السيد عبد المحسن بن السيد عبد المنعم الأنصاري الواسطي الحافظ تقي الدين أبو الفرج الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة . له من التصانيف أسماء النبي صلى الله عليه وسلم . شرح الأسماء المذكورة . ترياق المحبين في طبقات مشايخ العارفين . شرح PageV05P526 حرز الأماني للشاطبي . لؤلؤة في الحديث . مناقب السيد أحمد الرفاعي . إمام الزجاجية : عبد الرحمن بن هبة الله زين الدين المصري المعروف بإمام الزجاجية المتوفى بحلب سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له من الكتب صفة المنافق . الأصفوني : عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم الأصفوني نجم الدين أبو القاسم المصري الشافعي نزيلا الحرم ولد سنة 677 وتوفي سنة 750 خمسين وسبعمائة . له مختصر الروضة للنووي في الفروع . ابن المعمار : عبد الرحمن بن المعمار الواسطي كان حبيسا سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة . من تأليفه تحفة ذوي الرشد في الأحاديث الثنائية السند . الأيجي : عبد الرحمن بن ركن الدين أحمد بن عبد الغفار البكري القاضي عضد الدين 
ms497	 الأيجي ' أيج بلدة من نواحي شيراز ' الحنفي كان قاضيا بممالك الإتقان ولد سنة 700 وتوفي سنة 756 . له آداب عضد الدين . أخلاق عضد الدين . اشراق التواريخ . بهجة التوحيد . تحقيق التفسير في تكثير التنوير في تفسير القرآن . جواهر الكلام في مختصر المواقف له . الرسالة العضدية في الوضع . زبدة التاريخ في ترجمة إشراق التواريخ . شرح المقالة المفردة في صفة الكلام . شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . عقائد العضدية مشهور . عيون الجواهر . الفوائد الغياثية في المعاني والبيان . الكواشف في شرح المواقف . المواقف السلطانية في علم الكلام . وغير ذلك . ابن رجب الحنبلي : عبد الرحمن بن شهاب الدين أحمد ابن رجب بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن أبي البركات مسعود الحافظ زين الدين أبو الفرج البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي المعروف بابن رجب ولد سنة 706 وتوفي سنة 795 . له من التصانيف الاستخراج لأحكام الخراج . الاستغناء بالقرآن . استنشاق نسيم الأنس من نفحات رياض القدس في مجلد . أهوال القبور . التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار . تقرير وتحرير الفوائد في الفروع . جامع العلوم والحكم في شرح أربعين حديثا من جوامع الكلم والحكم في شرح أربعين حديثا من جوامع الكلم . الذيل على طبقات الحنبلية لأبي يعلى . رياض الأنس . شرح جامع الصحيح للترمذي . فتح الباري في شرح الجامع الصحيح PageV05P527 للبخاري . القواعد الكبرى في الفروع . لطائف المعارف فيما للموسم من الوظائف . مولدات في فضائل الشهور . الإلمام في فضائل بيت الله الحرام . الطبري : عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله العدوي الشيزري ' الشيزر قلعة بالشام قرب المعرة ' قاضي طبرية المتوفى سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة . له الإيضاح في أسرار النكاح . خلاصة الكلام في تأويل الأحلام . روضة القلوب . نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة . النهج المسلوك في سياسة الملوك . الحبيشي : عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن عبد الله ابن سلمة الحبيشي أبو محمد اليمني الشافعي ولد سنة 685 وتوفي سنة 780 ثمانين وسبعمائة له من الكتب الإرشاد للأمراء والعلماء وللمتعلمين والمتنسكين والعباد . الاعتبار لذوي الأبصار . البلغة في علم اللغة . ديوان شعره . الفتاوى الحسنية . ابن العتايقي 
ms498	 : كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم الحلي المعروف بان العتايقي الشيعي . له اختيار حقايق الخلل في دقائق الحيل . شرح نهج البلاغة في مجلدات . كتاب الأضداد في اللغة . كتاب الأعمار . فرغ من شرح نهج البلاغة سنة 876 . الواسطي : عبد الرحمن بن أحمد بن علي الواسطي الأصل البغدادي تقي الدين نزيل القاهرة ولد سنة 702 وتوفي سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة . صنف شرح حرز الأماني للشاطبي في القراآت . نظم غاية الحسان لأستاذه أبي حيان . ابن الشحنة : عبد الرحمن بن أحمد بن المبارك زين الدين أبو الفرج الغزي المعروف بابن الشحنة ولد سنة 715 وتوفي سنة 799 تسع وستعين وسبعمائة . صنف العوالي في الحديث تخريج الزين العراقي . المعري : عبد الرحمن بن مروان المعري الأديب الحنفي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة . صنف المنهج المسلوك في سياسة الملوك . الرشيدي : عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم زين الدين الرشيدي المصري الشافعي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة . صنف شرح فرائض الأشنهية . شرح القصيدة الجعبرية في الجبر والمقابلة . شرح الياسمينية كذا . | PageV05P528 اليمني : عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر العلوي القاضي وجيه الدين اليمني الحنفي المتوفى سنة 803 ثلاث وثمانمائة . له البديعية قصيدة في أنواع البديع من الفنون . شرح البديعة المذكورة . وغير ذلك من القصائد والمدائح ' قلادة النحر ' . الفاسي : عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي أبو زيد الفاسي الفقيه النحوي المالكي المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة . صنف شرح ألفيه ابن مالك كبير وصغير شرحان . شرح مقدمة الأجرومية في النحو . عمدة البيان في معرفة فرائض الأعيان . المقصورة وغير ذلك . ابن خلدون : عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن الحسن ابن محمد بن جابر بن خلدون الأشبيلي الخضرمي القاضي ولي الدين المؤرخ المالكي ولد سنة 732 بتونس وتوفي بالقاهرة سنة 808 ثمان وثمانمائة . له تلخيص المحصل لفخر الدين الرازي . رحلة . شرح الرجز لابن الخطيب في الأصول . شرح قصيدة ابن عبدون . شرح قصيدة البردة . طبيعة العمران . عنوان العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر في التاريخ سبع مجلدات مطبوع بمصر . الفارسكوري : عبد الرحمن بن علي 
ms499	 بن خلف الفارسكوري زين الدين أبو المعالي المصري الشافعي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة . له الأنصاف في تفصيل العمرة على الطواف . شرح عمدة الأحكام عن سيد الأنام . الزبيري : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري تقي الدين أبو محمد المحلي الشافعي المتوفى بالقاهرة سنة 813 ثلاث عشرة وثمانمائة له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . ابن النقاش : عبد الرحمن بن محمد بن النقاش أبو هريرية المصري الشافعي الشاعر المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له ديوان شعره قصائد ومقاطيع . الجلالي : عبد الرحمن بن محمد القزويني زين الدين البغدادي الشافعي المعروف بالجلالي المتوفى سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة . له شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام . البلقيني : عبد الرحمن بن سراج الدين عمر بن علي لبن رسلان بن نصير بن صالح الكناني جلال الدين أبو الفضل PageV05P529 البلقيني ثم المصري الشافعي المتوفى بمضر سنة 824 من تصانيفه الإفهام بما وقع في صحيح البخاري من الإبهام . بذل النصيحة في دفع الفضيحة . جواب الأسئلة المكية . جواب الأسئلة المغربية . جواب الأسئلة اليمنية . خصائص النبوية . رسالة الكبائر والصغائر . مواقع العلوم من مواقع النجوم في علوم القرآن . نظم منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب . نكت على الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . نكت على منهاج الطالبين للنووي . القلقشندي : عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل المقدسي الشافعي زين الدين المعروف بالزين القلقشندي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة له تعليقات على شرح السراج البلقيني لجامع الصحيح البخاري . تفسير الفاتحة . القباني : عبد الرحمن بن سراج الدين مر بن عبد الرحمن بن حسين بن عبد المحسن زين الدين أبو زيد القباني ثم المقدشي الحنبلي ولد سنة 749 وتوفي بالقدس سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه المشيخة السامية للقياتي والفاطمة . السائح : عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أحمد السائح له توضيح مناهج الأنوار وتنقيح مباهج الأسرار في التاريخ المرموز . الدر الفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر اعني الجبلي فرغ منها سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . ابن البركشي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن جلال لادين أبو زيد 
ms500	 التونسي المالكي المعروف بابن البرشكي قاضي الجماعة المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . له طرد المكافحة عن سند المصافحة . ابن الخراط : زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الحموي أبو الفضل الشافعي المعروف بابن الخراط المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له بديعة ثم شرحها . المعاني اليتيمة والمباني الرخيمة . ابن عياش : عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الشافعي زين الدين أبو الفرج الدمشقي ثم المكي المقري المعروف بابن عياش المتوفى بمكة سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . له غاية المطلوب في قراءة خلف وجعفر ويعقوب . ابن تقي الدين الصالحي : عبد الرحمن بن تقي الدين أبو الصفا أبو بكر بن داود الدمشقي الصالحي الحنبلي القادري المتوفى سنة PageV05P530 856 ست وخمسين وثمانمائة . بالقدس . له الإنذار بوفاة المصطفى المختار صلى الله عليه وسلم . تحفة العباد وأدلة الأوراد في شرح الدر المتقى لوالده . تسلية الواجم في الطاعون الهاجم . فتح الخلاق في الحث على مكارم الأخلاق . الكنز الأكبر في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . مواقع الأنوار ومآثر المختار . نزهة النفوس والأفكار في خواص النبات والحيوان والأشجار . الأنطاكي : عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن محمد البسطامي زين الدين الأنطاكي الحنفي نزيل بروسه المتوفى بها سنة 858 . له من التصانيف . أدب المريض والعائد . الأدعية المنتخبة في الأدوية المجربة . ارتياض الأرواح في رياض الأفراح . أزهار الآفاق في أسرار الحروف والأوفاق . أوزان الحكمة الربانية في شرح أوقات اللمعة النورانية للبوني . بحر الوقوف في علم الأوفاق والحروف . تواريخ اللطيفة والآثار العجيبة . جواهر الدرر وفواخر الغرر . حديقة الإحداق وروضة الأذواق . خرائد الملوك في فوائد السلوك . درة الآفاق في علم الحروف والأوفاق . درة ألفاظ البلغاء وغرر الحاظ الفصحاء . درة الفنون في قرة العيون . درة فنون الكتاب وقرة عيون الحساب . الدرة اللامعة في الأدوية الشافية . درة من ظهر بالغرائب الناصعة في كشف علوم الجفر والجامعة . درة النقاد في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام في خيال الرقاد . درر الفوائد وغرر العوائد في مناقب الأقطاب . الدرر في الحوادث والسير . رشح عيون الحياة في شرح فنون الممات . رشح عيون الذوق في 
ms501	 شرح فنون الشوق . روضة الأسرار . روضة العباد في مناقب الصوفية والزهاد . السر الأفخر والكبريت الأحمر . شمس الآفاق في علم الحروف والاوفاق . غاية الأعلام في رؤية النبي عليه الصلاة والسلام . فواخر الفرائد وجواهر الفوائد . الفوائح المسكية في الفتوح المكية لم يكمل . الفوائد السنية في تلخيص تهذيب الأسماء لنووية . كشف الأسرار الزاهرة وغرفاه ؟ الأنوار الباهرة في الأسماء والحروف . كشف الغطاء عن سر إجابة الدعاء . كيمياء السعادة الربانية وسيمياء السادة الروحانية في شرح أسماء الله الحسنى . لواعج الأشواق في دواعج الإحداق . لوامع أنوار القلوب وجوامع أسرار الغيوب . مباهج الأعلام في مناهج الأقلام . PageV05P531 مرافق الموافق في المواعظ . مصباح الأنوار في أدعية الليل والنهار . مصباح السلوك في مسامرة الملوك . مفاتيح الأسرار ومصابيح الأكوار . مفتاح أبواب السعادة . مفتاح أسرار السعادة في عالم الغيب والشهادة . منهاج التوسل في مباهج الترسل . نظم السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك . وصف الدواء في كشف آفات الوباء . الأيجي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الأيجي صفي الدين أبو الفضل الحسيني العجمي الصوفي الشافعي المتوفى بمكة سنة 864 أربع وستين وثمانمائة . له حاشية على شرح التبادكاني لمنازل السائرين . الأقفهسي : عبد الرحمن بن علي بن محمد الأقفهسي المصري الصوفي المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة . صنف الجوهر المكنون في الحساب المصون . القابوني : زين الدين عبد الرحمن بن غرس الدين خليل الأذرعي الدمشقي الشافعي المعروف بالقابوني المتوفى سنة 869 تسع وستين وثمانمائة . صنف النصيحة للحر والعبد باجتناب الشطرنج والنرد . ابن مكانس : عبد الرحمن بن عبد الرزاق فخر الدين أبو الفرج الوزير القبطي والي دمشق وناظر الدولة بها المعروف بابن مكانس المتوفى بدمشق سنة 864 أربع وستين وثمانمائة له ديوان شعره مشهور . عمدة الحرفاء وقدرة الظرفاء . اللطائم والأشناق أرجوزة عدد أبياته اثنتان وسبعون وخمسمائة . نبذة من الدر النظيم في آداب الشافي والنديم . الناشري : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الناشري أبو الفرج اليمني الشافعي المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة مطعونا . له نكت على جامع المختصرات في الفروع . الثعالبي : عبد الرحمن بن محمد بن مخلوق الثعالبي الجزائري أبو 
ms502	 زيد الفقيه المالكي المتوفى سنة 875 . صنف أربعين في إغاثة الملهوف . الإرشاد في مصالح العباد . التقاط الدرر . الأنوار في آيات النبي المختار . الأنوار المضية في الشريعة والحقيقة . تحفة الأخوان في إعراب بعض آي القرآن . جامع المهمات PageV05P532 في الفقه . الجواهر الحسان في تفسير القرآن . الدر الفائق المشتمل على أنواع الخيرات والأذكار والدعوات . الذهب الإبريز في غرائب القرآن العزيز . روضة الأنوار ونزهة الأخيار . رياض الصالحين . العلوم الفاخرة في النظر بأمور الآخرة . قطب العارفين في التصوف . شرح مختصر ابن الحاجب . العيني : عبد الرحمن بن أبي بكر زين الدين الصالحي الحنفي المعروف بالعيني نسبة إلى رأس العين سكن صالحية دمشق ولد سنة 837 وتوفي سنة 893 . ثلاث وتسعين وثمانمائة . له من التصانيف . تحفة المعاني في علم المعاني مختصر تلخيص المفتاح . جهد المقل شرح تهذيب المنطق . خصائص النبوية . الدرة المضية في اللغة التركية . شرح الألفية لابن مالك . شرح الألفية للعراقي في الحديث . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح درر البحار للقونوي في الفروع . شرح الشمسية في المنطق . شرح فرائض المختار للموصلي . شرح المنار للنسفي في الأصول . شرح النقاية لصدر الشريعة . شرح الوشاح في معاني والبيان مختصر مدارك التنزيل في التفسير للنسفي وزاد فيه . نظم تلخيص المفتاح وغير ذلك . الشقير : عبد الرحمن بن علاء الدين علي بن شرف الدين إسحاق الخليل التميم داري القدسي زين الدين أبو الفرج القاضي الشافعي المعروف بالشقير ولد سنة 793 وتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة . له الإصابة فيما رواه السادة الصحابة . درر النفائس في ملح المجالس في التفسير على طريقة الوعظ . التقط فيها مائة حديث من الصحيحين ثم شرحها . مدد الرحمن في أسباب نزول القرآن . نظم الذخائر في الاشتباه والنظائر . المصري : عبد الرحمن بن يحيى نبن يوسف المصري عضد الدين الحنفي المتوفى سنة 880 ثمانين وثمانمائة . له حاشية على خطبة أنوار التنزيل للبيضاوي لابن قارون . الصفوري : عبد الرحمن بن عبد السلام بن عبد الرحمن ابن عثمان أبو هريرية الصفوي الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . من تصانيفه صلاح الأرواح والطريقة إلى دار الفلاح في المواعظ . المحاسن المجتمعة 
ms503	 في الخلفاء الأربعة . نزهة المجالس ومنتخب النفائس كذا مطبوع بمصر . السنتاوي : عبد الرحمن بن محمد بن حجي السنتاوي زين اليدن المصري الشافعي المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة . له شرح ألفية ابن مالك في النحو . شرح الزبد للبازي هبة الله في الفقه . PageV05P533 الجامي : عبد الرحمن بن نظام الدين أحمد الغلامي نور الدين الجامي شيخ الإسلام الهروي الأديب الصوفي ولد سنة 817 وتوفي سنة 898 ثمان وتسعين وثمانمائة . له من الكتب . أشعة اللمعات في شرح لمعات العراقي . إرشادية . بهارستان في اللطائف والحكم فارسي . تاريخ هراة . تفسير القرآن . جلاء الروح قصيدة فارسية . خرد نامة منظومة فارسية . الدرة الفاخرة في تحقيق مذاهب الصوفية والحكماء . ديوان شعره ثلاث نسخ . رسالة في التصوف وأهله وتحقيق مذهبهم . رسالة في سلسلة النقشبندية . رسالة في كلمتي الشهادة . رسالة في المعمي . رسالة نور بخش في بيان الحقيقة والطريقة والمجاز . رسالة في الوجود . سبحة في النصايح والحكم . سلامان وإبسال منظومة فارسية . سلسلة الذهب في ذم الروافض . شرح حديث أبي ذر العقبلي . شرح حديث أربعين فارسي . شواهد النبوة لتقوية يقين أهل الفتوة فارسي . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . شرح معميات مير حسين . شرح النقاية في الفروع فارسي . الفوائد الضيائية في شرح الكافية لابن الحاجب . كل ونوروز منظوم فارسي . لوامع أنوار الكشف والشهود على قلوب أرباب الذوق والجود في شرح القصيدة الخمرية الفارضية . لوائح فارسي نظما ونثرا . منسك الحج . مناقب شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري . مناقب الشيخ جلال الدين الرومي . نفحات الأنس من حضرات القدس في طبقات المشايخ . نقد النصوص في شرح نقش الفصوص . هفت أورنك في الحكايات منظوم وغير ذلك . ابن الأمانة : عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الشافعي جلال الدين أبو الفضل المصري المعروف بابن الأمانة المتوفى سنة . . . له الفوائد في عشر مجلدات . ' من الضوء ' الحلبي : عبد الرحمن بن محمد بن عمر الحلبي القاضي الحنفي المتوفى بكوتاهية سنة 908 ثمان وتسعمائة . له تعليقة على شرح مطالع الأنوار . السيوطي جلال الدين : عبد الرحمن بن كملا الدين أبي بكر ابن محمد بن سابق الدين بن فخر 
ms504	 الدين عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر الخضيري الإمام جلال الدين الأسيوطي المصري الشافعي ولد سنة 809 وتوفي في التاسع من جمادى الأولى لسنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة . صنف من PageV05P534 الكتب أبواب السعادة في أسباب الشهادة . الابتهاج في مشكل المنهاج . إتحاف الفرقة برفو الخرقة . إتحاف النبلاء بأخبار الثقلاء . الإتقان في علوم القرآن . إتمام الدراية لقراء النقابة . إتمام النعمة في اختصاص الإسلام بهذه الأمة . أجر الجزل في العزل الأجوبة الزكية عن الألغاز السبكية . الأحاديث الحسان في فضل الطيلسان . الأحاديث المنفية في السلطنة الشريفة . أحاسن الاقتباس في محاسن الاقتباس . الاحتفال بالأطفال . أحياء الميت بفضائل أهل البيت . أخبار المأثورة في الإطلاء بالنورة . الأخبار المروية في سبب وضع العربية . أخبار الملائكة آداب الفتوى . آداب الملوك . أدب القاضي على مذهب الشافعي . أدب المفرد في الحديث . أذكار الأذكار مختصر حلية الأبرار . أربعين في رفع اليدين في الدعاء . أربعين في فضل الجهاد . إرشاد المهتدين إلى نصرة المجتهدين . إزالة الوهن عن مسألة الرهن . الازدهار فيما عقد الشعراء من الآثار . أزهار الآكام في أخبار الأحكام . أزهار العروش في أخبار الحبوش . أزهار الفاتحة على الفاتحة . أزهر الفضة في شرح الروضة . أزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة . الأساس في فضل بني العباس . أسباب الاختلاف في الفروع . أسباب الحديث . إسبال الكساء على النساء . إسجال الاهتداء بإبطال الاعتداء . إسعاف الطلاب من مختصر جامع الصغير بترتيب الشهاب . إسعاف المبطأ برجال الموطأ . الأسئلة الوزيرية . الأشباه والنظائر في الفقه . أطراف الأشراف . الاعتماد والتوكل على ذي التكفل . أعذب المناهل في حد من قال أنه عالم فهو جاهل . الأعراض والتولي عمن لا يحسن يصلي . إعلام الأريب بحدوث بدعة المحاريب . الأعلام بحكم عيسى عليه السلام . إعلام الحسني بمعاني الأسماء الحسني . إعلام النصر في إعلام سلطان العصر . ا الإعتضاء في دعاء الأعضاء . أعيان الأعيان . علام النصر في مسألة البروز على النهر . إغانة المستغيث في حل بعض إشكالات الحديث . الأسفار عن قلم الأظفار . الأس في من رأس في الكس من المطايبات . لإفادة الخبر بنصه في زيادة العمر ونقصه . الافتراض في رد 
ms505	 الاعتراض . الإفصاح في أسماء النكاح . الإفصاح بزوائد القاموس على الصحاح . الاقتراح في أصول النحو . الإفصاح على تلخيص المفتاح . الاقتناص في مسألة التملص . آكام العقيان في أحكام الخصيان . الإكليل في استنباطك التنزيل . إلقام الحجر لمن زكي سباب أبي بكر وعمر . PageV05P535 الإلماع في الأتباع . الوية النصر في خصيص بالقصر . آمالي على الدرة الفاخرة . آمالي على القرآن . آمالي المطلقة . الأناقة في رتبة الخلافة . أنباء الأذكياء لحياة الأنبياء . الانتصار بالواحد القهار . إنجاز الوعد المنتقى من طبقات ابن سعد . أنشاب الكتب في أنساب الكتب . الأنصاف في تمييز الأوقاف . أنموذج اللبيب في خصائص الحبيب . أنوار الحلك في لعكان رؤية النبي والملك . الأوج في خبر عوج . الآية الكبرى في شرح قصة الإسراء . الأنوار السنية في تاريخ الخلفاء والملوك بمصر السنية . الباحة في السباحة . البارع في إقطاع الشارع . البارق في قطع يد السارق . الباهر في حكم النبي صلعم في الباطن والظاهر . بدائع الزهور في وقايع الدهور . البدر الذي إنجلي في مسألة الولا . البدور السافرة في أمور الآخرة . البحر الذي زخر في شرح نظم الدرر . بذل المسجد في سؤال المسجد . بذل المجهود لخزانة محمود . بذل الهمة في طلب براءة الذمة . برد الظلال في تكرار السؤال . البرق الوامض في يائية ابن الفارض . بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للضلال . بسط الكف في إتمام الصف . بشرى الكئيب بلقاء الحبيب . بغية الرائد في الذيل على مجمع الزوائد . بغية الوعاء في طبقات اللغويين والنحاة . بلبل الروضة مقامة . البرهان في علامة مهدي آخر الزمان . بشرى العبس في حكم البيع والديور والكنائس . بلغة المحتاج في مناسك الحاجز بلوغ المأمول في خدمة الرسول . بما رواه الواعون في أخبار الطاعون . البهجة المضية في شرح الألفية لابن مالك . بهجة الناظر ونزهة الخاطر . تأخير الظلامة إلى يوم القيامة . تاريخ الخلفاء . تأييد الحقيقة العلية وتشييد الطريقة الشاذلية . التبر الذائب في الأفراد والغرائب . التبري من معرة المعري . تبييض الصحيفة بمناقب الإمام أبي حنيفة . التثبيت عند التبييت . التحبير في علوم التفسير . تجريد العناية في تخريج أحاديث الكفاية . التحدث بنعم الله تعالى . تحذير الخواص 
ms506	 من أكاذيب القصاص التحرير شرح الأعمى والبصير على الألفية . تحرير المنقول وتهذيب الأصول . تحفة الآثار في الأدعية والأذكار . تحفة الأبرار بنكت الأذكار . تحفة الإيجاب PageV05P536 بمسألة السنجاب . تحفة الآثار في الأدعية والأذكار . تحفة الجلساء برؤية الله تعالى للنساء . تحفة الحبيب بنجاة مغنى اللبيب . تحفة الثابه في تلخيص المتشابه . تحفة الظرفاء بأسماء الخلفاء . تحفة القريب في الكلام على مغنى اللبيب . تحفة الكرام بأخبار الأهرام . تحفة المذاكر المنتخب من تاريخ ابن عساكر . تحفة المهتدين بأسماء المجددين . تحفة الناسك بنكت المناسك . التحفة الظريفة في السيرة الشريفة . تحفة النجبا في قولهم هذا بسرا أطيب منه رطبا . التخبير في علوم التفسير . تخريج أحاديث المواقف في الكلام . تدريب الراوي في شرح تقريب النووي . تذكرة في العربية . تذكرة المؤتسي بمن حدث ونسي . التذنيب في الزوائد على التقريب . التذييل والتذنيب على نهاية الغريب . ترجمان القرآن . ترجمة النووي والبلقيني . تزيين الأرائك في إرسال نبينا إلى الملائك . تزيين الممالك بمناقب الإمام مالك . الترصيف على شرح التصريف . تسمية الأشياء . تسميط . تشنيف الأسماع بأحكام السماع . تشنيف السمع بتعديد السبع . تشييد الأركان من ليس في الإمكان أبدع مما كان . التصحيح لصلاة التسابيح . التضلع بمعنى التقنع . الظريف في التصحيف . تعريف الأعجم بحروف المعجم . التعريف بآداب التأليف . تعريف الفئة بأجوبة الأسئلة المئة . التعظيم والمنة في أن أبوي النبي صلعم في الجنة . التعلل والإطفاء لنار لا تطفي . تعليقة على سنن الكبيرة . تعليقة المنيفة على مسند أبي حنيفة . تعليق الشص في حلق اللص . تفسير الجلالين في النصف الأخير . تفسير الفاتحة . تقريب القريب في الحديث . تقرير الإسناد في تفسيرير الاجتهاد . تلخيص الأربعين لابن حجر في المتباين . تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش . تناسق الدرر في تناسب السور . التنبيه بمن يبعثه الله على رأس كل مائة . تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي . تنزيه الإعتقاد عن الحلول والاتحاد . تنزيه الأنبياء عن تسفيه الأغبياء . التنفيس في الاعتذار عن ترك الإفتاء والتدريس . التنقيح في مسألة التصحيح . تنوير الحوالك على موطأ الإمام مالك . توجيه العزم إلى اختصاص الاسم بالجر والفعل بالجزم . التوشيح على 
ms507	 التوضيح شرح الألفية . التوشيح على الجامع الصحيح للبخاري . توضيح المدرك في تصحيح المستدرك . تهذيب الأسماء . التهذيب في أسماء الذيب . الثبوت في ضبط ألفاظ القنوت . الثغور الباسمة في مناقب السيدة PageV05P537 فاطمة . ثلج الفؤاد في أحاديث لبس السواد . الجامع الصغير في حديث البشير النذير . جامع المسانيد . جامع الفرائض . جر الذيل في علم الخيل . جزء السلام على سيد الأنام . جزء السلام من سيد الأنام . جزء الوزير . جزء الهاشمي . جزء هلال الحفار . جزيل المواهب في اختلاف المذاهب . جمع الجوامع في الحديث . جمع الجوامع في النحو . الجمع والتفريع في أنواع البديع . جني الجنان . الجواب الأرشد في تنكير الأحد وتعريف الصمد . الجواب الحاتم عن سؤال الخاتم . الجواب الحزم في حديث التكبير جزم . الجواب الزكي عن قحامة ابن الكركي . الجواب المصيب عن اعتراض الخطيب . جهد القريحة في تجريد النصيحة . الجهر بمنع البروز على شاطئ النهر . جياد المسلسلات . حاطب ليل وجارف سيل في معجم الشيوخ . الحاوي للفتاوي . الحبائك في أخبار الملائك . الحبل الوثيق في نصرة الصديق . الحجج المبينة في التفضل بين مكة والمدينة . حديقة الأديب وطريقة الأريب . حسن التسبيك في حكم التشبيك . حسن التلخيص التالي التلخيص لتالي التلخيص . حسن السير فيما للفرس من أسماء الطير . حسن التعهد في أحاديث التسمية والتشهيد . حسن السمت في الصمت . حسن العريف في عدم التحليف . حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر . حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر . حسن المقعد في عمل المولد . حسن النية في خانقاء البيبرسية . الحصر والإشاعة لإشراط الساعة . حصول الرفق بأصول الرفقالاجتهاد . تلخيص الأربعين لابن حجر في المتباين . تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش . تناسق الدرر في تناسب السور . التنبيه بمن يبعثه الله على رأس كل مائة . تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي . تنزيه الإعتقاد عن الحلول والاتحاد . تنزيه الأنبياء عن تسفيه الأغبياء . التنفيس في الاعتذار عن ترك الإفتاء والتدريس . التنقيح في مسألة التصحيح . تنوير الحوالك على موطأ الإمام مالك . توجيه العزم إلى اختصاص الاسم بالجر والفعل بالجزم . التوشيح على التوضيح شرح الألفية . التوشيح على 
ms508	 الجامع الصحيح للبخاري . توضيح المدرك في تصحيح المستدرك . تهذيب الأسماء . التهذيب في أسماء الذيب . الثبوت في ضبط ألفاظ القنوت . الثغور الباسمة في مناقب السيدة فاطمة . ثلج الفؤاد في أحاديث لبس السواد . الجامع الصغير في حديث البشير النذير . جامع المسانيد . جامع الفرائض . جر الذيل في علم الخيل . جزء السلام على سيد الأنام . جزء السلام من سيد الأنام . جزء الوزير . جزء الهاشمي . جزء هلال الحفار . جزيل المواهب في اختلاف المذاهب . جمع الجوامع في الحديث . جمع الجوامع في النحو . الجمع والتفريع في أنواع البديع . جني الجنان . الجواب الأرشد في تنكير الأحد وتعريف الصمد . الجواب الحاتم عن سؤال الخاتم . الجواب الحزم في حديث التكبير جزم . الجواب الزكي عن قحامة ابن الكركي . الجواب المصيب عن اعتراض الخطيب . جهد القريحة في تجريد النصيحة . الجهر بمنع البروز على شاطئ النهر . جياد المسلسلات . حاطب ليل وجارف سيل في معجم الشيوخ . الحاوي للفتاوي . الحبائك في أخبار الملائك . الحبل الوثيق في نصرة الصديق . الحجج المبينة في التفضل بين مكة والمدينة . حديقة الأديب وطريقة الأريب . حسن التسبيك في حكم التشبيك . حسن التلخيص التالي التلخيص لتالي التلخيص . حسن السير فيما للفرس من أسماء الطير . حسن التعهد في أحاديث التسمية والتشهيد . حسن السمت في الصمت . حسن العريف في عدم التحليف . حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر . حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة مطبوع بمصر . حسن المقعد في عمل المولد . حسن النية في خانقاء البيبرسية . الحصر والإشاعة لإشراط الساعة . حصول الرفق بأصول الرفقء البيبرسية . الحصر والإشاعة لإشراط الساعة . حصول الرفق بأصول الرفق بأصول الرزق . حصول النوال في أحاديث السؤال . الحظ الوافر من الغنم في استدراك الكافر . الحكم المشهرة من عدد الحديث من الواحد إلى العشرة . الحكم الواردة على الأعداد الزائدة . حل عقود الجمان في علمي المعاني والبيان . حلية الأولياء في طبقاتهم . الحماسة . خادم النعل الشريف . الخبر الدال على وجود القطب والأوتاد والنجباء والإبدال . خصائص النبوية . مطبوع الخلاصة في نظم الروضة . خمائل الزهر في فضائل السور . داعي الفلاح في أذكار المساء والصباح . الدراري 
ms509	 في أولاد السراري . در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة . الدر المنتظم في الاسم الأعظم . الدر المنثور في التفسير بالمأثور أربع مجلدات . مطبوع بمصر . الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الأثير . الدر النثير في قراءة ابن كثير . درة التاج في إعراب مشكل المنهاج . الدرة التاجية في الأسئلة الناجية . الدرة الفاخرة . درج المعالي في نصرة الغزالي . PageV05P538 الدرج المنفية في الآباء الشريفة . درر البحار في أحاديث القصار . درر الحسان في البعث ونعيم الجنان . الدرر في فضائل عمر الغرر . درر الكلم وغرر الحكم . الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة . دفع الأسا في تلخيص إسبال الكسا . دفع التشنيع في مسألة التسميع . دفع التعسف في أخوة يوسف . ديوان الحيوان وذيله . ديوان الخطب . ديوان الشعر . دوران الفلكي على ابن الكركي . ذم القضاء . ذو الوشاحين . ذيل الأنباء عن قبائل الرواء لابن حجر . رحلة الفيومية والمكية والدمياطية . الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض . الرسائل إلى معرفة الأوائل . رسالة في أسماء المدلسين . رسالة في الخمر وأوصافها . رسالة في الصلاة على النبي صلعم . رشف الزلال من سحر الحلال . رصف الآلي في وصف الهلالي . رفع إلباس عن بني العباس في التاريخ . رفع الحذر ؟ عن قطع السدر . رفع الخصاصة في شرح الخلاصة . رفع السنة عن نصب الزنة . رفع شان الحبشان . رفع الصوت بذبح الموت . رفع اللباس وكشف الالتباس في ضرب المثل . من القرآن والاقتباس . رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين . روض الأريض في طهر المحيض . الروض الأنيق في مسند الصديق . الروض المكلل والورد المعلل . الرياض الأنيقة . في شرح أسماء خير الخليقة . رياض الطالبين . ربح النسرين فيمن عاش من الصحابة مائة وعشرين . زاد المسير في الفهرسة الصغير . الزبرجد . زبدة الليق في النوادر . الزجر في الهجر . الزنجبيل القاطع في وطئ ذات البراقع . زند الورى في الجواب عن السؤال الإسكندري . زوائد الرجال على تهذيب الكمال . الزوائد على الملل في معرفة الرجال . الزهر الباسم فيما يزوج به الحكم . زهر الحمائل على الشمائل . زهر الربى على المجتبي . ساجعة الحرم . سائق الإظعان 
ms510	 . سبل النجاة في والدي النبي صلعم . سبل الهدى . سدرة العرف في إثبات المعنى في الحرف . سر الزبور على شرح الشذور . السلاف في التفصيل بين الصلاة والطواف . السلالة في تحقيق مقر الاستحالة . السلسلة الموشحة في علم العربية . سلوة الفؤاد في موت الأولاد . السماح في أخبار الرماح . سهام الإصابة في الدعوات المستجابة . السهم المصيب في نحر الخطيب . السيف الصقيل في حواشي ابن عقيل . السيف النظار في الفرق بين الثبوت والإنكار شافي أفعى على PageV05P539 مسند الشافعي . شد الأثواب في سد الأبواب . شد الرحال في ضبط الرجال . شد المطية للفضل بن غياث وعطية . شرح أبيات تلخيص المفتاح . شرح الاستعاذة والبسملة . شرح الإضافة في منصب الخلافة . شرح ألفية العراقي في الحديث . شرح حديث الأربعين . شرح الحوقلة . شرح الروضة للنووي في الفروع . شرح الشاطبية . شرح شواهد مغني اللبيب . شرح الصدور بشرح أحوال الموتى والقبور . شرح ضروري التصريف . شرح فرائض الرحيبة . شرح قصيدة بانت سعاد . شرح قصيدة الكافية . شرح لمعة الإشراق في الشفاق . شرح ملحة الأعراب . شقائق الأترنج في دقائق الغنج . الشماريخ في علم التاريخ . الشمعة المضية في علم العربية . شوارد الفوائد في الضوابط والقواعد . شواهد الأبكار في حاشية الأنوار اعني أنوار التنزيل . الشهد في النحو . الصارم الهندي في عنق ابن الكركي . الصواعق على النواعق . ضرب الأسل في جواز في المواعظ والخطب من الكتاب والسنة المثل . ضوء البدر في أحياء ليلة عرفة والعيدين ونصف شعبان وليلة القدر . ضوء الثريا في مختصر طلوع الثريا . ضوء الشمعة في عدد الجمعة . ضوء الصباح في لغات النكاح . الطب النبوي . طبقات الأصوليين . طبقات البيانيين . طبقات التابعين طبقات الحفاظ . طبقات الخطاطين . طبقات الشعراء . طبقات الفرضيين . طبقات المفسرين . طبقات النحويين . طراز اللازوردي في حواشي الجاربردي . طرح النقط في نظم اللقط . الطرثوث في فوائد البرغوث . طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة . الطلعة الشمسية في تبيين الجنسية طلوع الثريا بإظهار ما كان مخفيا . طوق الحمامة . طي اللسان عن ذم الطيلسان . الظفر بقلم الظفر . العجالة الزرنبية في السلالة الزينبية . العجائب في تفضيل المشارق على المغارب . العذب 
ms511	 المسلسل وتصحيح الخلاف والمرسل . عرف الوردي في أخبار المهدي . عقود الجمان في المعاني والبيان . عقود الزبرجد على مسند الإمام أحمد . العناية في مختصر الكفاية . عين الإصابة فيما استدركت عائشة على الصحابة . عين الإصابة في مختصر أسد الغابة . غاية الإحسان في خلق الإنسان . غرر الأنساب في الرمي بالنشاب . الغنية في مختصر الروضة . الفارق بين المصنف والسارق . الفانيد PageV05P540 في حلاوة أسانيد . فائدة سورة الأنعام . فتاح الأكباد في فقد الأولاد . الفتاش على أش . فتاوى النحوية . فتح الجليل للعبد الذليل . فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم . فتح القريب في حواشي مغني اللبيب . فتح المطلب المبرور وبرد الكبد المحرور . فتح المغالق من أنت طالق . فجر الثمد في إعراب أكمل الحمد . الفرج القريب . الفريدة . فصل الخطاب في قتل الكلاب . فصل الكلام في أحكام السلام . فضائل يوم الجمعة . فضل الجلد عند فقد الولد . الفضل العميم في إقطاع تميم . فضل القيام بالسلطنة . الفلك الدوار في فضل الليل على النهار . الفوائد البارزة والكامنة في النعم الظاهرة والباطنة . الفوائد الكامنة في أيمان السيدة آمنة . الفوائد المتكاثرة في الأخبار المتواترة الفوائج الممتازة في صلاة الجنازة . الفوز العظيم بلقاء الكريم . الفيض الجاري في طرق الحديث العشاوي . القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة . قطام الأسد في أسماء الأسد . قطر الندا في ورود الهمزة للابتداء . قطع الدابر من الفلك الدائر . قطع الزند في السلم والفند . قطع المجادلة عن تغيير المعاملة . قطف الثمر في موافقات عمر . لطف الزهر في الرحلة الجامعية بين البر والبحر والنهر . قطف الوريد من آمالي ابن دريد . قلائد الفوائد . قمع المعارض في نصرة ابن الفارض . قوت المقتدي على جامع الترمذي . القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه . القول الجلي في أحاديث الولي . القول الصحيح في تعيين الذبيح . القول المجمل في الرد على المهمل . القول المختار في الدعوات والأذكار . القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق . القول المشيد في وقف المؤبد . القول المغني في الخنث في المعنى . الكافي في زوائد المهذب . القول المغني في الحنث في المعنى . الكافي في زوائد المهذب 
ms512	 على الوافي . السكاوي في تاريخ السخاوي . الكر على عبد البر في النحو . كشف التلبيس عن قلب اله التدليس . كشف الريب عن الجيب . كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة كشف الغمة عن الضمة . كشف اللبس في حديث رد الشمس . كشف المغطا في شرح الموطأ . كشف النقاب عن الألقاب . الكشف عن مجاوزة هذه الأمة الألف . كفاية المحتاج في معرفة الاختلاج . الكلم الطيب والقول المختار في المأثور من الدعوات والأذكار . الطب النبوي . طبقات الأصوليين . طبقات البيانيين . طبقات التابعين طبقات الحفاظ . طبقات الخطاطين . طبقات الشعراء . طبقات الفرضيين . طبقات المفسرين . طبقات النحويين . طراز اللازوردي في حواشي الجاربردي . طرح النقط في نظم اللقط . الطرثوث في فوائد البرغوث . طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة . الطلعة الشمسية في تبيين الجنسية طلوع الثريا بإظهار ما كان مخفيا . طوق الحمامة . طي اللسان عن ذم الطيلسان . الظفر بقلم الظفر . العجالة الزرنبية في السلالة الزينبية . العجائب في تفضيل المشارق على المغارب . العذب المسلسل وتصحيح الخلاف والمرسل . عرف الوردي في أخبار المهدي . عقود الجمان في المعاني والبيان . عقود الزبرجد على مسند الإمام أحمد . العناية في مختصر الكفاية . عين الإصابة فيما استدركت عائشة على الصحابة . عين الإصابة في مختصر أسد الغابة . غاية الإحسان في خلق الإنسان . غرر الأنساب في الرمي بالنشاب . الغنية في مختصر الروضة . الفارق بين المصنف والسارق . الفانيد في حلاوة أسانيد . فائدة سورة الأنعام . فتاح الأكباد في فقد الأولاد . الفتاش على أش . فتاوى النحوية . فتح الجليل للعبد الذليل . فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم . فتح القريب في حواشي مغني اللبيب . فتح المطلب المبرور وبرد الكبد المحرور . فتح المغالق من أنت طالق . فجر الثمد في إعراب أكمل الحمد . الفرج القريب . الفريدة . فصل الخطاب في قتل الكلاب . فصل الكلام في أحكام السلام . فضائل يوم الجمعة . فضل الجلد عند فقد الولد . الفضل العميم في إقطاع تميم . فضل القيام بالسلطنة . الفلك الدوار في فضل الليل على النهار . الفوائد البارزة والكامنة في النعم الظاهرة والباطنة . الفوائد الكامنة في أيمان السيدة آمنة . الفوائد المتكاثرة في الأخبار المتواترة الفوائج 
ms513	 الممتازة في صلاة الجنازة . الفوز العظيم بلقاء الكريم . الفيض الجاري في طرق الحديث العشاوي . القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة . قطام الأسد في أسماء الأسد . قطر الندا في ورود الهمزة للابتداء . قطع الدابر من الفلك الدائر . قطع الزند في السلم والفند . قطع المجادلة عن تغيير المعاملة . قطف الثمر في موافقات عمر . لطف الزهر في الرحلة الجامعية بين البر والبحر والنهر . قطف الوريد من آمالي ابن دريد . قلائد الفوائد . قمع المعارض في نصرة ابن الفارض . قوت المقتدي على جامع الترمذي . القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه . القول الجلي في أحاديث الولي . القول الصحيح في تعيين الذبيح . القول المجمل في الرد على المهمل . القول المختار في الدعوات والأذكار . القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق . القول المشيد في وقف المؤبد . القول المغني في الخنث في المعنى . الكافي في زوائد المهذب . القول المغني في الحنث في المعنى . الكافي في زوائد المهذب على الوافي . السكاوي في تاريخ السخاوي . الكر على عبد البر في النحو . كشف التلبيس عن قلب اله التدليس . كشف الريب عن الجيب . كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة كشف الغمة عن الضمة . كشف اللبس في حديث رد الشمس . كشف المغطا في شرح الموطأ . كشف النقاب عن الألقاب . الكشف عن مجاوزة هذه الأمة الألف . كفاية المحتاج في معرفة الاختلاج . الكلم الطيب والقول المختار في المأثور من الدعوات والأذكار . PageV05P541 الكنز المدفون والفلك المشحون . كنز المقال في سنن الأقوال والأفعال . الكواكب الساريات في الأحاديث العشاريات . الكوكب الساطع في شرح جمع الجوامع . الكوكب المنير في شرح الجماع الصغير . اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة مطبوع . اللآلي المكللة في تفصيل الغلاة على المفضلة . اللآلي المنثورة في الأحاديث . المشهورة . لباب النقول في أسباب النزول مطبوع . لباب النقول فيما وقع في القرآن من العرب والمنقول . لب الألباب في تحرير الأنساب . ليس اليلب في الجواب عن أيراد أهل حلب . اللفظ المكرم بخصائص النبي المحترم . القط الجوهري في رد خبط الجوهري . لقط المرجان في أخبار الجان . لم الأطراف وضم الأتراف . اللمع 
ms514	 في أسماء من وضع لمعة الإشراق في الاشتقاق . اللمعة في أجوبة الأسئلة السبعة . لمعة في تحقيق الركعة لإدراك الجمعة . اللمعة في خصائص يوم الجمعة . اللوامع المشرقة في ذم الوحدة المطلقة . اللوامع والبوارق في الجوامع والفوارق . ما رواه الأساطين في عدم الدخول على السلاطين . ما رواه السادة في الاتكاء على الوسادة . ما رواه الماعون في أخبار الطاعون . الماهد للسائل الزاهد . المباحث الزكية في المسألة الدوركية . مباسم الملاح ومناسم الصباح في مواسم النكاح . مجاز الفرسان إلى مجاز القرآن . مجمع القرآن . مجمع البحرين ومطلع البدرين في التفسير . المحاضرات والمحاورات . مختصر الأحكام السلطانية للماوردي . مختصر أحياء العلوم للغزالي . المدرج إلى الدرج . مراصد الطالع وتناسب المطالع والمقاطع . المرد في كراهية السؤال والرد . مرقاة الصعود في شرح سنن أبي داود . مرقاة الصعود في شرح سنن أبي داود . مرقاة العلية في شرح الأسماء النبوية . مركز النسيم إلى ابن عبد الكريم . المزدهي في روضة المشتهي . المزهر في اللغة مطبوع بمصر . المسارعة في المصارعة . مسالك الحنفا في والدي المصطفى صلعم . سامرة الشموع في ضوء الشموع . المستظرفة في أحكام دخول الحشفة . المستظرف في أخبار الجواري . مسلسلات الكبرى في الحديث . مسند الصحابة الذين ماتوا في زمن النبي صلعم . مشتهى العقول في منتهى العقول في منتهى النقول . المشنف على ابن المصنف . تعليقة على شرح الألفية . المصابيح في صلاة التراويح . مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة . مصاعد العلية في القواعد النحوية . المضبوط في أخبار أسيوط . المطالع السعدية في شرح الفريدة . مطلع البدرين فيمن يؤتى PageV05P542 اجره مرتين . معاني الدقيقة في إدراك الحقيقية . معترك القرآن . المعتصر في تقرير عبارة المختصر . المعتلي في تعدد صور الولا . مفاتيح التلخيص . مفتاح الجنة في الاعتصام بالسنة . مفحمات الأقران في مبهمات القرآن . مقطع الحجاز . مقامات تسعة وعشرون مقامة . المكنون في ترجمة ذي النون . الملاحن في معنى المشاحن . لملتقط من الدرر الكامنة . المنابة في آثار الصحابة . مناهج الصفا في تخريج أحاديث الشفا . منبع الفوائد في ترتيب الضوابط والقواعد . منتهى الأعمال في شرح حديث إنما الأعمال . المنجلي في فطور الولي . المنجم في 
ms515	 المعجم . المنحة في السبحة . منع الثوان عن الدوران . المنقح الظريف في الموشح الشريف . منهاج السنة ومفتاح الجنة . المنهج السوي في ترجمة النووي . المنهج السوي والمنهل الروي في الطب النبوي . منهل اللطائف في الكنافة والقطائف . المنى والكني . موائد الفوائد . موشحة في النحو . المهذب فيما وقع في القرآن من المعرب . ميدان الفرسان في شواهد القرآن . ميزان المعدلة في شأن البسملة . ناسخ القرآن ومنسوخة . نتيجة الفكر في الجهر بالذكر . نثر الذائب في الأفراد والغرائب . نثر الكنان في الخشكنان . نثر الهميان في وفيات الأعيان . النجح في الإجابة إلى الصلح . نزول الرحمة في التحديث بالنعمة . نزهة الأخوان وتحفة الخلان . نزهة الجلساء في أشعار النساء . نزهة العمر في التفضيل بين البيض والسود والسمر . نزهة المتأمل ومرشد المتأهل . نزهة النديم . نشر العبير في أحياء الأبوين الشريفين . النصيحة فيما ورد من الأدعية الصحيحة . النضرة في أحاديث الماء والرياض والخضرة . نظام البلور في أسماء السنور . نظام اللسد في أسماء الأسد . نظم البديع في مدح الشفيع . نظم الدر في علم الأثر . نظم القصيان في أعيان الأعيان . نفح الطيب في مسألة الخطيب . النفحة المسكية والتحفة المكية . النقابة في موضوعات العلوم . النقول المشرقة في مسألة النفقة . نكت البديعيات على الموضوعات . نكت على الألفية . نكت على الشافية . نكت على شذور الذهب . نكت على الكافية . نكت اللوامع على مختصرات والمنهاج وجمع على الكافية . نكت اللوامع على المختصرات والمنهاج وجمع الجوامع . نكت على النزهة . نواضر الأيك . نواهد PageV05P543 الأبكار وشواهد الأفكار على للبيضاوي . نور الحديقة في مختصر حديقة الأدب . نور الشقيق في العقيق . النهجة السوية في الأسماء النبوية . الوافي في شرح التنبيه . وجه النضر في نبوة الخضر عليه السلام . الوجه الناضر فيما يقبضه الناظر في الوقف . الوجيز في طبقات الفقهاء الشافعية . الوديك في فضل الديك . ورقات في الوفيات . الوشاح في معرفة النكاح . وصول الأماني بأصول التهاني . الوفية في مختصر . الألفية . وقع الأثل في ضروب المثل . هدم الجاني على الباني . همع الهوامع في شرح جمع الجوامع . الهيئة السنية في الهيئة السنية في الأخبار . اليد البسطى في تعيين 
ms516	 الصلاة الوسطى . الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع . اليواقيت الثمينة في صفات السمينة . يواقيت الثمينة في صفات السمينة . يواقيت في حروف الأدن في توجيه قولهم لا ها الله إذن . على الموضوعات . نكت على الألفية . نكت على الشافية . نكت على شذور الذهب . نكت على الكافية . نكت اللوامع على مختصرات والمنهاج وجمع على الكافية . نكت اللوامع على المختصرات والمنهاج وجمع الجوامع . نكت على النزهة . نواضر الأيك . نواهد الأبكار وشواهد الأفكار على للبيضاوي . نور الحديقة في مختصر حديقة الأدب . نور الشقيق في العقيق . النهجة السوية في الأسماء النبوية . الوافي في شرح التنبيه . وجه النضر في نبوة الخضر عليه السلام . الوجه الناضر فيما يقبضه الناظر في الوقف . الوجيز في طبقات الفقهاء الشافعية . الوديك في فضل الديك . ورقات في الوفيات . الوشاح في معرفة النكاح . وصول الأماني بأصول التهاني . الوفية في مختصر . الألفية . وقع الأثل في ضروب المثل . هدم الجاني على الباني . همع الهوامع في شرح جمع الجوامع . الهيئة السنية في الهيئة السنية في الأخبار . اليد البسطى في تعيين الصلاة الوسطى . الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع . اليواقيت الثمينة في صفات السمينة . يواقيت الثمينة في صفات السمينة . يواقيت في حروف الأدن في توجيه قولهم لا ها الله إذن . الزبيدي : وجيه الدين عبد الرحمن بن إبراهيم بن إسماعيل ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف العلوي اليماني الزبيدي لمتوفى سنة 920 عشرين وتسعمائة . صنف الجوهر الرفيع ووجه المعاني في معرفة أنواع البديع . العبادي : عبد الرحمن العبادي المصري الشافعي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له شرح شواهد التلخيص في المعاني والبيان . ابن المؤيد : عبد الرحمن بن علي بن المؤيد الأماسي الرومي الحنفي ولد سنة 860 وتوفي سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة . له ترغيب الأديب . تعليقه على الهداية . تفسير سورة القدر . رسالة في الجزء الذي لا يتجزي . رسالة في الحج أشهر معلومات . رسالة فقي الشبهة العامة . رسالة في الكرة المدحرجة . رسالة في الكلام . مجموعة في الفتاوى مشهورة وغير ذلك . الحلبي : عبد الرحمن بن الحسين أبو الفضل الحلبي 
ms517	 ثم المقابرضي الشافعي المختوم عن السر المكتوم في شرح الوعاء المختوم للشيخ محيي الدين . شرح عنقاء مغرب . العليمي : عبد الرحمن بن محمد العليمي القاضي مجبر الدين أبو اليمن المقدسي الحنبلي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة . من تصانيفه إتحاف الزائر واطواف المقيم المسافر . أنس الجليل بتاريخ القدس والخليل مجلدان مطبوعان بمصر . التاريخ المعتبر في أنباء من غبر . PageV05P544 الديبع اليمني : عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن يوسف الزبيدي وحيد الدين بو الفرج اليمني الشافعي المعروف بالديبع ' بكسر الدال وسكون الياء المثناة وفتح الموحدة ' محدث اليمن ولد سنة 864 وتوفي سنة 944 . من تأليفه أحسن السلوك في نظم من ولي مدينة زبيد من الملوك . بغية المستفيد في أخبار زبيد . تمييز الطيب من الخبيث مما يدور على السنة الناس من الحديث في تجريد المقاصد الحسنة للسخاوي . تنقيح الوصول وجامع الأصول لأحاديث الرسول صلعم . تيسير الوصول إلى جامع الأصول . العقد الباهر في تاريخ دولة بني طاهر . غاية المطلوب وأعظم المنة فيما يغفر الله تعالى به الذنوب ويوجب الجنة . الفضل المزيد على بغية المستفيد إلى سنة 923 . قرة العيون في أخبار اليمن الميمون في التاريخ مجلد . كشف الكربة في شرح دعاء الإمام أبي حربة . الأجهوري : عبد الرحمن بن محمد الأجهوري زين الدين المصري لمالكي كان حيا سنة 960 . له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . الغمودي : عبد الرحمن بن عمر بن أحمد الغموجي وجيه الدين الشافعي تلميذ ابن حجر الهيتمي المتوفى بمكة سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . له حاشية على فتح الجواد شرح الإرشاد للأستاذه ابن حجر . النور المذرور . القونوي : الشيخ عبد الرحمن بن إبراهيم القونوي القرماني الرومي الحنفي الصوفي الشهير بأزلي زاده المتوفى بقونية في ذي الحجة من سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . صنف بحر العلوم في تفسير القرآن . ابن زياد اليمني : عبد الرحمن بن عبد الكريم بن أحمد ابن زياد الزبيدي وجيه الدين اليمني أبو محمد الشافعي ولد سنة . . . و توفي سنة 975 . له من التصانيف إثبات سنة رفع اليدين عند الإحرام والركوع والاعتدال . والقيام من اثنتين . الأجوبة 
ms518	 المحررة عن المسائل الواردة من بلاد المهرة . الأجوبة المرضية عن الأسئلة المكية . الأدلة الواضحة في الجهرة بالبسملة وإنها من الفاتحة . كتاب حافل على مناقب الأئمة الأربعة إسعاف المستفتي عن قول الرجل لامرأته أنت أختي . إقامة البرهان على كمية التراويح في رمضان . إيراد النقول المذهبية عن ذوي التحقيق في أنت طالق على صحة البراء من صيغ PageV05P545 المعارضة لا التعليق . إيضاح الدلالة في أن العداوة المانعة من قبول الشهادة تجامع العدالة . إيضاح النصوص المفصحة ببطلان تزويج المدرك في تصديق مدعي الأنفاق . تحذير أئمة الإسلام عن تغيير بناء البيت الحرام . تحرير المقال في حكم من أخبر برؤية هلال شوال . التحرير الواضح الأكمل في حكم الماء المطلق والمستعمل الجواب المتين عن السؤال الوارد من البلد الأمين . الجواب المحرر لأحكام المنشط والمخدر . حل المعقود في أحكام المفقود . خلاصة الفتح المبين في أحكام تبرع الدين . الرد على من أوهم أن ترك الرمي للعذر يسقط الدم . الزواجر عن اقتراف الكبائر . سمط اللآل في الكلام على ما ورد في كتب الأعمال . شد اليدين على دفع ما نسب إلى الزهري من الوهم في حديث ذي اليدين . فتح الكريم لواجد في إنكار تأخير الصلاة على أئمة المساجد . الفتح المبين في أحكام تبرع الدين . فصل الخطاب في حكم الدعاء بإيصال الثواب . القول النافع القويم لمن كان ذا قلب سليم . كشف الجلباب عن أحكام تتعالق بالمحراب . كشف الغطا عما وقع في تبرع الدين من البس والخطأ كشف الغمة عن حكم المقبوض عما في الذمة كشف النقاب عن أحوال المحراب . مزيل العنا في أحكام الغنا . مزيل العنا في أحكام ما أحدث في الأراضي المزروعة من الفنا . المقالة الناصة على صحة ما الفتح والذيل والخلاصة . المواهب السنية في الأجوبة عن المسائل العدنية . النخبة في الأخوة والصحبة . النقول العذبة المعينة المستفاد منها صحة بيع العينة . النتروني : عبد الرحمن بن محمد بن عبد السلام النتروني ثم الطرابلسي زين الدين الحنفي توفي سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة بحلب . له تعليقة على نائية ابن حبيب . شرح المقدمة الجزرية في 
ms519	 القراآت . شرح مقدمة الجرمي . نظم تصريف الزيجاني . غباري الرومي : عبد الرحمن ابن . . . الأقشهري المتخلص بغباري كان معلما لأحد من أولاد السلاطين توفي بمكة سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة . له كعبة نامة منظومة تركي . يوسف وزليخا كذا . الأخضري : عبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير بن محمد ابن عامر الأخضري البنطيوسي المغربي المالكي المتوفى سنة 983 PageV05P546 ثلاث وثمانين وتسعمائة له الجواهر المكنون في ثلاثة فنون منظومة . حلية اللب المصون على الجواهر المكنون . الدرة البيضاء أرجوزة . الدرة البيضاء في أحسن الفنون والأشياء . السلم المنورق في المنطق منظومة . شرح السلم المنورق المذكور . بابا قوشي : عبد الرحمن بن صمطفى المفتي بفلية الشهير ببابا قوشي الرومي المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له أنيس الملوك . بستان شقائق النعمان في الفقه . علمشاه الرومي : عبد الرحمن بن صاجلي أمير الرومي الحنفي الشهير بعلمشاه قاضي صفد المتوفى سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة له تحفة الغرائب في الخواص فارسي . تعليقة على شرح المواقف في الكلام . شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض . شرح القصيدة الميمية لأبي السعود العمادي . شرح المنار للنسفي في الأصول . عجائب البحر وغير ذلك . الأماسي : عبد الرحمن بن سيدي علي الأماسي الرومي الحنفي المعروف بقزل ملا المتوفى سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له حاشية على العناية شرح الهداية حاشية على القاموس المحيط للفيروز آبادي في اللغة . شرح الهداية في الفروع . الحرازي : عبد الرحمن بن عبد الله بن داود بن إبراهيم أبن أحمد الخولاني ثم الحراني اليمني المتوفى سنة 1003 ثلاث وألف . صنف تفسير القرآن . رسالة في نظر الأجنبية وتضعيف الرواية عن الفقهاء الشافعية والحنفية . الحميدي : زين الدين عبد الرحمن بن أحمد بن علي الحميدي شيخ الوراقة بمصر القاهرة توفي سنة 1005 خمس وألف . صنف تلميح البديع بمديح الشفيع صلى الله عليه وسلم . ديوان شعره . فتح البديع بشرح تلميح البديع له . الباخوري : عبد الرحمن بن محمد أبو زيد الباخوري المعروف بالجادري المتوفى سنة 1011 إحدى عشرة وألف . صنف روضة الأزهار في أعمال الليل والنهار . مقدمة التوتية في الميقات . مقدمة في الجهة والفصول . مقدمة في النجوم . السوسي : عبد الرحمن 
ms520	 بن . . . السوسيابو زيد الجزولي البو عقيلي الموقت بمراكش توفي سنة 1020 عشرين وألف . له شرح روضة الأزهار للجادري في التوقيت . PageV05P547 المناوي : عبد الرحمن بن محمد المناوي الحدادي المصري المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف له شرح نبذة في فضائل شعبان للبكري . الأسكري : عبد الرحمن بن الشيخ عبد الله الأسكري إمام جامع طولون بمصر . له تحصيل الانتفاع وغاية الارتفاع في وضع الأرباع فرغ منها سنة 1034 . المرشدي : عبد الرحمن بن عيسى بن مرشد العمري الحنفي المفتي بمكة المعظمة المتوفى مقتولا سنة 1037 . من تصانيفه براعة الاستهلال فيما يتعلق بالشهر والهلال . ترصيف التصريف منظومة في العروض . تعميم الفائدة بتتميم سورة المائدة من تفسير الجلالين . الجواب المكين عن مسألة أن كان يعذب المشركين . شرع عقود الجمان في المعاني والبيان لجلال السيوطي . صفو الراح من مختار الصحاح . الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي . فتح اللطيف شرح ترصيف التصريف له . فتح مسالك الرمز في شرح مناسك الكنز أعني كتاب الحج الأكبر من كنز الدقائق . مناهل السمر بمنازل القمر . الوافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي . وقف الهمام المنصف عن قول الإمام أبي يوسف . الفاسي : أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الفاسي الفقيه المالكي كان مدرس التفسير والحديث بها توفي سنة 1036 ست وثلاثين وألف في ربي الأول وكانت ولادته سنة 972 . من تأليفه أزهار البستان . الجموع في علم الموسيقى والطبوع . حاشية على تفسير الجلالين . حاشية على الحزب الكبير للشاذلي . حاشية على دلائل الخيرات . حاشية على صحيح البخاري . حاشية على الصغرى للمؤلف . حاشية على مختصر الشيخ خليل في الفروع . دفع الخساسة عن طالبي الرئاسة . الحيمي : عبد الرحمن بن محمد الحمي اليمني الشافعي فقيه اليمن وحافظ السنن المعروف بالحيمي المتوفى بصنعا سنة 1068 ثمان وستين وألف . صنف شرح بلوغ المرام من أحاديث الأحكام لابن حجر العسقلاني . با كثير الحضرمي : عبد الرحمن بن السيد أحمد با كثير اليمني الحضرمي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف . له كشف الغبار عن الإشارات فيما بقي من عمر هذه الدار . PageV05P548 حبري الرومي : عبد الرحمن بن حسن الشهير بالحبري ' بالحاء 
ms521	 المهملة والباء الموحدة ' الأدرنوي الحنفي توفي ببلدة سيروز سنة 1087 سبع وثمانين وألف . له أنيس المسامرين يف التاريخ صنفه سنة 1045 . أوقات خمسة في النجوم رسالة تركية . رياض العارفين في ترجمة الحديث الأربعين لحسين الواعظ . فتح بغداد . فتح روان . العمادي : عبد الرحمن بن محمد عماد الدين بن محمد ابن محمد بن محمد العمادي الحنفي مفتي الشام ولد سنة 978 وتوفي سنة 1051 إحدى وخمسين وألف . من تصانيفه تحرير التأويل على ما في معاني بعض آي التنزيل الروضة الريا فيمن دفن بداريا . كاتب الهدية في العبارات الفقهية . المستطاع من الزاد في المناسك . مقدمة الصلاة . الحجافي : السيد عبد الرحمن بن محمد بن شرف الدين الحجافي اليمن كان متوليا لأعمال حفاش سكن صنعا وتوفي بها سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف . له شرح على كفاية السول في علم الأصول للسيد حسين . شيخي زاده : عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الكليبولي المدعو بشيخي زاده الحنفي القاضي بعسكر روم أيلي يعرف بداماد شيخ الإسلام توفي سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . صنف مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر في الفروع . الفاسي : عبد الرحمن بن يوسف الفاسي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . له المجموع في علم الموسيقى والطبوع . شرح جواهر الكلام اللايجي عقد الجوهر بالربع المقنطر . المغنيساوي : عبد الرحمن المغنيساوي الرومي ابن الشيخ عبد الله القدوسي الخلوتي المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف . من تصانيفه تحفة الملوك في شرح منظومة الشاهدي في اللغة . تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي . الأجهوري : عبد الرحمن بن أبي الفيض بن يوسف الأجهوري المصري الشافعي صنف القول المصان عن البيهتان في غرق فرعون وما كان عليه من الطغيان فرغ منها سنة 1084 . فتح الليف المجيب بما يتعلق بكتاب اقاع الخطيب حاشية . PageV05P549 خصالي الرومي : عبد الرحمن بن السيد أيوب بن سليمان الصاروخي الرومي ا لمدرس المتخلص بخصالي المتوفى ببروسة سنة 1087 سبع وثمانين وألف . له ديوان شعره تركي . فتاوى . العطا في شرح الملتقى . ترجيح البينات . البهوتي : عبد الرحمن بن يوسف بن علي البهوتي المصري زين الدين الحنبلي المتوفى بدمياط سنة 1089 تسع وثمانين وألف . له حاشية 
ms522	 على أنوار التنزيل للبيضاوي . الفاسي : عبد الرحمن بن عبد القادر بن علي بن أبي المحاسن يوسف بن محمد المغربي الفاسي المالكي أبو زيد أصل أجداده من الأندلسي توفي سنة 1096 من تصانيفه ابتهاج القلوب بخبر الشيخ وأخبار شيخه المجذوب . أزهار البستان في مناقب سيدي عبد الرحمن . الاغتباط بشرح نزهة الاستنباط للمرجاني في علم الحروف . الأقنوم في مبادئ العلوم في مائة وخمسين علما . الباهر في اختصار الأشباه والنظائر . تحفة الأكابر بمناقب الشيخ عبد القادر في ترجمة والده حين توفي سنة 1091 التعريج والتفريج في ذكر أحكام المغارسة والتصبير والتوليج . جوهرة العقول في ذكر آل الرسول . الديباج المرقوم في أصول علم النجوم . شرح جواهر العلوم للقاضي عضد في الكرم . شرح الطالع المشرقي . غاية الوطر في علم السير ألفية . القطب الداني في البيان والمعاني وشرحه . اللمعة في القراآت السبعة . مبهج القاصد بشرح المراصد . المطلب الأكيد فيما يتعلق بقصيدة الشيخ ابن سعيد في المخمس الخالي الوسط مفتاح الشفافي سفرين . مناقب العارف بالله محمد بن عبد الله . المحلي : عبد الرحمن بن محمد المحلي بن محمد المحلي الشافعي نزيل دمياط المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف . صنف كشف القناع عن متن وشرح أبي شجاع في الفقه . عبدي باشا الوزير : عبد الرحمن باشا الوزير الرومي المتخلص بعبدي هو أول محرري الوقايع العثمانية صار واليا في عدة ولايات كان فاضلا أديبا توفي سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . من تأليفه التاريخ العثماني من سنة 1058 إلى سنة 1093 . ديوان شعره تركي . شرح بند نامة للشيخ عطار . شرح قصيدة كعب بن زهير وغير ذلك . التاجي : عبد الرحمن بن تاج الدين محمد بن أبي بكر ابن موسى بن عبد الولي البعلي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالتاجي PageV05P550 الأديب توفي ببعلبك سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . له ديوان شعره . ابن حمزة : عبد الرحمن بن محمد بن حمزة الحسيني الدمشقي المعروف بابن حمزة المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . له الجواهر والدرر في تراجم أعيان القرن الحادي عشر . ابن مخ الرأس : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن أحمد 
ms523	 بن الحسين بن الشيخ الكبير بمخ الرأس التريمي من أكابر مشايخ اليمن . تاريخ . وفاته ' مجتهد تريمي ' سنة 1112 صنف من الكتب أعمال الفكر في حد الذكر . إيناس الصفوة بأنفاس القهوة . بذل المجهود في خدمة ضريح بني الله هود عليه السلام . بقية السادة الشافعية في حدودهم المذهبية . التعريف بحكم التصنيف . ذيل على تذكرة المذاهب . شرح الصدور بمأثور يوم عاشور . عجالة السالك إلى أعلى المسالك . غرر الفوائد اللؤلؤية ودرر المدائح النبوية الحاكية للصفات المحمدية وو الشمائل المصطفوية . فائدة السلوك إلى ملك الملوك . الكبريت الأحمر والإكسير الأفخر . كتاب الجامع لكثير من مسائل القايع المعروف بالدشته الكتاب المحرر في التكبير عقيب السور . كتاب النظم والنثر في آداب الخلوة والذكر . كنز المسبب التقي المتورع وحرز المكتسب النقي المتورع . الكواكب الدرية الحاج في مر الصوفية . النفحة العبدروسية والمنحة القدروسية على مثال عنوان الشرف . نفس الله الملك القدوس في حكم ابن العيدروس . نهاية الشرف وغاية الظرف كذا . الموصلي الميداني : عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي الميدان الصوفي المعروف بالموصلي الأديب الشافعي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف . له ديوان شعره مشهور . الفاسي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السلاسي أبو زيد المغربي الفاسي المالكي النحوي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة وألف . له شرح أبيات البطليوسي في تصريف الفعل المحذوف ' نشر المثاني ' هوائي الرومي : عبد الرحمن بن . . . المعروف بقبوري زاده القسطنطيني الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بهوائي PageV05P551 وأيضا برحمي توفي عازما للحج بمصر سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . وامق وعذرا تركي منظوم . يوسف وزليخا كذا . ابن مسك السخاوي : عبد الرحمن بن أحمد الأديب الشافعي المعروف بابن مسك السخاوي ولد سنة 1025 وتوفي سنة 1123 من تصانيفه الأجوبة المستنبطة على الأسئلة الملتقطة . إرشاد الغاوي بل إسعاد الطالب الراوي . الشيطان فيما يعتصم من الشيطان . تنويق النطاقة في علم الوراقة . الدر النفيس في الجمع بين التسديس والتخميس في قصيدة البردة . ديوان شعره . رسالة في الزيج . رونق المحاكم غيما يزوج فيه الحاكم . شرح مقصورة الدريدية . ضرب الترغيب في فضل الصلاة 
ms524	 على الحبيب . غالي الإسناد من عالي الإسعاد في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . قصيدة الوضوئية وشرحها . شفيق الرومي : عبد الرحمن باشا الديوريكي الرومي المتخلص بشفيق كان عالما فاضلا توفي راجعا عن حلب سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . له شرح ملتقى الأبحر في الفروع . الأريحاوي : عبد الرحمن بن العادي الأريحاوي الحلبي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف صنف الدرة الدربة في العوامل النحوية . ابن شاشة : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف بن أحمد بن محمود الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة سافر ودار البلاد قدم اليمن وسكن بيت الفقيه وتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف . تصانيفه روضة فيما وقع في الخال . غاية المرمى في علم المعمي . الفوائح المكية والروائح المسكية في تراجم أدباء عصره . نفحات الأسرار المكية ورشحات الأفكار الذهبية . ولد سنة 1055 . ابن عبد الرزاق : عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن عبد الرزاق كان خطيب جامع السنانية بها ولد سنة 1075 ووتفي سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . من تأليفه ديوان الخطب . ديوان شعره . قلائد المنظوم ومنتقى فرائد العلوم . مفاتيح الأسرار ولوائح الأفكار في شرح الدر المختار في الفروع وصل فيه إلى كتاب النكاح . نثر لآلي المفهوم بشرح قلائد المنظوم له . PageV05P552 صبري الرومي : عبد الرحمن بن أحمد بن عمر الرومي الحنفي المتخلص بصبري تولى قضاء القدسي وتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والفز له أيها الأخ في شرح أبها الولد للغزالي . السفرجلاني : عبد الرحمن بن عمر بن إبراهيم السفرجلاني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . شرح حزب البحر وغير ذاك . المرزيفوني : عبد الرحمن اشرف بن السيد علي المرزيوفوني الومي الحنفي المعروف بقربس منلاسي توفي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . صنف تذكرة الحكم يف طبقات الأمم تركي مطبوع . ديوان شعره تركي . شرح المعمي الصغير للجامي . عيون العلوم . مرآة الصفا تركي . موج زاده : عبد الرحمن بن عبد الله البرسوي الحنفي الشهير بموج زاده توفي سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . صنف حاشية على 
ms525	 أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على مير أبي الفتح . شرح البهائية في الحساب شرح مفتاح الغيب ' من المجموع ' الصناديقي : عبد الرحمن بن أحمد بن أحمد الصناديقي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1164 أربع وستين ومائة وألف . له شرح المائل . شرح قصيدة البردة . الآمدي : عبد الرحمن بن عبد الكريم القونوي الآمدي الحنفي قدم لآستانة وتوطن إلى أن مات بها سنة 1190 تسعن ومائة وألف . ؟ له شرح السراجية في الفرائض . شرح الولدية في المنطق . قال شيخ الإسلام عارف حكمت في مجموعة التراجم توفي المترجم في حدود سنة 1222 فليتأمل . البعلي : عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن محمد البعلي الدمشقي سكن حلب وتوفي بها سنة 1192 اثنتين وستعين ومائة وألف . له ديوان شعره . خاكي العينتابي : عبد الرحمن بن علي العينتابي الرومي الحنفي المتخلص بخاكي المتوفى بعد سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف . صنف سوغ المآل في شرح نظم اللآل . الأسكليبي : عبد الرحمن بن محمد الأسكليبي الرومي الضرير الحنفي المدرس بالقسطنطينية المتوفى بها سنة 1177 PageV05P553 سبع وسبعين ومائة وألف . صنف تنوير القلوب في العقائد والأخلاق تركي . بشيكطاشي : عبد الرحمن بن أحمد البشكيطاشي القسطنطيني الرومي الحنفي المجاور بمكة المتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة وألف صنف الرسالة الهادية إلى جادة الفرقة الناجية . كلشن راز منظومة تركية . العيدروسي : عبد الرحمن بن السيد مصطفى بن شيخ ابن مصطفى بن علي بن زين العابدين التريمي وجيه الدين العيدروسي الحسني الأديب اليمني العلوي مولى الدويلة شافعي المذهب الوفائي النقشبندي نزيل مصر سافر إلى الهند والشام والروم وحج مرات توفي بمصر سنة 1192 صنف من الكتب إتحاف الخليل بمشرب الجليل الجميل . إتحاف في علم الخليل . إتحاف الذائق بشرح بيتي الصادق . إتحاف ذوي الألمعية في تحقيق معنى المعية . إتحاف السادة الأشراف بنبذة من كلام سيدي عبد الله با حسين السقاف الإرشادات السنية في الطريقة النقشبندية . إرشاد ذوي اللذوعية على بيتي المعية . إرشاد العناية في الكاتبة تحت بعض آية . الاستغاثة العيد روسية . الإمدادات السنية في طريقة النقشبندية . بسط العبارة في إيضاح معنى الاستعارة . البيان والتفهم لمتبع ملة إبراهيم تحرير مسألة 
ms526	 الكلام على ما ذهب إليه الأشعري الإمام . الترقي إلى الغرف من كلام السلف والخلف . ترويج البال وتهييج البلبال في ديوان شعره . ترويح الهموس من فيض تشنيف الكؤس . تشنيف الأسماع ببعض أسرار السماع . تشنيف السمع ببعض لطائف الوضع . تشنيف الكؤس من حميا ابن العيدروس . التعريف بتعدد شق صدره الشريف . تعريف الثقات مباشرة شهود وحدة الأفعال والصفات والذات . تمشية القلم ببعض أنواع الحكم . تنميق الأسفار في ديوان شعره . تنميق السفر ببعض ما جرى له بمصر . تنميق الطروس في أخبار الشيخ عبد الله العيدروسي . الجواهر السجية على المنظومة الخزرجية . حاشية على إتحاف الذائق المذكور . حديقة الصفا في مناقب العيدروسي عبد الله بن مصطفى . حزب الرغبة والرهبة . ذيل الرحلة له ذيل المشرع الروي في مناقب بني علوي . رحلة إلى الحجاز والهند والروم في عشرة كراريس . في رشحة سرية من نفحة فخرية . العرف الوردي في دلائل المهدي لطائف الجود في مسألة وحدة الوجود . رشف السلاف من شراب . PageV05P554 السلاف . رفع الأشكال في جواب السؤال . رفع الستارة عن جواب الرسالة . سلسلة الذهب المتصلة بخير العجم والعرب . شرح العوامل في النحو . شرح على لاقصيدة بالخرمة عرف العاطر في لنفس والخاطر . عقد الجواهر في فضل آل بيت النبي الطاهر . فتنح الرحمن بشرح صلاة أبي الفتيان فتح العليم في الفرق بين الموجب واسلوب الحكيم . الفتح المبين على العيدروسي فخر الدين قطف الزهر من روض المقولات العشر . القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه . مرآة الشموس في سلسلة القطب العيدروسي مرفعة الفقهاء . مرقعة الصوفية في . . . كراسة . نتيجة البشارة بمعرفة الاستعارة . العروض في علم لاقافية والعروض . المنهج العذب في الكلام على لاروح ولاقلب . نثر اللآلي الجوهرية على المنظومة الدهرية . نفائس الفصول المقتطفة من ثمرات أهل الوصول النفحة الألمعية في تحقيق معنى المعية . النفحة الإنسية في بعض الأحاديث القدسية . النفحة العلية في الطريقة القارية النفحة القدسية بواسطة البضعة العيد روسية في تراجم أساتيذه . النفحة المدنية في الأذكار القلبية والروحية والسرية نفحة الهداية في التعليق وغير ذلك . المدني : عبد الرحمن بن 
ms527	 عبد الكريم المدني الحنفي الأديب الشهير بالأنصاري المؤرخ ولد سنة 1124 وتوفي سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . صنف تاريخ في أنساب اله المدينة وغير ذلك ممن المنظومات . الكردي : عبد الرحمن بن الحسن الكردي القادري الصوفي المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . له شرح على لطائف المعارف للعيد روسي في التصوف . الأجهوري : عبد الرحمن بن الحسن بن عمر الأجهةري المصري الأزهري المالكي القطب الخضيري المتوفى في رجب من سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف . صنف رسالة في وصف أعضاء المحجوب . نظما ونثرا . شرح تشنيف السمع ببعض لطائف الوضع للعيدروسي . مشارق الأنوار في آل البيت الخيار في مجلد مطبوع . الملتاذ في الأربعة الشواذ وغير ذلك . البناني : عبد الرحمن بن جار الله المغربي البناني ' بنانة قرية من قرى منستير بأفريقية ' نزيل مصر الفقيه المالكي المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة وألف . صنف حاشية على جمع الجوامع اختصر فيها سياق ابن قاسم مقبول في بابه . PageV05P555 الكيلاني : الشيخ عبد الرحمن بن عبد القادر بن إبراهيم ابن شرف الدين بن أحمد بن علي الهاشمي الكيلاني القادري نقيب الأشراف ببغداد المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين وألف صنف مرآة الحسن البديع في حلية النبي الشفيع في مجلد لطيف فرغ منها سنة 1163 . السويدي : عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين السويدي زين الدين أبو الخير البغدادي الافعي ولد سنة 1134 وتوفي سنة 1200 مائتين وألف . له الأجوبة العندية في الحكمة الربانية . إرواء المحتسي من كؤس الشبراملسي التبيان شرح الجمان لوالده في الاستعارةز جامعة المثال عزيزة المثال . حاشية على تحفة ابن حجر . حاشية على شرح لامية الأفعال لابن حجر . حديقة الزوراء في سيرة الوزراء في تاريخ بغداد . الدرة السنية على شرح الحضرمية . زينة الأملاك شرح تشريح الأفلاك سكب الأدب على لامية العرب . الغيث الهامي على رشح القطر للعصامي . كتاب الكتبة في السير . كشف الحجاب المسألة على تحفة المرسلة . الهبة الإلهية شرح الشيبانية . هبة المنان شرح كلمات الشيخ رسلان . المغربي : عبد الرحمن بن . . . شيخ رواق المغاربة في الجامع الأزهر بمصر صنف نصرة الحاكم بتفضيل الشريف على 
ms528	 العالم فرغ منها سنة 1200 . النحراوي : عبد الرحمن بن محمد النحراوي المصري الشهير بالمقري المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له حاشية على شرح شيخ الإسلام على الجزرية في التجويد . حاشية على قصة المعراج للمدابغي . حاشية على مولد النبي للمدابغي . الحبرتي : عبد الرحمن بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن ابن علي الجبرتي المصري الحنفي ولد سنة 1167 وتوفي مخنوقا بطريق شبرا سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين وألف . صنف عجائب الآثار في التراجم والأخبار في أربع مجلداتا مطبوع بمصر . مظهر التقديس بذهاب دولة الفرانسيس . بيداد البخاري : عبد الرحمن أعلم بن عبد الله البخاري الفقيه الحنفي مفتي العسكر ببخارى المتخلص ببيداد المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . PageV05P556 الآنسي : وجيه الدين عبد الرحمن بن يحيى الإنسي اليمني ولد سنة 1168 وتوفي سنة 1250 خمسين وامئتين وألف . له ترجيع الأطيار بمرقص الأشعار في ديوان شعره . نصوحي زاده : شمس الدين عبد الرحمن بن . . . الأسكداري الرومي شيخ زاوية النصوحية المعروف بنصوحي زاده المتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف . صنف رسالة السلوك . رسالة في أيمان فرعون . شرح ورد الستار . ابن مقبول اليمني : عبد الرحمن بن سليمكان بن يحيى ابن عمر مقبول الأهدل الحسيني المحدث اليمني ولد سنة 1179 وتوفي سنة 1250 من تصانيفه تحفة النساك في شرب التنباك . تلقيح الإفهام في وصايا خير الأنام . الجني الداني على مقدمة الزنجاني . الروض الوريف في استخدام الشريف . شرح بلوغ المرام . فتح اللطيف شرح مقدمة التصريف . فتح الولي في معرة سلب الولي . فرائد الفوائد وقلائد الخراند في مجلدات . كشف الغطا . عن أسئلة ابن العطا . المنهج السوي في حاشية المنهل الروي في الحديث . النفس اليماني والروح الريحاني في إجازة القضاة بني الشوكاني وغير ذلك . الكزبري : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي المحدث الشافعي الشهير بالكزبري المتوفى بمكة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . له ثبت الكزبري . باعلوي الحضرمي : عبد الرحمن بن محمد بن الحسين ابن عمر باعلوي السيد الشريف الفقيه الشافعي مفتي الديار الحضرمية . من تصانيفه بغية المسترشدين في تلخيص فتاوى بعض الأئمة من العلماء 
ms529	 المتأخرين فرغ مناه سنة 1251 . نسيب الجلوتي : السيد عبد الرحمن نسيب بن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الأول الباندرمه وي القسطنطيني الرومي من مشايخ الجلوتية توفي سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . المرحومي : عبد الرحمن بن علي المرحومي توفي سنة . . . له توضيح سبيل الإحسان المحمود وتفصيح الأقاويل بوحدة الوجود . تكلم فيه في بعض المواضع من الفتوحات المكية . الكشف الصحيح البرهان عن معان قصة الإنسان . PageV05P557 الوهابي : عبد الرحمن بن حسن بن محمود بن عبد الوهاب النجدي الوهابي المتوفى سنة . له فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد لجده . العياشي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن أبي بكر العياشي الصوفي المالكي توفي سنة . . . صنف النوار السنية على الوظيفة الرزوقية وهو شرح على سفينة النجا لزورق في مجلد مطبوع . الكوتاهيةوي : عبد الرحمن بن . . . الكوتاهيةوي ثم القسطنطيني الرومي معلم العربية في المكاتب الحربية توفي سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . صنف مقياس اللسان وقسطاس البيان في القواعد العثمانية في مجلد مطبوع . سامي باشا : الوزير عبد الرحمن باشا ابن الشيخ أحمد نجيب الموره وي ثم الرومي الحنفي المتخلص بسامي ناظر معارف الدولة العثمانية المتوفى بالأستانة سنة 1298 ثمان وستعين ومائتين وألف . من تأليفه رموز الحكم في الاعتقادات الدينية ومراسم الآداب الإنسانية . تركي مطبوع . رفعت الخربوتي : عبد الرحمن بن مير مصطفى بن مير درويش الحصن منصوري الخربوتي المتخلص برفعت كان يسلك طريق البكناشية ادر البلاد وورد القسطنطينية ولد سنة 1223 وتوفي في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . الطالباني : الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ أحمد بن محمود الطالباني الشهرزوري المتخلص بخالص شيخ زاوية القادرية بكركوك صاحب الأحوال توفي سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركيز شرح أثنى عشر يبيتا من المثنوي نظما مطبوع . منقب الكيلاني . الشرشيمي : عبد الرحمن بن الشيخ السيد الشرشيمي المتوفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف . له كوكب منهج الفلاح في الرد على الفلاسفة في العقول والنفوس والأرواح . السراج المكي : الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله سراج 
ms530	 الحنفي المكي المفتي ورئيس العلماء بها المتوفى سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف تصانيفه ضوء السراج على جواب المحتاج . مجموعة في الفقه تشمل على غرائب المسائل . | PageV05P558 الآلوسي : السيد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمود ابن البغدادي الشافعي الخطيب الواعظ المشهور بالآلوسي المتوفى سنة 1283 ثلاث ومائتين وألف صنف كتاب الخطب في مجلد . المصري : عبد الرحمن بن علي المصري المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف صنف بغية الفتيان في قواعد النيشان . ناجم الشهر زوري : عبد الرحمن ناجم بن عبد الله الشهر زوري ثم البغدادي تلميذ المفتي الزهاوي قدم القسطنطينية واتصل إلى دائرة المعارف فتعين على تفتيش الكتب ثم أنتقل إلى المحاكم العدلية وتوفي سنة . . . له مجموعة الآثار في المنثورات والأشعار من آثاره ولغيره في مجلد هدية الأمم وينبوع الآداب والحكم في مجلدات طبع المجلد الأول في بيروت . المروزي : عبد الرحيم بن سايمن المروزي ثم الكوفي الحافظ المتوفى سنة 187 سبع وثمانين ومائة . قال صاحب تذكرة الحفاظ هو أحد الإثبات المصنفين . الحراني : عبد الرحيم بن أحمد بن الحراني أبو الطيب البغدادي الكاتب الأديب توفي سنة . صنف كتاب البلاغة . كتاب الرسائل . ' من الفهرسة ' ابن نباتة الفارقي : عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل ابن نباتة الحذاقي الخطيب أبو يحيى الفارقي ولد سنة 335 وتوفي بما فارقين سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة . له خطبة في الأدب مشهور . البخاري : عبد الرحيم بن أحمد بن نصر بن إسحاق ابن عمر بن مزاحم بن غياث التميمي الحافظ أبو زكريا البخاري نزيل مصر سافر إلى الأندلس ورجع وسكن الحوراء ومات بها سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة له رسالة الرحلة وأسبابها وقول لا إله إلا الله وثوابها . البرعي : عبد الرحيم بن أحمد البرعي العارف بالله الصوفي اليمني . له ديوان شعره مشهور في المدائح النبوية . هو من رجال القرن الخامس . القشيري : عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري أبو نصر الشافعي المتوفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة . له تفسير القرآن . الموضح في الفروع الشافية . PageV05P559 القاضي الفاضل : عبد الرحيم بن القاضي الأشرف علي ابن الحسين بن 
ms531	 أحمد بن الفرج بن أحمد اللخمي البيساني مجير الدين أبو علي العسقلاني الشهير بالقاضي الفاضل من وزراء لاح الدين الأيوبي . ولد بعسقلان سنة 529 وتوفي بمصر سنة 596 ست وستعين وخمسمائة من تصانيفه تاريخه مرتب على الأيام . سيرة الملك المنصور . وغير ذلك من المنظوم والمنثور . السمعاني : عبد الرحيم بن أبي سعيد عبد الكريم بن محمد ابن منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني أبو المظفر المروزي الشافعي ولد سنة 537 وتوفي بمرو سنة 614 أربع عشرة وستمائة . من تصانيفه العوالي من مسموعات القراري في الحديث . مجلدين . معجم الشيوخ . الحديثي : أبو نصر بن عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان السلمي الحديثي المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة . له الشواهد والأمثال . الدخوار : عبد الرحيم بن علي بن حامد مهذب الدين أبو محمد الدمشقي الطبيب المعروف بالدخوار ولد سنة 565 وتوفي سنة 628 . له من الكتب اختصار الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني اختصار الحاوي للرازي في الطب . تعاليق ومسائل في الطب . شكوك طيبة وأجوبتها . كتاب الجنين وأيضا الحنينة . كتاب الرد على شرح ابن أبي صادق لمسائل حنين بن إسحاق . مقالة في الاستفراغ . مقالة يرد فيها على رسالة ابن الحجاج يوسف الإسرائيلي في ترتيب الأغذية اللطيفة وغير ذلك . ناصح الدين الشيرازي : عبد الرحيم بن نجم الدين ابن عبد الوهاب الأنصاري ناصح الدين الشيرازي المفتي الواعظ المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة صنف تاريخ الوعاظ . الخطب . المقامات . الترجماني : علاء الدين عبد الرحيم بن عمر بن عبد الله الترجماني الحنفي الفقيه المتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة . له يتيمة الدهر في فتاوى أهل العصر في مجلد . البوني : عبد الرحيم بن علي بن إسحاق بن مراون القرشي محيي الدين البوني المتوفى سنة . . . له منافعه القرآن . المرغياني : عبد الرحيم بن أبي بكر عماد الدين بن أبي بكر علي بن عبد الجليل المرغياني الفرغاني السمرقندي الفقيه الحنفي حفيد صاحب الهداية كان حيا سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة . له فصول الأحكام لأصول الأحكام يعرف بفصول العمادي . PageV05P560 ابن منعة : عبد الرحيم بن رضى الدين محمد بن يونس ابن محمد بن منعة تاج 
ms532	 الدين أبو القاسم الموصلي الفقيه الشافعي نزيل بغداد ولد سنة 598 وتوفي سنة 671 . من تصانيفه . التعجيز في مختصر الوجيز للغزالي في الفروع . التنويه في فضل التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . اختصار طريقة ركن الدين الفارسي في الخلاف . جوامع الكلم الشريفة على مذهب الإمام أبي حنيفة في اختصار مختصر القدوري . مختصر درة الغواص للحريري . مختصر المحصل لفخر الدين الرازي في الأصول . مختصر المحصول كذا . كتاب التنبيه فيلا مختصر التنبيه المذكور . الأسنوي : عبد الرحيم بن حسن بن علي بن عمر ابن علي القرشي المصري جكال الدين أبو محمد السنوي الفقيه الشافعي ولد سنة 704 وتوفي سنة 772 . صنف من الكتب . أحكام الخنثى . تصحيح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . التمهيد في استخراج المسائل الفروعية من القواعد الأصولية . التنقيح في زوائد تصحيح التنبيه . الجامع . جواهر البحرين في الفروع . الجواهر المضية في شرح المقدمة الرحبية في الفرائض . شرح الألفية لابن مالك في النحو . شرح أنوار التنزيل للبيضاوي في التفسير . شرح المنهاج للبيضاوي في الأصول . طبقات الفقهاء . طراز المحافل في الغاز المسائل . الفروق وضوء رادات على منهاج الطالبين للنووي . الكوكب الدري في النحو والفقه . مجمع البحرين في تناقض الخبرين في الفقه . مطالع الدقائق في تحرير . الجوامع والفوارق في مجلد . المهمات على الروضة للنووي في الفروع . المهمات الغامضة في أحكام المتناقضة في ثلاث مجلدات . نجب . الظاهر في أجوبة الجواهر . نزهة النواظر في رياض النظائر نصيحة أولي النهي في منع استخدام النصارى . النصيحة الجماعة والحجة القاطعة . نهاية الراغب في شرح عروض ابن الحاجب . الهداية إلى أوهام الكفاية للجاجرمي في الفروع . وغير ذلك . النحوي : عبد الرحيم بن علي بن هبة الله السنائي الصوفي النحوي توفي سنة 709 تسع وسبعمائة . له المفيد منظومة في النحو . عماد الطبيب : عبد الرحيم بن عبد الله عماد الدين الطبيب صنف شرحا على وسائل الوصول إلى مسائل الفصول في الطب فرغ منها سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة . PageV05P561 الآمدي : عبد الرحيم بن علي الآمدي القاضي الحنفي المتوفى سنة . . . صنف زبدة الدراية يف شرح الهداية . المهم الضروري في شرح مختصر القدوري . العراقي : عبد الرحيم 
ms533	 بن الحسين بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن إبراهيم الكردي ثم المصري الحافظ زين الدين العراقي الفقيه في أصول الحديث مشهور وعليخا شروح كثيرة . الباعث على الإخلاص من حوادث القصاص . أنفع القرب قي بيان فضل العرب مختصر المحجة . تقريب الأسانيد وترتيب المسانيد . التقييد والإيضاح لما أطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح . الدرر السنية في نظم السيرة النبوية . ذيل الذيل لوفيات الأعيان لابن خلكان . طرح التثريب في شرح التقريب له في الحديث . العدد المعتبر في الأوجه التي بين السور . فتح المغيث بشرح ألفية الحديث . قرة العين بالمبرة لوفاء الوالدين . محجة القرب إلى محبة العرب . المغني عن حمل الأسفار في تخريج ما في الأحياء من الأخبار . منظومة في الوضوء المستحب . ومهمات على المهمات للأسنوي في الفروع . نظم الأقتاح للمنفلوطي في الحديث . نظم الدرر السنية في السير التركية . نظم منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي وغير ذلك . ابن الفرات : عبد الرحيم بن محمد بن علي بن حسن المعروف بابن الفرات القاضي عز الدين القاهري الحنفي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة صنف تذكرة الإمام في النهي عن القيام . نخبة الفوائد من عقد القلائد في حل قيد الشرائد ونظم الفرائد هي تلخيص شرح ابن وهبان على منظومته في الفقه . روحي المرزيفوني : الشيخ نظام الدين عبد الرحيم ابن الأمير عبد العزيز صاري دانشمند المرزيفون الرومي الحنفي الصوفي المتخلص بروحي من خلفاء زين الدين الخوافي دار البلاد ورجع إلى بلده ومات بها في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة . له إرشاد الأنام في التصوف والأخلاق . ديوان الإلهيات تركي . العيني : عبد الرحيم بن محمود بن أحمد بن موسى العيني الحنفي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة . له شرح PageV05P562 الجامع الصحيح للبخاري . شرح كنز الدقائق قي الفروع . القره حصاري : عبد الرحيم بن عبد الله القره حصاري الحنفي . صنف منية الأبرار وغنية الاختيار . في المواعظ تركي . وحدت نامة فرغ منها سنة 865 . ابن معروف الشيعي : عبد الرحيم بن معروف الأمامي توفي سنة . . له نيل المرام على مذهب الإمام في فقه الشيعة . الترسي : الشيخ 
ms534	 عبد الرحيم الترسي القادري من خلفاء أشرف زاده الرومي توفي سنة 916 ست عشرة وتسعمائة . له ديوان الإلهيات تركي . الاماسي : عبد الرحيم بن علي بن المؤيد الأماسي الحنفي الصوفي المعروف بشيخزاده توفي سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له نظم الفرائد وجمع الفوائد . ذكر فيه أربعين مسألة بين الاشاعرة والماتريدية . العباسي : عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن أحمد العبادي العباسي الشريف أبو الفتح المصري الشافعي نزيل الآستانة ولد بمصر سنة 867 وتوفي بالآستانة سنة 963 . من تصانيفه حاشية على الغيث المسجم ' المنسجم ' شرح لامية العجم للصفدي . شرح الإرشاد في الفقه . شرح الجامع الصغير ' الصحيح ' للبخاري . شرح قصيدة الخزرجية في العروض . شرح المقامات للحريري . معاهد التنصيص على شواهد التلخيص اعني تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . نثر الدر الثمين في غرس مولانا جعفر الأمين . نظم الوشاح على شواهد تلخيص المفتاح وغير ذلك . الشعراني : عبد الرحيم بن عبد المحسن بن عبد الرحمن ابن علي الشعراني المصري الشافعي نزيل القسطنطينية يدرس بمدرسة الأحمدية توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . صنف إيقاظ الوسنان من سنته في بيان آل الموصول وصلته . المرعشي : عبد الرحيم بن أبي بكر بن سليمان المسلو المرعشي الحنفي المدرس توفي في حدود سنة 1068 ثمان وستين وألف . له شرح البهائية في الحساب . شرح خلاصة الحساب . المعادل في شرح ملتقى الأبحر . المفيد للمستفيد أيضا شرح الملتقى . شرح بدء الأمالي . PageV05P563 الرزميتني : عبد الرحيم بن عبد الله الرزميتني البخاري الصوفي النقشبندي المتوفى في حدود سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . صنف السلسلة الذهبية الطيفورية الخفية النقشبندية . ابن أبي اللطف المقدسي : عبد الرحيم بن أبي اللطف إسحاق بن محمد بن أبي اللطف المقدسي الحسيني المفتي الحنفي نزيل القسطنطينية ولد سنة 1037 وتوفي بأدرنة سنة 1104 أربع ومائة وألف . له من الكتب خلاصة الاشتقاق ثم شرحها . ديوان شعره . الفتاوى الرحيمية في الواقعات الحنفية . كتابات على البزارية وغيرها جمعهما ولده وسماه الفوائد الرحيمية على كتب كثيرة من كتب السادة الحنفية . الطواقي : عبد الرحيم بن محمد الدمشقي الميداني الحنفي النحوي المعروف بالطواقي توفي بالأستانة سنة 1123 له حاشية على الدر المختار 
ms535	 شرح تنوير الأبصار . نظم شرح أرجوزة الفليبي في العروض . نظم مسوغات الابتداء بالنكرة وشرحها وغير ذلك من الفوائد والتحريرات . منتش زاده : عبد الرحيم بن محمود بن محمد البرسوي الشهير بمنتش زاده مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف بأدرنة له مجموعة الفتاوى تركي . الشرواني : عبد الرحيم بن أحمد الشرواني ثم الرومي الحنفي المدرس بالأستانة توفي سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف . له حاشية على آداب البحث لمسعود الشرواني . حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . رحمي الأرضرومي : عبد الرحيم بن مصطفى الأرضرومي الرومي المدرس بالمدينة المنورة المتخلص برحمي توفي في حدود سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف . صنف رفيق الطريق في شرح السير والسلوك . أسعد زاده : عبد الرحيم فائز بن أبي السعود محمد أسعد زاده الرومي القاضي بمصر توفي سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . حبشي زاده : عبد الرحيم بن الوزير مصطفى بابا برحيمي توفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . PageV05P564 الشريف : عبد الرحيم بن محمد شريف المتوفى سنة . . . له مقصد الطالب ومنتهى المطالب في الرياضيات قال في آخر الكتاب قد تم في سنة 1165 ببغداد ' دفتر لوندره ' ابن شقيشقة : عبد الرحيم بن مصطفى بن حسن بن صالح ابن عبد البر الدمشقي الشافعي الشهير بابن شقيشقة بالتصغير ولد في سنة 1083 وتوفي سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف . صنف هدية الله السنية في شرح ورد الخلوتية . السويدي : عبد الرحيم بن محمد سعيد بن أبي البركات عبد الله السويدي البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين وألف . له حاشية على شرح القطر لابن هاشم . حاشية على العمدة في فقه الشافعية . رسالة في علم الكلام . الأماسي : عبد الرحيم بن إسماعيل بن مصطفى عاكف ابن بايرام المرزيفوني ثم الأماسي الفقيه الحنفي ولد سنة 1177 وتوفي في سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف . له من التصانيف تقريب المبتدئ . سبيل السالكين . شعلة اليقين . عنوان المشايخ الصوفية . كاتب المجموع في المشهود والمسموع في تراجم العلماء . مرآة الناظرين في منبهات المتصوفة الطاهرين 
ms536	 . مهمات الصوفية . محب الرومي : عبد الرحيم محب الرومي ناظر المطبعة العامرة أحد رجال الدولة العثمانية توفي سنة 1236 ثلاثين ومائتين وألف . له سفارات نامة . الأسكوني : عبد الرحيم بن الشيخ علي الأيورانيةوي الرومي القاري المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . له ديوانجه في أشعاره تركي . شرح منظومة العقائد له . منظومة في الفرائض . منظومة في القواعد النحوية . منظومة في اللغة العربية . المنتشوي : عبد الرحيم بن يوسف المنتشوي المعروف بمفتي زاده المدرس بمدرسة الفاتح توفي سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف صنف السير والسلوك رسالة في التصوف . شرح عنقود الزواهر لعلي القوشي وغير ذلك من التعاليق . المندلاوي : عبد الرحيم ضياء الدين بن عيسى صفاء الدين البغدادي المندلاوي الحنفي قدم القسطنطينية ودوام مكتب الحقوق PageV05P565 ونشأ وصار رئيسا لمحكمة النجارة في طرابلس الغرب وتوفي بها في سنة . . . صنف إضاءة الأنوار على أصول المنار للنسفي في مجلد لطيف . البرزريني : عبد الرحيم بن علي البرزريني الرومي المتخلص بفدائي الصوفي الملامي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف صنف رسالة في أحوال الملامية . رسالة في الإرادة الجزئية شرح سر أنا الحق . شرح التائية لابن فاضر . شرح الشافية . قصيدة نونية . مراتب الوجود تركي منظومة . مجموعة إلهيات . منظومة وهبية . هدية الحج . الصنعاني : أبو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري أبو بكر مولاهم الصنعاني المحدث اليمني من رواة البخاري ولد سنة 120 وتوفي سنة 211 إحدى عشرة ومائتين من تصانيفه تزكية الأرواح عن مواقع الافلاح . تفسير القرآن . الجامع الكبير في الحديث . كتاب السنن في الفقه . كتاب المغازي . الجبلي : عبد الرزاق بن الشيخ محيي الدين عبد القادر الكيلاني البغدادي الحنبلي تاج الدين أبو الفرج الصوفي المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة . صنف جلاء الخاطر من كلام الشيخ عبد القادر اعني والده . الأربعين عن أربعين شيخا في الحديث . الرستغفني : عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف بن أبي الهيجاء عز الدين أبو محمد الرستغفني الحنبلي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة . صنف درة القاري . رموز الكنوز في التفسير . مطالع أنوار التنزيل ومفاتح أسرار التأويل في تفسير 
ms537	 القرآن . جمال الأصبهاني : جمال الدين عبد الرزاق الأصبهاني الأديب الشاعر والد كمال الدين إسماعيل توفي سنة . . . له ديوان شعره فارسي في الغزليات والقاصد في عشرين ألف بيت . ابن الفوطي : عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد كمال الدين الصابوني البغدادي المعروف بابن الفوطي من ولد معن بن زائدة الشيباني ولد سنة 642 وتوفي سنة 723 . له من الكتب . تلقيح الإفهام في المختلف والمؤتلف . الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في التاريخ . درر الأصداف في غرر الأوصاف . الدرر الناصعة في شعراء المائة السابعة . الذيل جامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير لأستاذه علي بن انجب الساعي في ثمانين جزأ . PageV05P566 معجم الآداب في معجم السماء على معجم الألقاب في خمسين جزأ . معجم الشيوخ . الكاشي : عبد الرزاق بن جمال الدين أحمد كمال الدين ابن أبي الغنائم الكاشي الصوفي توفي سنة 730 وقيل سنة 735 . من تصانيفه . اصطلاحات الصوفية . تأويلات القرآن . رسالة في القضاء والقدر . رشح الزلال في شرح الألفاظ المتداولة بين أرباب الأذواق والأحوال . السراج الوهاج في تفسير القرآن . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . شرح منزل السائرين . كشف وجوه الغر لمعاني نظمن الدر في شرح التائية لابن الفارض . لطائف الأعلام في شارات أهل الإفهام في اصطلاحات الصوفية . السمرقندي : عبد الرزاق بن جلال الدين إسحاق كمال الدين السمرقندي نزيل هراة ولد سنة 816 وتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه شرح رسالة العضدية في معنى الحروف والإشارات . مطلع السعدين في التاريخ فارسي مجلدين ' من حبيب السير ' فياض اللاهيجي : عبد الرزاق بن علي بن حسين الجيلاني اللاهيجي الشيعي المتخلص بفياض كان بمدرسة المعصومية بقم إلى أن توفي بها سنة 1051 إحدى وخمسين وألف . له حاشية على حاشية الخضري على إلهيات شرح التجريد . حاشية على شرح النصرية للإشارات . ديوان شعره فارسي . سرماية أيمان في إثبات أصول العقائد بطريق البرهان . شرح هياكل النور . شوارق النوار وبوارق الأسرار في الحكمة . الكلمات الطيبة في المحاكمة بين الصدر والداماد . كوهر مراد فارسي يف الأخلاق والمواعظ . مشارق الإلهام في شرح تجريد الكلام . نورس الشاعر : عبد الرزاق بن عبد 
ms538	 الله لشهرزوري من بلدة كركوك المتخلص بنورس قدم لاى الروم تولى قضاء بوسنة وأقام بكوتاهية وتوفي بها شوال من سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . مبالغ الحكم في ترجمة رسالة خواجة عبيد الله الفارسية . وقايع تبريز في زمن حكيم أوغلي الوزير علي باشا . طاوقجي زاده : عبد الرزاق باشا الوزير ابن مصطفى رئيس الكتاب الرومي الوالي بآيدين مخلصة باهر . له الشموس PageV05P567 البوازغ في شرح النوابغ . مجمع العهود . توفي سنة 1194 أربع وستعين ومائة وألف . الأنطاكي : عبد الرزاق بن مصطفى الأنطاكي المتوفى سنة . . . . له خلاصة لذريعة . ذريعة الطعام مجلد واحد في علم الأكل . مفتاح الأصول في شرح مرقاة الوصول لمنلا خسرو . ابن جنيد : عبد الرزاق بن خليل بن جنيد الرومي الحنفي نزيل دمشق ركن الدين أبو الأسرار توفي في حدود سنة 1200 مائتين وألف . له منير الأفكار شرح تنوير الأبصار في الفروع تسع مجلدات . نشاط التركماني : زين العابدين عبد الرزاق بن عبد الله المتخلص نشاط من أحفاد جهانشاه التركماني المشهدي نزيل تبريز المتوفى بها سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . مفتون العجمي : مير عبد الرزاق بن نجف قليخان الدنبلي الآذربيجاني المتخلص بمفتون المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . له تاريخ فارسي . تذكرة الأشعار فارسي . ' من كجمع الفصحاء ' اللاذقي : عبد الرزاق بن السيد عبد الفتاح اللاذقي الشافعي الأشعري المتوفى سنة . . . له التشويقات الحياد في الغزو والجهاد رسالة كبيرة فرغ من تبييضها بحلب سنة 1270 سبعين ومائتين وألف . ابن البيطار : عبد الرزاق بن حسن بن إبراهيم البيطار المتوفى سنة . . . . له ساطع البرهان في ليس في الإمكان أبدع مما كان . الولوالجي : عبد الرشيد بن أبي حنيفة نعمان بن عبد الرزاق ابن عبد الله الولوالجي ' ولوالج بفتح الواو وسكون اللام والجيم من أعمال بد خشان ' القاضي ظهير الدين أبو الفتح الفقيه الحنفي سكن سمرقند ولد سنة 467 وتوفي سنة 540 أربعين وخمسمائة . صنف الأمالي في الفقه الفتاوى . الباكوي : عبد الرشيد بن صالح بن نوري الباكوي توفي سنة . . . له تلخيص الآثار في عجائب الأقطار . الجونفوري : عبد الرشيد 
ms539	 بن مصطفى شمس الحق الجونفوري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف . له ديوان شعره فارسي . الرشيدية على رسالة الشريفية في المناظرة . PageV05P568 زاد السالكين . شرح أسرار الخلوة للشيخ الأكبر . مقصود الطالبين في الأوراد والوظائف وغير ذلك . ' من سبحة المرجان ' متين الأصبهاني : عبد الرضا المتخلص بمتين الأصفهاني الشاعر المتوفى ببنكالة هند سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت . المقدسي : عبد الستار بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر ابن القاضي المقدسي تقي الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي المتوفى في شعبان من سنة 679 تسع وسبعين وستمائة . له كتاب الصفات . القريمي : عبد الستار بن عبد الله القريمي الأصل ثم القسطنطيني الحنفي تولى قضاء مكة ومات بها سنة 1304 . أربع وثلاثمائة وألف . صنف تشريح القواعد الكلية . شرح قواعد المجلة . مدخل إلى الفقه . سحنون المالكي : عبد السلام بن سعيد التنوخي أبو سعيد المالكي القاضي بالقيروان الملقب بسحنون ' بضم السين المهملة وسكون الحاء المهملة ' ولد في رمضان من سنة 160 وتوفي في رجب من سنة 240 أربعين ومائتين . له كتاب المدونة على مذهب مالك . الجبائي : عبد السلام بن أبي علي محمد الجبائي ابن عبد الوهاب بن سلام أبو هاشم المعتزلي البغدادي ولد سنة 247 وتوفي سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الأبواب الصغير . كتاب الأبواب الكبير . كتاب الاجتهاد . كتاب الإنسان . كتاب الجامع الصغير . كتاب الجامع الكبير . كتاب الطبائع والنقض على القائلين بها . كتاب العوض . كتاب المسائل العسكريات . كتاب النقض على أرسطاطاليس في الكون والفساد . المأموني : عبد لاسلام بن الحسن أبو طالب المأموني توفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة . صنف كنز الرؤيا في التعبير . الخوارزمي : عبد السلام بن محمد أبو محمد الخوارزمي المتوفى سنة . . . له سير الصحابة والزهاد والعلماء والعباد . القزويني : عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار القزويني القاضي أبو يوسف الحنفي المعتزلي ولد سنة 411 وتوفي سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة . صنف حدائق ذات بهجة في تفسير القرآن ثلاثمائة أجزاء . PageV05P569 ابن برجان : عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال محمد بن عبد 
ms540	 الرحمن أبو الحكم الأشبيلي المالكي المعروف بابن برجان توفي بمراكش سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة . من تصانيفه الإرشاد في تفسير القرآن . شرح أسماء الله الحسنى في مجلين . كتاب الإرشاد . ابن الخراط : عبد السلام بن علي بن منصور تاج الدين أبو محمد الكناني الدمياطي الشافعي المعروف بابن الخراط القاضي بمصر ودمياط ولد سنة 571 وتوفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة . له أجزاء في الحديث . المسراتي : الشيخ أبو محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي المغربي الصوفي المالكي كان عالما فاضلا حافظا لأخبار الصالحين وحكاياتهم توفي بالقيروان في 28 صفر من سنة 646 ست وأربعين وستمائة . من تصانيفه الزهر الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . الزهر الأنيق في قصة سيدنا يوسف الصديق . الوجيز في فروع المالكية . ابن تيمية : عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الخضر ابن محمد بن علي بن تيمية الحراني مجد الدين أبو البركات الحنبلي ولد سنة 590 وتوفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة . من تأليفه الأحكام الكبرى في الحديث . أرجوزة في القراآت . تفسير القرآن . المحرر في الأصول . منتقى الأحكام في الحديث . منتهى الغاية في شرح الهداية في فروع الحنفية وغير ذلك . التكريتي : عبد السلام بن يحيى بن القاسم بن المفرج أبو محمد التكريتي البغدادي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة . قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف . القيسراني : عبد السلام بن الحسين الفهري الكاتب أبو محمد القيسراني ثم المصري المتوفى سنة . . . له نزهة المقتلين في أخبار الدولتين الفاطمية والصالحية . النصيبي : عبد السلام بن عبد العزيز بن خلف بن محمد الخباز الخازن النصيبي الشافعي المتوفى سنة . . . له تلخيص في الفروع نقل عنه ابن الصلاح الشهرزوري . الزواوي : عبد السلام بن علي بن عمر أبو محمد الزواوي زين الدين أبو محمد المالكي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة له كتاب الوقف والابتداء في القراآت . PageV05P570 الأبرقوهي : عبد السلام بن علي بن حسن الأبرقوهي المتوفى سنة . . . صنف نهاية المسؤول في دراية الرسول . الدمشقي : عبد السلام بن أحمد البغدادي عز الدين الحنفي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة له شرح حديث بني الإسلام على 
ms541	 خمس . الشليلي : عبد السلام بن محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام الشليلي المدني الشافعي صنف نزهة العرفين وتوصل العاملين فرغ منها سنة 901 . ابن زياد : عبد السلام بن وجيه الدين عبد الرحمن ابن عبد الكريم عز الدين أبو نصر اليماني المعروف بابن زياد المتوفى سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة . من تصانيفه تشنيف الأسماع بحكم الحركة في الذكر والسماع المطالع الشمسية في الأجوبة السنية . ابن غانم المقدسي : عبد السلام بن محمد بن أحمد بن غانم المقدسي الحافظ عز الدين الشافعي الواعظ المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة . من تصانيفه نفليس إبليس . الحديث النفيس في تفليس إبليس . حل الرموز ومفاتيح الكنوز في التصوف الروض الأنيق في الواعظ الرقيق طرق الوسائل وتملق الرسائل . الفتوحات الغيبية في الأسرار القلبية . العروضي : عبد السلام بن علي بن الحسين العروضي اه كشف الغموض في علم العروض فرغ مناه سنة 991 . اللقاني : عبد السلام بن إبراهيم بن إبراهيم اللقاني المصري الحافظ الفقيه الصوفي المالكي شيخ المالكية بمصر ولد سنة 971 وتوفي سنة 1078 من تأليفه ابتسام الأزهار من رياض الأخبار في ربيع الأبرار بمولد الحبيب المختار صلى الله عليه وسلم . إتحاف المريد لشرح جوهرة التوحيد لوالده في العقائد . إرشاد المريد لجوهرة التوحيد كذا . ترويج الفوائد بمولد خير العباد . حاشية على تذكرة القرطبي . السراج الوهاج بشرح قصتي الإسراء والمعراج للغيطي مجلدين . فتح المجيد لكفاية المريد شرح اللامية الجزائرية في العقائد والتوحيد . فتح الوصيد لهداية المريد . وغير ذلك . PageV05P571 الفاسي : عبد السلام بن الطيب الشريف أبي محمد الفاسي الحسني المالكي القادري ولد سنة 1058 وتوفي في ربيع الأول من سنة 1110 له من التآليف . أحكام المعروف بأحكام الظروف . إبداء الحقوق في إبداء الفروق . الأشراف على نسب الأقطاب الأربعة الأشراف وهمم عبد القادر الكيلاني والشاذلي وابن مشيش والحزولي . الإشراق في الشرفاء الواردين من العراق . تتميم الفراح بتنعم الأرواح . تفسير سورة الإخلاص . تنبيه المفروضين عن آية السموات والأرضين . الدر السني فيمن بفاس من أهل النسب الحسني . ديوان شعره وقصائده . ذخيرة الاكتساب فيمن يدخل الجنة بغير حساب . رجاء الإجابة بالبدريين من 
ms542	 الصحابة . رسالة السالكين بالعارفين الكاملين . الرشاد في الأئمة الإسناد . العرف العاطر فيمن بفاس من أبناء الشيخ عبد القادر . عقد اللآل ووسيلة السؤال فيما له صلعم من الآل . اللهفان بأسانيد اولى العرفان . معتمد الراوي في مناقب ولي الله أحمد الشاوي . المقصد الأحد في التعريف بسيدنا أبي عبد الله أحمد اليمني . معونة الأخوان في معرفة أركان الإسلام والإحسان . نزهة الفكر في مناقب الشيخين سيدي محمد وولده أبي بكر . النسيم المعفق في توحيده الخلق الوارد في المنطق ؟ . نيل القربات بأهل العقبات . المارديني : عبد السلام بن السيد عمر بن محمد الحنفي المارديني المفتي بها ولد سنة 1200 وتوفي سنة 1295 له أسماء رجال الحديث . أم العبر في التاريخ . خلاصة المنطق . زوال الشرح شرح منظومة ابن فرح في الحديث . الشافي شرح الكافي في علمي العروض والقوافي شرح الفاتحة بالحروف المهملة . شرح نوابغ الكلم . القيراطية الصغرى في الفرائض . القيراطي الكبرى كذا . كتاب في علم البيان . مختصر معاهد التنصيص وغير ذلك من الرسائل والحواشي . التاجوري : الشيخ عبد السلام بن عثمان المالكي الصوفي ولد تباجورا ' من توابع طرابلس الغرب ' ونشأ بها وتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة ولف . له تذييل المعيار . فتح العليم . البداوني : عبد السلام بن عطاء الحق البداوني الهندي القاضي الحنفي المتوفى سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف . من تصانيفه زاد الآخرة في تفسير القرآن منظوم فارسي . PageV05P572 الحسني : عبد السلام بن محمد بن أحمد الحسني صنف إرشاد الخل لتحقيق الساعة بربع الشعاع الظل فرغ منها سنة 1284 . البغدادي : عبد السلام بن الحاج سعيد البغدادي الحنفي مدرس القادرية والإمام بها من تلاميذ المفتي الآلوسي ولد سنة 1237 وتوفي سنة 1320 عشرين وثلاثمائة وألف . له شرح الإظهار للبركوي في النحو شرح حديث جبريل . ابن الصباغ : عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد ابن جعفر الشافعي القاضي أبو نصر ابن الصباغ مدرس النظامية ولد سنة 400 وتوفي بجمادى الأولى سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الأشعار بمعرفة اختلاف علماء الأمصار . الشامل في الفروع . الطريق السالم في الحديث والتصوف عدة العالم والطريق السالم في أصول الفقه 
ms543	 . فتاوى . الكامل في الخلاف بين الشافعية والحنفية . كتاب المسائل . كفاية السائل . ابن الزيتوني : عبد السيد بن علي بن محمد الطيب الحنفي أبو لطيب المعرفة ببن الزيتوني البغدادي المتكلم من أصحاب ابن عقيل كان شافعيا ثم تحنف وتوفي سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة . له كتاب في علم الكلام . ابن بابك : عبد الصمد بن منصور بن الحسن بن بابك البغدادي أو القاسم الشاعر المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة له ديوان شعره مشهور في ثلاث مجلدات . همت زاده : الشيخ عبد الشكور بن عبد الله بن همت الرومي الحنفي الصوفي يعرف بهمت زاده الواعظ بجامع أيا صوفية توفي سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له تفسير القرآن على طريق الموعظة . ديوان الإلهيات . القرطبي : عبد الصمد بن موسى بن هذيل بن محمد ابن تاجيت البكري أبو جعفر القرطبي المالكي المحدث قاضي الجماعة ولد سنة 433 وتوفي سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة من تصانيفه مختصر في الشروط والأحكام متداول بأيدي الناس . خطيب القطفتي : عبد الصمد بن أحمد بن أبي الجيش ابن أبي الحسن بن عبد الله البغدادي المقري الحنبلي المعروف بخطيب القطفتي ولد سنة 593 وتوفقي سنة 676 ست وسبعين وستمائة . صنف ديوان خطب في سبع مجلدات . PageV05P573 الحموي : بهاء الدين عبد الصمد بن . . . من أحفاد سعد الدين الحموي توفي بشيراز سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة صنف قوانين المنطق . مكارم الشريفة . الغزنوي : عبد الصمد بن القاضي محمود بن يونس الغزنوي أبو الفتح الفقيه الحنفي المتوفى سنة . . . صنف تفسير الفقهاء وتكذيب السفهاء تفسير القرآن . الحمصي : عبد الصمد بن سعيد الحمصي أبو محمد القاضي توفي سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة . له تاريخ حمص . ابن عساكر : عبد الصمد بن عبد الوهاب بن أبي البركات الحسن بن محمود بن عساكر أمين الدين أبو اليمن الدمشقي الشافعي نزيل الحرمين المتوفى سنة 687 سبع وثمانين وستمائة . قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف في الحديث . الفارابي : عبد الصمد بن محمود الفاروقي ظهير الدين الفارابي المتوفى بعد سنة 707 سبع وسبعمائة . من تصانيفه شرح طوالع الأنظار للبيضاوي . شرح منهاج الوصول أيضا للبيضاوي . الفارسي : أبو أحمد عبد الصمد 
ms544	 بن إبراهيم بن خليل البغدادي الفارسي التبريزي المعروف بقاري الحديث أخذ عن أبي حيان بمكة وتوفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة صنف أسباب العجائب مختصر حزر الأماني للشاطبي . الإكسير في التفسير . زين القصص في تفسير أحسن القصص . عيون العين في الأربعين . كمال الآمال في بيان حال المال . الدامغاني : عبد الصمد شمس الدين ابن عبد الله العلوي الدامغاني المتوفى سنة . . . صنف الجوهرة الخالصة عن الشوائب في العقائد المتقومة على جميع المذاهب . أتم كتابته سنة 967 . با كثير اليمني : عبد الصمد بن عبد الله با كثير اليمني الشاعر المتوفى بشحر سنة 1025 خمس وعشرين وألف . له ديوان شعره وغير ذلك من الإنشاء والترسل . المصري : عبد الصمد بن عبد الله المصري المتوفى سنة . . . له الجواهر السنية والكرامات الأحمدية أي السيد أحمد البدوي فرغ منها في جمادى الآخرة من سنة 1028 . البرزنجي : السيد عبد الصمد بن حسن بن محمد بن علي ابن بابا رسول البرزنجي الحسيني الشهر زوري الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين وألف له من التصانيف . PageV05P574 تحفة الصلاة منظومة . حاشية على شرح الألفية للسيوطي شرح دلائل الخيرات . منظومة في مثلثات قطرب . منظومة في مشايخ الطريقة القادرية . الهمداني : عبد الصمد بن عبد الله الهمداني العجمي من علماء وزهاد الشيعة جاور كربلاء وتوفي بها قتيلا سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف . صنف بحر المعارف فارسي في اللغة . رفيع اليانيةوي : عبد الصمد بن محمد وهبي اليانيةوي المعروف بمفتي زاده المتخلص برفيع معلم العقائد والعربية في المكتب السلطاني توفي في شوال من سنة 1320 عشرين وثلاثمائة وألف . له رهبر حق تركي في التصوف . المختصر في الصرف . ترجمة بدء الأمالي . ابن نشوان : عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر ابن نجدة السعدي رشيد الدين أبو محمد المقري الضرير المصري المتوفى سنة 646 ست وأربعين وستمائة . صنف شرح العنوان لأبي طاهر الأندلسي في القراءة . شرح المفصل للزمخشري في النحو . الخليلي : عبد العال بن محمد بن أحمد الشريف الخليلي لشافعي المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف . من تصانيفه حاشية على أحياء العلوم للغزالي . حاشية على شرح 
ms545	 المنهج في الفروع . الكركي : أبو محمد عبد العال بن نور الدين علي بن حسين ابن علي بن محمد بن عبد العال العاملي الكركي الشيعي ولد سنة 929 وتوفي بأصبهان سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة له الرسالة العلية في فقه الصلاة اليومية رسالة القبلة عموما . شرح الإرشاد في فقه الإمامية . شرح رسالة الألفية . ابن أبي ثابت : عبد العزيز بن عمران بن أبي ثابت عبد العزيز الزهري البغدادي الأعرج المتوفى سنة 197 سبع وتسعين ومائة . له كتاب الأخلاق . السرخسي : أبو طالب عبد العزيز بن محمد البغدادي النحوي يعرف بالسرخسي كان جار الهشام الضرير مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب في النحو كبير . المكي : عبد العزيز بن يحيى بن عبد الملك بن مسلم ابن ميمون الكناني المكي أبو الحسن الزاهد المتكلم صحب الشافعي وروى عنه ابن عينية توفي سنة 240 أربعين ومائتين . صنف PageV05P575 الحيدة والاعتذار في رو من قال بخلق القرآن فيما جرى بينه وبين بشر المريسي . الجلودي : عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى البصري أبو أحمد الجلودي الشيعي فقيه الإمامية . توفي بعد سنة 332 عدد تصانيفه خمس وثمانون ومائة منها أخبار إبراهيم بن عبد الله ابن الحسن . أخبار ابن عباس . أخبار أبي الأسود الدئلي . أخبار أبي بكر وعمر . أخبار أبي جعفر محمد بن علي . أخبار أبي داود . أخبار أبي الطفيل . أخبار أبي عبد الله الحسن . أخبار أبي نواس . أخبار الأحنف . أخبار الأعراب . أخبار اكتم بن صيفي . أخبار هاني . أخبار أمية بن أبي الصلت . أخبار أياس بن معاوية . أخبار بني مروان . أخبار بني ناجية . أخبار تأبط شرا . أخبار التوابين وعين الوردة . أخبار جعفر بن أبي طالب . أخبار جعفر بن محمد . أخبار الحجاج . أخبار حسان . أخبار الحسين بن أبي الحسن . أخبار حمزة بن عبد المطلب . أخبار خالد بن صفوان . أخبار دعفل النسابة . أخبار روح بن عجاج . أخبار زياد . أخبار زيد ابن علي . أخبار سديف . أخبار سليمان . أخبار السودان . أخبار صعصعة بن سوحان . أخبار عبد الرحمن بن حسان . أخبار عبد الله بن جعفر . أخبار العجاج ورؤية 
ms546	 ابنه . أخبار العرب والفرس . أخبار العرش . أخبار عقيل بن أبي طالب . أخبار علي بن الحسن . أخبار عمر بن عبد العزيز . أخبار عمرو ابن معدي كرب . أخبار الفرزدق . أخبار قنبرة . أخبار لقمان ابن عاد . أخبار لقمان الحكيم . أخبار المحدثين . أخبار محمد ابن عبد الله . أخبار محمد بن الحنفية . أخبار مختار بن عبيدة . أخبار من عشق من الشعراء . أخبار المذنبين . أخبار موسى ابن جعفر . خطب أبي بكر الصديق . خطب عثمان بن عفان . خطب النبي صلعم . ذكر خديجة وفضل أهل البيت . رسائل أبي بكر وعمر وعثمان . شعر عباد بن بشار . قطائع النبي وأبي بكر وعمر وعثمان . كتاب الأشربة . كتاب الأطعمة . كتاب الاقتضاء . كتاب التراجم . أخبار المهدي ؟ كتاب التمثيل . كتاب الجمل . كتاب الحكمين . كتاب الحيات . كتاب الخوارج . كتاب الدعاء . كتاب الدنانير والدراهم . كتاب الذكر . كتاب الرياحين . كتاب الزهد . كتاب السخاء والكرم . كتاب السماء والرعد والبرق . كتاب الطيب . كتاب الطيب . كتاب الألغاز . كتاب الفضائل . كتاب القراآت . كتاب القرود . كتاب PageV05P576 اللباس . كتاب ما روي في الشطرنج . كتاب المتعة وما جاء في تحليلها . كتاب المرء مع من أحب . كتاب المرشد والمسترشد . كتاب المطر . كتاب مقتل حسين بن علي . كتاب الناسخ والمنسوخ كتاب البخل . كتاب الوفود على النبي . مجموع قراءة علي أبي طالب كرم الله وجهه . ابن حاجب النعمان : عبد العزيز بن إبراهيم أبو الحسين البغدادي المعروف بابن حاجب النعمان الكاتب كانت إليه ديوان السواد أيام معز لدولة توفي سنة . . . من تصانيفه أخبار النساء . أشعار الكتاب . انس ذوي الفضل في الولاية والعزل . كتاب البصوة . كتاب الغرر ومحتني الزهر . نشوة البهار في أخبار الحوار . العباسي : عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله هرون بن أبي إسحاق المعتصم الهاشمي العباسي أبو محمد البغدادي المقري المتوفى في سنة 350 خمسين وثلاثمائة . صنف رسالته إلى ثعلب يسئله أي البلاغتين ابلغ . قراءة حمزة . كتاب التفسير . كتاب السنن . غلام خلال : عبد العزيز بن جعفر البغدادي أبو بكر الحنبلي المعروف بغلام خلال المتوفى سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة له الشافي في الحديث . الظاهري : عبد العزيز 
ms547	 بن أحمد الأصبهاني القاضي أبو الحسن الحزري ثم البغدادي ظاهري المذهب توفي بعد سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه . كتاب مسائل الخلاف . ابن أبي الخليل : عبد العزيز بن عبد الرحمن بن مهذب المصري المعروف بابن أبي الخليل اللغوي توفي في حدود سنة 400 أربعمائة . من تأليفه . السبب لحصر كلام العرب في ستين سفرا . ابن نباتة السعدي : عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد ابن نباتة ' بضم النون ' أبو نصر التميمي السعدي الشاعر ولد سنة 327 وتوفي ببغداد سنة 405 خمس وأربعمائة . له ديوان شعره مشهور . القيسي : عبد العزيز بن أحمد بن السيد بن مغلس القيسي البلنسي أبو محمد الأندلسي اللغوي الأديب توفي بالقاهرة سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة . له ديوان شعره . الحلوائي شمس الأئمة : عبد العزيز بن أحمد بن نصر ابن صالح البخاري شمس الأئمة أبو محمد الحلوائي بالفتح والسكون PageV05P577 الفقيه الحنفي توفي سنة 456 من تأليفه البسيط في علم الشروط . رزين مجموع في الفقه . شرح الحيل الشرعية للخصاف . شرح سير الكبير للشيباني . الفتاوى . كتاب الكسب . كتب النفقات . كتاب النوادر مبسوط في الفروع . واقعات في الفروع . الشاطبي : أبو محمد عبد العزيز بن عبد الله بن ثعلبة السعدي الأندلسي المحدث المالك بالشاطبي المتوفى بحران سنة 465 خمس وستين وأربعمائة . صنف غريب حديث قاسم ابن سلام على حروف المعجم . الكتانيني : عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي ابن سلوان بن عبد العزيز بن إبراهيم التميمي الكتاتيني نسبة إلى حمل الكتان الحافظ أبو محمد الدمشقي المتوفى سنة 466 ست وستين وأربعمائة . صنف ذيل الوفيات النقلة لأبي سليمان الحافظ . ابن البراج : سعد الدين أبو القاسم عبد العزيز بن تحرير ابن عبد العزيز البراج الشامي القاضي بطرابلس من علماء الإمامية توفي سنة 4811 له من التصانيف . الاحتجاج في مناسك الحاجز روضة النفس في أحكام العبادات . شرح جمل العلم والعمل للسيد مرتضى العلوي . كتاب الجواهر . كتاب العماد . كتاب الكامل . كتاب المعالم . كتاب المعتمد . كتاب المقري . كتاب المنهاج . كتاب الموجز . كتاب المهذب ' من روضات الجنات ' الدورقي : عبد العزيز بن محمد بن سعيد بن 
ms548	 معاوية ابن داود الأنصاري أبو الإصبع الأطروشي الدورقي ' دورقة بفتح الدال وسكون الواو مدينة من بطن سرقسطة بالأندلس ' كان محدثا نحويا توفي سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة . صنف شرح الشهاب للقضاعي في الحديث . الدمشقي : عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي المتوفى سنة . . . له العبر في أخبار ابن عمر . القبيصي : عبد العزيز بن عثمان القبيصي المنجم له المدخل إلى علم النجوم . النسفي : عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم بن محمد ابن محمد ن جعفر بن علي الأسدي العقيلي القاضي النسفي الحنفي قاضي بخارى لمتوفى سنة 533 له من الكتب تعليقة في الخلاف . روضة الناصحين في شرح خطب الأربعين . السلم لدار السلام PageV05P578 في بيان أحكام أركان الإسلام . فصول الفتاوى . كفاية الفحول في علم الأصول . مدارج الإفهام والأفواج في تفسير ثمانية أزواج فارسي . مدارج البطون عن غزالة الشكوك والظنون فارسي وغير ذلك . الأشنهي : عبد العزيز بن علي بن عبد الرحمن زين الدين أبو الفضل الشافعي الأشنهي ' بضم لاهمزة وسكون الشين المعجمة وضم النون قرية بأذربيجان ' تفقه ببغداد ورجع إلى بلده وتوفي سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه كتاب الكفاية المشهورة بفرائض الأشهية ' من العقد المذهب ' . ابن الطحان : عبد العزيز بن علي أبو الإصبع الأشبيلي الأندلسي المقري المالكي المعروف بابن الطحان المتوفى بحلب سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة . من تصانيفه كتاب الدعاء . مقدمة في أصول القراآت . مقدمة في مخارج الحروف . نظام الأداء في الوقف والابتداء . الحنابذي : عبد العزيز بن المبارك بن محمود بن الأخضر الجنابذي الأصل بغدادي المولد والدار يعرف بابن الأخضر ' جنابذ ناحية بنيسابور ' الحافظ أبو محمد الحنبلي ولد سنة 524 وتوفي سنة 611 إحدى عشرة وستمائة . قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف في الحديث منها معالم العترة النبوية ومعارف أهل بيت الفاطمية . المعيد الجيلي : عبد العزيز بن عبد الكريم بن عبد الكافي صائن الدين الحيلي الفقيه الشافعي المعروف بالمعيد . صنف الأعجاز في الألغاز . شرح مشكلات المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . موضح السبيل في شرح التنبيه لأبي إسحاق لمذكور في مجلدات . فرغ منها في 
ms549	 سنة 629 تسع وعشرين وستمائة . أسعد الدين الطبيب : عبد العزيز بن أبي الحسن علي أسعد الدين الطبيب ولد سنة 570 وتوفي بمصر سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة . من تصانيفه . نوادر الألباء في امتحان أطباء صنفه للملك الكامل . الحيلي : عبد العزيز بن عبد الواحد بن إسماعيل ابن عبد الهادي الجيلي قاضي القضاة بدمشق رفيع الدين المتوفى مقتولا في سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة . من تصانيفه اختصار الكليات من القانون لابن شينا . شرح الإشارات والتنبيهات لابن سينا . كتاب جمع ما في الأسانيد من الحديث . PageV05P579 ابن عبد السلام : عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم الحسن بن محمد بن مهذب السلمي المنوفي لدمشقي عز الدين الفقيه الشافعي كان بمصر ولد سنة 578 وتوفي سنة 660 . صنف من الكتب . الإشارة والإيجاز في بعض أنواع المجاز في القرآن . آمالي في تفسير القرآن . الإمام في أدلة الأحكام . بحار القرآن . بداية السول في تفضيل الرسول . بيان أحوال الناس يوم القيامة . ترغيب أهل الإسلام في سكني الشام . رسالة في القطب والأندال الأربعين وغيرهم . شجرة المعارف . شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب . العقائد . الغاية في اختصار النهاية . القواعد الصغرى في الفروع . القواعد الكبرى كذا . كشف الأسرار عن حكم الطيور والأزهار . المسائل الموصلية مفاتيح الكنوز . مقاصد الرعاية . نخبة العربية في ألفاظ الأجرومية في النحو . فرائد الفوائد وتعارض القولين لمجتهد واحد . الفوائد في اختصار المقاصد . فوائد البلوى ولمحن . الفتاوى لموصلية . الفرق بين الإسلام واليمان . الفتاوى المصرية . ابن زرقالة : عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن ابن محمد بن منصور الأوسي الحموي القاضي شرف الدين الدمشقي الشافعي المعروف بابن زرقالة ولد سنة 586 وتوفي سنة 662 اثنتين وستين وستمائة . من تصانيفه الأنوار الواضحة في معاني الفاتحة . تذكار الواحد بأخبار الوالد . شرح لزوم ما لا يلزم للمعري . منظومة في الترجمة والرحلة . نظرة المعشوق إلى وجه المشوق . ابن غنوم : عبد العزيز بن عبد الغني النساج شرف الدين الإسكندري الشاعر المعروف بابن غنوم الأديب توفي سنة 679 تسع وسبعين وستمائة له ديوان شعره . عزيز النسفي : عبد العزيز بن محمد النسفي الصوفي عزيز الدين 
ms550	 المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة له آداب السلوك . زبدة الحقائق الملخص من رسالة المعاد . كشف الحقائق فارسي في التصوف . المقصد الأقصى . منازل السائرين . الديريني : عبد العزيز بن أحمد بن سعيد بن عبد الله الشافعي عز الدين أبو محمد الدميري المصري المعروف بالدريني ' بكسر الدال قرية بالغربية ' ولد سنة 612 وتوفي سنة 697 . من تصانيفه إرشاد الحياري في ردع من ماري في أدلة التوحيد . PageV05P580 ورد النصاري . الأنوار الواضحة في معاني الفاتحة . التيسير في علم التفسير منظومة في مائتين وثلاثة آلاف بيت . الدرر الملتطقة في المسائل المختلطة . أركان الإسلام في التوحيد والأحكام دقائق التنبيه في نظم أبي إسحاق في الفروع . الروضة الأنيقة في بيان الشريعة الحقيقة . شرح أسماء الله الحسنى . شرح التعجيز مختصر الوجيز لابن منعة في الفروع . طهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب . المورث لمشكل المثلث لقطرب . قلادة الدر المنثور في ذكر يوم البعث والنشور . كتاب الأركان . مصباح المنير في علم التفسير . ميزان الوفي في معرفة اللحن الخفي وغير ذلك . البستي : عبد العزيز بن إبراهيم البستي المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . له غاية الأمل من شرح الجمل في النحو . ابن بزيزة : عبد العزيز بن إبراهيم بن بزيزة ' كسفينة ' من اله المغرب مالكي المذهب توفي بحدود سنة 700 سبعمائة صنف شرح الأحكام لابن الخراط . المنوفي : عبد العزيز بن أحمد المنوفي المصري الشافعي كان مشاركا في العلوم وعارفا بالميقات توفي سنة 703 ثلاث وسبعمائة . صنف اليوقيت في علم المواقيت . عمدة النظار في مواقيت الليل والنهار . الطوسي : ضياء الدين عبد العزيز بن محمد بن علي الطوسي ضياء الدين الشافعي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 706 ست وسبعمائة . له كاشف الرموز ومظهر الكنوز في شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب . مصباح الحاوي ومفتاح الفتاوى شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع أربع مجلدات . ابن خطيب الأشمونين : عبد العزيز بن أحمد بن عثمان الكردي عز الدين الشافعي نزيل مصر المعروف بابن الخطيب الأشمونين توفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة . له كتاب على حديث الأعرابي الذي جامع في رمضان فيه ألف فائدة وفائدة . البخاري : عبد 
ms551	 العزيز بن أحمد بن محمد الفقيه علاء الدين البخاري الحنفي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف أربعين في الحديث . التحقيق في شرح منتخب الأصول . كتاب الأفنية . كشف الأسرار في شرح أصول البزدوي . الدهلوي : عبد العزيز بن حميد الدين محمد بن عطاء الله PageV05P581 الصوفي عز الدين الدهلوي المتوفى سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة . له تحفة الأبرار في التصوف . الهواري : عبد العزيز بن علي بن داود الهواري المغربي الحاسب تلميذ ابن البناء المراكشي توفي في حدود سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة صنف كتاب الباب لشرح تلخيص ابن البناء في علم الحساب . البارجيلغي : أبو نصر عبد العزيز بن أحمد البارجيلغي الحنفي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة صنف خطب الأربعين من أحاديث سيد المرسلين لأبن ودعان . الحلي : عبد العزيز بن علي بن الحسين بن أبي القاسم أحمد بن نصر الحلي صفي الدين المعروف بابن السرايا الشيعي ولد سنة 677 وتوفي سنة 750 له الخدمة الجلية في القدمة الأفضلية . الدر النفيس في أقسام التجنيس . درر النحور في مدايح الملك المنصور في ديوان قصائده . ديوان شعره . صفوة الشعراء وخلاصة البلغاء . قصائد الأرتقيات . كافية البديعية . نتائج الألمعية في شرح كافية البديعية وغير ذلك . العراقي : عبد العزيز بن تمام العراقي أبو الإصبع توفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة . من تصانيفه قصص في الكيمياء . قصيدة الغرر كذا . المقامات الفلسفية وترجمانات الصوفية . ابن جماعة : عبد العزيز بن بدر الدين محمد بن إبراهيم ابن سعد الله بن جماعة الكناني عز الدين أبو عمر الحموي الدمشقي الشافعي القاضي بمصر ولد سنة 694 وتوفي بمكة سنة 767 سبع وستين وسبعمائة . من تصانيفه التساعيات في الحديث . سير النبي صلعم مختصرا . نزهة الألباب فيما لا يوجد في الكتاب . هداية السالك إلى معرفة المذاهب الأربعة في المناسك . ابن نفيس : عبد العزيز بن بدر الدين محمد الحراني المعروف بابن النفيس المتوفى سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . قال صاحب صفوة الأدباء له تصانيف نفيسة ولم يذكر منها شيئا . الأبهري : عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز عماد الدين ألابهري المعروف المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة . صنف 
ms552	 منهاج المشكاة على مشكاة المصابيح في الحديث . ' من حبيب السير ' البغدادي : عبد العزيز بن علاء الدين علي بن عبد العزيز ابن عبد المحمود البكري القاضي عز الدين أبو البركات البغدادي PageV05P582 الأصل ثم المقدسي الفقيه المحدث الحنبلي توفي قاضيا بدمشق سنة 846 . من تصانيفه . بديع المعاني في علم البيان والبديع والمعاني . جنة السائرين الأبرار وروضة المتوكلين الأخيار . الخلاصة شرح مختصر الخرقي أربع مجلدات . شرح الجمل للجرجاني في النحو . شح حرز الأماني للشاطبي . عمدة الناسك في المناسك : الفنون الجلية في معرفة حديث خير البرية . القمي المنير في أحاديث البشير النذير . المسائل المهمة فيما يحتاج إليه الناقد في الخطوب المدلهمة . مسلك البررة في معرفة القراآت العشرة وغير ذلك . الوفائي : عز الدين عبد العزيز بن محمد الوفائي المؤيدي أبو اليمن الموقت بجامع المؤيدي المتوفى سنة 876 . من تأليفه الدرر المنتثرات في العمل بربع المقنطرات في تلخيص النجوم الزاهرات له . رسالة في دائرة المعدل . رسالة في العمل بالربع المحبب . قطف الزهرات في العمل بربع المقنطرات . نزهة النظر في العمل بالشمس والقمر . نظم العقود في عمل الساعات على العمود . وسيلة لطلاب في استخراج العمال بالحساب . ابن فهد المكي : عبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد ابن محمد عز الدين أبو لاخير المعروف بابن فهد المكي المحدث دار البلاد ورجع إلى مكة ولد سنة 850 وتوفي سنة 921 . من تصانيفه تاريخ مكة مرتب على السنين من سنة 872 إلى زمانه الترغيب والاجتهاد في الباعث لذوي الهمم العلية على الجهاد . جزء في المسلسلات . رحلة في مجلد . فهرست مروياته . معجم الشيوخ نحو ألف شيخ . نزهة الأبصار لما تألف من الأفكار تذكرة . نزهة ذوي الأحكام بأخبار الخطباء والأئمة وقضاة باد الله الجرام في تاريخ مكة . غاية المرام بأخبار سلطنة البلد الحرام بلوغ القرى بذيل إتحاف الورى في أخبار أم القرى لوالده . الحجة الدامغة لرجال الفصوص الرايغة . السنباطي : عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار ابن وجيه بن عبد الوهاب التونسي الأصل سنباطي المولد يعرف أولا بالمنهاجي ثم السنباطي ولد سنة 799 وتوفي بالقاهرة سنة 879 تسع 
ms553	 وسبعين وثمانمائة . صنف إلقاء الجمر على من يشرب الخمر . أم ولد زاده : عبد العزيز بن حسام الدين حسين ابن الحسن بن حامد التبريزي ثم الرومي زين العابدين الحنفي الشهير PageV05P583 بأم ولد زاده المفتي بأماسية توفي سنة 950 خمسين وتسعمائة . له حواشي على صدر الشريعة . الرسالة السيفية . الزمزمي : عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز المكي الزمزمي عز الدين الشافعي توفي سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة له الفتاوى الزمزمية . الفتح المبين في مدح شفيع المذنبين صلعم . الفتح المبين بفيض الجود على حديث فيض الوجود في شبيبتي هود . المكناسي : عز الدين عبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد بان موسى المكناسي المغربي المالكي شيخ القراء بالمدينة المنورة توفي سنة 964 من تصانيفه تحفة الأحباب في التصريف . الدرر في الأصول . الدرر همزية في المنطق . عقود الدرر منظومة في البلاغة . غنية الأعراب . منهج السالك للأصول منظومة في أصول الدين . نتائج الأنظار ونخبة الأفكار للنظار في علم الجدل نزهة الألباب في علم الحساب . نظم جواهر السيوطي في التفسير وغير ذلك . المليباري : عبد العزيز بن حفيد زين الدين بن علي المليباري المعبري نزيل مكة توفي سنة . . . صنف مسلك الأتقياء ومنهج الأصفياء على هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء لجده . فرغ منها في محرم من سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة . القشتالي : عبد العزيز بن محمد القشتالي ' بالقاف ' أبو فارس لامغربي كان وزير السلطان زيدان توفي في حدود سنة 1037 سبع وثلاثين وألف صنف مدد الجيش زيلا على جيش التوشيح لابن الخطيب لسان الدين في التاريخ . مناهل الصفا في فضائل الشرفا . الزياتي : أبو محمد عبد العزيز بن أبي الطيب الحسن ابن يوسف الزياني الفاسي الفقيه المالكي توفي ببلدة تطوان سنة 1055 خمس وخمسين وألف . له كتاب النوازل والأحكام . ' من نشر المثاني ' قره جلبي زاده : عبد العزيز بن حسام الدين حسين ابن محمد مفتي الإسلام الرومي الحنفي الشهير بقرة جلبي زاده ولد سنة 1000 وتوفي سنة 1068 ثمان وستين وألف ببروسه . من تصانيفه حلية الأنبياء . ذيل على روضة الأبرار . روضة الأبرار في التاريخ مطبوع بمصر . سليمان نامة في 
ms554	 ذيل تاج التواريخ . الوائح النبوية في السير المصطفوية . كتاب الألغاز PageV05P584 في فقه الحنفية . كلشن نياز منظومة تركية . مرآة الصفا في تاريخ الأنبياء تركي . صبحي زاده : عبد العزيز بن محمد المعروف بصبحي زاده الرومي الحنفي رئيس الأطباء توفي ببلدة أستانكوي سنة 1197 سبع وستعين ومائة وألف . له ترجمة أشجار وأثمار في النجوم . ترجمة برهان الكفاية كذا . ديوان شعره تركي . الرحبي : عبد العزيز بن محمد الرحبي البغدادي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين وألف . له البرهان المحرر لمعرفة مساحة الحوض المربع والمدور . فقه الملوك ومفتاح الرتاج المرصد على خزانة كتاب الخراج لأبي يوسف في مجلدين فرغ منها سنة 1180 . الدهلوي : عبد العزيز بن شاه ولي الله أحمد بن عبد الرحيم الدهلوي الهندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف . من تصانيفه . بستان المحدثين فارسي مطبوع . التحفة الإثنا عشرية . في رد الروافض في مجلد مطبوع بالهند فارسي . سر الشهادتين فتح العزيز في تفسير القرآن . مكتوبي زاده : عبد العزيز بن مصطفى عزت المعروف بمكتوبي زاده الرومي الحنفي المفتش بنظارة الأوقاف توفي سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين وألف . له ذيل على دوحة المشايخ . فيضي زاده : عبد العزيز بن محمد الرومي الحنفي المعروف بفيضي زاده من القضاة توفي سنة 1290 تسعين ومائتين وألف . له در الصكوك تركي مقبول ومطبوع . ابن أبي الإصبع : عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر ابن عبد الله بن محمد القيرواني ثم المصري أبو محمد الشاعر المعروف بابن أبي الإصبع توفي سنة 654 أربع وخمسين وستمائة . صنف بدائع القرآن . تحرير التحبير في علم البديع . خواطر السوانح في أسرار الفواتح وغير ذلك . الضمدي : القاضي عبد العزيز بن محمد الضمدي الزيدي اليمني المفتي المتوفى بها سنة 068 ثمان وستين وألف . صنف حاشية على الموشح للخبيصي . تخريج أحاديث شفاء الأوام . شرح المعيار للمهدي في فقه الزيدية . الكريدي : عبد العزيز بن عبد الله الكريدي الرومي الكاتب المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف . له PageV05P585 رسالة في الفلسفة . مخيلات في النوادر والحكايات تركي مطبوع . واردات في التصوف . المنذري : عبد العظيم بن عبد القوي 
ms555	 بن عبد الله بن سلامة الحافظ زكي الدين أبو محمد المنذري القيرواني ثم المصري الشافعي ولد سنة 581 وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة . من تصانيفه الأعلام بأخبار شيخ البخاري محمد بن سلام . الأمالي في الحديث . الترغيب والترهيب . التكملة في وفيات النقلة ذيلا على وفيات ابن المفضلة من سنة . . . إلى سنة . . . زوال الظمأ في ذكر من استغاث برسول الله صلى الله عليه وسلم من الشدة والعمل . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الفوائد السفرية في الحديث . كفاية المتعبد وتحفة المتزهد في الحديث . المعجم المترجم وغير ذلك . إكسير الأصبهاني : عبد العظيم الأصبهاني يعرف بميرزا عظيما المتخلص بإكسير الشاعر الشيعي نزيل الهند المتوفى بها سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . البرجندي : عبد العلي بن محمد بن حسين البرجندي الحنفي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة . له حاشية على شرح ملخص الجغميني لقاضي زاده . شرح التذكرة النصيرية في علم الهيئة . شرح زبدة الأصول . شرح الرسالة العضدية في المناظرة . شرح الفوائد البهائية في الحساب . شرح المجسطس . شرح المنار للنسفي في الأصول . شرح النقاية مختصر الوقاية . الحويزي : عبد العلي بن ناصر بن رحمة البحراني الحويزي ثم البصير الشاعر توفي بالبصرة سنة 1075 خمس وسبعين وألف من تصانيفه حلي الأفاضل في منتخبات أشعار . ديوان شعره . قطر الغمام في شرح كلام الملوك ملوك الكلام . المعول في شرح شواهد المطول حاشية على أنوار التنزيل لليبضاوي . كلام الملوك ملوك الكلام . اللكنوي : عبد العلي محمد بن نظام الدين محمد اللكنوي الهندي أبو العياش السهالوي توفي سنة 1225 صنف . أركان الأربعة في العبادة ترجمة منار الأنوار فارسي . حاشية على شرح سلم المنورق . حاشية على شرح الصدر الشيرازي لهداية الحكمة . حاشية على شرح الصدر الشيرازي لهداية الحكمة . حاشية على شرح ميرزاهد للتهذيب . حاشية على شرح ميرزاهد للمواقف . حاشية على شرح رسالة التصور والتصديق للقطب . PageV05P586 شرح التحرير لابن همام . شرح سلم المنورق . شرح المثنوي لجلال الدين الرومي . فواتح الرحموت في شرح سلم الثبوت . ' من الرفع والتكميل ' القشيري : عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر 
ms556	 ابن محمد بن سعيد أبو الحسن الفارسي سبط أبي القاسم القسيري ولد سنة 451 وتوفي بنيسابور سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه تنقيح المناظر لأولى الأبصار والبصائر . السياق في ذيل تاريخ نيسابور . مجمع الغرائب في غريب الحديث . المفهم لشرح غريب صحيح مسلم . شرح روضة الفائقين . الجنابذي : عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي ابن شيرويه بن علي بن الحسين الشيروي أبو بكر الجنابذي النيسابوري المحدث ولد سنة 414 وتوفي سنة 510 عشر وخمسمائة . له الأجزاء في الحديث الفوائد في الحديث . الكردري : عبد الغفار وقيل عبد الغفور بن لقمان ابن محمد الخوارزمي الكردي ' بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الدال المهملة من نواحي خوارزم ' تاج الدين أبو المفاخر الفقيه الحنفي قاضي حلب المتوفى بها سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة . من تصانيفه أصول الفقه . الانتصار لأبي حنيفة في أخباره وأقواله . حيرة الفقهاء في المسائل التي تحير في فهمها العلماء . شرح الجامع الصغير للشيباني . شرح الجامع الكبير أيضا . شرح الزيدات أيضا للشيباني في الفروع . كتاب في بيان ألفاظ الكفر . المفيد والمزيد في شرح التجريد للكرماني القزويني : عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني نجم الدين الشافعي توفي في المحرم من سنة 665 خمس وستين وستمائة . له الحاوي الصغير في فروع الشافعية مشهور . العجاب في شرح اللباب له في مجلدين . اللباب في الفقه . ابن نوح القوصي : عبد الغفار بن معين الدين أحمد ابن عبد المجيد بن محمد القوصي الصوفي المعروف بابن نوح صنف الوحيد في سلوك أهل التوحيد والتصديق والأيمان بأولياء الله تعالى في كل زمان في مجلدين توفي بمصر سنة 708 ثمان وسبعمائة . السعدي : عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض السعدي القاضي تاج الدين أبو القاسم الشافعي نزيل مصر ولد سنة 650 وتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة قال ابن PageV05P587 الوردي في تاريخه كتب بخطة خمسمائة مجلد من الكتب ومن تأليفه أربعين تساعيات . أربعين مسلسلات . الحرز المعد لمن فقد الولد . المعجم في ثلاث مجلدات . الأخرس : عبد الغفار بن عبد الواحد بن السيد وهب الشهير بالأخرس ولد 
ms557	 سنة 1220 بالموصل سافر إلى بغداد وسكن بها وكان ينتقل إلى البصرة وترجع إلى بغداد ويجول في بلادها وبلسانه خرس توفي بالبصرة في 9 ذي الحجة من سنة 1290 تسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره جمع أشعاره وقصائده أحمد عزت باشا العمري وطبعها في القسطنطينية سنة . . . و سماه الطراز الأنفس في شعر الأخرس . الزبيدي : عبد الغفار بن إبراهيم ن إسماعيل بن عبد الله العلوي نجم الدين أبو النجا الزبيدي الأديب الشافعي توفي سنة . . . صنف شرح المقامات للحريري . النفزي : عبد الغفور بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي أبو محمد النفزي ' بفزة بكسر النون وسكون الفاء قبيلة بشاطبية من الأندلس ' توفي سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة . قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف . اللاري : عبد الغفور بن . . . اللاري النحوي الحنفي تلميذ عبد الرحمن الجامي توفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . صنف الاختصار والذيل على نفحات الأنس لأستاذه الجامي شرح الكافية في النحو مرقاة الأدوار في التاريخ فارسي . الجوهري : عبد الغفور بن محمد النابلسي النحوي الشافعي الشهير بالجوهري توفي سنة 1091 إحدى وتسعين وألف . له حاشية على شرح المعقولات لابن العماد شرح الألفية لابن مالك . شرح الجامع الصغير للسيوطي في الحديث . شرح قصيدة أبي مدين في التصوف . الآمدي : عبد الغفور بن . . . الآمدي الشافعي المعروف بلبيب توفي سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف من تصانيفه تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي . رسالة في الأصول رسالة في السياسة . الحجاري : أبو محمد عبد الغني بن قاسم بن حسن بن أبي القاسم الحجاري الشافعي نزيل مصر المتوفى بها سنة 572 PageV05P588 اثنتين وسبعين وخمسمائة . صنف مختصر ضياء القلوب لأبي الفتح الرازي في التفسير اختصار حسنا . الأردي : عبد الغني بن سعيد بن علي بن بشير بن مروان ابن عبد العزيز الأزدي الحافظ أبو محمد المقدسي ثم المصري ولد سنة 333 وتوفي سنة 309 تسع وأربعمائة . من تصانيفه آداب المحدثين . كتاب الغوامض . كتاب المتوارين . المختلف والمؤتلف في مشتبه أسماء الرجال . مشتبه النسبة . كتاب الغوامض . ابن سرور المقدسي : عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور الجماعيلي تقي 
ms558	 الدين بو محمد المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي ولد سنة 541 وتوفي بمصر سنة 600 . من تصانيفه فضائل خير البرية في مجلد . الأربعين بالأربعين . الأربعين من كلام رب العالمين . اعتقاد الإمام الشافعي . الاقتصاد في الإعتقاد . الأقسام التي قسم بها النبي عليه السلام . الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . تبيين الإصابة لأوهام حصلت في معرفة الصحابة . تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين . الجامع الصغير لأحكام البشير النذير . الدرة المضية في سير النبوة . درر الأثر في تسعة أجزاء . الصلات من الأحياء للأموات . كتاب الأسرى في جزئين . كتاب التهجد . كتاب الجهاد . كتاب الحكايات . كتاب الذكر في جزئين . كتاب الروضية أربعة أجزاء . كتاب الصفات في جزئين . كتاب الفرح في جزئين . كتاب المواقيت . فضائل الحج . فضائل ذي الحجة . فضائل الصدقة . فضائل مكة . المصباح في عيون الأحاديث الصحاح . عدة الحكام في شرح عمدة الأحكام له . العمدة في الأحكام في معالم الحلال والحرام عن خير الأنام محمد عليه الصلاة والسلام . عمدة المحدثين الكمال في معرفة الرجال . كتاب المحنة على إمام أهل السنة وقائدهم إلى الجنة في مناقب الإمام أحمد حنبل رحمه الله . النصيحة في الأدعية الصحيحة . نهاية المراد من كلام خير العباد . اليواقيت في المواقيت وغير ذلك . ابن تيمية : عبد الغني بن فخر الدين محمد بن أبي القاسم الخصر بن محمد بن تيمية الحراني سيف الدين أبو محمد الحنبلي الخطيب بحران ولد سنة 581 وتوفي سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة . صنف إهداء القرب إلى ساكني الترب . الزوائد على تفسير الوالد في تفسير القرآن . الهيتمي : عبد الغني بن يوسف بن أحمد المصري الهيتمي PageV05P589 زين الدين الشافعي المقري المتوفى سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة . له بهجة المعربين في معرفة أحكام النون الساكنة والتنوين . التلمساني : عبد الغني بن عبد الجليل العارف بالله التلمساني الصوفي الحنفي المتوفى سنة 000 له ذريعة الوصول إلى زيارة حناب حضرة الرسول صلى الله عليه وسلم في شرح الوترية . شرح منازل السائرين . ابن أمير شاه : عبد الغني بن أمير شاه بن محمود البولوي الرومي الحنفي القاضي بمصر توفي راجعا من مصر في بروسه سنة 995 خمس 
ms559	 وتسعين وتسعمائة له تعليقات على هوامش البيضاوي . حاشية على شرح تجريد العقائد . فضائل الشام . الأردبيلي : عبد الغني بن عبد الله الأردبيلي المتوفى سنة . . . له شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي . الأزهري : عبد الغني بن محمد بن عمر الأزهري المصري الشافعي المتوفى سنة . . . صنف الدرر في حديث سيد البشر . اللاهوري : عبد الغني بن . . . اللاهوري الهندي الحنفي لاقادري نزيل قسطنطينية صنف فتوح الأسرار فارسي في التصوف ألفه للسلطان أحمد خان الأول سنة 1017 . النابلسي : عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الغني بن إسماعيل ابن أحمد بن إبراهيم النابلسي الدمشقي العارف بالله الحنفي الصوفي النقشبندي القادري ولد بدمشق سنة 1050 وتوفي بها سنة 1143 . من تصانيفه . أبانه النص في مسألة القص أي اللحية . الابتهاج في مناسك الحاجز الأبيات النورانية في ملوك الدولة العثمانية . إتحاف الساري في زيارة الشيخ مدرك الفزاري . إتحاف من بادرالي حكم النوشادر . الأجوبة الإنسية عن الأسئلة القدسية . الأجوبة البتة عن الأسئلة الستة . الأجوبة المنظومة عن الأسئلة المعلومة . احترام الخبز وشكر النعمة عليه وعدم أهانته بنحو دوسة بقدميه . إرشاد المتملي في تبليغ غير المصلى . إزالة الخفا عن حلية المصطفى صلعم . إسباغ المنة في أنهار الجنة . اشتباك الأسنة في الجواب عن الفرض والسنة أشراق المعالم في أحكام المظالم . إطلاق القيود شرح مرآة الوجود . أنس الحافر في معنى من قال أنا مؤمن فهو كافر . الأنوار الإلهية شرح مقدمة السنوسية . أنوار السلوك في أسرار الملوك . أنوار الشموس في خطب الدروس . إيضاح الدلالات في سماع الآلات . إيضاح المقصود من معنى وحدة الوجود . PageV05P590 بداية المريد ونهاية السعيد . بذل الإحسان في تحقيق معنى الإنسان . بذل الصلات في بيان الصلاة . برهان الثبوت في تبرئة هاروت وماروت . بسط الذراعين بالوصيد في بيان الحقيقة وإنجاز في التوحيد . بقية الله خير بعد الفناء في السير . بغية المكتفي في جواز الخف الحنفي . بواطن القرآن . ومواطن العرفان . تثبت القدمين في سؤال الملكين . تحرير الحاوي بشرح تفسير البيضاوي . تحرير عين الثبات في تقرير عين الإثبات . تحريك الإقليد في فتح باب التوحيد . تحريك سلسلة الوداد في مسألة 
ms560	 خلق العباد . تحصيل الأجر في أذان الفجر . تحفة الراكع الساجد في جواز الاعتكاف في فناء المساجد . تحفة النابلسية في الرحلة الطرابلسية . تحفة الناسك في بيان المناسك . تحقيق الانتصار في اتفاق الشعري والماتريدية على الاختيار . تحفة ( الذوق والرشف في معنى المخالفة الواقعة بين أهل الكشف . تحقيق القضية في الفرق بين الرشوة والهدية . تحقيق معنى المعبود في صورة كل معبود . تحقيق النظر في تحقيق النظر . تخبيرالعباد في سكن البلاد . تشحيذ الأذهان في تطهير الأذهان . تشريف التقريب في تنزيه القرآن عن التعريب . تطبيب النفوس في حكم المقادم والرؤس . تعطير الأنام في تعبير المنام مطبوع . تفوه الصور شرح عقد الدرر فيما يفتى به على قول زفر . تقريب الكلام على الإفهام في معنى وحدة الوجود . تكميل النعوت في لزوم الثبوت . تنبيه الإفهام على عدة الحكام شرح منظومة الحموي . تنبيه من النوم في مواجيد القوم . تنبيه من يلهو عن صحة الذكر بالاسم هو . توريث المواريث في الدلالة على موضع الأحاديث في أطراف الكتب السبعة . التوفيق الحلي بين الأشعري والحنبلي . توفيق الرتبة في تحقيق الخطبة . ثواب المدرك لزيارة الست زينب والشيخ مدرك . جمع الأسرار ومنع الأشرار عن الطعن لصوفية الأخيار . جمع الأشكال ومنع الأشكال عن عبارة تفسير البغوي . الجواب التام عن حقيقة الكلام . الجواب الشريف للحضرة الشريفة أن مذهب أبي يوسف ومحمد هو مذهب أبي حنيفة . الجواب العلي عن حال الولي . الجواب عن الأسئلة المائة وإحدى وستين . الجواب المعتمد عن السؤالات أهل صفد . الجواب المنثور والمنظوم عن السؤال المفهوم . جواهر النصوص في حل كلمات الفصوص . الجوهر الكلي في شرح عمدة المصلي . الحاصل في الملك والمحمول في الفلك في أخلاق النبوة والرسالة والخلافة PageV05P591 والملك . الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية . حق اليقين وهداية المتقين الحقيقة والمجاز في رحلة بلاد الشام ومصر والحجاز . حلاوة الآلا في التعبير أجمالا . حلة الذهب الأبريز في رحلة بعلبك وبقاع العزيز . حلية العاري في صفات الباري . الحوض المورود في زيارة الشيخ يوسف والشيخ محمود الخضرة الإنسية في الرحلة القدسية . خلاصة التحقيق في حكم التقليد والتلفق 
ms561	 حمرة بابل وغنية بلابل في الغزليات . خمرة أحان ورنة الألحان شرح رسالة الشيخ رسلان . دفع الاختلاف من كلام القاضي والكشاف . دفع الإيمام ورفع الإيهام جواب سؤال . ديوان الحقائق وميدان الرقائق ديوان الإلهيات . ديوان المدائح المطلقة في المراسلات والألغاز . ذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الأحاديث . رائحة الجنة شرح إضاءة الدجنة . ربعع الإفادات في ربع العبادات . رد التعنيف على المعنف وإثبات جهل المصنف . رد الجاهل إلى الصواب في جواز إضافة التأثير إلى الأسباب . رد الحجيج الداحضة على عصبة الغي الرافضة . رد المتين على المنقص على جواب الحصكفي في الخف . الرسوخ الشيوخ رشحات الأقلام شرح كفاية الغلام . رفع الأشتباه عن علمية أسم الله . رفع الريب عن حضرة الغيب . رفع الستور عن متعلق الحار والمجرور . رفع الضرورة عن حج الصيرورة . رفع العناد عن حكم التفويض والإسناد . رفع الكسا عن عبارة البيضاوي في سورة النسا . ركوب التقييد بالإذعان في وجوب التقليد في الإيمان . رنة النسيم وغنة الرخيم . روض الأنام في بيان الإجازة في المنام . روض المعطار بروائق الأشعار . زبدة الفائدة في الجواب عن الأسئلة الواردة . زهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة . زيادة البسطة في بيان العلم نقطة . السائحات النابلسية والسارحات الإنسية . السر المختبي في ضريح أن العربي . سرعة الانتباه لمسألة الاشتباه . سلوى النديم وتذكرة العديم . الشمس على جناح الطائر في مقام الواقف السائر . صدح الحمامة في شروط الإمامة . الصراط السوي شرح ديباجة المثنوي . صرف الأعثة إلى عقائد أهل السنة . صرف العنان إلى قراءة حفص بن سليمان . صفوة الأصفياء في بيان الفصيلة بين الأنبياء . صفوة الضمير في نصرة الوزير . الصلح بين الأخوان في حكم إباحة الدخان الطلعةلإفادات في ربع العبادات . رد التعنيف على المعنف وإثبات جهل المصنف . رد الجاهل إلى الصواب في جواز إضافة التأثير إلى الأسباب . رد الحجيج الداحضة على عصبة الغي الرافضة . رد المتين على المنقص على جواب الحصكفي في الخف . الرسوخ الشيوخ رشحات الأقلام شرح كفاية الغلام . رفع الأشتباه عن علمية أسم الله . رفع الريب عن حضرة الغيب . رفع الستور عن متعلق 
ms562	 الحار والمجرور . رفع الضرورة عن حج الصيرورة . رفع العناد عن حكم التفويض والإسناد . رفع الكسا عن عبارة البيضاوي في سورة النسا . ركوب التقييد بالإذعان في وجوب التقليد في الإيمان . رنة النسيم وغنة الرخيم . روض الأنام في بيان الإجازة في المنام . روض المعطار بروائق الأشعار . زبدة الفائدة في الجواب عن الأسئلة الواردة . زهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة . زيادة البسطة في بيان العلم نقطة . السائحات النابلسية والسارحات الإنسية . السر المختبي في ضريح أن العربي . سرعة الانتباه لمسألة الاشتباه . سلوى النديم وتذكرة العديم . الشمس على جناح الطائر في مقام الواقف السائر . صدح الحمامة في شروط الإمامة . الصراط السوي شرح ديباجة المثنوي . صرف الأعثة إلى عقائد أهل السنة . صرف العنان إلى قراءة حفص بن سليمان . صفوة الأصفياء في بيان الفصيلة بين الأنبياء . صفوة الضمير في نصرة الوزير . الصلح بين الأخوان في حكم إباحة الدخان الطلعة البدرية في شرح القصيدة المضرية . طلوع الصباح على خطبة المصباح . الظل الممدود في معنى وحدة PageV05P592 الوجود . العبير في التعبير . عذر الأئمة في نصح الأمة . العقد النظيم في القدر العظيم . شرح بيت من بردة المديح . العقود اللؤلؤية في طريق المولوية . علم الملاحة في علم الفلاحة . عيون الأمثال لعديم الأمثال . غاية الإجازة في تكرار الصلاة على الجنازة . غاية المطلوب في محبة المحبوب . غيث القبول هما في معنى جعلا له شركاء فيما أتاهما . الغيث المنبجس في حكم المصبوغ بالنجس . فتح الإغلاق في مسألة على الطلاق . الفتح الرباني والفيض الرحماني . فتح العين عن الفرق بين التسميتين أعني المسلمين والنصارى . فتح الكبير بفتح راء التكبير . فتح المعبد المبدي شرح منظومة سعدي أفندي . الفتح المكي واللمح الملكي . فتح الكريم الوهاب في العلوم المستفادة من الناي والشاب . الفتوحات المدنية في الحضرات المحمدية . قطرة السماء الوجود ونظرة العلماء الشهود . قلائد الفرائد في موائد الفوائد في الفروع . قلائد المرجان في عقائد الإيمان . القول الأبين في شرح عقيدة أبي مدين . القول السديد في جواز خلف الوعيد والرد على الرجل العنيد القول القاصم في قراءة حفص عن عاصم . القول 
ms563	 المختار في الرد على الجاهل المحتار . القول المعتبر في بيان النظر . الكناية العلية على الرسالة الحنبلاطية . كتاب الوجود والحق والخطاب والصدق . كشف الستر عن فريضة الوتر . كشف السر الغامض شرح ديوان ابن الفارض . كشف النور عن أصحاب القبور . الكشف عن الأغلاط التسعة من بيت الساعة . الكشف والتبيان عما يتعلق بالنسيان . كفاية الغلام في أركان الإسلام . كفاية المستفيد في علم التجويد . الكشف والبيان عن أسرار الأديان . كنز الحق المبين في أحاديث سيد المرسلين . الكوكب الساري في حقيقة الجزء الاختياري . الكواكب المشرقة في حكم استعمال المنطقة من الفضة . كوكب الصبح في إزالة القبح . كوكب المباني وموكب المعاني شرح صلوات سيدي عبد القادر الكيلاني . كوكب المتلالي شرح قصيدة الغزالي . الكوكب الوقاد في حسن الإعتقاد . لطائف الإنسية على عقيدة السنوسية . لمعات الأنوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار . صنعات البرق النجدي شرح تجليات محمود أفندي . لمعة النور المضية شرح الأبيات السبعة الزائدة من الخمرية الفارضية . اللؤلؤ المكنون في حكم الأخبار أنما سيكون . المجالس الشامية في مواعظ أهل البلاد الرومية . مخرج المتقي ومنهج المرتقي . المطالب الوفية شرح PageV05P593 الفوائد السنية . المعارف الغيبية شرح عينية الجليلة . مفاتيح القلوب في علم الحضور والغيوب . مفتاح الفتوح في مشكلة الجسم ورجاجة النفس ومصباح الروح . مفتاح المعية شرح الرسالة النقشبندية . المقاصد الممحصة في بيان كي الحمصة المقامات الأسمى في امتزاج الأسماء . مليح . البديع في مديح الشفيع بديعة . مناعة القديم ومناجاة الحكيم . نتيجة العلوم ونصيحة علماء الرسوم . نخبة المسألة شرح التحفة المرسلة . نبزة القدمين في سؤل الملكين . نزهة الواجد في الصلاة على الجنازة في المساجد . نسمات الأسحار في مدح النبي المختار . نسيم الربيعي في التجاذب البديعي . النظر المشرف في معنى قول الشيخ عمر بن الفارض عرفت أم لا تعرف . النعم السوابغ في إحرام المدني من رابغ . نفحات الأزهار على نسمات الأسحار النفحات المنتشرة في الجواب عن الأسئلة العشرة . نفحة القبول في مدحة الرسول نفخة الزهور في شرح قبضة النور . نقود الصرر شرح عقود الدرر فيما يفتي به من أقوال الإمام زفر 
ms564	 للسيد أحمد الحموي . النوافح الفائحة بروائح الرؤيا الصالحة . نور الأفئدة في شرح المرشدة لأبي الليث . نهاية السول في حلية الرسول صلعم . نهاية المراد شرح هدية ابن العماد في الفروع . وسائل التحقيق في رسائل التدقيق في مكاتبات العلمية . هدية الفقير وتحية الوزير . يوانع الرطب في بدايع الخطب . شرح منظومة القاضي محب الدين . رسالة في تعبير رئيا سئل عنها رسالة في جواب : سؤال : ورد من بيت المقدس . رسالة في جواب سؤال ورد من بطريق النصاري في التوحيد . رسالة في سؤال عن حديث نبوي . رسالة في الحث على الجهاد . رسالة في حكم المستعير من الحكام . رسالة في حل نكاح المتاعة على الشريعة . رسالة في قوله صلعم من صلى الله على صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا . رسالة في كي الحمصة . رسالة في معنى بيتين رأتت قمر السماء وذكرتني . وغير ذلك . مر السماء وذكرتني . وغير ذلك . السوداني : عبد الغني بن محمد السوداني من قرن الثاني عشر له الدر المنظم في شرح السلم توفي سنة 1151 . الغنيمي : عبد الغني بن . . . الغنيمي الميداني الحنفي صنف اللباب في شرح الكتاب أعني مختصر القدوري في الفروع فرغ منها في 7 محرم سنة 1268 . في مجلد طبع بالقسطنطينية ومات سنة 1274 . PageV05P594 الدهلوي : عبد الغني بن أبي سعيد العمري الدهلوي الهندي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1273 صنف إنجاح الحاجة على سنن ابن ماجة . الطرابلسي : عبد الغني بن أحمد بن عبد القادر الرفاعي الفاروقي من بلدة طرابلس الشام توفي سنة 1301 له . إشراق الأنوار في إطلاق العذار . ترصيع الجواهر المكية في تزكية الأخلاق المرضية . اللارندي : عبد الفتاح بن المفتي محمود اللارندي الحنفي المتوفى سنة 936 له . خزانة الخواص في الأدعية والأوراد مرتب على سبعة أبواب وخاتمة . سفر الدعية المأثورة وخواص الآيات المسطورة . العادلي : عبد الفتاح بن عبد الرحمن العادلي الشافعي توفي سنة . . . له اللؤلؤ المنثور فيما يتعلق بمعرفة الرب وفقه الشافعي أمام أئمة البدور . الديسطي : عبد الفتاح بن إبراهيم الديسطي المالكي من القرن الثاني عشر له اقرب الوسائل في عمل المزاول . الحمصي : عبد الفتاح بن 
ms565	 . . . السباعي الحمصي الفقيه الحنفي النحوي توفي بالأستانة سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . من تصانيفه فتاوى وغير ذلك من الشروح والحواشي . البغدادي : عبد الفتاح بن الحاج سعيد البغدادي الحنفي المتوفى سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف له حديقة الورود في مدائح أبي الثناء محمود في ترجمة شيحة المفتي الآلوسي . النابلسي : عبد الفتاح بن درويش التميمي النابلسي الحنفي المجاور في بيت المقدس المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف من تصانيفه الفوائد الفتاحية في فقه الحنفية وغير ذلك . شفقت البغدادي : عبد الفتاح شفقت البغدادي الكاتب قدم الأستانة وتوفي بها سنة 1242 له ذيل على حديقة الوزراء . الدمشقي : عبد الفتاح بن عبد القادر بن صالح الدمشقي أبو الفتح الخطيب الشافعي ولد سنة 1250 بدمشق وتوفي بها في محرم من سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف له من التصانيف إعراب العوامل الجديد . التحفة المرضية على مقدمة الأجرومية . تعريفات الأمثلة تعريفات البناء . تيسير المطالب في شرح العوالم . خطب الجمعة والجماعة في مجلد . الرسالة العلية في الإخلاص وحضور النية في التصوف . رسالة المعراج . رياض الأبرار في PageV05P595 الآيات والأحاديث والأخبار في مجلد كبير يبحث فيه عن الآداب الإسلامية وخواص آيات القرآنية . سرور الأبرار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم . فتح الطلبة الذكية في حل ألفاظ الأجرومية . مختصر تاريخ ابن عساكر في أربع مجلدات . الكيلاني : عبد القادر بن أبي صالح موسى جنكي دوست ابن أبي عبد الله بن يحيى الزاهدي بن محمد بن داد محيي الدين أبو محمد الجيلي أعني الكيلاني البغدادي العارف بالله الصوفي الحنبلي ولد سنة 491 وتوفي سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . من تصانيفه تحفة المتقين وسبيل العارفين . حزب الرجاء والانتهاء . رسالة الغوثية . الغنية في التصوف . فتوح الغيب . الفيوضات الربانية في الأوراد القادرية . الكبريت الأحمر في الصلوات على النبي صلى الله عليه وسلم . مراتب الوجود . معراج لطيف المعاني . يواقيت الحكم وغير ذلك . الرهاوي : عبد القادر بن عبد الله الحافظ أبو محمد الرهاوي محدث الجزيرة كان مملوكا لواحد من أكابر الموصل دار البلاد واخذ عن حفظ الحديث ورجع إلى بلده . ولد بالرها 
ms566	 سنة 536 وتوفي سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة . قيل له تآليف كثيرة منها أربعين المتباينة في الحديث . ' من قلادة النحر ' الجزيري : عبد القادر بن زين العابدين ابن بدر محمد الأنصاري الجزيري العراقي الحنبلي المتوفى سنة . . . له خلاصة الذهب في فضل العرب . عمدة الصفوة في حل القهوة . كتاب معاني ما يجري على السنة الناس . منارة المنازل ومنهاج المناهل في المناسك . الحراني : عبد القادر بن عبد القاهر بن عبد المنعم بن محمد بن حمد ابن سلامة الحراني ناصح الدين أبو الفرج المفتي الحنبلي ولد سنة 564 وتوفي سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة صنف من الكتب المذهب المنضد في مذهب أحمد . مناسك الحج . ابن أبي الوفاء : عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله ابن سالم بن أبي الوفاء القرشي محيي الدين أبو محمد المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 651 وتوفي في ربيع الأول من سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة من تصانيفه البستان في مناقب أبي حنيفة النعمان . الجواهر المضية في طبقات الحنفية . الدرر المنفية في الرد على ابن أبي شيبة عن الإمام أبي حنيفة . شرح معاني الآثار للطحاوي . العناية بمعرفة أحاديث الهداية للمرغياني . مختصر في علم الحديث . PageV05P596 الوسائل في تخريج أحاديث خلاصة الدلائل من شروح مختصر القدوري . العبادي المكي : عبد القادر بن أبي القاسم أحمد السعدي العبادي الأنصاري محيي الدين المكي المالكي المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة وقيل سنة 880 من تصانيفه حاشية على التوضيح شرح التنقيح في الأصول . رفع الستور والأرائك عن مخبثات أوضح المسالك في حاشية الألفية لابن مالك . هداية السبيل في شرح التسهيل في النحو . الموضح المعرف لما أشكل على المصنف . المراغي : عبد القادر بن عيني ' غيبي ' المراغي الحافظ كان عارفا بالموسيقى يعرف بالأستاذ توفي بشيراز سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة من تأليفه جامع الألحان . كنز الألحان في علم الأدوار . مقاصد الألحان في تأليف النغم والأوزان وغير ذلك . الدماصي : عبد القادر بن أبي بكر بن خضر الدماصي المتوفى في حدود سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة . صنف المنتخب الصغير من الديوان الكبير . الحلواني : الشيخ عبد القادر بن محمد الحلواني 
ms567	 الصوفي الجمالي كان حيا سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له الإلهامات الربانية والمواعظ الحلوانية في التصوف . الضميري : عبد القادر بن محمد بن عبد الله الضميري الدمشقي المتوفى سنة . . . له الدرر المضية في شرح أربعين النووية . الزهر في الأكمام في مدح النبي عليه السلام . شرح القرطبية . ' من ضوء اللامع ' ابن شعبان : عبد القادر بن علي بن شعبان الزيات المصري زين الدين الشافعي المعروف بابن شعبان المتوفى سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة له شرح الحاوي في الحساب لابن الهائم . ابن مغيزل : عبد القادر بن الحسين بن علي أبو الفضل الشاذلي المعروف بابن مغيزل . له الكواكب الزاهرة في اجتماع الأولياء بسيد الدنيا والآخرة فرغ منها سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . ابن المظفر : عبد القادر بن محمد بن أحمد بن علي بن المظفر وقال مظفر بن محمد الحصني الشافعي الأشعري محيي الدين صنف التوضيح في نظم التنقيح أي تنقيح اللباب . السر الأسمى في PageV05P597 مبحث الحروف والأسماء فرغ منها سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة . نظم مختصر أبي شجاع في الفروع . نظم نخبة الفكر لأبن حجر . الشاذلي : عبد القادر بن أبي سعيد علي بن أحمد الطيبي الموهبي الشاذلي الوفائي المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة صنف الفتوحات الربانية بشرح حزب الفردانية . المحلي : عبد القادر بن إبراهيم بن الشيبة أبو الفتوح المحلي المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة . من تصانيفه شرح قصيدة بانت سعاد . نظم درة الغواص للحريري في اللغة . شرح الدرة المذكورة . نظم شذور الذهب لأبن هشام في النحو . الصفدي : عبد القادر بن محمد بن عمر بن حبيب الصفدي الشافعي المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة له تائية في التصوف . سلك العين لإذهاب الغين أيضا تائية . سلك التوفيق بسواء الطريق النعيمي : عبد القادر بن محمد بن عمر بن محمد بن يوسف ابن عبد الله بن نعيم بالتصغير أبو المفاخر النعيمي الدمشقي محيي الدين أحد نواب قضاة الشافعية بدمشق ولد سنة 845 وتوفي سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف إفادة الثقل في الكلام على العقل . التبيين في تراحم العلماء والصالحين . تحفة البررة في الأحاديث المعتبرة . تذكرة الإخوان 
ms568	 في حوادث الزمان . تنبيه الطالب وإرشاد الدارس فيما بدمشق من المدارس . العنوان في ضبط المواليد ووفيات أهل الزمان . القول البين المحكم في بيان إهداء القرب صلى الله عليه وسلم وغير ذلك . الشاذلي : عبد القادر بن محمد بن أحمد الشاذلي المؤذن الشافعي تلميذ الجلال السيوطي توفي في حدود سنة 935 خمس وثلاثين وتسعمائة . من تصانيفه تشنيف الأسماع بشرخ أحكام الجماع ، شفاء المتعال بأدوية السعال . موائد الأفراح في فوائد النكاح . بهجة العابدين بترجمة الحافظ جلال الدين . الفاكهي : عبد القادر بن أحمد بن علي الفاكهي المكي الشافعي المتوفى سنة 982 له عقود اللطائف في محاسن الطائف . المسلك الأبذخ في توضيح كلام البيضاوي في ما ننسخ فرغ منها سنة 963 . مناهج الأخلاق السنية في مباهج الأخلاق السنة . نفحات العناية في شرح الهداية . المنوفي PageV05P598 الموقت : عبد القادر بن محمد المنوفي المصري الشافعي الموقت بالمدرسة الغورية المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له الخلاف في عمل دقائق الإختلاف في علم الميقات البدري اليمني : عبد القادر بن علي بن أحمد البدري القاضي جمال الدين اليمني توفي سنة 1160 ستين ومائة وألف صنف بديع الجمال المعلم في حصر مالا يعلم ويعلم . الزيني : عبد القادر بن حسن بن خضر الزيني القرشي المالكي صنف تحفة العاجز الفقير لكل ناقد بصير فرغ من كتابته سنة 953 . الكوكباني : عبد القادر بن السيد أحمد بن عبد القادر الحسني الكوكباني اليمني توفي سنة . . . قال صاحب أبجد العلوم تصانيفه تزيد على أربعين مؤلفا منها حاشية على شرح البخاري . حاشية على المطول . فلك القاموس للفيروز آبادي . شرح نظم فصيح ثعلب في اللغة . شرح نزهة الطرف في الجار والمجرور الظرف . ييلانجق الرومي : عبد القادر بن أمير كيسودار الورمي الحنفي المعروف بييلانجق القاضي في بلدة يكيشهر توفي سنة 1000 ألف صنف ذيل على الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية . البداوني : الشيخ عبد القادر الهندي البداوني الصوفي الفقيه الحنفي كان إماما لأكبر شاه توفي سنة 1004 أربع وألف صنف . تاريخ كشمير فارسي . منتخب التواريخ كذا . التميمي : تقي الدين عبد القادر بن . . . التميمي القاضي . . . الحنفي النحوي المتوفى سنة 
ms569	 1005 خمس وألف له حاشية على الألفية لأبن مالك في النحو . خطيب جدة : عبد القادر بن أحمد بن محمد بن فرج الشافعي الخطيب بجدة الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر وألف له السلاح والعدة في فضل ثغر جدة . الغزي : شرف الدين عبد القادر بن بركات الغزي الحنفي المتوفى سنة 1005 خمس وألف صنف تنوير البصائر على الأشباه والنظائر لأبن نجيم وصل إلى آخر الفن السادس . الطوري : عبد القادر بن عثمان القاهري الحنفي مفتي الحنفية بمصر المعروف بالطوري المتوفى سنة 1026 من تصانيفه PageV05P599 تكملة البحر الرائق لأبن نجيم . شرح كنز الدقائق في الفروع . الفواكه الطورية في الأدب . الفيومي : عبد القادر بن محمد بن أحمد بن زين الدين الفيومي المصري الشافعي المتوفى سنة 1022 من تصانيفه الروض المهذب في تحرير ما لخصته من فروع المذهب اعني شرح المنهاج للنووي . شرح آخر على المنهاج . شرح البهجة . شرح المقنع لأبن الهائم . شرح منظومة الرحبية في الفرائض . شرح النزهة . فرائد البلاغة منظومة في البيان . قطر الغيث المسجم في شرح لامية العجم . الطبري : محيي الدين عبد القادر بن يحيى بن مكرم ابن محب الدين الطبري الشافعي المكي الخطيب الإمام بالمقام والمفتي ببلدة الحرام ولد سنة 976 وتوفي سنة 1033 . من تصانيفه الرايات المنصورة على الأبيات المقصورة شرح على الدريدية . أساطين الشعائر الإسلامية وفضائل السلاطين والمشاعر الحرمية . الأساطين في حج السلاطين . إفحام المجاري في إفهام البخاري قطعة على أوائله . إيقاظ السماع لجواز الاستماع . حسن السريرة في حسن السيرة اعني شرح منظومة في سير النبي صلعم . درة الأصداف السنية في ذروة الأوصاف الحسنية . سل السيف على حل الكيف . عرائس الأبكار وغرائس الأفكار في التفسير . علو الحجة بتأخير أبي بكر ابن حجة . عيون المسائل من أعيان الرسائل في أربعين علما . كشف الخافي من كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي . الكلم الطيب على كلام أبي الطيب . نشأة السلافة بمنشآت الخلافة في التاريخ . رفع الاشتباك عن تناول التنباك . التبيان المتين في بيان دخان المبين . أنباء البرية بالأبناء الطبرية في التراجم . كشف النقاب عن أنساب الأربعة الأقطاب . العيدروسي : محيي الدين 
ms570	 عبد القادر بن شيخ ابن عبد الله بن شيخ بن عبد الله العيدروسي أبو بكر اليمني الحضرمي ثم الهندي ولد سنة 987 وتوفي سنة 1038 . من تصانيفه . إتحاف إخوان الصفا بشرح تحفة الظرفاء بأسماء الخلفاء إتحاف الحضرة العزيزة بعيون السيرة الوجيزة . إرشاد الغني والفقير إلى فضل التقشف والرضا باليسير . أسباب النجاة والنجاح في أذكار المساء والصباح . أنموذج اللطيف في أهل بدر الشريف . بغية المستفيد بشرح تحفة المريد . تعريف الأحباء بفضائل الأحياء . جواهر الأحياء وإمدادات PageV05P600 الأولياء . الجوهر المتلألئ في كلام الشيخ عبد الله في الغزالي . حدائق الخضرة في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه العشرة . الحواشي الرشيقة على العروة الوثيقة . خدمة السادة بني العلوي باختصار العقد النبوي . الدر الثمين في بيان المبهم من الدين . الروض الأريض والفيض المستفيض في ديوان شعره . الزهر الباسم من روض . صدق الوفاء بحق الإخاء . عقد اللآل بفضائل الآل . غاية القرب في شرح نهاية الطلب . فتح الله الجواد بشرح عذبتني بالمطل منها سعاد . الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي الفتوحات القدسية في الخرقة العيدروسية . قرة العين في مناقب الولي عمر بن محمد با حسين . المنتخب المصفي في أخبار مولد المصطفى صلعم . منح الباري بختم البخاري . المنهاج إلى معرفة المعراج . النفخة العثبرية يف شرح البيتين العدنية . النور السافر عن أخبار القرن العاشر . صفوة الصفوة في بيان حكم القهوة . الروض الناضر فيمن اسمه عبد القادر . القادري : الشيخ عبد القادر بن الشيخ عبد الرزاق بن السيد عقيلة القادري المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين وألف له إيقاع الاستماع لجواز الاستماع صنفه سنة 1034 . ابن قضيب ألبان : عبد القادر بن محمد محيي الدين السيد أبو الفيض نقيب حلب المعروف بابن قضيب ألبان الصوفي الأديب ولد سنة 971 وتوفي بحلب سنة 1040 من تصانيفه تائية عارض بها تائية ابن الفارض . حديقة اللآل في وصف الآل . ذات العماد في أخبار أم البلاد . شرح أسماء الله الحسنى . شعائر المشاعر في ديوان شعره . عقيدة أرباب الخواص . الفتوحات المدنية . الكواكب الضوئية في شرح أحاديث النبوية . المقاصد القصائد البائية . المواقف الإلهية . ناقوس 
ms571	 الطباع في أسرار السماع . نفحة ألبان . نهج السعادة في التصوف وغير ذلك . وهبي يماني : عبد القادر بن عثمان المتخلص بوهبي وأيضا بقدري من أهل بيغا من بلاد الروم قطن مصر ثم سافر إلى اليمن صنف . تفسير القرآن بالتركية ثلاث مجلدات سماه بالمجلد الأول تفسير القرآن وتنوير العرفان وفي الثالث تنزيل الفرقان . ملستان العشاق وبستان المشتاق . كنج معاني وكنز نهائي لوهبي يماني وهو شرح المثنوي فرغ منها سنة 1040 . ترجمة الجامع PageV05P601 الصغير موجود في الحمدية . شرح الدردرية فرغ منها سنة 1065 موجود في مكتبة عاشر أفندي . قدري جلبي : عبد القادر بن عبد الله العينتابي الكاتب المعروف بقدري جلبي متولي الأوقاف المتوفى سنة 1082 له ديوان شعره تركي . ابن ميمي البصري : عبد القادر بن أحمد بن علي ابن ميمي البصري الحنفي المتوفى سنة 1085 صنف حاشية على تلويح التفتازاني . رسالة في التصريف . رسالة في العروض . رسالة في المنطق . وري الزند في الجزر والمد . يتيمة العصر في المد والجزر . نقيب زاده : عبد القادر بن يوسف بن سنان بن الشيخ محمد الحلبي المعروف بنقيب زاده القاضي بعسكر روم أيلي المتخلص بقدري ولد سنة 1014 وتوفي سنة 1085 صنف الفتاوى ويسمى أيضا واقعات المفتين مطبوع بمصر في مجلد . البغدادي : عبد القادر بن عمر البغدادي ثم المصري الأديب اللغوي ولد سنة 1030 وتوفي سنة 1093 له حاشية على شرح قصيدة بانت سعاد . شرح الشاهدي في اللغة الفارسية . خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب في شرح شواهد شرح الألفية الكافية لرضي الدين الأسترآبادي يف أربع مجلدات مطبوع بمصر . شرح شواهد مغني اللبيب . شرح الكعبية . مقصد المرام في عجايب الأهرام . وغير ذلك . ابن عبد الهادي : عبد القادر بن بهاء الدين بن نبهان ابن جلال الدين الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي الشافعي الأديب توفي سنة 1100 صنف اختصار همع الهوامع شرح جمع الجوامع للسيوطي . شرح إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة . شرح رسالة الوضعية لابن هشام . الصوفي : عبد القادر بن علي بن شعبان الصوفي المتوفى سنة . . . له شرح منظومة المغربي في حساب اليد . الصفوري : عبد القادر بن مصطفى 
ms572	 الصفوري الأصل الدمشقي الشافعي ولد سنة 1010 وتوفي سنة 1081 صنف نشر الأعلام ببيان إشارات الأعلام . الهيتي : عبد القادر بن أحمد حازم الهيتي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 1100 له تذكرة أولى البصائر في معرفة الكبائر . PageV05P602 ابن النقيب : عبد القادر بن السيد يوسف الحنفي المعروف بابن النقيب الحلبي نزيل مدينة المنورة المتوفى بها سنة 1107 صنف . شرح شواهد الرضى على الكافية . كتاب في معرفة الرمي بالسهام . لسان الحكام في الفقه وغير ذلك . ابن حبيب : عبد القادر بن عبد الله شرف الدين الحنفي الشهير بابن حبيب الحلبي المتوفى سنة 1132 صنف تنوير البصائر حاشية على الأشباه والنظائر لأبن نجيم في الفروع . موجود في دار الكتب الحميدية . بيدل الهندي : عبد القادر بن ميرزا عبد الله الفتني الهندي الشاعر الصوفي المتخلص ببيدل المتوفى بدهلي سنة 1133 له جهار عنصر في الأدب فارسي . ديوان شعره فارسي . المحيط الأعظم في التصوف مجلدين . ابن أبي تغلب : عبد القادر بن عمر بن عبد القادر بن عمر ابن أبي تغلب الشيباني الدمشقي الحنبلي ولد سنة 1052 وتوفي سنة 1135 له شرح دليل الطالب في فقه الحنابلة . الصديقي : عبد القادر بن أبي بكر الصديقي الهندي محيي الدين أبو الفرج الفقيه الحنفي المفتي ببلد الله الحرام هو وسيط محمد طاهر الصديقي الفتني المتوفى سنة 1138 له تباين الحكم بالنصوص الدالة على الشرف من الأم . سؤال في الحديث رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان . الفتاوى الصديقي في أربع مجلدات . قطع الجدال تحقيق مسألة الاستبدال . مجموعة المنشآت . الصديقي : عبد القادر بن . . . الصديقي البغدادي الحنفي الصوفي نزيل لاقدس المتوفى سنة 1148 له . رسالة في وحدة الوجود . شرح قصيدة عبد الغني النابلسي . شاه كدا : عبد القادر بن السيد عمر بن محمد هاشم الكيلاني الهندي الوفي الشهير بشاه كذا ولد سنة 1063 وتوفي سنة 1154 من تصانيفه . أسرار الكتمان في التصوف . كشف الأسرار صغير . كشف الأسرار كبير . العبدلاني : عبد القادر بن عبد الله بن إسماعيل العبدلاني ' بفتح العين وسكون الباء الموحدة من نواحي شهر زور ' الشافعي القادري نزيل دمشق ولد سنة 1143 وتوفي سنة 1178 قال المرادي في سلك الدرر 
ms573	 تصانيفه على ثلاثين منها شرح الجامع الصحيح للترمذي . PageV05P603 الكدك المدني : عبد القادر بن خليل المدني الحنفي الخطيب الشهير بالكدك سافر ودار البلاد وتوفي بنابلس سنة 1189 من تصانيفه السر المؤتمن في شرح الرحلة إلى اليمن . كيد الصروف عن أهل المعروف . المطرب المعرب الجامع لأهل المشرق والمغرب في التاريخ والتراجم . البانقوسي الحلبي : عبد القادر بن صالح بن عبد الرحمن ابن السيد الشريف الحلبي الحنفي الشهير بالبانقوس ولد سنة 1142 وتوفي سنة 1199 من تصانيفه تعليقة على أوائل الجامع الصحيح للبخاري . سلك النظار في شرح در المختار إلى كتاب الصوم في مجلدين . شرح معدل الصلاة للبركلي . نظم مراقي الفلاح في الفروع . الكوهني : عبد القادر بن أحمد الكوهني الهندي الصوفي المتوفى سنة . . . صنف المسك الداري في شرح ترجمة البخاري . منية الفقير المتجرد وسيرة المريد المتفرد في تجريد شرح الأجرومية على لسان أهل التصوف . أشرف زاده البرسوي : عبد القادر نجيب الدين ابن الشيخ عز الدين أحمد المعروف بأشرف زاده البرسوي الحنفي المتخلص بسري شيخ زاوية القادرية بأزنيق المتوفى سنة 1202 من تصانيفه ديوان شعره تركي . سر الدوران في التصوف . مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظومة تركية . الدهلوي : عبد القادر بن شاه ولي الله أحمد ابن مولوي عبد الرحيم الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1242 له فتح الرحمن في تفسير القرآن بلغة الهندية . الرافعي : عبد القادر بن عبد اللطيف بن البيساري بن عمر البيساري بن أبي بكر الحموي بن لطفي بن الشيخ علي البخشي العقيلي الصوفي الشهير بالرافعي الفاروقي الطرابلسي المتوفى بها سنة 1230 من تصانيفه . أحياء القلوب في شرح حكم شيخه محمود الكردي الخلوتي في مجلد مطبوع بمصر . مقامة في صفة السفينة وقد عظم عليها موج البحر والريح القاصف . مقامة في المفاخرة بين حمص وحماه . الشفشاوني : عبد القادر بن عبد الكريم بن عبد الله الورديفي البريشي المغربي المعروف بالشفشاوني الصوفي المالكي المتوفى سنة 1313 من تصانيفه . بغية المشتاق لأول الديانة والمعارف والأذواق ونهاية السباق إلى الملك الخلاق . PageV05P604 شمس الهداية لتذكار أهل النهاية وإرشاد أهل البداية في القضاء على المذهب الأربعة 
ms574	 مطبوع بمصر . الأربلي : عبد القادر بن الشيخ محيي الدين الصديقي الأربلي القادري من تلاميذ الشيخ عبد الرحمن الطالباني نزيل أورفة المتوفى بها سنة 1315 من تصانيفه آداب المريدين ونجاة المسترشدين . تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر . شرح الصلاة المختصر للشيخ الأكبر . الدرر المعتبرة في شرح الأبيات الثمانية عشرة . الدر المكنون في معرفة السر المصون . شرح اللمعات لفخر الدين العراقي . القواعد الجمعية في الطريق الرفاعية . مجموعة الأشعار في الرقائق والآثار . مرآة الشهود في وحدة الوجود . مسك الختام في معرفة الإمام مختصر قي كراسة . الإلهامات الرحمانية في مراتب الحقيقية الإنسانية . حجة الذاكرين ورد المنكرين . حديقة الأزهار في الحكمة والأسرار . الطريقة الرحمانية في الرجوع والوصول إلى الحضرة العلية . النفس الرحمانية في معرفة الحقيقية الإنسانية . الجزائري : الأمير ناصر الدين عبد القادر بن محيي الدين ابن مصطفى بن محمد بن المختار بن عبد القادر الحسني الجزائري المغربي نزيل دمشق الشام المتوفى بها كان عالما فاضلا محدثا مالكي المذهب صوفي المشرب ولد في رجب من سنة 1222 وتوفي في 19 رجب من سنة 1300 له من التصانيف . تعليقات على حاشية جده عبد القادر في علم الكلام . تنبيه الغافل وذكرى العاقل . المقراض الحاد لقطع لسان الطاعن في دين الإسلام من أهل الباطل والإلحاد . المواقف في علم التصوف . حجاب الكفوي : عبد القادر بن القرمي الكفوي نزيل أماسية المتخلص بحجابي الأديب الصوفي المتوفى سنة 1238 له من التصانيف الأبكرة المؤتلفة في شرح الأمثلة المختلفة . أيقاظ النائم . الإيناس والأستيناس رسالة . بادة فقر وفنا . بادة كوثر . تعريف الإنسان . النكات التوحيدية . هدية الهلال . السنندجي : الشيخ عبد القادر بن الشيخ محمد سعيد ابن الشيخ أحمد التختي المردوخي السنندجي الكردي الشافعي هاجر إلى بلدة السليمانية وسكن ودرس إلى أن توفى بها سنة 1304 مولده سنة 1211 من تصانيفه . تقريب المرام في شرح PageV05P605 تهذيب الكلام مطبوع مع حاشية المحاكمات لأخيه محمد وسيم الكردي . رسالة العلم . كشف الغطا . غلامي الرومي : عبد القادر بن كور علي العالي السيواسي الرومي المتخلص بغلامي الأديب القادري المتوفى سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي 
ms575	 مطبوع بالأستانة . أبو منصور البغدادي : عبد القاهر بن طاهر بن محمد ابن عبد الله التميمي البغدادي الشافعي المكنى بابن منصور توفي بأسفرائن سنة 429 من تصانيفه أبطال القول بالتولد . بلوغ المدى من أصول الهدى . تأويل متشابه الأخبار . التحصيل في الأصول . تفسير القرآن . تفضيل الفقير الصابر على الغني الشاكر . تكملة في علم الحساب . شرح حديث افترق أمتي على إحدى وسبعين فرقة . شرح مفتاح ابن القاص . فرائض الفرق بين الفرق . فضائح الكرامية . فضائح المعتزلة القضايا في الدرر والوصايا . كتاب الإيمان وأصوله . كتاب الصفات . الكلام الوعيد الفاخر في الأوائل والأواخر . مشارق النور ومدارك السرور في الكلام . معيار النظر . الملل والنحل . مناقب الإمام الشافعي . ناسخ القرآن ومنسوخة نفي خلق القرآن . أحكام الوطء التام أربع مجلدات . كتاب العماد في مواريث العباد . وغير ذلك . الجرجاني : عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني أبو بكر الشافعي الأديب النحوي المتوفى سنة 474 من تصانيفه أسرار البلاغة . الإيجاز في مختصر الإيضاح في النحو . الجرجانية جمل في النحو درج الدرر في تفسير الآي والسور . دلائل الأعجاز في المعاني والبيان . شرح الفاتحة في مجلد . عمدة في التصريف . عوامل المائة في النحو . مختار الاختيار في فوائد معيار النظار في المعاني والبيان والبديع والقوافي . المعتضد في شرح أعجاز القرآن للواسطي . المغني في شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي . المقتصد في تلخيص المغني له . السهروردي : عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عموية ' بفتح العين وضم الميم وتشديدها ' ابن سعد الصديقي البكري ضياء الدين أبو النجيب السهروردي ' بضم السين المهملة وسكون الهاء بلدة قريبة من زنجان ' الفقيه الصوفي كان يدرس ويملي PageV05P606 الحديث بالمدرسة النظامية ببغداد ولد سنة 490 وتوف سنة 563 ببغداد صنف آداب المريدين في التصوف والاختلاق . الشهرزوري : عبد القاهر ابن الحسن بن علي بن القاسم حجة الدين أبو السعادات الشهرزوري ثم الموصلي الشافعي المتوفى سنة 571 قال صاحب عقد المذهب كان يدرس ويعظ بالموصل له تصانيف في الفقه والفرائض العربية . الوأوأ : عبد القاهر بن عبد الله بن الحسن أبو الفرج الحلبي النحوي الشاعر المعروف بالوأوأ والمتوفى سنة 613 وفي 
ms576	 البغية سنة 551 له شرح ديوان المتنبي . الطبيب : عبد القاهر بن عبد القهار بن يوسف بن أحمد ابن عبد الرحمن المالكي الطبيب المتوفى سنة . . . له تيسير في الطب . العبادي : عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن مخلص العبادي ' بالفتح والتشديد نسبة إلى عبادان قرية من قرى البصرة ' الحويزي الشيعي الإمامي قال صاحب أمل الآمل رأيته في المسهد الرضوي وذلك في حدود سنة 1100 . له من الكتب خير الزائر المبتلى بالبلاء في طريق النجف وكربلاء . يدوان شعره . رسالة النليو فرية . رفع الغواية لشرح الهداية . رياض الجنان وحدائق الغفران . سلوك مالك المرام في سلك مسالك الإفهام على آيات الأحكام . صفو صفوة الأصول ونفي هفوة الفضول في الفروع . العقائد الدينية على البراهين العقلية . الفرائد الصافية على الفرائد الوافية للجامي في النحو . المستمسكات القطعية اليقينية في الأصول . الكنكوهي : عبد القدوس بن عبد الله الكنكوهي الهندي الصوفي من مشايخ طريق الجشتية المتوفى سنة 945 . صنف أنوار العيون في التصوف . الديرعاقولي : عبد الكريم بن محمد بن موسى الميغي البخاري الحنفي أبو محمد الزاهد ' الميغ من قرى بخارى ' توفي سنة 373 . له نصائح الأبرار . القشيري : عبد الكريم بن هوران بن عبد الملك بن طلحة ابن محمد الاستوائي الإمام أبو القاسم القشيري النيسابوري الشافعي المحدث الصوفي ولد سنة 376 وتوفي بنيسابور سنة PageV05P607 465 من تصانيفه . أربعون في الحديث . استفاضة المرادات بلغة المقاصد في التصوف . التخبير في علم التذكير في معاني أسم الله تعالى . التيسير في علم التفسير . الرسالة القشيرية في التصوف مشهور . عيون الأجوبة في فنون الأسئلة . الفصول في الأصول . كتاب المعراج . لطائف الإشارات في تفسير القرآن . المنتهى في نكت أولي النهي . ناسخ الحديث ومنسوخة . نحو القلوب . حياة الأرواح والدليل إلى طريق الصلاح . شكاية أهل بحكاية ما نالهم من المحنة . منثور الخطاب في شهور الألباب . الطبري : عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي ابن محمد القطان الطبري أبو معشر الشافعي مقري مكة المتوفى بها سنة 478 تصانيفه تعداد الآي . تلخيص في القراءة . الدرر في تفسير القرآن . شوق العروس في القراآت . طبقات القراء 
ms577	 . عيون المسائل . ' من العقد المذهب ' الهمداني : عبد الكريم بن أحمد بن علي بن أحمد البياريني الأرفاوي أبو الفضل الهمداني الشافعي تفقه ببغداد وسافر إلى الموصل ثم رجع وتوفى ببغداد سنة 547 وولادته سنة 444 . صنف تعليقة في الخلاف . الصباغي : عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن علي الصباغي ركن الأئمة أبو المكارم المديني الفقيه الحنفي أخذ عن أبي اليسر محمد البزدوي المتوفى سنة . . . صنف شرح مختصر القدوري . طلبة الطلبة في لغة الفقه . السكري : عبد الكريم بن الحسن بن الحسين بن حكيم السكري أبو علي البغدادي النحوي المتوفى سنة . . . من تصانيفه شرح أبيات الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . ابن دهقان : عبد الكريم بن دهقان بن عمر الخوارزمي الفقيه الحنفي المتوفى سنة . . . من تصانيفه . عمدة الأبرار لواقعات الأسفار على ثلاثة أنواع في التفسير وتعليقاته . في الصيد والذبح . في الكراهية . ' من طبقات لقاري ' السمعاني : عبد الكريم بن أبي بكر محمد بن المنصور ابن محمد بن عبد الجبار السمعاني تاج الإسلام الحافظ أبو سعد المروزي الشافعي ولد سنة 506 وتوفي سنة 562 من تصانيفه الأخطار في ركوب البحار . أدب الطلب . الأدب في استعمال PageV05P608 الحسب . الأسفار عن الأسفار . الارتياب عن كتابة الكتاب . أفانين البساتين . آمالي الخمسمائة . الإملاء والأستملاء . الأنساب . بغية المشتاق إلى ساكني العراق . تاريخ مرو في عشرين مجلدا . التحايا والهدايا . التحبير في المعجم الكبير . التحف والهدايا . تحفة العيدين . تحفة المسافر . تاريخ الوفاة للمتأخرين ممن الرواة . التذكرة والتبصرة . تقديم الخفان إلى الضيفان . حث الإمام على تخفيف الصلاة مع الإتمام . الحث على غسل اليد . دخول الحمام . الدعوات الكبيرة . الدعوات المروية عن الحضرة النبوية . ذكرى حبيب يرحل وبشرى مئيب ينزل . ذيل تاريخ بغداد للخطيب في خمسة عشر مجلدا . الربح والخسارة في الكسب والتجارة . رسائل الوسائل . رفع الارتياب عن كتابة الكتب . سلوة الأحباب ورحمة الأصحاب . السد والعد لمن أكتنى بابن سعد . الصدق في الصدقة . طراز الذهب في أدب الطلب . عز العزلة . فرط الغرام إلى ساكني الشام أرسله إلى ابن عساكر في ثمانية أجزاء . فضل الديك . فضل 
ms578	 صلاة التسابيح . فوائد الموائد . فضائل سورة يس . فضائل الشام . كتاب الحلاوة . كتاب التحبير في المعجم الكبير . كتاب في صوم أيام البيض . كتاب المساواة والمصافحة . المجير الكبير . معجم البلدان . معجم الشيوخ . مقام العلماء بين يدي الأمراء . مناسك الحج . النزوع إلى الأوطان . الهريسة . الديناري : عبد الكريم بن يوسف بن محمد بن عباس علاء الدين أبو نصر الديناري الحنفي ولد سنة 517 وتوفي سنة 590 تسعين وخمسمائة من تصانيفه فتاوى الديناري . الأخميمي : عبد الكريم بن أبي بكر محمد بن محمد الأخميمي ' بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر الميم بلد بصعيد مصر ' الأديب اللغوي المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له شرح الصحاح للجوهري في اللغة . البعلبكي : عبد الكريم بن الحسين بن جعفر صفي الدين البعلبكي المتوفى سنة 600 ستمائة صنف شرح المقامات للحريري . الهمداني : عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل إمام الدين أبو القاسم الرافعي القزويني الفقيه الشافعي المتوفى سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة من تصانيفه آمالي الشارحة على PageV05P609 مفردات الفاتحة في الحديث خمس مجلدات . الإيجاز في أخطار الحجاز . التدوين في أخبار قزوين . التذنيب من متعلقات الوجيز في الفروع . روضة في الفروع . سواد العينين في مناقب الغوث في الفروع إثنى عشر مجلدا . فتح العزيز شرح الوجيز أيضا في عشرين جزأ . المحرر في الفروع . وغير ذلك . ابن طاوس الحلي : عبد الكريم بن جمال الدين أحمد ابن موسى بن جعفر بن طاوس الحائري المولد الحلي البغدادي المنشأ غياث الدين الحسني الشيعي من الإمامية ولد بكربلاء سنة 648 وتوفي ببلد الكاظمية قرب بغداد سنة 693 ثلاث وتسعن وستمائة . صنف الشعل المنظوم في مصنفي العلوم . فرحة الغرى لصرحة العرى . العراقي : عبد الكريم بن علي بن عمر الأنصاري الحافظ علم الدين العراقي المصري الفقيه الشافعي ولد سنة 623 وتوفي سنة 704 أربع وستمائة من تصانيفه الانتصار للزمخشري من ابن المنير . الأنصاف حكما بين الكشاف والانتصاف . إيثار الانتصاف . تفسير القرآن . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروح . الحلبي : عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق الحلبي الحافظ 
ms579	 قطب الدين الفقيه الحنفي ولد سنة 663 وتوفي بمصر سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه أربعون بلدانيات . أربعون تساعيات . أربعون متباينات . الاهتمام بتلخيص كتاب الإلمام في أحاديث الأحكام . تاريخ مصر مرتب على الأسماء في بضع عشرة مجلدا . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح على القسم الأول من هداية الحكمة للأبهري في المنطق . القدح المعلي . المورد العذب الهني في الكلام على سيرة عبد الغني . الجيلي : عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم الجيلي القادري الصوفي الحنبلي من خلفاء الشيخ إسماعيل الجبرتي ولد سنة 767 وتوفي سنة 820 عشرين وثمانمائة له من التصانيف الأسفار عن رسالة الأنوار فيما يتجلى لأهل الذكر من الأسرار للشيخ الأكبر في مجلد . الإنسان الكامل في معرة الأواخر والأوائل في التصوف مجلد . تفسير القرآن حقيقة الحقائق التي هي للحق من وجه ومن وجه للخلائق . حقيقة اليقين وزلقة التمكين وعمارة الدين . الدرة العينية في الشواهد الغيبية . شرح مشكلات PageV05P610 الفتوحات المكية وفتح أبواب المغلقات من العلوم اللدنية في مجلد . غنية أرباب السماع في كشف القناع عن وجوه الاستمتاع . الكمالات الإلهية في الصفات المحمدية . رتبة على أربعة عشر بابا فرغ من كتابته في شوال من سنة 805 . الكنز المكتوم الحاوي على سر التوحيد المجهول المعلوم . الكهف والرقيم في شرح بسن الله الرحمن الرحيم . السفر القريب نتيجة السفر الغريب الغايات في معرفة معاني الآيات والأحاديث المتشابهات . سر النور المتمكن في معنى قوله صلعم المؤمن مرآة المؤمن . لوامع البرق الموهن في معنى ما وسعني ارضي وسمائي ووسعني قلب عبدي المؤمن وهو الجزء التاسع من الناموس الأعظم . مراتب الوجود وبيان حقيقة ابتداء كل موجود . المناظر الإلهية . الناموس الأعظم والقاموس الأقدم في أربعين جزأ . النوادر العينية في البوادر الغيبية . الطرائقي : عبد الكريم بن ضرغام المعروف بالطرائفي الصوفي الأديب المتوفى سنة . . . هو من أدباء النصف الثاني من القرن الرابع من تصانيفه إبكار الأفكار في مدح النبي المختار صلى الله عليه وسلم . قاضي عسكر الرومي : عبد الكريم بن عبد الله الحنفي القاضي بعسكر روم ايلي كان من موالي أحد أمراء السلطان با 
ms580	 يزيد خان العثماني توفي سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة صنف تعليقة على مقدمات التوضيح في الأصول . حاشية على شرح مطالع الأنوار . حاشية على شرح السيد للكشاف . رضائي الرومي : عبد الكريم بن علي بن الياس البرسوي المتخلص برضائي المعروف بقصاب زاده الحنفي الشاعر . تولى قضاء القدس وتوفي قبل أن يسافر بالأستانة سنة 985 خمس وثمنين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . القطبي : عبد الكريم بن محب الدين بن أبي عيسى علاء الدين أحمد بن محمد العدني ثم الهندي بهاء الدين أبو الفضائل الأديب الحنفي المعروف بالقطبي المتوفى بمكة سنة 1014 أربع عشرة وألف صنف أعلام العلماء الأعلام ببناء المساجد الحرام مختصر تاريخ عمه . النهر الجاري على الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل . العمروي : عبد الكريم العمروي الشاعر المتوفى سنة 1020 عشرين وألف . له ديوان شعره . PageV05P611 المنشي : عبد الكريم بن سنان الأقحصاري المنتشى الحنفي من القضاء ولد سنة 970 وتوفي سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف صنف تراجم الرجال وبعض علماء العثمانية عربي ثم شرحها بالتركية . منشآت تركي . اللاهوري : عبد الكريم بن مخدوم الملك عبد الله الأنصاري اللاهوري الصوفي توفي في سنة 1045 خمس وأربعين وألف له الأسرار العجيبة في التصوف فارسي . شرح الفصوص للشيخ الأكبر محيي الدين . السيواسي الواعظ : عبد الكريم بن عبد الله السيواسي الواعظ الحنفي المتوفى سنة 1049 . تسع وأربعين وألف صنف الجام النفوس في المواعظ . الشاهوي : عبد الكريم بن أبي بكر الشهير بالمصنف ابن السيد هداية الله الحسيني الكوراني الشاهوي الفقيه نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة 1050 خمسين وألف من تأليفه تفسير القرآن وصل فيه إلى سورة النحل ثلاث مجلدات . كتاب في المواعظ . الأدرنةوي : الشيخ عبد الكريم الأدرنةوي الخلوتي المتوفى سنة 965 . خمسو ستين وتسعمائة له مولد النبي صلعم منظوم تركي . هداية الإرشاد في المبدأ والمعاد وكيفية الإيجاد . أمير الشتيبي : عبد الكريم بن عبد الله الملقب بأمير أفندي الأشتيبي الرومي من خلفاء نور الدين زاده نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1015 خمس عشرة وألف له رسالة الهدى لأهل الاهتداء . رسالة في حل دوران الصوفية . الطاراني : عبد الكريم بن محمود بن أحمد البعلي 
ms581	 الأصلي الدمشقي الدار والوفاء المعروف بالطاراني الميقاتي أحد كتاب محكمة القسام بدمشق الشام . شيعي المذهب كان أديبا شاعرا مات في شهر شعبان من سنة 1041 إحدى وأربعين وألف صنف بلوغ المراد في مدح السلطان مراد الفياح المسكية في المدائح الفيضية . القطبي : عبد الكريم بن أكمل الدين بن عبد الكريم ابن محب الدين بن أبي عيسى أحمد بن محمد فاضخان العدني النهرواني القطبي الحنفي الصوفي هو حفيد القطبي المذكور آنفا ولد بمكة وتوفي بها سنة 1055 خمس وخمسين ولاف صنف شرح على النصوص لصدر الدين القونوي . سامعي البوسنوي : عبد الكريم بن محمد البوسنوي القاضي المتخلص بسامعي الأديب الشاعر توفي سنة 1096 ست وأربعين وتسعمائة وألف له ديوان شعره . ذيل على سير النبي لاويس تركي . منشآت . PageV05P612 ابن ولي الدين : عبد الكريم بن الشيخ ولي الدين ابن يوسف بن ولي الدين توفي في حدود سنة 1100 مائة وألف له من التصانيف تبيين الكلام في القيام والصيام . تنوير السالكين وترغيب الطالبين في الأحاديث الواردة في فضل الذكر سرا وجهرا والتهليل صريحا وضمنا . مجمع الفوائد ومعدن الفرائد جامعا للأحاديث الواردة في الصلاة على النبي صلعم . مزيل الاشتباه في أسماء الصحابة والتابعين والرواة . رأيت نسخة مكتوبة سنة 1057 . تفسير سورة يوسف . مجالس في الوعظ . المعارج الوصولية إلى الآي القرآنية أحاديث الأنوارية في الأخبار المصطفوية . رسالة في دوران الصوفية . زبدة الأخبار والآثار . جزمي الرومي : عبد الكريم بن يحيى بن عبد العزيز الدمرس الرومي الحنفي المتخلص . بجزمي القاضي بديار بكر المتوفى سنة 1104 أربع ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الخليفتي المدني : عبد الكريم بن عبد الله العباسي الفقي الحنفي المدني المعروف بالخليفتي المفتي المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة وألف من تأليفه رسالة في تحريم لبس الحرير . الفتاوى وغير ذلك . الدهلوي : عبد الكريم بن عبد الرحيم الدهلوي الأديب صنف بيان الواقع في وقايع نادر شاه فرغ منها سنة 1168 . دري الوفائي : عبد الكريم بن محمد بن رمضان السكندري الأزهري المالكي الشهير بالدري الوفائي . المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف صنف الدرة السنية على حل ألفاظ 
ms582	 الشيخ خالد والأجرومية . فتحي القراماني : عبد الكريم بن عبد اللطيف القراماني الرومي المعروف ببلبلجي زاده المتخلص بفتحي من خلفاء عبد الأحد النوري مات في قسطنطينية سنة 1106 ست ومائة وألف له ديوان شعره تركيز وسائل في السلوك والمواعظ . الشرباتي : عبد الكريم بن أحمد بن علوان بن عبد الله الحلبي الشافعي المعروف بالشراباتي نسبة إلى صنعة المشربة من الكنوز . ولد سنة 1106 وتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف له من التصانيف أناله الطاليبن لعوالي المحدثين . تعليقة على الشفا للقاضي عياض . تعليقة على كنوز الحقائق في الحقائق في أحاديث خير الخلائق . رسالة في أدعية السفر . رسالة في اسمية تعالى PageV05P613 الحي القيوم . رسالة في تعزية المصاب . رسالة في الفرق بين القرآن والأحاديث القدسية . رسالة في قراءة آية الكرسي . العطايا الكريمة في الصلاة على خير البرية . المنح الكريمة الدافعة إن شاء الله تعالى كل محنة وبلية وغي ذلك . المغربي : عبد الكريم بن علي بن عبد الكريم المغربي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة . . . له غاية الأماني في علم الروحاني . البخاري : منير عبد الكريم بن . . . البخاري كان فاضلا أديبا قدم القسطنطينية ومات بها سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف له تاريخ تركستان وأفغانستان تركي . خواجة كريم : بن حسين الأماسي الرومي الحنفي الشهير بخواجة كريم أحد عضو مجلس المعارف توفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف له من التآليف حاشية على السيلكوتي على التصورات . رسالة الروح . رسالة في حركة الزمان . رسالة القضاء والقدر . شرح الشفاء لابن سينا لم يتم . قصة سلامان وابسال . ميزان العدل في المنطق . الهندي : الشيخ عبد الكريم الهندي المنتشي من مؤرخي الهند مات في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين من تصانيفه تاريخ محاربة كابل وقندهار . تاريخ أحمد شاه الداراني من ملوك الهند . تحفة الأحباب في تاريخ بنجاب . الترسي : عبد اللطيف بن أبي اللطيف بن أبي طاهر أحمد بن محمد ابن هبة الله الهاشمي الصوفي البغدادي المعروف بالترسي توفي بأشبيلية بعد سنة 615 خمس عشرة وتسعمائة . من تصانيفه الدليل في الطريق من أقاويل أهل التحقيق . نزهة الناظر في مناقب الشيخ عبد القادر 
ms583	 أعني الجبلي . البغدادي : موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف بن محمد ابن علي بن أسعد أبو محمد الموصلي الأصل بغدادي المولد والوفاة . كان شافعيا عاما بأنواع الفنون . له من التصانيف . أخبار مصر الكبير . اختصار أدوية المفردة لابن سمجون . اختصار أدوية المفرد لابن وافد . اختصار كتاب آراء أبقراط وأفلاطن . اختصار كتاب آلات التنفس . اختصار كتاب البول للإسرائيلي . اختصار كتاب الحميات للإسرائيلي . اختصار كتاب الحنين . اختصار كتاب الحيوان للجاحظ . اختصار كتاب الحيوان لجالينوس . اختصار كتاب الصناعتين للعسكري . اختصار كتاب الصوت . اختصار كتاب العقل . اختصار كتاب PageV05P614 مادة البقاء . اختصار كتاب المنى . اختصار كتاب النبض . اختصار كتاب العمدة لابن رشيق . اختصار كتاب القولنج لابن الأشعث . اختصار كتاب النبات لأبي حنيفة الدينوري . اختصار منافع الأعضاء لجالينوس . الأدوية المفردة كبير . انتصار ابن بري للحريري . الإنصاف بين ابن بري وابن الخشاب على المقامات للحريري . تاريث الفطن في المنطق والطبيعي والإلهي . تحفة الآمل . ترجمة كتاب الإفادة والاعتبار في ارض مصر . تفسير حديث الراحمون يرحمهم الرحمن . تهذيب كلام أفلاطن . تهيب مسائل ما بال لأرسطو . الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والإلهي . حاشية على الخصائص في النحو لابن جني . حكم منثورة ايساغوجي . الحكمة العلائية . حل شيء من شكوك الرازي على كتب جالينوس . حواشي على كتاب البرهان للفارابي . خمس مسائل نحوية . ذيل الفصيح لثعلب في اللغة . الرد على فخر الدين الرازي في تفسير سورة الإخلاص . شرح الأربعين في الحديث . شرح الأشكال البرهانية . شرح أوائل المفصل . في شرح بانت سعاد . شرح تقدمة المعرفة لأبقراط . شرح الحديث المسلسل . شرح خطب ابن نباتة . شرح سبعين حديثا . شرح كتاب الفصول لأبقراط . شرح المقامات للحريري . عمدة في أصول السياسة . غريب الحديث . جمع فيه غريب أبي عبيد وابن قتيبة والخطابي . فصول الأربعة المنطقية . قبسة العجلان في النحو . قواعد علم الطب . قوانين البلاغة . كتاب آلات التنفس . كتاب الألف واللام . كتاب التاريخ في سيرته . كتاب الترياق . كتاب الثمانية في المنطق . كتاب رب . كتاب السماع الطبيعي . كتاب الطبيعيات من السماع إلى كتاب النفس . كتاب العجيب حواشي على كتاب الثمانية للفارابي . كتاب 
ms584	 القياس في أربع مجلدات . كتاب المراقي إلى الغاية الإنسانية . كتاب النيات . كتاب النخبة وهو خلاصة الأمراض الحادة . كتاب النصيحتين للأطباء والحكماء . كشف الظلالة عن قدامة في شرح نقد شعره . الكلام في الذات والصفات . اللمع الكاملية في شرح مقدمة ابن بابشاد . اللواء باسم الملك العزيز في الحديث . مبسوط الواقعات . المجرد من غريب الحديث . مجموع مسائل التحوية . المحاكمة بين الحكيم والكيميائي . المدهش في أخبار الحيوان المتوج بصفات نبينا محمد صلى الله عليه الرحمن . مسألة في قوله تعالى PageV05P615 إذا أخرج يده لم يكد يراها . مسألة نحوية . المفتي الجلي في حساب الهندي . منح القصاد . الواضحة في أعراب الفاتحة . اختصار كتاب الحيوان لابن الأشعث . وغير ذلك من المقالات والرسائل العلمية والطبية والأدبية . الحراني : عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني أبو الفرج الحنبلي المحدث المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة . من تصانيفه ثمانية النجيب في الحديث . سباعيات النجيب كذا . ابن السعودي : عبد اللطيف بن عبد الله السعودي المعروف بابن السعودي المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة صنف الغيث العرض في معارضة ابن الفارض . ابن عبد السلام : عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة له تفسير القرآن . الكرماني : عبد اللطيف بن محمد بن أبي الفتح الكرماني ثم الخراساني الحنفي المتوفى سنة . . . له برهان التمانع في شرح عقائد النسفية . الشرجي : عبد اللطيف بن أبي بكر بن أحمد بن عمر الحافظ شراج الدين اليمني الحنفي الشرجي ' بفتح الشين المعجمة وسكون الراء قرة بين حيس وزبيد باليمن ' ولد سنة 747 وتوفي سنة 803 ثلاث وثمانمائة . من تصانيفه الأعلام بمواضع اللام في الكلام . ألفية في نظم مقدمة ابن بابشاذ . شرح ملحة الأعراب للحريري . نظم مختصر أبي عبادة في النحو . قاضي بلاط : عبد اللطيف بن جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني خطيب دمشق المعروف بقاضي بلاط المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه أبكار الأفكار حاشية على ضوء المصباح في النحو . قاضيجق في . . . كلنجك . ابن غانم المقدسي : عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن أحمد 
ms585	 المعروف بابن غانم المقدسي الصوفي ولد سنة 786 وتوفي ببروسة سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة له من التصانيف اقتباس رفع الالتباس في بيان طريق الناس . تحفة المواهب في بيان المقامات والمراتب . شفاء المتألم في آداب المعلم والمتعلم . كتاب الأمر بالمعروف ولنهي عن المنكر . كشف الإعتقاد في الرد على مذهب الإلحاد . نفحة الأسحار ورحلة الأسرار على منهج المختار إلى مشهد الأنوار منظومة رائية . الوسيلة للغلط مزيلة في أقسام العلوم وغير ذلك . PageV05P616 ابن مالك : عبد اللطيف بن عبد العزيز بن أمين الدين الرومي الفقيه الحنفي المعروف بابن ملك كان يسكن ويدرس في بلدة تيرة من مصنفات أزمير إلى أن توفي بها سنة 801 . إحدى وثمانمائة . وأرخوا تاريخ وفاته ببرهان الأتقيا . تصانيفه بدر الواعظين وذخر العابدين . رسالة في التصوف . شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع . مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار . الجامي : عبد اللطيف بن عبد المؤمن الأحمدي الاويسي الجامي من أحفاد الشيخ أحمد النامقي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة . من تصانيفه أنهار الأسرار . كشف الأبكار في علم الأفكار . شرح آداب البحث للسمرقندي . المحبي : عبد اللطيف بن محب الدين محمد بن تقي الدين ابن أبي بكر المحبي الدمشقي الحنفي ولد سنة 986 وتوفي سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف صنف تفسير سورة الفتح . كتاب في خمسة فنون التفسير والحديث والفقه والتصوف والأدب . القزديري : عبد اللطيف بن حسن الجالقي الدمشقي الفقيه الحنفي المعروف بالقزديري ولد سنة 986 وتوفي سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف . له منظومة في عبادات الفقه يتداولها الطلبة وهي مشهورة باليمن والبركة . رياضي زاده : عبد اللطيف بن محمد بن صمطفى المتخلص بلطفي الشهير برياضي زاده الرومي الحنفي القاضي بأسكدار المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . كتاب في أسماء الكتب مرتب على الحروف في مجلد صغير مثال كشف الظنون . الطويلي : عبد اللطيف بن نصر الله بن أحمد بن محمد ابن عبد النور المالكي المغربي الأصل المعروف بالطويلي ولد بالطويلة من بلاد مصر وانتقل إلى القاهرة وتوفي سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة . له تخميس قصيدة البردة . ابن الخطيب : عبد 
ms586	 اللطيف بن علي بن إبراهيم بن يوسف ابن زيد بن عطية الديربي الأزهري الشافعي المعروف بابن الخطيب نزيل المدينة المنورة المتوفى في حدود سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة . صنف رفيع الذرى وحميد الذرى في تخميس أم القرى في مدح خير الورى . البهائي : عبد اللطيف بهاء الدين بن عبد الباقي البعلبكي الدمشقي الحنفي المعروف بالبهائي القاضي بفلبة المتوفى سنة 1082 PageV05P617 اثنتين وثمانين وألف . من تصانيفه شرح ديوان أبي فراس . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر محيي الدين . قرة عين الطالب في نظم المنار في الأصول . شرح قرة العين له . العشماوي : عبد اللطيف بن شرف لدين العشماوي الأنصاري المالكي صنف الدرر المنثورة بشرح القصيدة المقصورة اعني الدريدية . المنح السماوية بنظم العشماوية في الفقه . شرح المنظومة المذكورة فرغ مناه في شوال من سنة 1086 . المولوي : عبد اللطيف بن عبد الله المولوي الأديب الرومي المتوفى بمكة سنة 1100 مائة وألف له لطائف اللغة . اللطائف المعنوي في شرح المثنوي لحلال الدين الرومي . القرماني : عبد اللطيف بن طورمش القرماني المعروف بسياه سر توفي سنة . . . له آداب المنازل في التصوف تركيز معراج المشتاقين ومنهاج المتقين في المواعظ . رازي الرومي : عبد اللطيف رازي بن عبد الله الرومي الحنفي القاضي باستانبول المتوفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف له الدرر المكنون في الفلك المشحون في النوادر والحكايات تركي . الكتبي : عبد اللطيف بن أحمد بن محمد بن علي الدمشقي ثم المصري المعروف بالكتبي توفي بمكة سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف . له منظومة في حل الأعداد . شرح منظومة الأعداد . المنهج الأقرب في الحساب . غزي زاده : عبد اللطيف بن محمد البرسوي الصوفي الحنفي المعروف بغزي زاده المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين وألف . له برتو أنوار . ترجمة الجانب الغربي . إرشاد أهل السلوك . تمهيد المقامات . روح القدس . عندليب العشاق . الدرة البيضا في بيان شرف المصطفى . الرسالة الزينية في المسلك العلية تركي . رد الزنادقة . رسالة الجهاد . رسالة العبارات والتعبير . زبدة الباين في تفسير بعض سور القرآن . حاشية على الدرر والغرر . روضات المفلحين في الذيل على وفيات بالدرزاده . زائر القدس . شرح مفتاح 
ms587	 الغيب لصدر الدين القونوي . فتوحات كنز القرآن في تفسير الفاتحة . كتاب الواقعات في التصوف . مرغوب السالكين . الناسخ والمنسوخ في القرآن . مجمع الفروق هاديا إلى أصول الطروق . مجموعة الفوائد . كرامات الأولياء . مجالس المواعظ . مناقب الأولياء . وقائع بابا باشا . مفتقر الحاج . PageV05P618 صبري الرومي : عبد اللطيف بن القاضي عبد الرحمن ابن أحمد بن عمر الرومي المدعو بصبري الحنفي المتوفى في حدود سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف له الرشاد الهادي إلى الإرشاد في العقائد والكلام مجلد . ألفه للسلطان أمد بن محمد خان . الطرابلسي : عبد اللطيف بن عبد الحق الطرابلسي من طرابلس الشام ' أبي اللطيف الحنفي الشهير بالمغربي من القضاة توفي سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف له الرسالة المخالصة لمن ابتلى بكى الحمصة . النجدي : عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسين ابن محمد النجدي الحنبلي من علماء الوهابية له دلائل الرسوخ في الرد على المنفوخ . منهاج التأسيس في كشف شبهات ابن جرجيس . ردفيه كتاب صلح الأخوان للشيخ داود البغدادي . في حدود سنة 1280 . صبحي باشا : عبد اللطيف صبحي باشا الوزير ابن عبد الرحمن سامي باشا ابن الشيخ أحمد نجيب الموره وي الأصل مصري المنشأ قسطنطيني الدار والوفاة ناظر الأوقاف في الأستانة وهما من وزراء الدولة العثمانية ولد سنة 1243 وتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف من تصانيفه عيون الأخبار في النقود والآثار جزآن تركي . مفتاح العبر ترجمة الجزء الأول من الكتاب الثاني من مقدمة ابن خلدون وغير ذلك من لترجمة والرسائل . البوتيجي : عبد المتعال بن عبد الملك بن أبي حفص عمر القرسي الجعفري القادري البوتجي المالكي صنف قلائد الدر والجوهر في فرض الجمعة واتخاذ المنبر . فرغ منها في جمادى الأولى من سنة 1065 . ابن عبدون : عبد المجيد بن عبدون أبو محمد الوزير الفهري الأندلسي الأديب المالكي توفي سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة . له الانتصار لأبي عبيدة علي ابن قتيبة . البسامة في أطواق الحمامة وهي القصيدة الرائية . القصيدة الرائية في التاريخ مشهورة . المستعرب في تعليم رمي البندق . الهروي : عبد المجيد بن إسماعيل بن محمد القيسي أبو سعيد الهروي الحنفي نزيل 
ms588	 قيسارية الروم توفي بها سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة . قال ابن عساكر له تصانيف في الأصول والفروع والتاريخ منها الأشراف على غوامض الحكومات . موجود في دار الكتب يكي جامع . الأخشيدي : عبد المجيد بن يونس بن كافور الأخشيدي البرهاني المصري . من تصانيفه . أصح مطلوب وخير محبوب PageV05P619 في علم الصنعة فرغ منها سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة . المخبو المحيوك بالطريق المسلوك فيما يصنع للملوك . ابن إسرائيل الرومي : عبد المجيد بن نصوح بن إسرائيل الرومي الحنفي الصوفي الأماسي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة . له إرشاد الطالبين في تعليم المتعلمين ترجمة تعليم المتعلم . الأصطفا في مناقب المصطفى صلى الله عليه وسلم . تحفة الأحباب في المنتخب من جامع الفتاوى . تذكرة أولي الألباب رسالة في التفسير . رسالة الخوف والحزن . رسالة الفلاح والهدى الواقعين في القرآن . رسالة الفوز العظيم . روضة الأزهار وجنة الأثمار . شرح بند نامة للعطار تركي نظما . رياض الناصحين تركي . قيافتنامة . كنز الفوائد في التصوف والأخلاق موجود في يحيى أفندي . مختصر المختصر أي القسم الثالث من المفتاح للسكاكي . السامولي : عبد المجيد بن عبد الله السامولي السعدي كان حيا سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف كشف الريب عن حال المتجسسين عن الغيب . السيواسي : عبد المجيد بن محرد بن أبي البركات محمد ابن عارف مجد الدين أبو الخير السيواسي الحنفي الصوفي ولد ونشأ ببلده زيلة وتولى مشيخة الزاوية بعد عمه شمس الدين بسيواس ثم انتقل إلى القسطنطينية ومات بها ولد سنة 971 وتوفي سنة 1049 تسع وأربعين وألف من تصانيفه أربعون في الحديث . أزهار المثنوي وأنوار المعنوي في شح المثنوي لجلال لدين الرومي . تلخيص خصائص النبي صلعم . درر العقائد وغرر كل سائق وقائد تركي . رسالة الإسلام والإيمان . رسالة الكبائر وشرحها . شرح جزيرة المثنوي . شرح قصيدة الميمية لجلال الدين الرومي . شروط الصلاة . عدة المستعدين في التصريف . قمر السوس في الجسام النفوس . كفارات الخمس . لذائذ الأثمار في فضل الصلاة على النبي المختار . لطائف الأزهار أيضا . مصقل القلوب . ديوان الإلهيات . تفسير الفاتحة . ميادين الفرسان مقاصد العينية ومصاعد أرواح الطيبة وعبية . منيري الملتاني : عبد المجيد بن . . . الملتان الهندي 
ms589	 الشاعر المتخلص بمنيري المتوفى سنة 1054 . له ديوان شعره فارسي . شرح قصائد العرفي الشيرازي . شرفنامة في اللغة فارسي . قبل أشعاره قريب من مائة ألف . القريمي : عبد المجيد بن . . . القريمي ثم الرومي الشاعر توفي سنة . . . له مونس العشاق منظومة تركية في قصة يوسف وزليخا . PageV05P620 الشرنوبي : عبد المجيد بن . . . الشرنوبي الأزهري المالكي في سنة موجود ومشغول في التدريس ونشر الكتب في جامع الأزهر بمصر . له تحفة العصر الحديد ونخبة النصح المفيد في الموعظة . تقريب المعاني على رسالة الإمام ابن أبي زيد القيرواني . شرح تائية السلوك إلى ملك الملوك لأحمد عرب الشرنوبي في الفقه . شرح الحكم العطائية . شرح مختصر الألفية لابن مالك . الكوكب الدرية على متن العزية في فروع المالكية . المحاسن البهية على متن العشماوية في الفروع . درويش الطالقاني : عبد المجيد بن عبد الله الشاعر المتخلص بدرويش الطالقاني نزيل أصبهان المتوفى بها سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . الخاني : الشيخ عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الدمشقي الحنفي النقشبندي الخالدي المعروف بالخساني قدم قسطنطينية وتوفي بها في جمادى الآخرة من سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة وألف صنف الحدائق الوردية في حقائق إجلاء النقشبندية في مجلد مطبوع . العدوي : عبد المجيد بن عيل العدوي المصري الخادم بالضريح الزينبي المتوفى سنة . . . له التحفة المرضية في الأخبار القدسية والأحاديث النبوية والعقائد التوحيدية والحكايات السنية والأشعار المرضية مطبوع بمصر . مطلع البدرين فيما يتعلق بالزوجين . ابن غلبون : عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غالب ابن غلبون الصوري أبو محمد الشاعر المتوفى سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة . له ديوان شعره مشهور . الحلبي : عبد المحسن بن محمود بن عبد المحسن بن علي التنوخي أمين الدين أبو القاسم الكاتب الحلبي الشهير بابن حمو ولد سنة 570 وتوفي سنة 643 ثلاث عشر وأربعين وستمائة . من تصانيفه . ديوان الترسل . ديوان شعره . الفائق في اللفظ الرائق . كتاب النوادر والأخبار في عشرين مجلدا . مفتاح الأرواح في امتداح الراح وغير ذلك . القيصري : عبد المحسن بن مجد الدين القيصري الرومي الحنفي تفقه بمصر ورجع إلى بلده 
ms590	 وتوفي سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة صنف شرح العروض للأندلسي . فرائض القيصري . الكوراني : عبد المحسن بن سليمان الكوراني الكردي PageV05P621 الشافعي المدرس بروضة الرسول صلى الله عليه وسلم توفي سنة في حدود سنة 1040 من تصانيفه جامع الأسرار في تفسير القرآن . الجيلي : عبد المحمود بن إبراهيم بن محمد الجيلي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة . . . صنف اللآلي الناظم في مدح الرسول الخاتم . آقحصاري : عبد المحيي بن عبد الجليل بن يوسف الآقحصاري الرومي الأديب الحنفي المتوفى في حدود سنة 1000 ألف . له مطالع الأنوار في المنشآت والآثار . الحلبي : عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين الهاشمي أفتخار الدين الحلبي الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع في مجلدات . الجزري : عبد المطلب بن مرتضى الجزري المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة صنف ضوء الدرر في شرح ألفية ابن معط . المكي : عبد المعطي بن حسن بن عبد الله المكي ثم الحضرمي المحدث المتوفى بأحمد آباد سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة . له أسماء رجال البخاري في مجلدين . اللخمي : عبد المعطي بن محمود بن عبد العلي اللخمي الإسكندري سديد الدين أبو محمد توفي سنة . . . له الأعلام بشرح فوائد كلام الإمام شيخ الإسلام وهو شرح منازل السائرين . الدلالة في فوائد الرسالة القشيرية . السملاوي : عبد المعطي بن سالم بن عمر السملاوي القادري الأزهري المصري الشافعي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف له من التصانيف أحكام القول في حل مسائل العول . إفادة الأصحاب والخلان بشرح شعب الإيمان . اقتطاف الزهر من جوانب أشجار النهر من مسائل الفتاوى . أنعام المنان بفضائل رمضان . النهجة السنية في شرح قصيدة الزينية . ترغيب المشتاق في أحكام مسائل الطلاق . التفاحة الوردية شرح قصيدة الزينية . تفريج الكرب والمهمات بشرح دلائل الخيرات . الفوائد المقررة على كشف الأسرار المحررة الكامنة في ألفاظ الجوهرة أعني جوهرة التوحيد . كشف الأسرار المحررة الكامنة في ألفاظ الجوهرة له . المربع في حكم العقد على المذاهب الأربع . مرشد العبد لسلوك الطريق وأخذ العهد . الخليلي : عبد المعطي بن محيي الدين الخليل ثم المقدسي الشافعي المتوفى 
ms591	 سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف . له رسالة في أخبار موسى النبي عليه السلام كبيرة . الفتاوى . PageV05P622 ابن البكا : عبد المعين بن أحمد البلخي الشهير بابن البكا له الطراز الأسمى على كنز المعمي شرح كنز الأسماء لقطب الدين المكي رغ مناه سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة . ابن زهير البغدادي : عبد المغيث بن زهير بن علوي ضياء الدين أبو العز البغدادي المحدث اللغوي الحنبلي المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة . له شرح المثلثات لقطرب في اللغة . فضائل يزيد . كتاب الانتصار . ' من طبقات ابن رجب ' الشريحي : عبد المقتدر بن القاضي ركن الدين الشريحي الكندي ثم الدهلي الصوفي المتوفى سنة 719 إحدى وتسعين وسبعمائة له مناقب الصديقين . ابن جريج المكي : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي لقرشي أو الوليد المكي الفقيه المحدث أول مؤلف في الإسلام ولد سنة 80 وتوفي سنة 150 خمسين ومائة . من تصانيفه تفسير القرآن . كتاب السنن في الحديث . الماجشون : عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سليمة الماجشون المدني الفقيه المالكي أبو مروان المتوفى سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين . من تأليفه رحلة . كتاب كبير في الفقه . ' من ميزان الاعتدال ' الأصمعي : عبد الملك بن قريب بالتصغير ابن عبد الملك ابن علي بن أصمع الأصعمي الباهلي الإمام أبو سعيد البصري الأديب اللغوي ولد سنة 123 وتوفي بالبصرة سنة 215 خمس شعرة ومائتين له من التصانيف . الأجناس في أصول الفقه . أسماء الخمر . أصول الكلام . الأضداد في اللغة . خلق الإنسان . خلق الفرس . كتاب الأبلي . كتاب الأبواب . كتاب الأخبية والبيوت . كتاب الأراجيز . كتاب الاشتقاق . كتاب الأصوات . كتاب فعل وافعل . كتب الألفاظ . كتاب الأمثال . كتاب الأنواء . كتاب الأوقات . كتاب جزيرة العرب . كتاب الخراج . كتاب الخيل . كتاب الدلو . كتاب الرحل . كتاب السرج واللجام والشوي والنعال . كتاب السلاح . كتاب الشاة ولغنم . كتاب الصفات . كتاب غريب الحديث والقرآن . كتاب غريب الحديث والكلام الوحشي . كتاب الفتوح . كتاب الفرق . كتاب القلب والبدال . كتاب اللغات . كتاب ما اتفق لفظه وأختلف معناه . كتاب ما تكلم به العرب فكشر في أفواه الناس . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المصادر . PageV05P623 كتب 
ms592	 معاني الشعر . كتاب المقصور والممدود . كتاب مياه العرب . كتاب الميسر والقداح . كتاب النبات . كتاب النحل والعسل . كتاب النسب . كتاب النوادر . كتاب نوادر الأعراب . كتاب الوحوش . كتاب الهمزة وتحقيقها . وغير ذلك . ابن هشام البصري : عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري أبو محمد البصري ثم المصري كان عالما بالسير والنجوم توفي سنة 218 ثمان عشرة ومائتين . من تصانيفه أنساب حمير وملوكها . تهذيب سير أبي إسحاق . شرح ما وقع في أشعار السير من الغريب وغير ذلك . التمار : عبد الملك بن عبد العزيز التمار أبو نصر النسائي القشيري المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين . له رحلة . ابن حبيب الأندلسي : عبد الملك بن حبيب بن سليمان ابن هرون السلمي أبو مروان الأندلسي المالكي من أهل البيرة رحل إلى المشرق ورجع وسكن قرطبة كان فقيها حافظا للحديث والأخبار ولد سنة 174 وتوفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه . أعراب القرآن . رغائب القرآن . شرح الموطأ لمالك . طبقات الفقهاء من أصحب أئمة الخمسة . غريب الحديث . فضائل الصحابة . كتاب الجامع . كتاب حروب الإسلام . كتاب سيرة الإمام في الملحدين . كتاب المسجدين . مصابيح الهدى . الواضحة في إعراب الفاتحة . الهروي : عبد الملك بن قطر الهروي أبو الوليد اللغوي النحوي المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين . له اشتقاق الأسماء . الرقاشي : عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد الرقاشي أبو قلابة البصري نزيل بغداد المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين له كتاب المغازي . السقطي : عبد الملك بن الحسن بن الفضل السقطي أبو عمر المحدث توفي سنة . . . له أجزاء في الحديث . الأسترآبادي : عبد الملك بن محمد بن عدي بن زيد الحافظ أبو نعيم الأسترآبادي الجرجاني ولد سنة 242 وتوفي سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة له الجرح والتعديل في أسماء الرواة . كتاب الضعفاء في شعرة أجزاء . القرطبي : عبد الملك بن أحمد بن أبي مروان عبد الملك ابن شهيد بالتصغير ابن ذي الوزارتين الوزير أبو مروان القرطبي PageV05P624 ولد سنة 323 وتوفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه تاريخ مرتب على السنين جامع للأخبار . ابن طريف : عبد الملك بن 
ms593	 طريف أبو مروان القرطبي المحدث اللغوي توفي سنة 400 أربعمائة . له كتاب الأفعال . الخركوشي : عبد الملك بن أبي عثمان محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو سعيد الواعظ الشافعي المعروف بالخركوشي ' خركوش سكة بنيسابور ' توفي بها سنة 407 سبع وأربعمائة . من تصانيفه البشارة والنذارة . تهذيب الأسرار في طبقات الأخيار . سير العباد والزهاد . شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم في ثمانية مجلدات . شرف النبوة . شعائر الصالحين . لوامع وغير ذلك . الثعالبي : عبد الملك بن محمد بن إسماعيل النيسابوري الإمام أبو منصور الثعالبي الأديب اللغوي ولد سنة 350 وتوفي سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة . له من التصانيف أحاسن المحاسن . أعجاز الإيجاز . الأنوار البهية في تعريف مقامات فصحاء البرية . برد الأكباد في الأعداد . تحفة الأرواح وموائد السرور والأفراح . التمثيل والمحاضرة . التوفيق للتلفيق . ثمار القلوب في المضاف والمنسوب . جواهر الحكم . سحر البلاغة وسر البراعة . سر الأدب في مجاري كلام العرب . سيرة الملوك . فقه اللغة في مجلد مطبوع بمصر . كتاب الغلمان . كتاب اللطف واللطائف ' موجود في دار الكتب أسبانيا ' الكشف والبيان . اللآلي والدرر ويسمى أيضا أحسن ما سمعت نظما ونثرا . لطائف المعارف في الأديب . المبهج . مرآة المروات وأعمال الحسنات رتبة على خمسة عشر بابا . من غاب منه المطرب . مؤنس الوحيد ونزهة المستفيد في المحاضرات . نهاية الكفاية . يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر في أربع مجلدات مطبوع . يتيمة أيضا في التراجم . ابن بشران : عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المحدث الواعظ أبو القاسم البغدادي المتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . له آمالي في الحديث . ابن نزار : عبد الملك بن محمد بن نزار المحدث البغدادي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . صف أجزاء في الحديث . ابن المش القرطبي : عبد الملك بن أحمد بن محمد ابن عبد الملك بن الأصبغ القرشي أبو مروان القرطبي المالكي PageV05P625 المعروف بابن المش ' بالميم والشين المعجمة ' ولد سنة 358 وتوفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . صنف كتاب في أصول الفقه تسعة أجزاء . ناسك الحج . وغير ذلك في الاعتقادات . الطبني : عبد الملك بن أبي مضر زيادة الله بن علي التميمي الطبني أبو 
ms594	 مروان الأندلسي كان أديبا مؤرخا رحل إلى المشرق ورجع توفي مقتولا بقرطبة سنة 457 سبع وخمسين وأربعمائة . صنف تاريخ القيروان . ' من المعجب ' إمام الحرمين : عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ابن عبد الله ضياء الدين أبو المعالي الجويني الشافعي الشهير بإمام الحرمين ولد سنة 419 قدم بغداد ثم سافر وجاور في مكة والمدينة . ورجع إلى نيسابور يدرس العلم ويعظ إلى أن توفي بها سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الإرشاد في علم الكلام . أساليب في الخلاف . البرهان في الأصول . البلغة . التحفة في الأصول . تفسير القرآن . تلخيص التقريب . تلخيص نهاية المطلب . ديوان الخطب . رسالة النظامية . الشامل في الأصول . شرح لباب الفقه للمحاملي . عتاب الأمم . العقيدة الناظمية . غنية المسترشدين في لخلاف . غياث الأمم في الإمامة . غيات الخلق في اتباع اللاحق في التحريض على الأخذ بمذهب الشافعي . الغياثي صنفه للوزير غياث الدين في مجرى الأحكام السلطانية للماوردي . لمع الأدلة . مدارك العقول لم يتم . مغيث الخلق في اختيار اللاحق صنفه لترجيح مذهبه . نهاية المطلب في دراية المذهب . ورقات في الأصول مشهور عليها شروح وغير ذلك . الهروي : عبد الملك بن علي المؤدب الهروي الأديب اللغوي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة . له كتاب الصفات والأدوات التي يبتدي بها الأحداث . المحيط في اللغة . مختصر تفسير القرآن للرماني . المقدسي : عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد الشافعي المعروف بالمقدسي أبو الفضل الفرضي سكن بغداد وتوفي سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة صنف فرائض المقدسي . المعافي : عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك المعافي أبو القاسم كان حيا سنة 504 أربع وخمسمائة . له روضة البلاغة في الأدب . أن أبي العلاء الأشبيلي : عبد الملك بن أبي العلاء زهر بن أبي مروان عبد اللمك بن محمد بن مروان بن زهر الأيادي . PageV05P626 أبو مروان الإشبيلي الطبيب المتوفى بإشبيلية سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة من تصانيفه . تذكرة في الطب أول ما يتعلق بعلاج الأمراض . التيسير في المداواة والتدبير . رسالة في البرص والنهق . كتاب الأغذية . كتاب الزينة في أمر الدواء المسهل . مقالة في علل الكي وغير ذلك 
ms595	 . الأسنائي الشاعر : عبد الملك بن الأعز بن عمران الثقفي تقي الدين الأسنائي الشاعر الشيعي المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة . له ديوان شعره . الأوسي : عبد الملك بن محمد الأوسي أبو مروان الفقيه المتوفى سنة . . . له الاستدلال بالحق في تفضيل العرب على جميع الخلق . ابد بدرون : عبد الملك بن عبد الله بن بدرون الحضرمي ثم لاسبتي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة له زهر الكمامة وقطر الغمامة . كمامة الزهر وفريدة الدهر في شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ . أطواق الحمامة في شرح البسامة لابن عبدون . الأرمنتي : تقي الدين عبد الملك بن أحمد بن عبد الملك الأرمنتي المصري الشافعي المتوفى بقوص سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة صنف أرجوزة في الحلي . نظم تاريخ مكة للأزرقي . ابن بخشايش الرومي : عبد الملك بن بخشايش الرومي الحنفي به رواح الرواح في شرح مراح الأرواح . فرغ من تأليفه سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . والد علان المكي : أبو الوقت عبد الملك بن علي ابن نباركشاه البكري الصديقي المكي الشافعي والد علان توفي في حدود سنة 910 له الحيل المتين في الأذكار والأدعية المأثورة عن سيد المرسلين . هدية المحبين في الأدعية والأذكار أيضا درر المعاني الجلية . أمان الله الهندي : عبد الملك الملقب بأمان الله الباني بني الهندي الصوفي سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة . له رسالة في إثبات الأحدية فارسي . شرح اللوائح للجامي . ابن دعسين اليمني : عبد الملك بن عبد السلام بن عبد الحفيظ بن عبد الله بن دعسين ' بفتح الدال والسين والمهملتين وسكون العين والنون قبيلة باليمن ' الأديب الصوفي المتوفى PageV05P627 بمخا سنة 1006 ست وألف . من تصانيفه إعداد الزاد بشرح ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد . جواهر المسلوك المتحلي بها جيد السلوك إلى ملك الملوك . الدر النضيد في أنساب بني خالد بن أسيد . عقد الجواهر الزين المحتوي غالب بني دعسين . قرة العين بمعرفة بني دعسين . منحة الملك الوهاب بشرح ملحة الأعراب للحريري . العصامي : عبد الملك بن جمال الدين العصامي ابن صدر لدين بن عصام الدين الأسفرائني العصامي نزيل المدينة المنورة ولد سنة 978 وتوفي بالمدينة سنة 1037 سبع وثلاثين وألف 
ms596	 . من تصانيفه تسهيل العروض لاى علم العروض . حاشية على شرح القطر للمصنف . شرح الإرشاد في النحو . شرح ايساغوجي في المنطق شرح بلوغ الأرب من كلام العرب في النحو . شرح الخزرجية في العروض . شرحان على رسالة الاستعارات للسمرقندي . شرح الكافي في علمي العروض والقوافي . شرح منظومة الشمني في الحديث . شفاء الصدور بشرح الشذور اعني شذور الذهب في النحو . الكافي الوافي بعلم القوافي . منظومة في الألغاز النحوية . الغيلالي : عبد الملك بن أبي عبد الله محمد الغيلالي المغريب المالكي الزصوفي هو من رجال القرن الحادي عشر في حدود سنة 1086 له إرشاد المريد السالك إلى من يقتدي من أمامي الجماعتين في المسجد المحمدي على لذهب مالك . العصامي المكي : عبد الملك بن حسين بن عبد الملك المكي الشافعي المعروف بالعصامي ولد سنة 1049 وتوفي بمكة سنة 1111 إحدى وعشرة ومائة وألف . صنف سمط النجوم العوالي في أنباء الأوائل والتوالي في التاريخ والتراجم مجلدين . قيد الأوابد في العوائد والزوائد . التجموعتي : عبد الملك بن محمد التجموعتي الفقيه المغربي أبو مروان القاضي بفاس المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة ولاف . له شرح قصيدة الرائية لابن ناصر المغربي في قواعد الدين . القلعي : عبد الملك بن عبد المنعم بن القاضي تاج الدين القلعي الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف . له الكواكب الدرية من الفتاوى القلعية . جمعة ورتبة تلميذ السيد خليل طبيلة . بلوغ القصد في تحقيق مباحث الحمد . PageV05P628 الفتنى : عبد الملك بن عبد الوهاب الفتني ' بفتح الفاء ودارا ولد بالطائف سنة 1261 من تصانيفه كمال المخاصرة في آداب البحث والمناظرة . شرح أرجوزة . مختصر شعب الإيمان . نتيجة الآداب خدمة للطلاب فرغ منها سنة 1306 نظم السراجية في الفرائض . شرح تلك المنظومة . فيض الرحمن على المطالب الحسان في أمور الدين وشعب الإيمان . البابي : عبد الملك بن علي بن أبي المني البابي تقي الدين الحلبي الشافعي المقري المعروف بعبيد النحوي الضرير ولد سنة 766 وتوفي سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . له نزهة الناظرين في الكتاب المبين من التصوف . وله مصنف في الفقه مما ليس في الروضة والمنهاج 
ms597	 . التونسي : الشيخ العلامة سيدي عبد الملك بن أحمد الحمادي المحمودي التونسي المالكي الخلوتي البشيري صاحب الزاوية المعمورة بسليانة توفي سنة 1256 ست وخمسين ومائتين وألف . صنف الحزب اللطيفي دعاء منظوم جامع للمقاصد . اليماني : عبد المنعم بن إدريس بن سنان بن أبنه وهب بن منبه اليماني المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين . صنف كتاب المبتدأ . ابن غلبون : عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون بن المبارك أبو الطيب المغربي ثم المصري الشافعي المقري المتوفى بمصر سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه إرشاد المبتدي في القراآت . حديقة البلاغة ودوحة البراعة في ذكر المآثر العربية ونشر المفاخر الإسلامية . رد فيه ما صنفه أبو عامر ابن خرشنة في تفضيل العجم على العرب . المرشد في القراآت . المعدل في القراآت . ابن فرس : عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي المعروف بابن فرس الغرناطي الفقيه المالكي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة . صنف أحكام القرآن . أدب القضاء . الجلياني : عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن حسان الوادي آشي الغساني حكيم الزمان أبو الفضل الجلياني الأندلسي نزيل دمشق سنة 531 وتوفي بدمشق سنة 603 ثلاث وستمائة . من تصانيفه أدب السلوك . تحرير النظر . تحفة الجوهرية قصيدة في فتوحات صلاح الدين الأيوبي . جامع أنماط السائل في العروض والخطب PageV05P629 والرسائل . ديوان الحكم وميدان الكلم ديوان الغزل والتشبيب . ديوان المبشرات والقدسيات . ديوان المديح . سر البلاغة وصنايع البديع في فصل الخطاب . مذبحة رهان الأذهان في مدى ذكر الملك الناصر على ممر الزمان . مشارع الأشواق في التصوف . منادح الممادح وروضة المآثر والمفاخر من خصائص الملك الناصر اعني صلاح الدين . الابرقوهي : عبد المنعم بن محمد الأبرقوهي شمس الدين النحوي المتوفى سنة . . . له شرح لب الألباب في علم الأعراب للأسفرايني . جلال المصري : جلال الدين عبد المنعم بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمود القاضي أبو محمد المصري ثم الدمشقي الشافعي يعرف بجلال المصري مات بالقدس سنة 695 خمس وتسعين وستمائة . له تعليقة على التنبيه في الفروع . ابن الأشرف : عبد المنعم بن السيد خضر الحمصي الحنفي الشهير بابن 
ms598	 الأشرف المتوفى بطرابلس الشام سنة 1160 ستين ومائة ألف . له شرح بدء الأمالي . العاني : عبد المنعم بن محمد بن أحمد العاني ثم الراوي المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف بدمشق . له قاموس العاشقين في أخبار السيد حسين برهان الدين . مطبوع في بيروت . القلعي : عبد المنعم بن تاج الدين محمد بن عبد المحسن ابن سالم القلعي المكي الحنفي المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف له بديعية . شرح البديعية المذكورة . الدمياطي : عبد المولى بن عبد الله الدمياطي الحنفي تلميذ الطحطاوي المتوفى بعد سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين وألف صنف تعاليق الأنوار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار . الظفاري : عبد المؤمن بن أحمد بن محمد الأصيحي أبو محمد الظفاري اليمني المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة . له كتاب الأحكام . صفي الأرموي : عبد المؤمن بن فاخر صفي الدين أرموي الأصل بغدادي المولد والمنشأ المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة . له رسالة الشرفية في الأدوار . كتاب الأدوار . شفروة : عبد المؤمن وقيل فضل الله بن هبة الله الأديب شرف الدين المعروف بشفروة ' شفروة قرية ' الأصبهاني المتوفى سنة . من تصانيفه أطباق الذهب ' من رياض العارفين ' . PageV05P630 الدمياطي : عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن ابن شرف البوني الحافظ شرف الدين أبو محمد الدمياطي المصري المحدث الشافعي يعرف بابن الماجد نزيل دمشق ولد بدمياط سنة 613 وتوفي سنة 705 خمس وسبعمائة . من تصانيفه التسلي والاغتباط بثواب من تقدم من الإفراط . سير النبي . العقد المثمن فيمن يسمى بعبد المؤمن . فضل الخيل . قبائل الخزرج . كشف المغطى في فضل الصلاة الوسطى . المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح . معجم الشيوخ . الكابي : عبد المؤمن بن رمضان بن محمد الكابي وأيضا يقال الكافي الحنفي المتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة . له بنية الغنية في الفروع . غنية المعنى في اختصار البنية له . ' من طبقات القاري ' البغدادي : صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق ابن عبد الله بن علي بن مسعود البغدادي الحنبلي ولد سنة 688 وتوفي سنة 739 . له تصانيف كثيرة منها . مراصد الاطلاع في أسماء الأمكنة والبقاع . في مختصر معجم البلدان مطبوع . المطالب العوال 
ms599	 لتقرير منهاج الاستقامة والاعتدال . أدراك العناية في اختصار الهداية . تسهيل الفصول في علم الأصول . قواعد الأصول ومعاقد الفصول . اللامع المغيث في علم المواريث . مختصر تاريخ الطبري . تحرير المقرر في تقرير المحرر . تحقيق الأمل في الأصول والجدل . العدة شرح العمدة . الزعفراني : عبد المؤمن بن أبي بكر بن محمد الزعفراني المتوفى سنة . . . له شرح مصابيح السنة للبغوي . نهاري زاده : عبد المؤمن بن عبد الله البرزريني الرومي المعروف بنهاري زاده المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة . له أركان الخمس الإسلامية منظومة تركية . حاشية على شرح آداب البحث للشرواني . قانع البخاري : عبد المؤمن بن محمد القرشيكي البخاري المدرس الحنفي المتخلص بقانع الضرير المتوفى سنة . . . له نظم الأساس في مختصر الوقاية فارسي . نظم فقه الكيداني كذا . ابن عراق : عبد النافع بن محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن عراق الدمشقي الأصل الحجازي المنشأ القاضي سري الدين الحنفي ولد بمجدل سنة 920 وتوفي بمكة سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة . من تصانيفه . الاعتنافي شان من يقتني . بيان ما تحصيل في جواب أي المسجدين افضل أهو القائم بالعبادة أو المهجور أو الدائر العاري المهجور . الفرج المغبون وفرح المحزون . PageV05P631 الحموي : عبد النافع بن عمر الحنفي الحموي نزيل طرابلس الشام توفي بأدلب الصغرى في سنة 1016 ست عشرة وألف من تصانيفه . تحرير الأبحاث في الكلام على حديث حبب آلي من دنياكم الثلاث . تفسير سورة الإخلاص الرسالة الهادية إلى اعتقاد الفرقة الناجية . منظومة في العقائد . نافع العينتابي : عبد النافع بن طاهر العينتابي المتخلص بنافع كان فاضلا أديبا سافر إلى مصر وأقام بها معلما أربع عشرة سنة ثم رجع إلى بلده ومات بها في حدود سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . الاطنه وي : عبد النافع بن المفتي محمد سعيد الأطنه وي الرومي الحنفي أحد أكابر الرجال العثمانية الشهير برمضان زاده المتخلص بعفت توفي بمكة عائدا من الحج سنة 1308 من تصانيفه . تحفة الفكر في الحديث . ديوان شعره . السير والسلوك تركي . منتخبات رسالة القشيرية . نافع الآثار . النفع المعول في ترجمة المطول في مجلدين مطبوع وغير ذلك 
ms600	 . القرويني زلالي : عبد النبي بن خلف القزويني المتخلص بزلالي الشهير بفخر الزمان توفي سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف . له آذار وسمندر منظومة فارسية . حسن كاوسوز كذا في المثنويات . دستور الفصحاء . ديوان شعره فارسي . شره وخورشيد في المثنويات . سبعة سياره كذا . سليمان نامة كذا . شعلة ديدار . محمود وأياز كذا في المثنويات . ميخانة مجموعة فارسية منثورة في منظومات ساقي نامة لشعراء الفرس وتراجمهم فرغ منها سنة 1028 . النابلسي : عبد النبي بن . . . النابلسي الشاعر المتوفى مغروقا بالبحر سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره . خوجة زاده : عبد النصير بن عبد الله الآقشهري الرومي المعروف بخوجة زاده توفي بعد سنة 990 تسعين وتسعمائة . له شرح الطريقة المحمدية . القازاني : عبد النصير بن إبراهيم البلغاري أبو النصر القازاني الحنفي له شرح العقائد للنسفي فرغ منها سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف . الكوتاهيه وي : عبد الواجد بالجيم ابن محمد بن محمد المشهدي العجمي ثم الكوتاهية وي الحنفي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه شرح كتاب النقاية في علم الهداية . معالم الأوقات في الإسطرلاب . منظومة في الإسطرلاب . PageV05P632 السدوسي : أبو عبيدة عبد الواحد بن واصل السدوسي الحداد . مولاهم البصرة الحافظ المحدث نزيل بغداد توفي سنة 190 تسعين ومائة . صنف كتابا في الحديث . البزار : عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم البزار نسبة إلى أعمال البزر . أبو طاهر البغدادي المقري توفي سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه . الانتصار لحمزة . رسالة في الجهر بالبسملة . قراءة الأعمش . قراءة حمزة الكبير . قراءة حفص صنعته . قراءة الكسائي . كتاب الخلاف بين أصحاب عاصمو حفص وسليمان . كتاب الخلاف بين أبي عمرو والكسائي . كتاب شواذ السبعة . كتاب الفصل بين أبي عمرو الكسائي كتاب الهاآت . كتاب الياآت وغير ذلك . الحلبي : عبد الواحد بن علي أبو طالب اللغوي الحلبي المقتول سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة . له الإبدال من كلام العرب . مراتب النجاة . شجرة الدر . لطيف الأتباع . الصيمري : عبد الواحد بن الحسين أبو القاسم الفقيه الصيمري الشافعي ' الصيمر نهر من أنهار البصرة ' سكنها ودرس بها وتوفي سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه 