ms901	 ولكن لا بقية للدهر وقال سليمان بن قتة التيمي ، تيم قريش ، يرثي الحسين بن علي : من الطويل مررت على أبيات آل محمد . . . فلم أرها أمثالها يوم حلت فلا يبعد الله الديار وأهلها . . . وإن أصبحت فيهم برغمي تخلت وكانوا رجاء ثم أضحوا رزية . . . ألا عظمت تلك الرزايا وجلت وإن قتيل الطف من آل هاشم . . . أذل رقاب المسلمين فذلت لما مات الرشيد رقي الأمين المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس وخصوصا يا بني العباس ، إن المنون مراصد ذوي الأنفاس ، حتم من الله تعالى لا يدفع حلوله ، ولا ينكر نزوله ، فارتجعوا قلوبكم من الحزن على الماضي إلى السرور بالباقي تجزون ثواب الصابرين ، وتعطون أجور الشاكرين . فتعجب الناس من جرأته وبلة ريقه وشدة عارضته . وخطب المأمون بمرو وقد ورد عليه كتاب الأمين يعزيه بالرشيد ويحثه على أخذ البيعة له فقلا : إن ثمرة الصبر الأجر ، وثمرة الجزع الوزر ، والتسليم لأمر الله عز وجل فائدة جليلة ، وتجارة مربحة ؛ والموت حوض PageV04P219 مورود ، وكأس مشروب . وقد أتى على خليفتكم ما أتى على نبيكم صلى الله عليه وسلم ، فنا لله وإنا إليه راجعون ، فما كان إلا عبدا دعي فأجاب ، وأمر فأطاع . وقد سد أمير المؤمنين ثلمه ، وقام مقامه ، وفي أعناقكم من العهد ما قد عرفتم ، فأحسنوا العزاء عن إمامكم الماضي ، واغتبطوا بالنعماء لخليفتكم الباقي . يا أهل خراسان إن الموت نازل والأجل طالب ، وأمس واعظ ، واليوم مغتنم ، وغد منتظر . ثم نزل . قال العتبي : أغمي على معاوية في مرضه الذي مات فيه ، فقالت ابنته رملة أو امرأة من أهله متمثلة : من الطويل إذا مت مات الجود وانقطع الغنى . . . من الناس إلا من قليل مصرد وردت أكف السائلين وأمسكوا . . . من الدين والدنيا بخلف مجدد فأفاق فقال : من المنسرح لو فات شيء إذن لفات أبو . . . حسان لا عاجز ولا وكل الحول القلب الأريب ولا . . . يدفع رزء المنية الحيل عزى أبو العيناء عبيد الله بن سليمان عن أبيه فقال : عقم والله البيان ، وخرست الأقلام ، ووهى النظام . PageV04P220 وقف جبار بن سلمى على 
ms902	 قبر عامر بن الطفيل فقال : كان والله لا يضل حتى يضل النجم ، ولا يعطش حتى يعطش البعير ، ولا يهاب حتى يهاب السيل ، وكان والله خير ما يكون حين لا تظن نفس بنفس خيرا . وقال زهير بن أبي سلمى : من الكامل يا من لأقوام فجعت بهم . . . كانوا ملوك العرب والعجم استأثر الدهر الغداة بهم . . . والدهر يرميني ولا أرمي لو كان لي قرنا أناضله . . . ما طاش عند حفيظة سهمي أو كان يعطي النصف قلت له . . . أحرزت قسمك فاله عن قسمي يا دهر قد أكثرت فجعتنا . . . بسراتنا ووقرت في العظم وسلبتنا ما لست معقبنا . . . يا دهر ما أنصفت في الحكم أجلت صروفك عن أخي ثقة . . . حامي الذمار مخالط الحزم وقالت ليلى الأخيلية ترثي توبة بن الحمير : من الطويل أقسمت أبكي بعد توبة هالكا . . . وأحفل من دارت عليه الدوائر لعمرك ما بالموت عار على امرئ . . . إذا لم تصبه في الحياة المعاير ومن كان مما يحدث الدهر جازعا . . . فلا بد يوما أن يرى وهو صابر PageV04P221 فلا الحي مما يحدث الدهر معتب . . . ولا الميت إن لم يصبر الحي ناشر وكل شباب أو جديد إلى بلى . . . وكل امرئ يوما إلى الله صائر وكل قريني ألفة لتفرق . . . شتات وإن ضنا وطال التعاشر فلا يبعدنك الله يا توب هالكا . . . أخا الحرب إذ دارت عليك الدوائر فأقسمت لا أنفك أبكيك ما دعت . . . على فنن ورقاء أو طار طائر وقالت عمرة أخت عمرة أخت عمرو ذي الكلب : من البسيط تعلما أن طول العيش تعذيب . . . وأن من غالب الأيام مغلوب وكل حي وإن طالت سلامته . . . طريقه في سبيل الشر دعبوب أبعد عمرو وخير القوم قد علموا . . . ببطن شرية يعوي عنده الذيب الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها . . . مثعنجر من دم الأجواف مسكوب تمشي النسور إليه وهي لاهية . . . مشي العذاري عليهن الجلابيب والمخرج الكاعب الحسناء مذعنة . . . في السبي ينفح من أردانها الطيب فلن يروا مثل عمرو ما خطت قدم . . . وما استحثت إلى أوطانها النيب بينا الفتى ناعم راض بعيشته . . . تاح له من بوار الدهر شؤبوب 
ms903	 وقال ابن سكرة الهاشمي : من البسيط لا عذب الله ميتا كان ينعشني . . . فقد لقيت بضري مثل ما لاقى طواه موت طوى عني مكارمه . . . فذقت من بعده بالموت ما ذاقا PageV04P222 كتب إبراهيم بن هلال الصابي إلى أبي الفتح ابن العميد يعزيه بأبيه : قد سبق في العلم ، وثبت في العقل - أطال الله بقاء سيدنا الأستاذ الجليل - أن الله عز وجل جلت كبرياءه ، وتقدست أسماؤه ، القديم بلا ابتداء ، الباقي بلا انتهاء ، لا يشركه في ذلك غيره ، ولا يختص به سواه ، وأنه تعالى أبدع المخلوقات على اختلاف ذواتها ، وتباين موجوداتها ، وأعطى كلا منها ما أوجبت الحكمة أن يعطاه ، فلا سبيل إلى مزيد لها على حدودها التي وقفت عندها ، ولا نقصان من غاياتها التي انتهت إليها . ولهذه المخلوقات منازل في الأعمار لا تتعداها ، ومواقيت في الآجال لا تتخطاها ، فلو أمكن فيها البقاء لارتفع الحدث ولساوى المفعول فاعله ، والمجبول جابله ، وسقط التفاضل بين الأدنى والأشرف ، والأقوى والأضعف . فوجود شخص الإنسان كأن لم يزل مود إلى عدم وكأن لم يكن . ولله عز وجل في ذلك منة على البرية لا يعرفها منهم إلا الفذ الفريد ، والشاذ الوحيد ، لأضعاف عدد عوامهم على خواصهم ، وجهالهم على علمائهم . وكلهم مركب من نفس تسمو إلى الأرفع الأسنى ، ومن جسد يسف إلى الأدون الأدنى ؛ فمن غلب أخس ما فيه أشرفه ، قنط من الموت قنوط الغبي وكرهه كراهة الغر ، وظن أن الله عز وجل قد قطع به عصمته ، وأزال معه نعمته . ومن غلب أشرف ما فيه أخسه أيقن أن الله لا يعبث في خلقه ، ولا يفكه في نطقه ، ولا يخلفه ما وعد ، ولا ينكل عما ضمن ، وأنه عز وجل قد حبر مصاب الميت جبرين ظاهرين يشهد بأحدهما العيان عاجلا ، وبالآخر العقل آجلا ، فالعاجل النسل ، والآجل النشر . فإن أخطأه الأول على عادة PageV04P223 الدنيا في تلون أحداثها وتفاضل أرزاقها فهو حاصل على الثاني لا شك فيه ولا شبهة عند كل ذي لب وديانة ، ولا يعدم مزيدا ، لأن حظوظه بقدر الفائت من غيره . فإذا تدبر الإنسان أمره 
ms904	 وجده مبنيا على تدريج في الزيادة ، قد لزم نطاقا لا يقطعه ، ومنهاجا لا يزول عنه وصادف كل منزلة من منازله فوق التي أمامها ، ودون التي وراءها ، إذ كان معدوما ثم صار موجودا على ضروب يخرج فيها من واحدة إلى أخرى : قد مار في ظهور الذكور ، وارتكض في أرحام الإناث ، ثم برز إلى الهواء فنسمه ، ووقع إلى الثدي فارتضعه ، ونما على الأرض فحبا ، ونهض فسعى ، ووعى وعقل ورأى ، وأخذ وأعطى واستمر به النشوء مترقيا من حال إلى ما هو أعلى ، ومن كل غاية إلى ما هو أوفى ، وهو مع ذلك لا ينتقل إلى الرتبة الفاضلة إلا بمفارقة المفضولة ، ولا يصل إلى المستأنفة إلا بالانفصال عن السالفة ، حتى إذا نال الكمال أطلعه الله على ضروب مواهبه لديه ، وصنوف إحسانه إليه ، وأمره بأوامره ، وزجره بزواجره ، ووعده وأوعده ، وخبره وأنذره ، ووفاه ما رزقه من أجله توفاه عند المحتوم من أجله ، ثم بعثه إلى مقر بناه على إمكان البقاء والخلود ، وسقوط التكاليف والحدود ، وهناك تتناهى النعمة عليه التي هو في هذا العالم مجتاز إليها ومتوجه نحوها في طريق قد أمر بلزوم جوادها ، ونهي عن التعسف في أغوارها ؛ لكنه ينتقل في هذه المراتب مكرها لا طائعا ، ومجبرا لا مختارا . PageV04P224 فمن ذلك أنه يستقر في الرحم استقرار الموافقة ، ويستوطن استيطان الملاءمة ، فلو كان له هناك عقل مع الحس لكره النقلة عن موضعه ، لظنه نه أوطأ مواضعه ولجهله بالأمر الذي فوقه . وهذه صورته في دنياه تريه البشرية أنها خير مواطنه فيفارقها ضنينا بها متأسفا عليها ، وهو إذا حصل في التي بعدها حمد الله على ما صار إليه ، ولم يجب العود إلى ما كان فيه ، لما أزاح الله علته في العقل الآمر بالخير ، الناهي عن الشر ، ولم يعول به في كل أمره عليه ، ولم يكله في جميعه إليه ، بل بعث إليه أنبياء بآيات واضحة ، وبينات لائحة ، فأقاموا له الدليل ، ووقفوه على سواء السبيل ، وأرشدوه إلى الشرائع المنجية ، وحذروه من الموارد المردية . كل ذلك عناية من خالقه به ، ورأفة منه 
ms905	 عليه ، وإرادة للأصلح فيه . ولا يصلح أن يكون الموت مبيدا له إبادة لا رجعة فيها ، ولا إنابة منها ، لأن الحكيم يصير حينئذ مبتور الحكمة ، منبت العصمة ، وتعود البرية إلى العدم عند انقراضها ، كما كانت قبل ابتدائها ، فينتقض الغرض في خلقها ، وتفسد العلة في إيجادها . وهو سبحانه أعظم من ذلك شأنا ، وأتم سلطانا ، وأكمل صنعا ، وأتقن عملا . فالمصير إذن من هذه الدار إنما هو إلى الأخرى التي هي أرغد وأفسح ، وأفضل وأصلح ، وحقيق على الإنسان أن يشتاقها وينازع إليها ويستحبها ويثابر عليها ، إلا من خالف المأمور به ، وقارف المنهي عنه ، وخطب على نفسه ، وحمل على ظهره ، وأسخط خالقه ، واستحق عذابه ، فلا بد أن يتقاعس عن سوء المآل ، وأن يتعجل إلى النكال ، ومن وراء ذلك رب يحمله على العدل ، ويقضي فيه بالفصل ، من القصاص الذي يظهره ، وبقدر ما احتقب من الآثام التي تدنس ، فتكون عقوبته بكسب يديه ، وعاقبته بالتفضل عليه . وقد نزه الله عن هذا المورد من أحسن العمل ، وسلك الجدد ، وقدم في أولاه لآخرته ، وتزود من عاجلته لآجلته ، وأخذ من ممره لمقره ، واحتشد لمقدمه في سفره ، وتلك PageV04P225 حال الأستاذ الرئيس أبي الفضل - نصر الله وجهه - فيما أرجح الله من دينه ، وصحح من يقينه ، وأجزل من أدبه ، وكرم من منقلبه . فإنه تعالى ذكره جعله في هذه الدنيا سيدا ، عليا قدره ، ساميا خطره ، بعيدا صيته ، وافيا حلمه ، ثاقبا فهمه ، غزيرا علمه ، زاخرا بحره ، فائضا بره ، وأخرجه عنها عالما بدناءتها ، عازفا عن زخارفها ، صادرا عن شرورها ، صادفا عن غرورها ، منافسا في التي بعدها ، واثقا بجزيل حظه منها ، مغتبطا بتأثل محله فيها ، مشوقا إلى ما قدم وجهز إليها . وأعطاه من سيدنا الأستاذ الجليل - أيده الله - خلفا يسد مكانه ، ويشيد بنياته ، ويحفظ معاليه ، ويحرس مساعيه . وهو حري أن يجري على تلك الشاكلة ويوفي ، ويسبق فيها ويجلي . وكان انصرافه عنه بعد أن رأى فيه سوله ، وبلغ مأموله ، وقرت عينه باستقلاله ووفائه ، واضطلاعه وغنائه ، وشاهد فيه المنظر السار ، وسكن منه إلى الولد البار . وقضى الله عز وجل بما 
ms906	 هو الأولى بهما من تقدم الأصل وتأخر الفرع ، ومضي السلف وبقاء الخلف ، ووثقنا لذلك بالفوز العظيم فيما صار إليه ، ولهذا بالمنح الجسيم فيما حصل عليه . وتظاهرت مواهب الله في ذلك تظاهرا تكون به المحنة منحة ، والرزية عطية ، وإلى الله جل اسمه الرغبة في أن يتغمد الثاوي بأتم الرحمة والغفران ، وأطيب التحية والرضوان ، ويخير له فيما أقدمه عليه ، ويسعده بما أسرع به إليه ، ويزلفه مراتب الأعيان الأخيار ، ويبوئه منازل الصديقين الأبرار ، ويعلي شأنه في دار القرار ، كما أعلاه في هذه الدار ، ويتولى السيد الباقي الذي يملأ العين قرة ، والصدر مسرة ، بامتداد البقاء ، وترادف النعماء ، ويرعاه بعينه اليقظى ، ويدافع عنه بيده الطولى ، ولا يخليه من الصنع والتأييد ، والإناقة والمزيد ، ويلهمه الصبر المؤدي إلى الأجر ، والاحتساب العائد بالثواب ، بجوده ومجده ، وطوله وحوله . PageV04P226 ولم أطل هذه الإطالة - أيد الله سيدنا - إغرابا عليه بها ، ولا انه من النفر المحتاجين إليها ، وكيف ذلك وعلمه يوفي عليها ، وصدره يجيش بأضعافها ، لكنني اتبعت الأمر في الذكرى وتوخيت من إيناسه الغاية القصوى ، وسلكت طريق المجتهد في تعزيته ، وذهبت مذهب المبالغ في تسليته ، وكرهت أن أكون في شيء من ذلك واقعا دون قدرتي ، أو تاركا شيئا من استطاعتي . وسيدنا ولي ما يراه في التقدم بإجابتي بذكر خبره وحاله ، وأمره ونهيه ، وما وليه الله به في هذا الحادث الكارث ، والملم المؤلم ، من العمل بما يرضاه ، والتجنب لما يأباه ؛ إن شاء الله تعالى . كانت هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله الحارثي عند عبد الله بن حسن ابن الحسن ، فلما مات أبوها جزعت عليه جزعا شديدا ووجدت وجدا عظيما ، فكلم عبد الله بن الحسن محمد بن بشير الخارجي أن يدخل إليها فيعزيها ويؤسيها عن أبيها ، فدخل معه إليها ، فلما نظر إليها صاح بأعلى صوته : من الطويل قومي اضربي عينيك يا هند لن تري . . . أبا مثله يسمو إليه المفاخر وكنت إذا فاخرت أسميت والدا . . . يزين كما زان اليدين الأساور وقد علم الأقوام أن بنانه . . . صوادق إذ يندبنه وقواصر وهي أطول من هذا . فقامت 
ms907	 هند فصكت وجهها وعينيها ، وصاحت بويلها وخربها ، والخارجي معها ، حتى لقيا جهدا . فقال له عبد الله بن الحسن : ألهذا دعوتك ويحك ؟ فقال له : أظننت أني أعزيها عن أبي عبيدة ؟ والله ما يسليني عنه PageV04P227 أحد ولا لي عزاء عن فقده ، فكيف يسليها عنه من ليس يسلوه ؟ علي بن جبلة يرثي حميدا الطوسي : من الطويل أللدهر تبكي أم علي الدهر تجزع . . . وما صاحب الأيام إلا مفجع تعز بما عزيت غيرك إنها . . . سهام المنايا حائمات ووقع أصبنا بيوم من حميد لو أنه . . . أصاب عروش الدهر ظلت تضعضع وأدبنا ما أدب الناس قبلنا . . . ولكنه لم يبق للصبر موضع ألم تر للأيام كيف تصرفت . . . به وبه كانت تذاد وتدفع وكيف التقى مثوى من الأرض ضيق . . . على جبل كانت به الأرض تمنع حمام رماه من مواضع أمنه . . . حمام كذاك الخطب بالخطب يقرع وليس بغرو أن تصيب منية . . . حمى أختها أو أن يذل الممنع هوى جبل الدنيا المنيع وغيثها ال . . . مريع وحاميها الكمي المشيع وقد كانت الدنيا به مطمئنة . . . فقد جعلت أوتادها تتقلع بكى فقده روح الحياة كما بكى . . . نداه الندى وابن السبيل وأيقظ أجفانا وكان لها الكرى . . . ونامت عيون لم تكن قط تهجع أبو عطاء السندي : من البسيط فاضت دموعي على نصر وما ظلمت . . . عين تفيض على نصر بن سيار يا نصر من للقاء الحرب إذ لقحت . . . يا نصر بعدك أو للضيف والجار بالخندفي الذي يحمي حقيقتهم . . . في كل يوم مخوف الشر والعار PageV04P228 والقائد الخليل قبا في أعنتها . . . بالقوم حتى يلف الغار بالغار من كل أبيض كالمصباح من مضر . . . يجلو بسنته الظلماء للساري ماض على الهول مقدام إذا اعترضت . . . سمر الرماح وولى كل فرار إن قال قولا وفي بالقول موعده . . . إن الكناني واف غير غدار قيل بينا جرير جالس بفناء داره بحجر إذا راكب قد أقبل ، فقال له جرير : من أين أوضع الراكب ؟ قال : من البصرة . فسأله عن الخبر فأخبره بموت الفرزدق فقال : من الكامل مات الفرزدق بعد ما جدعته . . . ليت الفرزدق كان عاش قليلا ثم 
ms908	 سكت ساعة فظن أنه يقول شعرا ، فدمعت عيناه ، فقيل له : سبحان الله ، أتبكي على الفرزدق ؟ فقال : والله ما أبكي إلا على نفسي ، أما والله إن بقائي خلافه لقليل ، لأنه قلما تصاول فحلان في شول فمات أحدهما إلا أسرع لحاق الآخر به . وقال : من الطويل فجعنا بحمال الديات ابن غالب . . . وحامي تميم كلها والبراجم بكيناك حدثان الفراق وإنما . . . بكيناك إذ نابت أمور العظائم فلا حملت بعد ابن ليلى مهيرة . . . ولا مد أنساع المطي الرواسم كان بين سليمان بن فهد وبين أبي القاسم المغربي عداوة ، وقتل PageV04P229 سليمان نفسه في نكبة ومصادرة طلب بها ، فقال المغربي يرثيه : من الكامل المجزوء يا ابن الكرام أرى الغما . . . م تمر بي ولها حنين ولهى فتلتدم الرعو . . . د لها وتسود الدجون أترى لها بالموصل ال . . . غراء مفقود دفين قبر جفاه الأقربو . . . ن وباع خلته القرين عجبا له ضم البلا . . . غة وهو أخرس ما يبين نصر المنون ولو يشا . . . ء لما تجاسرت المنون وتحكمت فيه يمي . . . ن لا يجاريها يمين لو غير كفك ساورت . . . ك لردها كيد زبون وعزائم يعيا اللبي . . . ب بها أعقل أم جنون وهواجس كانت طلا . . . ئعها على الغيب الظنون تبكي عليك ولو تعي . . . ش إذن بكت منك العيون ثم أثارته العداوة فقال : آها سليمان بن فه . . . د والحديث له شجون أفمالك لك مالك . . . أم أنت موقوف رهين أم أنت منتظر فأن . . . ت لناره نعم الزبون لما أتى معاوية نعي عمرو بن العاص تمثل : من البسيط ماذا رزئنا به من حية ذكر . . . تضناضة بالمنايا صل أصلال خراجة من ذرى الأهوال إذ نزلت . . . ولأجة في ذراها غير زمال PageV04P230 أعشى همدان : من الطويل فإن يك عناب مضى لسبيله . . . فما مات من يبقى له مثل خالد أنشدت لأبي الفضل ابن الخازن من شعراء عصرنا وكتابه هذه الأبيات ، ثم وجدتها في أمالي أبي علي القالي قال ، أنشدني إسحاق بن الجنيد قال ، أنشدني أحمد الجوهري ، ولم يذكر شاعرها ، فإما وهم الراوي عن ابن الخازن أو يكون انتحلها : مخلع البسيط واحربا 
ms909	 من فراق قوم . . . هم المصابيح والحصون والأسد والمزن والرواسي . . . والخفض والأمن والسكون لم تتنكر لنا الليالي . . . حتى توفتهم المنون فكل نار لنا قلوب . . . وكل ماء لنا عيون المتنبي يرثي فاتكا الكبير : من الكامل الحزن يقلب والتجمل يردع . . . والدمع بينهما عصي طيع يتنازعان دموع عين مسهد . . . هذا يجيء بها وهذا يرجع النوم بعد أبي شجاع نافر . . . والليل معي والكواكب ظلع إني لأجبن من فراق أحبتي . . . وتحس نفسي بالحمام فأشجع ويزيدني غضب الأعادي قسوة . . . ويلم بي عتب الصديق فأجزع تصفو الحياة لجاهل أو غافل . . . عما مضى فيها وما يتوقع ولمن يغالط في الحقائق نفسه . . . ويسومها طلب المحال فتطمع PageV04P231 أين الذي الهرمان من بنيانه . . . ما قومه ما يومه ما المصرع تتخلف الآثار عن أصحابها . . . حينا ويدركها الفناء فتتبع المجد أخسر والمكارم صفقة . . . من أن يعيش لها الكريم الأروع ولقد أراك وما تلم ملمة . . . إلا نفاها عنك قلب أصمع ما زلت تدفع كل أمر فادح . . . حتى أتى الأمر الذي لا يدفع بأبي الوحيد وجيشه متكاثر . . . يبكي ومن شر السلاح الأدمع وإذا حصلت من السلاح على البكا . . . فحشاك رعت به وخدك تقرع وله : من الوافر نعد المشرفية والعوالي . . . وتقتلنا المنون بلا قتال ونرتبط السوابق مقربات . . . وما ينجين من خبب الليالي ومن لم يعشق الدنيا قديما . . . ولكن لا سبيل إلى الوصال نصيبك في حياتك من حبيب . . . نصيبك في منامك من خيال رماني الدهر بالأرزاء حتى فؤادي . . . في غشاء من نبال فصرت إذا أصابتني سهام . . . تكسرت النصال على النصال أبو العيزار : من الكامل يدنو وترفعه الرماح كأنه . . . شلو تنشب في مخالب ضار فثوى صريعا والرماح تنوشه . . . إن الشراة قصيرة الأعمار PageV04P232 الرضي يرثي عبد العزيز بن يوسف : من الكامل من يشرق الخصم الألد بريقه . . . عيا ويقدع منه ما لم يقدع بنوافذ للقول يبلغ وقعها . . . ما ليس يبلغ بالرماح الشرع حتى يقول الغابطون وقد رأوا . . . فعلاته زاحم بجد أو دع ويود من حمل القنا لو أصبحت . . . تلك الأداة على الكمي الأروع إلا تكن في الجمع أمضى طعنة . . . فلأنت أمضى 
ms910	 خطبة في المجمع وقال : من الطويل ألا ناشد ذاك الجناب الممنعا . . . وجردا يناقلن الوشيج المزعزعا ومن يملأ الأيام بأسا ونائلا . . . وتثنى له الأعناق خوفا ومطعما أجلى إليه ذلك الخطب مقدما . . . وقد كان لا يلقاه إلا مروعا وجاز أضاميم الجياد مغيرة . . . وحيي نزار حاسرين ودرعا وسمر عقيل تحمل الموت أحمرا . . . وبيض عقيل تقطر السم منقعا ولم يخش من حد الصوارم مضربا . . . ولم يلق من أيدي القبائل مدفعا رأى ورق البيض الخفاف هشائما . . . وشوك العوالي ناصلا ومنزعا هو القدر الألوى الذي يقص القنا . . . ويلوي من الجبار جيدا وأخدعا PageV04P233 وأبيض من عليا معد سما به . . . إلى السورة العليا أب غير أضرعا كأنك تلقى سنة البدر طالعا . . . إذا ابتدر القوم الرواق المرفعا فإن ألهبت فيه الحفيظة خلته . . . وراء اللثام الأرقم المتطلعا يقوم اهتزاز الرمح خبت كعوبه . . . ويعقد إقعاء ابن غيل تسمعا ضمام عن الهم الذي بات ضيفه . . . جموع على الأمر الذي كان أزمعا صليب على قرع الخطوب كأنما . . . يرادين طودا من عماية أفرعا فبعدا لطيب العيش بعد فراقكم . . . ولا أسمع الداعي إليه ولا دعا ألا أسفا للدهر إن صد مؤيسا . . . ولا مرحبا بالدهر إن عاد مطمعا وإن عثر الأحياء من بعد يومكم . . . فلا دعدعا للعاثرين ولا لعا وقال يرثي إبراهيم بن ناصر الدولة الحسن بن حمدان وقد قتله أبو الذواد محمد بن المسيب العقيلي : من الكامل ألقي الرماح ربيعة بن نزار . . . أودى الردى بقريعك المغوار وترجلي عن كل أجرد سابح . . . ميل الرقاب نواكس الأبصار ودعي الأعنة من أكفك إنها . . . فقدت مصرفها ليوم مغار وتجنبي جر القنا فلقد مضى . . . عنهن كبش الفيلق الجرار اليوم صرحت النوائب كيدها . . . فينا وبان تحامل الأقدار أين الجياد مللن من طول السرى . . . يقذفن بالمهرات والأمهار في معشر غلب الرقاب جحاجح . . . غلبوا على الأقدار والأخطار PageV04P234 من كل أروع طاعن أو ضارب أو واهب أو خالع أو قار ركبوا رماحهم إلى أغراضهم . . . أمم العلى وجروا بغير عثار واستنزلوا أرزاقهم بسيوفهم . . . فغنوا بغير مذلة وصغار كانوا هم الحي اللقاح وغيرهم . . . ضرع على حكم 
ms911	 المقاول جار لا ينبذون إلى الخلائف طاعة . . . بقعاقع الإيعاد والإنذار عقدوا لواءهم ببيض أكفهم . . . كبرا عن العقاد والأمار واستفظعوا خلع الملوك وأيقنوا . . . أن اللباس لها أدراع العاري كثر النصير لهم فلما جاءهم . . . أمر الردي وجدوا بلا أنصار هم أعجلوا داعي المنون تعرضا . . . للطعن بين ذوابل وشفار أوليس يكفينا تسلط بأسها . . . حتى نسلطها على الأعمار نزلوا بقارعة تشابه عندها . . . ذلك العبيد وعزة الأحرار خرس قد اعتنقوا الصفيح وطالما اع . . . تنقوا الصفائح والدماء جوار شرفا بني حمدان إن نفوسكم . . . من خير عرق ضارب ونجار أنفت من الموت الذليل فأشعرت . . . جلدا على وقع القنا الخطار تتابع أهلي فمات منهم أحد عشر من عصبتي وجماعة من إخواني في مدة تقاربها فرثيتهم بهذه الأبيات : من الطويل . يقولون صبرا عن محبتك الألى . . . دعا بهم داعي المنون إلى القبر أبي وبني ابني وولدي تتابعوا . . . سراعا وإخواني فعز بهم صبري فلو أن ميتا يرتجى منه أوبة . . . صبرت ولكن لا إياب إلى الحشر وهم سلكوا نحو الردى فتتابعوا . . . إليه كما انفض الجمان من النحر PageV04P235 إذا أنست نفسي الأسى عز فقدهم . . . بحيهم أخنت عليه يد الدهر فقدت بهم أنس الصديق وراحة ال . . . رفيق وريحان العشا وقوي الأزر غنينا زمانا في سرور وغبطة . . . وعيش رخي غير ضنك ولا وعر تطالعنا الأيام لا تستطيعنا . . . ويرنو إلينا الدهر بالنظر الشزر تسر الأودا بالسلامة والغنى . . . وتعتبر الأعداء بالعدد الدثر فما برحت زرق العيون تصيبنا . . . إلى أن أصابت عندنا سالف الوتر إلى الله أشكو يوم أهلي ومعشري . . . وعادية ضاقت لها ساعة الصبر فيا رب أنت العدل في ما قضيته . . . فلا تحبطن في لوعتي بهم أجري أسر إذا نوديت حبا إليهم . . . سرور رياض آنست نبأة القطر PageV04P236(@)(@@) | الفصل الثاني مراثي الأهل والإخوان(@)(@@) تمثل علي كرم الله وجهه عند قبر فاطمة عليها السلام : من الطويل لكل اجتماع من خليلين فرقة . . . وكل الذي دون الممات قليل وإن افتقادي واحدا بعد واحد . . . دليل على أن لا يدوم خليل تروي لشقران السلاماني وأولها : ذكرت أبا أروى فبت كأنني . . . برد الهموم الماضيات 
ms912	 كفيل وقال النابغة الذبياني : من البسيط حسب الخليلين نأي الأرض بينهما . . . هذا عليها وهذا تحتها بال وقال بعض العرب يرثي قومه : من الطويل أبعد بني عمرو على داره النقا . . . يرجى البنون أو تطيب الموارث أرى الأرض مذ حلوا ثراها بسيطة . . . وقد قلبت عنها الجبال المواكث PageV04P237 وأستجدب الدار الخصيبة بعدهم . . . وفيها الغوادي والرياض الأثائث لعمر الأكف الضارحات لحودهم . . . لقد زل عنهن النجوم الغوائث لقد غادروني بعدهم لحمة العدى . . . وطعمة ما تبغي الخصوم العوائث أضام فلا يأوي لضيمي مانع . . . وأظلم لا يأتي بصوتي غائث وأعطي بكفي للقليل من الأذى . . . وقد كنت يخشاني الألد المماغث وحيدا بنفسي لا ألايم منزلا . . . كما اعتزل النسك النساء الطوامث إذا ضافني هم وضقت بذرعه . . . ظهرت بأين المصرخون المغاوث ولا خير في فرع تجاذبه الصبا . . . إذا ذهبت عنه الأصول اللوابث ورثتك الملح الأجاج على الصدى . . . وإن قيل أثرى أو تمتع وارث أمصغية أحداثكم فأزيزها . . . منادب فيها للدموع بواعث وأصدر حاجات عنيت بحملها . . . فقد يمحق الهم الأنيس المنافث وما كنت أرضى بالغمام لتربكم . . . لو انبعثت عني العروق الفوارث وإني مذ أمهلت نفسي بعدكم . . . فواقا لمضعوف الوثيقة ناكث وقال صخر بن عمرو أخو الخنساء يرثي أخاه معاوية : من الطويل إذا ما امرؤ أهدى لميت تحية . . . فحياك رب الناس عني معاويا PageV04P238 وهون وجدي أنني لم أقل له . . . كذبت ولم أبخل عليه بماليا وذي إخوة قطعت أقران بينهم . . . كما تركوني واحدا لا أخا ليا وقال آخر : من الطويل ومن عجب أن بت مستشعر الثرى . . . وبت بما زودتني متمتعا ولو نني أنصفتك الود لم أبت . . . خلافك حتى ننطوي في الثرى معا وقال آخر : من الطويل أبعد الذي بالنعف نعف كويكب . . . رهينة رمس ذي تراب وجندل أذكر بالبقيا على من أصابني . . . وبقياي أني جاهد غير مؤتلي وقال لبيد بن ربيعة يرثي أخاه أربد : من الطويل لعمري لئن كان المخبر صادقا . . . لقد رزئت في حادث الدهر جعفر أخ لي أما كل شيء سألته . . . فيعطي وأما كل شيء فيغفر فإن يك نوء من سحاب أصابه . . . فقد 
ms913	 كان يعلو في اللقاء ويظفر وقال دريد بن الصمة : من الطويل PageV04P239 تقول لا تبكي أخاك وقد أرى . . . مكان البكا لكن بنيت على الصبر فقلت أعبد الله أبكي أم الذي . . . له الجدث الأعلى قتيل أبي بكر وعبد يغوث أو خليلي خالدا . . . وعز مصابا حثو قبر على قبر أبي القتل إلا آل صمة إنهم . . . أبوا غيره والقدر يجري إلى القدر يغار علينا واترين فيشتفي . . . بنا إن أصبنا أو نغير على وتر بذاك قسمنا الدهر شطرين بيننا . . . فما ينقضي إلا ونحن على شطر وقال دريد أيضا : من الطويل عاذلتي كل امرئ وابن أمه . . . متاع كوعد الراكب المتزود أعاذل إن الرزء أمثال خالد . . . ولا رزء فيما أهلك المرء عن يد دعاني أخي والخيل بيني وبينه . . . فلما دعاني لم يجدني بقعدد فما زلت حتى جرحتني رماحهم . . . وغودرت أكبو في القنا المتقصد قتال امرئ آسى أخاه بنفسه . . . ويعلم أن المرء غير مخلد قليل التشكي للمصيبات حافظ . . . من اليوم أعقاب الأحاديث في غد وقال إبراهيم بن العباس يرثي ابنه : من الكامل المجزوء كنت السواد لمقلة . . . تبكي عليك وناظر PageV04P240 من شاء بعدك فليمت . . . فعليك كنت أحاذر وهو مأخوذ من قول أبي نواس : من الطويل طوى الموت ما بيني وبين محمد . . . وليس لما تطوي المنية ناشر وكنت عليه أحذر الموت وحده . . . فلم يبق لي شيء عليه أحاذر وقول الآخر : من الطويل أجاري ما أزداد إلا صبابة . . . عليك وما تزداد إلا تنائيا أجاري لو نفس فدت نفس ميت . . . فديتك مسرورا بنفسي وماليا وقد كنت أرجو أن أملاك حقبة . . . فحال قضاء الله دون رجائيا إلا ليمت من شاء بعدك إنما . . . عليك من الأقدار كان حذاريا وقالت فاطمة بنت الأحجم : من الكامل قد كنت لي جبلا ألوذ بظله . . . فتركتني أضحى بأجرد ضاح قد كنت ذات حمية ما عشت لي . . . أمشي البراز وكنت أنت جناحي فاليوم أخضع للذليل وأتقي . . . منه وأدفع ظالمي بالراح وأغض من بصري وأعلم أنه . . . قد بان حد فوارسي ورماحي وقالت صفية الباهلية : من البسيط كنا كغصنين في جرثومة سمقا 
ms914	 . . . حينا بأحسن ما يسمو له الشجر PageV04P241 حتى إذا قيل قد طالت فروعهما . . . وطاب فيئهما واستنظر الثمر أخنى على واحدي ريب الزمان وما . . . يبقي الزمان على شيء ولا يذر فاذهب حميدا على ما كان من حدث . . . فقد ذهبت وأنت السمع والبصر كنا كأنجم ليل بينها قمر . . . يجلو الدجى فهوى من بيننا القمر كان المأمون يحب أخاه أبا عيسى بن الرشيد حبا شديدا ويعده للأمر بعده ، فمات في سنة تسع ومائتين ، فقال المأمون : حال القدر دون الوطر . وصلى عليه ونزل في قبره وبكى ساعة ثم مسح عينيه وتمثل : من الطويل سابكيك ما فاضت دموعي فإن تغض . . . فحسبك مني ما تجن الجوانح كأن لم يمت حي سواك ولم يقم . . . على أحد إلا عليك النوائح وهي من أبيات لأشجع السلمي قد ذكرتها في موضعها . ثم التفت إلى أحمد ابن أبي دواد مستنطقا فقال : هيه يا أحمد ، فتمثل بقول عبدة بن الطبيب : من الطويل عليك سلام الله قيس بن عاصم . . . ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من أوليته منك نعمة . . . إذا زار عن شحط بلادك سلما PageV04P242 فما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما فبكى ساعة ثم التفت إلى عمرو بن مسعدة فقال : هيه يا عمرو فقال : من الكامل بكوا حذيفة لن تبكوا مثله . . . حتى تعود قبائل لم تخلق قال : فإذا عريب وجوار معها يسمعن ما يدور بينهم ، فقالت : اجعلوا لنا معكم في القول نصيبا ، فقال المأمون : قولي فرب صواب منك كثير ، فقالت : من الطويل كذا فليجل الخطب أو يفدح الأمر . . . فليس لعين لم يفض ماؤها عذر كأن بني العباس يوم وفاته . . . نجوم سماء خر من بينها البدر لما دفن سليمان بن عبد الملك ابنه أيوب وقف على قبره ينظر إليه ثم قال : من السريع كنت لنا أنسا ففارقتنا . . . فالعيش من بعدك مر المذاق ثم قرب دابته فركب وقال : من الطويل وقوف على قبر مقيم بقفرة . . . متاع قليل من حبيب مفارق ثم قال السلام عليك ، ثم عطف دابته وقال : من البسيط فإن صبرت 
ms915	 فلم ألفظك من شبع . . . وإن جزعت فعلق منفس ذهبا وقال سليمان عند موت ابنه لعمر بن عبد العزيز ورجاء بن حيوة : إي لأجد في كبدي جمرة لا يطفئها إلا عبرة ، فقال عمرك اذكر الله يا أمير المؤمنين PageV04P243 وعليك بالصبر . فنظر إلى رجاء بن حيوة كالمستريح إلى مشورته فقال رجاء : أفضها يا أمير المؤمنين فما بذاك من بأس ، فقد دمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم وقال : العين تدمع ، والقلب يوجع ، ولا نقول ما يسخط الرب ، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون . فأرسل سليمان عينه فبكى حتى قضى أربا ثم أقبل عليهما وقال : لو لم أنزف هذه العبرة لا تصدعت كبدي ، ثم لم يبك بعدها . قال أبو ذؤيب الهذلي : من الطويل يقولون لي لو كان بالرمل لم يمت . . . نشيبة والطراق يكذب قيلها ولو أنني استودعته الشمس لارتقت . . . إليه المنايا عينها ورسولها وقال معن بن زائدة يرثي ابن المقفع : من البسيط كذبتك الود لم تقطر عليك دما . . . عيني ولم تنقطع نفسي من الحزن عزى عبد الرحمن بن أبي بكرة سليمان بن عبد الملك فقال : إنه من طال عمره فقد الأحبة ، ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه . وكتب محمد بن عيسى الكاتب إلى صديق له : من سره امتداد عمره ، ساءته فجائع دهره ، بفقد حميم أو طارق هموم ، عادة للزمان مألوفة ، وسنة للحدثان معروفة ، وأحق من سلم للأقضية من وهب الله تعالى له جميل الاصطبار ، فإن أصابته مصيبة تلقاها مصطبرا ، وإن نابته نائبة وجدته محتسبا . لما مات ذر بن عمر بن ذر الهمذاني ، وكان موته فجاءة ، أتاه أهل بيته يبكونه فقال : ما لكم ؟ إنا والله ما ظلمنا ولا قهرنا ، ولا ذهب لنا بحق ، ولا PageV04P244 أخطئ بنا ، ولا أريد غيرنا ، وما لنا على الله معتب . فلما وضعه في قبره قال : رحمك الله يا بني ، والله لقد كنت بي بار ، ولقد كنت عليك حدبا ، وما بي إليك من وحشة ، ولا لي إلى أحد بعد الله فاقة ، ولا ذهبت لنا بعز ، ولا أبقيت 
ms916	 علينا من ذل . ولقد شغلني الحزن لك عن الحزن عليك . يا ذر ماذا قيل لك وماذا قلت ؟ ثم قال : اللهم إنك وعدتني الثواب بالصبر على ذر ، اللهم فعلى ذر صلواتك ورحمتك ، واللهم إني قد وهبت ما جعلت لي من أجر على ذر لذر صلة مني له ، فلا تعرفه قبيحا وتجاوز عنه فإنك أرحم الراحمين . اللهم وإني قد وهبت لذر إساءته إلي فهب له إساءته إليك ، فإنك أجود مني وأكرم . فلما ذهب لينصرف قال : يا ذر قد انصرفنا وتركناك ، ولو أقمنا ما نفعناك . وقال شاعر : من الطويل إذا ما دعوت الصبر بعدك والبكا . . . أجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر فإن ينقطع منك الرجاء فإنه . . . سيبقى عليك الحزن ما بقي الدهر وقال هشام أخو ذي الرمة : من الطويل تعزيت عن أوفى بغيلان بعده . . . عزاء وجفن العين ملآن مترع نعى الركب أوفى حين آبت ركابهم . . . لعمري لقد جاءوا بشر فأوجعوا نعوا باسل الأفعال لا يخلقونه . . . تكاد الجبال الشم منه تصدع فلم ينسني أوفى المصيبات بعده . . . ولكن نكء القرح بالقرح أوجع PageV04P245 وقال حريث بن زيد الخيل : من الطويل ألا بكر الناعي بأوس بن خالد . . . أخي الشتوة الغبراء والزمن المحل فلا تجزعي يا أم أوس فإنه . . . تصيب المنايا كل حاف وذي نعل ولولا الأسى ما عشت في الناس ساعة . . . ولكن إذا ما شئت جاوبني مثلي والبيت الأخير يروي للشمردل بن شريك . ومثله لنهشل بن حري : من الطويل أغر كمصباح الدجنة يتقي . . . قذى الزاد حتى تستفاد أطايبه وهون وجدي عن خليلي أنه . . . إذا شئت لاقيت امرءا صاحبه أخ ماجد لم يخزني يوم مشهد . . . كما سيف عمرو ولم تخنه مضاربه وروي أن الإسكندر كتب إلى أمه قبل وفاته بقليل : إذا وصل إليك كتابي هذا فاجمعي أهل بلدك ، وأعدي لهم طعاما ، ووكلي بالأبواب من يمنع من أصابته مصيبة في أب أو أم أو أخ أو أخت أو ابن أو أهل أو حبيب أو صديق من حضور ذلك الطعام ، ولا يحضرنه إلا من لم يصب بمصيبة قط في أحد 
ms917	 . فلما ورد الكتاب عليها أمرت بالطعام فاصطنع ، ووكلت بالأبواب قوما لا يأذنون لأحد إلا بعد أن يسألوه عن مصابه في أهله وناسه ، فصدر الناس ولم PageV04P246 يبق أحد . فلما رأت ذلك تعزت وصبرت وأيقنت بالحال وقالت : إن الإسكندر عزاني عن نفسه . لما مات العباس بن المأمون جزع عليه المعتصم جزعا شديدا وامتنع من الطعام ، وأمر أن لا يحجب عنه أحد للتعزية . فدخل أعرابي في غمار الناس فأنشده : من الكامل اصبر نكن لك تابعين وإنما . . . صبر الجميع بحسن صبر الراس خير من العباس أجرك بعده . . . والله خير منك للعباس فتسلى ودعا بالطعام . كذا وجدت الخبر وأظنه سهوا ، فإن العباس مات في حبس المعتصم ، فكيف يجزع عليه هذا الجزع وهو كان المتهم بقتله ، وخبره حيث أراد الفتك بالمعتصم ومواطأة عجيف عليه مشهور ، وأظنه العباس بن الفضل بن الربيع ، والمعزى به أبوه . وقال البراء بن ربعي : من الطويل أبعد بني أمي الذين تتابعوا . . . أرجى الحياة أم من الموت أجزع ثمانية كانوا ذؤابة قومهم . . . بهم كنت أعطى ما أشاء وأمنع أولئك إخوان الصفاء رزئتهم . . . وما الكف إلا إصبع ثم إصبع PageV04P247 وقال الغطمش الضبي : من الطويل إلى الله أشكو لا إلى الناس أنني . . . أرى الأرض تبقى والأخلاء تذهب أخلاي لو غير الحمام أصابكم . . . عتبت ولكن ما على الدهر معتب وقال أرطأة بن سهية المري : من الطويل هل أنت ابن ليلى إن نظرتك رائح . . . مع الركب أم غاد غداة غد معي وقفت على قبر ابن ليلى فلم يكن . . . وقوفي عليه غير مبكي ومجزع عن الدهر فاصفح إنه غير منته . . . وفي غير من قد وارت الأرض فاطمع وقال آخر : من الطويل عجبت لصبري بعده وهو ميت . . . وكنت له أبكي دما وهو غائب على أنها الأيام قد صرن كلها . . . عجائب حتى ليس فيها عجائب وقال رجل يرثي أباه : من الطويل تحل رزيات وتغزو مصائب . . . ولا مثل ما أنحت علينا يد الدهر لقد عركتنا للزمان ملمة . . . أذمت بمحمود الجلادة والصبر PageV04P248 لما أتى معاوية موت عتبة أخيه تمثل : من الطويل إذا 
ms918	 سار من خلف امرئ وأمامه . . . وأوحش من أصحابه فهو سائر فلما أتاه موت زياد تمثل : من الطويل وأفردت سهما في الكنانة واحدا . . . سيرمى به أو يكسر السهم كاسر تمثلت عائشة عند قبر عبد الرحمن بن أبي بكر بقول متمم بن نويرة : من الطويل وكنا كندماني جذيمة حقبة . . . من الدهر حتى قيل لن يتصدعا وعشنا بخير في الحياة وقبلنا . . . أصاب المنايا رهط كسرى وتبعا فلما تفرقنا كأني ومالكا . . . لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وروي أن متمما صلى مع أبي بكر رضي الله عنه الفجر في عقب قتل أخيه ، فلما صلى أبو بكر قام تمم بحذائه فاتكا على سية قوسه ثم قال : من الكامل نعم القتيل إذا الرياح تناوحت . . . خلف البيوت قتلت يا ابن الأزور أدعوته بالله ثم غدرته . . . لو هو دعاك بذمة لم يغدر وكان خالد بن الوليد أمر ضرار بن الأزور بقتله ، في خبر طويل وأومأ متمم إلى أبي بكر فقال أبو بكر فقال أبو بكر قام متمم بحذائه فاتكا على سية قوسه ثم قال : من الكامل نعم القتيل إذا الرياح تناوحت . . . خلف البيوت قتلت يا ابن الأزور أدعوته بالله ثم غدرته . . . لو هو دعاك بذمة لم يغدر وكان خالد بن الوليد أمر ضرار بن الأزور بقتله ، في خبر طويل وأومأ متمم إلى أبي بكر فقال أبو بكر : والله ما دعوته ولا غدرته . ثم أتم شعره فقال : من الكامل PageV04P249 لا يمسك الفحشاء تحت ثيابه . . . حلو شمائله عفيف المئزر ولنعم حشو الدرع كنت وحاسرا . . . ولنعم مأوى الطارق المتنور ثم بكى وانحط على سية قوسه ، وكان أعور دميما ، فما زال يبكي حتى دمعت عينه العوراء ، فقام إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : لوددت أني أشعر فكنت أرثي أخي زيدا مثلما رثيت به أخاك مالكا . فقال : يا أبا حفص ، والله لو علمت أن أخي صار بحيث صار أخوك ما رثيته . فقال عمر : ما عزاني أحد عن أخي بمثل تعزيته . وجاء في لفظ آخر : إن أخي قتل في عميته . وروي أن 
ms919	 متمما رثى زيدا أخا عمر فلم يجد ، فقال له عمر : لم ترث زيدا كما رثيت مالكا فقال : إنه والله ليحركني لمالك ما لا يحركني لزيد . وقال متمم يرثي مالكا أيضا : من الطويل جميل المحيا ضاحك عند ضيفه . . . أغر جميع الرأي مشترك الرحل وقور إذا القوم الكرام تقاولوا . . . فحلت حباهم واستطيروا من الجهل وكنت إلى نفسي أشد حلاوة . . . من الماء بالماذي من عسل النحل وكل فتى في الناس بعد ابن أمه . . . كساقطة إحدى يديه من الخيل وبعض الرجال نخلة لا جنى لها . . . ولا ظل إلا أن تعد من النخل وقال لبيد بن ربيعة يرثي أخاه أريد وأحرقته صاعقة ، وخبره في موضع آخر : من المنسرح PageV04P250 أخشى على أربد الحتوف ولا . . . أرهب نوء السماك والأسد فجعني البرق والصواعق بال . . . فارس يوم الكريهة النجد يا عين هلا بكيت أربد إذ . . . قمنا وقام العدو في كبد ما إن تعري المنون من أحد . . . لا والد مشفق ولا ولد وقال أيضا : من الكامل يا أربد الخير الكريم جدوده . . . غادرتني أمشي بقرن أعضب إن الرزية لا رزية مثلها . . . فقدان كل أخ كضوء الكوكب وقال رجل من قريش تتابع له بنون : من الطويل لقد شمت الأعداء بن وتغيرت . . . عيون أراها بعد موت أبي عمرو تجر علي الدهر لما فقدته . . . ولو كان حيا لاجترأت على الدهر وقاسمني دهري بني مشاطرا . . . فلما توفى شطره مال في شطري وقال أبو ذؤيب الهذلي يرثي بنيه وتتابعوا : من الكامل أمن المنون وريبها تتوجع . . . والدهر ليس بمعتب من يجزع قالت أمامة ما لجسمك شاحبا . . . منذ ابتدلت ومثل مالك ينفع أم ما لجسمك لا يلائم مضجعا . . . إلا أقض عليك ذاك المضجع فأجبتها أما لجسمي إنه . . . أودى بني من البلاد فودعوا أودى بني وأعقبوني حسرة . . . بعد الرقاد وعبرة ما تقلع PageV04P251 فالعين بعدهم كأن حداقها . . . سملت بشوك فهي عور تدمع سبقوا هوي وأعتقوا لهواهم . . . فتخرموا ولكل جنب مصرع وإذا المنية أنشبت أظفارها . . . ألفيت كل تميمة لا تنفع وتجلدي للشامتني أريهم . . . أني لريب الدهر لا تضعضع كان لزهير بن 
ms920	 أبي سلمى ابن يقال له سالم ، جميل الوجه ، حسن الثغر ، وبعث إليه رجل بردتين فلبسهما الفتى وركب فرسا ، فمر بامرأة من العرب فقالت : ما رأيت كاليوم قط رجلا ولا بردتين ولا فرسا ، فعثرت به الفرس فاندق عنق الفرس وعنق سالم وانشقت البردتان ، فقال زهير يرثي ابنه سالما : من الطويل رأت رجلا لاقى من العيش غبطة . . . سلامة أعوام له وغنائم فأصبح محبورا ينظر حوله . . . بمغبطة لو أن ذلك دائم وعندي من الأيام ما ليس عنده . . . فقلت تعلم إنما أنت حالم لعلك يوما أن ترعي بفاجع . . . كما راعني يوم النساءة سالم وقالت ليلى الأخيلية : من الطويل آليت أبكي بعد توبة هالكا . . . وأحفل من دارت عليه الدوائر وقالت امرأة ترثي زوجها ولم يكن دخل بها : من المنسرح أبكيك لا للنعيم والأنس . . . بل للمعالي والرمح والفرس PageV04P252 أبكي على فارس فجعت به . . . أرملني قبل ليلة العرس يا فارسا بالعراء مطرحا . . . خانته قواده مع الحرس من لليتامى إذا هم شغبوا . . . وكل عان وكل محتبس أمن لبر أمن لقائدة . . . أمن لذكر الإله في الغلس وقالت الذلفاء بنت الأبيض ترثي زوجها وابن عمها نجدة : من البسيط يا قبر نجدة لم أهجرك مقلية . . . ولا سلوتك عن صبر ولا جلد لكن بكيتك حتى لم أجد مددا . . . من الدموع ولا عونا على الكمد وأيأستني جفوني من مدامعها . . . فقلت للعين جودي من دم الكبد فلم أزل بدمي أبكيك جاهدة . . . حتى بقيت بلا روح ولا جسد وقالت أيضا ترثيه : من الطويل سئمت حياتي يوم فارقت نجدة . . . ورحت وماء العين ينهل هامله ولم أر مثل الموت للنفس راحة . . . يعاجلها من بعده أو تعاجله وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ترثي زوجها عبد الله بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عنهما : من الطويل آليت لا تنفك عيني حزينة . . . عليك ولا ينفك جلدي أغبرا فلله عينا من أر مثله فتى . . . أكر وأحمى في الهياج وأصبرا إذا أشرعت فيه الأسنة خاضها . . . إلى الموت حتى يترك الجون أشقرا PageV04P253 وكان عبد الله بن أبي بكر يجد 
ms921	 بعاتكة وجدا شديدا ، فاجتاز به أبوه راجعا من الجمعة وعبد الله يناغيها ، فقال : يا عبد الله أجمعت ؟ قال : أوصلي الناس ؟ قال : نعم ، وقد كانت شغلته عن سوق وتجارة كان فيها ، فقال له أبو بكر : قد شغلتك عاتكة عن المعاش والتجارة ، وقد ألهتك عن فرائض الله ، طلقها ، فطلقها تطليقة ، وتحولت إلى ناحية الدار ، فبينا أبو بكر يصلي على سطح له في الليل إذ سمعه وهو يقول : من الطويل أعاتك لا أنساك ما ذر شارق . . . وما ناح قمري الحمام المطوق لها خلق جزل ورأي ومنصب . . . وخلق سوي في حياء ومصدق فلم أر مثلي طلق اليوم مثلها . . . ولا مثلها في غير شيء تطلق فرق له أبو بكر وقال : يا عبد الله راجع عاتكة ، فقال : أشهدك أني قد راجعتها . وأشرف على غلام له يقال له أيمن فقال : يا أيمن أنت حر لوجه الله ، أشهدك أني قد راجعت عاتكة . ثم خرج يجري إليها وأعطاها حديقة حين راجعها على أن لا تتزوج بعده . فلما قتل عبد الله من السهم الذي أصابه بالطائف خطبها عمر بن الخطاب فذكرت له أمر الحديقة فاستفتى لها علي بن أبي طالب فقال : ردي الحديقة على أهله وتزوجي ، ففعلت . ودعا عمر رضي الله عنه جماعة من أصحاب النبي عليه السلام فيهم علي بن أبي طالب ، فقال له علي : إن لي إلى عاتكة حاجة أريد أن أذكرها إياها ، فقل لها تستتر حتى أكلمها . فقال لها عمر : استتري يا عاتكة فإن ابن أبي طالب يريد أن يكلمك ، فأخذت مرطها فلم يظهر منها إلا ما بدا من براجمها ، فقال يا عاتكة : من الطويل فأقسمت لا تنفك عيني سخينة . . . عليك ولا ينفك جلدي أصفر فقال له : يرحمك الله وإذا أردت إلى هذا ؟ فقال علي : وما أرادت إلى أن PageV04P254 تقول ما لا تفعل ، وقد قال الله عز وجل : ' كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ' الصف : 3 هذا شيء كان في نفسي أحببت أن يخرج ، فقال عمر : ما حسن الله فهو حسن . ولما قتل عنها عمر 
ms922	 تزوجت الزبير بن العوام ، فلما قتل تزوجت بعده الحسين ابن علي ، فكانت أول من رفع خده من التراب يوم قتل . وتأيمت بعد فخطبها مروان بن الحكم فقالت : ما كنت لأتخذ حموا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولها في كل واحد من أزواجها مراث مشهورة . ولما قتل عنها الزبير خطبها علي عليه السلام فقالت : إني لأضن بك يا ابن عم رسول الله عن القتل . وكان عبد الله بن عمر يقول من أراد الشهادة فليتزوج عاتكة . كاتب : ولكنه أمر الله الذي لا مدفع له ، وحكمه الذي لا حيف فيه ، وقدره الذي سوى فيه بين عباده ، فليس للساخط فيه عتبى ، ولا للراضي منه منجى ، وليس إلا الانقياد فيه لنازل القضاء . جعلك الله ممن يتلقى أمره بالقبول ، وأقداره بالتسليم ، وأصحبك في هذه الحال وفي كل حال التوفيق والتسديد حتى تجوز في المحنة ثواب الصابرين ، وفي النعمة مزيد الشاكرين . آخر : أعقبك الله من فراقه عظيم الثواب ، وأعقبه من دنياه حسن المآب . لما قتل إبراهيم بن عبد الله بن الحسن وحمل رأسه إلى المنصور ، أنفذه المنصور مع الربيع إلى أبيه وعميه إدريس ومحمد ، وكانوا في حبسه ، فوضعه PageV04P255 بين أيديهم ، وكان أبوه عبد الله قائما يصلي ، فقال له محمد : أوجز في صلاتك ، فأوجز وسلم وأخذ الراس فوضعه في حجره وقال : أهلا وسهلا يا أبا القاسم ، والله لقد كنت من الذين قال الله فيهم : ' الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق ، والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ' الرعد : 20 - 21 ثم قبله وأنشد : من الطويل فتى كان يحميه من العار سيفه . . . ويكفيه سوءات الأمور اجتنابها ثم قال للربيع : قل لصاحبك قد مضى بؤسنا أيام ، ومن نعيمك أيام ، والملتقى بين يدي الله في غد ، فما رؤي في المنصور انكسار مثل ذلك اليوم . لأم معدان الأنصارية : من البسيط لا يبعد الله فتيانا رزئتهم . . . بانوا لوقت مناياهم فقد بعدوا أضحت قبورهم شتى ويجمعهم . . . زو المنون ولم يجمعهم بلد رغوا من المجد أكنافا إلى أجل . . . حتى إذا بلغت أظماؤهم وردوا 
ms923	 كانت لهم همم فرقن بينهم . . . إذا القعادد عن أمثالها قعدوا فعل الجميل وتفريج الجليل وإع . . . طاء الجزيل إذا لم يعطه أحد وقال الأصمعي : دفعت يوما في تلمسي بالبادية إلى واد خلاء لا PageV04P256 أنيس به إلا بيت معتز ، بفنائه أعتز ، وقد ظمئت فيممته فسلمت فإذا عجوز قد برزت كأنها نعامة راخم ، فقلت : هل من ماء ؟ فقالت : أو لبن ؟ فقلت : ما كانت بغيتي إلا الماء فإذا يسر الله اللبن فإني إليه فقير . فقامت إلى قعب فأفرغت فيه ماء ونظفته وغسلته ، ثم جاءت إلى الأعنز فتغبرتهن حتى احتلبت قراب ملئ القعب ثم أفرغت عليه ماء حتى رغا وطفت ثمالته كأنها غمامة بيضاء ، ثم ناولتني إياه فشربت حتى تحببت ريا واطمأنت فقلت : إني أراك معتنزة في هذا الوادي الموحش ، والحلة منك قريب ، فلو انضممت إلى خبائهم فأنست بهم ، قالت : يا ابن أخي ، إني لآنس بالوحشة وأستريح إلى الوحدة ، ويطمئن قلبي إلى هذا الوادي الموحش ، فأتذكر من عهدت ، فكأني أخاطب أعيانهم ، وأتراءى أشباحهم ، وتتخيل إلي أندية رجالهم ، وملاعب ولدانهم ، ومندى أموالهم ، والله يا ابن أخي لقد رأيت هذا الوادي بشع اللديدين بأهل أدواح وقباب ، ونعم كالهضاب ، وخيل كالذئاب ، وفتيان كالرماح ، يبارون الرياح ، ويحمون الصباح ، فأحال عليهم الجلاء قما بغرفة ، فأصبحت الآثار دارسة ، والمال خامسة وكذلك سيرة الدهر في من وثق به . ثم قالت : ارم بعينيك في هذا الملأ المتباطن ، فنظرت فإذا قبور نحو من أربعين أو خمسين ؛ فقلت : أترى تلك الأجداث ؟ قلت : نعم . قالت : ما انطوت إلى على أخ أو ابن أخ أو عم أو ابن عم ، فأصبحوا قد ألمأت عليهم الأرض ، وأنا أنتظر ما غالهم . انصرف راشدا رحمك الله . الغريب : المعتز : المنفر ، والراخم : التي تحضن بيضها ، وتغبرتهن : اجتلبت الغبر وهو بقية اللبن في الضرع وجمعه أغبار ، وقراب وقريب واحد مثل كبار وكبير ، والثمالة ، الرغوة ، وتحببت : امتلأت ، والمندى : المكان الذي يندى فيه المال ، وبشع : ملآن ، واللديدان : الجانبان ، وقما : كنسا ، والقمامة : الكناسة والمقمة : المكنسة ، والغرفة : الواحدة من الغرف وهو ضرب من الشجر ، والمتباطن : المتطامن ، وألمأت علهم 
ms924	 : احتوت عليهم ، وتلمأت عليه PageV04P257 الأرض استوت عليه ووارته . دخل قوم على سليمان بن علي يعزونه بمصيبة نالته فكثر كلامهم فقال سليمان : إنما أموالنا وأنفسنا من مواهب الله الحسنة وعواريه الجميلة ، نمتع بما أمتع منها في سرور وغبطة ، ونسلب ما سلب منها بأجر وحسبة ، فمن غلب جزعه صبره حبط أجره . قال عبد الله بن يعقوب بن داود : جاءنا سفيان بن عيينة يعزي أبي عن عمي فقال : من البسيط كيف أعزيك والأحداث مقبلة . . . فيها لكل امرئ في نفسه شغل فقال له أبي : يعزى من بلغت النوبة إليه وأنشد : من الطويل وما أنا بالمخصوص من بين من ترى . . . ولكن أتتني نوبتي في النوائب مسلمة الجعفي : من الطويل فتى لا يعد المال ربا ولا ترى . . . به جفوة إن نال مالا ولا كبرا وكنت أرى نأيا به بين ليلة . . . فيكف بين صار ميعاده الحشرا كلثوم بن عمرو العتابي : من الخفيف غر من ظن أن يفوت المنايا . . . وغراها قلائد الأعناق أينا قدمت سهام المنايا . . . فالذي أخرت سريع اللحاق ندبت أعرابية ابنها فقالت : لم يكن مالك لبطنك ، ولا برك لعرسك . PageV04P258 أبنت الخنساء أخاها صخرا فقالت : لقد كان كريم الجدين ، واضح الخدين ، يأكل ما وجد ، ولا يسأل عما فقد . جزعك في مصيبة صديقك أحسن من صبرك ، وصبرك في مصيبتك أحسن من جزعك . مات عبد الله بن مطرف فخرج مطرف في ثياب حسنة وقد ادهن ، فأنكروا عليه ، قال : أفأستكين لها وقد وعدني ربي عليها ثلاثا إحداهن أحب إلي من الدنيا وما فيها ' أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ' البقرة : 157 . سمع الحسن امرأة تبكي خلف جنازة وتقول : يا أبتاه مثل يومك لم أره ، فقال لها : بل أبوك مثل يومه لم يره . عزت أعرابية قوما فقالت : جافى الله عن ميتكم الثرى ، وأعانه على طول البلى ، وآجركم ورحمه . الرضي : من الطويل ولا عجب أن تمطر العين فوقه . . . فإن سواد العين فيه دفين وقال أبو خراش الهذلي : من الطويل تقول أراه بعد عروة لاهيا . . . وذلك رزء لو علمت جليل فلا 
ms925	 تحسبي أني تناسيت عهده . . . ولكن صبري يا أميم جميل PageV04P259 ألم تعلمي أن قد تفرق قبلنا . . . خليلا صفاء مالك وعقيل وقال الخريمي : من الطويل تذكرني شمس الضحى نور وجهه . . . فلي لحظات نحوها حين تطلع وأعددته ذخرا لكل ملمة . . . وسهم المنايا بالذخائر مولع وإني وإن أظهرت مني جلادة . . . وصانعت أعدائي عليه لموجع ملكت دموع العين حين رددتها . . . إلى ناظري وأعين القلب تدمع ولو شئت أن أبكي دما لبكيته . . . عليه ولكن ساحة الصبر أوسع وأيقنت أن الحي لا بد هالك . . . وأن الفتى في أهله لا يمتع وقال مسلم بن الوليد في إسماعيل بن جامع : من الطويل وإني وإسماعيل يوم فراقه . . . لكالغمد يوم الروع فارقه النصل فإن أغش قوما بعده أو أزرهم . . . فكالوحش يدنيها من الأنس المحل وقال كعب بن سعد الغنوي يرثي أخاه أبا المغوار : من الطويل تقول سليمى ما لجسمك شاحبا . . . كأنك يحميك الشراب طبيب PageV04P260 تتابع أحداث ذهبن بجدتي . . . وشيبن رأسي والخطوب تشيب أتى دون حلو العيش حتى أمره . . . نكوب على آثارهن نكوب لعمري لئن كانت أصابت مصيبة . . . أخي والمنايا بالرجال شعوب لقد كان أما حلمه فمروح . . . علينا وأما جهله فعزيب حليم إذا ما زين الحلم أهله . . . مع الحلم في عين العدو مهيب هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا . . . وماذا يؤدي الليل حين يؤوب أخ كان يكفيني وكان يعينني . . . على نائبات الدهر حين تنوب هو العسل الماذي حلما ونائلا . . . وليث إذا يلقى العدو غضوب فتى لا يبالي أن يكون بوجهه . . . إذا حاز خلات الكرام شحوب أخو القوم لا باغ عليهم بفضله . . . ولا مزمهر في الوجوه سبوب كعالية الرمح الرديني لم يكن . . . إذا ابتدر القوم النهاب يصيب يبيت الندى يا أم عمر ضجيعه . . . إذا لم يكن في المنديات حليب إذا ما تراءاه الرجال تحفظوا . . . فلم تنطق العوراء وهو قريب فتى أريحي كان يهتز للندى . . . كما اهتز من ماء الحديد قضيب حليف الندى يدعو الندى فيجيبه . . . سريعا ويدعوه الندى فيجيب وقالت أعرابية : من الطويل لقد كنت أخشى لو تمليت خشيتي . . . عليك الليالي مرها وانفتالها 
ms926	 فأما وقد أصبحت في قبضة الردى . . . فشأن المنايا فلتصب ما بدا لها وأنشد الأصمعي لامرأة من العرب : من الطويل PageV04P261 طوى الدهر ما بيني وبين أحبة . . . بهم كنت أعطى ما أشاء وأمنع فلا يحسب الواشون أن قناتنا . . . تلين ولا أنا من الموت نجزع ولكن للآلاف لا بد لوعة . . . إذا جعت أقرانها تنقطع وقال آخر : من الطويل أيا عمرو لم أصبر ولي فيك حلية . . . ولكن دعاني اليأس منك إلى الصبر تصبرت مغلوبا وإني لموجع . . . كما صبر العطشان في البلد القفر وما كان لي حظ من الدهر غيره . . . فويحي على فقدان حظي من الدهر وقال أراكة يرثي ابنه عمرا : من الطويل لعمري لئن أتبعت عينيك ما مضى . . . به الدهر أو ساق الحمام إلى القبر لتستنفدن ماء الجفون بأسره . . . وإن كنت تمريهن من لجج البحر تأمل فإن كان البكا رد هالكا . . . على أحد فاجهد بكاك على عمرو لما مات ابن عمر بن عبد العزيز خطب عمر الناس فقال : الحمد لله الذي جعل الموت حتما واجبا على عباده ، فسوى فيه بين قويهم وضعيفهم ، ورفيعهم ودنيهم ، فقال تبارك وتعالى : ' كل نفس ذائقة الموت ' آل عمران : PageV04P262 185 . فليعلم ذوو النهى منهم نهم صائرون إلى قبورهم ، مفردون بأعمالهم ، واعلموا أن الله مسألة فاحصة قال تبارك وتعالى : ' فوربك لنسالنهم أجمعين عما كانوا يعملون ' الحجر : 92 - 93 . قال محمد بن عبد الله العتبي يذكر ابنا له مات : من الكامل أضحت بخدي للدموع رسوم . . . أسفا عليك وفي الفؤاد كلوم والصبر يحمد في المواطن كلها . . . إلا عليك فإنه مذموم وهذا معنى متداول ، وقد ألم به أبو تمام فقال : من الطويل وقد كان يدعى لابس الصبر حازما . . . فأصبح يدعى حازما حين يجزع رأى الحجاج في منامه أن عينيه قلعتا فطلق الهندين : هند بنت المهلب وهند بنت أسماء بن خارجة ، فلم يلبث أن جاءه نعي أخيه من اليمن في اليوم الذي مات فيه ابنه فقال : هذا والله تأويل رؤياي ثم قال : إنا لله وإنا إليه راجعون ، محمد ومحمد في يوم واحد . وقال : من الطويل حسبي بقاء الله 
ms927	 من كل ميت . . . وحسبي رجاء الله من كل هالك إذا كان رب العرش عني راضيا . . . فإن شفاء النفس فيما هنالك وقال من يقول شعرا يسليني به ؟ فقال الفرزدق : من الكامل إن الرزية لا رزية مثلها . . . فقدان مثل محمد ومحمد PageV04P263 ملكين قد خلت المنابر منهما . . . أخذ الحمام عليهما بالمرصد فقال : لو زدتني ، فقال الفرزدق : من البسيط إني لباك على ابني يوسف جزعا . . . ومثل فقدهما للدين يبكيني ما سد حي ولا ميت مسدهما . . . إلا الخلائف من بعد النبيين فقال ما صنعت شيئا إنما زدت في حزني ، فقال : من الطويل لئن جزع الحجاج ما من مصيبة . . . تكون لمحزون أجل وأوجعا من المصطفى والمصطفى من خيارهم . . . جناحاه لما فارقاه فودعا أخ كان أغنى أيمن الأرض كلها . . . وأغنى ابنه أهل العراقين أجمعا جناحا عقاب فارقاه كلاهما . . . ولو نزعا من غيره لتضعضعا قال : الآن . قال الرضي أبو الحسن الموسوي : من الكامل برد القلوب بمن نحب بقاءه . . . مما يجر حرارة الأكباد يا ليت أني ما اتخذتك صاحبا . . . كم قنية جلبت أسى لفؤادي وأبيات الرضي هذه من عيون المراثي ، ومنها : مما يطيل الهم أن أمامنا . . . طول الطريق وقلة الأزواد ولقد كبا طرف الرقاد بناظري . . . أسفا عليك فلا لعا لرقادي من للبلاغة والفصاحة إن همى . . . ذاك الغمام وعب ذاك الوادي PageV04P264 من للملوك تحز في أعدائها . . . بظبا من القول البليغ حداد من للممالك لا يزال يلمها . . . بسداد أمر ضائع وسداد من للجحافل يستنزل رماحها . . . ويرد رعلتها بغير جلاد من للموارق يسترق قلوبها . . . بزلازل الإبراق والإرعاد وصحائف فيها الأرقم كمن . . . مرهوبة الإصدار والإيراد ويكون سوطا للحرون إذا ونى . . . وعنان عنق الجامح المتمادي ري الخدود من المدامع شاهد . . . إن القلوب من الغليل صواد ضاقت علي الأرض بعدك كلها . . . وتركت أضيقها علي بلادي وله يرثي أبا عبد الله ابن الحجاج : من المتقارب وكم صاحب كمناط الفؤاد . . . عناني من يومه ما عناني قد انتزعت من يدي المنون . . . ولم يغن ضمي عليه بناني فزل كزيال الشباب الرطي . . . ب خانك يوم لقاء الغواني ليبك الزمان طويلا 
ms928	 عليك . . . فقد كنت خفة روح الزمان عزى العباس بن الحسن العلوي رجلا فقال : إني لم آتك شاكا في عزمك ، ولا زائدا في علمك ، ولا متهما لفهمك ، ولكنه حق الصديق ، وقول الشقيق ، فاسبق السلوة بالصبر ، وتلق الحادثة بالشكر ، يحسن لك الذخر ، ويكمل لك الأجر . PageV04P265 وكان أبو بكر رضي الله عنه إذا عزى رجلا قال : ليس مع العزاء مصيبة ، ولا مع الجزع فائدة ، والموت أشد ما قبله وأهون ما بعده ، واذكروا فقد رسول اله صلى الله عليه وسلم ، تذل عندكم مصيبتكم ، وعظم الله أجركم . وكتب إبراهيم بن المهدي في تعزية : أما الصبر فمصير كل ذي مصيبة ، غير أن الحازم يقدم ذلك عند اللوعة طلبا للمثوبة ، والعاجز يؤخر ذلك إلى السلوة فيكون مغبونا نصيب الصابرين . ولو أن الثواب الذي جعل الله تعالى لنا على الصبر كان لنا على الجزع لكان ذلك أثقل علينا ، لأن جزع الإنسان قليل وصبره طويل ، والصبر في أوان الجزع أيسر مؤونة من الجزع فبد السلوة . وقال ابن الرومي : من الطويل شجى أن أروم الصبر عنك فيلتوي . . . علي ولؤم أن يساعدني الصبر فيا حسرتا ألا سلو يطيعني . . . ويا سوءتا من سلوتي إنها غدر قال ابن السماك : كان يجلس إلي رجل مسن فبلغتني شكايته فأتيته أعوده ، فإذا هو قد نزل به الموت ، وإذا أم له عجوز كبيرة ، ولم أكن أظن أن له أما يومئذ . قال : فجعلت تنظر إليه حتى أغمض وعصب وسجي . قال : ثم قالت : رحمك الله قد كانت بنا برا وعلينا شفيقا ، فرزق الله عليك الصبر ، وقد كنت تطيل القيام وتكثر الصيام ، لا حرمك الله ما أملت من رحمته ، وأحسن عنك العزاء . قال : ثم نظرت إلي فقالت : أيها القاعد قد رأيت واعظا ونحن معك ، ولو بقي أحد لأحد لبقي ، فقلت في نفسي : تقول لبقي ابني لحاجتي إليه ، فقالت : لبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله لأمته . فخرجت وأنا أقول : ما رأيت PageV04P266 امرأة أجزل منها ولا أجل . لما دخل المأمون بغداد دخلت عليه أم جعفر فقالت : يا أمير المؤمنين أهنيك 
ms929	 بخلافة قد هنأت بها نفسي عنك قبل أن أراك ، ولئن فقدت ابنا خليفة قد عوضت ابنا خليفة لم ألده ، وما خسر من اعتاض مثلك ، ولا ثكلت أم ملأت يدها منك ، فأسأل الله تعالى أجرا على ما أخذ وإمتاعا بما وهب . ولما قتل الفضل بن سهل دخل المأمون إلى أمه يعزيها فيه فقال : يا أمه لا تحزني على الفضل فإني خلف لك منه ، فقالت له : وكيف لا أحزن على ولد عوضني خلفا مثلك ؟ فتعجب المأمون من جوابها ، وكان يقول : ما سمعت جوابا قط كان أحسن منه ولا أخلب للقلب . مر رجل بامرأة من غاضرة وإذا ابن لها مسجى بي يديها وهي تقول : يرحمك الله يا بني ، فوالله ما كان مالك لبطنك ، ولا أمرك لعرسك ، ولقد كنت لي لين العطفة ، يرضيك أقل مما يسخطك . قال ، فقلت لها : يا أمه ألك منه خلف ؟ قالت : بلى ما هو خير منه ، ثواب الله تعالى والصبر على المصيبة . لما ماتت فاطمة بنت أسد بن هاشم أم علي عليه السلام ، وهي أول هاشمية ولدت هاشميا ، دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس عند رأسها فقال : رحمك الله ، بأبي كنت وأمي تجوعين وتشبعينني ، وتعرين وتكسينني ، وتمنعين نفسك طيب الطعام وتطعمينني ، تريدين بذلك وجه الله والدار الآخرة ، ثم أمر أن تغسل ثلاثا ثلاثا ، فلما بلغ الماء الذي فيه الكافور سكبه صلى الله عليه وسلم بيده ثم خلع PageV04P267 قميصه وألبسها إياه ، وكفنها فوقه ، ثم دعا أسامة بن زيد وأبا أيوب الأنصاري وعمر بن الخطاب وغلاما أسود يحفرون قبرها ، فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخرج ترابه بيده ، فلما فرغ دخل صلى الله عليه وسلم فاضطجع فيه ثم قال : الحمد لله الذي يحي ويميت وهو حي لا يموت ؛ اغفر لأمي فاطمة بنت أسد ، ولقنها حجتها ، ووسع عليها مدخلها ، بحق نبيك والأنبياء الذين من قبلي ، فإنك أرحم الراحمين . وكبر عليها أربعا وأدخلها اللحد هو والعباس وأبو بكر الصديق . قال أبو عبيدة : لما قتل جعفر بن علبة 
ms930	 الحارثي قودا قام نساء الحي يبكين عليه ، وقام أبوه إلى كل شاة وناقة فنحر أولادها وألقاها بين أيديها وقال : ابكين معنا على جعفر ، فما زالت النوق ترغو والشاء تثغو والنساء يصحن ويبكين وهو يبكي معهن ، فما رؤي يوم كان أوجع وأحرق مأتما في العرب من يومئذ . الشمردل بن شريك اليربوعي يرثي أخويه قدامة ووائلا : من الطويل أعاذل كم من روعة قد شهدتها . . . وغصة حزن من فراق أخ جزل إذا وقعت بين الحيازيم اسدفت . . . علي الضحى حتى يثبتني أهلي أقول إذا عزيت نفسي عن اخوة . . . مضوا لا ضعاف في الحياة ولا عزل أبى الموت إلا أن كل بني أب . . . سيمسون شتى غير مجتمعي الشمل سبيل حبيبي اللذين تبرضا . . . دموعي حتى أسرع الحزن في عقلي كأن لم نسر يوما ونحن بغبطة . . . جميعا وينزل بين رحليهما رحلي PageV04P268 خليلي من دون الأخلاء أصبحا . . . رهيني ثواء من وفاة ومن قتل فلا يبعدا للراغبين إليهما . . . إذا اغبر آفاق السماء من المحل فقد عدم الأضياف بعدهما القرى . . . وأخمد نار الليل كل فتى وغل وله يرثي أخاه وائلا ويذكر سامة : من الطويل لعمري لئن غالت أخي دار فرقة . . . وآب إلينا سيفه ورواحله وحلت به أثقالها الأرض وانتهى . . . بمثواه منها وهو عف مآكله لقد ضمنت جلد القوى كان يتقى . . . به جانب الثغر المخوف زلازله وصول إذا استغنى وإن كان مقترا . . . من المال لم يخف الصديق مسائله وصول لأضياف الشتاء كأنما . . . هم عنده أيتامه وأرامله رخيص نضيج اللحم مغل بنيه . . . إذا بردت عند الصلاء أنامله أقول وقد رجمت عنه فأسرعت . . . إلي بأخبار اليقين مخايله إلى الله أشكو لا إلى الناس فقده . . . ولوعة حزن أوجع القلب داخله وتحقيق رؤيا في المنام رأيتها . . . فكان أخي رمحي ترفض عامله قيل : كان الشمردل رأى في منامه كأن سنان رمحه سقط منه فعبره فقيل له : تصاب بمن في بقائه عز ، فأتاه نعي أخيه . بمثوى غريب ليس منا مزاره . . . بدان ولا ذو الود منا مواصله PageV04P269 إذا ما أتى يوم من الدهر بيننا . . . فيحاك عنا شرقه وأصائله 
ms931	 تحية من أدى الرسالة حببت . . . إلينا ولم ترجع بشيء رسائله أبى الصبر أن العين بعدك لم يزل . . . يخالط جفنيها قذى ما تزايله وكنت أعير الدمع قبلك من بكى . . . فأنت على من مات بعدك شاغله يذكرني هيف الجنوب ومنتهى . . . نسيم الصبا رمسا عليه جنادله وهاتفة فوق الغصون تفجعت . . . لفقد حمام أفردتها حبائله وسورة أيدي القوم إذ حلت الحبى . . . حبى الشيب واستغوى أخا الحلم جاهله فعيني إذ أبكاكما الدهر فابكيا . . . لمن نصره قد بان منا ونائله إذا استعبرت عوذ النساء وشمرت . . . مآزر يوم لا توارى خلاخله وأصبح بيت الهجر قد حال دونه . . . وغال امرءا ما كان يخشى غوائله وثقن به عند الحفيظة فارعوى . . . إلى صوته جاراته وحلائله إلى ذائد في الحرب لم يك خاملا . . . إذا عاذ بالسيف المجرد حامله كما ذاد عن عريسة الغيل مخدر . . . يخاف الردى ركبانه ورواحله فما كنت ألقى لامرئ عند موطن . . . أخا بأخي لو كان حيا أبادله وكنت به أغشى القتال فعزني . . . عليه من المقدار ما لا أقاتله لعمرك إن الموت منا لمولع . . . بمن كان يرجى نفعه ونوافله فما البعد إلا أننا بعد صحبة . . . كأن لم نبايت وائلا أو نقابله سقى جدثا أعراف غمرة دونه . . . ببيشة ديمات الربيع ووابله وما بي حب الأرض إلا جوارها . . . صداه وقول ظن أني قائله PageV04P270 لما كانت وقعة بدر فقتل فيها عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة بن ربيعة ، أقبلت هند بنت عتبة ترثي أباها وعمها وأخاها ، وتقول فيهم الأشعار ، وبلغها تسويم الخنساء هودجها بالموسم ومعاظمتها العرب بمصيبتها ، وقد كانت أصيبت بأبيها عمرو بن الشريد وأخويها صخر ومعاوية ، فجعلت تشهد المواسم وتبكيهم وقد سومت هودجها براية ، وكانت تقول أنا أعظم العرب مصيبة ، وعرفت لها العرب بعض ذلك . فما أصيبت هند بنت عتبة بما أصيبت وبلغها ما تصنع الخنساء قالت : أنا أعظم من الخنساء مصيبة ، فأمرت بهودجها فسوم براية ، وشهدت الموسم بعكاظ ، وكانت سوقا يجتمع إليها العرب ، فقالت : اقرنوا جملي بجمل الخنساء ، ففعلوا ، فلما دنت منها قالت لها الخنساء : من أنت يا أخية 
ms932	 ؟ قالت : أنا هند بنت عتبة بن ربيعة ، وأنا أعظم العرب مصيبة ، وقد بلغني أنك تعاظمين العرب بمصيبتك فبم تعاظمينهم ؟ فقالت الخنساء : بعمرو بن الشريد وصخر ومعاوية ابني عمرو . فبم تعاظمينهم أنت ؟ قالت هند : بأبي عتبة بن ربيعة وعمي شيبة وأخي الوليد . قالت الخنساء : أوسواء هم عند ؟ ثم أنشأت تقول : من الطويل أبكي أبي عمرا بعين غزيرة . . . قليل إذا نام العيون هجودها وصنوي لا أنسى معاوية الذي . . . له من سراة الحرتين وفودها وصخرا ومن ذا مثل صخر إذا غدا . . . بسلهبة الأبطال قب يقودها فذلك يا هند الرزية فاعلمي . . . ونيران حرب حين شب وقودها PageV04P271 فقالت هند مجيبة لها : من الطويل أبكي عميد الأبطحين كليهما . . . وحاميهما من كل باغ يريدها أبي عتبة الخيرات ذلك فاعلمي . . . وشيبة الحامي الحقيق وليدها أولئك آل المجد من آل غالب . . . وفي العز منها حين ينمي عديدها ولم تزل الخنساء تبكي على أخويها وأبيها في الجاهلية حتى أدركت الإسلام ، فأقبل بها بنو عمها إلى عمر بن الخطاب وهي عجوز كبيرة ، فقالوا : يا أمير المؤمنين هذه الخنساء لم تزل تبكي على أبيها وأخويها في الجاهلية حتى ذهبت عيناها ، وأدركت الإسلام وهي تبكي ، وقد قرحت مآقيها كما ترى ، فلو نهيتها رجونا أن تنتهي . فقال عمر لها : حتى متى يا خنساء ؟ اتقي الله وأيقني بالموت ، فقالت : إني أبكي أبي وخيري مضر : معاوية وصخرا ، وإني لموقنة بالموت يا ابن الخطاب ، فكأن عمر رحمه الله رق لها وقال : خلو سبيل عجوزكم لا أبا لكم ، فإن كل امرئ يبكي شجوه ، نام الخلي عن بكاء الشجي . PageV04P272(@)(@@) | الفصل الثالث ما جاء من المراثي والتعازي في الصغار والأطفال(@)(@@) عزى عبد الله بن عباس عمر بن الخطاب رضي الله عنهم على بني له فقال : عوضك الله منه ما عوضه منك . وهذا الصبي هو الذي قال فيه عمر رضي الله عنه : ريحانة أشمها ، وعن قريب ولد بار أو عدو حاضر . وقال علي بن عبيدة لرجل يعزيه عن ابنه : كان أبوك أصلك ، وابنك فرعك ، فما بقاء شيء ذهب أصله ولم يبق 
ms933	 فرعه ؟ وقال أبو الشغب : من البسيط قد كان شغب لو أن الله عمره . . . عزا تزاد به في عزها مضر فارقت شغبا وقد قوست من كبر . . . بئس الحليفان طول الحزن والكبر ليت الجبال تداعت عند مصرعه . . . دكا فلم يبق من أركانها حجر وقال آخر : من الطويل تعز أمير المؤمنين فإنه . . . لما قد ترى يغذي الصغير ويولد هل ابنك إلا من سلالة آدم . . . لكل على حوض المنية مورد PageV04P273 وقال أبو حكيم المري : من الطويل وكنت أرجي من حكيم قيامه . . . علي إذا ما النعش زال ارتدانيا فقدم قبلي نعشه فارتديته . . . فيا ويح نفسي من رداء علانيا وقال العتبي : من الطويل وقاسمني دهري بني مشاطرا . . . فلما تقضى شطره عاد في شطري ألا ليت أمي لم تلدني وليتني . . . سبقتك إذ كنا على غاية نجري وكنت به أكنى فأصبحت كلما . . . كنيت به فاضت دموعي على نحري وقد كنت ذا ناب وظفر على العدا . . . فأصبحت لا يخشون نابي ولا ظفري وقال الفرزدق : من الوافر ولو أن البكاء يرد شيئا . . . على الباكي بكيت على صقوري بني أصابهم قدر المنايا . . . وما منهن من أحد مجيري ولو كانوا بني جبل فماتوا . . . لأضحى وهو مختشع الصخور إذا حنت نوار يهيج مني . . . حزازا مثل ملتهب السعير حنين الوالهين إذا ذكرنا . . . فؤادينا اللذين مع القبور وقال أيضا : من الطويل أسنة أرماح تخرمن بعدما . . . أقيمت عواليها وسنت حرابها إذا ذكرت عيني الذين هم لها . . . قذى هيج مني بالبكاء انسكابها PageV04P274 بنو الأرض قد كانوا بني فعزني . . . عليهم بآجال المنايا كتابها وداع علي الله لو مت قد رأى . . . بدعوته ما يتقى لو يجابها ومن متمن أن أمون وقد بنت . . . حياتي له شما عظاما قبابها فنيت وأبقت من قناتي مصيبتي . . . عشوزتة زوراء صما كعابها على حدث لو أن سلمى أصابها . . . بمثل بني انفض منها هضابها وقال : من الطويل : بفي الشامتين الترب إن كان مسني . . . رزية شبلي مخدر في الضراغم وما أحد كان المنايا وراءه . . . ولو عاش أياما طوالا بسالم أرى كل حي ما تزال طليعة . . . عليه المنايا 
ms934	 من ثنايا المخارم يذكرني أبني السماكان موهنا . . . إذا ارتفعا فوق النجوم العواتم وقد رزئ الأقوام قبلي بنيهم . . . وإخوانهم فاقني حياء الأكارم وما ابناك إلا من بني الناس فاصبري . . . فلن يرجع الموتى حنين المآتم وقال إبراهيم بن المهدي يرثي بنيا له : من الطويل وإني وإن قدمت قبلي لعالم . . . بأني وإن أبطأت منك قريب وإن صباحا نلتقي في مسائله . . . صباح إلى قلبي الغداة حبيب PageV04P275 وقال رجل من قريش في مثله : من الكامل بأبي وأمي من عبأت حنوطه . . . بيدي وودعني بماء شبابه كيف السلو وكيف صبري بعده . . . وإذا دعيت فإنما أكنى به وقال أبو تمام يعزي عبيد الله بن طاهر عن ابنين طفلين ماتا في يوم واحد : من الكامل لهفي على تلك الشواهد فيهما . . . لو أمهلت حتى تكون شمائلا لغدا سكونهما حجى وصباهما . . . حلما وتلك الأريحية نائلا إن الهلال إذا رأيت نموه . . . أيقنت أن سيكون بدرا كاملا نجمان شاء الله ألا يطلعا . . . إلا ارتداد الطرف حتى يافلا إن الفجيعة بالرياض نواضرا . . . لأجل منها بالرياض ذوابلا لو ينسآن لكان هذا غاربا . . . للمكرمات وكان هذا كاهلا بعث معاوية بسر بن أرطأة أحد بني عامر بن لؤي ، بعد تحكيم الحكمين ، لقتل شيعة علي فمر في البلاد يشن الغارات ، ولا يكفون أيديهم عن النساء والصبيان ، ففعل ذلك بالمدينة ومكة والسراة ونجران واليمن . وكان عبيد الله بن العباس عاملا لعلي على اليمن وكان غائبا ، وقيل بل هرب من بسر ، ووجد صبيين له فذبحهما ذبحا بمدية ، ثم انكفا راجعا إلى معاوية . وأصاب أم الصبيين ، واسمهما عبد الرحمن وقثم ، وهي أم حكيم بنت فارط ، على ابنيها PageV04P276 كالجنون ، فكانت لا تعقل ولا تصغي إلى قول من أعلمها أنهما قد قتلا ، ولا تزال تطوف في الموسم تنشد الناس أبياتا منها : من البسيط يا من أحس بنيي اللذين هما . . . كالدرتين تشظى عنهما الصدف يا من أحس بنيي اللذين هما . . . سمعي وقلبي فقلبي اليوم مختطف نبئت بسرا وما صدقت ما زعموا . . . من قولهم ومن الإفك الذي اقترفوا أنحى على ودجي ابني مرهفة . . . مشحوذة وكذاك 
ms935	 الإثم يقترف حتى لقيت رجالا من أرومته . . . شم الأنوف لهم في قومهم شرف فالآن ألعن بسرا حق لعنته . . . هذا لعمر أبي بسر هو السرف ولما بلغ عليا قتل الصبيين جزع ودعا على بسر فقال : اللهم اسلبه دينه ، ولا تخرجه من الدنيا حتى تسلبه عقله ، فأصابه ذلك ، وفقد عقله ، فكان يهذي بالسيف ويطلبه فيؤتى بسيف من خشب ويجعل بين يديه زق منفوخ ، فلا يزال يضربه ما شاء حتى مات . ولما كانت الجماعة واستقر الأمر على معاوية دخل عليه عبيد الله بن العباس وعنده بسر بن أرطأة ، فقال له عبيد الله : أأنت القاتل للصبيين أيها الشيخ ؟ فقال بسر : نعم أنا قاتلهما ، فقال له عبيد الله : لوددت أن الأرض أنبتتني عندك ، فقال له بسر : فقد أنبتتك الآن عندي ، فقال عبيد الله : ألا سيف ؟ فقال بسر : هاك سيفي ، فلما أهوى عبيد الله إلى السيف ليتناوله أخذه معاوية ثم قال لبسر : أخزاك الله شيخا قد كبرت وذهب عقلك ، تعمد إلى رجل من بني هاشم قد وترته وقتلت ابنيه تدفع إليه سيفك ؟ إنك لغافل عن قلوب بني هاشم ، والله لو تمكن منه لبد بي قبلك . فقال عبيد الله : أجل والله ثم لثنيت به . PageV04P277 وقال الأصمعي : سمع رجل من اليمن ، وقد قدم مكلة ، امرأة عبيد الله تندب ابنيها فرق لها وتوصل إلى أن اتصل ببسر وخدمه ، فلما وثق به احتال لقتل ابنيه ، فخرج بهما إلى وادي أوطاس فقتلهما وهرب ، وقال أبياتا منهما : من البسيط فاشرب بكأسيهما ثكلا كما شربت . . . أم الصبيين أو ذاق ابن عباس وقال إبراهيم بن العباس : من الطويل لئن كنت زينا للعيون وقرة . . . لقد صرت سقما للنفوس الصحائح وهون وجدي أن يومك مدركي . . . وأني غدا من أهل تلك الضرائح مات ولد لأبي العباس أحمد بن المختار بن أبي الجبر ، وعمي عقيب فقده فقال : من الكامل المجزوء عيني وفت فكأنما . . . حلفت يمينا فيه بره ألا ترى من بعده . . . أحدا فما سمحت بنظره قال دعبل : كنت عند حميد الطوسي وقد أصيب بطفل له ، فعزم على دفنه 
ms936	 في داره ، إذ أتاه بعض الخدم فقال : ليهنك الفارس أيها الأمير ، فقال : يا دعبل أتعرف في الشعر صفة ما نحن فيه ؟ فقلت : نعم ، قول القائل : من الكامل ذهب الذين تكملوا آجالهم . . . ومضوا وحان من آخرين ورود يمضي الصغير إذا انقضت أيامه . . . إثر الكبير ويولد المولود والناس في قسم المنية بينهم . . . كالزرع منه قائم وحصيد PageV04P278 كتب رجل إلى صديق له ولد له مولود فمات من يومه فجزع عليه : من الطويل فإن كنت تبكيه اطلابا لنفعه . . . فقد نال جنات الخلود مسارعا وإن كنت تبكي أنه فات عوده . . . عليك ينفع فاسل قد صار شافعا وقال المتنبي : من الطويل فإن تك في قبر فإنك في الحشا . . . وإن تك طفلا فالأسى ليس بالطفل ومثلك لا يبكي على قدر سنه . . . ولكن قد قدر المخيلة والأصل بدا وله وعد السحابة بالروي . . . وصد وفينا غلة البلد المحل هل الولد المحبوب إلا تعلة . . . وهل خلوة الحسناء إلا أذى البعل وقال محمد بن هاني : من الرمل نافس الدهر عليه يعربا . . . ورأى موضع حقد فحقد هاب أن يجري عليه حكمه . . . فنوى الغدر له يوم ولد حين لم ينظر به ريعانه . . . إنما استعجله قبل الأمد وقال الرضي في موت مولود : من الطويل فلا تحسبن رزء الصغائر هينا . . . فإن وجى الأخفاف ينضي الغواربا PageV04P279(@)(@@) | الفصل الرابع مراثي النساء(@)(@@) قال الوليد بن يزيد بن عبد الملك يرثي امرأته سلمى ، وكان هويها وتحته أختها سعدة ، فطلق أختها حتى تزوجها ، فلما دخل بها لبثت عنده أياما وماتت : من الكامل يا سلم كنت كجنة قد أطعمت . . . أقناؤها دان جناها مونع أربابها شفقا عليها نومهم . . . تحليل مرضعة ولما يهجعوا حتى إذا فسح الربيع ظنونهم . . . نثر الخريف ثمارها فتصدعوا وماتت امرأة الفرزدق بجمع فقال : من الطويل وجفن سلاح قد رزئت فلم أنح . . . عليه ولم أبعث عليه البواكيا وفي جوفه من دارم ذو حفيظة . . . لو أن المنايا أنشأته لياليا يقال : ماتت المرأة بجمع وجمع إذا ماتت وولدها في بطنها . هوي يعقوب بن الربيع جارية فطالبها سبع سنين يبذل فيها جاهه وماله 
ms937	 وإخوانه حتى ملكها ، وأقامت عنده ستة أشهر ، ثم ماتت فقال فيها أشعارا كثيرة فمنها : من الكامل المرفل PageV04P280 لله آنسة فجعت بها . . . ما كان أبعدها من الدنس أتت البشارة والنعي معا . . . يا قرب مأتمنا من العرس يا ملك نال الدهر فرصته . . . فرمى فؤادا غير محترس كم من دموع لا تجف ومن . . . نفس عليك طويلة النفس ما بعد فرقة بيننا أبدا . . . في لذة درك لملتمس ومن شعره فيها : من الخفيف وأتاني النعي منك مع البش . . . رى فيا قرب أوبة من ذهاب وفيها : من الكامل حتى إذا فتر اللسان وأصبحت . . . للموت قد ذبلت ذبول النرجس وتسهلت منها محاسن وجهها . . . وعلا الأنين تحثه بتنفس رجع اليقين مطامعي يأسا . . . كما رجع اليقين مطامع المتلمس وقال شاعر لرجل ماتت له جارية ، وولد له تلك الليلة ولد ، فهنأه وعزاه في حالة واحدة : من الكامل أوما رأيت الدهر أقبل معتبا . . . متنصلا بالعذر لما أذنبا بالأمس أذوى في رياضك أيكة . . . واليوم أطلع في سمائك كوكبا وقال الأعين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهيل بن عمرو يرثي امرأته : من الطويل لعمرك إني يوم زيل بنعشه . . . ولم تتبعها مهجتي لصبور PageV04P281 كذوب الصفاء يوم ذاك موكل . . . بباقي الحياة والحياة غرور وقال محمد بن عبد الملك الزيات : من الطويل يقول لي العذال لو زرت قبرها . . . فقلت وهل غير الفؤاد لها قبر على حين لم أحدث فأجهل فقدها . . . ولم أبلغ السن التي معها الصبر وقال الناجم يرثي عجائب جارية ابن مروان : من الكامل المجزوء أضحى الثرى بجوارها . . . عطر المسالك والمسارب حلت حفيرتها حلو . . . ل المسك من سرر الكواعب يا درة كانت تضي . . . ئ لناظر من كل جانب والفلاسفة يقولون : المدورة لا أول لها ، وعلى ذلك قول إبراهيم بن العباس : من الخفيف درة حيث ما أديرت أضاءت . . . ومشم من حيث ما شم فاحا وقال ابن الرومي يرثي جارية لابن الراس : من المنسرح واها لذاك الغناء من طبق . . . على جميع القلوب مقتدر أضحت من الساكني حفائرهم . . . سكنى الغوالي مداهن السرر يا مشربا كان لي بلا 
ms938	 كدر . . . يا سمرا كان لي بلا سهر يا طفلة السن يا صغيرته . . . أصبحت إحدى المصائب الكبر PageV04P282 وقال إسحاق بن خلف يرثي ابنة أخته وكان تبناها : من البسيط يا شقة النفس إن النفس والهة . . . حرى عليك ودمع العين منسجم قد كنت أخشى عليها أن تقدمني . . . إلى الحمام فيبدي وجهها العدم فالآن نمت فلا هم يورقني . . . تهدا العيون إذا ما أودت الحرم للموت عندي أياد كنت أشكرها . . . أحيا سرورا وبي مما أتى ألم كانت لمسلم بن الوليد زوجة من أهله ، وكانت تكفيه مره ، فماتت فجزع عليها ، وتنسك مدة طويلة ، وعزم على ملازمة ذلك ، فأقسم عليه بعض إخوانه ذات يوم أن يزوره ففعل ، فأكلوا وقدموا الشراب فامتنع منه وأباه ، وأنشأ يقول : من الطويل بكاء وكأس كيف يجتمعان . . . سبيلاهما في القلب مختلفان دعاني وإفراط البكاء فإنني . . . أرى اليوم فيه غير ما تريان غدت والثرى أولى بها من وليها . . . إلى منزل ناء لعينك دان فلا حزن حتى تنزف العين ماءها . . . وتعترف الأحشاء بالخفقان وكيف بدفع اليأس والوجد بعدها . . . وهماهما في القلب يعتلجان كتب عبد الحميد عن مروان بن محمد إلى هشام بن عبد الملك يعزيه PageV04P283 بامرأة من نسائه رسالة من جملتها : إن خير نعم الله على خلفائه ما رزقهم الشكر عليه ، وكل ما اختار الله لخليفته من أمر وهبه له أو قبضه منه خير له ؛ والدنيا دار متاع وبلغة ، وما فيها عواري بين أهلها ، ثم منقول عنهم سروره إن كان سارا أو مكروهه إن كان لهم ضارا . إن الله أمتع أمير المؤمنين من مؤنسته وقرينته متاعا بمدة إلى أجل مسمى ، فلما تمت مواهب الله وعاريته قبض إليه العارية وليها ، وكان أحق بها ، ثم أعطى عليها أنفس منها في المتقلب ، وأرجح في الميزان ، وأكفى في العوض ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . احتسب مصيبتك يا أمير المؤمنين على الله فإنه وليك فيها وفي كل أمر إذا تصفحت عواقب قضائه أسهلت بك عوائد خياره إلى المنجيات من المخاوف ، والدرك للفوز من المطلب ، والحرز من ظلم المهالك ؛ والله وليك 
ms939	 فيما اختار لك وقضى عليك . إن تكن يا أمير المؤمنين أرضيت الله في شكرك إياه على الهبة وصبرك على الرزية ، فإن مواهب الله لك أجزل ، وثواب الله لك أفضل . فامض على رويتك في الخير فإن ما عند الله لا يبلغه كتاب ، ولا يحصيه حساب ، وتاليات المزايد مقرونات بشكر العباد بضمان أوفى واعد وأكرم مثيب . نعيت إلى ابن عباس بنت له في طريق مكة ، فنزل عن دابته فصلى ركعتين ، ثم رفع يده وقال : عورة سترها الله ، ومؤونة كفاها الله ، وأجر ساقه الله ؛ ثم ركب ومضى . ماتت لبعض ملوك كندة بنت فوضع بدرة بين يديه وقال : من أبلغ في التعزية فهي له ، فدخل أعرابي فقال : عظم الله أجر الملك ، كفيت المؤونة وسترت العورة ، ونعم الختن القبر ، فقال : أبلغت وأوجزت ؛ وأعطاه البدرة . PageV04P284(@)(@@) | الفصل الخامس شواذ المراثي والتعازي(@)(@@) قال ابن سيابة ، ويروى لأبي الأسد ، يرثي إبراهيم الموصلي : من الوافر تولى الموصلي فقد توليت . . . بشاشات المزاهر والقيان وأي بشاشة بقيت فتبقى . . . حياة الموصلي على الزمن ستبكيه المزاهر والملاهي . . . وتسعدهن عاتقة الدنان وتبكيه الغوية إذ تولى . . . ولا تبكيه تالية القران وقال آخر فيه أيضا : من الخفيف بكت المسمعات حزنا عليه . . . وبكاه الهوى وصفو الشراب وبكت آلة المجالس حتى . . . رحم العود دمعة المضراب ابن بسام يرثي عبد الله بن المعتز : من البسيط لله درك من ميت بمضيعة . . . ناهيك في العلم والآداب والحسب ما فيه لولا ولا ليت فتنقصه . . . وإنما أدركته حرفة الأدب PageV04P285 ابن طباطبا : من الطويل إذا فجع الدهر امرءا بخليله . . . تسلى ولا يسلى لفقد الدفاتر منيع بن كوثل السلمي ، وكان يقطع الطريق فقطع فقال يرثي يده من الطويل هل أنت على باقي جناح كسرته . . . وريش الذنابي مستقل فطائر وكيف يطير الصقر أودى جناحه . . . كسيرا وغالت دابريه المقادر لقد كنت مما أحدث الدهر آمنا . . . ألا ليتني ضمت علي المقابر حنظلة بن عرارة التميمي في يزيد بن معاوية : من الكامل طرقت منيته وعند وساده . . . كوب وزق راعف مرثوم ومرنة تبكي على نشواته . . . بالصبح تقعد تارة وتقوم PageV04P286(@)(@@) | الفصل السادس 
ms940	 نوادر التعازي والمراثي(@)(@@) دخل أبو دلامة على أم سلمة يعزيها بأبي العباس السفاح زوجها ، فبكى وبكت ، ثم قال : من الكامل ولقد أردت الصبر عنك فلم يكن . . . جزعي ولا صبري عليك جميلا يجدون أبدالا سواك ونني . . . لو عشت دهري ما أصبت بديلا فقالت أم سلمة : ما أصيب به غيري وغيرك ، فقال : لا والله ولا سواء رحمك الله ، لك منه ولد وليس لي أنا منه ولد ، فضحكت منه أم سلمة ، ولم تكن ضحكت قبل ذلك ، وقالت : لو حدث الشيطان لأضحكه . وكان ابن الجصاص الموصوف باليسار مغفلا ، فعزى رجلا عن بنت له ماتت فقال له : من أنت حتى لا تموت بنتك البظراء ؟ قد ماتت عائشة بنت النبي صلى الله عليه وسلم . وذكر محمد بن إبراهيم اليزيدي أنه كان عند أبي إسحاق الزجاج النحوي يعزيه عن أمه ، وعنده جماعة من الوجوه والرؤساء ، إذ دخل ابن الجصاص ضاحكا وهو يقول : الحمد لله يا أبا إسحاق ، قد والله سرني ، فدهش الزجاج ومن حضر ، فقال له بعضهم : كيف سرك ما غمه وغمنا له ؟ قال : ويحك بلغني أنه هو الذي ، فلما صح عندي أنها هي التي ، سرني ؛ فضحك الناس . PageV04P287 أصيب إسحاق بن محمد بن الصباح الكندي بابن له فجزع عليه ، فدخل أهل الكوفة يعزونه وفيهم بهلول ، فقال : أيسرك أنه بقي وأنه مثلي ؟ قال : لا والله وإنها لتعزية . ماتت أم ابن عياش فأتاه سيفويه القاص معزيا فقال : يا أبا محمد عظم الله مصيبتك ، فتبسم ابن عياش وقال : قد فعل ، فقال : يا أبا محمد هل كان لأمك ولد ؟ فقام ابن عياش عن مجلسه وضحك حتى استلقى على قفاه . أصيب الحجاج بصديق له وعنده رسول لعبد الملك شامي ، فقال الحجاج : ليت إنسانا يعزينا بأبيات ، فقال الشامي : أقول ؟ قال : قل ، فقال : كل خليل سوف يفارق خليله بموت أو بصلب أو وقوع من فوق البيت ، أو وقوع البيت عليه ، أو سقوط في بئر ، أو يكون بشيء لا يعرفه . قال الحجاج : قد سليتني عن مصيبتي بأعظم منها في أمير المؤمنين إذ يوجه مثلك رسولا 
ms941	 . صارت عجوز إلى قوم تعزيهم في ميت ، فرأت عندهم عليلا فلما أرادت أن تقوم قالت : والحركة تغلظ علي في كل وقت ، فأعظم الله أجركم في هذا العليل فلعله يموت . عزى إنسان ابن الجصاص عن ميت له وقال : لا تجزع واصبر ، فقال : نحن قوم لم نتعود أن نموت . عبد الصمد بن المعذل يرثي بعض الطفيليين : من البسيط PageV04P288 أحزان نفسي عنها غير منصرمه . . . وأدمعي من جفوني الدهر منسجمه على صديق ومولى لي فجعت به . . . ما إن له في جميع الصالحين لمه كم جفنة مثل جوف الحوض مترعة . . . كوماء جاء بها طباخها رذمه قد كللتها شحوم من قليتها . . . ومن سنام جزور عبطة سنمه غيبت عنها فلم تعرف لها خبرا . . . لهفي عليك وعولي يا أبا سلمه ولو تكون لها حيا لما بعدت . . . عليك يوما ولو في جاحم حطمه قد كنت أعلم أن الأكل يقتله . . . لكنني كنت أخشى ذاك من تخمه ؟ إذا تعمم في شبليه ثم أتى فإن حوزة من يأتيه مصطلمه أبو الشبل يرثي طبيبا : من الخفيف قد بكاه بول المريض بدمع . . . واكف فوق مقلتيه ذروف ثم شقت جيوبهن القواري . . . ر عليه ونحن نوح اللهيف يا كساد الخيار شنبر والأق . . . راص طرا ويا كساد السفوف وكان لأبي الشبل كبش يعلفه ويسمنه للأضحى ، فأفلت يوما على قنديل له وسراج وقارورة للزيت فنطحه وكسره أجمع ، فذبح الكبش قبل الأضحى ، وقال يرثي سراجه : من المنسرح يا عين بكي لفقد مسرجة . . . كانت عمود الضياء والنور كانت إذا ما الظلام ألبسني . . . من حندس الليل ثوب ديجور شقت بنبراسها غياطله . . . شق دجى الليل بالتباشر صينية الصين حين أبدعها . . . مصور الحسن بالتصاوير PageV04P289 وقيل ذا بدعة أتيح لها . . . من عقب الدهر قرن يعفور فإن تولت عني لقد تركت . . . ذكرا سيبقى على الأعاصير من ذا رأيت الزمان ياسره . . . فلم يشب يسره بتعسير ومن أتاح الزمان صفوته . . . فلم يشب صفوه بتكدير مسرجتي كم كشفت من ظلم . . . جليت ظلماءها بتنوير من لي إذا ما النديم دب إلى الن . . . دمان في ظلمة الدياجير وقام هذا يبوس 
ms942	 ذاك وذا . . . ينيك هذا بغير تقدير وازدوج القوم في الظلام فما . . . يسمع إلا الرشاء في البير إن كان أودى بك الزمان فقد . . . أبقيت منك الحديث في الدور دع ذكرها واهج قرن ناطحها . . . وانشر أحاديثه بتفسير كان حديثي أني اشتريت فلا اش . . . تريت كبشا سليل خنزير فلم أزل بالنوى أسمنه . . . والتبن فيه كل محذور فلم يزل يغتذي السرور وما ال . . . محزون في عيشه كمسرور حتى عدا طوره وحق لمن . . . يكفر نعمى بقرب تغيير فمد قرنيه نحو مسرجة . . . تعد في صون كل مذخور شد عليها بقرن ذي حنق . . . معود للنطاح مشهور وليس يقوي بروقه جبل . . . صلد من الشمخ المناكير فكيف يبقى عليه مسرجة . . . أرق من جوهر القوارير أديل منه فباكرته يد . . . من المنايا بحد مطرور PageV04P290 ومزقته المدى فما تركت . . . كف القرى منه غير تعشير واغتاله بعد كسرها قدر . . . صيره نهزة السنانير واختلسته الحداء خلسا مع ال . . . غربان لم يزدجر بتطيير وصار حظ الكلاب أعظمه . . . تهشم أنحاءها بتكسير كم كاسر نحوه وكاسرة . . . سلاحها في شغا المناقير كتب أحمد بن يوسف الكاتب إلى عمرو بن سعيد بن سلم يرثي ببغاء له ماتت : من الخفيف عجبا للمنون كيف أتتها . . . وتخطت عبد الحميد أخاكا شملتنا المصيبتان جميعا . . . فقدنا هذه ورؤية ذاكا أبو بكر ابن العلاف من مرثية الهر المشهورة : من المنسرح يا من لذيذ الفراخ أوقعه . . . ويحك هلا قنعت بالغدد أطعمك الغي لحمها فرأى . . . قتلك أربابها من الرشد ولم تزل للحمام مرتصدا . . . حتى سقيت الحمام بالرصد ما كان أغناك عن تسلقك ال . . . برج ولو كان جنة الخلد لم يرحموا صوتك الضعيف كما . . . لم ترث منها لصوتها الغرد PageV04P291 أذاقك الموت من أذاق كما . . . أذقت أطياره يدا بيد لا بارك الله في الطعام إذا . . . كان هلاك النفوس في المعد عاقبة البغي لا تنام وإن . . . تأخرت مدة من المدد كم دخلت أكلة حشا شره . . . فأخرجت روحه من الجسد إن الزمان استقاد منك ومن . . . يظلم بعين الزمان يستقد قيل لرجل : مات فلان ، فقال : من لم تنفع حياته لم يجزع لوفاته 
ms943	 : من الوافر فبعدا لا انقضاء له وسحقا . . . فغير مصابه الخطب العظيم وقف شاطر على قبر سارق فقال : رحمك الله فقد والله كنت أحمر الإزار ، حاد السكين ، إن نقبت فجرذ ، وإن تسلقت فسنور ، وإن استلبت فحدأة ، وإن ضربت فأرض ، وإن شربت فحب ؛ ولكنك اليوم وقعت في زاوية سوء . أصيب أحمد بن الخصيب بمصيبة ، فخرج إلى الحاضرين لتعزيته وهو يعصر عينيه ويقول : من الكامل غيضن من عبراتهن وقلن لي . . . ماذا لقيت من الهوى ولقينا فقال أحدهم : ما هذا ؟ فقال : لما رأيت النساء يبكون ويلطمون حضرني هذا البيت ، فقيل له : هذا لجرير ، فقال : لعله اتفاق . سرق من أبي الشبل ثلث قرطاس فقال يرثيه : من الخفيف PageV04P292 فكر تعتري وحزن طويل . . . وسقيم أنحى عليه النحول ليس يبكي رسما ولا طللا م . . . ح كما تندب الربى والطلول إنما حزنه على ثلث كا . . . ن لحاجاته فغالته غول كان للسر والأمانة والكت . . . مان إن باح بالحديث الرسول كان مثل الوكيل في كل سوق . . . إن تلكا أو مل يوما وكيل كان للهم إن تراكم في الصد . . . ر فلم يشف من غليل غليل كان لا يتقي الحجاب من الح . . . جاب إن قيل ليس فيها دخول يقف الناس وهو أول من يد . . . خله القصر غادة عطبول فإذا أبرزته فاح به في ال . . . قصر مسك وعنبر معلول كان مع ذا عدل الشهادة مقبو . . . لا إذا عز شاهدا تعديل وإذا ما التوى الهوى بالأليفي . . . ن فلم يرع واصلا موصول فهو الحاكم الذي قوله بي . . . ن الأليفين جائز مقبول مات ولد لأعربي فصلى عليه وقال : اللهم إن كنت تعلم أنه كريم الجدين ، سهل الخدين ، فاغفر له ، وإلا فلا . كتب ابن نصر الكاتب يعزي بعنز ماتت عند الولادة : أحق الناس ، أيها الحاجب ، بالأنين من ألم محنته ، وأخلقهم بفضل الحنين إلى نعمته ، وأولاهم بالحزن الطويل ، وأحراهم بالبكاء والعويل ، وأشدهم تصعيدا لأنفاسه ، وأعذرهم في تناول أخدعه ورأسه ، من عجز بعد القدرة ، وأترب بعد الثروة ، وفارق السعة واليسار ، ولابس الإضافة والاقتار ، وعدم ماله الزائد النامي ، وفقد حرثه الرائع 
ms944	 الزاكي ، وبلغني مصابك بالعنز التي كانت لك من أعظم جاه وعز ، وأنها قبضت نفساء بمرأى عينيك ، واعتبطت منقلبة PageV04P293 على صفحتي يديك ، فقلت بما طرقك قلق المساهم في الوجد بها ، المهتم بتشعث حالك من بعدها ، العالم بعدم النظير لها . وأين لك مثلها في قناء الأنف وإنافته ، وانتصاب القرن وصلابته ، وحمرة اللون وكمتته ، وزرقة العين واتساعها ، وكبر الضروع وانسدالها ، والدر الذي لا ينزف والإتام الذي لا يخلف . وكيف لا تكون كربتك لازمة ، وحسرتك دائمة ، وقد عدمت بها جاها عريضا ، وذكرا مستفيضا ، وجلاء للقلب والنظر ، وقضاء للشهوة والوطر ، ومادة معينة على الاتصال ، وسببا ينصرك بأهل البذل والنوال ، فألطافك منها مشتهاة محبوبة ، وتحفك بها مستدعاة مطلوبة ، وهداياك مشهورة على الأطباق ، وتحاياك موصوفة بالقبول نصبتها نصب الدبق ، وجعلتها سلم الرزق ، فهي تستأذن لك إذا طرقت ، وتؤمنك التثقيل إذا أشفقت . فأنت بها صاحب سر الكيمياء ، والظافر عنها بحصول الكفاف والثراء . لكنها الأيام ذات الألوان والتبدل ، والحؤول والتنقل ، فالإنسان منها بعرضة المخاوف والأخطار ، وعلى فرصة أحكام تجري وأقدار ، لذتها منقطعة زائلة ، وسعودها غائرة آفلة ، بينما ترضعه درها مختارة طائعة ، وتلبسه زينتها رائقة ناصعة ، وتجنح إليه مساعدة موثرة ، وتقبل عليه ضاحكة مستبشرة ، حتى يمر مذاقها فلا يساغ ، ويذهب رونقها فلا يراغ ، وتجمح نافرة فلا ترجع ، وتعرض مزورة فلا تعطف ، عادة جارية مستقر ، وسنة ماضية مستمرة . فاسترجع أيها الحاجب أيدك الله تذكرا واسبتصارا ، واصطبرا تفكرا واعتبارا ، وإن غلبتك الدموع فأجرها استرواحا ، وإن هممت بالصلف فرفقا لا اعتسافا ، فبماء العين تطفأ نار الوجد ، وبصك الأخدعين يشفي غليل القلب . وكل ذاك حقير في جنب ما لحقك ، ويسير في عظيم ما طرقك . PageV04P294 فماذا يصف الواصف من عنزك ونبلها ، ويعدد من خيرها وفضلها : أخلاقها الطيبة أم آدابها المعجزة ، أم ذكاءها عند الرجعة من الرعي ، ووقوفها على بابك بالسكون والهدي ، حتى إذا فتح لها ولجته ذاهبة إلى مربطها ، منقادة لقائدها ، فمهما تنسى لا تنس أيها الحاجب لبأها المزعفر عند الولاد ، ووطبها الملقف في البجاد ، والائتدام بلبنها إذا أعوز الإدام ، ورواسلها العامرة للمنزل ، وأنيابها المشيدة 
ms945	 بذكرك في المحفل ، وأمصالها المتناقلة بين الدور ، وأبعارها الساجرة للتنور . وكائن من عنز حاولت اللحاق بها فنكلت ، ورامت المماثلة لها فعجزت ؛ هذا وقد عدمت من فضلات ألبانها الوسيعة ، وأثمان عنقها المبيعة ، ما كان عدتك في عامة أمورك ، ومادتك في ملبسك وبخورك . وكم جدي لها أكرم عن الذبح ، واستخلص للقراع والنكح ، قد نتج أولادا أنجابا يعرفون بك ويعزون إليك ، ويحيلون بصريح نسبهم في التيوسة عليك ، وهذه فضيلة مغفول عن ذكرها ، ومنقبة يقصر لسانك عن شكرها ، وكأني بك متى لقيت من أسباطه نجيبا ، وجارا لخصييه ينب نبيبا ، خار صبرك وقلبك ، وطار حلمك ولبك ، وتذكرت ما يبكيك ، ونسيت عند رؤيته ما كان يسليك ، وحق لك ، غير أن الثواب المكتسب أجل الأعواض عنها ، والأجر المذخور خير لك منها ، فلا مرد للقضاء المحتوم فقد فقد الناس الأغنام ، ومارسوا الضرورة والإعدام ، ثم جبر الله المصائب ، وعوض عن الفائت الذاهب ، فأحسن الله لك العزاء عن عنزك وجديك ، وخفف ثقل أسفك عليهما ووجدك ، ودمل بالتسلي خموش وجهك وخدك ، وربط على قلبك بالصبر عند مشاهدة مربطها ، وآنسك بالسلوة عن عطاسها وضرطها ، ولا أخلاك من قرينة تسد مسدها في عمارة خلتك ، وتقوم مقامها في مطاعمك وأغذيتك ، وألحقها بالأغنام الشهداء ، وجمع بينها وبين قرابين الأولياء ، وحشرها مع الأضحيات ، ورفعها إلى منازل الهدايا المشعرات ، ووفر أجرك عليها من متوفاه ، ولا أجرى دمعك بعدها على شاة ، إنه PageV04P295 على كل شيء قدير . كتب أبو إسحاق الصابي إلى القاضي أبي بكر ابن قريعة عن الوزير أبي طاهر ابن بقية يعزيه عن ثور له مات : التعزية عن المفقود أطال الله بقاء القاضي إنما تكون بحسب محله من فاقده ، من غير أن تراعي قيمته ولا قدره ولا ذاته ولا عينه ، إذ كان الغرض تبريد الغلة ، وإطفاء اللوعة ، وتسكين الزفرة ، وتنفيس الكربة . فرب ولد عاق ، وشقيق مشاق ، وذي رحم عاد لها قاطعا ، وقريب قوم قلدهم عارا ، وناط بهم شنارا ، فلا لوم على التارك للتعزية عنه ، وأحر بها أن تستحيل تهنئة بالراحة منه . ورب مال صامت أو ناطق كان 
ms946	 صاحبه به مستظهرا وله مستثمرا ، فالفجيعة به إذا فقد موضوعة موضعها ، والتعزية عنه واقعة موقعها . وبلغني أنه كان للقاضي أيده الله ثور أصيب به فجلس للعزاء عنه ، وأنه أجهش عليه باكيا ، والتدم عليه والها ، وحكيت عنه حكايات في التأبين له ، وإقامة الندبة عليه ، وتعديد ما كان فيه من فضائل البقر التي تفرقت في غيره واجتمعت فيه ، فصار بها منفردا عنهم كالذي قيل فيه من الناس : من السريع وليس لله بمستنكر . . . أن يجمع العالم في واحد وأنه كان يكرب الأرض مغمورة ، ويربها مزروعة ، ويدور في الدولاب ساقيا ، وفي الرحى طاحنا ، ويحمل الغلات مستقلا ، والأثقال مستخفا ، فلا PageV04P296 يؤوده عظيم ، ولا يبهظه جسيم ، ولا يجري في القران مع شقيقه ، ولا في الطريق مع رفيقه إلا كان مجليا لا يسبق ، ومبرزا لا يلحق ، وفائتا لا ينال شأوه ونهايته ، وماضيا لا يدرك مداه وغايته ، وأشهد الله أن الذي ساءه ساءني فيه ، وما آلمه آلمني له ، ولم يجز عندي في حكم ما بيني وبينه استصغار خطب جل عنده وأرمضه ، ولا يهونن صعب بلغ منه وأمضه ؛ فكتبت هذه الرقعة قاضيا بها من الحق في مصابه بقدر ما أظهره من إكباره ، وأبله من إعظامه . وأسأل الله أن يخص القاضي من المعوضة بأفضل ما خص به البشر عن البقر ، وأن يفرد هذه العجماء بأثرة من الثواب ، يضيفه بها إلى المكلفين من ذوي الألباب ، فإنها وإن لم تكن منهم فقد استحقت أن تلحق بهم ، بأن مس القاضي أيده الله سببها ، وأن كان إليه منتسبها ، حتى إذا أنجز الله ما وعد به عباده المؤمنين من تحميص سيئاتهم ، وتضعيف حسناتهم ، والإفضاء بهم إلى الجنة التي جعلها الله لهم دارا ، ورضيها لجماعتهم قرارا ، أورد القاضي حينئذ موارد النعيم ، مع أهل الصراط المستقيم ، وثوره مجنوب معه مسموح له به . وكما أن الجنة لا يدخلها الخبث ، ولا يكون من أهلها الحدث ، إنما هو عرق يجري من أبدانهم ، ويروي أغراضهم كالمسك ، كذلك يجعل الله مجرى الأخبثين من هذا الثور يجريان للقاضي بالعنبر الشحري ، وماء الورد الجوري 
ms947	 ، فيصير ثورا له طورا ، وجونة عطار طورا . وليس ذلك بمستبعد ولا مستنكر ، ولا مستصعب ولا متعذر ، إذ كانت قدرة الله جل ثناؤه محيطة ، ومواعيده لأمثاله ضامنة بما وعد الله في الجنة لعباده الصادقين ، وأوليائه الصالحين ، من شهوات نفوسهم وملاذ أعينهم ، وما هو سبحانه مع غامر فضله وفائض كرمه بمانعه ذاك مع صالح مساعيه ومحمود شيمه . وقلبي متعلق بمعرفة خبره أدام الله عزه فيما أدرعه من شعار الصبر ، واحتفظ به من صالح الأجر ، ورجع إليه من التسليم لأمر الله عز وجل الذي طرقه ، والسكون لما أزعجه وأقلقه ، فليعرفني القاضي من ذلك ما أكون به ضاربا معه بسهم المشاركة فيه ، وآخذا بقسط المساعدة عليه ، إن شاء الله . PageV04P297 الجواب من القاضي ابن قريعة : وصل توقيع سيدنا الوزير بالتعزية عن اللاي الذي كان للحرث مثيرا ، وللدولاب مديرا ، وبالسبق إلى كثير من المنافع شهيرا ، وعلى شدائد الزمان مساعدا وظهيرا . ولعمري لقد كان بعمله ناهضا ، ولحماقات البقر رافضا ، وأنى لنا بمثله وشرواه ولا شروى له ، فإنه كان من أعيان البقر ، وأنفع أجناسها للبشر ، مضاف ذلك إلى خلائق حميدة ، وطرائق سديدة . ولولا خوفي تجديد الحزن عليه ، وتهييج الجزع لفقده ، لعددتها فيه ليعلم أن الحزين عليه غير ملوم ، وكيف يلام امرؤ فقد من ماله قطعة يجب في مثلها الزكاة ، ومن خدم معيشته بهيمة تعين على الصوم والصلاة . وفهمته فهم متأمل لمراميه ، وشاكر على النعمة فيه ، فوجدته مسكنا ما خاطر اللب وخامر القلب ، ففقد هذا اللاي من شدة الحرق ، وتضاعف القلق ، وتزايد اللوعة ، وترادف الارتماض بعظم الروعة ، فرجعت إلى أمر الله فيه من التسليم والرضا ، والصبر على ما حكم وقضى ، واحتذيت ما مثله سيدنا الوزير من جميل الاحتساب ، والصبر على أليم المصاب ، وإنا لله وإنا إليه راجعون ، قول من علم أنه سبحانه أملك بنفسه وماله وولده وأهله منه ، وأنه لا يملك شيئا دونه ، إذ كان جل ثناه وتقدست أسماؤه الملك الوهاب ، المرجع ما يعوض عنه نفيس الثواب . ووجدت أيد الله سيدنا الوزير للبقر خاصة على سائر بهيمة الأنعام التي 
ms948	 أكثر أقوات البشر بكدها وعلى ظهرها وحرائها إلا قليلا ، قال الله سبحانه : ' أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون ' الواقعة : 63 - 64 . ولما رأى الحجاج الأسعار قد تضايقت ، وقرى السواد قد خربت ، حرم لحوم البقر ، لعلمه وعلم جميع الناس بما في بقائها من المنافع والمصالح . ورأيت الله تعالى قد أمر في القتيل الذي وجد في بني إسرائيل أن يضرب بقطعة من بقرة بلغ ثمنها PageV04P298 ثلاثمائة ألف دينار ؛ فلولا فضيلة البقر لما خصت من بني الأنعام بذلك ، ووجدت بني إسرائيل بعدما شاهدوه من قدرة الله جل وعلا في جفوف البحر ويبسه وأمر الحية والعصا ، فلما غاب عنهم موسى عليه السلام عبدوا عجلا . ووجدت الحكمة في أربعة من الأمم : الهند والفرس تعظمها وتتطهر بأبوالها . ووجدنا الروم تعظمها وقد جعلت لها عيدا ، وتمنع من أكل لحومها . ووجدنا العرب قد جعلتها أجل قرباناتها إلى الله في أعيادها ، وعقيقتها عن أولادها . ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن ملكين من حملة العرش على صورة البقرة يدعوان الله بأرزاق البهائم ، فلولا ما فيها من التكريم والتعظيم والتقديم على سائر البهائم لما خصت بهذه المناقب العظام ، ولولا إشفاقي من الخروج في الإطناب عن الغرض المطلوب ، والمذهب المركوبات ، والمثيرات والحارثات ، ولكن قد مضى ما فيه كفاية ، وإن لم يكن بلغ النهاية . وبعده الدعاء وهذا فصل نضمه إلى الباب يتضمن حسن التأسي في الشدة ، والصبر والتسلي عن نوائب الدهر . ثمرة الصبر الظفر ، ونتيجته الراحة . وإذا تلقي به الحوادث فكأن لم تقع . قال علي عليه السلام : من لم ينجه الصبر شجاعة . وكتب إلى أخيه عقيل بن أبي طالب من كتاب له : ولا تحسبن ابن أبيك ، ولو أسلمه الناس ، PageV04P299 متضرعا متخشعا ، ولا مقرا للضيم واهنا ، ولا سلس الزمام للقائد ، ولا وطيء الظهر للراكب ، ولكنه كما قال أخو بني سليم : من الطويل إن تسأليني كيف أنت فإنني . . . صبور على ريب الزمان صليب يعز علي أن ترى بي كآبة . . . فيشمت عاد أو يساء حبيب وقال شاعر : من الوافر ولو جعل الإله 
ms949	 الحزن فرضا . . . مكان الصبر في حال الخطوب لكان الحزن فيها غير شك . . . أشد المعنيين على القلوب وقال السفاح : الصبر حسن إلا على ما أوتغ الدين وأوهن السلطان . سئل ابن عباس عن الحزن والغضب فقال : أصلهما وقوع الأمر بخلاف المحبة ، وفرعاهما يختلفان . فمن أتاه المكروه ممن فوقه نتج عليه حزنا ، ومن أتاه ممن دونه هيج غضبا . وأنشد الزبير بن بكار : من البسيط اصبر فكل فتى لا بد مخترم . . . والموت أيسر مما أملت جشم الموت أسهل من إعطاء منقصة . . . إن لم تمت عبطة فالغاية الهرم وأنشد للرشيد عند موته : من الطويل وإني لمن قوم كرام يزيدهم . . . شماسا وصبرا شدة الحدثان PageV04P300 والصبر صبران : صبر على ما يكره ، وصبر عما يحب ، والثاني أشدهما على النفوس ، وفنون ذلك تجده في باب الآداب الدينية . ونذكر هاهنا الصبر على المكاره واحتمال الفوادح . قال الشاعر : من الطويل تعز فإن الصبر بالحر أجمل . . . وليس على ريب الزمان معول فلو كان يعني أن يرى المرء جازعا . . . لحادثة أو كان يغني التذلل لكان التعزي عند كل مصيبة . . . ونائبة بالحر أولى وأجمل فكيف وكل ليس يعدو حمامه . . . وما لامرئ عما قضى الله مزحل فإن تكن الأيام فينا تبدلت . . . بئيسا بنعمى والحوادث تفعل فما تكن الأيام فينا تبدلت . . . بئيسا بنعمى والحوادث تفعل فما تكن الأيام فينا تبدلت . . . بئيسا بنعمى والحوادث تفعل فما لينت منا قناة صليبة . . . ولا ذللتنا للذي ليس يجمل ولكن رحلناها نفوسا كريمة . . . تحمل ما لا يستطاع فتحمل وقينا بحسن الصبر منا نفوسنا . . . فصحت لنا الأعراض والناس هزل وروي أن جابر بن عبد الله استأذن على معاوية فلم يؤذن له أياما ثم دخل فمثل بين يديه فقال : يا معاوية أشهد أني سمعت المبارك صلى الله عليه وسلم يقول : ما من أمير احتجب عن الفقراء إلا احتجب الله عنه يوم يفتقر إليه . فغضب معاوية وقال : يا جابر ، ألست ذكرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا معشر الأنصار ، يصيبكم بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ؟ قال : قد سمعت 
ms950	 الطيب PageV04P301 المبارك صلى الله عليه وسلم يقوله . قال معاوية : فألا صبرت ؟ قال : إذن والله أصبر كما صبرت حين ضربت أنفك وأنف أبيك حتى دخلتما في الإسلام كارهين ؛ ثم انصرف وهو يقول : من الطويل إني لأختار البلاء على الغنى . . . وأجزأ بالماء القراح عن المحض وأدرع الإملاق صبرا وقد أرى . . . مكان الغنى أن لو أهين له عرضي فناشده معاوية أن يأخذ صلته ، وبعث في أثره يزيد بن معاوية ، فقال : والله لا يجمعني وإياه بلد أبدا . فلما خرج لقي عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن سابط ، فقال له ابن عباس : قد بلغني ما كان من ابن آكلة الأكباد ، وكهف النفاق ، ورأس الأحزاب . هلم إلي أشاطرك مالي كما قاسمتني مالك ، ولك نصف داري كما أسكنتني دارك ، فقال جابر : ثمر الله مالك ، وبارك لك في دارك ، فقد أثبت ما أنت أهله ، وقال معاوية ما كان يشبهه . وقال بعض الحكماء : امتحن صبر العباد بالعلة ، وشكرهم بالعافية . وقال جهم بن مسعدة الفزاري متسليا عن انهدامه : من الرجز إني وإن أفنى الزمان نحضي . . . وابتزني بعضي وأبقى بعضي وأسرعت أيامه في نقضي . . . بمجحفات وأمور تمضي حتى حنت طولي وضمت عرضي . . . وقصرت رجلاي دون الأرض PageV04P302 وهم أهل ثقتي برفض . . . ينفع حبي ويضر بغضي وقال الفرزدق متأسيا بالشامت : من الوافر إذا ما الدهر جر على أناس . . . كلاكله أناخ بآخرينا فقل للشامتين بنا أفيقوا . . . سيلقى الشامتون كما لقينا وقال الأحوص بن محمد الأنصاري : من الطويل فمن يك أمسى سائلا عن شماتة . . . بما ساءني أو شامتا غير سائل فقد عجمت مني الحوادث ماجدا . . . صبورا على عضات تلك الزلازل إذا سر لم يفرح وليس بنكبة . . . ألمت به بالخاشع المتضائل ومعنى هذا البيت مطروق متداول ، فالأول فيه قول النابغة : من الطويل ولا يحسبون الخير لا شر بعده . . . ولا يحسبون الشر ضربة لازب وتبعه كثير فقال : من الطويل فما فرح الدنيا بباق لأهله . . . ولا شدة البلوى بضربة لازم PageV04P303 وقال طريح مثله : من البسيط لا يفرحون إذا ما الدهر طاوعهم . . . يوما بيسر ولا يشكون إن نكبوا 
ms951	 وقال النابغة الجعدي : من المتقارب إذا مسه الشر لم يكتئب . . . وإن مسه الخير لم يعجب وقال عبد الرحمن بن يزيد الهمداني : من الكامل باق على الحدثان غير مكذب . . . لا كاسف بالي ولا متلهف إن نلت لم أفرح بشيء نلته . . . وإذا سبقت به فلا أتلهف وقال هدبة بن خشرم : من الطويل ولست بمفراح إذا الدهر سرني . . . ولا جازع من صرفه المتقلب وكان الأحوص جلدا حين ابتلي : وفد على الوليد بن عبد الملك فامتدحه ، فأنزله منزلا وأمر بمطبخه أن يمال عليه . ونزل على الوليد شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاص فكان الأحوص يراود وصفاء للوليد خبازين على أنفسهم ، وكان شعيب قد غضب على مولى له ونحاه . فلما خاف الأحوص أن يفتضح بمراودته الغلمان اندس بمولى شعيب ذلك فقال له : ادخل على أمير المؤمنين فاذكر له أن شعيبا أرادك على نفسك ؛ فالتفت الوليد إلى شعيب فقال : ما يقول هذا ؟ فقال : لكلامه غور يا أمير المؤمنين فاشدد به يديك يصدقك ، فشد عليه فقال : أمرني بذلك الأحوص . فقال قيم الخبازين : أصلحك الله ، إن الأحوص يراود غلمانك على أنفسهم . فأرسل به الوليد إلى ابن حزم بالمدينة وأمره أن يجلده مائة ، ويصيب على رأسه زيتا ، ويقيمه على البلس ، فقال وهو على البلس أبياته النونية التي فيها : من الكامل PageV04P304 إني على ما تعلمون محسد . . . أنمي على البغضاء والشنآن ما من مصيبة نكبة أمنى بها . . . إلا تشرفني وترفع شاني وتزول حين تزول عن متخمط . . . تخشى بوادره على الأقران إني إذا خفي الرجال وجدتني . . . كالشمس لا تخفى بكل مكان ومن التسلي الحسن قول مجنون : ليس في الدنيا أجل مني ، لا حاسب في الدنيا أجل مني ، لا حاسب في الدنيا ولا في الآخرة . وقال أبو الشغب في حبس خالد بن عبد الله القسري : من الطويل ألا إن خير الناس قد تعلمونه . . . أسير ثقيف موثقا في السلاسل لعمري لئن أعمرتم السجن خالدا . . . وأوطأتموه وطأة المتثاقل لقد كان نهاضا بكل ملمة . . . ومعطي اللهى غمرا كثير النوافل فإن تسجنوا القسري لا تسجنوا 
ms952	 اسمه . . . ولا تسجنوا معروفه في القبائل وقال علي بن الجهم لما حبسه المتوكل : من الكامل قالت حبست فقلت ليس بضائري حبسي وأي مهند لا يغمد أوما رأيت الليث يألف غليه . . . كبرا وأوباش السباع تردد والبدر يدركه السرار فتنجلي . . . أيامه وكأنه متجدد والشمس لولا أنها محجوبة . . . عن ناظريك لما أضاء الفرقد PageV04P305 والزاعبية لا يقيم كعوبها . . . إلا الثقاف وجذوة تتوقد والنار في أحجارها مخبوءة . . . لا تصطلى إن لم تثرها الأزند والحبس ما لم تغشه لدنية . . . شنعاء نعم المنزل المتورد بيت يجدد للكريم كرامة . . . ويزار فيه ولا يزور ويحمد لو لم يكن في الحبس إلا أنه . . . لا تستذلك بالحجاب الأعبد غير الليالي باديات عود . . . والمال عارية يعار وينفد ولكل حين معقب ولربما . . . أجلى لك المكروه عما تحمد لا يؤيسنك من تفرج نكبة . . . خطب رماك به الزمان الأنكد كم من عليل قد تخطاه الردى . . . فنجا ومات طبيبه والعود صبرا فإن اليوم يعقبه غد . . . ويد الخلافة لا تطاولها يد ولما حبسه بلغه أنه هجاه ، فنفاه إلى خراسان ، وكتب إلى طاهر بن عبد الله بن طاهر بأن يصلب إذا وردها يوما إلى الليل ، فصلب مجردا ثم أنزل فقال : من الكامل لم ينصبوا بالشاذياخ عشية ال . . . اثنين مغمورا ولا مجهولا نصبوا بحمد الله ملء قلوبهم . . . كرما وملء صدورهم تبجيلا ما عابه أن بز عنه ثيابه . . . والسيف أهول ما يرى مسلولا إن يبتذل فالبدر لا يزري به . . . أن كان ليل تمامه مبذولا أو يسلبوه المال يحزن فقده . . . ضيفا ألم وطارقا ونزيلا وقال أبو إسحاق الصابي وحبسه عضد الدولة ونكبه : PageV04P306 من الطويل يعيرني بالحبس من لو يحله . . . حلولي طالت واشمخرت مراتبه ورب طليق أعتق الذل رقه . . . ومعتقل عان وقد عز جانبه وإن يك قد أودت بمالي نكبة . . . نظيري فيها كل قرم أناصبه فما كنت كالقسطار يثري بكيسه . . . ويملق أن أنحى على الكيس سالبه ولكن كليث الغيل إن رام ثروة . . . حوتها له أنيابه ومخالبه يبيت خميصا طاويا ثم يغتدي . . . مباحا له من كل طعم أطايبه كذلك مثلي نفسه رأس ماله 
ms953	 . . . بها يدرك الربح الذي هو طالبه ولي بين أقلامي ولبي ومنطقي . . . غنى قل ما يشكو الخصاصة صاحبه وكتب إليه ابنه أبو علي المحسن في نكبته هذه يسليه عنها : من البسيط لا تأس للمال إن غالته غائلة . . . ففي حياتك من فقد اللهى عوض إذا أنت جوهرنا الأعلى وما جمعت . . . يداك من طارف أو تالد عرض قيل لرجل كف بصره : قد سلبت حسن وجهك ، فقال : صدقت غير أني منعت النظر إلى ما يلهي ، وعوضت الفكرة فيما يجدي . فحكي ذلك لبعض الخلفاء فقال : العفا على التعزي إلا بمثل هذا الكلام . وقال الجنيد : بصرت أبا عبد الله الأشناني وكان ضريرا فقرأ قارئ ' يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ' غافر : 19 فقال سقط عني نصف العمل وبقي علي نصفه وهو ما تخفي الصدور . PageV04P307 ومما يروى لعبد الله بن عباس : من البسيط إن يأخذ الله من عيني نورهما . . . ففي لساني وسمعي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل . . . وفي فمي صارم كالسيف مأثور ولأبي علي البصير الأنباري : من الطويل ؟ لئن كان يهديني الغلام لوجهتي ويقتادني في السير إذ أنا راكب لقد يستضيء القوم بي في وجوههم . . . ويخبو ضياء العين والقلب ثاقب استقبل الخثعمي مالك بن طوق وقد عزل عن عمل فقال مسليا له عن العزل : من الطويل فلا يحسب الواشون عزلك مغنما . . . فإن إلى الإصدار ما غاية الورد وما كنت إلا السيف جرد للوغى . . . فأحمد فيها ثم عاد إلى الغمد وقال أبو عثمان الخالدي يسلي نفسه عن الفقر : من الكامل المجزوء صدت مجانبة نوار . . . ونأى بجانبها ازورار يا هذه إن رحت في . . . سلم فما في ذاك عار هذي المدام هي الحيا . . . ة قميصها طين وقار PageV04P308 وأنشد الأصمعي لامرأة من العرب مفجعة بالحوادث لم تيأس ولم تسل : من الطويل ؟ أنوح على دهر مضى بغضارة إذ العيش غض والزمان موات أبكي زمانا صالحا قد فقدته . . . تقطع قلبي إثره زفرات أيا زمنا ولى على رغم أهله . . . ألا عد كما قد كنت مذ سنوات تمطى علي الدهر في متن قوسه 
ms954	 . . . فاقصدني منه بسهم شتات وقال تاج الدولة أبو الحسين أحمد بن عضد الدولة وقد عدم عزاءه عن نكبته : من الطويل هب الدهر أرضاني وأعتب صرفه . . . وأعقب بالحسنى من الحبس والأسر فمن لي بأيام الهموم التي مضت . . . ومن لي بما أنفقت في الحبس من عمري كتب محمد بن الحنفية إلى عبد الله بن عباس حين سيره ابن الزبير إلى الطائف يسليه عن فعله به : أما بعد ، فإنه بلغني أن لبن الزبير سيرك إلى الطائف ، فأحدث الله عز وجل بذلك ذخرا حط به عنك وزرا . يا ابن عم إنما يبتلى الصالحون وتعد الكرامة للأخيار ، ولو لم تؤجر إلا فيما تحب لقل الأجر . وقد قال الله تعالى : ' وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم ' البقرة : 216 . عزم الله لنا ولكم بالصبر على البلاء ، والشكر على النعماء ، ولا أشمت بنا عدوا ، والسلام . PageV04P309 وكان عروة بن الزبير صبورا حين ابتلي . خرج إلى الوليد بن بعد الملك فوطئ عظما فلم يبلغ دمشق حتى ذهب به كل مذهب . فجمع الوليد الأطباء فأجمع رأيهم على قطعها ، فقالوا له : اشرب مرقدا ، فقال : ما أحب أن أغفل عن ذكر الله تعالى . فأحمي له منشار ، وكان قطعا وحسما ، فما توجع وقال : ضعوها بين يدي ، لئن كنت ابتليت في عضو لقد عوفيت في أعضاء . فبينا هو على ذلك أتاه نعي ابنه محمد ، وكان قد اطلع من سطح على دواب الوليد فسقط بينها فخبطته ، فقال عروة : الحمد لله لئن أخذت واحدا لقد أبقيت جماعة . ولما عاد من سفره أتاه المعزون وفيهم عيسى بن طلحة فقال : يا أبا عبد الله ما كنا نعدك للسباق ، وما فقدنا منك إلا أيسر ما فيك ، إذ أبقى الله لنا سمعك وبصرك وعقلك . وقدم على الوليد وفد من عبس فيهم شيخ ضرير ، فسأله عن حاله وذهاب عينيه فقال : بت ليلة في بطن واد ولا أعلم عبسيا يزيد ماله على مالي ، فطرقنا سيل فذهب بما كان لي من أهل ومال وولد غير صبي صغير 
ms955	 وبعير ، وكان صعبا ، فند فوضعت الصبي عن منكبي وتبعت البعير ، فلم جاوز حتى سمعت صيحة الصبي ، فرجعت إليه ورأس الذئب في بطنه يأكله ، فاستدرت بالبعير لأحبسه فنحني برجله فحطم وجهي فذهبت عيناي ، فأصبحت لا عين ولا أهل ولا مال ولا ولد . فقال الوليد : اذهبوا به إلى عروة ليعلم أن في الدنيا من هو أعظم مصيبة منه ، ويتسلى . PageV04P310 وقيل : الحوادث الممضة مكسبة لحظوظ جزيلة منها ثواب مدخر ، وتطهير من ذنب ، وتنبيه من غفلة ، وتعريف لقدر النعمة ، ومرون على مقارعة الدهر . ومن ولج في النائبة صابرا خرج منها مثقفا . ومن التأسي العجيب والاحتساب الجميل ما فعلته أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما في حرب ابنها عبد الله بن الزبير : دخل عليها في اليوم الذي قتل فيه فقال : يا أمه ، خذلني الناس حتى أهلي وولدي ولم يبق إلا اليسير ومن لا دفع عنده أكثر من صبر ساعة من النهار ، وقد أعطاني القوم ما أردت من الدنيا فما رأيك ؟ قالت : إن كنت على الحق وتدعو إليه فامض عليه فقد قتل عليه أصحابك ، ولا تمكن من رقبتك غلمان بني أمية فيتلعبوا بك ، وإن قلت إني كنت على حق فلما وهن أصحابي ضعفت نيتي ليس هذا فعل الأحرار ، ولا فعل من فيه خير . كم خلودك في الدنيا ؟ القتل أحسن ما نقع به يا ابن الزبير . والله لضربة بالسيف في عز أحب إلي من ضربة بسوط في ذل . قال لها : هذا والله رأيي الذي قمت به داعيا إلى الله ، والله ما دعاني إلى الخروج إلا الغضب لله تعالى ، أن تهتك محارمه . ولكني أحببت أن أطلع رأيك فزدتني قوة وبصيرة مع قوتي وبصيرتي . والله ما تعمدت إتيان منكر ، ولا عملا بفاحشة ، ولم أجر في حكم ، ولم أغدر في أمان ، ولم يبلغني عن عمالي ظلم فرضيت به ، بل أنكرت ذلك ، ولم أغدر في أمان ، ولم يبلغني عن عمالي ظلم فرضيت به ، بل أنكرت ذلك ، ولم يكن شيء عندي آثر من رضى ربي سبحانه وتعالى ، اللهم إني لا أقول 
ms956	 ذلك PageV04P311 تزكية لنفسي ولكن أقوله تعزية لأمي لتسلو عني . قالت له : والله إني لأرجو أن يكون عزائي فيك حسنا بعد أن تقدمتني ، فإن في نفسي منك حوجاء حتى أنظر إلى ما يصير أمرك . ثم قالت : اللهم ارحم طول ذلك النحيب والظمأ في هواجر المدينة ومكة وبره بأمه . اللهم إني قد سلمت فيه لأمرك ، ورضيت منك بقضائك ، فأثبني في عبد الله ثواب الشاكرين . فودعها فوجدت مس الدرع تحت ثوبه . فقالت : ما هذا فعل من يريد ما تريد . فقال : إنما لبسته لأشد منك . قالت : فإنه لا يشد مني . وقال لها فيما خاطبها به : إني ما أخاف القتل وإنما أخاف المثلة ، فقالت : يا بني إن الشاة لا تبالي بالسلخ بعد الموت . وكانت تقف على خشبته وهو مصلوب فتقول : لقد قتلوك صواما قواما ظمآن الهواجر ، ومن قتل على باطل فقد قتل على حق ؛ وما ينزل منم عينها قطرة . ووقفت عليه بعد مدة من صلبه فقالت : أما آن لهذا الراكب أن ينزل ؟ ! ومن عظيم صبر النساء وعجيبه ما كان من أمر أم سليم امرأة أبي طلحة الأنصاري : مرض ابنها منه فمات ، فسجته في المخدع ثم قامت فهيأت لأبي طلحة إفطاره ، كما كانت تهيئ له كل ليلة ، فدخل أبو طلحة وقال لها : كيف الصبي ؟ قالت : بأحسن حال بحمد الله ، ثم قامت فقربت إلى أبي طلحة إفطاره ، ثم قامت إلى ما تقوم إليه النساء ، فأصاب أبو طلحة من أهله ، فلما كان في السحر قالت : يا أبا طلحة ألم تر آل فلان استعاروا عارية فلما طلبت منهم شق عليهم ، فقال : ما أنصفوا ، قالت : فإن ابنك كان عارية من الله وإن الله قد قبضه PageV04P312 إليه ، فحمد الله واسترجع ، ثم غدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : يا أبا طلحة بارك الله لكما في ليلتكما . ومن ذلك خبر الأنصارية لما كان يوم أحد ، حاص أهل المدينة حيصة وقالوا : قتل محمد حتى كثرت الصوارخ في نواحي المدينة ، فخرجت امرأة من الأنصار فاستقبلت بأخيها وابنها وزوجها وأبيها قتلى ، فلما 
ms957	 مرت بهم قالت : ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : أمامك ، حتى ذهبت إليه فأخذت بناحية ثوبه ثم جعلت تقول : بأبي وأمي يا رسول الله لا أبا لي إذا سلمت من عطب . قال المدائني : أتى عبيد الله بن زياد بامرأة من الخوارج فقطع رجلها وقال لها : كيف ترين ؟ قالت : إن في الفكر في هول المطلع لشغلا عن حديدتكم هذه . ثم قطع رجلها الأخرى وجذبها فوضعت يدها على فرجها فقال : إنك لتسترينه ، فقالت : لكن سمية أمك لم تستره . أتى البرد على زرع عجوز في البادية ، فأخرجت رأسها من الخباء ونظرت إلى الزرع وقد احترقت فقالت ، ورفعت رأسها إلى السماء : اصنع ما شئت فإن رزقي عليك . قال آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز : من الوافر PageV04P313 وإن قالت رجال قد تولى . . . زمانكم وذا زمن جديد فما ذهب الزمان لنا بمجد . . . ولا حسب إذا ذكر الجدود وما كنا لنخلد إذ ملكنا . . . وأي الناس دام له الخلود وقيل لأخيه ، بعد أن رأوه حمالا : لقد حطك الزمان ، وعضك الحدثان ، فقال : ما فقدنا من عيشنا إلا الفضول . وقال عبد العزيز بن زرارة الكلابي : من البسيط وليلة من ليالي الدهر كالحة . . . باشرت في هولها مرأى ومستمعا ونكبة لو رمى الرامي بها حجرا . . . أصم من جندل الصمان لا تصدعا مرت علي فمل أطرح لها سلبي . . . ولا اشتكيت لها وهنا ولا جزعا ما سد من مطلع يخشى الهلاك به . . . إلا وجدت بظهر الغيب مطلعا لا يملأ الهول قلبي قبل وقعته . . . ولا يضيق به صدري إذا وقعا وقال أبو هفان : من الطويل لعمري لئن بيعت في دار غربة . . . ثيابي أن عزت علي المآكل فما أنا إلا السيف يأكل جلده . . . له حليلة من نفسه وهو عاطل وقال البحتري يسلي محمد بن يوسف عن حبسه : من الطويل PageV04P314 وما هذه الأيام إلا منازل . . . فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الحادثات وإنما . . . صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك أما في رسول الله يوسف أسوة . . . لمثلك محبوسا على الظلم والإفك أقام 
ms958	 جميل الصبر في السجن برهة . . . فآل به الصبر الجميل إلى الملك ومن الرضا بالموت وإيثاره لمعنى لطيف قول يزيد بن أسد ، ودعا له رجل فقال : أطال الله بقاءك ، قال يزيد : دعوني أمت وفي بقية تبكون بها علي . ووصف الحسن بن سهل المحن فقال : فيها تمحيص للذنب ، وتنبيه من الغفلة ، وتعريض للثواب بالصبر ، وتذكير بالنعمة ، واستدعاء للتوبة ، وفي نظر الله عز وجل وقضاياه بعد الخيار . سئل بزر جمهر في نكبته عن حاله فقال : عولت على أربعة أشياء قد هونت علي ما أنا فيه ، أولها : أني قلت القضاء والقدر لا بد من جريانهما ، والثاني : أني قلت إن لما أصبر فما أصنع ؟ والثالث : قلت قد كان يجوز أن يكون أشد من هذا ، والرابع : قلت لعل الفرج قريب وأنت لا تدري . قال علي بن الحسين عليهما السلام : من هوان الدنيا على الله أن PageV04P315 يحيى بن زكريا عليهما السلام أهدي رأسه إلى بغي من بغايا بني إسرائيل في طست من ذهب ، وفيه تسلية لحر فاضل يرى الناقص الذي يظفر من الدنيا بالحظ السني . قال أبو العتاهية : حبسني الرشيد لما تركت قول الشعر فأدخلت السجن وأغلق الباب علين فدهشت كما يدهش مثلي لتلك الحال ، وإذا أنا برجل جالس في جانب الحبس مقيد ، فجعلت أنظر إليه ساعة ثم تمثل : من الطويل تعودت مس الضر حتى ألفته . . . وأسلمني حسن العزاء إلى الصبر وصيرني يأسي من الناس راجيا . . . لحسن صنيع الله من حيث لا أدري فقلت : أعد أعزك الله هذين البيتين ، فقال لي : ويلك يا أبا العتاهية ما أسوأ أدبك ، وأقل عقلك ، دخلت علي الحبس فما سلمت تسليم المسلم على المسلم ، ولا سالت مسألة الحر للحر ، ولا توجعت توجع المبتلي للمبتلي ، حتى إذا سمعت بيتين من الشعر الذي لا فضل فيك غيره لم تصبر عن استعادتهما ، ولم تقدم قبل مسألتهما عذرا لنفسك في طلبهما . فقلت : يا أخي إني دهشت لهذه الحال ، فلا تعذلني واعذرني متفضلا بذلك . فقال : أنا أولى بالدهش والحيرة منك ، لأنك حبست في أن تقول شعرا به 
ms959	 ارتفعت وبلغت ، فإذا قلت أمنت ، وأن مأخوذ بأن أدل على ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتل أو أقتل دونه ، ووالله لا أدل عليه أبدا . والساعة يدعى بي فأقتل ، فأينا أحق بالدهش ؟ فقلت : أنت أولى سلمك الله وكفاك ، ولو علمت أن هذه حالك PageV04P316 ما سألتك . فقال : فلا نبخل عليك إذن ، ثم أعاد البيتين حتى حفظتهما ، فسألته من هو ؟ فقال : أنا حاضر ، داعية عيسى بن زيد وابنه أحمد . ولم نلبث أن سمعنا صوت الأقفال ، فقام فسكب عليه ماء كان عنده في جر ، ولبس ثوبا نظيفا ، ودخل الحرس والجند معهم الشمع ، فأخرجنا جميعا ، وقدم قبلي إلى الرشيد ، فسأله عن أحمد بن عيسى فقال : لا تسألني عنه واصنع ما أنت صانع ، فلو أنه تحت ثوبي هذا ما كشفته عنه ؛ فأمر بضرب عنقه فضربت ، ثم قال لي : أظنك قد ارتعت يا إسماعيل ، فقلت : دون ما رأيته تسيل منه النفوس ، فقال : ردوه إلى محبسه ، فرددت وانتحلت البيتين وزدت فيهما . إذا أنا لم أقبل من الدهر كل ما . . . تكرهت منه طال عتبي على الدهر قال أحمد الأحول : لما قبض على محمد بن عبد الملك الزيات تلطفت في الوصول إليه فرأيته في حديد ثقيل ، فقلت : عزز علي بما أرى ، فقال : من الرمل سل ديار الحي ما غيرها . . . وعفاها ومحا منظرها وهي الدنيا إذا ما انقلبت . . . صيرت معروفها منكرها قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ما أبالي على أي حال أصبحت : على ما أحب أو على ما أكره ، لأني لا أدري الخيرة في أيهما . قال حكيم : أشد الناس مصيبة مغلوب لا يعذر ، ومبتلى لا يرحم . سئل علي عليه السلام : أي شيء أقرب إلى الكفر ؟ فقال : ذو فاقة لا صبر له . PageV04P317 أبو جلدة اليشكري : من البسيط ما عضني الدهر إلا زادني كرما . . . ولا استكنت له إن خان أو خدعا وما تزيد على العلات معجمتي . . . في النائبات إذا ما سيء طبعا ولا يؤبس من عودي خوالفه . . . إذا المغمر منها خان أو خضعا ما يسر الله من خير قنعت 
ms960	 به . . . ولا أموت على ما فاتني جزعا المتنبي : من الطويل كثير حياة المرء مثل قليلها . . . يزول وباقي عمره مثل ذاهب إليك فإني لست ممن إذا اتقى . . . عضاض الأفاعي نام فوق العقارب أبو الفتح البستي : من الطويل فلا تعتقد للحبس غما ووحشة . . . فأول كون المرء في أضيق الحبس عبد الله بن المعتز : من الطويل وكانت على الأيام نفسي عزيزة . . . فلما رأت صبري على الذل ذلت فقلت لها يا نفس موتي كريمة . . . فقد كانت الدنيا لنا ثم ولت PageV04P318 قال الشيباني : أخبرني صديق لي قال : سمعني شيخ وأنا أشتكي بعض ما غمني إلى صديق ، فأخذ بيدي وقال : يا ابن أخي إياك والشكوى إلى غير الله ، فإنه لا يخلو من تشكو إليه أن يكون صديقا أو عدوا ، فأما الصديق فتحزنه ولا ينفعك ، وأما العدو فيشمت بك . انظر إلى عيني هذه ، وأشار إلى إحدى عينيه ، والله ما أبصرت بها شخصا ولا طريقا مذ خمس عشرة سنة ، وما أخبرت بها أحدا إلى هذه الغاية . أما سمعت قول العبد الصلاح ' إنما أشكو بثي وحزني إلى الله ' يوسف : 86 فاجعله مشتكاك ومفزعك عند كل نائبة ، فإنه أكرم مسؤول وأقرب مدعو إليه . ومثله ما روي عن الأحنف بن قيس قال : شكوت إلى عمي صعصة ابن معاوية وجعا في بطني ، فهزني ثم قال : يا ابن أخ ، إذا نزل بك شيء فلا تشكه إلى أحد ، فإنما الناس رجلان : صديق تسوءه وعدو تسره ، والذي بك لا تشكه إلى مخلوق مثلك لا يقدر على دفع مثله عن نفسه ، ولكن إلى من ابتلاك به وهو قادر أن يفرج عنك . يا ابن أخي إحدى عيني هاتين ما أبصر بها سهلا ولا جبلا من أربعين سنة وما أطلعت على ذلك امرأتي ولا أحدا من أهلي . شكا رجل إلى آخر فقال له فضيل : يا هذا تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك . قال الأصمعي : مررت بأعرابية وبين يديها فتى في السياق ، ثم PageV04P319 رجعت فرأيت بيدها قدح سويق تشربه ، فقلت لها : ما فعل الشاب ؟ قالت : واريناه ، قلت : ما هذا 
ms961	 السويق ؟ فقالت : من الطويل على كل حال يأكل المرء زاده . . . على البؤس والضراء والحدثان حدث معقل بن علي قال : كان عندنا بالمدينة رجل من ولد كثير بن الصلت ، حسن الوجه ، نظيف الثياب ، كثير المال ، ملازم لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فغلبت عليه المرة فأحرقته وذهبت بعقله ، فكان بعد ذلك يتتبع المزابل فمررت به يوما وهو على رماد حمام فقلت : يا ابن كثير عز علي ما أرى بك فقال : الحمد لله الذي لم يجعلني ساخطا لقضائه وقدره يا أخا الأنصار . روى أهل العراق أن عطاء الخراساني كان يغازيهم في سبيل الله ، فيقوم الليل ، حتى انفجر الصبح نادى بأعلى صوته : يا عبد الرحمن بن يزيد ويا هشام بن الغاز قوموا فصلوا فإن مكابدة هذا الليل الطويل خير من مفظعات النيران والسلاسل والأغلال . النجاء النجاء ، الوحى الوحى ، فلعل يا أخا الأنصار ما أنا فيه بدل من النار . قال أبو القاسم الحسن بن حبيب النيسابوري : دخلت بهراة دار المرضى فإذا شيخ مسلسل ، فقلت له : يا شيخ أتريد النجاة مما أنت فيه ؟ : قال : لا ، قلت : ولم ؟ قال : لأن القلم مرفوع عني فيما أتعاطاه ، فإذا نجوت من هذه البلية أجري علي القلم ؛ وقد حبست وأطلق عنك وستحبس ويطلق عني . PageV04P320 سعية بن عريض اليهودي : من الكامل عن امرءا أمن الحوادث وارتجى . . . طول الحياة كضارب بقداح إن أمس قد سدت علي مذاهبي . . . أو أمس قد جمدت علي لقاحي فلقد أجر الخصم يخشى ذرعه . . . وأرد فضل جماحه بجماحي سعيد بن حميد الكاتب : من الكامل المجزوء لا تعتبن على النوائب . . . فالدهر يرغم كل عاتب واصبر على حدثانه . . . إن الأمور لها عواقب كم نعمة مطوية . . . لك أثناء النوائب ومسرة قد أقبلت . . . من حيث تنتظر المصائب أيوب عليه السلام قالت له امرأته : لو دعوت الله أن يشفيك ، قال : ويحك كنا في النعماء سبعين عاما ، فهلمي نصبر إلى الضراء مثلها . فلم ينشب إلا يسيرا أن عوفي . أعرابي : كان حلو الصبر عند مر النازلة . العتابي : من الكامل المرفل PageV04P321 اصبر إذا يدهتك نائبة 
ms962	 . . . ما عال منقطع إلى صبر الصبر أولى ما اعتصمت به . . . ولنعم حشو جوانح الصدر قال الملك لبزر جمهر : ما علامة الظفر بالأمور المستصعبة ؟ قال : المحافظة على الصبر ، وملازمة الطلب ، وكتمان السر . قال الأحنف : لست حليما إنما أنا صبور . أبو حية النميري : من البسيط إني رأيت وفي الأيام تجربة . . . للصبر عاقبة محمودة الأثر وقل من جد في أمر يطالبه . . . فاستصحب الصبر إلا فاز بالظفر يقال : اصبر على عمل لا غنى بك عن ثوابه ، وعن عمل لا صبر بك على عقابه . من لم يتلق نوائب الدهر بالصبر طال عتبه عليه . اصبر لحكم من لا تجد معولا إلا عليه ولا مفزعا إلا إليه . المحنة إذا تلقيت بالرضى والصبر كانت نعمة دائمة ، والنعمة إذا خلت من الشكر كانت نقمة لازمة . رستم : حسن الصبر طليعة الظفر . علي عليه السلام : إن كنت جازعا على ما يفلت من يديك فاجزع على كل ما لم يصل إليك . PageV04P322 أغارت الروم على أربعمائة جاموس لبشير الطبري ، فلقيه عبيده الذين كانوا يرعونها ومعهم عصيهم فقالوا : ذهبت الجواميس ، قال : فاذهبوا أنتم معها ، أنتم أحرار لوجه الله ، وكانت قيمتهم ألف دينار ، فقال له ابنه : قد أفقرتنا فقال : اسكت يا بني إن الله اختبرني فأحببت أن أزيده . لما دفن عمر بن عبد العزيز ابنه عبد الملك رأى رجلا يتكلم ويشير بشماله ، فصاح به : إذا تكلمت فاشر بيمينك . فقال الرجل : ما رأيت كاليوم رجلا دفن أعز الناس عليه ثم هو يهمه يميني من شمالي . فقال عمر : إذا استأثر الله بشيء فاله عنه . خرج معاوية يوما يسير ومعه عبد العزيز بن زرارة الكلابي ، وكان مقدما في فهمه وأدبه إلى شرفه ومنصبه ، فقال له : يا عبد العزيز أتاني نعي سيد شباب العرب ، فقال : ابني أم ابنك ؟ قال : بل ابنك ؟ قال : للموت ما تلد الوالدة . هلك لأعرابي إبل فقال : إن موتا تخطاني إلى ما لي لعظيم النعمة علي . هلال بن نضلة الربعي : من الطويل سبحت واسترجعت من بعد صدمة . . . لها رجفت كبدي ومست فؤاديا صبرت فكان الصبر أدنى 
ms963	 إلى التقى . . . على حزة قد يعلم الله ما هيا PageV04P323 قال المحاسبي : لكل شيء جوهر ، وجوهر الإنسان العقل ، وجوهر العقل الصبر . بث رجل في وجه بي عبيدة مكروها فقال : من الطويل فلو أن لحمي إذ وهى لعبت به . . . سباع كرام أو ضياع وأذؤب لهون وجدي أو لسلى مصيبتي . . . ولكن ما أودى بلحمي أكلب آخر : من الوافر عذرت البزل إن هي خاطرتني . . . فما بالي وبال ابن اللبون آخر : من الطويل ولا غرو أن يبلى شريف بخامل . . . فمن ذنب التنين تنكسف الشمس بلغ عمرو بن عتبة شماتة قوم به في مصائب فقال : والله لئن عظم مصابنا بموت رجالنا لقد عظمت النعمة علينا بما أبقى الله لنا : شبانا يشبون الحروب ، وسادة يسدون المعروف ، وما خلقنا ومن شمت بنا إلا للموت . المسهري العكي : من الطويل إذا حرسي قعقع الباب أرعدت . . . فرائص أقوام وطارت قلوبها فإن تك عكل سرها ما أصابني . . . فقد كنت مصبوبا على من يريبها PageV04P324 الرضي : من الكامل ولربما ابتسم الفتى وفؤاده . . . شرق الجنان برنة وعويل ولربما احتمل اللبيب موها . . . عض الزمان ببشره المبذول وله من قصيدة كتب بها إلى الصابي يواسيه وقد ناله ألم المفاصل : من الطويل لئن رام قبضا من بنانك حادث . . . لقد عاضنا منك انبساط جنان وإن أقعدتك النائبات فطالما . . . سرى موقرا من مجدك الملوان وإن هدمت منك الخطوب بمرها . . . فثم لسان للمناقب بان وما زل منك الرأي والحزم والحجى . . . فتأسى إذا ما زلت القدمان ولو أن لي يوما على الدهر إمرة . . . وكان لي العدوى على الحدثان خلعت على عطفيك برد شبيبتي . . . جوادا بعمري واقتبال زماني وحملت ثقل الشيب عنك مفارقي . . . وإن قل من غيري وغض عناني وقال يسلي باه عن الحبس : من الخفيف ظن بالعجز أن حبسك ذلك . . . والمواضي تصان بالأغماد ظن أن المدى يطول وفي الآ . . . مال ما لا يعان بالأجداد كل حبس يهون عند الليالي . . . بعد حبس الأرواح في الأجساد الخريمي : من الطويل لقد وقرتني الحادثات فما أرى . . . لنائبة من ريبها أتوجع PageV04P325 نوادر من هذا الفصل لما ذهب 
ms964	 بصر عمرو بن هداب ، ودخل عليه الناس يعزونه ، دخل فيهم إبراهيم بن جامع ، فقام بين يدي عمرو فقال : يا أبا أسيد لا تجزعن من ذهاب عينيك وإن كانتا كريمتيك ، فإنك لو رأيت ثوابهما في ميزانك تمنيت أن يكون الله تعالى قد قطع يديك ورجليك ، ودق ظهرك ، وأدمى ظلفك . قال : فصاح به القوم ، وضحك بعضهم ، فقال عمرو : معناه صحيح ونيته حسنة ، وإن كان قد أخطأ في اللفظ . كان لمحمد بن عبد الملك الزيات برذون أشهب لم ير مثله فراهة وحسنا ، فسعي به إلى المعتصم فأخذه منه ، فقال محمد بن عبد الملك فيه : من الكامل كيف العزاء وقد مضى لسبيله . . . عنا فودعنا الأحم الأشهب دب الوشاة فأبعدوك وربما . . . بعد الفتى وهو الأحب الأقرب لله يوم نأيت عني ظاعنا . . . وسلبت قربك أي علق يسلك نفس مقربة أقام فريقها . . . ومضى لطيته فريق يجنب فالآن إذ كملت أداتك كلها . . . ودعا العيون إليك لون معجب واختير من شر الحديد وخيره . . . لك خالصا ومن الحلي الأغرب PageV04P326 وغدوت طنان اللجام كأنما . . . في كل عضو منك صنج يضرب وكأن سرجك إذ علاك غمامة . . . وكأنما تحت الغمامة كوكب ورأى علي بك الصديق جلالة . . . وغدا العدو وصدره يتلهب أنساك لا زالت إذن منسية . . . نفسي ولا زالت بمثلك تنكب أضمرت فيك اليأس حين رأيتني . . . وقوى حبالي من حبالك تقضب ورجعت حين رجعت منك بحسرة . . . لله ما فعل الأصم الأشيب لما خلع المستعين قيل له : اختر بلدا تحله ، فاختار البصرة ، فقيل : هي حارة ، فقال : أترونها أحر من فقد الخلافة . نفق دابة لجندي فقيل له : لا تغنم فلعله خيرة ، فقال : لو كان خيرة لكان حيا وإلى جنبه بغل . أنشد ابن الأعرابي : من الطويل وليس بتعزير الأمير خزانة . . . علي ولا عار إذا لم يكن حدا وما الحبس إلا ظل بيت دخلته . . . وما السوط إلا جلدة صادفت جلدا PageV04P327 صفحة فارغة PageV04P328(@)(@@) | الباب العشرون ما جاء في العيادة والمرض(@)(@@) PageV04P329 صفحة فارغة PageV04P330 بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن واختم بخير الحمد لله خالق الإنسان ولم يكن شيئا مذكورا ، ومصيب 
ms965	 عبده بقضائه المحتوم قدرا منه مقدورا ، ومنقله بين السلامة والسقم اختبارا وابتلاء ، وجاعل حاليه من نعمة وضر علاجا لأدواء القلوب وداء ؛ نصب المرء لسهام الرزايا هدفا وغرضا ، وبلاه باختلاف أطواره صحة ومرضا ، فكان الصابر الراضي أحمدهما عاقبة وأكرمهما عوضا ؛ إن أسدى نعمة فبكرمه يوليها ، وإن اختبر عباده بنقمة يحلها ضمن الصلاح في مطاويها ؛ وأحمده على تظاهر آلائه ، والعافية من عدواء الدهر ولأوائه ؛ وأسأله الصلاة على محمد خير أنبيائه ، المصطفى من أكرم عنصر بشرف اصطفائه ، والمخصوص بكرم اختياره واجتبائه ، متخذ التواضع خلقا وطبعا ، وعايد الإخوان تكرمة لهم ورفعا ، وسنة يهدي إليها من ائتم بهداه ، واقتدى بشرف سجاياه ، وعلى آله وصحبه ، ما همى صيب من فتوق سحبه . PageV04P331(@)(@@) | الباب العشرون ما جاء في العيادة والمرض(@)(@@) قد خفف الله عز وجل في المرض عن عباده ، ورفع عنهم الجناح فيما افترضه عليهم فقال تعالى في الجهاد : ' ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم ' النساء : 102 . وقال تعالى في الصيام : ' فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ' البقرة : 185 . وقال في الحج : ' فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ' البقرة : 196 . وقال عز وجل : ' ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ' النور : 61 فهذا التخفيف الذي من به عوضا عن البلوى وما وعد به من عوض الآخرة أجل وأعلى وأبقى . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله : ما من مسلم يمرض مرضا إلا حط الله به عنه خطاياه كما تحط الشجرة ورقها . وقال أبو عثمان النهدي : دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي ذو جثمان عظيم فقال له : متى عهدك بالحمى ؟ قال : ما أعرفها قال : PageV04P332 فالصداع ؟ قال : ما أدري ما هو ، قال : فأصبت بمالك ؟ قال : لا ، قال : فرزئت بولدك ؟ قال : لا ، قال : إن الله ليبغض العفرية النفرية الذي لا يرزأ في ولده ولا يصاب 
ms966	 في ماله . عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم مريضا من الأنصار فلما أراد الانصراف أقبل عليه فقال : جعل الله ما مضى كفارة وأجرا ، وما بقي عافية لعلة وذخرا . وعاد صلى الله عليه وعلى آله آخر فقال : اللهم آجره على وجعه ، وعافه إلى منتهى أجله . وعنه صلى الله عليه وسلم : أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة أن يقال له : ألم أصح بدنك وأروك من الماء البارد ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : إليك انتهت الأماني يا صاحب العافية . وقال صلى الله عليه وسلم : ثلاثة في ظل العرش : عائد المرضى ، ومشيع الموتى ، ومعزي الثكلى . وقال صلى الله عليه وعلى آله : ثلاثة لا يعادون : صاحب الدمل ، والرمد ، والضرس . دخل عبد الوارث بن سعيد على رجل يعوده فقال له : كيف أنت ؟ قال : ما نمت مذ أربعون ليلة ، فقال : يا هذا أحصيت أيام البلاء فهل أحصيت أيام الرخاء ؟ ! PageV04P333 مرض الفضل بن سهل مدة طويلة ثم أبل واستقل وجلس للناس ، فدخلوا عليه وهنأوه بالعافية ، فأنصت لهم حتى تقضى كلامهم ، ثم اندفع فقال : إن في العلل نعما لا ينبغي للعقلاء أن يجهلوها ، منها تمحيص الذنوب ، وتعريض لثواب الصبر ، وإيقاظ من الغفلة ، وأذكار بالنعمة في حال الصحة ، واستدعاء للتوبة ، وحض على الصدقة . وفي قضاء الله تعالى وقدره بعد الخيار . فانصرف الناس بكلامه وأنسوا ما قال غيره . وقد نسب هذا الكلام بعينه إلى أخيه الحسن في وصف المحن وكتبه في باب التسلي عن الحوادث . قال أبو بكر بن عبد الله لقوم عادوه فأطالوا القعود : المريض يعاد ، والصحيح يزار . وقال الشعبي : عيادة النوكى أشد على المريض من وجعه . كاتب : اتصل بي خبر الفترة في إلمامها وانحسارها ، ونبأ الشكاة في حلولها وارتحالها ، فكاد تعجل القلق بأوله عن السكون لآخره ، وتذهب عادية الحيرة عن عائدة المسرة في أثنائه ، وكان التصرف في كلتا الحالتين بحسب قدرهما : ارتياعا للأولى وارتياحا للأخرى . واعتل بعض إخوان الحسن بن سهل فكتب إليه الحسن : أجدني وإياك كالجسم الواحد إذا خص عضوا منه ألم عم سائره ، فعافاني الله 
ms967	 عز وجل PageV04P334 بعافيتك ، وأدام لي الإمتاع بك . دخل الأخطل على عبد العزيز بن مروان وهو مريض يعوده فقال : من الكامل ونعود سيدنا وسيد غيرنا . . . ليت التشكي كان بالعواد لو كان يقبل فدية لفديته . . . بأناملي وبطارفي وتلادي فقال عبد العزيز : يا غلام أعطه عشرة آلاف درهم ، إن هؤلاء والله ما يعطونا صافي ما عندهم إلا ليصيبوا خالص ما عندنا . وقال ابن قيس الرقيات في ابن جعفر : من الخفيف قد أتانا بما كرهنا أبو السل . . . اس كانت بنفسه الأوجاع قال ما قال ثم راع قليلا . . . أدركت نفسه المنايا السراع قال يشكو الصداع وهو مريض . . . بك لا بالذي عنيت الصداع وقال آخر في شارب دواء : من المنسرح لا زلت في صحة من الزمن . . . لا يرتع السقم منك في بدن وجل نفع الدواء فيك كما . . . يجول ماء الربيع في الغصن وقال آخر : من البسيط يا فاصدا من يد جلت أياديها . . . ونال منها الردى قسرا أعاديها PageV04P335 يد الندى هي فارفق لا ترق دمها . . . فإن أرزاق طلاب الندى فيها وقال أبو الفرج الببغاء في محبوب أفتصد : من الخفيف باشرته كف الطبيب فلو نل . . . ت الأماني قبلت كف الطبيب فعلت في ذراعه ظبة المب . . . ضع أفعال لحظه بالقلوب فأسالت دما كأن جفوني . . . عصفرته بدمعها المسكوب طاب جدا فلو به سمح الده . . . ر لأمسى عطري وأصبح طيبي وقال أبو الحسن علي بن هارون المنجم : من الخفيف كيف نال العثال من لم يزل من . . . ه مقيلا في كل خطب جسيم أو ترفى الأذى إلى قدم لم . . . تخط إلا إلى مقام كريم وقال أبو نواس وقد طال مرضه : من الخفيف شعر ميت أتاك من لفظ حي . . . صار بين الحياة والموت وقفا أنحلت جسمه الحوادث حتى . . . كاد عن أعين الحوادث يخفى وله : من الطويل أراني مع الأحياء حيا وأكثري . . . على الدهر ميت قد تخرمه الدهر فما لم يمت مني بما مات ناهض . . . فبعضي لبعض دون قبر البلى قبر فيا رب قد أحسنت عودا وبدأة . . . إلي فلم ينهض بإحسانك الشكر فمن كان 
ms968	 ذا عذر لديك وحجة . . . فعذري إقراري بأن ليس لي عذر PageV04P336 عمارة بن حمزة : من الكامل المرفل لا تشكون دهرا صححت به . . . إن الغنى في صحة الجسم هبك الإمام أكنت منتفعا . . . بغضارة الدنيا مع السقم زيد الخيل وقد مرض منصرفه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيها مات من أبيات : من الطويل هنالك لو أني مرضت لعادني . . . عوائد من لم يشف منهن يجهد فليت اللواتي عدنني لم يعدنني . . . وليت اللواتي غبن عني عودي قال لقمان : ثلاث فرق يجب على الناس مداراتهم ، الملك المسلط ، والمريض ، والمرأة . كان يقال إذا اشتكى الرجل فعوفي فلم يحدث خيرا ولم يكف عن شر لقيت الملائكة بعضها بعضا فقالت : إن فلانا داويناه فلم ينفعه الدواء . ويقال : البحر لا جواز له ، والملك لا صديق له ، والعافية لا ثمن لها . وقال بزرجمهر : إن كان شيء فوق الحياة فالصحة ، وإن كان شيء مثل الحياة فالغنى ، وإن كان شيء فوق الموت فالمرض ، وإن كان شيء مثل الموت فالفقر . PageV04P337 وقال جعفر بن محمد عليهما السلام : ثلاث قليلهن كثير : النار والفقر والمرض . خرجت قرحة في كف محمد بن واسع فقيل له : إنا نرحمك منها ، فقال : وأنا أشكر الله إذ لم تخرج في عيني . قيل للربيع بن خثيم : لو تداويت ، فقال : قد عرفت أن الدواء حق ، ولكن عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا كانت فيهم الأوجاع ، وكانت لهم الأطباء ، فما بقي المداوي ولا المداوى . دخل ابن السماك على الرشيد في عقب مرض فقال : يا أمير المؤمنين إن الله ذكرك فاذكره ، وأطلقك فاشكره . دخل علي عليه السلام على صعصعة بن صوحان عائدا فقال له : والله ما علمتك إلا خفيف المؤونة ، حسن المعونة ، فقال صعصعة : وأنت يا أمير المؤمنين إن الله في عينك لعظيم ، وإنك بالمؤمنين لرحيم ، وإنك بكتاب الله لعليم . فلما قام ليخرج قال : يا صعصة لا تجعل عيادتي فخرا على قومك ، فإن الله لا يحب كل مختال فخور . وروي : لا تتخذها أبهة على قومك أن عادك أهل بيت نبيك . اعتل المسور فجاءه ابن 
ms969	 عباس نصف النهار يعوده ، فقال المسور : هلا وساعة غير هذه ؟ قال إن أحب الساعات إلي أن أؤدي فيها PageV04P338 الحق إليك أشقها علي . عاد سفيان فضيلا فقال : يا أبا محمد وأي نعمة في المرض لولا العواد ؟ قال : وأي شيء تكره من العواد ؟ قال : الشكية . قيل لرجل من عبد القيس في مرضه أوصنا ، قال : أنذركم سوف . . . اعتل الفضل بن يحيى فكان إسماعيل بن صبيح الكاتب إذا أتاه عائدا لم يزد على السلام والدعاء ، ويخفف الجلوس ، ثم يلقى حاجبيه فيسأله عن حاله ومأكله ومشربه ونومه ، وكان غيره يطيل الجلوس ، فلما أفاق قال : ما عادني في علتي هذه إلا إسماعيل بن صبيح . قال قبيصة بن ذؤيب : كنا نسمع نداء عبد الملك من وراء الحجرة في مرضه : يا أهل النعم لا تستقلوا شيئا من النعم مع العافية . وروي أنه لما حضرته الوفاة أمر فصعد به إلى أعلى سطح في داره فقال : يا دنيا ما أطيب ريحك ، يا أهل العافية لا تستقلوا منها شيئا . علي بن العباس النوبختي : من المنسرح كيف رأيت الدواء أعقبك الل . . . ه شفاء به من السقم أئن تخطت إليك نائبة . . . مشت جميع القلوب بالألم فالدهر لا بد محدث طبعا . . . في صفحتي كل صارم خذم القصافي في الفصد : من الطويل أرقت دما لو تسكب المزن مثله . . . لأصبح وجه الأرض أخضر زاهيا PageV04P339 دما طيبا لو يطلق الدين شربه . . . لكان من الأسقام للناس شافيا أبو النجم العجلي : من الرجز والمرء كالحالم في المنام . . . يقول إني مدرك أمامي من قابل ما فاتني في العام . . . والمرء يدنيه إلى الحمام مر الليالي السود والأيام . . . إن الفتى يصبح للأسقام كالغرض المنصوب للسهام . . . أخطأ رام وأصاب رام وقال محمد بن هانئ في الفصد : من الكامل ما حق كفك أن تمد لمبضع . . . من بعد زعزعة القنا الأملود ما كان ذاك جزاء بمجالها . . . بين الندى والطعنة الأخدود لو ناب عنها فصد شيء غيرها . . . لوقيت معصمها بحبل وريدي PageV04P340(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) كان بالمدينة عجوز شديدة العين لا تنظر إلى شيء تستحسنه إلا 
ms970	 عانته ، فدخلت على أشعب وهو مريض في الموت ، وهو يقول لبنته : يا بنية إذا مت فلا تندبيني والناس يسمعونك ، وتقولين وإذا أبتاه أندبك للصوم والصلاة ، للفقه والقرآن ، فيكذبك الناس ويلعنوني . والتفت أشعب فرأى المرأة فغطى وجهه بكمه وقال لها : يا فلانة ، بالله إن كنت استحسنت شيئا مما أنا فيه فصلي على النبي عليه السلام ولا تهلكيني ، فغضبت المرأة وقالت : سخنت عينك ، وفي ي شيء أنت مما يستحسن ؟ أنت في آخر رمق ، قال : قد علمت ، ولكن قلت لا تكونين قد استحسنت خفة الموت علي وسهولة النزع ، فيشتد ما أنا فيه . فخرجت من عنده وهي تشتمه ، وضحك من كان حوله من كلامه ، ثم مات . كان لنا صديق يعرف بأبي نصر الكلوذاني ويلقب بالرفشعر جمعا بين رفاء وشاعر مرض بواسط فأشفى ، وسمع أخوه وهو ببغداد خبره فانحدر ظنا أنه يموت فيحوز ميراثه ، فلما وصل إليه وجده قد أبل فقال : يا أخي ما جاء بك ؟ قال : سمعت بمرضك فجئت أعودك وأمرضك ، فقال : عد يا أخي فإن الحاجة ما قضيت . مرض الأعمش فعاده رجل وأطال الجلوس ، فقال : يا أبا محمد ما أشد شيء مر عليك في علتك هذه ؟ قال : دخولك إلي ، وقعودك عندي . PageV04P341 ودخل عليه أبو حنيفة يعوده فقال له : يا أبا محمد لولا أنه يثقل عليك لعدتك في كل يوم ، فقال له : أنت تثقل علي وأنت في بيتك فيكف في بيتي ؟ وعاده آخر فقال له : كيف نجدك ؟ فقال : في جهد من رؤيتك ، قال : ألبسك الله العافية ، قال : نعم منك . مرض مزبد فعاده رجل فقال له : احتم ، قال : يا هذا أنا ما أقدر على شيء إلا على الأماني أفأحتمي منها ؟ ! دخل على الجماز رجل يعوده من مرضه ، فلما نهض قال للجماز : تأمر بشيء ؟ قال : نعم ، بترك العودة . كان إسماعيل بن علية أحمق ، فعاد مريضا ، وقد كان مات لأهل المريض رجل فلم يعلموه بموته ، فقال إسماعيل : يهون عليكم إذا مات هذا أن لا تعلموني أيضا ؟ ! أصابت سعيدا الدارمي قرحة في صدره ، فدخل عليه بعض أصدقائه يعوده 
ms971	 ، فرآه قد نفث نفثا أخضر ، فقال له : أبشر فقد اخضرت القرحة وعوفيت ، فقال : هيهات والله لو نفثت كل زمردة في الأرض ما أفلت منها . أصاب حمزة بن بيض حصر ، فدخل عليه قوم يعودونه وهو في PageV04P342 كرب القولنج ، إذ ضرط رجل منهم فقال حمزة : من هذا المنعم عليه ؟ رأى رجل قوما يعودون عليلا فعزاهم فقالوا : لم يمت بعد ، فقام وهو يقول : يموت إن شاء الله . مرض حماد عجرد فعاد أصدقاؤه جميعا إلا مطيع بن إياس ، وكان خاصا به ، فكتب إليه : من الوافر كفاك عيادتي من كان يرجو . . . ثواب الله في صلة المريض فإن تحدث لك الأيام سقما . . . يحول جريضه دون القريض يكن طول التأوه منك عندي . . . بمنزلة الطنين من البعوض دخل عبد الله بن جعفر على عبد الملك بن مروان وهو يتأوه فقال : يا أمير المؤمنين لو أدخلت عليك من يؤنسك بأحاديث العرب وفنون الأسمار . قال : لست صاحب هزل ، والجد مع علتي أحجى بي ، قال : وما علتك يا أمير المؤمنين ؟ قال : هاج بي عرق النسا في ليلتي هذه فبلغ مني ، قال : فإن بديحا أرقى الخلق منه ، فوجه إليه عبد الملك . فلما مضى الرسول إليه أسقط في يدي ابن جعفر وقال : كذبة قبيحة عند خليفة ؛ فما كان بأسرع من أن طلع بديح ، فقال له عبد الملك : كيف رقيتك من عرق النسا ؟ قال : أرقى الخلق يا أمير المؤمنين . فسري عن عبد الله بن جعفر لأن بديحا كان صاحب فكاهة يعرف بها ، فمد رجله فتفل عليها ورقاها مرارا ؛ فقال عبد الملك : الله أكبر وجدت والله خفا ، يا غلام ادع فلانة حتى تكتب الرقية فإنا لا نأمن من هيجها بالليل ، فلا نذعر بديحا . فلما جاءت الجارية قال بديح : يا أمير المؤمنين امرأته الطلاق إن PageV04P343 كتبتها حتى تعجل حبائي ، فأمر له بأربعة آلاف درهم . فلما صارت بين يديه قال : وامرأته الطلاق إن كتبتها حتى يصير المال في منزلي ؛ فلما أحرزه قال : يا أمير المؤمنين وامرأته الطلاق إن كنت قرأت على رجلك إلا أبيات نصيب : من الطويل 
ms972	 ألا إن ليلى العامرية أصبحت . . . على النأي مني ذنب غيري تنقم وهي أبيات مشهورة . قال : ويلك ما تقول ؟ قال : امرأته الطلاق إن كان رقاك إلا بما قال ، قال : فأكتمها علي . قال : وكيف وقد سارت بها البرد إلى أخيك بمصر ، فضحك عبد الملك حتى فحص برجله . دخل على محمد بن مغيث المغربي بعض إخوانه يعوده في مرضه الذي مات فيه ، وكان ابن مغيث مستهترا بالخمر ، فقال له : هل تقدر على النهوض لو رمته ؟ فقال : لو شئت مشيت من هاهنا إلى حانوت أبي زكريا النباذ ، قال : فألا قلت إلى الجامع ؟ قال : لكل امرئ ما نوى ، قال : ولكل امرئ من دهره ما تعودا . دخل ابن مكرم على أبي العيناء يعوده فقال : ارتفع فديتك ، فقال : رفعك الله إليه ، أي أماتك . كان لرجل غلام من أكسل الناس ، فأمره بشراء عنب وتين ، فأبطأ ثم جاء بأحدهما ، فضربه وقال : ينبغي لك إذا استقضيتك حاجة أن تقضي حاجتين . ثم مرض فأمره أن يأتي بطيب ، فجاء به وبرجل آخر ، فسأله : من هذا ؟ فقال : أما ضربتني وأمرتني أن أقضي حاجتين في حاجة ؟ جئتك بطبيب PageV04P344 فإن رجال وإلا حفر هذا قبرك ، فهذا طبيب وهذا حفار . عاد أعرابي أعرابيا فقال له : بأبي أنت وأمي بلغني أنك مريض ، فضاق علي والله الفضاء لعريض ، فأردت إتيانك فلم يكن بي نهوض ، فلما حملتني رجلاي ، ولساء ما تحملان ، جئتك بجرزة شيح ما مسها عرنين قط ، فاشممها واذكر نجدا ، فهو الشفاء بإذن الله . ابن الحجاج : من الرمل المجزوء أيها النزلة بيني . . . واصعدي فوق لهاتي و دعي حلقي بحقي . . . فهو دهليز حياتي دخل الخليل على مريض نحوي وعنده أخ له فقال للمريض : افتح عيناك ، وحرك شفتاك ، فإن أبو محمد جالسا ، فقال : إني أرى أن أكثر علة أخيك من كلامك . PageV04P345 صفحة فارغة PageV04P346(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في المودة والإخاء والمعاشرة والاستزارة(@)(@@) PageV04P347 صفحة فارغة PageV04P348 بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن الحمد لله جامع أهواء القلوب بعد شتاتها ، وواصل حبال المودة بعد بتاتها ، الذي من علي المؤمنين بأن جعلهم بعد الفرقة إخوانا 
ms973	 ، ووعدهم على التآلف مغفرة ورضوانا ، وبعث رسوله من أكرم محتد وأطهر ميلاد ، فأطفأ ببعثته نيران الإحن والأحقاد ؛ أرسله والكفر ممتد الرواق ، والعرب قائمة حربها على ساق ، قد جبلت قلوبها على الافتراق ، ودانت فيما بينها بالتباين والشقاق ، فدعاهم إلى منار الهدى ، وأنقذهم من هوة الردى ، لاءم بين نفوس أعيت من قبله على داعيها ، واستقاد بعد النفرة عاصي شاردها وآبيها ، فجمعهم على المودة والصفاء ، وأزال عنهم كلفة الضغينة والشحناء ، فأصبحوا بنعمة الله إخوانا ، وعادوا بفضله بعد العداء خلانا ، صلى الله عليه وعلى آله ، صلاة تضاهي شرف مبعثه ومآله . PageV04P349(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في المودة والإخاء والمعاشرة والاستزارة(@)(@@) المودة والإخاء سبب للتآلف ، والتآلف سبب القوة ، والقوة حصن منيع وركن شديد ، بها يمنع الضيم ، ويدرك الوتر ، وتنال الرغائب ، وتنجح المطالب . وقد امتن الله عز وجل على قوم وذكرهم نعمته عندهم بأن جمع قلوبهم على الصفاء ، وردها بعد الفرقة إلى الألفة والإخاء ، فقال : ' واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا ' آل عمران : 103 ، ووصف نعيم الجنة وما أعد فيها من الكرامة لأوليائه فكان منها أن جعلها إخوانا على سرر متقابلين . قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : أكثروا من الإخوان فإن ربكم حيي كريم يستحي أن يعذب عبده بين إخوانه . وقد سن صلى الله عليه وعلى آله وسلم الإخاء وندب إليه إذ آخى بين أصحابه . روى زيد بن أبي أوفى قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده PageV04P350 فقال : أين فلان بن فلان ؟ فجعل ينظر في وجوه أصحابه ويتفقدهم ويبعث إليهم حتى توافوا عنده ، فلما توافوا عنده حمد الله وأثنى عليه ثم قال : غني محدثكم حديثا فاحفظوه وعوه ، وحدثوا به من بعدكم . إن الله عز وجل اصطفى من خلقه خلقا يدخلهم الجنة ثم تلا ' الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس ' الحج : 75 . وإني أصطفي منكم من أحب أن أصطفيه ، ومواخ بينكم كما آخى الله عز وجل بين ملائكته . قم يا أبا بكر فاجث بين يدي ، فإن لك عندي 
ms974	 يدا الله يجزيك بها ، فلو كنت متخذا خليلا لأتخذتك خليلا ، فأنت مني بمنزلة قميصي من جسدي . ثم تنحى أبو بكر ، ثم قال : ثم قال : ادن يا عمر ، فدنا منه فقال : لقد كنت شديد الشغب علينا أبا حفص ، فدعوت الله أن يعز الإسلام بك أو بأبي جهل بن هشام ، ففعل الله ذلك بك ، وكنت أحب إلى الله ، فأنت معي في الجنة ثالث ثلاثة من هذه الأمة . ثم تنحى عمر ثم آخى بينه وبين أبي بكر . ثم دعا عثمان فقال : ادن أبا عمرو ، ادن أبا عمرو ، فلم يزل يدنو منه حتى ألصق ركبتيه بركبتيه ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماء فقال : سبحان الله العظيم ، ثلاث مرات ، ثم نظر إلى عثمان وكانت أزراره محلولة فزرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال : اجمع عطفي ردائك على نحرك . ثم قال : إن لك شأنا في أهل السماء ، أنت ممن يرد علي حوضي وأوداجه تشخب دما ، فأقول : من فعل بك هذا ؟ فتقول : فلان وفلان ، وذلك كلام جبريل ، إذا هاتف يهتف من السماء فقال : ألا إن عثمان أمير على كل مخذول . ثم تنحى عثمان ، ثم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال : ادن يا أمين الله ، أنت أمين الله وتسمى في السماء الأمين ، يسلطك الله على مالك بالحق . ما إن لك عندي دعوة قد وعدتكها وقد أخرتها . قال خر لي يا رسول الله ، قال : حملتني يا عبد الرحمن أمانة . ثم قال : إن لك شأنا يا عبد الرحمن ، أما إنه أكثر الله مالك ، وجعل يقول بيده هكذا وهكذا ، ووصف حسين بن محمد : جعل يحثو بيده ثم تنحى عبد الرحمن ، ثم آخى بينه وبين عثمان . ثم دعا طلحة والزبير فقال لهما : ادنوا مني PageV04P351 فدنوا منه فقال لهما : أنتما حواري كحواري عيسى بن مريم ، ثم آخى بينهما . ثم دعا عمار بن ياسر وسعدا فقال : يا عمار ، تقتلك الفئة الباغية ، وآخى بينه وبين سعد . ثم دعا عويمر بن زيد أبا الدرداء وسلمان الفارسي فقال : يا سلمان ، أنت 
ms975	 منا أهل البيت ، وقد آتاك الله العلم الأول والآخر والكتاب الآخر ، ثم قال : ألا أرشدك يا أبا الدرداء ؟ قال : بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، قال : إن تنتقدهم ينتقدوك ، وإن تتركهم لا يتركوك ، وإن تهرب منهم يدركوك ، فأقرضهم عرضك ليوم فقرك ، واعلم أن الجزاء أمامك ، ثم آخى بينه وبين سلمان . ثم نظر في وجوه أصحابه فقال : ابشروا وقروا عينا ، أنتم أول من يرد علي حوضي وأنت في أعلى الغرف . ثم نظر إلى عبد الله بن عمر فقال : الحمد لله الذي يهدي من الضلالة ، ويلبس الصلاة على من يحب . فقال علي : لقد ذهب روحي وانقطع ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري ، فإن كان هذا من سخط علي فلك العتبى والكرامة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق ما أخرتك إلا لنفسي ، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدين وأنت أخي ووارثي . قال : وما أرث منك يا نبي الله ؟ قال : ما ورثت الأنبياء من قبلي . قال : وما ورثت الأنبياء من قبلك ؟ قال : كتاب ربهم وسنة نبيهم ، وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي ، وأنت أخي ورفيقي . ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إخوانا على سرر متقابلين ' الحجر : 47 . المتحابين في الله ينظر بعضهم إلى بعض . وقال صلى الله عليه وسلم : ' المؤمن مرآة أخيه المؤمن ، لا يخذله ولا يخونه ولا يعيبه PageV04P352 ولا يمكر به ، ولا يدفعه مدفع سوء ليغشه فيه ، ولا يحل له من ماله إلا ما أعطاه من طيبة نفسه ' . وتمام الخبر في غير المعنى . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إنما المؤمنون كرجل واحد إذا اشتكى عضو من أعضائه اشتكى له جسده أجمع ، وإذا اشتكى المؤمن اشتكى له المؤمنون ' . وفي خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم : المرء كثير بأخيه . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : عليك بإخوان الصدق تعش في أكنافهم ، فإنهم زينة في الرخاء وعدة في البلاء . وحق ما قيل : القرابة تفتقر إلى المودة ، وليست المودة 
ms976	 مفتقرة إلى القرابة ، فإن المودة إذا صدقت لم يكن بين الخليلين امتياز في مال ولا جاه ، ولا مسرة ولا مساءة . والقرابة إذا خلت من الود استدعت القطيعة ، فكانت العداوة بها أشد من عداوة الأباعد . وما أجود قول أبي فراس ابن حمدان في نحو هذا المعنى : من الطويل وهل أنا مسرور بقرب أقاربي . . . إذا كان لي منهم قلوب الأباعد ومن هذا المعنى قول جعفر بن محمد : ولائي لأمير المؤمنين علي عليه السلام أحب إلي من ولادتي منه . PageV04P353 وقد قال محمد بن علي بن الحسين يوما لأصحابه : أيدخل أحدكم يده في كم صاحبه فيأخذ حاجته من الدنانير والدراهم ؟ قالوا : لا ، قال : فلستم إذن بإخوان . وقال جعفر بن محمد : من حق أخيك أن تحمل له الظلم في ثلاث مواقف : عند الغضب ، وعند الدالة ، وعند الهفوة . وروي نحوه عن الأحنف بل هو المعنى بعينه . ونظر فيثاغورس الحكيم إلى رجلين لا يكادان يفترقان فقال : أي قرابة بين هذين ؟ فقل له : ليس بينهما قرابة ولكنهما متصادقان ، قال : فلم صار أحادهما فقيرا والآخر غنيا ؟ يريد لو كانا صديقين لتواسيا . وإلى هذا المعنى نظر إبراهيم بن العباس في قوله : من الطويل ولكن عبد الله لما حوى الغنى . . . وصار له من بين إخوانه مال رأى خلة من حيث يخفى مكانها . . . فساهمهم حتى استوت بهم الحال وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : لا يكون الصديق صديقا حتى يحفظ أخاه في لثلاث : في نكبته ، وغيبته ، ووفاته . هذه هي الخلقة المحمودة والمودة المندوب إليها والمحافظة عليها . PageV04P354 ومن كلامه عليه السلام : أيها الناس إنه لا يستغني الرجل وإن كان ذا مال عن عشيرته ، ودفاعهم عنه بأيديهم وألسنتهم ، وهم أعظم الناس حيطة من ورائه ، وألمهم لشعثه ، وعطفهم عليه عند نازلة إن نزلت به . ألا لا يعدلن أحدكم عن القرابة يرى بها الخصاصة أن يسدها بالذي لا يزيده إن أمسكه ، ولا ينقصه إن أهلكه ، ومن يقبض يده عن عشيرته فإنما يقبض عنهم يدا واحدة وتقبض منهم عنه أيد كثيرة . ومن لم يلن جانبه لم 
ms977	 يستدم من قومه المودة . فرأى حفظ العشيرة وتألفها بالمودة . وكذلك أوصى عبد الملك بن مروان عند موته بنيه لما رأى أن الرحم لا تنفعهم إلا بالتآلف والتوازر ، والقرابة لا يحفظها إلا التودد والتناصر ، وأنشدهم متمثلا : من الكامل انفوا الضغائن والتحاسد بينكم . . . عند المغيب وفي حضور المشهد بصلاح ذات البين طول بقائكم . . . إن مد في عمري وإن لم يمدد فلمثل ريب الدهر ألف بينكم . . . بتواصل وتراحم وتودد إن القداح إذا اجتمعن فرامها . . . بالكسر ذو حنق وبطش أيد عزت فلم تكسر وإن هي بددت . . . فالوهن والتكسير للمتبدد قال عبد الله بن شداد بن الهاد لابنه : لا تؤاخ أحدا حتى تعاشره ، PageV04P355 وتتفقد موارد أمره ومصادره ، فإذا استطبت العشرة ، ورضيت بالخبرة ، فآخه على إقالة العثرة ، والمواساة في العشرة ، وكن كما قال أبو يزيد العدوي ويروى لعبد الله بن معاوية الجعفري : من الكامل ابل الرجال إذا أردت إخاءهم . . . وتوسمن أمورهم وتفقد فإذا ظفرت بذي الديانة والتقى . . . فبه اليدين قرير عين فاشدد ومتى يزل ولا محالة زلة . . . فعلى أخيك بفضل حلمك فاردد وكان عمر بن عبد العزيز ينشد في ذلك : من الكامل المرفل وإذا أخ لي حال عن خلق . . . داويت منه ذاك بالرفق إني لأمنح من يواصلني . . . مني صفاء ليس بالمذق والمرء يصنع نفسه ومتى . . . ما تبله ينزع إلى العرق وقال علي عليه السلام : المودة قرابة مستجدة . وقد ذكر الله عز وجل أهل جهنم وما يلقون فيها من الحسرة والأسف ، ويعانون من الكمد واللهف ، إذ يقولون ' فما لنا من شافعين ولا صديق حميم ' الشعراء : 100 - 101 . وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : رأس العقل بعد الإيمان بالله عز وجل التودد إلى الناس . PageV04P356 وقال أنس بن مالك : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام : يا علي استكثر من المعارف من المؤمنين ، فكم من معرفة في الدنيا بركة في الآخرة . فمضى علي فأقام حينا لا يلقى أحدا إلا اتخذه للآخرة ، ثم جاء بعد ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما 
ms978	 فعلت فيما أمرتك ؟ قال : قد فعلت يا رسول الله ، فقال له : اذهب فابل أخبارهم ، فأتى علي النبي صلى الله عليه وسلم وهو منكس رأسه ، فقال له ، وتبسم : ما أحسب يا علي ثبت معك إلا أبناء الآخرة ، فقال له علي : لا والذي بعثك بالحق ، فقال له النبي عليه السلام : ' الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ' الزخرف : 67 يا علي أقبل على شأنك ، واملك لسانك ، واعقل من تعاشر من أهل زمانك ، تكن سالما غانما . قال صاحب كليلة ودمنة : لا يحقرن الكبير مودة صغير المنزلة ، فإن الصغير ربما عظم فعظم ، كالعقب يؤخذ من الميتة فإذا علمت به القوس أكرمت ، واتخذها الملك لبأسه . وقال علي بن الحسين عليهما السلام : لا تعادين أحدا وإن ظننت أنه لا يضرك ، ولا تزهدن في صداقة أحد وإن ظننت أنه لا ينفعك ، فإنك لا تدري متى ترجو صديقك ، ولا تردي متى تخاف عدوك ، ولا يعتذر إليك أحد إلا قبلت عذره ، وإن علمت أنه كاذب . وقال الشارع : من المتقارب وما المرء إلا بأعوانه . . . كما تقبض الكف بالمعصم ولا خير في الكف مقطوعة . . . ولا خير في الساعد الأجذم وقال آخر : من الطويل PageV04P357 تثاقلت إلا عن يد أستفيدها . . . وخلة ذي ود أشد به أزري ونظر إلى معنى كلام فيثاغورس بعض العرب فقال : من الطويل عجبت لبعض الناس ببذل وده . . . ويمنع ما ضمت عليه الأصابع إذا أنا أعطيت الخليل مودتي . . . فليس لمالي بعد ذلك مانع واختر صديقك ملائما لشكلك ، مناسبا لطبعك ، فإن التباين والتنائي لقاح المقت وداعية القلى ؛ وقد قيل : الصاحب كالرقعة في الثوب فاطلبه مشاكلا . وقال عبد بني الحسحاس : من الطويل فإن تقبلي بالود أقبل بمثله . . . وإن تدبري أدبر على حال باليا ألم تعلمي أني قليل لبانتي . . . إذا لم يكن شيء لشيء مؤاتيا وارتده قليل التلون ، فإن الزمان لا يثبت على حاله ، وأخلق به إذا لم يكن محافظا أن يدور مع الدهر كيفما دار ، واحذر أن تكون منه على قول زهير : من الوافر لعمرك والخطوب مغيرات . . . وفي طول المعاشرة التقالي وسأل رجل 
ms979	 عليا عليه السلام عن الإخوان فقال : الإخوان PageV04P358 صنفان : إخوان الثقة ، وإخوان المكاثرة ؛ فأما إخوان الثقة فهم الكهف والجناح والأهل والمال ، فإذا كنت من صاحبك على حد الثقة فابذل له مالك ويدك ، وصاف من صافاه ، وعاد من عاداه ، واكتم سره وغيبه ، وأظهر منه الحسن . واعلم أيها السائل أنهم أقل من الكبريت الأحمر . وأما إخوان المكاثرة فإنك تصيب منهم لذتك ، فلا تقطعن ذلك فيهم ، ولا تطلبن ما وراء ذلك من ضميرهم ، وابذل لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان . ومن دواعي الود ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : ثلاث يثبتن لك الود في صدر أخيك : أن تبدأه بالسلام وتوسع له في المجلس ، وتدعون بأحب الأسماء إليه . وقول علي كرم الله وجهه من لانت كلمته وجبت محبته . وقول جعفر بن محمد : داو المودة بكثرة التعاهد فإن قدرت على أن يكون من تؤاخيه كما قال الشاعر : من الطويل أخ لي كذوب الشهد طعم إخائه . . . إذا اشتبهت بيض الليالي وسودها كأمنية الملهوف بذلا ونائلا . . . وعونا على عمياء أمر يكيدها له نعم عندي بعلت بشكرها . . . على أنه في كل يوم يزيدها وإلا فاقنع بالهوينا ، واقبل منه عفوه ، واعتذر لهفوته : من الطويل فلست بمستبق أخا لا تلمه . . . على شعث أي الرجال المهذب ومن لك بأخيك كله . وقد قال محمد بن علي : من لم يرض من أخيه بحسن النية لم يرض بالعطية . وقال طلحة : كل أحد يتمنى صديقا على ما يصفه ، ولا يكون هو لصديقه على ما يقترحه ، فلهذا يطول التشكي ويقوي الأسف . PageV04P359 وقال صاحب كليلة ودمنة : المودة بين الصالحين بطيء انقطاعها ، سريع اتصالها ، كآنية الذهب : بطيئة الانكسار ، هينة الإعادة . والمودة بين الأشرار سريع انكسارها ، بطيء اتصالها ، كالآنية من الفخار ، يكسرها أدنى علة ثم لا وصل لها . وسئل رسول الله صلى الله عليه وآله : أي الأصحاب خير ؟ قال : صاحب إن ذكرت أعانك ، وإن نسيت لم يذكرك ، وإن ذكرت لم يعنك . وقيل : صاحب من ينسى معروفه عندك ويتذكر حقوقك عليه . وقيل لخالد 
ms980	 بن صفوان : أي إخوانك أحب إليك ؟ قال : الذي يسد خللي ، ويغفر زللي ، ويقبل عللي . افتقد عبد الله بن جعفر صديقا له من مجلسه ثم جاءه فقال : أين كانت غيبتك ؟ فقال : خرجت إلى عرض من أعراض المدينة مع صديق لي ، فقال له عبد الله : إن لم تجد من صحبة الرجل بدا فعليك بصحبة من إذا صحبته زانك ، وإن خففت له صانك ، وإن احتجت إليه مانك ، وإن رأى منك خلة سدها ، أو حسنة عدها ، وإن وعدك لم يحرضك ، وإن كثرت عليه لم يرفضك ، وإن سألته أعطاك ، ون أمسكت عنه ابتداك . PageV04P360 وقال ابن عباس رضي الله عنه : من لم يكن فيه ثلاث خصال فلا تؤاخه : ورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل ، وحلم يطرد به فحشه ، وخلق يعيش به في الناس . وقال حكيم لابنه : يا بني ، المدبر لا يوفق لطرق المرشد ، فإياك وصحبة المدبر ، فإنك إن صحبته علق بك إدباره ، وإن تركته بعد صحبتك إياه تتبعت نفسك آثاره . وقال عمرو بن مسعدة أو ثابت أبو عباد : لا تستصحب من يكون استمتاعه بمالك وجاهك أكثر من إمتاعه لك بشكر لسانه وفوائد علمه . ومن كانت غايته الاحتيال على مالك وإطراءك في وجهك فإن هذا لا يكون إلا رديء الغيب سريعا إلى الذم . وقال علي عليه السلام : لا تؤاخ الفاجر فإنه يزين لك فعله ، ويحب لو أنك مثله ، ويحسن لك سوء خصاله ، ومخرجه من عندك ومدخله شين وعار . وقال : لا تؤاخ الأحمق فإنه يجهد لك نفسه ولا ينفعك ، وربما أراد أن ينفعك فضرك ، فسكوته خير من نطقه ، وبعده خير من قربه ، وموته خير من حياته . ولا تؤاخ الكذاب فإنه لا ينفعك معه عيش : ينقل حديثك وينقل الحديث إليك حتى نه ليحدث بالصدق ولا يصدق . وقيل : إخوان السوء كشجرة النار يحرق بعضها بعضا . PageV04P361 ومن كلام جمعه عبد الله بن المعتز : إخوان الخير يسافرون في طلب المودة حتى يبلغوا الثقة ؛ فتطمئن أبدان ، وتؤمن خبايا الضمائر ، وتلقى ملابس التخلق ، وتحل عقد التحفظ . وإخوان السوء ينصرفون عند النكبة ، ويقبلون مع 
ms981	 النعمة ، ومن شأنهم التوسل بالإخلاص والمحبة إلى أن يظفروا بالأنس والثقة ، ثم يوكلون الأعين بالأفعال ، والأسماع بالأقوال ، فإن رأوا خيرا أو نالوه لم يذكروه ولم يشكروه ، وعملوا على أنهم خدعوا صاحبهم عنه وقمروه ، وإن رأوا شرا أو ظنوه أذاعوه ونشروه ، فإن أدمت مواصلتهم فهو الداء المماطل ، المخوف على المقاتل وإن استرحت إلى مصارمتهم ادعوا الخبرة بك لطول العشرة ، فكان كذب حديثهم مصدقا ، وباطله محققا . وروي أنه جلس أبو إسحاق الفزاري وابن عيينة وابن المبارك يتذاكرون فقال ابن المبارك : قال داود عليه السلام : يا رب أعوذ بك من جليس مماكر ، عينه تراني ، وقلبه يرعاني ، إن رأى حسنة كتمها ، وإن رأى سيئة أذاعها . فقال أبو إسحاق : نعم الجليس هذا ، فقال ابن عيينة : يا أبا إسحاق ، داود نبي الله يتعوذ من هذا وأنت تقول : نعم الجليس ؟ قال : نعم هذا الذي ينتظر حتى يرى مني زلة ، ليت أنه لا يرميني بها قبل أن يراها مني . وقال الشاعر : من الوافر صديقك حين تستغني كثير . . . ومالك عند فقرك من صديق PageV04P362 فلا تغضب على أحد إذا ما . . . طوى عنك الزيارة عند ضيق وقيل : ليس كل من حنت عليه النفس يستحق هبة المودة ، ولا يؤتمن على المؤانسة ، فالبسوا للناس الحشمة في الباطن ، وعاشروهم بالبشر في الظاهر حتى تختبرهم المحن . وقال جعفر بن محمد عليهما السلام : من لم يقدم الامتحان قبل الثقة قبل الأنس ، أثمرت مودته ندما . وقال : من لم يؤاخ إلا من لا عيب فيه قل صديقه ، ومن لم يرضى من صديقه إلا بإيثاره إياه على نفسه دام سخطه ، ومن عاتب على كل ذنب كثر تعتبه ؛ وقريب منه قول الشاعر : من الطويل ومن لم يغمض عينه عن صديقه . . . وعن بعض ما فيه يعش وهو عاتب وقال محمد بن علي بن موسى لبعض الثقات عنده ، وقد أكثر من تقريظه : أقلل من ذلك ، فإن كثرة الملق تهجم على الظنة ، وإذا حللت من أخيك في الثقة فاعدل عن الملق إلى حسن النية . وقال أسماء بن خارجة : إذا قدمت المودة سمج الثناء 
ms982	 . PageV04P363 وقال علي عليه السلام : من ضيعه الأقرب أتيح له الأبعد ؛ ومنه قول الشاعر : من الكامل المجزوء ولقد يكون لك الصدي . . . ق أخا ويقطعك الحميم وقال عليه السلام : أعجز الناس من عجز عن اكتساب الإخوان ، وأعجز منه من ضيع من ظفر به منهم . وقال عليه السلام : لا يكونن أخوك على قطيعتك أقوى منك على صلته ، ولا يكونن على الإساءة أقوى منك على الإحسان . د وقيل : لا يفسدك الظن على صديق قد أصلحك اليقين له . لا تقطع أخاك إلا بعد عجز الحيلة عن استصلاحه ولا تتبعه بعد القطيعة وقيعة فيه فتسد طريقه عن الرجوع إليك ؛ ولعل التجارب أن ترده عليك وتصلحه لك . وقال صاحب كليلة ودمنة : من اتخذ صديقا ثم أضاع رب صداقته حرم ثمرة إخائه ، وآيس الإخوان من نفسه . ومثله قول محمد بن عبيد الأزدي ويروي لغيره : من الطويل ولكن أواسيه وأنسى ذنوبه . . . لترجعه يوما إلي الرواجع وقال ديك الجن : من الوافر إذا شجر المودة لم تجده . . . سماء البر أسرع في الجفاف PageV04P364 قال محمد بن علي عليهما السلام : اعرف المودة لك في قلب أخيك بما له في قلبك . وقال ربيعة بن مقروم الضبي : من الوافر أخوك أخوك من يدنو وترجو . . . مودته وإن دعي استجابا إذا حاربت حارب من تعادي . . . وزاد سلاحه منك اقترابا يواسي في كريهته ويدنو . . . إذا ما مضلع الحدثان نابا وكنت إذا قريني جاذبته . . . حبالي مات أو تبع انجذابا بمثلي فاشهد النجوى وعالن . . . بي الأعداء والقوم الغلابا قال رجل لخالد بن صفوان : علمني كيف أسلم على الإخوان ، فقال : لا تبلغ بهم النفاق ، ولا تتجاوز قدر الاستحقاق . نهض هشام بن عبد الملك عن مجلسه مرة فسقط رداؤه عن منكبه ، فتناوله بعض جلسائه ليرده إلى موضعه ، فجذبه هشام من يده وقال : مهلا إنا لا نتخذ جلساءنا خولا . وكان الصاحب أبو القاسم ابن عباد يقول لجلسائه ومعاشريه : نحن بالنهار سلطان ، وبالليل إخوان . وقريب منه قول أبي الحسن ابن منقذ : من الخفيف لست ذا ذلة إذا عضني الده . . . ر ولا شامخا إذا واتاني 
ms983	 PageV04P365 أنا نار في مرتقى نفس الحا . . . سد ماء جار مع الإخوان وقال سليمان بن عبد الملك : قد أكلنا الطيب ، ولبسنا اللين ، وركبنا الفاره ، وامتطينا العذراء ، فلم يبق من لذتي إلا صديق أطرح فيما بيني وبينه مؤونة التحفظ . قال سالم بن وابصة : من الطويل أحب الفتى ينفي الفواحش سمعه . . . كأن به عن كل فاحشة وقرا سليم دواعي الصدر لا باسطا أذى . . . ولا مانعا خيرا ولا قائلا هجرا إذا ما أتت من صاحب لك لزلة . . . فكن أنت محتالا لزلته عذرا وقال أوس بن حجر : من الطويل وليس أخوك الدائم العهد بالذي . . . يذمك إن ولى ويرضيك مقبلا ولكنه النائي إذا كنت آمنا . . . وصاحبك الأدنى إذا الأمر أعضلا وقال الهذيل بن مشجعة البولاني : من الكامل إني وإن كان ابن عمي غائبا . . . لمقاذف من خلفه وورائه ومفيده نصري وإن كان امرءا . . . متزحزحا في أرضه وسمائه PageV04P366 ومتى أجده في الشدائد مرملا . . . ألق الذي في مزودي بوعائه وإذا تتبعت الجلائف ماله . . . خلطت صحيحتنا إلى جربائه فإذا أتى من وجهه بطريقة . . . لم أطلع مما وراء خبائه وإذا اكتسى ثوبا جميلا لم أقل . . . يا ليت أن علي فضل ردائه وإذا غدا يوما ليركب مركبا . . . صعبا قعدت له على سيسائه وقال بعض بني غطفان : من الطويل إذا أنت لم تستبق ود صحابة . . . على دخن أكثر بث المعاتب وإني لأستبقي امرأ السوء عدة . . . لعدوة عريض من الناس عائب أخاف كلاب الأبعدين ونبحها . . . إذا لم تجاوبها كلاب الأقارب ابن دينار الواسطي في مدح صديق : من الطويل بنفسي من صافيته فوجدته . . . أرق من الشكوى وأصفى من الدمع يوافقني في الجد والهزل طائعا . . . فينظر من عيني ويسمع من سمعي ابن الرومي في ضده : من الطويل وزهدني في كل خل وصاحب . . . من الناس كشفي صاحبا بعد صاحب وما ظفرت كفي بخل تسرني . . . بواديه إلا ساءني في العواقب ولا قلت أرجوه لدفع ملمة . . . من الدهر إلا كان إحدى المصائب وقال أيضا في قلة الاحتمال للصديق : من الخفيف PageV04P367 أنت عيني وليس من حق عيني . . . غض أجفانها على 
ms984	 الأقذاء وقال عبد الله بن المعتز يعتذر له : رب صديق يؤتى من جهله لا من نيته . قال الحسن بن وهب : كاتب رئيسك بما يستحق ، ومن دونك بما يستوجب . وكاتب صديقك كما تكاتب حبيبك ، فإن غزل المودة أرق من غزل الصبابة . قيل لعبد الحميد : أخوك أحب إليك أم صديقك ؟ فقال : إنما أحب أخي إذا كان صديقا . قيل لروح بن زنباع : ما معنى الصديق ؟ . قال : هو لفظ بلا معنى ؛ يعني لعوزه . كان بعضهم يقول : اللهم احفظني من أصدقائي ، فسئل عن ذلك فقال : إني أحفظ نفسي من أعدائي . قال بعضهم : أنا بالصديق آنس مني بالأخ فقال له ابن المقفع : صدقت ، الصديق نسيب الروح ، والأخ نسيب الجسم . قيل : أبعد الناس سفرا من كان في طلب صديق يرضاه . PageV04P368 صن الاسترسال حتى تجد له مستحقا ، واجعل أنسك آخر ما تبذله من ودك . لا تعدن من إخوانك من آخاك في أيام مقدرتك للمقدرة ، واعلم أنه يثقل عليك في أحوال ثلاثة فيكون صديقا يوم حاجته إليك ، ومعرفة يوم استغنائه عنك ، ومتجنبا يوم حاجتك إليه . يحيى بن زياد : من الطويل وإذا تخيرت الرجال لصحبة . . . فالعاقل البر السجية فاختر إبراهيم بن العباس : من الطويل إذا أنت لم تملك أخاك بقلبه . . . وخانتك آمال به ومطالب غدوت به مر المذاق وأجلبت . . . عليك به في النائبات العواقب بعض بني أسد : من الطويل وما أنا بالنكس الدنيء ولا الذي . . . إذا صد عني ذو المودة أحرب ولكنني إن دام دمت وإن يكن . . . له مذهب عني فلي عنه مذهب ألا إن خير الود ود تطوعت . . . به النفس لا ود أتى وهو متعب جرير : من الطويل وإني لسهل للصديق ملاطف . . . وللكاشح العادي شجى داخل الحلق وقيل : كل شيء شيء ، ومصافاة الملوك لا شيء . PageV04P369 سئل شبيب بن شبة عن خالد بن صفوان فقال : ليس له صديق في السر ولا عدو في العلانية . وقال آخر : إن من الناس ناسا ينقصونك إذا زدتهم ، وتهون عليهم إذا خاصمتهم ، ليس لرضاهم موضع تعرفه ، ولا لسخطهم موضع تحذره ، فإذا عرفت أولئك بأعيانهم فابذل 
ms985	 لهم موضع المودة ، واحرمهم موضع الخاصة ، ليكون ما بذلت لهمم من المودة حائلا دون شرهم ، وما حرمتهم من الخاصة قاطعا لحرمتهم . صالح بن عبد القدوس : من الطويل تجنب صديق السوء واصرم حباله . . . فإن لم تجد عنه محيصا فداره ولله في عرض السموات جنة . . . ولكنها محفوفة بالمكاره وقيل : دار عدوك لأحد أمرين : إما لصداقة تؤمنك ، أو فرصة تمكنك . شاعر : من الطويل إذا كان ذواقا أخوك مصارما . . . موجهة من كل أوب ركائبه فخل له ظهر الطريق ولا تكن . . . مطية رحال كثير مذاهبه آخر : من الطويل أخوك الذي إن سرك الأمر سره . . . وإن ناب أمر ظل وهو حزين PageV04P370 يقرب من قربت من ذي مودة . . . ويقصي الذي أقصيته ويهين أراد الحسن الحج فطلب ثابت البناني أن يصاحبه فقال : ويحك دعنا نتعايش بستر الله . إني أخاف أن نصطحب فيرى بعضنا من بعض ما نتماقت عليه . قال المنصور : ما تلذذت بشيء تلذذي بمصادقة عمرو بن عبيد ، ثم وليت هذا الأمر فهجرني ، فوالله لساعة منه أحب إلي مما أنا فيه . كنت إذا أعسرت ملأ قلبي بأنس القناعة ، وإذا اغتممت آنسني بنيل الثواب . ومن ظريف أفعال الإخوان ما روي عن ابن أبي عتيق أنه جاء إلى الحسن والحسين ابني علي عليه السلام وعبد الله بن جعفر وجماعة من قريش فقال لهم : إن لي حاجة إلى رجل أخشى أن يردني فيها ، وإني أستعين بجاهكم وأموالكم عليه . قالوا : ذلك مبذول لك . فاجتمعوا ليوم وعدهم فيه ، فمضى بهم إلى زوج لبني صاحبة قيس بن ذريح الكناني ، وكانت زوجته لما طلقها قيس ، وكان قيس صديق ابن أبي عتيق . فلما رآهم أعظمهم وأكبر مصيرهم إليه فقالوا : قد جئناك في حاجة لابن أبي عتيق فقال : هي مقضية كائنة ما كانت . قال ابن أبي عتيق : قد قضيتها كائنة ما كانت من أهل ومال وملك ؟ قال : نعم ، قال : تهب لي ولهم زوجتك لبني وتطلقها ، قال : فأشهدكم أنها طالق ثلاثا . فاستحيا القوم واعتذروا وقالوا : والله ما عرفنا حاجته ، ولو علمنا أنها هذا ما سألناك إياه . وعوضه الحسن 
ms986	 من ذلك مائة ألف درهم ، ولما انقضت عدتها PageV04P371 تزوجها قيس ، فقال قيس : من الوافر جزى الرحمن أفضل ما يجازي . . . على الإحسان خيرا من صديق فقد جربت إخواني جميعا . . . فما ألفيت كابن أبي عتيق سعى في جمع شملي بعد صدع . . . ورأي جرت فيه عن الطريق وأطفأ لوعة كانت بصدري . . . أغصتني حرارتها بريقي فقال ابن أبي عتيق : يا حبيبي ، أمسك عن هذا المديح فما يسمعه أحد إلا ظنني قوادا . قال بعض بني عبد القيس : من الطويل وما أنا بالناسي الخليل ولا الذي . . . تغير إن طال الزمان خلائقه ولست بمنان على من أوده . . . ببر ولا مستخدم من أرافقه وقال صالح بن عبد القدوس : من المنسرح إذا رضيت الصديق فاصدقه في ال . . . ود فخير الوداد ما صدقا وقال آخر : من الطويل وليس خليلي بالملول ولا الذي . . . إذا غبت عنه باعني بخليل وقال كعب بن سعد الغنوي : من الكامل وإذا عتبت على أخ فاستبقه . . . لغد ولا تهلك بلا إخوان PageV04P372 وقال الجلاح بن عبد اله السدوسي : من الطويل إذا المرء عادى من يودك صدره . . . وسالم ما اسطاع الذين تحارب فلا تبله عما تجن ضلوعه . . . فقد جاء منها بالشناءة راكب وقال آخر : من الكامل كم من بعيد قد صفا لك وده . . . وقريب سوء كالبعيد الأعزل وقال ابن الحمام : من الطويل فلا تصفين الود من ليس أهله . . . ولا تبعدن الود ممن توددا أبو الأسود الدؤلي في صديق له فسد ما بينهما : من الوافر بليت بصاحب إن أدن شبرا . . . يزدني في تباعده ذراعا أبت نفسي له إلا اتباعا . . . وتأبى نفسه إلا امتناعا كلانا جاهد أدنو وينأى . . . فذلك ما استطعت وما استطاعا وقال في ابن عامر وكان صديقه ثم جفاه : من الطويل ألم تر ما بيني وبين ابن عامر . . . من الود قد بالت عليه الثعالب وأصبح باقي الود بيني وبينه . . . كأن لم يكن والدهر فيه عجائب إذا المرء لم يحببك إلا تكرها . . . بدا لك من أخلاقه ما يغالب PageV04P373 وقال حماد عجرد في عيسى بن عمر : من الكامل المرفل كم من 
ms987	 أخ لك لست تنكره . . . ما دمت من دنياك في يسر متصنع لك في مودته . . . يلقاك بالترحيب والبشر يطوي الوفاء وذا الوفاء ويل . . . حى الغدر مجتهدا وذا الغدر فإذا عدا والدهر ذو غير . . . دهر عليك عدا مع الدهر فارفض بجهد منك صحبة من . . . يقلى المقل ويعشق المثري وعليك من حالاه واحدة . . . في العسر إما كنت واليسر قال حكيم : أنزل الصديق بمنزلة العدو في رفع المؤونة عنه ، وأنزل العدو بمنزلة الصديق في تحمل مؤونته . من كلام الحسن : يا ابن آدم إياك والغيبة فإنها أسرع في الحسنات من النار في الحطب . يحسد أحدكم أخاه حتى يقع في سريرته ، والله أعلم بعلانيته . يتعلم في الصداقة التي بينهما ما يعيره به في العداوة إذا هي كانت ، فما أظن أولئك من المؤمنين . إن الله لا ينظر إلى عبد يبدي لأخيه الود وهو مملوء غشا ، يطريه شاهدا ، ويخدله غائبا ، إن رأى خيرا حسده ، وإن ابتلي ابتلاء خذله . وقد قيل : الإخوان نزهة القلوب وسلوة الهموم . إبراهيم بن العباس : من مجزوء الرمل PageV04P374 يا أخا العرف إذا ع . . . ز إلى العرف الطريق وأخا الموتى إذا لم . . . يبق للميت صديق قال إياس بن معاوية لبنيه : يا بني تثبتوا في من تؤاخون ، فإن كانت المحاسن أكثر من المقابح فتقدموا ، وإن كانت المقابح أكثر من المحاسن فتأخروا ، فإن التحول عن الإخاء شديد ، وليس الأخ كالثوب يبلى فيطرح ، ولا كالعلق يزهد فيه فيستبدل به . قال بشر بن الحارث : ينبغي أن يكون للإنسان ثلاثة إخوان : واحد لآخرته ، وآخر لدنياه ، و آخر يأنس به . المغيرة بن حبناء : من الطويل خذ من أخيك العفو واغفر ذنوبه . . . ولا تك في كل الأمور تعاتبه فإنك لن تلقى أخاك مهذبا . . . وأي امرئ ينجو من العيب صاحبه أخوك الذي لا ينقض النأي عهده . . . ولا عند صرف الدهر يزور جانبه وليس الذي يلقاك بالبشر والرضى . . . وإن غبت عنه لسعتك عقاربه قال أعرابي لابنه : يا بني ابذل المودة الصافية تستفد إخوانا ، وتتخذ أعوانا ، فإن العداوة موجودة عتيدة ، والصداقة مستعزة بعيدة . جنب كرامتك اللئام 
ms988	 فإنهم إن أحسنت إليهم لم يشكروا ، وإن نزلت شديدة لم يصبروا . وقال أكثم بن صيفي لبنيه : يا بني تقاربوا في المودة ، ولا تتكلوا على القرابة . شاعر : من الكامل المرفل PageV04P375 اترك مكاشفة الصديق إذا . . . غطى على هفواته ستر واعلم بأنك لست عاطفه . . . باللوم حين يفوته العذر قيل لأعرابي : لم تقطع أخاك وهو شقيقك وابن أمك أبيك ؟ فقال : والله إني لأقطع العضو النفيس من جسدي إذا فسد ، وهو أقرب إلي من أخي . وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر في مثل ذلك : من الطويل ألم تر أن المرء تدوي يمينه . . . فيقطعها عمدا ليسلم سائره فيكف به من بعد يمناه صانعا . . . بمن ليس منه حين تبدو سرائره قيل : الإخوان كالنار فقليلها مشاع وكثيرها بوار . وقال عمرو بن العاص : إذا كثر الإخاء كثر الغرماء . أراد بالغرماء الحقوق . وقيل : لا أنس لمن لا إخوان له ، ولا ذكر لمن لا ولد له ، ولا شيء لمن لا عقل له ، ولا مكرمة لمن لا مال له . كتب رجل إلى أخ له : أما بعد فإن كان إخوان الثقة كثيرا فأنت أولهم ، وإن كانوا قليلا فأنت أوثقهم ، وإن كانوا واحدا فأنت هو . مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن شمس : من الطويل أخوك الذي إن تجن يوما عظيمة . . . يبت ساهرا والمستذيقون رقد PageV04P376 تمت إلى الأقصى بثديك كله . . . وأنت على الأدنى صروم مجدد شريح بن عمران اليهودي : من الكامل المجزوء آخ الكرام إن استطع . . . ت إلى إخائهم سبيلا واشرب بكأسهم وإن . . . شربوا بها السم الثميلا قال ابن المقفع : كل مصحوب ذو هفوات ، والكتاب مأمون العثرات . وقال ابن طباطبا : من الكامل اجعل جليسك دفترا في نشره . . . للميت من حكم العلوم نشور ومفيد آداب ومؤنس وحشة . . . وإذا انفردت فصاحب وسمير قيل : محاسبة الصديق دناءة ، وترك الحق للعدو غباوة . قيل لابن السماك : أي الإخوان أخلق ببقاء المودة ؟ فقال : الوافر دينه ، والوافي عقله ، الذي لا يملك على القرب ، لا ينساك على البعد ، إن دنوت منه راعاك ، وإن بعدت عنه اشتاقك ، لا يقطعه عنك عسر 
ms989	 ولا يسر ، إن استعنته عضدك ، وإن احتجت إليه رفدك ، وتكون مودة فعله أكثر من مودة قوله ، يستقل كثير المعروف من نفسه ، ويستكثر قليل المودة من صاحبه . وقال بعض السلف : ابذل لصديقك دمك ومالك ، ولمعرفتك رفدك ومحضرك ، ولعدوك إشفاقك وعدلك . PageV04P377 قال علي عليه السلام : احمل نفسك في أخيك عند صرامه على الصلة ، وعند صدوده على اللطف ، وعند جموده على البذل ، وعند تباعده على الدنو ، وعند شدته على اللين ، وعند جرمه على العذر حتى كأنك له عبد ، ولا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك . وإن أردت قطيعة أخيك فاستبق له من نفسك بقية ترجع إليها إن بدا لك يوما ما ، ولا تضيعن حق أخيك اتكالا على ما بينك وبينه ، فإنه ليس بأخ من ضيعت حقه . ابن المعتز : من الطويل وإني على إشفاق عيني من القذى . . . لتجمح مني نظرة ثم أطرق كما حلئت عن برد ماء طريدة . . . تمد إليها جيدها وهي تفرق وكتب إلى أبي العباس ثعلب : من الرجز ما وجد وصاد في الحبال موثق . . . بماء مزن بارد مصفق بالريح لم يطرق ولم يرنق . . . فهو عليها كالزجاج الأزرق في صخرة إن تر شمسا تبرق . . . فهو عليها كالزجاج الأزرق صريح غيث خالص لم يمذق . . . إلا كوجدي بك لكن أتقي صولة من إن هم بي لم يفرق المتنبي : من الطويل أقل اشتياقا أيها القلب إنني . . . رأيتك تصفي الود من ليس صافيا PageV04P378 خلقت ألوفا لو رجعت إلى الصبا . . . لفارقت شيبي موجع القلب باكيا آخر : من الخفيف وإذا ما جهلت ود صديق . . . فاختبر ما جهلت في الغلمان إن عين الغلام تنبئ عما . . . في ضمير المولى من الكتمان آخر : من الكامل حشم الصديق عيونهم بحاثة . . . لصديقه عن غيبة ونفاقه فليظرن المرء من غلمانه . . . فهم خلائفه على أخلافه PageV04P379(@)(@@) | فصل في الاستزارة(@)(@@) كتب أحمد بن يوسف إلى صديق له يستدعيه : يوم الالتقاء قصير ، فأعن عليه بالبكور . وكتب إلى إسحاق الموصلي ، وقد زاره إبراهيم بن المهدي : عندي من أنا عنده ، وحجتنا عليك إعلامنا إياك ذلك وقد آذناك والسلام . وكتب الحسن بن 
ms990	 وهب إلى صديق له يدعوه : افتتحت الكتاب - جعلني الله فداك - والآلات معدة ، والأوتار ناطقة ، والكأس محثوثة ، والجو صاف ، وحواشي الدهر رقاق ، ومخايل السرور لائحة ، ونسأل الله تعالى إتمام النعمة بتمام السلامة من شوب العوائق وطروق الحوادث . وأنت نظام شمل السرور ، وكمال بهاء المجلس ، فلا تحرمنا ما به ينتظم سرورنا وبهاء مجلسنا . كتب الصاحب ابن عباد : يومنا هذا يا سيدي يوم طاروني ، يعجبني جوه الفاختي ، وإذ قد غابت شمس السماء عنا فلا بد من أن تدنو شمس الأرض منا ، فإن نشطت للحضور ، شاركتنا في السرور ، وإلا فلا إكراه ولا إجبار ، ولك متى شئت الاختيار . وكتب أيضا : نحن يا سيدي في مجلس غني إلا عنك ، شاكر إلا منك ، وقد تفتحت فهي عيون النرجس ، وتوردت خدود البنفسج ، وقامت مجامر الأترج ، وفتقت فازات النارنج ، وأنطقت ألسنة العيدان ، وقام خطباء الأوتار ، وهبت رياح الأقداح ، ونفقت سوق الأنس ، وقام منادي الطرب ، PageV04P380 وطلعت كواكب الندماء ، وامتدت سماء الند ، فبحياتي لما حضرت لنحصل بك في جنة الخلد ، ونصل الواسطة بالعقد . السري الرفاء : من المنسرح لم ألق ريحانة ولا راحا . . . إلا ثنتني إليك مرتاحا وعندنا ظبية مهفهفة . . . ترأم ريما يحن صداحا تفسد قلبي إن أصلحته ولا . . . أرى لما أفسدته إصلاحا وفتية إن تذاكروا ذكروا . . . من الكلام المليح أرواحا وقد أضاءت نجوم مجلسنا . . . حتى اكتسى غرة وأوضاحا إن جمدت راحنا غدت ذهبا . . . أو ذاب تفاحنا جرى راحا عصابة إن شهدت مجلسهم . . . كنت شهابا له ومصباحا أغلق باب السرور دونهم . . . فكن لباب السرور مفتاحا كتب العطوي إلى صديق له : من المتقارب يوم مطير وعيش نضير . . . وكأن تدور وقدر تفور وعثعث تأتي إذا جئتنا . . . فتسمع منها غناء يصور وعندي وعندك ما تشتهي . . . ه شعر يمر وعلم يدور وإذا كان هذا كما قد وصف . . . فإن التفرق خطب كبير فقم نصطبح قبل فوت الزمان . . . فإن زمان التلهي قصير PageV04P381 وهو من كلام ذكره إسحاق الموصلي قال : كان يألفني بعض الأعراب ، وكان طيبا ، فجاءني يوما فقلت له : لم أرك أمس ، قال : دعاني صديق لي . فقلت : صف 
ms991	 لي ما كنتم فيه فقال : كنا في مجلس نظامه السرور ، بين قدر تفور ، وكأس تدور ، وغناء يصور ، وحديث لا يجور ، وندامى كأنهم البدور . وقال إسحاق أيضا : قلت لأعرابي كان يألفني : أين كنت بالأمس ؟ قال : كنت عند بعض ملوك سر من رأى ، فأدخلني إلى قبة كإيوان كسرى ، وأطعمني في صحاف تترى ، وغنتني جارية سكرى ، تلعب بالمضراب كأنه مدرى ، فيا ليتني لقيتها مرة أخرى . قال إسحاق : وقلت لآخر أين كنت بالأمس ؟ قال : كنت عند صديق لي فأطعمني بنات التنانير ، وأمهات الأبازير ، وحلواء الطناجير ، وسقاني رعاف القوارير ، وأسمعني غناء الزرازير ، على العيدان والطنابير ، من نواعم كالحرير ، ملكت بأوقار الدراهم والدنانير . سعيد بن حميد يستزير : من الرمل نحن أضيافك في منزلنا . . . نتمناك فكن أنت القرى ابن جكينا ممن عاصرناه يقوله لأبي الحسن هبة الله بن صاعد الطبيب : من السريع قصدت ربعي فتعالى به . . . قدري فدتك النفس من قاصد وما رأى العالم من قبلها . . . بحرا مشى قط إلى وارد PageV04P382 كتب أحمد بن يوسف إلى إسحاق بن إبراهيم الموصلي يستزيره : من الوافر فزرنا غير محتشم يزرنا . . . بزورتك المكارم والسماح زار الخليل بن أحمد بعض تلامذته فقال له : إن زرتنا فبفضلك ، وإن زرناك فلفضلك ، فلك الفضل زائرا ومزورا . ابن نصر الكاتب : غداتنا هذه يا سيدي عميمة النعيم ، عليلة النسيم ، بليلة الغلائل ، صقيلة الشمائل ، زاهية بنفسها ، غريبة في جنسها ، قد تأهبت للطالب ، تشوفت للخاطب ، وتزخرفت للعشرة ، وتكللت بالزهرة : من الكامل فانعم صباحا وأتنا متفضلا . . . ودع الخلاف فلات حين خلاف وكتب ابن نصر أيضا : يومنا هذا يا سيدي يوم وجد أنسه ، وضاعت شمسه ، وصفت ظللاه ، وتناسبت أحواله ، فالغدوة تشبه الأصيل ، والشغل موهوب للتعطيل ، وبنا إليك فقر ، والسرور إلى رؤيتك مضطر ، فإن رأيت أن أتدرك رمق القوم الجياع ، وتطرف عين الإبطاء بكف لإسراع ، فعلت . وله في المعنى : يومنا هذا يوم مرض نوره ، وصح سروره ، فظله ظليل ، وظهره أصيل ، ولنا من برقه ثغور بادية ، ومن وبله عيون جارية ، فإن PageV04P383 رأيت أن تطلع غرتك مكان شمسه ليصول بضيائه على غده وأمسه ، فعلت 
ms992	 . وله أيضا في المعنى : يومنا هذا من طرته إلى بهرته ، حرام على الجد وعترته ، وقد أعد له في داره هذه من الخيوش أقرها وأهواها ، ومن الفروش أنعمها وأوطاها ، ومن المطاعم أظرفها وأحبها ، ومن الأغاني أطيبها وأطربها . فلا يقنعن - حرسه الله - مني إلا بما بذلت ، ولا يرتضي إلا الوفاء بما ضمنت ، ولا يوطئ الأرض قدمه إلا في المجالس المقرورة ، ولا يمنحها ضجعته إلا على النمارق الوثيرة ، ولا يمد للأكل يدا حتى يرى فراريج كسكر على ظهرها تناغيه ، وحلواء السكر إلى جنبها تناجيه . ولا يقبل مني قدحا حتى يرهب الحريق من شراره ، ويحثه الكافور بأنشاره ، ثم لا يرفعه حتى تزجره المثاني والمثالث ، ويأخذه القديم من طربه والحادث . فمتى أخلت بخلة فإني من دد ودد مني ، وسيريبه - أدام الله تأييده - اعتراض هذا الشرط فيقول : وهل نحن إلا في دد ؟ وكلا فإن جد يومنا هزل وهزله جد ، وإذا تأمل هذا المعنى الدقيق بفكره يشبهه ، وقابله بذهن ينفذه ، علم أن الشرط صحيح ، والغرض به فصيح ، وأرجو أن لا يجبن عنه فهمه ، ويخيم دونه همه ، فأحتاج إلى كشف البرهان ، والزيادة في الشرح والبيان ، بإذن الله . ورقعتي هذه صادرة والخوان منصوب ، ونحن مصطفون حوله ومنتظرون طوله ، وفي الإسراع حمد يفرح به سمعه ، ومع الإبطاء ذم يضيق به ذرعه ، والخيار إليه في حيازة ما هو أنفق عليه . السري الرفاء : من الكامل PageV04P384 نفسي فداؤك كيف تصبر طائعا . . . عن فتية مثل البدور صباح حنت نفوسهم إليك فأعلنوا . . . نفسا يعل بمالك الأرواح وغدوا لراحهم وذكرك بينهم . . . أذكى وأطيب من نسيم الراح فإذا جرت حببا على أقداحهم . . . جعلوك ريحانا على الأقداح الرضي وكتب بها إلى الصابي : من البسيط لقد توافق قلبانا كأنهما . . . تراضعا بدم الأحشاء لا اللبن إن يدن قومي إلى داري فآلفهم . . . وتنأ عني وأنت الروح في بدني فالمرء يسرح في الآفاق مضطربا . . . ونفسه أبدا تهفو إلى الوطن أنت الكرى مؤنسا طرفي وبعضهم . . . مثل القذى مانعا عيني من الوسن PageV04P385(@)(@@) | نوادر من هذا الباب والفصل(@)(@@) خاصم مزبد يوما امرأته وأراد أن يطلقها 
ms993	 فقال له : اذكر طول الصحبة ، فقال : والله ما لك عندي ذنب غيره . كان أبان اللاحقي صديقا لأبي النضير وهو شاعر مغن فتهاجرا فقال فيه : من الخفيف كان ذنبا أتوب منه إلى الل . . . ه اختياريك صاحبا واتخاذي إن لله صوم شهرين شكرا . . . إذ قضى منك عاجلا إنقاذي لا لدين ولا لدنيا ولا تص . . . لح في علم ما ادعي بنفاذ كان لأبي تمام صديق يسكر من قدحين ، فكتب إليه يدعوه : إن رأيت أن تنام عندنا فافعل . | المجلد الخامس | PageV04P386(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في الهدايا(@)(@@) PageV05P005 صفحة فارغة PageV05P006 بسم الله الرحمن | الحمد لله هادى أوليائه سبل الرشاد ، ومهدي ألطافه إليهم من جميل العهاد ، ومنزل الغيث نعمة منه يطبق به الربى والوهاد ، ومرسل الريح بشرى بين يدي رحمته للعباد ، وناصر أنبيائه في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ، ومصلى الظالمين نار جهنم وبئس المهاد . أحمده حمدا يمتري أخلاف مواهبه وعطاياه ، وأشهد أن لا معبود إلا إياه وأسأله الصلاة على رسوله المنزه عن قبول الصلات والاسعاف ، المتخلق بقبول الهدايا والألطاف ، وعلى آله أولي التباذل والتواصل ، المحامين عن دينه بسمر السمهرية وبيض المناصل ، ما بشر الإيماض بالسحاب الهاطل ، وكشفت الشمال ذيل الغمام الحافل . PageV05P007(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون باب الهدايا(@)(@@) هذا باب نذكر فيه ما جاء في استحباب الهدية والندب إليها ، وموضع كراهيتها ، والمنع من قبولها ، وما يحسن إهداؤه منها ويجمل موقعه ، وما يوجب الذم ويجتلبه ، وأوصاف المتهادى منها ، وملحا من نوادرها ، لتكمل المعاني لطالبها ، وتجري على مقاصد المتمثل بها . فأما الحث عليها فقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تهادوا تزدادوا حبا ' . وجاء لفظ في آخر : تهادوا تحابوا ، فإن الهدية تفتح الباب المصمت ، وتسل سخيمة القلب . قال الله عز وجل حاكيا عن بلقيس في قصتها مع سليمان عليه السلام : ' وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون ' النمل : 35 فدلنا ذلك على أنها أرادت بالهدية أن تسل السخيمة وتغفر الجريمة بها . وقال صلى الله عليه وعلى آله : ' لو دعيت إلى كراع لأجبت ، ولو أهدي إلي كراع لقبلت . PageV05P008 وقال عليه السلام : الهدية 
ms994	 مشتركة . وقال أبو محمد عبد الله بن عزيز : الهدية ترد بلاء الدنيا ، والصدقة بلاء الآخرة . وقال الشاعر وهو البحتري : إن الهدية حلوة . . . كالسحر تجتلب القلوبا تدني البعيد من الهوى . . . حتى تصيره قريبا فأما كراهيتها فإنما تكون لأرباب القضاء والولايات ، تحوبا من الظنة والشبهات ، وتحرجا أن تقع بمعنى الرشوة ، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل الذي استعمله فأهدي إليه فقال : هذا لي : ' ألا جلس في حفش أمه فينظر أكان يهدى إليه ' . وروي أن امرأة أهدت إلى عمر بن الخطاب رضوان الله عليه فخذ جزور ثم حاكمت خصما لها إليه فقضى عليها فقالت : يا أمير المؤمنين افصل حكومتي كما تفصل فخذ الجزور : فرد عليها عمر قيمته وقال : إياكم والهدايا . PageV05P009 وقد يمنع منها هؤلاء أيضا احتياطا للمروءة والأمانة : بلغ عبد الملك بن مروان أن عاملا له قبل هدية ، فسأله عن ذلك فقال : بلادك عامرة ، وخراجك وافر ، ورعيتك راضية ، قال : أخبرني عما سألتك قال : قد قبلت ، قال : لئن كنت قبلتها ولا ترى لصاحبها مكافأة إنك للئيم ، وإن كنت قبلتها لتستكفي رجلا عاجزا إنك لخائن ، ولئن كنت قبلتها وأنت مضمر تعويض صاحبها لقد بسطت ألسن أهل عملك بالقدح فيك ، وذلك جهل ، وما في من أتى أمرا لم يخل فيه من لؤم وخيانة وجهل مصطنع ، وعزله . وما أحسن قول القائل : أكرم الهدايا علم نافع ، ونصيحة موثوق بها ، ومدحة صادقة . وقال جعفر بن يحيى : ثلاثة تدل على عقول أصحابها : الهدية والرسول والكتاب . فمن إهداء المدح قول الشاعر : لا تنكرن إهداءنا لك منطقا . . . منك استفدنا حسنه ونظامه فالله عز وجل يشكر فعل من . . . يتلو عليه وحيه وكلامه وكتب سعيد بن حميد إلى بعض إخوانه في يوم نيروز : أيها السيد PageV05P010 عشت أطول الأعمار في زيادة النعم ، موصولة بقرائنها من الشكر ، لا تقضي حق نعمة حتى تجدد لك أخرى ، ولا يمر يوم إلا كان موفيا على ما قبله ، مقصرا عما بعده . إني تصفحت حال الأتباع الذين تجب عليهم الهدايا إلى السادة في هذا اليوم فالتمست التأسي بهم 
ms995	 في الإهداء ، وإن قصرت الحال عن الواجب ، فرأيتني إن أهديت نفسي فهي ملك لك لا حظ فيها لغيرك ، ورميت بطرفي إلى كرائم مالي فوجدتها منك ، فكنت إن أهديت منها شيئا كمهدي مالك إليك ومنفق نفقتها عليك ، ومن لم يزد على أن نبه على نعمتك واقتضى نفسه الشكر لك ، وفزعت إلى مودتي وشكري فرأيتهما لك خالصين ، قديمين غير مستحدثين ، فرأيتني إن جعلتهما هديتي إليك لم أجدد لهذا اليوم الجديد برا ولا لطفا ، ولم أقس منزلة من شكري بمنزلة من نعمتك إلا كان الشكر مقصرا عن الحق ، والنعمة زائدة على ما تبلغه الطاقة ، ولم أسلك سبيلا التمس بها برا أعتد به ، أو لطفا أتوصل به ، إلا وجدت إفضالك قد سبقني إليه ، فقدم لك حق السبق إلى البر والطول ، فجعلت الاعتراف بالتقصير عن حقك هدية إليك بما يجب لك ، والعذر عن العجز برا أتوصل به إليك ، وقلت : إن أهد نفسي فهو مالكها . . . وله أصون كرائم الذخر أو أهد مالا فهو واهبه . . . وأنا الحقيق عليه بالشكر أو أهد شكري فهو مرتهن . . . بجميل فعلك آخر الدهر والشمس تستغني إذا طلعت . . . أن تستضيء بسنة البدر أهدى أحمد بن يوسف إلى إبراهيم بن المهدي هدية وكتب إليه : الأنس سهل سبيل الملاطفة ، فأهديت هدية من لا يحتشم إلى من لا يغتنم ما لا أكثره تبجحا ، ولا أقلله ترفعا . PageV05P011 كتب بعض الشعراء على محمد بن منصور بن زياد يستهديه جارية : إن بين يدي كل أمر يطالبه الرجل وبين المطلوب إليه ذريعة رجاء يتوصل بها إلى معروفه ، ولي بارتجائيك من معرفتي بفضلك وما كنت متوسلا إليك بشيء هو أرجي في حاجتي ولا أصلح لطلبتي من التأميل لك ، وحسن الظن بك . وحاجتي ظريفة من الجوار ، لم تتداولها أيدي التجار ، ولي فيها شريطة أعرضها عليك لترى رأيك فيها : أحبها فرعاء ، فإنه يقال : إذا اتخذت جارية فاستجد شعرها ، فإن الشعر أحد الوجهين ، وتكون رائعة البياض ، تامة القوام ، فإنه يقال إن البياض والطول نصف الحسن ، وتكون مليحة المضحك ، فإنه أول ما تجتلب به المرأة 
ms996	 المودة ، وتعتقد به الحظوة ، وتكون سبطة البنان . ولست أكره الانكسار في الثدي فإنه ليس للنهود عندي إلا لذة النظر ، فأما وطاء يستلذه المعانق فلا ، ولست من قول الشاعر في شيء : جال الوشاح على قضيب زانه . . . رمان صدر ليس يقطف ناهده واكره العجيزة العظيمة وأريدها وسطا لا خير الأمور أوسطها ، لها طرف أدعج ، وحاجب أزج ، وكفل مرتج . ومتى وافقت هذه الصفة رخيمة الصوت ، شهية النغمة ، فهي حرة قبل أن ترسلها إلي . وحاجتي أعزك الله يحتملها قدرك ، ويستحقها شكري ، وأنا بالإسعاف جدير ، وأنت بالافضال قمين ، والسلام . فكتب إليه محمد بن منصور : قد سألت عن هذه الصفة ، وطلبت لك هذا النعت ، فأعيتني في الدنيا ، وما أراني أجدها لك في الآخرة ، وقد بعثت إليك بثلاثمائة دينار ، فمتى أصبت جارية على ما وصفت فادفع هذه عربونا حتى أبعث PageV05P012 إليك بالثمن ، إن شاء الله . وأهدى البحتري على عبد الرحمن بن خاقان فرسا وكتب إليه : ماذا ترى في مدمج عبل الشوى . . . من نسل أعوج كالشهاب اللائح لا تربه الجذع الذي يعتاقه . . . وهن الكلال وليس كل القارح يختال في شية يموج ضياؤها . . . موج القتير على الكمي الرامح لو يكرع الظمآن فيها لم يمل . . . طرفا إلى عذب الزلال السائح أهديته لتروح أبيض واضحا . . . منه على جذلان أبيض واضح فتكون أول سنة مأثورة . . . أن يقبل الممدوح رفد المادح وقال الصنوبري يستهدي : الطيب يهدي وتستهدى طرائفه . . . وأشرف الناس يهدي أشرف الطيب والمسك أشبه شيء بالشباب فهب . . . بعض الشباب لبعض العصبة الشيب وأهدى أبو إسحاق الصابي إلى عضد الدولة في يوم مهرجان اصطرلابا وكتب معه : أهدى إليك بنو الآمال واحتفلوا . . . في مهرجان جديد أنت مبليه لكن عبدك إبراهيم حين رأى . . . علو قدرك عن شيء يدانيه لم يرض بالأرض مهداة إليك فقد . . . أهدى لك الفلك الأعلى بما فيه PageV05P013 وكتب إليه من الحبس وقد أهدى إليه في نيروز درهمين خسروانيين وكتاب المسالك والممالك : أهدي إليك بقدر حا . . . لي في الخصاصة درهمين وبحسب قدرك دفتري . . . ن هما جميع الخافقين وأهدى السري الرفاء إلى صديق له 
ms997	 ماء ورد فارسي في قارورة بيضاء مزينة بقراطيس مذهبة وكتب إليه : بعثت بها عذراء حالية النحر . . . مشهرة الجلباب حورية النجر مضمنة ماء صفا مثل صفوها . . . فجاء كذوب الدر في جامد الدر ينوب بكفي عن أبيه وقد مضى . . . كما نبت عن آبائك السادة الغر وقال يستهدي مشروبا وكتب بها إلى أبي الهيجاء ابن حمدان : تجنبني حسن المدام وطيبها . . . وقد ظمئت نفسي وطال شحوبها وعندي ظروف لو تظرف دهرها . . . لما بات مغرى بالكآبة كوبها وشعث دنان خاويات كأنها . . . صدور رجال فارقتها قلوبها فسقياك لا سقيا السحاب فإنما . . . بي العلة الكبرى وأنت طبيبها وكتب أبو الفتح ابن العميد في مثله : قد انتظمت يا سيدي رفقة في PageV05P014 سمط الثريا ، فإن لم تحفظ علينا النظام بإهداء المدام صرنا كبنات نعش ، والسلام . وكتب في معنى مداد أهدي إليه : يا سيدي وعمادي . . . أمددتني بمداد كمسكنيك جميعا . . . من ناظري وفؤادي أو كالليالي اللواتي . . . رميننا بالبعاد وقال ابن الرومي : أي شيء أهدي إليك وفي وج . . . هك من كل ما تهودي معنى منك يا جنة النعيم الهدايا . . . أفأهدي إليك ما منك يجنى قال أبو جعفر دهقان بن ذي القرنين : قدمت إلى الصاحب هدية أصحبنيها الأمير أبو علي محمد بن محمد برسمه ، واعتذرت إليه بأن قلت : إنها إذا نقلت إلى حضرته من خراسان ، كانت كالتمر ينقل إلى كرمان ، فقال : قد ينقل التمر من المدينة إلى البصرة على جهة التبرك ، وهذه سبل ما يصحبك . كان ليحيى بن خالد بن برمك كاتب يختص بخدمته ، ويقرب من PageV05P015 حضرته ، فعزم على ختان ولده ، فاحتفل له الناس على طبقاتهم ، وهاداه أعيان الدولة ووجوه الكتاب والرؤساء على اختلاف منازلهم . وكان له صديق قد اختلت حاله وأضاقت يده عما يريده لذلك مما دخل فيه غيره ، فعمد إلى كيسين كبيرين نظيفين ، فجعل في أحدهما ملحا وفي الآخر أشنانا مكفرا ، وكتب معهما رقعة نسختها : لو تمت الإرادة لأسعفت بالعادة ، ولو ساعدت المكنة على بلوغ الهمة لأتعبت السابقين إلى برك ، وتقدمت المجتهدين في كرامتك ، لكن قعدت القدرة عن البغية ، وقصرت الجدة 
ms998	 عن مباراة أهل النعمة ، وخفت أن تطوى صحائف البر ، وليس لي فيها ذكر ، فأنفذت المبتدأ بيمنه وبركته ، والمختتم بطيبه ونظافته ، صابرا على ألم التقصير ، ومتجرعا غصص الاقتصار على اليسير : فأما ما لم أجد إليه السبيل في قضاء حقك فالقائم فيه بعذري قول الله عز وجل : ' ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج ' . التوبة : 91 . ثم حضر يحيى بن خالد الوليمة ، وعرض عليه وكيله جميع ما حمل إليه من الجهات حتى أراه الملح والأشنان والرقعة ، فاستظرف الهدية ، وأعجب بالرقعة ، وأمر الغلام أن يملأ الكيسين عينا فكان أربعة آلاف دينار ، وأعادهما إليه . كتب أبو الفرج الببغاء إلى بعض إخوانه يستهديه دواة وآلتها : إذا كان التفضل يا سيدي - أطال الله بقاءك - للكريم صفة ، وللمنعم خليقة ، فإن عوضه في ما يأتيه ، معين على شكر مننه وأياديه ، وهذا وصف لا يتجاوزك ولا يتعداك ، ولا يأنس وحشية على الحقيقة بسواك . ولذلك صار أنفقنا عليك ، وأهدانا لسبيل التقرب إليك ، من استنزلك عن أنفس أملاكك ، وابتزك أشرف ذخائرك ، بتسحب الثقة وتسلط التأميل . ولما كانت الدوي - أيدك الله - للكتابة عتادا ، وللخواطر زنادا ، ووجدت أكثرها بظاهر اللقب مستهلكا ، وبرق الدعاوى مستملكا ، عدلت إلى الأكفاء في خطبتها ، وعذت بأفخر محتد لنسبتها ، فتنجزت سؤددك - أيدك الله - منها آلة حضر الكمال حدودها ، PageV05P016 وعجم الاختبار عودها ، فرزت من سر الشوحط وصميمه ، أو عريق الأبنوس وقديمه ، تختال من بدع الاختراع ، وعناية الصناع ، بين تناسب الطول واعتداله ، واقتصاد العرض وكماله ، جدولية العطفين ، هلالية الطرفين ، مسكية الجلدة ، كافورية الحلية ، فسيحة الأحشاء ، مهفهفة الأعضاء ، فهي من نبذ بلقتها ووشائع حليتها : كشباب مجاور لمشيب . . . أو ظلام موضح بنهار أضمرت آلة النهي فهي كالقل . . . ب وما تحتويه كالأفكار تظأر من ذخائر السحاب ، وودائع التراب ، كل معتدل الكعوب ، قويم الأنبوب ، باسق الفروع ، روي الينبوع ، نقي الجسد ، نازح العقد ، مختلف الشيات ، متفق الصفات ، مما عنيت الطبيعة بتربيته ، وتبارت الديم في تغذيته ، فأظهرته كالجوهر المصون ، أو اللؤلؤ المكنون ، ملتحف الأجساد ، بمثل خوافي أجنحة الجراد ، إلى أن سبته 
ms999	 الرغبة من معادنه ، واجتباه التخير من مواطنه ، فصار أولى باليد من البنان ، وآنس بخفي السر من اللسان ، تناط الأمور بنباهته ، وتقدح الآراء من فطنته ، موثوق به خؤون ، متهم مأمون ، مبيد مفيد ، كتوم نموم : يدافع في الجلي بغير استطاعة . . . ويفصح في النجوى بغير بيان موات فإن ألقى به الرأي رحله . . . حماه بأمضى خاطر وجنان تحكم في مهجته ، وتسطو بذروته ، ذات غرار ماض ، وذباب قاض ، ومنسر بازي ، وجوهر هوائي ، ونصاب زنجي . حتى إذا أرهفت غراريه ، ونحتت روقيه ، ناطته بمستدير الجسم ملمومه ، مطرد القد مستقيمه ، ذي جسد بجراحها مكلوم ، وجلد بآثارها موسوم : في كل عضو له من وقعها ألم . . . وليس ينجع فيه ذلك الألم PageV05P017 كأنه وامتهان القط يرغمه . . . أنف الحسود إذا أرغمنه النعم حتى إذا جب غاربه ، وأطلقت مضاربه ، انصاع في أصول حفير ، وكرع من أعذب غدير ، لا ترده غير الإفهام ، ولا يمتح إلا بأرشية الأقلام ، تفيض ينابيع الحكمة من أقطاره ، وتنشق سحب البلاغة من قراره ، منير مظلم ، مشمس مقمر : يجري وأجراؤه في الوصف جامدة . . . ويستهل وما تهمي له مقل إذا الخواطر حامت حول مورده . . . لم يروها من قراه العل والنهل كأن أقلامنا فيما تحمله . . . إلى القراطيس عن أسراره رسل وقد وفيت - أيدك الله - ببديع الأوصاف عاجل المهر ، وجعلت ملك الهدي كفيلا بآجل الشكر ، فإن رأيت أن تؤيد يدي ولساني في نشر فضائلك ، وتخليد مناقبك ، وبث محاسنك ، فعلت ، إن شاء الله . أهدى ابن نصر الكاتب إلى وزير سكينا ومقطا وأقلاما ، وكتب معها رسالة منها : خدمت بأنابيب كرم منبتها ومقيلها ، وأرضها ريف مصر ونيلها ، فكأن نصولها بعد الري والتمام ، وأصولها بعد البلوغ والاستحكام ، قد جمعت بين فضيلتي الاعتدال والاستواء ، وفارقت ذميمي الالتفات والالتواء ، وتقمصت حبرات الوشي المحوكة ، وتوشحت ذوائب التبر المسبوكة ، زي البغي المتبرجة ، أو الكاعب المتحرجة ، مقرونة بمضرمة النار ، مرهفة الغرار ، تنطق ألسنتها ، وتطلق أعنتها ، وتنقلها عن الأنابيب إلى الأقلام ، وتجعلها مطايا المعاني والكلام . لها معين على مسكها وضبطها ، وقرن في تقويمها وظهير على تحسين جريها وخطها ، ينصرها فتخذله ، ويطعمها فتأكله ، قد عدم 
ms1000	 شكرها ، ودام أنسها وبرها ، لا تألم بجراحها ، ولا يطمع في استصلاحها ، ولا يعدم ضرارها ، ولا يسأم جوارها ، فعل الوامق الصبور ، والعاشق المغرور . فإن رأى قبول ما أوفدته PageV05P018 على فضائله ، وتشريفه باستخدام أنامله ، فعل . يقال : أهدوا إلى الولاة فإنهم إن لم يقبلوا أحبوا كتب شاعر يستهدي مدادا : أنا أشكو إليك أن دواتي . . . وهي عوني وعدتي وعتادي عطلت من مدادها فاستعاضت . . . يقق اللون من حلوك السواد لم تزل من بنات حام فجاءت . . . من بني يافث بغير ولاد أنت للحادثات عدة صدق . . . فترى أن تمدها بمداد البحتري يستهدي مملوكا : ما بأرض العراق يا قوم حر . . . يفتديني من خدمة الأحرار هل جواد بأبيض من بني الأص . . . فر ضخم الجدود محض النجار فوق ضعف الصغار إن وكل الأم . . . ر إليه ودون كيد الكبار وكأن الذكاء يبعث منه . . . في سواد الأمور شعلة نار ولعمري للجود للناس بالنا . . . س سواه بالثوب والدينار آخر : رأيت ما يهدى قليلا . . . لعيدك فاقتصرت على الدعاء PageV05P019 كتب ابن نصر يستهدي مشروبا ، وقد بلغه أن صاحبه تعرض لذلك منه : لم يزل الكريم - أطال الله بقاء سيدنا - ينم تهلل وجهه على خفي أمره ، ويسعى فضل أريحيته على مكنون سره ، سلوا عن الذخائر حتى ينفقها ، وصبابة بالمكارم حتى يعقلها ، وبلغني من تحرشه بانتجاعي دياره ، واستسقائي قطاره ، ما أشعرني أن خزانة شرابه عمرها الله رويت بعد الحرار ، وأيسرت بعد الإعسار ، فأطرقت عن شيمها ما دمت ممطورا ، وسألت من نيلها حين اضطررت ميسورا ، فإن رأى المقابلة بالإسعاد ، والإجابة بالإرفاد ، فعل ، إن شاء الله . أهدى الرعيل بن الكلب ناقة لهشام بن عبد الملك فلم يقبلها ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أردت ناقتي وهي هلواع مرياع مرباع مقراع مسياع مسناع حلبانة ركبانة ، فضحك وقبلها ، وأمر له بألف درهم . الهلواع : الخفيفة ، والمرباع ، التي تقدم الإبل وتعود ، والمرياع : التي تعدل اللقاح ، والمقراع : التي تلقح أول ما يقرعها الفحل ، والمسياع : السمينة ، والمسناع : الواسعة الخطو . قال محمد بن مهدي الكاتب : هديتي تقصر عن همتي . . . وهمتي تقصر عن مالي PageV05P020 وخالص الود ومحض الهوى . . . أفضل ما 
ms1001	 يهديه أمثالي الرضي : إن أهد أشعاري إليك فإنها . . . كالسرد اعرضه على داود لكنني أعطيت صفو خواطري . . . وسقيت ما صبت علي رعودي وسمحت بالموجود عند بلاغتي . . . إني كذاك أجود بالموجود الصاحب : أهديت عطرا منك طيب ثنائه . . . فكأنما أهدي له أخلاقه فقال آخر : وطيب أهدى لنا طيبا . . . فدلنا المهدي على الهادي وذم أبو تمام نبيذا أهدي إليه فقال : قد عرفنا دلائل المنع أو ما . . . يشبه المنع باحتباس الرسول فأتتنا كدراء لم يك من تس . . . نيم جريالها ولا سلسبيل لا تهدي سبل العروق لا تن . . . سل في مفصل بغير دليل وهي نزر لو أنها من دموع الص . . . صب لم تشف من حر الغليل وكأن الأنامل اعتصرتها . . . بعد كد من ماء وجه البخيل أحتسابا بعثتها أم تصدق . . . ت بها رحمة على ابن السبيل PageV05P021 قد كتبنا لك الأمانات أن تس . . . أل منه عمر الزمان الطويل كم مغطى قد اختبرنا نداه . . . وكشفنا كثيره بالقليل وقال آخر في مثله : لو كان ما أهديته إثمدا . . . لم يكف مقلة واحدة وقال ابن الرومي في مثله : قد لعمري اقتصصت من كل ضرس . . . كان يجني عليك في رغفانك لم تجد حيلة لنا إذ وترنا . . . ك فقابلتنا بشر دنانك اضرستنا مدامة منك تحكي . . . ضجرة تعتريك في ضيفانك قد رددناه فاتخذه لسكبا . . . جك في النائبات من أزمانك واتخذه على خوانك أدما . . . فهو أولى بالخل من إخوانك وأهدي إلى دعبل فرس لم يرضه فقال : حملت على أعور أعرج . . . فلا للركوب ولا للثمن حملت على زمن شاعرا . . . فسوف تكافا بشعر زمن وقال الحاتمي : PageV05P022 طلبت عكازة للرجل تحملني . . . ورمتها من يهوى العصا فعصا وكنت أحسبه يهوي عصا عصب . . . ولم أكن خلته صبا بكل عصا أهدى عامل لمروان بن محمد إليه غلاما أسود فأمر عبد الحميد أن يجيبه ويذمه فكتب : أما إنك علمت لونا شرا من الأسود وعددا أقل من الواحد لأهديته ، والسلام . كشاجم يذكر شمعا أهداه : وصفر من بنات النحل تكسي . . . بواطنها وظاهرهن عار كواكب لسن عنك بآفلات . . . إذا ما أشرقت شمس العقار بعثت بها إلى 
ms1002	 ملك كريم . . . شريف الأصل محمود النجار فأهديت الضياء بها إلى من . . . محاسنه تضيء لكل سار وقال أيضا يستهدي شمعا سجاياك من طيب أعراقها . . . تباري النجوم بإشراقها وما للعفاة غياث سواك . . . كأنك ضامن أرزاقها وليلة ميلاد عيسى المسي . . . ح قد طالبتني بميثاقها فتلك قدوري على نارها . . . وفاكهتي فوق أطباقها وبنت الدنان فقد أبرزت . . . من الخدر تجلى لعشاقها وقد قامت السوق بالمسمعي . . . ن والمسمعات على ساقها PageV05P023 فكن مهديا لي فدتك النفوس . . . بجودك مسكة أرماقها نظائر صفرا غدت فتنة . . . بلطف أنامل خلاقها فللسند صفرة ألوانها . . . وللروم زرقة أحداقها ومثل الأفاعي إذا ألهبت . . . حريقا مخافة درياقها أهدى أبو العتاهية إلى الفضل بن الربيع وقد قدم من مكة نعلا وقد كتب على شراكها : نعل بعثت بها لتلبسها . . . قدم بها تمشي إلى المجد لو كان يصلح أن أشركها . . . خدي جعلت شراكها خدي فحملها الفضل إلى الأمين فقال : ما هذه يا عباسي قال : أهداها إلي أبو العتاهية وكتب عليها بيتين شعرا : فكان أمير المؤمنين أولى بلبسها لما وصف به لابسها ، فقال : ما هما ؟ فقرأهما عليه ، فقال : أجاد والله ما سبقه إلى هذا المعنى أحد ، هبوا له عشرة آلاف درهم ، فأخرجت إليه في بدرة . أهدى أبو الخطاب الصابي إلى أبي إسحاق إبراهيم بن هليل سكينا وكتب إليه : لو علمت يا سيدي أنك اليوم في دارك - عمرها الله وآنسها - لصرت إليك ، وقد أنفذت السكين وهي أمضى من القضاء المبرم ، وأنفذ من القدر المتاح ، وأقطع من ظبة الصمصمام ، وأصرم من حد الحسام ، وأشد ائتلاقا من البرق اللامع ، وانصع ضياء من الشهاب الثاقب ، ثم هي مع ذاك أرشق قدا PageV05P024 من الغصن ، وأحلى شكلا من كل أنيق حسن ، قد جمعت حسن المنظر والمخبر ، وتملكت عنان العين والقلب ، وإنما استعارت ذكاءك ومضاءك ، وسربلت جمالك وبهاءك ، إن قابلت الأبصار أعشت ، وإن صافحت النفوس أصمت ، وإن أرضيت ولت متنا كالدهان ، وإن أسخطت اتقت بناب الأفعوان ، وهي كريمة الوداد ، أليمة الشماس ، أمينة في السلم ، مخوفة في الحرب ، لا عيب لها غير أنها لا فلول بها ، ولا 
ms1003	 آثار للأقران فيها . وأنى تقلها الضرائب ، أو تثلمها الكتائب ، وكل عضب عندها كهام ، وكل ماض بالقياس إليها كليل . هيهات هي أصلب من ذاك معجما ، وأصم منه عودا ، وأبقى على القضم والخضم حدة ، وأمضى على الهبر والحطم شدة ، لم يكلها كرم النجار إلى صنعة القين ، ولم يحوجها عتق الجوهر إلى إمهاء الحجر ، ولا يزيدها اختلاف الأيام إلا إرهافا ، ولا طول الاستخدام إلا مضاء ونفاذا ، فإن رأيت يا سيدي أن تتفضل بقبولها ، وتشرفها باستخدامها غير حامد لها ما ذكرته من ملائها ولا معتد بما وصفته من محاسنها ، إذا كان الكهام يمضي بحدك ، والعضب يفري بيدك ، وتعرفني وصولها ووقوعها الموقع الذي اعتمدته بها ، فعلت ، إن شاء الله . وقديما غرت الهدايا وخدعت : أهدى الجنيد بن عبد الرحمن لأم حكيم بنت يحيى بن الحكم امرأة هشام بن عبد الملك قلادة فيها جوهر ، وأهدى لهشام قلادة أخرى فولاه خراسان ، ولم يكن الجنيد في موضع ذلك ، وأنفذه إليها وحمله على ثمانية من البريد . PageV05P025 |(@)(@@) | نوادر في الهدايا(@)(@@) كتب عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس إلى يزيد بن عبد الملك يستأذنه في غلام يهديه إليه فكتب له : إن كنت فاعلا فليكن جميلا ظريفا أديبا لبيبا ، كاتبا فقيها ، حلوا عاقلا ، دينا أمينا سريا ، يحضر فيزين ، ويقول فيحسن ، ويغيب فيؤمن . فكتب إليه : قد التمست صفة أمير المؤمنين فلم أجدها إلا في القاسم بن محمد وقد أبى أهله بيعه . وكتب رجل يستهدي حمارا فقال : أبغيه متجنبا للزلل ، متوقيا للنسل ، إذا خليت عنانه وقف ، وإذا حركته سار ، وإن دخلت ظلالا تطامن ، وإن عطفته تلاين . فكتب إليه : ارفق قليلا لعل القاضي أن يمسخ حمارا فأهديه إليك . وقال خلف الأحمر : سقى الله حجاجنا نوء الثريا . . . على ما كان من منع وبخل إذا أهديت فاكهة وجديا . . . وعشر دجائج بعثوا بنعل ومسواكين طولهما ذراع . . . وعشر من رديء المقل خثل وإن أهديت ذاك ليحملوني . . . على نعل فدق الله رجلي PageV05P026 قال المتوكل للجماز : أي شيء أهديت إلي يوم العيد ؟ قال : حلقت رأسي . استعمل الحجاج الخيار بن سبرة المجاشعي على 
ms1004	 عمان ، فكتب إليه الفرزدق يستهديه جارية ، فكتب إليه الخيار : كتبت إلي تستهدي الجواري . . . لقد اتعظت من بلد بعيد ولي أبو علي المشيخي القاضي المظالم ببلخ ، فكتب إليه أبو يحيى الحمادي يداعبه ويستهديه من ثمرات بلخ وفاكهتها ، فأهدى إليه حمل صابون وكتب إليه كتابا قال في فصل منه : وقد بعثت إلى الشيخ - أيده الله - حمل صابون ليغسل طمعه في ، والسلام : قال مزبد : الهدية تعور عين الحكيم ، وسائر الناس تعميهم . أهدى أبو غسان التميمي وكان سيئ الأدب إلى الأمير نصر بن أحمد كتابا من تصنيفه في يوم نيروز فقال : ما هذا يا أبا غسان ؟ قال : كتاب أدب النفس ، قال : فكيف لا تعمل بما فيه ؟ دخل ابن مكرم على أبي العيناء مهنئا له بولد جاءه ، فوضع عنده حجرا ، أراد للعاهر الحجر . قال سفيان الثوري : إذا أردت أن تتزوج فأهد للأم . وقال أبو العالية : إذا دخلت الهدية صر الباب وضحكت الأسكفة . PageV05P027 شاعر : إذا أتت الهدية دار قوم . . . تطايرت الأمانة من كواها جاءت عبد الله بن جعفر أعرابية بدجاجة فقالت : أصلحك الله ، إن هذه دجيجة دجنت في حجري ، كنت أطعمها فتوتي ، وأنومها على فراشي ، وألمسها في آناء الليل فكأنما ألمس بنتا زلت عن كبدي ، وإني نذرت لله أن أدفنها في أكرم بقعة فلم أجد تلك البقعة إلا بطنك ، فضحك من قولها وأمر لها بعشرة أوقار من زبيب وبر فقالت : أصلحك الله إن الله لا يحب المسرفين آخر باب الهدايا ويتلوه باب الهجاء ومقدماته والله أعلم ، وصلى الله على سيدنا محمد و على آله وصحبه وسلم PageV05P028 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا عبدك على حسن البيان ، وأن فضلتنا به على سائر الحيوان ؛ اللهم فكما جعلته من خصائص الانسان ، فاخزن ألسنتنا عن موجبات الإثم والعدوان ، ولا تطلقها في الإفك والبهتان ، وصن أعراضنا عن طعن ذوي الشنآن . وأرضنا بما أعطيت حتى لا نحيل بالشكوى على الزمان ، وأنقذنا من ظلم استزادة لتسلم دنيانا الدنية من معرة نبوء بعارها ، وننقلب إليك بجوارح سليمة من أوزارها ، وصل على محمد المصطفىللرسالة من 
ms1005	 بين الأنام ، المصفى من العيب والذام ، وعلى آله وأصحابه الآتقياء الكرام PageV05P029(@)(@@) | مقدمات الهجاء والذم(@)(@@) لابد للهاجي من سبب يدعوه إلى الهجاء ويحركه ، ومن شأنه أن يعذر بمقدمة تنبه المهجو من غفلة اللوم ، أو يصر فيقوم في هجائه العذر ، وكثيرا ما يكون سبب الهجاء وسبيله وبداية الذم وطريقه كما قال أبو عثمان الخالدي : قل لمن يشتهي المديح ولكن . . . دون معروفه مطال ولي سوف أهجوك بعد مدح وتحري . . . ك وعتب آخر الداء كي وأحد هذه الفصول شكوى الزمان ، إذا الزمان ظرف لا يقبل مدحا ولا ذما ، وإنما شكواه ذم أهله . وكل ما ينسب إليه فهو اسم هم معناه ، وجسد هم روحه ، فكأنما هو هجاء لجملة الناس . وربما أريد به السلطان ، وقد سمع زياد رجلا يسب الزمان فقال : لو كان يدري ما الزمان لأوجعته ضربا ، إن الزمان هو السلطان . وهي ثلاثة فصول : الفصل الأول : العتاب والاستزادة الفصل الثاني : التعريض بالذم والوقوف دون التصريح الفصل الثالث : شكوى الزمان PageV05P030(@)(@@) | الفصل الأول العتاب والاستزادة(@)(@@) قيل : العتاب مفتاح التقالي : والعتاب خير من الحقد . ولا يكون العتاب إلا على زلة . وقد حمده قوم فقالوا : العتاب حدائق المتحابين وثمار الأوداء ، ودليل على الضن بالمودة ، وقد قال أبو الحسن ابن منقذ وظرف ما شاء : أسطو عليه وقلبي لو تمكن من . . . يدي غلهما غيظا إلى عنقي وأستعير له من سطوتي حنقا . . . وأين ذل الهوى من عزة الحنق قال إياس بن معاوية : خرجت ومعي رجل من الأعراب ، فلما كان ببعض المناهل لقيه ابن عم له فتعانقا وتعاتبا ، وإلى جانبهما شيخ من الحي يفن ، فقال لهما : انعما عيشا ، إن المعاتبة تبعث التجني ، والتجني يبعث المخاصمة ، والمخاصمة تبعث العداوة ، ولا خير في شيء ثمرته العداوة : من الوافر PageV05P031 فدع ذكر العتاب فرب شر . . . طويل هاج أوله العتاب وقد قيل : العتاب من حركات الشوق ، وهو مستراح الوجد ، ولسان الإشفاق ، وهذا إنما يكون بين المتحابين ، وإن كانوا كرهوه وجعلوه رسول القطيعة ، وداعي القلى وسبب السلو وأول التجافي ، ومنزل التهاجر ، فقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر 
ms1006	 : إلى كم يكون العتب في كل ساعة . . . ولم لا تملين القطيعة والهجرا رويدك إن الدهر فيه كفاية . . . لتفريق ذات البين فانتظري الدهرا وقال أبو الدرداء : معاتبة الأخ أهون من فقده ، ومن لك بأخيك كله . وقال يونس بن الخليل : إذا كثر التجني من خليل . . . ولم تذنب فقد مل الخليل فأما عتاب الأجانب ومن يتوقع منه الخير والشر فإنما يقع في جواب بداية مكروهة ، فإن قوبل بالاعتاب إلا تدرج إلى الذم والهجاء . قال الحطيئة : لقد مريتكم لو أن درتكم . . . يوما يجيء بها مسحي وإبساسي وقد مدحتكم يوما لأرشدكم . . . كيما يكون لكم متحي وإمراسي PageV05P032 لما بدا لي منكم عيب أنفسكم . . . ولم يكن لجراحي فيكم آس أزمعت يأسا من نوالكم . . . ولن ترى طاردا للحر كالياس فمراهم أولا فلما بدا له منهم الإصرار أزمع اليأس منهم . فأما قول عصام بن عبيد المازني : وفي العتاب حياة بين أقوام وقول الآخر : ويبقى الود ما بقي العتاب فمخرجه مخرج الاستعطاف . فمن العتاب والاستزادة قول عبده بن الطبيب : ومعاتب في الأقربين وليتها . . . كفرا ومعصية إذا وال ولى قال الأصمعي : ولى بمعنى ولي : ما بال مولى أنت ضامن غيه . . . وإذا رأيت الرشد لم ير ما ترى وترى المساعي عنده مطلولة . . . كالجود يمطر ما يحس له ثرى ولو أنه ينهاه عني أنه . . . أعطى الحلاة ولا ألين لمن حلا أطلقت عانيه وسؤت عدوه . . . ونميت سورته إلى السور العلا فالله يجزي بيننا أعمالنا . . . وضمير أنفسنا ويوفي من جزى وتقول نفس قد أنى لك صرمه . . . فاصرم فإن لكل شيء منتهى PageV05P033 وقال معن بن أوس المزني : لعمرك ما أدري وإني لأوجل . . . على أينا تعدو المنية أول وإني أخوك الدائم العهد لم أحل . . . إن ابزاك خصم أو نبا بك منزل أحارب من حاربت من ذي عداوة . . . وأحبس مالي إن غرمت فأعقل وإن سؤتني يوما صفحت إلى غد . . . ليعقب يوما منك آخر مقبل وإني على أشياء منك تريبني . . . قديما لذو صفح على ذاك مجمل ستقطع في الدنيا إذا ما قطعتني . . . يمينك فانظر أي كف تبدل وفي الناس 
ms1007	 إن رثت حبالك واصل . . . وفي الأرض عن دار القلى متحول إذا أنت لم تنصف أخاك وجدته . . . على طرف الهجران إن كان يعقل ويركب حد السيف من أن تضيمه . . . إذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل وكنت إذا ما صاحب رام ظنتي . . . وبدل سوءا بالذي كنت أفعل قلبت له ظهر المجن فلم أدم . . . على ذاك إلا ريث ما أتحول إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد . . . إليه بوجه آخر الدهر تقبل قال المغيرة بن حبناء : ومازلت أسعى في هواك وأبتغي . . . رضاك وأرجو منك ما لست لاقيا PageV05P034 رأيتك لا تنفك منك رغيبة . . . تقصر دوني أو تحل ورائيا إذا قلت صابتني سماؤك يامنت . . . ميامنها أو ياسرت عن شماليا وأدليت دلوي في دلاء كثيرة . . . فأبن ملاء غير دلوي كما هيا فإن تدن مني تدن منك مودتي . . . وإن تنأ عني تلقني عنك نائيا كلانا غني عن أخيه حياته . . . ونحن إذا متنا أشد تغانيا وهذا البيت الأخير ورد في شعر الأعشى ، وقد أنشده المبرد في أبيات نسبها إلى عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ، والأبيات : رأيت فضيلا كان شيئا ملففا . . . فكشفه التمحيص حتى بدا ليا أأنت أخي ما لم تكن لي حاجة . . . فإن عرضت أيقنت أن لا أخا ليا فلا زاد ما بيني وبينك بعدما . . . بلوتك في الحاجات إلا تماديا فلست براء عيب ذي الود كله . . . ولا بعض ما فيه إذا كنت راضيا فعين الرضى عن كل عيب كليلة . . . ولكن عين السخط تبدي المساويا وبعده البيت المذكور ، الأخير من القطعة المتقدم ذكرها . وقال عمارة بن عقيل : تبحثتم سخطي فغير بحثكم . . . نخيلة نفس كان نصحا ضميرها ولن يلبث التخشين نفسا كريمة . . . عريكتها أن يستمر مريرها وما النفس إلا نطفة بقرارة . . . إذا لم تكدر كان صفوا غديرها PageV05P035 وقال معن بن أوس : وذي رحم قلمت أظفار ضغنه . . . بحلمي وهو ليس له حلم إذا سمته وصل القرابة سامني . . . قطيعتها تلك السفاهة والظلم فأسعى لكي أبني ويهدم صالحي . . . وليس الذي يبني كمن شأنه الهدم فما زلت في لين 
ms1008	 له وتعطف . . . عليه كما يحنو على الولد الأم لأستل منه الضغن حتى سللته . . . وقد كان ذا ضغن يضيق به الحلم وقال الأقرع بن معاذ : كم لك من مولى إذا ما أهنته . . . ندمت وإن أكرمته كنت تندم هو الجرف الهاري الذي إن رفعته . . . ليشتد عنك جاله يتهدم وإن قلت مهلا ثار روقا عجاجه . . . عليك وإن عضت به الحرب يرزم وعطفت عليه النفس من غير رأمة . . . وكذبت عنه بعض ما كنت أعلم ومن شريف العتاب وكريمه ما دار بين علي وعثمان كرم الله وجهيهما : قال قنبر مولى علي عليه السلام : دخلت مع علي على عثمان فأحبا الخلوة ، فأومأ لي فتنحيت غير بعيد ، فجعل عثمان يعاتب عليا وعلي مطرق ، فأقبل عليه عثمان فقال : ما بالك لا تقول ؟ فقال : إن قلت لم أقل إلا ما تكره ، وليس لك عندي إلا ما تحب . واشتكى الوليد بن عبد الملك فبلغه قوارص وتعرض من سليمان بن PageV05P036 عبد الملك وتمن لموته ، لما له بعده من العهد ، فكتب إليه يعتب عليه الذي بلغه ، وكتب في أخر الكتاب : تمنى رجال أن أموت وإن أمت . . . فتلك سبيل لست فيها بأوحد وقد علموا لو ينفع العلم عندهم . . . لئن مت ما الداعي علي بمخلد منيته تجري لوقت وحتفه . . . سيلحقه يوما على غير موعد فقل للذي يبغي خلاف الذي مضى . . . تهيأ لأخرى غيرها فكأن قد فكتب إليه سليمان : قد فهمت ما كتب أمير المؤمنين ، فوالله لئن كنت تمنيت ذلك تأميلا لما يخطر في النفس إني لأول لاحق به ، وأول منعي إلى أهله ، فعلام أتمنى ما لا يلبث من تمناه إلا ريثما يحل السفر بمنزل ثم يظعنون عنه ، وقد بلغ أمير المؤمنين ما لم يظهر على لساني ، ولم ير في وجهي ، ومتى سمع من أهل النميمة ومن لا روية له يوشك أن يسرع في فساد النيات ويقطع بين ذوي الأرحام . ثم كتب في آخر كتابه : ومن يتتبع جاهدا كل عثرة . . . يصبها ولا يسلم له الدهر صاحب فقبل الوليد عذره . وكتب الوليد إلى يزيد بن عبد 
ms1009	 الملك إلى عمه هشام لما جفاه وأظهر الوقيعة له : قد بلغني الذي أحدث أمير المؤمنين من قطع ما قطع مني ، ومحو ما محا من صحابتي ، وأنه حرمني وأهلي ، ولم أكن أخاف أن يبتلي الله أمير المؤمنين بذلك في ، ولا ينالني مثله منه ، ولم يبلغ استصحابي لابن سهيل ومسألتي في أمره أن يجري علي ما جرى . فإن كان ابن سهيل على ما ذكر أمير PageV05P037 المؤمنين فحسب العنز أن تقرب من الذئب ، وعلى ذلك فقد عقد الله عز وجل لي من العهد ، وكتب لي من العمر ، وسبب لي من الرزق ، ما لا يقدر أحد دونه تبارك و تعالى على قطعه عني دون مدته ، ولا صرفه عن مواقعه المحتومة ، فقدر الله يجري على مما قدره فيما أحب الناس وكرهوا ، لا تعجيل لآجله ، ولا تأخير لعاجله ، والناس بعد ذلك يكسبون الأوزار ، ويقترفون الآثام على أنفسهم من الله عز وجل ما يستوجبون العقوبة عليه ، وأمير المؤمنين أحق بالنظر في ذلك والحفظ له ، والله يوفق أمير المؤمنين لطاعته ، ويحسن له القضاء الأمور بقدرته . وكتب في آخر كتابه : أليس عظيما أن أرى كل وارد . . . حياضك يوما صادرا بالنوافل وأرجع محدود الرجاء مصردا . . . بتحلئة عن ورد تلك المناهل فأصبحت مما كنت آمل منكم . . . وليس بلاق ما رجا كل آمل كمقتبض يوما على عرض هبوة . . . يشد عليها كفه بالأنامل وقال الوليد أيضا : فإن تك قد مللت القرب مني . . . فسوف ترى مجانبتي وبعدي وسوف تلوم نفسك إن بقينا . . . وتبلو الناس والإخوان بعدي فتندم بالذي فرطت فيه . . . إذا قايست بي ذمي وحمدي وقال أيضا : من الطويل PageV05P038 رأيتك تبني جاهدا في قطيعتي . . . ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني وقال جميل : رد الماء ما جاءت بصفو ذنائبه . . . ودعه إذا خيضت بطرق مشاربه أعاتب من يحلو علي عتابه . . . وأترك ما لا أشتهي وأجانبه ومن لذة الدنيا وإن كنت ظالما . . . عتابك مظلوما وأنت تعاتبه وقال الحارث بن خالد المخزومي لعبد الملك بن مروان : صحبتك إذا عيني عليها غشاوة . . . فلما انجلت قطعت نفسي أذيمها وقال 
ms1010	 العتابي : شكوت وما الشكوى لمثلي عادة . . . ولكن النفس عند امتلائها ألم فيه بمعنى قول الفرزدق : تصرم عني ود بكر بن وائل . . . وما كاد عني ودهم يتصرم قوارص تأتيني ويحتقرونها . . . وقد يملأ القطر الإناء فيفعم وقال أميه بن أبي الصلت : PageV05P039 غذوتك مولودا وعلتك يافعا . . . تعل بما أجني عليك وتنهل إذا ليلة آبتك بالشكو لم أبت . . . لشكوك إلا ساهرا اتململ كأني أنا المطروق دونك بالذي . . . طرقت به دوني وعيني تهمل فلما بلغت السن والغاية التي . . . إليها مدى ما كنت منك أؤمل جعلت جزائي منك جبها وغلظة . . . كأنك أنت المنعم المتفضل وسميتني باسم المفند رأيه . . . وفي رأيك التفنيد لو كنت تعقل فليتك إذ لم ترع حق أبوتي . . . فعلت كما الجار المجاور يفعل تراه معدا للخلاف كأنه . . . برد على أهل الصواب موكل وقال العجاج لابنه رؤبة لما طال عمره تمنى موته : لما رآني أرعشت أطرافي . . . استعجل الدهر وفيه كاف يخترم الإلف من الألاف وقال آخر : عدمت ابن عم لا يزال كأنه . . . وإن لم أتره منطو لي على وتر يعين علي الدهر والدهر مكتف . . . وإن أستعنه لا يعني على الدهر وقال الأعشى يعاتب يزيد بن مسهر الشيباني : ابلغ يزيد بني شيبان مألكة . . . أبا ثبيت أما تنفك تأتكل PageV05P040 ألست منتهيا عن نحت أثلتنا . . . ولست ضائرها ما أطت الإبل كناطح صخرة يوما ليكسرها . . . فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل وقال أيضا : يزيد يغض الطرف دوني كأنما . . . زوى بين عينيه علي المحاجم فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى . . . ولا تلقني إلا وأنفك راغم وأقسم إن جد التقاطع بيننا . . . لتصطفقن يوما عليك المآتم وقال ابن هرمة : إن كنت لا ترهب ذمي لما . . . تعلم من صفحي عن الجاهل فاخش سكوتي أن أرى منصتا . . . فيك لمسموع خنا القائل فسامع الذم شريك له . . . ومطعم المأكول كالآكل مقالة السوء إلى أهلها . . . أسرع من منحدر سائل ومن دعا الناس إلى ذمه . . . ذموه بالحق وبالباطل فلا تهج إن كنت ذا إربة . . . حرب أخي التجربة العاقل إن أخا العقل إذا هجته . . . هجت به ذا خبل خابل 
ms1011	 تبصر في عاجل شداته . . . عليك غب الضرر الآجل PageV05P041 وقال حضري بن عامر الأسدي : ما زال إهداء الضغائن بينهم . . . شتم الصديق وكثرة الألقاب حتى تركت كأن أمرك فيهم . . . في كل مجمعة طنين ذباب أهلكت جندك من صديقك فالتمس . . . جندا تعيش به مع الأوغاب ولقد طويتكم على بللاتكم . . . وعرفت ما فيكم من الأذراب كيما أعدكم لأبعد منكم . . . ولقد يجاء إلى ذوي الأحساب وقال بعض بني أسد : داو ابن عم السوء بالنأي والغنى . . . كفى بالغنى والنأي عنه مداويا يسل الغني والنأي أدواء صدره . . . ويبدي التداني غلظة وتقاليا وقال أعرابي : ألبان إبل تعلة بن مساور . . . ما دام يملكها علي حرام وطعام عمران بن أوفى مثله . . . ما دام يسلك في البطون طعام إن الذين يسوغ في أفواههم . . . زاد يمن عليهم للئام PageV05P042 وقال بشر بن المغيرة بن أبي صفرة : جفاني الأمير والمغيرة قد جفا . . . وأمسى يزيد لي قد ازور جانبه وكلهم قد نال شبعا لبطنه . . . وشبع الفتى لؤم إذا جاع صاحبه فيا عم مهلا واتخذني لنبوة . . . تلم فإن الدهر جم عجائبه أن السيف إلا أن للسيف نبوة . . . ومثلي لا تنبو عليك مضاربه وقال الأحوص في عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : وكنا ذوي قربى إليك فأصبحت . . . قرابتنا ثديا أجد مصرما وقد كنت أرجي الناس عندي مودة . . . ليالي كان الظن غيبا مرجما أعدك حرزا حين أجني ظلامة . . . ومالا ثريا حين أحمل مغرما تدارك بعتبي عاتبا ذا قرابة . . . طوى الغيظ لم يفتح بسخط له فما وسبب هذا الشعر أن سليمان بن عبد الملك نفى الأحوص إلى دهلك لهجائه الناس وتشبيبه بحرمهم ، فلما ولي عمر بن عبد العزيز أتاه رجال من الأنصار فسألوه أن يقدمه وقالوا : قد عرفت نسبه وموضعه وقديمه ، وقد أخرج إلى أرض الشرك ، ونسألك أن ترده إلى حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودار قومه ، فقال لهم عمر : من الذي يقول : PageV05P043 فما هو إلا أن أراها فجاءة . . . فأبهت حتى لا أكاد أجيب قالوا : الأحوص : قال : فمن الذي يقول : أدور ولولا أن أرى أم جعفر 
ms1012	 . . . بأبياتكم ما درت حيث أدور قالوا : الأحوص : قال : فمن الذي يقول : كأن لبني صبير غادية . . . أو دمية زينت بها البيع الله بيني وبين قيمها . . . يفر مني بها وأتبع قالوا : الأحوص . قال : بل الله بين قيمها وبينه . فمن الذي يقول : سيبقى لها في مضمر القلب والحشا . . . بقية حب يوم تبلى السرائر قالوا : الأحوص ، قال : إن الفاسق عنها يومئذ لمشغول . والله لا أرده ما كان لي سلطان . وقال جرير : بأي نجاد تحمل السيف بعدما . . . قطعت القوى من محمل كان باقيا بأي سنان تطعن القوم بعدما . . . نزعت سنانا من قناتك ماضيا ألا لا تخافا نبوتي في ملمة . . . وخافا المنايا أن تفوتكما بيا PageV05P044 فقد كنت نارا يصطليها عدوكم . . . وحرزا لما ألجأتم من ورائيا وباسط خير فيكم بيمينه . . . وقابض شر عنكم بشماليا كتب معاوية بن عبد الله بن جعفر إلى رجل واصله بغير سبب ثم قطعه من غير جرم : أما بعد ، فقد عاقني الشك في أمرك عن عزيمة الرأي فيك ، ابتدأتني بمودة من غير معرفة ، ثم أعقبتها جفوة عن غير ذنب ، فأطمعني أولك في إخائك ، وآيسني أخرك عن وفائك ، فلا أنا في اليوم مجمع لك في اطراحا ، ولا في غد منك على ثقة ، فسبحان من لو شاء كشف بإيضاح الرأي منك عن عزيمة الرأي فيك ، فاجتمعنا على ائتلاف ، أو افترقنا إلى اختلاف . وكان لمحمد بن الحسن بن سهل صديق نالته إضافة ، ثم ولي عملا فأثرى وانصرف منه ، فقصده محمد مسلما وقاضيا حقه ، فرأى منه تغيرا فكتب إليه في ذلك المعنى : لئن كانت الدنيا أنالتك ثروة . . . فأصبحت ذا يسر وقد كنت ذا عسر لقد كشف الإثراء منك خلائفا . . . من اللؤم كانت تحت ثوب من الفقر وقال إسماعيل بن القاسم : إن السلام وإن البشر من رجل . . . في مثل ما أنت فيه ليس يكفيني هذا زمان ألح الناس فيه على . . . زهو الملوك وأخلاق المساكين PageV05P045 أما علمت جزاك الله صالحة . . . عني وزادك خيرا يا ابن يقطين أني أريدك للدنيا وعاجلها . . . وما أريدك يوم الدين للدين سعيد بن حميد : أخ 
ms1013	 لي كأيام الحياة إخاؤه . . . تلون ألوانا علي خطوبها إذا عبت منه خلة فهجرته . . . تذكرت منه خلة لا أعيبها ابن الرومي : توددت حتى لم أجد متوددا . . . وأمللت أقلامي عتابا مرددا كأني أستدني بك ابن حنية . . . إذا النزع أدناه إلى الصدر أبعدا وقال أيضا : طلبت إليكم بالعتاب مودة . . . وعطفا فأعتبتم بإحدى البوائق فكنت كمستسق سماء مخيلة . . . حيا فأصابته بإحدى الصواعق وقال أيضا : أبلغ لديك بني طاهر . . . أساة الخلافة من دائها PageV05P046 علوتم علينا علو النجوم . . . فنوؤا علينا كأنوائها وقال في أبي سهل النوبختي وقد قطع جراية دقيق كان يجريها عليه : لك جار كلما قلت جرى . . . فتشوفت له قيل انقطع فرح ينتج منه ترح . . . وأمان يجتنى منه فزع لا تكن كالدهر في أفعاله . . . كلما أعطي عطاياه ارتجع ولكاتب يستزيد وزيرا : لم يؤت الوزير من فضيلة ، ولم أوت من وسيلة ، وغلة الصادي تأبى له انتظار الوارد ، وتعجل عن تأمل ما بين الغدير والوادي . ولم أزل أترقب أن يخطرني بباله ترقب الصائم لفطره ، وأنتظر انتظار الساري لفجره ، إلى أن برح الخفاء ، وشمت الأعداء ، وإن تخلفي وتقدم المقصرين ، لآية للمتوسمين . كتب أمير المؤمنين عثمان بن عفان إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنهما حين أحيط به من كلام له : فإن كنت مأكولا فكن خير آكل . . . وإلا فأدركني ولما أمزق ومثله : فإن كنت مقتولا فكن أنت قاتلي . . . فبعض منايا القوم أكرم من بعض PageV05P047 ابن قيس الرقيات : تختل الناس بالكتاب فهلا . . . حين تغتابني نهاك الكتاب جعفر بن عبلة الحارثي : وكانت عقيل أهل ود فأصبحت . . . بصم الصفا والمشرفي عتابها آخر : أمستوحش أنت مما أسأت . . . فأحسن إذا شئت واستأنس أبو الجوائز : طرف الرجاء إلى نوالك شاخص . . . والشكر مني في المحافل خالص هل يستوي في العدل حمد خالص . . . يشجي العدو به وحظ ناقص آخر : وإذا جفوت منك منافعي . . . والدر يقطعه جفاء الحالب آخر : وكم من أخ ناديت عند ملمة . . . فألفيته منها أمض وأفدحا أبو علي البصير يعاتب إسحاق بن سعد : وأرخصت الثناء فعفتموه . . . وربتما غلا الشيء الرخيص PageV05P048 فعفت نوالكم 
ms1014	 ورغبت عنه . . . وشر الزاد ما عاف الخميص قال رجل لصاحبه : أنا منتظر منك واحدة من اثنين : عتبى تكون منك ، أو عقبى تغني عنك . كان ابن عرادة السعدي مع سلم بن زياد بخراسان ، وكان له مكرما ، وابن عرادة يتجنى عليه ، إلى أن تركه وصحب غيره فلم يحمد أمره ، فرجع إليه وقال : عتبت على سلم فلما فقدته . . . وصاحبت أقواما بكيت على سلم رجعت إليه بعد تجريب غيره . . . فكان كبرء بعد طول من السقم وقال دعبل : أخ لك عاداك الزمان فأصبحت . . . مذممة في ما لديه المطالب متى ما تروقه التجارب صاحبا . . . من الناس ترجعه إليك التجارب وقال مسلم : وترجعني إليك إذا نأت بي . . . دياري عنك تجربة الرجال PageV05P049 ولإبراهيم بن العباس بن محمد بن صول معاتبات فيما بينه وبين محمد بن عبد الملك الزيات قصد بها الاستعطاف ، فتجاوزه وخشن فيها ، فكانت بالعتاب أولى ، فمن ذلك قوله : دعوتك عن بلوى ألمت صروفها . . . فأوقدت من ضغن علي سعيرها وإني إذا أدعوك عند ملمة . . . كداعية عند القبور نصيرها وكتب إليه : كتب إليك وقد بلغت المدية المحز ، وعدت الأيام علي بعد عدوي بك عليها ، وكان أسوأ ظني وأكثر خوفي أن تسكن في وقت حركتها ، وتكف عند أذاتها ، فصرت أضر علي منها ، فكف الصديق عن نصري خوفا منك ، وبادر إلي العدو تقربا إليك . وكتب تحت ذلك : أخ بيني وبين الده . . . ر صاحب أينا غلبا صديقي ما استقام فإن . . . نبا دهر علي نبا وثبت على الزمان به . . . فعاد به وقد وثبا ولو عاد الزمان لنا . . . لعاد به أخا حدبا وكتب إليه : أم والله لو أمنت ودك لقلت ، ولكني أخاف منك PageV05P050 عتبا لا تنصفني فيه ، وأخشى من نفسي لائمة لا تحتملها لي . وما قدر فهو كائن ، وعن كل حادثة أحدوثة ، وما استبدلت بحالة كنت فيها مغتبطا حالا أنا في مكروهها وألمها أشد علي من أني فزعت إلى ناصري عند ظلم لحقني ، فوجدت من ظلمني أخف نية في ظلمي منه ، وأحمد الله كثيرا . وكتب في أسفلها : وكنت أخي بإخاء الزمان . . . فلما نبا 
ms1015	 صرت حربا عوانا وكنت أذم إليك الزمان . . . فأصبحت فيك أذم الزمانا وكنت أعدك للنائبات . . . فها أنا أطلب منك الأمانا وكان أحمد المدبر صديقه ، فلما نكب تقرب إلى ابن الزيات بالتحريض عليه . ولما خلص إبراهيم بن العباس من النكبة جاء مهنئا وقال : وكنت أخي بالدهر حتى إذا نبا . . . نبوت فلما عاد عدت مع الدهر فلا يوم إقبال عددتك طائلا . . . ولا يوم إدبار عددك من وتري وما كنت إلا مثل أحلام نائم . . . كلا حالتيك من وفاء ومن غدر وقال إبراهيم بن العباس أيضا : كان أخا ثم صار لي أملا . . . فتهت بين الرجاء والأمل يصبح أعداؤه على ثقة . . . منه وإخوانه على وجل PageV05P051 وقال أحمد بن إبراهيم : سأترك ما بيني وبينك واقفا . . . فإن عدت عدنا والإخاء سليم ولو قد خبرت الناس حق اختبارهم . . . رجعت إلى وصلي وأنت ذميم وقال أبو الحسن الناشئ الأصغر : إذا أنا عاتبت الملول فإنما . . . أخط بأقلامي على الماء أحرفا وهبه ارعوى بعد العتاب ألم تكن . . . مودته طبعا فصارت تكلفا وقال محمد بن عبد الملك الزيات : مالي إذا غبت لم أذكر بصالحة . . . وإن مرضت وطال السقم لم أعد ما أقبح الشيء ترجوه فتحرمه . . . قد كنت أحسب إني قد ملأت يدي وقال ابن العميد : وسألتك العتبى فلم ترني لها . . . أهلا وجئت بغدرة شوهاء وردت مموهة فلم يرفع لها . . . طرف ولم ترزق من الإصغاء وأعار منطقها التذمم سكتة . . . فتراجعت تمشي على استحياء لم تشف من كمد ولم تبرد على . . . كبد ولم تمسح جوانب داء من يشف من داء بآخر مثله . . . أثرت جوانحه من الأدواء داوى جوى بجوى وليس بحازم . . . من يستكف النار بالحلفاء وقال آخر : لئن طبت نفسا عن ثنائي إنني . . . لأطيب نفسا عن نداك على عسري PageV05P052 فلست إلى جدواك أعظم حاجة . . . على شدة الإعسار منك إلى شكري وقالوا : لما استتب الأمر لمعاوية قدم عليه عبد الله بن عباس ، وهي أول قدمة قدمها إليه ، فدخل وكأنه قرحة تتبجس ، فجعل عتبة بن أبي سفيان يطيل النظر إليه ويقل الكلام معه . فقال ابن عباس : يا 
ms1016	 عتبة إنك لتطيل النظر إلي وتقل الكلام معي ، أفلموجدة فدامت أو لمعتبة فلا زالت ؟ فقال له عتبة : ماذا أبقيت لما لا رأيت ؟ أما طول نظري إليك فسرورا بك ، وأما قلة كلامي معك فلقلته مع غيرك ، ولو سلطت الحق على نفسك لعلمت أنه لا تنظر إليك عين مبغض . فقال ابن عباس : أمهيت يا أبا الوليد أمهيت ، لو تحقق عندنا أكثر مما ظنناه لمحاه أقل مما قلت . فذهب بعض من حضر ليتكلم فقال له معاوية : اسكت إن الداخل بين قريش لخائن نفسه . وجعل معاوية يصفق بيديه ويقول : جندلتان اصطكتا اصطكاكا . . . دعوت عركا إذ دعوا عراكا يقال : أمهيت الحديدة إذا سقيتها ، والإمهاء : إرخاء الحبل . وأمهيت الفرس : أرخيت عنانه . ولبن ممهو : رقيق ، وناقة ممهاء : رقيقة اللبن . وكتب عمرو بن سعيد بن العاص على عبد الملك بن مروان : استدراج النعم إياك أفادك البغي ، ورائحة القدرة أورثتك الغفلة ، فزجرت عما واقعت مثله ، وندبت إلى ما تركت سبله ، ولو كان ضعف الأسباب يؤيس الطالب ما انتقل سلطان ولا ذل عزيز . وعن قليل يتبين من صريع بغي ، وأسير PageV05P053 غفلة والرحم على الإبقاء عليك ، مع أخذك ما غيرك أقوم به منك . وقال أعرابي لابن عم له : ما لك أسرع إلى ما أكره من الماء إلى قراره ؟ ولولا ضني بإخائك لما أسرعت إلى عتابك . فقال له الآخر : والله ما أعرف تقصيرا فأقلع ، ولا ذنبا فأعتب ، ولست أقول لك كذبت ، ولا أني أذنبت . قال سهيل بن زيد الفزاري : فإن أعتب عليك أبا نزار . . . لتعتبني فكلك لي مريب إذا استغنيت كنت أخا بعيدا . . . وإن تحتج فأنت أخ قريب ومثله لربيع بن أبي الحقيق اليهودي : يرمي إلي بأطراف الهوان وما . . . كانت ركابي له مرحولة ذللا أن ابن عمك إن نابتك نائبة . . . ولست منك ذا ما كعبك اعتدلا وقول زرارة بن حصن الخثعمي : أرى ابن عطاء قد تغير بعدما . . . مريت له الدنيا بسيفي فدرت وكان أخانا وهو للحرب خائف . . . فعاد عدوا كاشحا حين قرت وقال أسلم بن القصار : لي ابن عم أزال الله نعمته 
ms1017	 . . . فليس فيه ولا في مثله أرب PageV05P054 يكون مني إذا نابته نائبة . . . وليس مني إذا استرخى له اللبب وقال الحارث بن كلدة الثقفي : أما إذا استغنيتم فعدوكم . . . وأدعى إذا ما الدهر نابت نوائبه فإن يك خير فالبعيد يناله . . . وإن يك شر فابن عمك صاحبه وقال أبو الأسود الدؤلي : من ذا الذي بإخائه وبوده . . . من بعد أو إخائك أفرح أم ما يقول الكاشحون لنا غدا . . . وعيونهم نحوي ونحوك تلمح قد رابهم من بعد حسن تواصل . . . منا مباعدة وبين مفصح أمريهم ما يشتهون وفاعل . . . من ذاك يثني وما يستقبح أم ممسك بوصال خل ناصح . . . محض الأخوة مثله لا يطرح أيا فعلت فلن تزال مقيمة . . . في الصدر منك مودة لا تبرح أبو عطاء السندي قصائد حكتهن لقرم فيس . . . رجعن إلى صفرا خائبات رجعن وما أفأن علي شيئا . . . سوى أني وعدت الترهات أقام على الفرات يزيد حولا . . . فقال الناس أيهما الفرات فيا عجبا لبحر بات يسقي . . . جميع الناس لم يبلل لهاتي PageV05P055 كتب سعيد بن حميد إلى أبي العباس ابن ثوابة : أقلل عتابك فالبقاء قليل . . . والدهر يعدل مرة ويميل لم أبك من زمن ذممت صروفه . . . إلا بكيت عليه كيف يزول ولكل نائبة ألمت مدة . . . ولكل حال أقبلت تحويل والمنتمون إلى الإخاء جماعة . . . إن حصلوا أفناهم التحصيل ولعل أحداث الليالي والردى . . . يوما ستصدع بيننا وتحول فلئن سبقت لتبكين بحسرة . . . وليكثرن علي منك عويل ولتفجعن بمخلص لك وامق . . . حبل الوفاء بحبله موصول ولئن سبقت ولا سبقت ليمضين . . . من لا يشاكله لدي عديل وليذهبن جمال كل مروة . . . وليقفرن فناؤها المأهول وأراك تكلف بالعتاب وودنا . . . باق عليه من الوفاء دليل ود بدا لذوي الإخاء جميله . . . وبدت عليه بهجة وقبول ولعل أيام الحياة قصيرة . . . فعلام يكثر عتبنا ويطول دعبل يعاتب مسلم بن الوليد : أبا مخلد كنا عقيدي مودة . . . هوانا وقلبانا جميعا معا معا أحوطك بالغيب الذي أنت حائطي . . . وأجزع إشفاقا من أن تتوجعا فصيرتني بعد انتكاثك متهما . . . لنفسي عليها أرهب الخلق أجمعا غششت الهوى حتى تداعت أصوله . . . بنا وابتذلت الوصل حتى 
ms1018	 تقطعا PageV05P056 وأنزلت من بين الجوانح والحشا . . . ذخيرة ود طال ما قد تمنعا فلا تلحيني ليس لي فيك مطمع . . . تخرقت حتى لم أجد لك مرقعا فهبك يميني استأكلت فقطعتها . . . وجشمت قلبي صبره فتخشعا ابن جكينا يستزيد : ولست أستبطي ولكنني . . . ينقطع الغيث فاستسقي أبو العتاهية : أثني عليك ولي حال تكذبني . . . فيما أقول فأستحي من الناس حتى إذا قيل ما أعطاك من صفد . . . طأطأت من سوء حالي عندها راسي توقيع للفضل بن سهل : لولا ما في عواقب التأني من الاستظهار بالحجة ، والخروج من لوم العجلة ، لأتاك كتابي بخلاف هذه المخاطبة ، ثم لولا خشية إهمالك والرجوع إلى نفسي بالتفريط في توقيفك ودلالتك على حظك ، لأمسكت عن إرشادك وتنبيهك ، إذ كانت العظات لا تنجع فيك . الأخطل : وكاشح معرض عني غفرت له . . . حتى أبين منه الضغن والميلا PageV05P057 ولو أواجهه مني بقارعة . . . ما كان كالذئب مغبوطا بما أكلا ومرجع كان ذا قربى فجعت به . . . يوما وأصبحت أرجو بعده الأملا ولا أرى الموت يأتي من يحم له . . . إلا كفاه ولاقى عنده شغلا وبينما المرء مغبوط بعيشته . . . إذ خانه الدهر عما كان فانتقلا استبطأ موسى بن عيسى بن موسى سلمة بن صالح بن أبي رتبيل الشكري ، وكان سلمة رأى من موسى بعض الجفاء فتخلف عنه ، فلقيه موسى يوما بالكناسة فاستبطأه وقال له : لم جفوتني بعد وصلك واخترت الأبعدين ببرك إياهم بنفسك ، كأنك لم تسمع قول الشاعر : تمد إلى الأقصى بثديك كله . . . وأنت على الأدنى صروم مجدد فإنك لو أصلحت من أنت مفسد . . . توددك الأقصى الذي تتودد فقال سلمة : أصلح الله الأمير ، رب عتاب امض من قطيعة وصل ، ومقال يدعو الخليل إلى العذل ، فإن أذن الأمير أن أبلغ الغرض الأقصى في الحجة لي فعلت . قال : افعل ، غير أني مشترط عليك ألا تأتي من العتاب ما يكون أغلط مما شكوناه من جفائك ، فقال سلمة : وصلت فلم أوصل وزرت ولم أزر . . . وغبت فلم أفقد ولم أتعهد PageV05P058 فمن يك منكم بالذي قلت راضيا . . . فإني به يا قومنا غير مقتد إذا المرء لم يجز 
ms1019	 الإخاء بمثله . . . وكنت عليه بعد ما رحت تغتدي فجذ حبال الوصل منه وقل له . . . عليك العفا من حيث ما كنت فابعد فتغير وجه موسى وجعل ينظر إلى معرفة دابته ، ثم أقبل على سلمة فقال : بل نصلك يا أبا الهيثم ونتعاهدك ونزورك ، فكان يجيئه موسى في الشهر مرة فيتحدث معه . الرضي : تسوء قطيعة وتشوق حبا . . . فما أدري عدو أم حبيب آخر : ولو كنت ذا شوق لجئت مسلما . . . إلى خير أهل بالحجون نزول ولكن ود الغامدي مظنة . . . كما أن عهد الغامدي غلول وكتب محمد بن عبد الملك الزيات إلى إبراهيم بن العباس في مقامه بالأهواز : قلة نظرك لنفسك حرمتك سداد المنزلة ، وإغفال حظك حطك من أعلى الدرجة ، وجهلك بقدر النعمة أحل اليأس بك والنقمة ، حتى صرت من قوة الأمل معتاضا شدة الوجل ، وركبت مطية المخافة بعد مجلس الأمن PageV05P059 والكرامة وصرت متعرضا للرحمة بعد ما تكنفتك الغبطة ، وقد قال الشاعر : إذا ما بدأت امرءا جاهلا . . . ببر فقصير عن حمله ولم تره قابلا للجميل . . . ولا عرف الفضل من أهله فسمه الهوان فإن الهوان . . . دواء لذي الجهل من جهله آخر : لأي زمان أرتجيك وحالة . . . إذا أنت لم تنفع وأنت وزير كشاجم : يا رحمة الله التي قد أصبحت . . . دون الأنام علي سوط عذاب آخر : خليلي لو كان الزمان مساعدي . . . وعاتبتماني لم يضق عنكما صدري فأما إذا كان الزمان محاربي . . . فلا تجمعا أن تؤذياني مع الدهر المتنبي : يا أعدل الناس إلا في معاملتي . . . فيك الخصام وأنت الخصم والحكم أعيذها نظرات منك صادقة . . . أن تحسب الشحم في من شحمه ورم وما انتفاع أخي الدنيا بناظره . . . إذا استوت عنده الأنوار والظلم يا من يعز علينا أن نفارقهم . . . وجداننا كل شيء بعدكم عدم PageV05P060 إن كان سركم ما قال حاسدنا . . . فما لجرح إذا أرضاكم ألم وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة . . . إن المعارف في أهل النهى ذمم لئن تركن ضميرا عن ميامننا . . . ليحدثن لمن ودعتهم ندم إذا ترحلت عن قوم وقد قدروا . . . ألا تفارقهم فالراحلون هم شر البلاد بلاد لا أنيس بها 
ms1020	 . . . وشر ما يكسب الإنسان ما يصم وقال : رأيتكم لا يصون العرض جاركم . . . ولا يدر على مرعاكم اللبن جزاء كل قريب منكم ملل . . . وحظ كل محب منكم ضغن وتغضبون على من نال رفدكم . . . حتى يعاقبه التنغيص والمنن فغادر الهجر ما بيني وبينكم . . . يهماء تكذب فيها العين والأذن سهرت بعد رحيلي لكم . . . ثم استمر مريري وارعوى الوسن فإن بليت بود مثل ودكم . . . فإنني بفراق مثله قمن PageV05P061(@)(@@) | الفصل الثاني التعريض(@)(@@) التعريض هو عدول عن التصريح إلى الكناية والإشارة ، وهذا يقع في سائر فنون الكلام وأنواع المقاصد ، وإنما يتعلق بهذا الفصل ما عدل به عن صريح الذم إما إبقاء وإما مراقبة ، فمن ذلك قول الشاعر : يا قوم إن سعيدا من يكون له . . . من رأيه عن ركوب الغي مزدجر لا تبطروا لبلاء الله عندكم . . . فقبلكم شان أهل النعمة البطر ما غير الله من نعماء أنعمها . . . على معاشر حتى تبدأ الغير قد أصبح المتقي منكم على وجل . . . والمعتدي معرض منكم له العبر وقال البحتري وفي عينيك ترجمة أراها . . . تدل على الضغائن والحقود وأخلاق عهدت منها . . . غدت وكأنها زبر الحديد وما لي قوة تنهاك عني . . . ولا آوي إلى ركن شديد سوى شعل الحر منها . . . لهيبا غير مرجو الخمود PageV05P062 ولو أني أشاء وأنت تربي . . . علي لثرت ثورة مستقيد رأيت الحزم في صدر سريع . . . إذا استوبلت عاقبة الورود قال ابن عائشة : عتبت على عبيد الله بن الحسين العنبري القاضي مرة في شيء ، قال : فلقيني وهو يدخل من باب المسجد يريد مجلس الحكم وأنا أخرج ، فقلت معرضا به : طحعت بليلى أن تريع وإنماتقطع أعناق الرجال المطامع فأنشدني معارضا تاركا لما قصدت له : وبايعت ليلى في خلاء ولم يكن . . . شهود على ليلى عدول مقانع قال بشر بن مروان يوما : من يدلني على فرس جواد سابق ؟ فقال عكرمة بن ربعي : قد أصبته أصلحك الله عند حوشب بن يزيد ، نجا عليه يوم الري ، يعرض بانهزام حوشب عن أبيه وقول الشاعر : نجى خليلته وأسلم شيخه . . . لما رأى وقع الأسنة حوشب اجتمع الشعراء بباب أمير 
ms1021	 من أمراء العراق ، فمر رجل بباز فقال رجل من بني تميم لآخر من بني نمير : هذا البازي ، فقال النميري إنه يصيد القطا . عرض الأول بقول جرير : أنا البازي المطل على نمير . . . أتيح من السماء لها انصبابا وأراد الآخر قول الطرماح : تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا . . . ولو سلكت طرق المكارم ضلت PageV05P063 عرض معاوية أفراسه على عبد الرحمن بن الحكم ، فمر به فرس فقال : هذا أجش ، وآخر فقال : وهذا هزيم ، يعرض بمعاوية إذا قال الشاعر له : ونجى ابن حرب سابح ذو غلالة . . . أجش هزيم والرماح دوان نظر الفرزدق إلى ابن هبيرة وعليه ثياب تقعقع فقال : هي تسبح ، أراد ذلك قول الشاعر : إذا لبست قيس ثيابا لزينة . . . تسبح من لؤم الجلود ثيابها قال عمر بن هبيرة الفزاري لأيوب بن ظبيان النميري ، وهو يسايره : غض من بغلتك ، فقال : إنها مكتبة ، أراد ابن هبيرة قول جرير : فغض الطرف إنك من نمير وأراد النميري قول ابن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به . . . على قلوصك واكتبها بأسيار ومر الفرزدق بمضرس بن ربعي وهو ينشد قوله : تحمل من وادي أشيقر حاضر وقد اجتمع الناس ، فقال الفرزدق : يا أخا بني فقعس ، متى عهدك بالقنان ؟ فقال : تركته تبيض فيه الحمر . أراد الفرزدق قول نهشل بن حري : PageV05P064 ضمن القنان لفقعس سوآتها . . . إن القنان لفقعس لمعمر وأراد مضرس قول أبي المهوش الأسدي : قد كنت أحسبكم أسود خفية . . . فإذا لصاف تبيض فيه الحمر وإذا تسرك من تميم خصلة . . . فلما يسوءك من تميم أكثر مر أبو خليفة المحاربي على أبي عمرو العدوي ، عدي الرباب وعندهم بقرة قد ذبحت ، فقال أبو خليفة : يا أبا عمرو ما ننفي عن ديارنا جيفة إلا صارت إليكم ، فقال أبو عمرو : يا أبا خليفة إنما هي سحابة تمر فتفسد ذلك كله . أراد أبو خليفة قول الشاعر : إذا ما نفينا جيفة عن ديارنا . . . رأيت عديا حول جيفتنا تسري وأراد أبو عمرو قول الشاعر : إذا كنت ندماني على الخمر فاسقني . . . بماء سحاب لم تخضه محارب دخل خالد بن يزيد دار عبد 
ms1022	 الملك ، وكان يسحب ثيابه ، فقال إليه عبد الرحمن بن الضحاك يتلقاه فقال له : بأبي أنت وأمي لم تطعم الأرض فضول ثيابك ؟ فقال : إني أكره أن أكون كما قال الشاعر : قصير الثياب فاحش عند بيته . . . وشر قريش في قريش مركبا وهذا البيت هجي به الضحاك . وهب المفضل الضبي لبعض جيرانه أضحية يوم الأضحى ، فلما لقيه قال : كيف وجدك أضحيتك ؟ قال : ما وجدت لها دما ، يعرض بقول الشاعر : ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد . . . من اللؤم للضبي لحما ولا دما PageV05P065 دخل أبو الهندي على أسد بن عبد الله بن كرز البجلي وعنده رجل من جرم على سريره ، فتناول أبا الهندي ، فقال له أسد : مهلا يا أخا جرم ، فإن له لسانا لا يطاق ، فقال أبو الهندي : كم الكبائر ؟ قال : بلغني إنهن أربع : الإشراك بالله ، والأمن من مكر الله ، والقنوط من رحمة الله ، واليأس من روح الله . قال أبو الهندي : بلغني أنهى خمس : تجفاف على بعير ، وسراج في شمس ، ولبن في باطية ، وخمر في علبة ، وجرمي على سرير ، فبهت الجرمي . المتنبي لما رحل عن ابن حمدان قاصدا إلى كافور يعرض به : رحلت فكم باك بأجفان شادن . . . علي وكم باك بأجفان ضيغم وما ربة القرط المليح مكانه . . . بأجزع من رب الحسام المصمم فلو كان ما بي من حبيب مقنع . . . عذرت ولكن من حبيب معمم رمى واتقى رميي ومن دون ما اتقى . . . هوى كاسر كفي وقوسي وأسهمي إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه . . . وصدق ما يعتاده من توهم وعادى محبيه بقول عداته . . . وأصبح في شك من الليل مظلم وما كل هاو للجميل بفاعل . . . وما كل فعال له بمتمم PageV05P066(@)(@@) | الفصل الثالث في شكوى الزمان(@)(@@) لقد أحسن أبو عثمان الخالدي وإن كان متأخرا ، واستحق التقديم على من تقدمه بقوله : ألفت من حادثات الدهر أكبرها . . . فما أعوج على أطفالها الأخر أصفو وأكدر أحيانا لمختبري . . . وليس مستحسنا صفو بلا كدر إني لأسير في الآفاق من مثل . . . فرد وأملأ في الآماق من قمر لقد فرحت بما عاينت من عدم . . . خوف القبيحين 
ms1023	 من كبر ومن بطر وربما ابتهج الأعمى بحالته . . . لأنه قد نجا من طيرة العور ولست أبكي على شيب منيت به . . . يبكي على الشيب من يأسى على العمر وما شكرت زماني وهو يصعدني . . . فكيف أشكره في حال منحدري وقد نظرت إلى الدنيا وبهجتها . . . فاستصغرتها جفوني غاية الصغر كن من صديقك لا من غيره حذرا . . . إن كان ينجيك منه شدة الحذر ما أطمئن إلى خلق فأخبره . . . إلا تكشف لي عن سوء مختبر PageV05P067 لا عار يلحقني أني بلا نشب . . . وأي عار على عين بلا حور فإن بلغت الذي أهوى فعن قدر . . . وإن حرمت الذي أهوى فعن عذر وقال الرضي أبو الحسن الموسوي : دنيا ترشف عيشي وهي كالحة . . . غضبى وابسم فيها بادي الكظم كالخمر يعبس حاسيها على مقة . . . والكأس تجلو عليه ثغر مبتسم قال إبراهيم بن إسماعيل بن داود : حضر الفضل بن الربيع وليمة وكنت معه ، وحضرها وجوه الناس ، وأخذوا من الحديث في أغثه ، ومن الكلام في أسخفه ، فقال الفضل : إني لأرى النعم مسخوطا عليها فمن ثم صارت عند غير أهلها ، قال إبراهيم : فقلت : إني أرى الملك والسلطان حازهما . . . قوم بأمثالهم لا تحسن النعم فأصبح الناس بالمعروف قد فجعوا . . . وأصبح اللؤم مغمورا به الكرم قد قلت إذ رجعت عودا لكم نعم . . . أظن ذا العرش غضبانا على النعم وقال ابن الرومي : دهر علا قدر الوضيع به . . . وترى الشريف يحطه شرفه كالبحر يرسب فيه لؤلؤه . . . سفلا وتطفو فوقه جيفه وقال آخر : PageV05P068 زمن تلعب بي أحداثه . . . لعب النكباء بالرمح الخطل وقال آخر : خان الزمان فأعددت الكرام له . . . فمن أعد إذا ما خانت العدد وقال أبو إسحاق الصابي : أيا رب كل الناس أبناء علة . . . أما تلغط الدنيا لنا بصديق وجوه بها من مضمر الغل شاهد . . . ذوات أديم في النفاق صفيق إذا عرضوا عند اللقاء فإنهم . . . قذى لعيون أو شجى لحلوق وإن أظهروا برد الوداد وظله . . . أسروا من الشحناء حر حريق وكان أبو إسحاق في أيام شبيبته اسعد منه جدا عند الكبر ، وفي ذلك يقول : عجبا لحظي إذ أراه 
ms1024	 مصاحبي . . . عصر الشباب وفي المشيب مغاضبي أمن الغواني كان حتى ملني . . . شيخا وكان على صباي مصاحبي يا ليت صبوته إلي تأخرت . . . حتى تكون ذخيرة لعواقبي وقال ، وكتب بها إلى الرضي أبي الحسن الموسوي من قصيدة : وإني على غيث الردى في جوانبي . . . وما كف من خطوي وبطش بناني PageV05P069 وإن لم يدع إلا فؤادا مروعا . . . به غبر باق من الخفقان تلوم تحت الحجب ينفث حكمة . . . إلى أذن تصغي لنطق لسان لأعلم أني ميت عاق دفنه . . . ذماء قليل في غد هو فان إذا ما تقدمت بي وسارت محفة . . . لها أرجل يسعى بها رجلان وما كنت من فرسانها غير أنها . . . وفت لي لما خانت القدمان وقال آخر : أرى زمنا نوكاه أسعد أهله . . . ولكنما يشقى به كل عاقل مشى فوقه رجلاه والرأس تحته . . . فكب الأعالي بارتفاع الأسافل وقال أبو الفضل ابن العميد : أشكو إليك زمانا ظل يعركني . . . عرك الأديم ومن يعدي على الزمن وصاحبا كنت مغبوطا بصحبته . . . دهرا فقد ردني فردا بلا سكن هبت له ريح إقبال فطار بها . . . إلى السرور وألجاني إلى الحزن كانت حال أبي محمد المهلبي : وهو من ولد قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة ، قبل اتصاله بالسلطان ، حال ضعف وقلة ، وكان يقاسي منه قذى عينيه وشجى صدره ، فبينا هو في بعض أسفاره مع رفيق له من أصحاب الجراب والمحراب ، إلا أنه من أهل الأدب ، إذ لقي من سفره نصبا فقال ارتجالا : PageV05P070 ألا موت يباع فأشتريه . . . فهذا العيش ما لا خير فيه ألا رحم المهيمن روح عبد . . . تصدق بالوفاة على أخيه فرثى له رفيقه وأحضر له بدرهم ما سكنه ، وتحفظ الأبيات ، وتفارقا ، فترقت حال المهلبي إلى الوزارة ، وأخنى الدهر على الرفيق ، فتوصل إلى إيصال رقعة إلى حضرته فيها : ألا قل للوزير فدته نفسي . . . مقال مذكر ما قد نسيه أتذكر إذ تقول لضنك عيش . . . ألا موت يباع فأشتريه فلما قرأ الرقعة تذكره ، وهزته أريحية الكرم ، فأمر له في عاجل الحال بسبعمائة درهم ، ووقع تحت رقعته : ' مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل 
ms1025	 حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم ' . البقرة : 261 ، ثم قلده عملا يرتفق به ويرتزق منه . وقال أوس بن حجر : فإني رأيت الناس إلا أقلهم . . . خفاف العهود يكثرون التنقلا بني أم ذي المال الكثير يرونه . . . وإن كان عبدا سيد الأمر جحفلا وهم لمقل المال أولاد علة . . . وإن كان محضا في العمومة مخولا كان زيد بن علي بن الحسين كثيرا ما يتمثل : شرده الخوف وأزرى به . . . كذاك من يكره حر الجلاد PageV05P071 منخرق الخفين يشكو الوجى . . . تنكبه أطراف مرو حداد قد كان في الموت له راحة . . . والموت حتم في رقاب العباد ابن يوسف البصري المعروف بالخاطئ : دنيا دنت من جاهل وتباعدت . . . من كل ذي أدب له حجر بالت على أربابها حتى إذا . . . وصلت إلي أصابها الأسر آخر : إذا مد أرباب البيوت بيوتهم . . . على رجح الأكفال ألوانها زهر فإن لنا منها خباء يحفه . . . إذا نحن أمسينا المجاعة والفقر قال أبو الأسود الدؤلي : ذهب الرجال المقتدى بفعالهم . . . والمنكرون لكل أمر منكر وبقيت في خلف يزين بعضهم . . . بعضا ليدفع معور عن معور سلكوا بنيات الطريق فأصبحوا . . . متنكبين عن الطريق الأنور أبني إن من الرجال بهيمة . . . في صورة الرجل السميع المبصر فطنا بكل مصيبة في ماله . . . فإذا أصيب بدينه لم يشعر ابن الرومي : ولو كان همي واحدا لاطرحته . . . خواطر قلبي كلهن هموم PageV05P072 مهيار : إن كان عبدك يا زمان بقية . . . تهين به الكرام فهاتها إسحاق بن إبراهيم الموصلي : وإني رأيت الدهر منذ صحبته . . . محاسنه مقرونة ومعايبه إذا سرني في أول الأمر لم أزل . . . على حذر من أن تذم عواقبه دعبل : أخ لك عاداه الزمان فأصبحت . . . مذممة فيما لديه العواقب متى ما تحذره التجارب صاحبا . . . من الناس تردده إليك التجارب قال علي بن أبي جعفر الحذاء : سمعت رجلا يقول لشعيب بن حرب : يا أبا صالح ذهب الصفو والكدر فقال له رجل : فما بقي يا أبا صالح ؟ قال : بقي الحمأة . شاعر : لا يسقط الشرف القديم من امرئ . . . إملاقه في دولة السقاط 
ms1026	 آخر : وأحوال أبت إلا التباسا . . . تبث الشيب في رأس الوليد وتقعد قائما بشجي حشاه . . . وتبعث للقيام حبي القعود وأضحت خشعا فيها نزار . . . مركبة الرواجب في الخدود PageV05P073 أبو العتاهية : تأتي المكاره حين تأتي جملة . . . وترى السرور يجيء في الفلتات قال الجاحظ : جهد البلاء أن تظهر الخلة ، وتطول المدة ، وتعجز الحيلة ، ثم لا تعرف إلا أخا صارما ، وابن عم شامتا ، وجارا كاشرا ، ووليا قد تحول عدوا ، وزوجة مختلعة ، وجارية مستبيعة ، وعبدا يحقرك ، وولدا ينتهرك . أبو زيد الطائي : غير ما طالبين ذحلا ولكن . . . مال دهر على أناس فمالوا المتنبي : وما الدهر أهل أن تؤمل عنده . . . حياة وأن يشتاق فيه إلى النسل محمد بن أبي سعيد الجذامي المغربي المعروف بابن شرف في ذلك : صحبت بهذه الدنيا أناسا . . . إذا غدروا فغدرهم وثيق PageV05P074 ولم أصحبهم ودا ولكن . . . كما جمع العدوين الطريق جحظة : ورق الجو حتى قيل هذا . . . عتاب بين جحظة والزمان أبو حفص الشطرنجي : وما مر يوم أرتجي فيه راحة . . . فأخبره إلا بكيت على أمس آخر : أتى دون حلو العيش حتى أمره . . . نكوب على آثارهن نكوب إذا ذر قرن الشمس عللت بالأسى . . . ويأوي إلي الحزن حين تغيب لعمركما إن البعيد لما مضى . . . وإن الذي يأتي غدا لقريب عبد العزيز بن محمد القرشي الطارقي المغربي : ألا ليت شعري والأماني كثيرة . . . وللدهر أيام كثير لجاجها أألقي الليالي وهي غير عبوسة . . . فيحسن في عيني قليلا سماجها سأشكو الذي بي للمعز فإنني . . . أرى العمر قد ولى وفي النفس حاجها وليك يا مولاي يشكو ظلامة . . . من الدهر يرجى من يديك انفراجها أبو حبيب المغربي من أبيات : مكابدا فيه ألوانا يزول بها . . . صبر الجليد ويجفو جفنه الوسن PageV05P075 يبيض من هولها رأس الرضيع أسى . . . ويغتدي أسودا في ضرعه اللبن دخل مسلمة بن يزيد بن وهب على عبد الملك فقال له : أي الزمان أدركت أفضل ، وأي الملوك أكمل ؟ قال : أما الملوك فلم أر إلا حامدا أو ذاما ، وأما الزمان فيرفع أقواما ويضع أقواما ، وكلهم يذم لأنه يبلي جديدهم ، ويفرق عديدهم ، ويهرم صغيرهم ، ويهلك كبيرهم 
ms1027	 . وقال الشيباني : أتانا يوما أبو مياس الشاعر ، ونحن في جماعة فقال : ما أنتم فيه ؟ وما تتذاكرون ؟ قلنا : نذكر الزمان وفساده ، قال : كلا ، إنما الزمان وعاء ما ألقي فيه من خير أو شر كان على حاله ، ثم أنشأ يقول : يقولون الزمان به فساد . . . وهم فسدوا وما فسد الزمان وقال حبيب بن أوس : لم أبك من زمن لم أرض خلته . . . إلا بكيت عليه حين ينصرم وجد في صندوق عبد الله بن الزبير صحيفة فيها مكتوب : إذا كان الحديث خلفا ، والميعاد خلفا ، والمقيت إلفا ، وكان الولد غيظا ، والشتاء قيظا ، وغاض الكرام غيضا ، وفاض اللئام فيضا ، فاعنز عفر في جبل قفر خير من ملك بني النضر . ركب الأصمعي حمارا دميما فقيل له : أبعد براذين الخلفاء تركب PageV05P076 هذا ؟ فقال متمثلا : ولما أبت إلا إطرافا بودها . . . وتكديرها الشرب الذي كان صافيا شربنا برنق من هواها مكدر . . . وليس يعاف الرنق من كان صاديا الرضي أبو الحسن : أما تحرك للأقدار نابضة . . . أما يغير سلطان لا ملك قد هادن الدهر حتى لا بقاء له . . . وأطبق الخطب حتى ما به حرك كل يفوت الرزايا أن تلم به . . . أما لأيدي المنايا فيهم درك أخلت السبعة العليا طبائعها . . . أم عطلت نهجها أم سمر الفلك وقال يشكو للصابي من تقصير الحظ به : ما قدر فضلك ما أصبحت ترزقه . . . ليس الحظوظ على الأقدار والمهن قد كنت قبلك من دهري على حنق . . . فزاد ما بك في غيظي على الزمن وقال أيضا : أعاتب هذا الدهر إن سر مرة . . . أساء وإن صفى لنا الورد رنقا كأني أنادي منه صماء صلدة . . . وصل صفاة لا يلين على الرقى PageV05P077 فلا البأس والإقدام نجى عتيبة . . . ولا الجود والإعطاء أبقى المحلقا أراه سنانا للقريب مسددا . . . وسهما إلى النائي البعيد مفوقا إذا ما عدا لم تبصر البيض قطعا . . . ولا الزغف مناعا ولا الجرد سبقا ولا في مهاوي الأرض إن شئت مهبطا . . . ولا في مراقي الجو إن رمت مرتقى ولا الحوت إن شق البحار بفائت . . . ولا الطير إن مد الجناح وحلقا وللعمر نهج إن 
ms1028	 تسنمه الفتى . . . إلى الغاية القصوى أزل وأزلقا وقال جار الزمان فلا جواد يرتجي . . . للنائبات ولا صديق يشفق وطغى علي فكل رحب ضيق . . . إن قلت فيه وكل حبل يخنق وكان الأذى رشحا فقد صار عمرة . . . كذاك المبادي أول الألف واحد وقال : وأكثر من تلقاه كالسيف مرهفا . . . عليك وإن جربته كان نابيا وقال : وما يثقل الميت الصعيد وإنما . . . على الحي عبء للزمان ثقيل PageV05P078 وقال : فإن لم يكن فرج في الحياة . . . فكم فرج في انقضاء العمر وقال : أبياض رأس واسوداد مطالب . . . صبرا على حكم الزمان الجائر وقال : وليس من الإنصاف أن حلقت بكم . . . قوادم عز طاح في الجو قابها وأصبحت محصوص الجناح مهضما . . . علي غواشي ذلة وثيابها تعد الأعادي لي مرامي قذافها . . . وتنبحني أني مررت كلابها مات ولد لأحمد بن المختار بن أبي الجبر ، فبكى عليه حتى ذهبت إحدى عينيه ثم تلتها الأخرى ، فقال يشكو الزمان ويذكر صرفه : كأنما آلى على نفسه . . . ألا يرى شملا لاثنين لم يكفه ما نال من مهجتي . . . حتى أصاب العين بالعين أبو فراس ابن حمدان : إسار أقاسيه وليل نجومه . . . أرى كل شيء دونهن يزول PageV05P079 تطول به الساعات وهي قصيرة . . . وفي كل دهر لا يسرك طول آخر : ولو أنني أعطيت من دهري المنى . . . وما كل من يعطي المنى بمسدد لقلت لأيام مضين ألا ارجعي . . . وقلت لأيام أتين ألا ابعدي وقال علي بن عاصم : سقيا لأيام لنا وليالي . . . قصر الحبائب طولها بوصال ما كان طول سرورها لما انقضت . . . إلا اكتحال متيم بخيال PageV05P080(@)(@@) | نوادر من هذه الفصول الثلاثة(@)(@@) أبو الأسود التميمي يستزيد : ليتك أدبتني بواحدة . . . تقنعي منك آخر الآبد تحلف ألا تبرني أبدا . . . فإن فيها بردا على كبدي اشف فؤادي مني فإن به . . . علي قرحا نكأته بيدي إن كان رزقي إليك فارم به . . . في ناظري حية على رصد لو كنت حرا كما زعمت وقد . . . كددتني بالمطال لم أعد لكنني عدت ثم عدت فإن . . . عدت إلى مثل هذه فعد أبعدني الله حين يحملني . . . حرصي على مثل ذا من الأود وكيف أخطأت لا 
ms1029	 أصبت ولا . . . نهضت من عثرة إلى سدد الآن أيقنت من فعالك بي . . . أني عبد لأعبد قفد وصرت من قبح ما ابتليت به . . . أكنى أبا الكلب لا أبا الأسد وقال أبو عثمان الخالدي : قل للشريف المستجا . . . ر به إذا عدم المطر PageV05P081 وابن الأئمة من قري . . . ش والميامين الغرر أقسمت بالريحان والن . . . نغم المضاعف والوتر لئن الشريف نأى ولم . . . ينعم لعبديه النظر لنشاركن بني أمي . . . ية في الضلال المشتهر ونقول لم يغصب أبو . . . بكر ولم يظلم عمر ونرى معاوية إما . . . ما من يخالفه كفر ونقول إن يزيد ما . . . قتل الحسين ولا أمر ونعد طلحة والزبي . . . ر من الميامين الغرر ويكون عنق الشري . . . ف دخول عبديه سقر وقال السري الرفاء يعرض بالخالدين وزاد حتى شهر سيف الشقاق عليهما : يا أكرم الناس إلا أن يعد أبا . . . فات الكرام بآباء وآثار أشكو إليك حليفي غارة شهرا . . . سيف الشقاق على ديباج أفكاري ذئبين لو ظفرا بالشعر في حرم . . . لمزقاه بأنياب وأظفار سلا عليه سيوف البغي مصلتة . . . في جحفل من شنيع الظلم جرار وأرخصاه فقل في العطر ممتهنا . . . لديهما يشترى من غير عطار لطائم المسك والكافور فائحة . . . منه ومنتخب الهندي والغار وكل مسفرة الألحاظ تحسبها . . . صفيحة بين إشراق وإسفار أرقت ماء شبابي في محاسنها . . . حتى ترقرق فيها ماؤها الجاري PageV05P082 كأنها نفس الريحان يمزجه . . . صبا الأصائل من أنفاس نوار إن قلداك بدر فهو من لججي . . . أو ختماك بياقوت فأحجاري باعا عرائس شعري بالعراق فلا . . . تبعد سباياه من عون وأبكار مجهولة القدر مظلوم عقائلها . . . مقسومة بين جهال وأغمار ما كان ضرهما والدر ذو خطر . . . لو حلياه ملوكا ذات أخطار وما رأى الناس سبيا مثل سبيهما . . . بيعت عقيلته ظلما بدينار والله ما مدحا حيا ولا رثيا . . . ميتا ولا افتخرا إلا بأشعاري وقال ابن العصب الملحي الشاعر : فاغد سرا بنا إلى قفص المل . . . حي فالعيش فيه غض نضير نتواري من الحوادث والده . . . ر بصير بمن توارى خبير مجلس في فناء دجلة يرتا . . . ح إليه الخليع والمستور طائر في الهواء فالبرق يسري 
ms1030	 . . . دون أعلاه والحمام يطير وإذا الغيم سار أسبل منه . . . كلل دون جدره وستور وإذا غارت الكواكب صبحا . . . فهو الكوكب الذي لا يغور ليس فيه إلا خمار وخمر . . . وممات من سكرة ونشور وحديث كأنه زهر المن . . . ثور حسنا ولؤلؤ منثور وجريح من الدنان تسيل الر . . . راح من جرحه وقدر تفور ولك الظبية الغريرة إن شئ . . . ت وإن عفتها فظبي غرير فتمتع بما تشاء نهارا . . . ثم بت معرسا وأنت أمير PageV05P083 كل هذا بدرهمين فإن زد . . . ت فأنت المبجل الموفور قال قائل لجحظة : توفي علي بن عيسى الوزير ، فسجد ، وكانت بينهما عداوة ، ثم قال : يا أخي قد يئسنا من خير أهل هذه الدنيا ، ولم يبق إلا التلذذ بنكبات أربابها ، وأنشد : أحسن من قهوة معتقة . . . تخالها في إنائها ذهبا من كف مقدودة مهفهفة . . . تقسم فينا لحاظها الريبا نعمة قوم أزالها قدر . . . لم يحظ منه حر بما طلبا قال الجاحظ : قلت يوما لعبدوس بن محمد ، وقد سألته عن سنه : لقد عجل عليك الشيب ، فقال : وكيف لا يعجل علي وأنا محتاج إلى من لو نفذ حكمي فيه لسرحته مع النعاج ، وألقطته مع الدجاج ، وجعلته قيم السراج ، هذا أبو ساسان أحمد بن العباس العجلي له غلة ألف ألف درهم في كل سنة ، عطس يوما فقلت : يرحمك الله ، فقال لي : يغرقكم الله . وقال السري الرفاء الموصلي يشكو الإقتار : قد كانت الإبرة فيما مضى . . . صائنة وجهي وأشعاري فأصبح الرزق بها ضيقا . . . كأنه من ثقبها جاري وقال أبو الحسن ابن سكرة الهاشمي في مثل ذلك : واجر غلماني في واسط . . . جوعا وكانوا لا يرامونا جادوا بما كنت ضنينا به . . . فاتسعوا مما يناكونا لو أن رزقي مثل أدبارهم . . . كنت من الإثراء قارونا PageV05P084 وقال أيضا + من الرمل المجزوء +(@)(@@) % قيل ما أعددت للبرد % % فقد جاء بشدة %(@)(@@) % قلت دراعة عري % % تحتها جبة رعده % % وأخذ هذا من كلام بعض الأعراب وقيل له : ما أعددت للشتاء ؟ قال شدة الرعدة . مر ابن أبي علقمة بمجلس بني ناجية ، فكبا حماره لوجهه ، فضحكوا منه فقال : ما يضحككم ؟ رأى وجه قريش 
ms1031	 فسجد . وبنو ناجية يعتدون في قريش ويطعن في نسبهم . قال رجل من بني هاشم لأبي العيناء : يا حلقي ، فقال : مولى القوم منهم . يعرض بولائه فيهم . وعرض ابن هبيرة على رجل من ضبة كان يمازحه فص فيروزج ، يعرض بقول الشاعر : ألا كل ضبي من اللؤم أزرق حمل بعض الوزراء أبا العيناء على دابة ، فلما أبطأ عليه علفها استزاده فقال : أيها الوزير ، هذا الدابة حملتني عليها أم حملتها علي ؟ وقال له صاعد : ما الذي أخرك عنا ؟ قال : بنيتي . قال : وكيف ؟ قال : قالت : يا أبة قد كنت تغدو من عندنا فتأتي بالخلع السرية ، والجائزة السنية ، ثم أنت الآن تغدو مستدفا وترجع مغتما ، فإلى من ؟ قلت : إلى أبي PageV05P085 العلاء ذي الوزارتين ، قالت : أيعطيك ؟ قلت : لا قالت : أفيشفعك ؟ قلت : لا . قالت : أفيرفع مجلسك ؟ قلت : لا ، قالت : ' يا أبه لم تعبد مالا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا ' مريم : 42 . وقيل لمزبد : لم لا تكون كفلان - يعني رجلا موسرا ؟ فقال : بأبي أنتم كيف أتشبه بمن يضرط فيشمت وأعطس فألطم ؟ وقيل له ما بال حمارك يتبلد إذا توجه نحو المنزل وحمير الناس إلى منازلها أسرع ؟ قال : لأنه يعرف سوء المنقلب . وطلب من داره بعض جيرانه ملعقة فقال : ليت لنا ما نأكله بالإصبع . وقال الرشيد لأبي الحارث جمين : كيف تدخل إلى محمد بن يحيى ؟ قال : أدخل والله يا أمير المؤمنين وأنا أكسى من الكعبة وأخرج وأنا أعرى من الحجر الأسود . ورؤي عليه جبة قد تخرقت فقيل له : ما هذه ؟ قال : غنت بقول الشاعر : أما فؤادي فقد بلي جزعا . . . قطعه البين والهوى قطعا PageV05P086 ثم قيل له بعد ذل : كيف تغني جبتك ؟ فقال : قد كانت تغني وقد صارت تلطم في مأتم . كان حماد عجرد صديقا ليحيى بن زياد ، وكان يتنادمان ويجتمعان على ما يجتمع عليه مثلهما ، ثم إن يحيى بن زياد أظهر نزوعا عما كان عليه وقراءة ، وهجر حمادا وأشباهه ، فكان إذا ذكر عنده حماد ثلبه وذكر تهتكه ومجونه ، فبلغ ذلك حمادا فكتب إليه : هل تذكرن دلجي إلي . . . ك على 
ms1032	 المضمرة القلاص أيام تعطيني وتأ . . . خذ من أباريق الرصاص إن كان نسكك لايتم . . . م بغير شتمي وانتقاص أو كنت لست بغير ذا . . . ك تنال منزلة الخلاص فعليك فاشتم آمنا . . . فلك الأمان من القصاص واقعد وقم بي ما بدا . . . لك في الأداني والأقاصي فلطالما زكيتني . . . وأنا المقيم على المعاصي أيام أنت إذا ذكر . . . ت مناضل عني ماض وأنا وأنت على ارتكا . . . ب الموبقات من الحراص قال أبو عبيدة : تزوجت أخت أبي نخلة برجل يقال له ميار PageV05P087 فكان أبو نخلة يقوم بمالها مع ماله ، ويرعى سوامها مع سوامه ، فيستبد عليها بأكثر منافعها . فخاصمته يوما من وراء خدرها في ذلك فأنشأ يقول : أظل أرعى وتراهزينا . . . ململما أبزى له غضونا ذا ابن مقدما عثنونا . . . يطعن طعنا يقصب الوتينا ويهتك الاعفاج الرئينا . . . يذهب ميار وتقعدينا وتفسدين وتبذرينا . . . وتمنحين استك آخرينا أير حمار في است هذا دينا ابن بسام : سنصبر ما وليت فكم صرنا . . . لمثلك من أمير أو وزير ولما لم ننل منهم سرورا . . . رأينا فيهم كل السرور جلس مولى لآل سليمان على طريق الناس ، وقد رجعوا من الاستمطار ، وقد سقوا فقال : ليس بي إلا سرورهم اليوم بالإجابة ، وما مطروا إلا لأني غسلت ثيابي اليوم ، ولم أغسلها قط إلا جاء الغيم والمطر ، فليخرجوا غدا فإن سقوا فإني ظالم . شاعر يستبطئ صديقا له على إعادة كتب أعاره إياها : ما بال كتبي في يديك رهينة . . . حبست على مر الزمان الأطول إيذن لها في الانصراف فإنها . . . كنز عليه في الأنام معولي ولقد تغنت حين طال ثواؤها . . . طال الوقوف على رسوم المنزل PageV05P088(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في الهجاء والمذمة(@)(@@) PageV05P089 صفحة فارغة PageV05P090 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله PageV05P091(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون باب الهجاء والمذمة(@)(@@) الهجاء مرهبة للكريم ، ومحلبة من اللئيم ، وهو على الشاعر أجدى من المديح المضرع ، فلذلك بالغ فيه من جعله الذريعة إلى نيل مباغيه . قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه للحطيئة : ويلك لا تهج الناس ، فقال : إذن أموت وأطفالي جوعا . فاشترى منه عمر رضي الله عنه أعراض 
ms1033	 المسلمين فقال : وأخذت أطراف الكلام فلم تدع . . . شتما يضر ولا مديحا ينفع وحميتني عرض اللئيم فلم يخف . . . ذمي وأصبح آمنا لا يفزع والمقصود من ذكر الهجاء الوقوف على ملحه وما فيه من ألفاظ فصيحة ، ومعان بديعة ، لا التشفي بالأعراض والرتعة فيها ، وليس الهجاء دليلا على إساءة المهجو ولا صدق الشاعر فيما رماه به ، فما كل مذموم بذميم ، ولا كل ملوم بمليم ، وقد يهجي الإنسان بهتا وظلما ، أو تقربا إلى عدو ، أو عبثا ، أو إرهابا لمن يخشى الشاعر سطوته فيجبن عن هجائه : كذي العر يكوى غيره وهو راتع PageV05P092 وقد يهجى جزاء عن فعل خص الهاجي ولم يعم ، وليس في ذلك كله عار يلحق الأعقاب ، ولا في الوقوف عليه غيبة يحصل بها العقاب . أهدي إلى سيف الدولة صدقة بن منصور بن مزيد الأسدي كتاب ففتحه لينظر فيه ، فوقعت عينه منه على هجاء بني أسد ، فأطبقه وقال : وما زلت الأشراف تهجى وتمدح قال المتوكل لأبي العيناء : كم تمدح الناس وتذمهم ، قال : ما أحسنوا أو أساؤا . وقد رضي الله عن عبد فمدحه فقال : نعم العبد إنه أواب وغضب على آخر فزناه ، فقال ويحك أيزني الله أحدا ؟ فقال : نعم قال الله عز وجل : ' مناع للخير أثيم عتل بعد ذلك زنيم ' القلم : 12 - 13 والزنيم الملصق بالقوم وليس منهم ، وهو مأخوذ من الزنمة ، والزنمتان ما تدلى في حلق المعز ، وقيل من آذانها . قال دعبل في المأمون بعد البيعة وقتل الأمين : إني من القوم الذي هم هم . . . قتلوا أخاك وشرفوك بمقعد شادوا بذكرك بعد طول خموله . . . واستنقذوك من الحضيض الأوهد فقال المأمون : ويحه ما أبهته ! ! متى كنت خاملا وفي حجر الخلافة ربيت ، وبدرها رضعت . وقد أحسن الزبرقان بن بدر إلى الحطيئة وأكرم ضيافته في سنة غبراء حطمت الأموال وذهبت بالخف والحافر ، فوعده بنو أنف الناقة القريعيون ، PageV05P093 وكانوا أعداء الزبرقان ، أن يزيدوا في البر على ما فعله الزبرقان ، فحمله الطمع والجشع على أن أرضاهم بهجائه فقال : ما كان ذنب بغيض لا أبا لكم . . . في بائس جاء يحدو آخر الناس جار 
ms1034	 لقوم أطالوا هون منزله . . . وغادروه مقيما بين أرماس ملوا قراه وهرته كلابهم . . . وجرحوه بأنياب وأضراس دع المكارم لا ترحل لبغيتها . . . واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي وهي أكثر من هذا فاستعدى الزبرقان عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأنشده الأبيات فقال : ما أسمع هجاء وإنما هي معاتبة ، فقال الزبرقان : أو ما بلغ من مروءتي إلا أن آكل واشرب ؟ فدعا حسان فسأله عن الشعر فقال : ما هجاه ولكن سلح عليه . ولما قتل جعفر بن يحيى بكاه أبو نواس وجزع عليه وقال : اليوم والله ذهبت المروءة والأدب ، فقيل له : أتقول هذا وكنت تهجوه وتقطعه من قبل ؟ فقال : ذاك لركوب الهوى . أيكون أكرم من جعفر وقد رفع إليه صاحب الخبر أني قلت : ولست وإن اطنبت وفي وصف جعفر . . . بأول إنسان خري في ثيابه فوقع في رقعته : يدفع إليه عشرة آلاف درهم يغسل بها ما ذكر أنه نال ثيابه . وكان أبو نواس مائلا إلى الفضل بن الربيع ومنحرفا عن البرامكة . PageV05P094 ومن العبث بالهجو ما روي أن الحطيئة هم بهجاء فلم يدر من يستحقه فجعل يجول ويقول : أبت شفتاي اليوم إلا تكلما . . . بسوء فما أدري لمن أنا قائله ثم اطلع في ركي فرأى وجهه فقال : أرى لي وجها شوه الله خلقه . . . فقبح من وجه وقبح حامله وهجاه أباه وأمه فقال : ولقد رأيتك في النساء فسؤتني . . . وأبا بنيك فساءني في المجلس ومن هذا الفن أن شاعرا في زماننا هجا بعض الأعيان بأبيات مطبوعة تداولها الناس فحبس وعزر . وأراد الوزير أبو علي ابن صدقة أن يستكفه عن الزيادة فقال له : ما أردت إلى هجاء هذا الرجل ؟ هل اجتديته فمنعك ، أو مدحته فحرمك ، أو كانت لك حكومة فمال فيها عليك ؟ قال : كل ذلك لم يكن ، بل قطع كان على عرضه وقفاي . وضد هذا العبث بالأعراض قول صخر بن عمرو بن الشريد السلمي ، وقد قتلت بنو مرة أخاه معاوية بن عمرو ، فقال له قومه : ألا تهجوهم ؟ فقال : ما بيننا أجل القذع ، ولو لم أكف عن هجائهم إلا رغبة بنفسي 
ms1035	 عن الخنا لكففت . وقال : تقول إلا تهجو فوارس هاشم . . . وما لي إذا أهجوهم ثم ما ليا أبى الشتم أني قد أصابوا كريمتي . . . وأن ليس إهداء الخنا من شماليا PageV05P095 وذي إخوة أقران بينهم . . . كما تركوني واحدا لا أخا ليا فأمسك عن هجائهم ، وقد وتروه ، صيانة وتكرما . وكان العرب في جاهليتها وإسلامها تتقي الهجاء اشد من اتقائها السلاح ، حيث كانت تحامي عن أحسابها ، وترغب في اقتناء المحامد الباقي ذكرها على أعقابها . ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة وغيرهما من الصحابة يهجون مشركي قريش : لهو أشد عليهم من وقع النبل . وكان أحدهم في الفلاة القفر لا أنيس بها معه ولا قرين ، يحمي نفسه عن كلمة يعاب بها حتى كأنه يتعبد بذلك من لا يخفى عليه خافيه ، فمن ذلك أن حذيفة بن بدر لما فر في حرب عبس وذبيان ونزل وأصحابه إلى جفر الهباءة يتبردون في حمارة القيظ ، اقتص قيس بن زهير أثرهم حتى وقف عليهم في عدة فوارس ، وهم في الجفر ، فأيقنوا الهلاك فقال حذيفة : يا بني عبس فأين العقول والأحلام ؟ فضرب حمل بن بدر بين كتفيه وقال : إياك ومأثور الكلام . فانظر على هذه الحمية والنفس الأبية ، منعه أن يستعطف ابن عمه ، وهم متوقعون للقتل لئلا يؤثر عنهم ضراعة ورقة عند الموت . وأمثال ذلك كثير ، وليس هذا موضع إيراده . ومن مراقبتهم للشعر ما روي عن عبد الملك بن مروان أنه قال لولده PageV05P096 حين حضرته الوفاة : أوصيكم بحسن جوار الشعراء ، فإن للشعر مواسم لا تزداد على اختلاف الجديدين إلا جدة ، وأيم الله ما أود أني هجيت بمثل قول الأعشى : فما ذنبنا أن جاش بحر ابن عمكم . . . وبحرك ساج لا يوارى الدعامصا تبيتون في المشتى ملاء بطونكم . . . وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا وإني ازددت إلى نعمتي أضعافها ، ولوددت أني مدحت بهذه الأبيات من قول زهير : لو كان يعقد فوق الشمس من كرم . . . قوم بأولهم أو مجدهم قعدوا وأني زلت عن نعمتي كلها . وقد قال أبو مسلم : ألأم 
ms1036	 الأعراض عرض لا يرتعي فيه حمد ولا ذم . وتلك أمة قد خلت وملة قد نسخت : جدت أكف ليس ين . . . بط ماءها إلا المساحي وجلود قوم ليس تأ . . . لم غير أطراف الرماح ما شئت من مال حمى . . . يأوي إلى عرض مباح والهجاء إنما يضع من النمرقة الوسطى . أما الخمول لا يقع الهجاء فيه موقعا يضر ، كما لا يرفعه المديح . قال رجل ما أبالي أهجيت أم مدحت ، فقال الأحنف بن قيس : أرحت نفسك من حيث تعب الكرام . وقال بعض النبط لبشار إن هجوتني تخرب ضيعتي ؟ قال : لا ، قال : فتموت PageV05P097 عيشونة ابنتي ؟ قال : لا قال : فرجلي مع ساقي إلى حلقي في حر أمك قال : ولم تركت رأسك ؟ قال لأنظر إلى ما تصنع . وقال دعبل بل يروى لمسلم : فاذهب فأنت طليق عرضك إنه . . . عرض عززت به وأنت ذليل وقال إبراهيم بن العباس : نجا بك لؤمك منجى الذباب . . . حمته مقاذره أن ينالا وإنما ألما فيه بقول عويف القوافي : قوم إذا ما جنى جانيهم أمنوا . . . من لؤم أحسابهم أن يقتلوا قودا وأما من علت درجته ، وشاعت فضيلته فلا يفسده الهجاء ، ولا يضع من شرفه ، وقد مثلوا بمن هجي من العرب على هذه المنازل قالوا : لم يفسد الهجاء بني بدر ، وبني عدس ، وبني عبد المدان ، وغيرهم من أشراف العرب . هجيت فزارة بأكل أير الحمار وبكثرة شعر القفا كقول الحارث بن ظالم : فما قومي بثعلبة بن سعد . . . ولا بفزارة الشعر الرقابا فلم يضرهم ذلك . ثم افتخر به ومدحهم الشاعر به . قال مزرد بن ضرار : منيع بين ثعلبة بن سعد . . . وبين فزارة الشعر الرقاب فما من كان بينهما بنكس . . . لعمرك في الخطوب ولا بكاب PageV05P098 وأما قصة أير الحمار فإنما اللوم على المطعم لرفيقه ما لا يعرفه ، فهل كان على الفزاري في حق الأنفة أكثر من قتل من أطعمه الجردان من حيث لا يدري . وقد هجيت الحارث بن كعب ، وكتب الهيثم بن عدي فيهم كتابا ، فما وضع ذلك منهم حتى كأنه قد كتبه لهم . ولما كانت نمير دون هؤلاء في 
ms1037	 الشرف وضعهم قول جرير : فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا قال أبو عبيدة كان الرجل من بني نمير إذا قيل له : ممن الرجل ؟ قال نميري كما ترى ، حتى قال جرير بيته هذا فصار الرجل من بني نمير إذا قيل له : ممن الرجل ؟ قال : من بني عامر . فعند ذلك قال الشاعر يهجو قوما آخرين : وسوف يزيدكم ضعة هجائي . . . كما وضع الهجاء بني نمير ولما هجاهم أبو الرديني العكلي ، فتوعدوه بالقتل ، قال أبو الرديني : توعدني لتقتلني نمير . . . متى قتلت نمير من هجاها فشد عليه رجل منهم فقتله . وما لقيت قبيلة من العرب مهجوة ما لقيت نمير من بيت جرير هذا . ومن متوسطي الشرف في القبائل : عنزة وجرم وسلول وباهلة وغني ، وهذه قبائل فيها فضل كثير ، ومنها شعراء وفصحاء وفرسان مذكورون ، فمحا ذلك الفضل هجاء الشعراء وغض منهم . ومن الحبطات حسكة بن عتاب وعباد بن الحصين وولده وهم من الأشراف PageV05P099 ففضح هذه القبيلة قول الشاعر : رأيت الحمر من شر المطايا . . . كما الحبطات شر بني تميم وكذلك أفسد ظليم البراجم قول الشاعر : إن أبانا فقحة لدارم . . . كما الظيلم فقحة البراجم وأهلك بني العجلان قول الشاعر : إذا الله عادى أهل لؤم وقلة . . . فعادى بني العجلان رهط ابن مقبل قبيلة لا يغدرون بذمة . . . ولا يظلمون الناس حبة خردل ولا يردون الماء إلا عشية . . . إذا صدر الوراد عن كل منهل وأما قول الأخطل : وقد سرني من قيس عيلان أنني . . . رأيت بني العجلان سادوا بني بدر فإن هذا البيت لم ينفع بني العجلان ، كما لم يضر بني بدر ، لأنه أخرجه مخرج الشماتة لأن صارت الذنابي قادة للرؤوس . فأما من سلم من آفة الهجاء بالخمول فمثل غسان وعيلان من قبائل عمرو بن تميم ، وثور أخوة عكل . وابتليت عكل لأنها أنبه منها سببا وثور خاملة ، ولعلها سفيان الثوري والربيع بن خثيم ما عرفت . قال الشعبي : شهدت زيادا وأتاه عامر بن مسعود بأبي علاثة PageV05P100 التيمي فقال إنه هجاني قال : وما قال لك ؟ قال ، قال : وكيف أرجي ثروها 
ms1038	 ونماءها . . . وقد سار فيها خصية الكلب عامر فقال أبو علاثة : ليس هكذا قلت ، قال : فيكف قلت ؟ قال : قلت : وإني لأرجو ثروها ونماءها . . . وقد سار فيها يأخذ الحق عامر فقال زياد : قاتل الله الشاعر ، ينقل لسانه كيف يشاء ، والله لولا أن يكون سنة لقطعت لسانك . فقام قيس بن فهد الأنصاري فقال : أصلح الله الأمير ، ما أدري من الرجل ، فإن شئت حدثتك عن عمر بما سمعت منه ، قال : وكان زياد يعجبه أن يسمع الحديث عن عمر ، قال هاته : قال : شهدته وأتاه الزبرقان بن بدر بالحطيئة فقال : هجاني ، قال : وما قال لك ؟ قال : دع المكارم لا ترحل لبغيتها . . . واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي فقال عمر : ما أسمع هجاء ولكنها معاتبة ، فقال الزبرقان : أو ما بلغ من مروءتي إلا أن آكل وأشرب ؟ فقال عمر : علي بحسان ، فجيء به ، فسأله فقال : لم يهجه ولكن سلح عليه . ويقال سأل لبيدا فقال : ما يسرني أنه لحقني من هذا الشعر ما لحقه وأن لي حمر النعم . فأمر به عمر فجعل في نقير في بئر ، ثم ألقي عليه شيء فقال : ماذا تقول لأفراخ بذي أمر . . . زغب الحواصل لا ماء ولا شجر ألقيت كاسيهم في قعر مظلمة . . . فاغفر عليك سلام الله يا عمر فأخرجه ثم قال : إياك وهجاء الناس . قال : إذن يموت عيالي جوعا PageV05P101 مكسبي هذا ومنه معاشي ، قال : إياك والمقذع من القول ، قال : وما المقذع ؟ قال : أن تخاير بين الناس فتقول فلان خير من فلان ، وآل فلان خير من آل فلان ، قال : فأنت والله أهجى مني . ثم قال : لولا أن تكون سنة لقطعت لسانه ، ولكن اذهب فأنت له يا زبرقان خذه ، فألقى الزبرقان في عنقه عمامة فاقتاده بها ، وعارضته غطفان فقالوا : يا أبا شذرة ، إخوتك وبنو عمك ، هبه لنا ، فوهبه لهم . فقال زياد لعامر بن مسعود قد سمعت ما روي عن عمر ، وإنما هي السنن ، فاذهب به فهو لك ، فألقى في عنقه حبلا أو عمامة ، وعارضته بكر بن وائل فقالوا له : إخوتك وجيرانك ، فوهبه لهم . وقال الأخطل : واسمه غياث 
ms1039	 بن غوث من بني تغلب : ما زال فينا رباط الخيل معلمة . . . وفي كليب رباط الذل والعار النازلين بدار الذل إن نزلوا . . . وتستبيح كليب حرمة الجار قوم إذا استنبح الأضياف كلبهم . . . قالوا لأمهم بولي على النار وهذا أهجى بيت قالته العرب ، فإنه مع ما وصفهم به من اللؤم والدناءة وابتذال الأم جعل نارهم ضئيلة حقيرة تطفئها البولة . وقال الأخطل أيضا : فلا تدخل بيوت بني كليب . . . ولا تقرب لهم أبدا رحالا ترى فيها لوامع بارقات . . . يكدن ينكن بالحدق الرجالا قصيرات الخطى عن كل خير . . . إلى السوءات مسمحة عجالا PageV05P102 وقال أيضا : ونحن رفعنا عن سلول رماحنا . . . وعمدا رغبنا عن دماء بني نصر لو ببني ذبيان بلت رماحنا . . . لقرت بهم عيني وباء بهم وتري شفى النفس من قتلي سليم وعامر . . . ولم يشفها قتلي غني ولا جسر ولا جشم شر القبائل إنها . . . كبيض القطا ليست بسود ولا حمر لعمري لقد لاقت سيلم وعامر . . . على جانب الثرثار راغية البكر ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت . . . فدل عليها صوتها حية البحر وقال أيضا : لعمرك إنا من زهير بن جندب . . . لدانون لو أن القرابة تنفع معاشر أما الخير منهم فمكفأ . . . وأما إناء الشر منهم فمترع وقال أيضا : سود الوجوه وراء القوم مجلسهم . . . كأن قائلهم في القوم مسترق البائتون قريبا دون أهلهم . . . ولو يشاءون آبوا الحي أو طرقوا وقال جرير : أقول وذاكم للعجيب الذي أرى . . . أمال بن مال ما ربيعة والفخر محالفهم فقر قديم وذلة . . . وبئس الحليفان المذلة والفقر PageV05P103 وقال أيضا : ألم تر أن الله أخزى مجاشعا . . . إذا ما أفاضت في الحديث المجالس فما زال معقولا عقال عن الندى . . . وما زال محبوسا عن المجد حابس وقال أيضا : ولا تعرفون الشر حتى يصيبكم . . . ولا تعرفون الأمر إلا تدبرا آخر : فما إن في الحريش ولا عقيل . . . ولا أولاد جعدة من كريم أولئك معشر كبنات نعش . . . رواكد لا تسير مع النجوم لما فارقت عروة بن الورد امرأته الغفارية ، وأثنت عليه بما أثنت ، ورجعت إلى قومها ، تزوجها رجل من بني عمها ، فقال لها يوما 
ms1040	 من الأيام : يا سلمى أثني علي كم أثنيت على عروة ، وقد كان قولها شهر فيه ، فقالت : تكلفني ذلك فإني إن قلت الحق غضبت ، ولا واللات والعزى لا أكذب . فقال : عزمت عليك لتأتيني في مجلس قومي فلتثنين علي بما تعلمين ، وخرج وجلس في ندي القوم ، وأقبلت ، فرماها الناس بأبصارهم ، فوقفت عليهم وقالت : أنعموا صباحا ، إن هذا عزم علي أن أثني عليه بما أعلم ، ثم أقبلت فقالت : والله إن PageV05P104 شملتك لالتحاف ، وإن شربك لاشتفاف ، وإنك لتنام ليلة تخاف ، وتشبع ليلة تضاف ، وما ترضي الأهل ولا الجانب ، ثم انصرفت . ولامه قومه وقالوا : ما كان أغناك عن هذا القوم منها . وقال الأخطل : وإذا سما للمجد فرعا وائل . . . واستجمع الوادي عليك فسالا كنت القذى في سيل أكدر مزبد . . . قذف الأتي به فضل ضلالا وقال أيضا : قبيلة كشراك النعل دارجة . . . إن يهبطوا العفو لا يوجد لهم أثر محلهم من بني تيم وإخوتهم . . . حيث يكون من الحمارة الثفر وقال الحكم بن عبدل الأسدي : نكهت علي نكهة أخدري . . . شتيم أعصل الأنياب ورد فما يدنو إلى فيه ذباب . . . ولو طليت مشافره بقند وقال ذو الإصبع العدواني : لو كنت ماء كنت لا . . . عذب المذاق ولا مسوسا ملحا بعيد القعر قد . . . فلت حجارته الفؤوسا PageV05P105 مناع ما ملكت يدا . . . ك وسائلا لهم لحوسا وتبعه الشعراء في معنى البيت الأول فأكثروا ، قال الآخر : لو كنت ماء كنت غير عذب . . . أو كنت سيفا كنت غير عضب أو كنت عيرا كنت عير ندب . . . أو كنت لحما كنت لحم كلب وقال الآخر : لو كنت ماء لم تكن طهورا . . . أو كنت بردا كنت زمهريرا أو كنت ريحا كانت الدبورا . . . أو كنت مخا كنت مخا ريرا وقال ابن بسام في أخيه : يا طلوع الرقيب ما بين إلف . . . يا غريما أتى على ميعاد يا ركودا في يوم غيم وصيف . . . يا وجه التجار يوم الكساد ولابن الرومي في مثله : يا أبا القاسم الذي لست أدري . . . أرصاص كيانه أم حديد أنت عندي كماء بئرك في الصي . . . ف ثقيل يعلوه برد شديد 
ms1041	 وله أيضا في مثله : وثقيل جليسه في سياق . . . ساعة منه مثل يوم الفراق قد قضى الله موته منذ حين . . . فاحتوى الموت روحه وهو باق ولآخر مثله : PageV05P106 يمشي على الأرض مجتازا فأحسبه . . . لبغض طلعته يمشي على بصري وقال أبو نواس في معناه : لطلعته وخزة في الفؤاد . . . كوخز المشارط في المحتجم أقول له إذ أتى لا أتى . . . ولا نقلته إلينا قدم فقدت خيالك لا من عمى . . . وصوت كلامك لا عن صمم وقال الناجم في هذا الفن يا ابن أبي النجم تسمع في مهل . . . طريفة أهديتها على عجل من نكت الشعر الرصين المنتخل . . . يغرف من بحر خضم لا وشل يا شبه البئر بردا وثقل . . . يا ليلة المهجور هجران الملل يا كرب الطلق ويا ثقل الجبل . . . يا حيرة المملق اعيته الحيل يا قوة اليأس ويا ضعف الأمل . . . يا ضيقة الرزق ويا وشك الأجل يا ياسمين السقم لا ورد الخجل . . . أقسم لولا أن لي عنك شغل لجد فيك الشعر طورا وهزل . . . ممزقا عرضك تمزيق السمل ولابن الحجاج قصيدة في عيسى بن مروان الكاتب النصراني أطال فيها جدا ، وسلك فيها هذه السبيل وتغلغل في معانيها والآفات التي جرت عادته بابتداعها ، وهي مشهورة اقتصرت منها على قوله : يا هيضة عرضت لشي . . . خ مقعد زمن ضرير يا نتن ريح خرا اليهو . . . د الفج في عيد الفطير وفسا النصارى في التنه . . . هس قبل صومهم الكبير PageV05P107 وجشا شيوخ المسلمي . . . ن البخر في وقت السحور يا عثرة القلم المرش . . . ش بين أثناء السطور يا ذل عان موثق . . . في القد مغلول أسير وقعت عليه بنو كلا . . . ب والمشوم بلا خفير يا ذلة المظلوم الأصم . . . بح وهو معدوم النصير يا فجأة المكروه في ال . . . يوم العبوس القمطرير يا حيرة الشيخ الأصم . . . م وحسرة الحدث الضرير يا قرحة في ناظر . . . غطوا عليها بالذرور يا طول حمى الربع تق . . . طع قوة الشيخ الكبير يا ضجرة المحموم بال . . . غدوات من ماء الشعير يا خيبة الأمل الطوي . . . ل اغتر بالعمر القصير يا وحشة الموتى إذا . . . صاروا إلى 
ms1042	 ظلم القبور يا مأتما فيه تذا . . . ل وجوه ربات الخدور كلت مقاريض النوا . . . ئح فيه من جز الشعور خذها فقد ثبتت بلا . . . ء يا ابن يعقوب المدير مثل السجل كتابه . . . يبقى إلى يوم النشور أحببت أن تحظى بها . . . فخرجت فيها من قشوري وقال أبو نواس : بنيت بما خنت الأمين سقاية . . . فلا شربوا إلا أمر من الصبر PageV05P108 فما كنت إلا مثل بائعة استها . . . تعود على المرضى به طلب الأجر وله : لو أن عرضك في تطهير قدرك ما . . . داناك في المجد لا كعب ولا هرم وقال الأخطل : إذا ما التقينا عند بشر رأيتهم . . . يغضون دوني الطرف بالحدق الخزر وأوجه موتورين فيها كآبة . . . فرغما على رغم ووقرا على وقر وقال : الآكلون خبيث الزاد وحدهم . . . والسائلين بظهر الغيب ما الخبر قوم تناهت إليهم كل فاحشة . . . وكل مخزية سبت بها مضر وأقسم المجد حقا لا يحالفهم . . . حتى يحالف بطن الراحة الشعر النصف الثاني من البيت الأول فيه معنى قول جرير : وإنك لو رأيت عبيد تيم . . . وتيما قلت أيهما العبيد ويقضى الأمر حين تغيب تيم . . . ولا يستأذنون وهم شهود وقريب منه قول أوس بن حجر : معازيل حلالون بالغيب وحدهم . . . بعمياء حتى يسألوا الغد ما الأمر PageV05P109 فلو كنتم من الليالي لكنتم . . . كليلة سر لا هلال ولا بدر وقال الأخطل : تعوذ هوازن بابني دخان . . . هوازن إن ذا لهو الصغار ابنا دخان : غني وباهلة ابنا يعصر وهو لقب لهم ، ومثله ، لقد خزيت قيس وذل نصيرها وقال طارق بن أثال الطائي : ما إن يزال ببغداد يزاحمنا . . . على البراذين أشباه البراذين أعطاهم الله أموالا ومنزلة . . . من الملوك بلا عقل ولا دين ما شئت من بغلة سفواء ناجية . . . ومن ثياب وقول غير موزون وذم رجل ابن التوأم فقال : رأيته مشحم النعل ، درن الجورب ، مغضن الخف ، دقيق الجربان . وقال العلاء بن المنهال الغنوي : فليت أبا شريك كان حيا . . . فيقصر حين يبصره شريك ويترك من تدريه علينا . . . إذا قلنا له هذا أبوك ويحتمل خطأ هذا الشاعر في العروض لرشاقة الشعر ، فإن عروضه من الوافر 
ms1043	 ويتم الوزن بحرف النفاذ ، فإن فعل ذلك كان البيت الأول مرفوعا والثاني منصوبا ، وهذا لم تستعمله العرب في إقوائها المستهجن ، فكيف يكون في مثل PageV05P110 هذا الشعر اللين ؟ وإن وقف على السكون كان الجزء الأخير من الوافر فعول ، وهو غير جائز ولم يسمع : ضاف أبو السليل العنزي بني حكم فخذا من عنزة فقال : أراني في بني حكم قصيا . . . على قتر أزور ولا أزار أناس يأكلون اللحم دوني . . . وتأتيني المعاذر والقتار وقال أخر : شتى مراجلهم فوضى نساؤهم . . . وكلهم لأبيه ضيزن سلف وقال أخر : لو كنت أحمل خمرا يوم زرتكم . . . لم ينكر الكلب أني صاحب الدار لكن أتيت وريح المسك تفغمني . . . والعنبر الورد أذكيه على النار فأنكر الكلب ريحي حين أبصرني . . . وكان يعرف ريح الزق والقار وقال علي بن جبلة العكوك : أقاموا الديدبان على يفاع . . . وقالوا لا تنم للديدبان فإن آنست شخصا من بعيد . . . فصفق بالبنان على البنان PageV05P111 تراهم خشية الأضياف خرسايقيمون الصلاة بلا أذان وقال أبو مهوش الأسدي : وبنو الفقيم قليلة أحلامهمثط اللحى متشابهو الألوان لو يسمعون بأكلة أو شربةبعمان أضحى جمعهم بعمان متأبطين بنيهم وبناتهمصعر الأنوف لريح كل دخان وقال آخر : وجيرة لن ترى في الناس مثلهمإذا يكون لهم عيد وإفطار إن يوقدوا يوسعونا من دخانهموليس يدركنا ما تنضج النار وأنشد ثعلب : فتى لرغيفه قرط وشنفومرسلتان من خرز وشذر إذا كسر الرغيف بكى عليهبكا الخنساء إذ فجعت بصخر ودون رغيفه الثناياوحرب مثل وقعة يوم بدر وقال دعبل : رأيت أبا عمران يبذل عرضهوخبز أبي عمران في أحرز الحرز يحن إلى جاراته بع شبعهوجاراته غرثى تحن إلى الخبز PageV05P112 وقال أيضا : فضيف عمرو وعمرو يسهران معاعمرو لبطنته والضيف للجوع وقال أخر ، ويروي لبعض آل المهلب : قوم إذا أكلوا أخفوا كلامهم واستوثقوا من رتاج الباب والدار لا يقبس الجار منهم فضل نارهمولا تكف يد عن حرمه الجار وقال الفرزدق : وما لكليب حين تذكر أولولا لكليب حين تذكر آخر وقال ابن أبي عيينة : لا تعدم العزل يا أبا الحسنولا هزالا في دولة السمن ولا انتقالا من 
ms1044	 دار عافيةإلى ديار البلاء والفتن ولا خروجا إلى القفار من ال . . . أرض وترك الأحباب والوطن وقال أيضا في عيسى بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ، وكان تزوج فاطمة بنت عمر بن حفص هزارمرد ، وهو من ولد قبيصة بن أبي صفرة أخي المهلب : PageV05P113 أفاطم قد زوجت عيسى فأيقنيلديه بذل عاجل غير آجل فإنك قد زوجت عن غير خبرةفتى من بني العباس ليس بعاقل فإن قلت من رهط النبي فإنهوإن كان حر الأصل عبد الشمائل فقد ظفرت كفاه منك بطائلوما ظفرت كفاك منه بطائل لعمري لقد أثبته في نصابهبأن رحت منه في محل الحلائل وزوج إبراهيم بن النعمان بن بشير الأنصاري ابنته من يحيى بن أبي حفصة مولى عثمان بن عفان على عشرين الف درهم ، فقال قائل يعيره : لعمري لقد جللت نفسك خزيةوخالفت فعل الأكثرين الأكارم ولو كان جداك اللذان تتابعاببدر لما راما صنيع الألائم ويحيى هذا هو جد مروان بن أبي حفصة الشاعر . ويزعم النسابون أن أباه كان يهوديا اسلم على يد عثمان بن عفان ، وكان ذا يسار . وتزوج يحيى هذا خولة بنت مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم سيد أهل الوبر ، ومهرها خرقا ، ففي ذلك يقول القلاخ بن حزن : لم أر أثوابا أجر لخزيةوألأم مكسوا وألأم كاسيا من الخرق اللائي صببن عليكمبحجر المبقيات البواليا وقال القلاخ أيضا : PageV05P114 نبئت خولة فقالت حين أنكحهالطالما كنت منك العار أنتظر أنحكت عبدين ترجو فضل مالهمافي فيك مما رجوت الترب والحجر لله در جياد أنت سائسهابرذنتها وبها التحجيل والغرر وقال آخر : ألا يا عباد الله قلبي متيمبأحسن من صلى وأقبحهم بعلا يدب على أحشائها كل ليلةدبيب القرنبي بات يقرو نقا سهلا القرنبي دويبة حمراء على هيئة الخنفس منطقة الظهر ، وربما كان في ظهرها نقطة حمراء ، وفي قوائمها طول على الخنفس ، وهي ضعيفة المشي . وهذه المقطعات المتناسبة المعاني ليست من فاخر الهجاء وإنما هي في معنى شاذ ربما يتفق مثله فيتمثل بها فيه ، فأتيت بها على ما شرطت في الكتاب . وقال بشار 
ms1045	 : خليلي من كعب أعينا أخاكماعلى دهره إن الكريم معين ولا تبخلا بخل ابن قزعة إنهمخافة أن يرجى نداه حزين كأن عبيد الله لم يلق ماجداولم يدر أين المكرمات تكون PageV05P115 فقل لأبي يحيى متى تدرك العلىوفي كل معروف عليك يمين قوله : في كل معروف عليك يمين مأخوذ من قول جرير : ولا خير في مال عليه أليةولا في يمين عقدت بالمآثم لما عزل مسلمة بن عبد الملك عن العراق ووليها عمر بن هبيرة قال الفرزدق : راحت بمسلمة البغال عشيةفارعي فزارة لا هناك المرتع ولقد علمت إذا فزارة أمرتأن سوف تطمع في الإمارة أشجع وأرى الأمور تنكرت أعلامهاحتى أمية عن فزارة تنزع فلما ولي خالد بن عبد الله القسري العراق بعد ابن هبيرة قال بعض بني أسد : بكت المنابر من فزارة شجوهافاليوم من قسر تذوب وتجزع وقال المبرد : أنشدني رجل من عبد القيس : أباهل ينبحني كلبكموأسدكم ككلاب العرب ولو قيل للكلب يا باهليعوى الكلب من لؤم هذا النسب وقال المساور بن هند : زعمتم أن إخوتكم قريشلهم إلف وليس لكم إلاف PageV05P116 أولئك أومنوا جوعا وخوفاوقد جاعت بنو أسد وخافوا وقال أخر : إن يسمعوا ريبة طاروا لها فرحاعني وما سمعوا من صالح دفنوا صم إذا سمعوا خيرا ذكرت بهوإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا جهلا علينا وجبنا عن عدوهملبئست الخلتان الجهل والجبن وقال أبو الأسد في الحسن بن رجاء لما تولى الجبل : فلأنظرن إلى الجبال وأهلهاوإلى منابرها بطرف أخزر ما زلت تركب كل شيء قائمحتى اجترأت على ركوب المنبر وقال إسماعيل بن عمار الأسدي : بكت دار شجوها إذ تبدلتهلال بن مرزوق ببشر بن غالب وهل هي إلا مثل عرس تبدلتعلى رغمها من هاشم في محارب وقال آخر : كاثر بسعد إن سعدا كثيرةولا تبغ من سعد وفاء ولا غدرا PageV05P117 وقال آخر : فسادة عبس في الحديث نساؤهاوسادة عبس في القديم عبيدها وقال آخر : أقول حين رأى كعبا ولحيتهلا بارك الله في بضع وستين من السنين تملاها بلا حسبولا حياء ولا عقل ولا دين وقال آخر : أقام اللؤم وسط 
ms1046	 بني رياحمطيته وأقسم لا يريم كذلك كل ذي سفر إذا ماتناهى عند غايته مقيم وقال أخر : ترى الشيخ منهم يمتري الأير باستهكما يمتري الثدي الصبي المجوع خاصم أبو الحويرث السحيمي حمزة بن بيض إلى المهاجر بن عبد الله في طوي له ، فقال أبو الحويرث : غمضت في حاجة كانت تؤرقنيلولا الذي قلت فيها قل تغميضي قال : وما قلت لك ؟ قال : حلفت بالله لي أن سوف تنصفنيفساغ في الحلق ريق بعد تجريض قال : وأنا أحلف بالله لأنصفنك . قال : PageV05P118 فاسأل ألى عن ألى أن ما خصومهمأو كيف أنت وأصحاب المعاريض قال : أوجعهم ضربا . قال : واسأل لجيما إذا وافاك جمعهمهل كان بالبئر حوض قبل تحويضي قال : فتقدمت الشهود فشهدت لأبي الحويرث فالتفت إلى ابن بيض فقال : أنت ابن بيض لعمري لست أنكرهحقا يقينا ولكن من أبو بيض إن كنت انبضت لي قوسا لترمينيفقد رميتك رميا غير تنبيض أو كنت خضخضت لي وطبا لتسقينيفقد سقيتك وطبا غير ممخوض فأمسك عنه ابن بيض ، فقيل له : ألا تجيبه ؟ فقال : والله لو قلت : أبو بيض عبد المطلب بن هاشم لم ينفعني ذلك . ذكر عند العباس بن علي رجل قد فارقه ، فقال : دعوني أتذوق طعم فراقه ، فهو والله الذي لا تشجي له النفس ، ولا تدمع له العين ، ولا يكثر في أثره الالتفات ، ولا يدعى له عند فراقه بالسلامة . وكتب كاتب في ذم وال : خورا عند الأكفاء ، وعجزا عن الأعداء ، وإسراعا إلى الضعفاء ، وكلبا على الفقراء ، وإقداما على البرية ، واحتياجا للرعية . وقال الطرماح : لو كان يخفى على الرحمن خافيةمن خلقه خفيت عنه بنو أسد قوم أقام بدار الهون أولهمكما أقام عليه جذمة الوتد PageV05P119 ومن أبيات الطرماح : لو حان ورد تميم ثم قيل لهاحوض الرسول عليه الأزد لم ترد لو أنزل الله وحيا أن يعذبهاأن لم تعد لقتال الأزد لم تعد لا عز نصر امرئ أضحى له فرسعلى تميم يريد النصر من أحد وقال ابن أبي عيينة : هل كنت إلا كلحم ميتدعا إلى أكله اضطرار وقريب من هذا المعنى قول الآخر 
ms1047	 : وما أهجوك أنك كفؤ شعريولكني هجوتك للكساد وقول آخر : غير اختيار قبلت برك بيوالجوع يرضي الأسود بالجيف وقال آخر : ألهى بن جشم عن كل مكرمةقصيدة قالها عمرو بن كلثوم يفاخرون بها مذ كان أولهميا للرجال لفخر غير مسؤوم إن القديم إذا ما ضاع آخرهكساعد فله الأيام محطوم وقال عرفجة بن شريك في أمية بن عبد الله بن خالد : PageV05P120 فلا غرو إلا من أمية إنهيمت بآباء كرام المحاتد فلله آباء أمية نسلهملقد شانهم أفعاله في المشاهد وقال سليمان بن قتة في سعيد بن عثمان بن عفان : وكم من فتى كز اليدين مذمموكان أبوه عصمة الناس في المحل ومثله قول الآخر : لئن فخرت بآباء ذوي حسبلقد صدقت ولكن بئس ما ولدوا واحتذى ابن سكرة هذا الغرض فقال : فإن كنت من هاشم في الذرىفقد ينبت الشوك وسط الأقاحي وقال لقيط بن زرارة : أغركم أني بأكرم شيمةرفيق وأني بالفواحش أخرق وأنك قد باذذتني فغلبتنيهنيئا مريئا أنت بالفحش أحذق وقال أعرابي : كأني ونضوي عند باب ابن مسمعمن القر ذئبا قفرة هلعان أبيت وصنبر الشتاء ينوشنيوقد مس برد ساعدي وبناني PageV05P121 فما أضرموا نارا ولا عرضوا قرىولا اعتذروا من عسرة بلسان وقال الفرزدق : ولو يرمى بلؤم بني كليبنجوم الليل ما وضحت لسار ولو لبس النهار بني كليبلدنس لؤمهم وضح النهار وما يغدو عزيز بني كليبليطلب حاجة إلا بجار وقال أيضا : قوم إذا احتضر الملوك وفودهمنتفت شواربهم على الأبواب وقال أيضا : فإن تهج آل الزبرقان فإنماهجوت الطوال الشم من هضب يذبل وقد ينبح الكلب النجوم ودونهفراسخ تنضي الطرف للمتأمل أرى الليل يجلوه النهار ولا أرىعظام المخازي عن عطية تنجلي وقال آخر : وما يك من خير فلا تستطيعهوما يك من شر فإنك صاحبه وقال يزيد بن المهلب : لقد سرني للنفع أنك شافعيوقد ساءني للدهر أنك تشفع وقال زياد الأعجم : ماذا يقول لهم من كان هاجيهملا يبلغ الناس ما فيهم وإن جهدوا PageV05P122 وقال الخزرجي : أيزيد إنك لم تزل في ذلةحتى لففت أباك في الأكفان فاشكر بلاء الموت عندك إنهأودى بلؤم 
ms1048	 الحي من شيبان وقال يحيى بن نوفل : فوا عجبا حتى سعيد بن خالدله حاجب بالباب من دون حاجب وقال نهار بن توسعة : كانت خراسان أرضا إذا يزيد بهاوكل باب من الخيرات مفتوح فبدلت بعده قردا نطوف بهكأنما وجهه بالخل منضوح وقال الأشهب بن رميلة النهشلي : ألم ينه عني غالبا أن غالبامن اللؤم أعمى ضل كل سبيل وإني من القوم الحداد سيوفهموسيفك إلا في العلاة كليل العلاة : السندان . وقال زياد الأعجم : قبيلة خيرها شرهاوأصدقها الكاذب الآثم وضيفهم وسط أبياتهموإن لم يكن صائما صائم PageV05P123 وقال أعرابي ، وتروى لدعبل : أضياف عمران في خصب وفي دعةوفي عطاء كثير غير ممنوع وضيف عمرو وعمرو يسهران معاعمرو لبطنته والضيف للجوع وقال جميل بن معمر : أبوك حباب سارق الضيف بردهوجدي يا حجاج فارس شمرا بنو الصالحين الصالحون ومن يكنلآباء صدق يلقهم حيث سيرا فإن تغضبوا من قسمة الله حظكمفلله إذ لم يرضكم كان أبصرا وقال زهير بن أبي سلمى وقد أسر الحارث بن ورقاء عبدا له وحبسه عنده : إذا طمحت نساؤكم إليهأشظ كأنه مسد مغار ولولا عسبه لرددتموهوشر منيحة أير معار وقال آخر : بنو عمير مجدهم دارهموكل قوم لهم مجد كأنهم فقع بدويةليس لهم قبل ولا بعد ذم أعرابي رجلا فقال : صغير القدر ، قصير الشبر ، لئيم النجر ، عظيم الكبر . PageV05P124 وذم آخر رجلا فقال : ما الحمام على الإصرار ، والدين على الإقتار ، وشدة السقم في الأسفار ، بأشد من لقاء فلان . وذم الجاحظ رجلا فقال : أنت والله أحوج إلى هوان من كريم إلى إكرام ، ومن علم إلى عمل ، ومن قدرة إلى عفو ، ومن نعمة إلى شكر . وقال أحمد بن المعذل لأخيه عبد الصمد : أنت كالإصبع الزائدة إن تركت شانت وإن قطعت آلمت . وقال آخر في قوم يصف حلوقهم بالدقة ، وإنما يريد بذاك لؤمهم لأن السيد عند العرب يكون جهير الصوت : كأن بني رالان إذ جاء جمعهمفراريج ألقي بينهن سويق وأنشد الجاحظ : حديث بني قرط إذا ما لقيتهمكنزوا الدبا في العرفج المتقارب وقال آخر في خطيب : مليء ببهر والتفات وسلعةومسحة عثنون 
ms1049	 وفتل أصابع وأنشد ابن الأعرابي : فذاك نكس لا بيض حجرهمخرق العرض جديد ممطره PageV05P125 في ليل كانون شديد خصرهعض بأطراف الزباني قمره وقال آخر في أسود : يا مشبها في لونه فعلهلم تعد ما أوجبت القسمه خلقك من خلقك مستخرجوالظلم مشتق من الظلمه مدح دعبل أبا نصر ابن حميد الطوسي فقصر في أمره ، فقال يهجوه : أبا نصير تحلحل عن مجالسنافإن فيك لمن جاراك منتقصا أنت الحمار حرونا أن رفقت بهفإن قصدت إلى معروفه قمصا إني هززتك لا آلوك مجتهدالو كنت سيفا ولكني هززت عصا مر ابن الخياط بدار رجل كان يعرفه قبل ذلك بالضعة وخساسة الحال ، وقد شيد ذلك الرجل بابه فطوح بناءه فقال : أطله فما طول البناء بنافعإذا كان فرع الوالدين قصيرا محمد بن وهيب الحميري في علي بن هشام ، وكان قصده فلم يجد عنده ما أحب وتتايه عليه ، والأبيات كثيرة نذكر مختارها : لم تند كفك من بذل النوال كمالم يند سيفك مذ قلدته بدم كنت امرءا رفعته فتنة فعلاأيامها غادرا بالعهد والذمم PageV05P126 حتى إذا انكشفت عنه غياهبهاورتب الناس بالأحساب والقدم مات التخلق وارتدتك مرتجعاطبيعة نذلة الأخلاق والشيم كذاك من كان لا رأس ولا ذنبكز اليدين حديث العهد بالنعم هيهات لست بحمال الديات ولامعطي الجزيل ولا المرهوب في النقم ولما بلغت هذه الأبيات علي بن هشام ندم على ما كان منه وجزع وقال : لعن الله اللجاج فإنه شر ما تخلقه الناس . ثم أقبل على أخيه الخليل بن هشام فقال : الله يعلم أني لأدخل على الخليفة وعلي السيف وأنا مستحي ، أذكر قول ابن وهيب في : لم تند كفك من بذل النوال كما لميند سيفك مذ قلدته بدم قال الفرزدق : لما اطردني زياد أتيت المدينة ، وعليها مروان بن الحكم ، فبلغه أني خرجت من دار ابن صياد ، وهو رجل يزعم أهل المدينة أنه الدجال ، فليس يكلمه أحد ولا يجالسه ، ولم أكن عرفت خبره ، فأرسل إلي مروان فقال : أتدري ما مثلك ؟ حديث تحدثت به العرب : أن ضبعا مرت بحي قوم قد رحلوا ، فوجدت مرآة فنظرت 
ms1050	 على وجهها فيها وقالت : من شر ما طرحك أهلك . ولكن من شر ما طردك أميرك ، فلا تقيمن بالمدينة بعد ثلاثة أيام . قال : فخرجت أريد اليمن ، حتى إذا صرت بأعلى ذي قسي ، وهو طريق اليمن من البصرة ، إذا رجل مقبل فقلت : من أين أوضع الراكب ؟ قال : من البصرة . قلت : ما الخبر وراءك ؟ قال : أتانا أن زيادا مات بالكوفة . قال : PageV05P127 فنزلت عن راحلتي مسرعا وسجدت وقلت : لو رجعت فمدحت عبيد الله بن زياد وهجوت مروان فقلت : وقفت بأعلى ذي قسي مطيتيأميل في مروان وابن زياد فقلت عبيد الله خيرهما أباوأدناهما من رأفة وسداد ومضيت لوجهي حتى أتيت بلاد بني عقيل ، فوردت ماء من مياههم ، فإذا بيت عظيم ، وإذا امرأة سافر لم أر كحسنها وهيئتها قط ، فدنوت فقلت : أتأذنين في الظل ؟ فقالت : انزل فلك الظل والقرى . فأنخت وجلست إليها ، قال : فدعت جارية لها سوداء كالراعية فقالت : ألطفيه شيئا واسعي إلى الرعي فردي عليه شاة فاذبحيها له ، وأخرجت إلي تمرا وزبدا قال : وحادثتها ما رأيت والله مثلها قط ، فما أنشدتها شعرا إلا أنشدتني أحسن منه ، فأعجبني المجلس والحديث ، إذ أقبل فتى بين بردتين ، فلما رأته رمت ببرقعها على وجهها وجلست ، وأقبلت عليه بوجهها وحديثها ، ودخلني من ذلك غيظ فقلت للحين : يا فتى هل لك في الصراع ؟ فقال : سوأة لك إن الرجل لا يصارع ضيفه . قال : فألححت فقالت له : ما عليك لو لاعبت ابن عمك ؟ فقمت وقام ، فلما رمى بردتيه إذا خلق عجيب ، فقلت هلكت ورب الكعبة . فقبض علي ثم احتملني إليه فصرت في صدره ، ثم احتملني ، فوالله ما اتقيت الأرض إلا بظهر كتدي ، وجلس على صدري ، فما ملكت نفس أن ضرطت ضرطة منكرة ، وثرت إلى جملي ، فقال : أنشدك الله ، فقالت المرأة : عافاك الله إنه الظل والقرى ، فقلت : أخزى الله ظلكم وقراكم . فمضيت فبينا أنا أسير إذ لحقني الفتى يجنب جنبا برحله وزمامه ، ورحله من أحسن الرحال ، فقال : يا هذا إنه ما سرني ما كان ، وقد أراك أبدعت ، أي كلت ركابك ، فخذ هذا النجيب وإياك 
ms1051	 أن تخدع عنه ، فقد والله أعطيت به مائتي دينار قلت : نعم آخذه ، فأخبرني من أنت ، ومن هذه المرأة PageV05P128 قال : أنا توبة ابن الحمير وتلك ليلى الأخيلية ، وقال الفرزدق : والله ما بي أن صرعتني ولكن كأني بابن الأتان ، يعني جريرا ، وقد بلغه خبري هذا فقال في يهجوني : جلست إلى ليلى لتحظى بقربهافخانك دبر لا يزال خؤون فلو كنت ذا حزم شددت وكاءهاكما سد خرقاء الدلاص قيون قال فوالله ما مضى إلا أيام حتى بلغ جريرا الخبر فقال هذين البيتين . انصرف الفرزدق من عند بعض الأمراء في غداة باردة ، وأمر بجزور فنحرت ثم قسمها وأغفل امرأة من بني فقيم قسمها ، فرجزت به فقال : فيشلة هدلاء ذات شقشقمشرفة اليافوخ والمحوق مدمجة ذات حفاف أحلقنيطت بحقوي قطم عشنق أولجتها في سبة الفرزدق قال أبو عبيدة : فبلغني أنه هرب فدخل في بيت حماد بن الهيثم . قم إن الفرزدق قال فيها بعد ذلك : قتلت قتيلا لم ير الناس مثلهأقلبه كالتومتين مسورا PageV05P129 حلمت إليه طعنتي فطعنتهفغادرته بين الحشايا مكورا ترى جرحه من بعدما قد طعنتهيفوح كمثل المسك خالط عنبرا وما هو يوم الزحف بارز قرنهولا هو ولى يوم لاقى فأدبرا بني دارم ما تأمرون بشاعربرود الثنايا ما يزال مزعفرا إذا ما هو استلقى رأيت جهازهكمقطع عنق الناب أسود أحمرا وكيف أهاجي شاعرا رمحه استهأعد ليوم الروع درعا ومجمرا فقالت المرأة : ألا أرى الرجال يذكرون مني هذا . فعاهدت الله ألا تقول شعرا . فسقطت . قال أبان بن عبد الله النميري يوما لجلسائه ، وفيهم أبو نخيلة : والله لوددت أنه قيل في ما قيل في جرير بن عبد الله : لولا جرير هلكت بجيلةنعم الفتى وبئست القبيلة وإني أثيب على ذلك . فقال أبو نخيلة : هلم الثواب ، فقد حضرني من ذلك ما تريد ، فأمر له بدراهم فقال : اسمع يا طالب ما يخزيه : لو لا أبان هلكت نميرنعم الفتى وليس فيها خير كان عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير يهاجي فروة بن خميصة الأسدي ، قال عمارة : فكنت يوما جالسا مع المأمون فإذا أنا 
ms1052	 بهاتف يهتف بي من خلفي ويقول : PageV05P130 نجى عمارة منا أن مدتهفيها تراخ وركض السابح النقل ولو ثقفناه أوهينا جوانحهبذابل من رماح الخط معتدل فإن أعناقكم للسيف مجلبةوإن مالكم المرعي كالهمل قال : وهذا الشعر لفروة بن خميصة في . قال : فدخلني من ذلك ما قد علمه الله ، وما علمت أن شعر فروة وقع إلى ما هناك . ثم خرج علي علي بن هشام من المجلس وهو يضحك فقلت : أبا الحسن تفعل بي مثل هذا وأنا صديقك ؟ فقال : ليس عليك في هذا شيء . قلت : من أين وقع لك ؟ فقال : وهل بقي كتاب إلا وهو عندي ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين أأهجى وأنا في دارك وبحضرتك ؟ فضحك ، فقلت : يا أمير المؤمنين أنصفني ، فقال : دع هذا وأخبرني بخبر هذا الرجل ، وما كان بينك وبينه . فأنشدته قصيدتي فيه ، فلما انتهيت إلى قولي : ما في السوية إن تكر عليهموتكون يوم الروع أول صادر اعجب المأمون هذا البيت فقال لي : ألهذه القصيدة نقيضه ؟ قلت : نعم ، قال : فهاتها ، فقلت : أوذي سمعي بلساني ؟ فقال : على ذلك ، فأنشدته إياها ، فلما بلغت إلى قوله : وابن المراغة جاحر من خوفنابالوشم منزلة الذليل الصاغر يخشى الرماح بأن تكون طليعةأو أن تحل به عقوبة قادر قال أوجعك يا عمارة ، قلت : ما أوجعته أكثر . وقيل إن البيت من شعر عمارة كان سبب قتل فروة ، ولما أنشده قال : والله لا قتلني إلا هذا البيت . فلما تكاثرت عليه الخيل يوم قتل قيل له : أنج بنفسك قال : كلا والله ، لا حققت قول عمارة ، فصبر حتى قتل . وكان أحسن الناس PageV05P131 شعرا ووجها وقدا ، لو كان امرأة لاشتجرت عليه بنو أسد ، وقيل لعمارة ، أقتلت فروة ؟ فقال : والله ما قتلته ، ولكني أقتلته ، أي سببت له سببا قتل به . وكان عمارة يقول : ما هاجيت أحدا قط إلا كفيت مؤونته في سنة أو أقل سنة ، إما أن يموت أو يقتل أو أفحمه ، حتى هاجاني أبو الرديني العكلي فخنقني بالهجاء ، ثم هجا بني النمير فقال : أتوعدني لتقتلني نميرمتى قتلت نمير من هاجها فكفانيه بنو نمير وقتلوه ، فقتلت 
ms1053	 به عكل ، وهم يومئذ ثلاثمائة رجل ، أربعة آلاف رجل من بني النمير ، وقتلت لهم شاعرين : رأس الكبش وشاعرا آخر . وهجا عمارة امرأة ثم أتته في حاجة بعد ذلك فجعل يعتذر إليها فقالت له : خفض عليك ، فلو قتل الهجاء أحدا لقتلتك وقتل أباك وجدك . أبو الأسد في أحمد بن أبي دواد : أنت امرؤ غث الصنيعة رثهالا تحسن النعمى إلى أمثالي نعماك لا تعدوك إلا في امرئفي مسك مثلك من ذوي الأشكال فإذا نظرت إلى صنيعك لم أجدأحدا سموت به إلى الافضال فاسلم لغير سلامة ترجى لهاإلا لسدك خلة الأنذال وقال دعبل : PageV05P132 أنت الحمار حرونا إن رفقت بهوإن قصدت إلى معرفة قمصا إني هززتك لا آلوك مجتهدالو كنت سيفا ولكني هززت عصا دعبل : وضعت رجالا فما ضرهموشرفت قوما فلم ينبلوا أعرابي : لا يوقدون النار إلا بسحرويسترون النار من غير حذر ثمت لا توقد إلا بالبعر بعث محمد بن حميد الطائي إلى محمد بن حازم الباهلي بعد أن كان قد هجاه وشهره بألف درهم وعشرة أثواب ، فردها عليه وكتب إليه : ولقد جنحت إلى مسالمتيوأنبت عند تفاقم الأمر وحذوت حذو ابن المهلب إذقصد الفرزدق بالندى الغمر وبعثت بالأموال ترغبنيكلا ورب الشفع والوتر لا ألبس النعماء من رجلألبسته عارا مدى الدهر وقال أعرابي لابن عم له : والله ما جفانكم بعظام ، ولا أجسامكم PageV05P133 بوسام ، ولا بدت لكم قط نار ، ولا طولبتم بثار . عاب أعرابي قوما فقال : أقل الناس ذنوبا إلى أعدائهم ، وأكثرهم إجراما إلى أصدقائهم ، يصومون عن المعروف ، ويفطرون على الفحشاء . بشر : فإنكم ومدحكم بجيراأبا لجأ كما امتدح الألاء يراه الناس أخضر من بعيدوتمنعه المرارة والإباء عبد الرحمن بن حسان ذممت ولم تحمد وأدركت حاجتيتولى سواكم شكرها واصطناعها أبى لك فعل الخير رأي مقصرونفس أضاق الله بالخير باعها إذا هي حثته على الخير مرةعصاها وإن همت بسوء أطاعها ابن وكيع : لئن نلت ما أملت منك فسرنيلقد ساءني أن صرت ممن يومل آخر : شنئتكم حتى كأنكم الغدروعفتكم حتى كأنكم الهجر PageV05P134 وما زلت أرشو الدهر صبرا على التيتسوء 
ms1054	 إلى أن سرني فيكم الدهر ولولا وقفة للبين فيهامتاع من وداع واعتناق وآمال مسوفة لقلناكأنك قد خلقت من الفراق وذم أعرابي رجلا فقال : ليس له أول يحمل عليه ، ولا آخر يرجع إليه ، ولا عقل يزكو له عاقل لديه . قال عصام الزماني في يحيى بن أبي حفصة يهجوه : تنكر بطن حجر واقشعراوبدل بعد حلو العيش مرا وبدل بعد سادته المواليكفى حجرا بذاك اليوم شرا فقال يحيى بن أبي حفصة يرد عليه : أإن ابصرت أنجمنا استنارتوغال النجم لؤمك فاستسرا بكيت على الزمان وقلت مروما زال الزمان عليك مرا فما فعلت بنو زمان خيراوما فعلت بنو زمان شرا وما خلقت بنو زمان إلاأخيرا بعد خلق الناس طرا حدث أحمد بن عبد الله المعروف بصيني ، راوية أم كلثوم بن عمرو العتابي ، وكان سميرا لعبد الله بن طاهر قال : بينا أنا معه ذات ليلة إذ تذاكرنا الأدب PageV05P135 وأهله وشعراء الجاهلية والإسلام ، إلى أن صرنا إلى المحدثين ، ثم ذكرنا دعبل بن علي الشاعر الخزاعي فقال لي عبد الله . ويحك يا صيني إني أريد أن أوعز إليك . بشيء تستره علي حياتي ، فقلت : أصلح الله الأمير ، وأنا عندك في موضع تهمة ؟ قال : لا ولكن أطيب لنفسي أن توثق بأيمان أركن إليها ويسكن قلبي عندها ، فأخبرك ، فقلت : أصلح الله الأمير ، إذا كنت عنده في هذه الحال فلا حاجة له إلى إفشاء سره إلي ، فاستعفيته مرارا فلم يعفني ، فاستحييت من مراجعته وقلت : لير الأمير رأيه ، قال : يا صيني قل : والله ، فأمرها علي غموسا ووكدها بالبيعة والطلاق ، ثم قال لي : ويحك أشعرت أني أظن أن دعبلا مدخول النسب ، وامسك ، فقلت : أعز الله الأمير ، أفي هذا أخذت علي الأيمان والعهود والمواثيق ؟ قال : أي والله لأني رجل في نفسي حاجة ، ودعبل رجل قد حمل على خذعه على عنقه ، فهو لا يصيب من يصلبه عليه ، وأتخوف إن بلغه أن يبقي علي من الخزي ما يبقي على الدهر ، وقصاراي أني إن ظفرت به وأمكنني ذلك منه وأسلمته اليمن ، وما أراها تسلمه ، لأنه اليوم لسانها وشاعرها 
ms1055	 والذاب عن أعراضها والمحامي عنها والمرامي دونها ، أن أضربه مائة سوط ، وأثقله حديدا ، وأصيره في مطبق باب الشام ، وليس في ذلك عوض مما سار في من الهجاء وفي عقبي من بعدي ، قال ، قلت : أتراه كان يفعل ويقدم عليك ؟ قال : يا عاجز أهون عليه مما لم يكن ، أتراه أقدم على سيدي هارون ومولاي المأمون وعلى أبي رحمه الله ولم يكن يقدم علي ؟ قال ، قلت : إذا كان الأمر على ما وصفه الأمير فقد وفق فيما أخذه علي . قال : وكان دعبل لي صديقا ، فقلت : هذا قد عرفته ، ولكن من أين قال الأمير إنه مدخول النسب ؟ فوالله لعلمته في البيت الرفيع من خزاعة ، وما أعلم فيها بيتا أكرم من بيته إلا بيت أهبان مكلم الذئب ، وهن بنو دنية ، فقال : كان دعبل غلاما خاملا أيام ترعرع لا يؤبه له ، وكان بينه وبين مسلم بن الوليد الأنصاري إزار لا يملكان غيره شيئا ، فإذا أراد دعبل الخروج جلس مسلم في PageV05P136 البيت ، وكذاك يفعل الآخر إذا خرج رفيقه ، وكانا إذا اجتمعا لدعوة يتلازقان ، يطرح هذا شيئا منه عليه ، والآخر مثله ، وكانا يعبثان بالشعر إلى أن قال دعبل بن علي هذا الشعر . أين الشباب وأية سلكا فثقفه بعض المغنين فغنى به هارون الرشيد فاستحسنه واستجاد قوله : ضحك المشيب برأسه فبكى فقال للمغني : لمن هذا الشعر ويحك ؟ قال : لبعض أحداث خزاعة ممن لا يؤبه له . قال هارون : ومن هو ؟ قال : دعبل بن علي الخزاعي . قال : يا غلام أحضرني عشرة آلاف درهم ، وحللا مما ألبسها أنا ، ومركبا من مراكبي خاصة يشبه هذا . ودعا صاحبا له وقال : اذهب بهذا حتى توصله إلى دعبل بن علي الخزاعي ، وأجاز المغني بجائزة عظيمة ، وتقدم إلى الرجل الذي بعثه إلى دعبل أن يعرض عليه المصير إلى هارون فإن صار وإلا أعفاه ، فانطلق الرسول حتى أتى دعبلا في منزله ، وخبره كيف كان سبب ذكره ، وأشار عليه بالمصير إليه ، فانطلق معه ، فلما مثل بين يدي هارون قربه واستنشده الشعر وأعجب به ، فأقام عنده يمتدحه ويجري عليه الرشيد الإجراء 
ms1056	 السني ، فكان الرشيد أول من جرأه على قول الشعر وبعثه عليه ، فوالله ما كان إلا بقدر ما غيب الرشيد في حفرته إذ أنشأ يمتدح آل علي ويهجو الرشيد بقصيدة يقول فيها : وليس حي من الأحياء نعلمهمن ذي يمان ولا بكر ولا مضر إلا وهم شركاء في مائهمكما تشارك أيسار على جزر قتل وأسر ومنهبةفعل الغزاة بأرض الروم والخزر PageV05P137 | أرى أمية معذورين إن قتلواولا أرى لبني العباس من عذر أبناء حرب ومروان وأسرتهمبنو معيط ولاة الحقد والوغر قوم قتلتم على الإسلام أولهمحتى إذا استمكنوا جازوا على الكفر أربع بطوس على القبر الزكي بهاإن كنت تربع من دين على وطر قبران في طوس خير الناس كلهموقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي ولاعلى الزكي بقرب الرجس من ضرر هيهات كل امرئ رهن بما اكتسبله يداه فخذ ما شئت أو فذر يعني قبر هارون وعلي بن موسى الرضا . فوالله ما كافأه ، وكان سبب نعمته بعد الله . فهذه واحدة يا صيني . وأما الثانية فإنه لما استخلف المأمون جعل يطلب دعبلا إلى أن كان من أمر إبراهيم بن شكلة ما كان ، وخروجه مع أهل العراق يطلب الخلافة ، فأرسل إليه دعبل بشعر يقول فيه : علم وتحليم وشيب مفارقطلسن ريعان الشباب الرائق وإمارة في دولة ميمونةكانت على اللذات أشغب عائق فالآن لا أغدو ولست برائحفي كبر معشوق وذلة عاشق أنى يكون وليس ذاك بكائنيرث الخلافة فاسق عن فاسق نعر ابن شكلة بالعراق وأهلهافهفا إليه كل أطلس مائق إن كان إبراهيم مضطلعا بهافلتصلحن من بعده لمخارق قال : فضحك المأمون وقال : قد غفرنا لدعبل كل هجاء هجانا به بهذا البيت ، وكتب له إلى طاهر أبي أن يطلب دعبلا حيث كان ويعطيه الأمان . قال : PageV05P138 فكتب أبي إليه فتحمل إليه ، وكان واثقا بناحيته ، وأقرأه كتاب المأمون ، وأجازه بالكثير ، وحمله إلى المأمون ، وثبت المأمون في الخلافة ، وأقبل يجمع الآثار في فضائل آل الرسول ، قال : فتناهى إليه تناهى من فضائلهم قول دعبل : مدارس آيات خلت من تلاوةومنزل وحي مقفر 
ms1057	 العرصات لآل رسول الله بالخيف من منىوبالركن والتعريف والجمرات قال : فما زالت تتردد في صدر المأمون حتى قدم عليه دعبل ، فقال له : أنشدني ولا بأس عليك ، ولك الأمان من كل شيء فيها ، فإني أعرفها وقد رويتها إلا أني أحب أن أسمعها من فيك ، قال : فأنشده حتى إذا صار إلى هذا الموضع : ألم تر أني مذ ثلاثون حجةأروح وأغدو دائم الحسرات أرى فيئهم في غيرهم متقسماوأيديهم من فيئهم صفرات فآل رسول الله نحف جسومهموآل زياد غلظ القصرات بنات زياد في الخدور مصونةوبيت رسول الله في الفلوات إذا وتروا مدوا إلى واتريهمأكفا عن الأوتار منقبضات فلو لا الذي أرجوه في اليوم أو غدتقطع قلبي إثرهم حسرات قال : فبكى المأمون حتى جرت دموعه على نحره ، وكان أول داخل إليه وآخر خارج من عنده . فوالله إن شعرنا بشيء إلا وقد عتب على المأمون فأرسل إليه بشعر يقول فيه : PageV05P139 ويسومني المأمون خطة عاجزأو ما رأى بالأمس راس محمد يوفي على هام الخلائق مثل ماتوفي الجبال على رؤوس القردد لا تحسبن جهلي كحلم أبي فماحلم المشايخ مثل جهل الأمرد إني من القوم الذي سيوفهمقتلت أخاك وشرفتك بمقعد شادوا بذكرك بعد طول خمولهواستنقذوك من الحضيض الأوهد قال : فوالله ما كافأه وما كافأ أبي بما أسدى إليه ، وذلك أنه لما توفي أبي أنشأ يقول : وأبقى طاهر فينا خلالاعجائب تستخف لها الحلوم ثلاثة إخوة لأب وأمتمايز عن ثلاثته أروم فبعضهم يقول قريش قوميويدفعه الموالي والصميم وبعض في خزاعة منتماهولاء غير مجهول قديم وبعضهم يهش لآل كسرىويزعم أنه علج لئيم لقد كثرت مناسبهم عليناوكلهم على حال مليم قال : فهذه الثالثة يا صيني . وأما الرابعة فإنه لما استخلف المعتصم دخل إليه دعبل ذات يوم فأنشده فقال : أحسنت والله يا دعبل ، فسلني ما أحببت . قال : مائة بدرة قال : نعم ، تمهلني مائة سنة وتضمن لي أجلي معها . قال : قد أمهلتك ما شئت ، وخرج مغضبا فلقي خصيا للمعتصم قد كان عوده أن يدخل عليه مدائحه ويجعل له شيئا من الجائزة فقال : ويحك إني كنت 
ms1058	 عند أمير المؤمنين وأغفلت حاجة لي أن أذكرها له ، أفأذكرها في أبيات وتدخلها إليه ؟ قال : ولي نصف الجائزة ؟ فماكسه ساعة ثم PageV05P140 أجابه فأخذ رقعة وكتب فيها : بغداد دار الملوك كانتحتى دهاها الذي دهاها ما غاب عنها سرور ملكأعاره بلده سواها ما سر من را بسر من رابل هي بؤس لمن رآها عجل ربي لها خرابابرغم أنف الذي ابتناها ثم ختم ودفعها على الخصي فلما نظر فيها المعتصم قال : من صاحب الرقعة ؟ قال : دعبل وقد جعل لي نصف الجائزة ، فطلب فكأن الأرض انطوت عليه . فقال للمعتصم : أخرجوا الخصي فأجيزوه بألف سوط نصف ما أردنا أن نجيز به دعبلا ، ثم لم يلبث أن كتب إليه من قم : ملوك بني العباس في الكتب سبعةولم يأتنا عن ثامن لهم كتب كذلك أهل الكهف في الكهف سبعةغداة ثووا فيه وثامنهم كلب وإني لأزهي كلبهم عنك رغبةلأنك ذو ذنب وليس له ذنب وهمك تركي عليه سماجةفأنت له أم وأنت له أب كأنك إذ ملكتنا لشقائناعجوز عليها التاج والعقد والإتب فقد ضاع أمر الناس حين يسوسهموصيف وأشناس وقد عظم الخطب وإني لأرجو أن ترى من مغيبهامطالع شمس قد يغص بها الشرب وإن ابن مروان سيثلم ثلمةتعم جميع الناس ليس لها شعب فهذه رابعة . وأما الخامسة فإن أحمد بن أبي دواد كان يعطيه الجزيل من ماله ويقسم له على أهل عمله فقال فيه : PageV05P141 أبا عبد الإله أصخ لقوليوبعض القول يصحبه السداد ترى طسما تعود به اللياليإلى الدنيا كما عادت إياد قبائل جذ أصلهم فبادواوأودى ذكرهم زمنا فعادوا وكانوا غرزوا في الصخر بيضافأمسكه كم غرز الجراد فلما أن سقوا درجوا ودبواوزادوا حين جادهم العهاد هم بيض الرماد انشق عنهموبعض البيض يشبهه الرماد غدا يأتيك إخوتهم جديسوجرهم قصر وتعود عاد فتعجز عنهم الأمصار ضيقاوتمتلئ المنازل والبلاد فلم أر مثلهم بادوا فعادواولم أر مثلهم قلوا فزادوا توغل فيهم سفل وخوز . . . وأوباش فهم لهم مداد وأنباط السواد قد استحالوا . . . بهم عربا فقد خرب السود فلو شاء الإمام أقام سوقا . . . فباعهم كما بيع 
ms1059	 السماد وقال في ابن أبي دواد لما تزوج في عجل : أيا للناس من خبر طريف . . . تفرق ذكره في الخافقين أعجل أنكحوا ابن أبي دواد . . . ولم يتأملوا فيه اثنين أرادوا نقد عاجله فباعوا . . . رخيصا عاجلا نقدا بدين بضاعة خاسر بارت عليه . . . فباعك النواة التمرتين ولو غلطوا بواحدة لقلنا . . . يكون الوهم بين العاقلين PageV05P142 ولكن شفع واحدة بأخرى . . . يدل على فساد المنصبين لحا الله المعاش بفرج أنثى . . . ولو زوجتها من ذي رعين ولما أن أفاد طريف مال . . . وأصبح رافلا في الحلتين تكنى وانتمى لأبي دواد . . . وقد كان اسمه ابن الزانيين فردوه إلى فرج أبيه . . . وزرياب فألأم والدين وقال في أخيه رزين : مهدت له ودي صغيرا ونصرتي . . . وقاسمته مالي وبوأته حجري وقد كان يكفيه من العيش كله . . . رجاء ويأس يرجعان إلى فقر وفيك عيوب ليس يحصي عديدها . . . فأصغرها عيبا يجل عن الكفر ولو انني أبديت للناس بعضها . . . لأصبحت من بصق الأحبة في بحر فدونك عرضي فاهج حيا فإن أمت . . . فبالله إلا ما خريت على قبري وقال في امرأته : يا ركبتي خزز وساق نعامة . . . وزبيل كناس وشدق بعير يا من أشبهها بحمى نافض . . . قطاعة للقلب ذات زفير صدغاك قد شمطا ونحرك يابس . . . والصدر منك كجؤجؤ الطنبور يا من معانقها يبيت كأنه . . . في محبس قمل وفي ساجور قبلتها فوجدت طعم لثاتها . . . فوق اللسان كلسعة الزنبور قال رجل لأخيه من أبويه : والله لأهجونك هجاء يدخل معك PageV05P143 قبرك . قال : كيف تهجوني وأبي أبوك وأمي أمك ؟ فقال : غلام أتاه اللؤم من شطر نفسه . . . ولم يأته من شطر أم ولا أب فقال : قتلتني قتلك الله . ومثله للمغيرة بن حبناء يهجو أخاه صخرا : أبوك أبي وأنت أخي ولكن . . . تباينت الطبائع والظروف وأمك حين تنسب أم صدق . . . ولكن ابنها طبع سخيف وقال أبو تمام : سمعت بكل داهية نآد . . . ولم أسمع بسراج أديب أما لو أن جهلك كان علما . . . إذن لنفذت في علم الغيوب وما لك بالغريب يد ولكن . . . تعاطيك الغريب من الغريب وقال أيضا : وملك في كبره ونبله . . . وسوقة في قوله وفعله 
ms1060	 بذلت مدحي فيه باغي بذله . . . فجذ حبل أملي من أصله من بعد ما استعبدني بمطله . . . ثم اغتدى معتذرا بجهله يعجب من تعجبي من بخله . . . يلحظني في جده وهزله لحظ الأسير حلقات كبله . . . حتى كأني جئته بعزله يا واحدا منفردا بعدلهألبسته الغنى فلا تمله ما أقبح الجفن بغير نصلهوالشعر ما لم يك عند أهله PageV05P144 وكان أبو تمام والبحتري معا ، مع تقدمهما في الشعر وضروبه ، ناقصي الحظ من الهجاء ، ولا طائل لهما فيه . إلا أن ابن الرومي كان فيه غاية بل آية ، زاد على من تقدمه بالتصرف في فنونه ، والغوص على دقيق معان استنبطها لم يسبق إليها ، ونهج السبيل لمن تبعه . وأنا جامع ها هنا جملة من أهاجيه متتابعة . فمن ذلك قوله : صبرا أبا الصقر فكم طائرخر صريعا بعد تحليق زوجت نعمى لم تكن كفؤهافصانها الله بتطليق لا قدست نعمى تسربلتهاكم حجة فيها لزنديق وروي أنه اقتدح زناد هذا المعنى من رجل اجتاز به وهو يقول : لو كان ها هنا عدل في العطية ، وقسم بالسوية ، ما ملك أبو الصقر ما يملك . وقال أيضا : وما تكلمت إلا قلت فاحشةكأن فكيك للأعراض مقراض مهما نطقت فنبل منك مرسلةوفوك قوسك والأعراض أغراض إن مت عاش من الأعراض ميتهاوإن حييت فما للناس أعراض وقال أيضا : نحن دم وأنت أقرن والل . . . ه حسيب القرناء للجماء PageV05P145 لو علمت الخفي من كل علمجامعا بينه وبين البغاء أعجب الناس ما وعيت وقالواعسل طيب خبيث الوعاء وقال : إن كنت من جهل غير معتذروكنت من رد مدحي غير متئب فأعطني ثمن الطرس الذي كتبتفيه القصيدة أو كفاره الكذب وقال : رأيتكم تستعدون السلاح ولاتقاتلون ولا يحمى لكم سلب كالنخل يشرع شوكا لا يذود بهعن حمله كف جان فهو منتهب وقال من أبيات : هل سبة يا أبا العباس نعلمهاإلا وأنت بها في الناس مسبوب سميت أحمد مظلوما ولست بهكلا ولكن من الأسماء مقلوب وقال : عجبت من معشر بعقوتناباتوا نبيطا فأصبحوا عربا مثل أبي الصقر إن فيه وفيدعواه شيبان آية عجبا بيناه علجا على جبلتهإذ 
ms1061	 مسه الكيمياء فانقلبا وقال PageV05P146 يسترق السمع على قرنه الش . . . شيطان في جو السموات وقال : إذا ما مدحت أبا صالحفأعدد له الشتم قبل المديح فإني ضمينك عن لؤمهببخل عتيد وفعل قبيح وأنى يجود ولا عرقهكريم ولا وجهه بالصبيح وقال : رددت علي مدحي بعد مطلوقد دنست ملبسه الجديدا وقلت امدح به من شئت غيريومن ذا يقبل المدح الرديدا ولا سيما وقد أعبقت فيهمخازيك اللواتي لن تبيدا وما للحي في أكفان ميتلبوس بعد ما ملئت صديدا وقال : أصبح ذا والد وذا ولدمن بعد ما كان بيضة البلد لما ادعى والدا فجاز لهتطلعت نفسه إلى ولد وقال : أثني عليك بمثل ريحك ميتاوقد انصدعت وأنت منبوش الصدا PageV05P147 ولما صداك يسيل منه صديدهيوما بأنتن منك حيا يجتدى أسلمت نفسك للهجاء ولو غداأو راح يملك فدية منك افتدى وقال : أشرجت قبلك من بغضي على حنقأضر من حرقات الحب في الجسد عرضت حتى صرت لي غرضاقد يقدم العير من ذعر على الأسد وقال أيضا : فقدتك يا ابن أبي طاهروأطعمت ثكلك قبل العشاء فلا برد شعرك برد الشرابولا حر شعرك حر الصلاء تذبذب فنك بين الفنونفلا للطبيخ ولا للشواء وقال أيضا : ولعمري إن تأملناهمما علوا لكن طفوا مثل الجيف جيف تطفو على بحر الغنىحين لا تطفوا خبيئات الصدف وقال أيضا : يا من يقلب طومارا ويلثمهماذا بقلبك من حب الطوامير فيه مشابه من شيء تسر بهطولا بطول وتدويرا بتدوير وقال أيضا : ترى العمل الجسيم إذا تولىسياسته كعبد يستبيح PageV05P148 فإن هو بيع من أمم عليهوإلا فالإباق له شفيع وقال في مغن : وتغني كأن صوتك في أن . . . فك صوت الزنبور في جوف كوز وقال يهجو أبا سليمان الطنبوري : كأنني طول ما أشاهدهأشرب كأسي ممزوجة بدم إذا الندامى دعوه آونةتنادموا كأسهم على ندم وله يهجو قينة : خضراء كالعقرب في صفرةنمشاء كالحية في رقطه في الصوت منها أبدا بحةتوهمني أن بها خبطه قميئة الخلق على أنهاأعتق في الدنيا من الحنطة إذا رأت فيشلة صخمةخرت لها قائلة حطه وقال أيضا : فقدتك يا كنيزة كل فقدوذقت 
ms1062	 الموت أول من يموت فقد أوتيت رحب قم وفرجكأنك من كلا طرفيك حوت سأقترح عليك جهديفأحسن ما تغنين السكوت PageV05P149 وقال أيضا : ريحها وهي حية ريح ميتبات في القبر ثم أبداه نبش وتراها تستكتم الطيب والمر . . . تك أسرار نتنها وهي تفشو وجهها الأغبر المجدر يحكيجعس أمس أصاب أعلاه طش جدري ما شانها وهو شينكل إثر في ذلك الوجه نقش كل شيء محا حلاها فزينكل شيء وارى التراب ففرش تتناغى وعودها بنهيقكنهيق الحمار ناغاه جحش قلت مستهزئا بها إذ تبدتأنت بلقيس لو أحاطك عرش لا يعد الرشا لها نائكوهاهي أول بأن تناك وترشو وقال أيضا : للحكل والغمرة في وجهها والجلجلونات شهادات زور أعضاؤها تدعو إلى قطعهاكأنها مخلوقة من بظور وقال أيضا : لقبها معشر مغنيةكعقرب الحش لقبت تمره تجذر فلسا على الغناء ولاتسكت إلا وجذرها بدره تنقط المحسنات في غرر ال . . . أوجه طرا وأنت في النقره وقال : إن تطل لحية عليك وتعرضفالمخالي معروفة للحمير علق الله في عذراك مخلا . . . ة ولكنها بغير شعير PageV05P150 أيما كوسج يراها فيلقىربه بعدها صحيح الضمير لو رأى مثلها النبي لأجرىفي لحى الناس سنة التقصير وقال من أبيات : لو جاء يحكي لون كل أب له لرأيت جلدته كيمنة عبقر خذها إليك مشيحة سيارة تلقاك من باد ومن متحضر تغدو عليك بحاصب وبتارب وعلى الرواة بلؤلؤ متخير كالنار تحرق من تعرض لفحها وتكون مرتفق امرئ متنور وقال : إذا ما جزى الأقوام خيرا فبئس ما جزيتم به أسلافكم آل طاهر جنوا لكم أن تمدحوا وجنيتم بأفعالكم أن تشتموا في المقابر وقال : كان للكركدن قرن فأضحى قرنه عند قرنك اليوم مدرى من يكن تاجه كتاجك هذا فليكن بابه كإيوان كسرى وقال : يا من إذا ما رأته عين والده بين الرجال اتقاهم بالمعاذير أقسمت بالله أن لو كنت لي ولدا لما جعلتك إلا في المطامير PageV05P151 وقال : عشقنا قفا عمرو وإن كان وجهه يذكرنا قبح الخيانة والغدر فتى وجهه كالهجر لا وصل بعده وأما قفاه فهو وصل بلا هجر وقال : أتيتك مادحا فهجوت شعري 
ms1063	 وكانت هفوة مني وغلطه لقد أذكرتني مثلا قديما جزاء مقبل الوجعاء ضرطه وقال : وإن سكوتها عندي لبشرى وإن غناءها عندي لمعنى فقرطها بعقرب شهرزور إذا غنت وطوقها بأفعى وقال : قاسيت منه ليلة مذكورة لولا دفاع الله لم تتكشف وكأن ليلته علي لطولها باتت تمخض عن صباح الموقف وقال : يا أحمد بن سعيد لا تمت جزعا فالحب طعمان ممرور ومعسول نبئت أن محبا بات كعثبها زيدا بحكم النحو مفعول غنت نهارا وباتت زامرة حتى الصباح وللأحوال تحويل PageV05P152 يا أحمد بن سعيد لو بصرت بها وصدعها لأيور القوم منديل غدا عليها بنو اللذات فابتذلوا من سول نفسك ما صان السراويل هون عليك فإن الأمر وافقها وكان منها اعتناق فيه تقبيل إحدى المصائب فاصبر يا ابن أم لها وهل على حدثان الدهر تعويل تساكرت كي يقول القائلون لها لا يسلب المرء إلا وهو مقتول واعلم جزيت أبا العباس عارفة أن المحب له تاج وإكليل صبرا جميلا فإن الصب مصطبر على القرون وإن أودي بها الطول ولا تكلف فتى أودى بعذرتها عقلا فإن دم الاستاه مطلول ولا تغاضب لتسفيل القريض لها فكل ما لقيت بالأمس تسفيل لا تمتعض للتي قالت قوابلها قد التقت دجلة العوراء والنيل وقال : قال لما اشترى غلاما كفاه كثرة الغرم واكتراء الرجال صنت مالي عن الفساد بمالي حان لي أن أصون مالي بمالي كان يستدخل الأيور حراما فاستعف الفتى بأير حلال وقال : ذات فرج هو استها طائري شائع الذرع ليس بالمقسوم PageV05P153 ينظم الأكمة القلائد فيه ويرى الذر في الظلام البهيم يسع السبعة الأقاليم طرا وهو في إصبعين من إقليم كضمير الفؤاد يلتهم الدن . . . يا وتحويه دفتا حيزوم وهي قصيدة طويلة أكثرها مختار ، وفيها مبالغات تحرجت في إيرادها . وقال : أضحى وزيرا أبو يعلى وحق له بعد المحاجم والمشراط والجلم قد قال قوم وغاظتهم كتابته يا رب ليتك ما علمت بالقلم وقال : تبحثت عن أخباره فكأنما نبشت صداه بعد ثالثة الدفن وقال ولم أجدها في مجموع شعره : قبلك والدبر مذ بذلتهما تكفلا 
ms1064	 أن تعيش في رغد وسعت هذا فعشت في سعة وقام هذا فقام بالأود وقال ابن بسام : قلت لما رأيته في قصور مشرفات ونعمة لا تعاب رب ما أبين التفاوت فيه منزل عامر وعقل خراب وقال ابن لنكك البصري يهجو أبا رياش اليمامي وقد ولي عملا : PageV05P154 قل للوضيع أبي رياش لا تبل ته كل تيهك بالولاية والعمل ما ازددت حين وليت إلا خسة كالكلب أنجس ما يكون إذا اغتسل وقال آخر : وليتم فما أوليتهم الناس طائلا ولا حزتم شكرا ولا صنتم حرا فإن تفقدوا لا يؤلم الناس فقدكم وإن تذكروا لا يحسنوا لكم ذكرا وقال محمد بن عبد الله الأصفهاني المنشئ : قل للخصيبي قول من صدقه لا تفرحن بالوزارة الخلقه إن كنت قد نلتها مفاجأة فهي على الكلب بعدها صدقه ولآخر فيه : ليهن الخصيبي أن الوزار . . . ة بعد الخصيبي لا تعترض ولو قيل للكلب من بعده بأن ستليها أبى وامتعض وقال آخر : أب دلف يا أكذب الناس كلهم سواي فإني في مديحك أكذب وقال آخر : إني امتدحتك كاذبا فأثبتني لما امتدحتك ما يثاب الكاذب وقال الجهرمي : مشى بغلامين عبد السلام يقيمان ما مال من جانبيه وهل ينكرون لذي نعمة غلام له وغلام عليه PageV05P155 وقال كشاجم : ومغن بارد النغ . . . مة مختل اليدين ما رآه أحد في دار قوم مرتين وقال في خادم يسمى كافورا : حكيت سميك في برده وأخطأك اللون والرائحة ابن لنكك في الرملي الشاعر : إن الرميلي بعيد خاطره يشعر ما دامت له دفاتره فالشعراء كلهم خواطره وقال مخلد الموصلي : أراكم تنظرون إلي شزرا كما نظرت إلى الشيب الملاح تحدون الحداق إلي مقتا كأني في عيونكم السماح قال أبو العتاهية لابنه : يا بني إن لا تصلح لمشاهدة الملوك ، قال : لم يا أبه ؟ قال : لأنك حار النسيم ، بارد المشاهدة ، ثقيل الظل . وقال آخر : أنت والله ثقيل الظل ، مظلم الهواء ، جامد النسيم . قال أبو نواس : إذا ما تنادوا للرحيل سعى بهم أمامهم الحولي من ولد الذر PageV05P156 زياد الأعجم : إني لأكرم نفسي أن أكلفها 
ms1065	 هجاء جرم وما يهجوهم أحد ماذا يقول لهم من كان هاجيهم ما يبلغ الناس ما فيهم ولو جهدوا وله : لو أن بكرا براه الله راحلة لكان يشكر منها موضع الذنب ليسوا إليه ولكن يعلقون به كما تعلق راقي النخل بالكرب آخر : لو سابق الذر مشدودا قوائمه يوم الرهان لكان الذر يسبقه آخر : قد ذممنا العبيد حتى إذا نح . . . ن بلونا المولى حمدنا العبيدا المساور بن هند : شقيت بنو أسد بشعر مساور إن الشقي بكل حبل يخنق وصف رجل قوما بالعي فقال : منهم من ينقطع كلامه قبل أن يصل إلى لسانه ، ومنهم من لا يبلغ كلامه أذن جليسه ، ومنهم من يقتسر الآذان فيحملها إلى الأذهان شرا طويلا . ذكر رجل امرأته فقال : مجفرة منكرة ، منتفخة الوريد ، كلامها وعيد ، وبصرها حديد ، وخيرها بعيد ، وشرها شديد ، سفعاء فوهاء ، قليلة PageV05P157 الإرعاء ، كثيرة البكاء ، سريعة الوثبة ، حديدة الركبة ، سمعمع سلفع ، لا تروى ولا تشبع ، مئناث كأنها بغاث ، لا فوها بارد ، ولا بطنها والد ، ولا شعرها وارد ، ولا عيبها واحد ، ولا أنا إن ماتت عليها واجد . فقيل لها ما تقولين ؟ أما تسمعين ؟ فقالت لعنه الله مذكورا قضمة خضمة ، ضيق الصدر ، قليل الصبر ، لئيم النجر ، كثير الفخر ، عظيم الكبر . أعرابي : ومجلس ليس بشاف للقرم ولا بمعروف بأخلاق الكرم ليس بمنسوب إلى الفرع الأشم جالسته من عوز ومن عدم فازددت منه سقما على سقم ابن المعتز : بأنتن من هدهد ميت أصيب فكفن في جورب آخر : يزداد لؤما على المديح كما يزداد نتن الكلاب في المطر أبو الفرج الأصفهاني : كأنه التيس قد أودى به هرم فلا للحم ولا عسب ولا ثمن أبو علي ابن عبدوس الرازي : هم الكشوت فلا أصل ولا ورق ولا نسيم ولا ظل ولا زهر PageV05P158 سئل ابن عباس عن رجل فقال : هو فصل لا حر ولا برد ، وهو عوسجة لا ظل ولا ثمر . وقال آخر : هو كالسمرة التي قل ورقها وكثر شوكها ، وصعب مرتقاها ، لا كالكرمة التي حسن روقها ، وطاب ثمرها ، وسهل مجتناها . لا يؤمن خباله ، ولا 
ms1066	 يرجى نواله ، حديثه غث وسلاحه رث ، عيال في الجدب ، عدو في الخصب ، قليل الخير ، جم الضير . شاعر : ليس له ما خلا اسمه نسب كأنه آدم أبو البشر آخر : يقول سهل والدي صاعد فقل لسهل من أبو صاعد للناس آباء وما ينتهي سهل إلى أكثر من واحد ابن أبي عيينة في أخوين : داود محمود وأنت مذمم عجبا لذاك وأنتما من عود فلرب عود قد يشق لمسجد نصف وسائره لحش يهود وقال الرضي : وغافلين عن العلياء قائدهم في كل غي فتي العقل مكتهل سنوا الخضاب حذارا أن نطالبهم بحكمة الشيب أو يقصيهم الغزل عارين إلا من الفحشاء يسترهم ثوب الخمول وتنبو عنهم الحلل PageV05P159 قوم بأسماعهم عن منطقي صمم وفي لواحظهم عن منظري قبل وقال أيضا : كسبته الورق البيض أبا ولقد كان وما يدعى لأب وقال : يقدم أعجاز النساء رجالكم إذا قدمت قومي صدور الذوابل وقال : يلوم وقد ألام وشر شيء إذا لاقاك لوم من مليم وقال أبو قيس التميمي ، وهو نهرواني الأصل والمولد : نزلت على أبي عمرو فحيا وهيأ عنده فرش المقيل وقال علي بالطباخ حتى يزيد من البوارد والبقول فغداني برائحة الأماني وعشاني بميعاد جميل وقال أبو القاسم الضرير ويروى لدعبل : لا تحمدن حسنا في الجدود إن مطرت كفاه جزلا ولا تذممه إن رزما فليس يبخل إشفاقا على جدة ولا يجود لفضل الجود مغتنما لكنها خطرات من وساوسه يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما وقال آخر : PageV05P160 وشرك حاضر في لك يوم وخيرك رمية من غير رام وقال أبو الفرج ابن هند في مجد الدولة أبي طالب بن بويه : لنا ملك ما فيه للملك آلة سوى أنه يوم السلام يتوج أقيم لإصلاح الورى وهو فاسد وكيف استواء الظل والعود أعوج كتب أبو العيناء إلى عيسى بن فرخانشاه : أنا أحمد الله تعالى على ما تأدت إليه أحوالك ، ولئن كانت أخطأت فيك النعمة ، لقد أصابت فيك النقمة ، ولئن أبدت الأيام مقابحها بالإقبال عليك لقد أظهرت محاسنها بالانصراف عنك . كتب رجل إلى ابن سيابة يسأله 
ms1067	 عن رجل فكتب في الجواب : هو والله غث في دينه ، قذر في دنياه ، رث في مروءته ، سمج في هيئته ، منقطع إلى نفسه ، راض عن عقله ، بخيل بما وسع الله تعالى عليه من رزقه ، كتوم لما آتاه الله من فضله ، حلاف مهين لجوج ، لا ينصف إلا صاغرا ، ولا يعدل إلا راغما ، ولا يرفع نفسه عن منزلة إلا ذل بعد تعززه فيها . ذم أعرابي رجلا فقال : أنت والله ممن إذا سأل ألحف ، وإذا سئل سوف ، وإذا حدث حلف ، وإذا وعد أخلف ، تنظر نظر حسود ، وتعرض إعراض حقود . تذام قوم من العرب فقال أحدهم للآخر : هو الله خبيث الزاد ، لاصق الزناد ، قصير العماد ، تباع للأزواد . وقال الآخر : هو والله مناع للموجود ، سآل عن المفقود ، بكاء على PageV05P161 المعهود ، فناؤه واسع ، وضيفه جائع ، وشره شائع ، وسره ذائع . وقال لآخر : هو زري المنظر ، سيئ المخبر ، لئيم المكسر ، يهلع إذا أعسر ، ويبخل إذا أيسر ، ويكذب إذا أخبر ، إن عاهد غدر ، وإن اؤتمن ختر ، وإن قال أهجر وإن وعد أخلف ، وإن سأل ألحف . يرى البخل حزما ، والسفاه حتما ، والمرزئة كلما . ذكر أعرابي رجلا بقلة الحياء فقال : لو رضي الله عنه بوجهه الحجارة لرضها ، ولو خلا بالكعبة لسرقها . شاعر : شربت مدامة وسقيت خلا لقد جاوزت في الفعل اللئاما نبيذا كان للممقور دهرا تفتت منه أكباد الندامى فشبهناه وجهك فهو وجه عبوس قمطرير لن يراما قال الحجاج لجرير والفرزدق : إيتياني في لباس آبائكما في الجاهلية ، فلبس الفرزدق الديباج والخز ، وقعد في قبة . وشاور جرير دهاة بني يربوع فقالوا : ما لباس آبائنا إلا الحديد ، فلبس جرير درعا ، وتقلد سيفا ، وأخذ رمحا ، وركب فرسا لعباد بن الحصين ، وأقبل في أربعين فارسا من بني يربوع . وجاء الفرزدق في هيأته فقال جرير : لبست سلاحي والفرزدق لعبة عليه وشاحا كرج وجلاجله PageV05P162 أعدوا مع الحلي الملاب فإنما جرير لكم بعل وأنتم حلائله فقال الفرزدق : عجبت لراعي الضأن في حطمية وفي الدرع عبد قد أصيبت مقاتله وما ألبسوه الدرع حتى تزيلت من الخزي دون الجلد منه مفاصله 
ms1068	 علي بن الجهم في أبي أحمد بن الرشيد : ؟ ؟ ؟ يا أبا حمد لا ين . . . جي من الشعر الفرار لبني العباس أحلا . . . م عظام ووقار ولهم في الحرب إقدام ورأي واصطبار ولهم ألسنة تب . . . ري كما تبري الشفار ووجوه كنجوم ال . . . ليل تهدي من يحار ونسيم كنسيم الر . . . روض جادته القطار ولعطفيك عن المج . . . د شماس وازورار إن تكن منهم بلا شك . . . ك فللعود قتار المساور بن هند العبسي : ما سرني أن أمي من بني أسد وأن ربي ينجيني من النار وأنهم زوجوني من بناتهم وأن لي كل يوم ألف دينار نعمة بن عتاب التغلبي : سموت ولم تكن أهلا لتسمو ولكن دهرنا دهر انقلاب PageV05P163 فضالة بن عبد الله الغنوي : لئن أنت قد أعطيت خزا تجره تبدلته من فروة وإهاب فلا تيأسن أن تملك الناس إنني أرى أمة قد آذنت بذهاب معن بن زائدة : لا تيأسن من الخلافة بعدما خفق اللواء على ذؤابة حزقل محمد بن بشير الخارجي : أبى لك كسب الخير رأي مقصر ونفس أضاق الله بالخير باعها إذا هي حثته على الخير مرة عصاها وإن همت بشر أطاعها ونثبت ها هنا مقطعات في ذم القصار . فمن ذلك قول أبي عثمان الناجم : إن ابن عمار له قامة يطولها منقار فروج ند إلينا دون أصحابه من ردم يأجوج ومأجوج وله : كأنه البرغوث لم يخطه في صغر الجثمان والقرص وقال المصيصي : تقطع دواجا له سابغا وريقة من ورق التوث إني أراه في حشا أمه صور من نطفة برغوث PageV05P164 وقال أبو نواس : بدت لنا في ثياب لبعتها تجر أثوابها لقلتها وقال ابن الرومي : قميئة الخلقة دحداحة تطرحها القلة في المنسى نكهتها تقتل جلاسها لقرب محشاها من المفسى وقال : قصيرة القامة دحداحة قامتها قامة فقاعه تضل في السربال من قلة كصعوة في جوف قفاعه وقال الناجم : وقصير لا تعمل الش . . . شمس ظلا لقامته يعثر الناس في الطري . . . ق به من دمامته وقال آخر : أظن خليلي من تقارب شخصه يعض القراد باسته وهو قائم وقال آخر : وأقسم 
ms1069	 لو خرت من استك بيضة لما انكسرت لقرب بعضك من بعض ومما قيل في ذم النساء PageV05P165 قول الشاعر : أتوني بها قبل المحاق بليلة فكان محاقا كله ذلك الشهر أما لك عمر إنما أنت حية إذا هي لم تقتل تعش آخر الدهر ثلاثين حولا لا أرى منك راحة لهنك في الدنيا لباقية العمر شربت دما إن لم أرعك بضرة بعيدة مهوى القرطة طيبة النشر وقال آخر : رحلت أنيسة بالطلاق وعتقت من رق الوثاق بانت فمل يألم لها قلبي ولم تبك المآقي ودواء ما لا تشتهي . . . ه النفس تعجيل الفراق لو لم أرح بفراقها لأرحت نفسي بالإباق وخصيت نفسي لا أري . . . د حليلة حتى التلاقي وقال آخر : لا تنكحن الدهر ما عشت أيما مجربة قد مل مها وملت تجود برجليها وتمنع درها وإن طلبت منها المودة هرت وقال المتوكل الليثي : ولا تنكحن الدهر إن كنت ناكحا عشوزنة لم يبق إلا هريرها تجود برجليها وتمنع مالها وإن غضبت راع الأسود زئيرها PageV05P166 إذا فرغت من أهل دار تبيرهم سمت سموة أخرى لدار تبيرها وقال أعرابي : يا رب صبرني على أم اللهم على جزور ذات سلح للقم وهي إذا قلت كل قالت نعم كأنما تقذف في بحر خضم سريعة السرط لحوس للبرم قد هرمتني قبل أيام الهرم من عالها فهو حري بالعدم وقال الرحال : فلا بارك الرحمن في عود أهلها عشيرة زفوها ولا فيك من بكر ولا فرش ظوهرن من كل جانب كأني ألوي فوقهن على الجمر ولا الزعفران حين مسحنها به ولا الحلي مها حين نيط إلى النحر فيا ليت أن الذئب كان مكانها وإن كان ذا ناب حديد وذا ظفر وقال آخر : جارية في جلدها سهكة كأنها ملبسة جلد حوت تحسبها للضعف من صوتها ذبابة في قبضة العنكبوت وقال ابن المعتز يهجو زامرة : قابلكم دهركم بزامرة تقدح في وجه كل سراء فزبرطوا شدقها إذا نفخت فذاك أولى بها من الناء PageV05P167 وقال دعبل : إن ابن زبان له قينة اربت على الشيطان في القبح سوداء 
ms1070	 فوهاء لها شعرة كأنها نمل على مسح فلو بدت حاسرة في الضحى لاسود منها فلق الصبح وقال أيضا : لا بارك الله في ليل يقربني إلى مضاجعة كالدلك بالمسد لقد لمست معراها فما وقعت مما لمست يدي إلا على وتد من كل عضو لها عظم تصك به جسم الضجيج فيضحي واهي الجسد وقال أيضا : صدغاك قد شمطا ونحرك يابس والصدر منك كجؤجؤ الطنبور ينا من معانقها يبيت كأنه في محبس قمل وفي ساجور قبلتها فوجدت لذعة ريقها فوق اللسان كلدغة الزنبور وقال آخر : الاست رسحاء مشلول مناكبها كأن معلف شاة في تراقيها والثدي منها على الفخذين منسدل كأنه قربة قد سال ما فيها وقال آخر : أعوذ بالله من زلاء فاحشة كأنما نيط ثوباها على عود PageV05P168 لا يمسك الحبل حقواها إذا انتطقت وفي الذنابى وفي العرقوب تحديد وفي ضد ذلك : قول امرأة تزوجت بشيخ قصير : أيا عجبا للخود يجري وشاحها تزف إلى شيخ من القوم تنبال دعاها إليه أنه ذو قرابة فويل الغواني من بني العم والخال ولأخرى : ومن صولة الأيام والدهر أن يرى غزال النقا في ذمة الظربان وقالت حميدة بنت النعمان بن بشير : وهل أنا إلا مهرة عربية سليلة أفراس تحللها بغل فإن نتجت مهرا كريما فبالحرى وإن يك إقراف فما أنجب الفحل هكذا يرويه من تجنب الأقواء ، والرواية في قولها : فمن قبل الفحل . وقد ذكرنا كلام امرأة عروة بن الورد في زوجها بعده فيما تقدم . وهذه مقطعات من أهاجي شعراء عصرنا . قال أبو منصور ابن الأصباغي : قل للمغرب عن مواطنه إياك أن تأتي بني عوف قوم يموت الجار بينهم بالأنكدين الجوع والخوف أبو تمام الدباس : مات أبو حامد ومات جلال الد . . . دين فاستحضر الهجا والمديح كنت أهجو هذا وأمدح هذا فأنا اليوم خاطري مستريح PageV05P169(@)(@@) | فصل في نوادر في الهجاء والذم(@)(@@) الأهاجي في معانيها تقارب النوادر ، وأسيرها ما كان خفيفا سهلا ، إلا أني لما شرطته في الكتاب أخرجت في هذا الفصل ما قصد به القائل قصد الهزل . فمن ذلك ما 
ms1071	 رواه صاعد بن ثابت قال : بلغ أبا الحسين البريدي خبر قصيدة أبي الفرج الأصفهاني فيه ، وسمع استحسان قوم لها فقال لجلسائه : من يحفظها ؟ فقالوا : ليس فينا من يحفظها فقال : دعوا هذا عنكم ، ومن أنشدنيها فهو آمن ، وله ألف درهم . وكان أبو القاسم ابن أبي مواس أبسط الجماعة عليه ، فقال : لست أحفظها ولكني أحضرك نسختها لي الأمان والصلة . قال : افعل : قال : الله ، قال : الله ، ثم صافحه أنه لا يبقى في نفسه شيء إذ هو فعل ذاك . فأحضره نسختها وقرأها عليه وهو يفرك يديه ويزداد غيظا حتى انتهى إلى قوله : هو أزنى ممن يقدر أما ليس ممن يصاد PageV05P170 بالتقليد قال : فضحك حتى قهقه ثم قال : صدق العاض بظر أمه ، لست ممن يصاب بالتقليد ، وقطع أبو القاسم الإنشاد ولم يستعده ، ووقع له بألف درهم تسلم إليه من الخزانة . ومعنى هذا البيت أن الراضي كان قلده الوزارة ، ليحتال عليه ويحصله ، وكان البريدي أخبث من ذلك ، فاستناب في الوزارة وهو بالبصرة ولم يدخل بغداد إلا مالكها . وأول قصيدة أبي الفرج : يا سماء اقلعي ويا أرض ميدي قد تولى الوزارة ابن البريدي وقال أبو الفرج الأصفهاني : سكر المهلبي ليلة وأنا عنده ، ولم يبق من ندمائه غيري ، فقال لي : يا أبا الفرج ، أنا أعلم أنك تهجوني سرا ، فاهجني الساعة ظاهرا . فقلت : الله الله ، أطال الله بقاء الوزير ، إن كنت قد مللتني حتى أنقطع ، وإن كنت تؤثر قتلي فمتى شئت فبالسيف صبرا ، قال : دع هذا ، لا بد من أن تهجوني قال : وكنت سكرا ، فقلت : أير بغل بلولب فسبقني هو وقال في حر أم المهلب هات مصراعا آخر فقالت : الطلاق لازم للأصفهاني إن زاد على هذا أو كانت عنده زيادة . وقال السري الرفاء في أحد الخالديان : يا سارق الأغفال ما حبروا من الخوافي والمشاهير PageV05P171 أعط قفا نبك أمانا فقد أمست بقلب منك مذعور قال المبرد بلغني أن أعرابيا لقي رجلا من الحاج فقال له : ممن الرجل ؟ قال : من باهلة ، قال : أعيذك بالله من هذا ، قال : أي والله ، وأنا مع 
ms1072	 ذلك مولى لهم . فأقبل الأعرابي يقبل يديه ويتمسح به ، فقال له الرجل : لم تفعل ذلك ؟ قال : لأني أثق بأن الله تعالى لم يبتلك بهذا في الدنيا إلا وأنت في الجنة . وقال أبو الشمقمق لبشار بن برد : أنت ثقيل علي وأنا ثقيل عليك ، فتعال حتى يصف كل واحد منا صاحبه ، فقال بشار : أنت عيدي أثقل من الكرب في آب ، والصدام في كانون ، والرقيب على العاشق ، والغرم على المفلس ، ومن عسر الولادة ، ومن شماتة الأعداء . قال أبو الشمقمق : أما أنا فأختصر : أنت عندي أثقل من موت الفجأة وزوال النعمة . وقال شاعر : إلى الله أشكو أنني بت طاهرا فجاء سلولي فبال على رجلي فقلت اقطعوها لا أبا لأبيكم فإني كريم غير مدخلها رحلي دخل أبو دلامة على المهدي وعنده إسماعيل بن علي وعيسى بن موسى والعباس بن محمد ومحمد بن إبراهيم الإمام وغيرهم من بني هاشم ، فقال له المهدي : أنا أعطي الله عهدا لئن من تهج واحدا ممن في البيت لأقطعن لسانك . فنظر إليه القوم وغمزه كل واحد منهم بأن علي رضاك . قال أبو دلامة : فعلمت أني قد وقعت ، وأنها عزمة من عزماته لا بد منها ، فلم أرد أحدا أحق بالهجاء PageV05P172 مني ، ولا أدعى إلى السلامة من هجائي نفسي ، فقلت : ألا أبلغ لديك أبا دلامه فلست من الكرام ولا كرامه جمعت دمامة وجمعت لؤما كذلك اللؤم تتبعه الدمامه فإن تك قد أصبت نعيم دنيا فلا تفرح فقد دنت القيامه فضحك القوم ولم يبق منهم أحد إلا أجازه . رؤي أعرابي يبول في المسجد فصاحوا عليه فقال : أنا واله أفقه منكم ، إنه مسجد باهلة . وقيل لأعرابي : أيسرك أن تدخل الجنة وأنت باهلي ؟ قال : على أن لا يعرف فيها نسبي . وقال أحمد بن سعيد الباهلي لأبي العيناء : إني أصبت لباهلة فضيلة لا توجد في سائر العرب ، قال : وما هي ؟ قال : لا يصاب فيهم دعي ، قال : لأنه ليس فوقهم من يقبلهم ، ولا دونهم أحد فينزلون إليه . وقيل له : ما تقول في محمد بن مكرم والعباس بن رستم 
ms1073	 ؟ قال : هما الخمر والميسر وإثمهما أكبر من نفعهما . وسقط نجاح بن سلمة عن دابته ، فوثب إليه إبراهيم بن عتاب فأخذه من الأرض ، فقال أبو العيناء : يا أبا الفضل لميتة مجهزة اصلح من عالفة على يد ابن عتاب . واعترضه يوما أحمد بن سعيد فسلم عليه ، فقال أبو العيناء : من PageV05P173 أنت ؟ قال : أحمد بن سعيد ، فقال : إني بك لعارف ، ولكن عهدي بصوتك مرتفع إلي من أسفل ، ، فما له منحدر علي من علو ؟ قال : لأني راكب قال : لا إله إلا الله ، لعهدي بك وأنت في طمرين لو أقسمت على الله تعالى في رغيف لأعضك بما تكره . وقال له رجل : ما أنتن إبطك ! ! قال : نلقاك أعزك الله بما يشبهك . وقال لرجل : والله ما فيك من العقل شيء إلا مقدار ما تجب الحجة به عليك ، والنار لك . تغدى الجماز عند إنسان هاشمي ، ومر الغلام بصحفة فقطر مها شيء على ثوب الجماز ، فقال الهاشمي : يا غلام اغسل ثوبه ، فقال الجماز : دعه فمرقتكم لا تدسم الثوب . وقف رجل على بهلول فقال له : تعرفني ؟ قال بهلول : أي والله وأنسبك نسب الكمأة : لا أصل ثابت ، ولا فرع نابت . شاعر : أم زياد لم ولدتيه ملتحفا بالكبر والتيه ليتك إذ جئت به هكذا أكلته لما خريتيه علي بن خليل في دعي : متى تعربت وكنت امرءا من الموالي صالح الدين PageV05P174 لو كنت إذ صرت إلى دعوة فزت من القوم بتمكين لكف من وجدي ولكنني أراك بين الضب والنون فلو تراه صارفا أنفه عن ريح خيري ونسرين لقلت جلف من بني دارم حن إلى الشيح بيبرين دعموص رمل زل عن صخرة فعاف أرواح البساتين تنبو عن القاقم أعطافه والخز والسنجاب واللين كان لهشام النحوي جارية يقال لها خنساء ، وكانت تقول الشعر ، فعبث بها يوما أبو الشبل فأغضبها ، فقالت له : ليت شعري بأي شيء تدل ؟ أنا والله أشعر منك ، ولئن شئت لأهجونك حتى أفضحك ، فأقبل عليها وقال : خنساء قد أفرطت علينا فليس منها لنا مجير تاهت بأشعارها علينا كأنما ناكها جرير فخجلت حتى بان 
ms1074	 فيها وأمسكت عن جوابه . قال ابن قتيبة : مكثت مية زمانا لا ترى ذا الرمة ، وهي تسمع مع ذلك شعره ، فجعلت لله عليها أن تنحر بدنة يوم تراه . فلما رأته رجلا أسود دميما قالت : واسوأتاه وابؤساه ، واضيعة بدنتاه ، فقال ذو الرمة : على وجه مي مسحة من ملاحة وتحت الثياب الخزي لو كان باديا قال فكشفت ثوبها عن جسدها ثم قالت : أشينا ترى لا أم لك ؟ فقال : ألم تر أن الماء يخبث طعمه وإن كان لون الماء أبيض صافيا PageV05P175 فقالت : أما ما تحت الثياب فقد رايته وعلمت ألا شين فيه ، ولم يبق إلا أن أقول : هلم حتى تذوق ما وراءه ، والله لا ذقت ذلك أبدا . فقال : فيا ضيعة اشعر الذي لج فانقضى بمي ولم أملك ضلال فؤاديا خالد الكاتب : وقائل إن حماري له مشي إذا صوب أوصعدا فقلت لكن حماري إذا حثثته لا يلحق المقعدا يستعذب الضرب فإن زدته كاد من اللذة أن يرقدا ومثله لابن الحجاج يذكر فرسه : حاشاه أن يعدو ولكنني امشي فلا يلحقني إن عدا إذا البراذين علا سعرها فسعره في السوق سعر الجدا وتبعهما مرجى بن نبيه فقال : هي تعدو والخيل تمشي فما تل . . . حق إلا غبارها بعد حين أبو الأسد : صنع من الله أني كنت أعرفكم قبل اليسار وأنتم في التبابين فما مضت سنة إلا رأيتكم تمشون في الخز والقوهي واللين وفي المشارق ما زالت نساؤكم يصحن تحت الدوالي بالوارشين PageV05P176 فصرن يرفلن في وشي العراق وفي طرائف الخز من دكن وطروني أنسين قطع الحلافي من منابتها وحملهن كشوثا في الشقايين حتى إذا أيسروا قالوا وقد كذبوا نحن الشهاريج أبناء الدهاقين في است أم كسرى عمود أقر بكم وأير بغل مشظ في است شيرين من ذا يخبر كسرى وهو في سقر دعوى النبيط وهم بيض الشياطين وأنهم زعموا أنقد ولدتهم كما ادعى الضب أني نطفة النون فكان ينحز جوف النار واحدة تفري وتصدع خوفا قلب قارون أما تراهم وقد حطوا براذعهم عن أتنهم واستبدوا بالبراذين فأفرجوا عن مشارات 
ms1075	 القول إلى دور الملوك وأبواب السلاطين عبد الصمد بن المعذل في ابن أخيه : لو كان يعطى المنى الأعمام في ابن أخ أصبحت في جوف قرقور إلى الصين يا أبغض الناس في فقر وميسرة وأقذر الناس في دنيا وفي دين تيه الملوك إذا فلس ظفرت به وحين تفقده ذل المساكين لو شاء ربي لأضحى واهبا لأخي من مر ثكلك أجرا غير ممنون وكان أحظى له لو كان متزرا في السالفات على غرمول عنين إن القلوب لتطوى منك يا ابن أخي إذا رأتك على مثل السكاكين أعرابي يهجو أمه : شائلة أصداغها لا تختمر تعدو على الضيف بعود منكسر PageV05P177 حتى يفر أهلها كل مفر لو نحرت في بيتها عشر جزر لأصبحت من لحمهن تعتذر بحلف مين ودمع منهمر شائلة أصداغها : يريد أن شعرها قد قام من الخصومة ، لا تختمر : من مبادرتها إلى الشر ، ويعود منكسر : أي عصا قد انكسرت مما تضرب بها . ابن الحجاج : أعيذكم بالله من عصبة تباع مجانا ولا تشترى فإنكم من حيث ما استنشقت روائح الآمال فيكم خرا PageV05P178(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون الإغراء والتحريض(@)(@@) PageV05P179 صفحة فارغة PageV05P180 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله باعث النذر بالآيات والبراهين ، ومرسلهم بالنور المبين ، وجاعل متبعهم متمسكا بالحبل المتين ، لاجئا منه إلى ظل ظليل مديد ، وائلا إلى معقل منيع شديد ، حث على الجهاد وحرض ، وعنف من أثاقل عنه وأعرض ، ووعد من سارع إليه أفضل الجزاء ، وأغرى القلوب بطلب منازل الشهداء ، وأعلى مراتبهم حتى طمحت إليها النواظر ، وتعلقت بها الهمم والخواطر . فله الحمد على تكرمته بإضعاف الثواب لمن أطاعه وعمل بأمره ، وله الشكر لما أسبغ علينا من مواهبه وظاهر من بره ، والصلاة على رسوله المجاهد في سبيه المحامي عن دينه ، محاماة القسورة عن عرينه ، محرض المؤمنين على القتال ، ودامغ جبابرة الأقيال ، وعلى آله وأصحابه الأعلام الأبطال . PageV05P181(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في ما جاء في الإغراء والتحريض(@)(@@) مما يدخل في هذا المعنى من الكتاب العزيز حكاية عن قول نوح عليه السلام : ' رب لا تذر على 
ms1076	 الأرض من الكافرين ديارا . إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا ' نوح : 26 - 27 ، وعن قول موسى عليه السلام : ' ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ' يونس : 88 . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرض أصحابه على الجهاد وفي الحر . وقد قال الله عز وجل له : ' يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال ' الأنفال : 65 ، وقد قال تعالى : ' يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل ' التوبة : 38 . من كلام علي عليه السلام يحرض على حرب أهل الشام : أف لكم قد سئمت عتابكم . أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة عوضا ، وبالذل من العز خلفا ؟ ! إذا دعوتكم إلى جهاد عدوكم دارت أعينكم كأنكم من الموت في غمرة ، ومن الذهول في سكرة ، وما أنتم إلا كإبل ضل رعاتها ، وكلما جمعت من جانب PageV05P182 انتشرت من آخر . لبئس لعمر الله سعر نار الحرب أنتم . تكادون ولا تكيدون ، وتنتقص أطرافكم ولا تمتعضون ، لا ينام عنكم وأنتم في غفلة ساهون . غلب والله المتخاذلون . وأيم الله إني لأظن بكم أن لو حمس الوغى واستحر الموت قد انفرجتم عن أبن أبي طالب انفراج الرأس . والله إن امرءا يمكن عدوه من نفسه يعرق لحمه ويهشم عظمه ، ويفري جلده ، لعظيم عجزه ، ضعيف ما ضمت عليه جوانح صدره . أنت فكن ذاك إن شئت ، فأما أنا والله دون أن أعطي ذلك ضرب بالمشرفية يطير منه فراش الهام ، وتطيح السواعد والأقدام ، ويفعل الله بعد ذلك ما يشاء . ومن كلامه كرم الله وجهه : وأيم الله لئن فررتم من سيف العاجلة لا تسلمون من سيف الآخرة . أنتم لهاميم العرب والسنام الأعظم . إن في الفرار لموجدة الله ، والذل اللازم ، والعار الباقي ، وإن الفار غير مزيد في عمره ، ولا محجوز بينه وبين يومه . من رائح إلى الله كالظمآن 
ms1077	 يرد الماء ؟ الجنة تحت أطراف العوال . اليوم تبلى الأخبار . قام مروان بن الحكم يوم الجمل يحرض الناس فقال بعد حمد الله والثناء عليه ، والصلاة على نبيه عليه السلام : إن الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا ختم به الرسل ، ونسخ بدينه الأديان ، ثم لم يقبضه حتى استوسق الإسلام وثبتت أركانه ، وأنارت أحكامه ، وعرف كل وارد مشربه ، وكل سار مصدره ، فجعل الحق أبين من المجرة لا يجهلها الدليل ولا يضل عنها الساري . فلما قبض صلى الله عليه وسلم ولي أمر الخلافة أبو بكر رحمة الله عليه فتألب عليه الأعداء ، وناصبته PageV05P183 العرب الحرب ، فاستنفر كالفحل بذنبه وتحرك لأمر ربه ، وضرب بمن أطاع من عصى حتى أعاد الدين جديدا ، وأبرم ما انتقض منه ، ورأب ما انصدع ، ورد الأمور إلى حقائقها ، ثم مضى على صراط سوي مستقيم ، وأحكام عادلة وسنن هادية . واجتهد لما دنت منيته ، ونناصح نفسه والمسلمين نظرا منه لهم ، فبايع عمر بن الخطاب رحمة الله عليه واستخلفه ، فألفيناه والله ماضي العزيمة ، صادق النية ، غير خوار القناة ، ولا قلق الوضين ، ولا رخو اللبب . وكره ذلك رجال شمخوا بأنوفهم ، وصغوا بأعناقهم إلى أمر قصروا عنه وناله ، فأرغم معاطسهم وكعمهم وقمعهم ، ووسمهم بالحق سمة الرعاء آذان الغنم ، فتفاجت عن خبيئها تفجي الناقة لدرة الحل ، حتى إذا نالته يد القضاء وخبطته يد المينة لانقضاء المدة الملومة والأنفاس المعدومة ، أشفق من الاختلاف والفرقة ، فجعل الأمور شورى لا يعقد إلا على إجماع ، فمخضوا الآراء مخض الزبدة وبالوطاب ، وامتطوا رواحل الفكر خوف الهلكة ، وأجالوا الرأي لئلا يهلك مشاور عن مشورته ، فلم يروا أحد أحق بالخلافة ولا أقوم بها من عقان ، فقلدوها أسمحهم نفسا ، وأفسحهم صدرا ، وأطولهم باعا ، فمضى يقفو الأثر ويتبع المنهاج على سنة من تقدم كقد الشراك ، فلما طال به العمر ونزحت الدار بأنصاره ، بادر الأشقياء إلى قتله وقالوا : خص أهله ، وآثر أصحابه ، وزاغ عن الحق إذ لم يكونوا لما أرادوا منه أهلا ، بعد اجتماعهم عليه ، ومسارعتهم إليه ، PageV05P184 واختيارهم له ، فوثبوا فنحروه نحر البدنة ، فخار 
ms1078	 في دمه مفرى الأوداج قد خضب مصحفه بدمه ، رحمة الله عليه ، وكان صائما تاليا للقرآن مكبا على المصحف ، فيا عظم مصيبة أثكلت المسلمين إمامهم ، عظم والله الخطب بأمير المؤمنين وصهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنتيه ، ومجهز جيش العسرة ، وموسع المسجد ، من غير جرم قتلوه بعد أن اختاروه ، فسارعوا رحمكم الله إلى الطلب بدمه ، وقتال قالته ، إذ فاتكم نصره ، فإن ذلك أفضل من جهاد المشركين . نسأل الله حسن المعونة على الطلب بدمه ، والنصرة على من ظلمه ، وأستغفر الله لي ولكم . أوفد معاوية الزرقاء بنت عدي بن غالب فقال لها : ألست راكبة الجمل الأحمر يوم صفين بين الصفين ، توقدين الحرب ، وتحضين على القتال ، فما حملك على ذلك ؟ قالت : يا أمير المؤمنين ، إنه قد مات في الرأس وبقي في الذنب ، والدهر ذو غير ، ومن تفكر أبصر ، والأمر يحدث بعده الأمر . قال : لها : صدقت ، فهل تحفظين كلامك يوم صفين ؟ قالت : ما أحفظه ، قال : لكني والله أحفظه ، لله أبوك لقد سمعتك تقولين : أيها الناس ، إنكم في فتنة غشيتكم جلابيب الظلم ، وجارت بكم عن قصد المحجة ، فيا لها من فتنة عمياء صماء ، لا يسمع لقائلها ، ولا ينقاد لسائقها . أيها الناس ، إن المصباح لا يضيء في PageV05P185 الشمس ، وإن الكواكب لا تقد في القمر ، وإن البغل لا يسبق الفرس ، ولا يقطع الحديد إلا الحديد . ألا من استرشدنا أرشدناه ، ومن استخبرنا أخبرناه ، إن الحق يطلب ضالته ، فصبرا يا معشر المهاجرين والأنصار ، فكأن قد اندمل شعب الشتات ، والتأمت كلمة العدل ، وغلب الحق باطله ، فلا يعجلن أحد فيقول : مكيف وأنى ، ليقضي الله أمرا كان مفعولا . ألا إن خضاب النساء الحناء ، وخضاب الرجال الدماء ، والصبر خير في الأمور وأحمد في عواقبها . إيها إلى الحرب قدما غير ناكصين ، فهذا يوم له ما بعده . ثم قال معاوية : والله يا زرقاء لقد شركت عليا في كل دم سفكه ، فقالت : أحسن الله بشارتك يا أمير المؤمنين ، وأدام سلامتك ، مثلك من بشر بخير وسر جليسه . قال لها : وقد سرك ذلك ؟ قالت : نعم والله سرني 
ms1079	 قولك فأني بتصديق الفعل ، فقال : معاوية : والله لوفاؤكم له بعد موته أعجب إلي من حبكم له في حياته . وأوفد معاوية أم الخير بنت الحريش البارقية فقال لها : كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر ؟ قالت : لم أكن والله رويته قبل ولا دونته بعد ، وإنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة ، فإن شئت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت ، قال : لا أشاء ذلك . ثم التفت إلى أصحابه فقال : أيكم حفظ كلام أمر الخير ؟ قال رجل من القوم : أنا أحفظه ، قال : هاته ، قال : PageV05P186 نعم ، كأني بها في ذلك اليوم وعليها برد زبيدي كثيف الحاشية ، وهي على جمل أورق أربد ، وقد أحيط حولها حواء ، وبيدها سوط منتشر الضفر ، وهي كالفحل يهدر في شقشقته ، تقول : يا أيها الناس ، اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم . إن الله تعالى قد أوضح الحق ، وأبان الدليل ، ونور السبيل ، ورفع العلم ، فلم يدعكم في عمياء مبهمة ، ولا سوداء مدلهمة ، فإلى أين تريدون رحمكم الله ؟ أفرارا عن أمير المؤمنين أم فرارا من الزحف ، أم رغبة عن الإسلام ؟ أم ارتدادا عن الحق ؟ أما سمعتم الله سبحانه وتعالى يقول : ' ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ' البقرة : 155 ، ' ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم ' محمد : 31 ، ثم رفعت رأسها إلى السماء وهي تقول : اللهم قد عيل الصبر ، وضعف اليقين وانتشرت الرعية ، وبيدك يا رب أزمة القلوب ، فاجمع اللهم الكلمة على التقوى ، وألف القلوب على الهدى ، واردد الحق إلى أهله . هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل ، والوصي الوفي ، والصديق الأكبر . إنها إحن بدرية ، وأحقاد جاهلية ، وضغائن أحدية ، وثب بها معاوية حين الغفلة ، ليدرك بها ثارات بني عبد شمس . ثم قالت : ' فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ' التوبة : 12 ، صبرا يا معشر المهاجرين والأنصار ، قاتلوا على بصيرة من ربكم وثبات من دينكم ، وكأني بكم غدا قد لقيتم أهل الشام كحمر مستنفرة لا تدري أين يسلك بها من فجاج الأرض ، باعوا الآخرة بالدنيا ، واشتروا الضلالة بالهدى ، وباعوا البصيرة بالعمى ' عما قليل ليصبحن 
ms1080	 نادمين ' المؤمنين : 40 ، حين تحل بهم الندامة فيطلبون الإقالة ، إنه ولله من ضل عن الحق وقع في الباطل ، ومن لم يسكن الجنة نزل النار . أيها PageV05P187 الناس إن الأكياس استقصروا عمر الدنيا فرفضوها ، واستبطأوا مدة الآخرة فسعوا لها . والله أيها الناس لولا أن تبطل الحقوق وتعطل الحدود ، ويظهر الظالمون ، وتقوى كلمة الشيطان ، لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه ، فإلى أين تريدون رحمكم الله عن ابن عم رسول اله صلى الله عليه وسلم وزوج ابنته وأبي ابنيه ، خلق من طينته ، وتفرع من نبعته ، وخصه بسره ، وجعله باب مدينة علمه وعلم المسلمين ، وأبان ببغضه المنافقين ، فلم يزل كذلك يؤيده الله تعالى بمعونته ، ويمضي على سنن استقامته . هو مفلق الهام ، ومكسر الأصنام ، صلى والناس مشركون ، وأطاع و الناس مرتابون ، فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر ، وأفنى أهل أحد ، وفرق جمع هوازن ، فيا لها من وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا وردة وشقاقا . قد أجهدت في القول ، وبالغت في النصيحة ، وبالله التوفيق ، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . فقال معاوية : والله يا أم الخير ما أردت بهذا الكلام إلا قتلي ، ووالله لو قتلتك ما حرجت في ذلك ، قالت : والله ما يسوءني يا ابن هند أن يجري الله تعالى ذلك على يدي من يسعدني الله تعالى بشقائه . قال : هيهات يا كثيرة الفضول . ما تقولين في عثمان بن عفان ؟ قالت : وما عسيت أن أقول فيه ؟ استخلفه الناس وهم كارهون ، وقتلوه وهم راضون ، فقال معاوية : إيها أم الخير ، هذا والله أصلك الذي تبنين عليه . قالت ' لكن الله يشهد بما أنزل إليك ، أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا ' النساء : 166 ، ما PageV05P188 أردت لعثمان نقصا ، ولقد كان سباقا إلى الخيرات ، وإنه لرفيع الدرجة قال : فما تقولين في طلحة بن عبيد الله ؟ قالت : وما عسى أن أقول في طلحة ؟ اغتيل من مأمنه ، وأتي من حيث لا يحذر . وقد وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة . قال : فما تقولين في الزبير ؟ قالت : وما عسيت أن أقول في الزبير ؟ ابن عمة 
ms1081	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وحوريه ، وقد شهد له رسول اله صلى الله عليه وسلم بالجنة ، لقد كان سباقا إلى كل مكرمة من الإسلام . وإني أسألك بحق الله يا معاوية فإن قريشا تحدث بأنك من أحلمها من الإسلام . وإني أسألك بحق الله يا معاوية فإن قريشا تحدث بأنك من أحلمها فأنا أسألك بأن تسعني بفضلك وحلمك ، وأن تعفيني من هذه المسائل ، وامض لما شئت من غيرها . قال : نعم وكرامة ، وقد أعفيتك ، وردها مكرمة إلى بلدها . وفي يوم ذي قار برز نساء بكر بن وائل يحرضن رجالهن ويقلن : نحن بنات طارق نمشي على النمارق الدر في المخانق والمساك في المفارق إن تقبلوا نعانق أو تدبروا نفارق فراق غير وامق وفي ذلك اليوم يقول لهم هانئ بن مسعود : يا قوم مهلك معذور ، خير من PageV05P189 منجى فرور ، وإن الحذر لا ينفع من القدر ، وإن الصبر من أسباب الظفر . المنية ولا الدنية ، واستقبال الموت خير من استدباره ، والطعن في الثغر ، أكرم منه في الدبر ، يال بكر شدوا واستعدوا ، إلا تشدوا تردوا . لما استنزل عبد الملك بن مروان زفر بن الحارث من قرقيسيا أقعده معه على سريره ، فدخل عليه ابن ذي الكلاع ، فلما نظر إليه مع عبد الملك على السرير بكى ، فقال له : ما يبكيك ؟ قال : يا أمير المؤمنين كيف لا أبكي وسيف هذا يقطر دما من دماء قومي في طاعتهم لك وخلافهم عليه ، ثم هو معك على السرير ، وأنا على الأرض . قال : إني لم أجلسه معي لأن يكون أكرم علي منك ، ولكن لسانه لساني وحديثه يعجبني ، فبلغت الأخطل وهو يشرب فقال : أم والله لأقومن في ذلك مقاما لم يقم به ابن ذي الكلاع ، ثم خرج حتى دخل على عبد الملك فلما ملأ عينيه منه قال : وكأس مثل عين الديك صرف تنسي الشاربين لها العقولا إذا شرب الفتى منها ثلاثا بغير الماء حاول أن يطولا مشى قرشية لا شك فيها وأرخى من مآزره الفضولا فقال له عبد الملك : ما أخرج هذا منك يا أبا 
ms1082	 مالك إلا خطة في رأسك ، PageV05P190 قال : أجل والله يا أمير المؤمنين ، حين يجلس هذا عدو الله معك على سريرك وهو القائل بالأمس : وقد ينبت المرعى على دمن الثرى وتبقى حزازات الصدور كما هيا قال : فقبض عبد الملك رجله ، ثم ضرب بها صدر زفر فقلبه عن السرير ، وقال : لا أذهب الله حزازات تلك الصدور . فقال : أنشدك الله يا أمير المؤمنين والعهد الذي أعطيتني ؟ فكان زفر يقول : ما أيقنت بالموت قط إلا تلك الساعة حين قال الأخطل ما قال . ومثل بيت زفر قول الأخطل يغري به : إن الضغينة تلقاها وإن قدمت كالعر يكمن حينا ثم ينتشر بني أمية إني ناصح لكم فلا يبيتن فيكم آمنا زفر واتخذوه عدوا إن شاهده وما تغيب من أخلاقه دعر قال معاوية لعبد الله بن الزبير ، وهو عنده بالمدينة : يا ابن الزبير ألا تعذرني من حسن ، ما رأيته منذ قدمت إلا مرة واحدة . قال : دع عنك حسنا ، فأنت والله وهو كما قال الشماخ : أجامل أقواما حياء وقد أرى صدورهم تغلي علي مراضها PageV05P191 والله لو يشاء حسن أن يضربك بمائة ألف سيف ضربك . والله لأهل العراق به أرأف من أم الحوار بحورها . قال معاوية : أردت أن تغريني به ، واله لأصلن رحمه ولأقبلن عليه : ألا أيها المرء المحرش بيننا ألا اقتل أخاك لست قاتل أربد أبى قربه مني وحسن بلائه وعلمي بما يأتي به الدهر في غد والشعر لعروة بن قيس . جرير : بني عدي ألا فانهوا سفيهكم إن السفيه إذا لم ينه مأمور أنشد الأصمعي : يا رب إن كان يزيد قد أكل لحم الصديق عللا بعد نهل ودب بالسوء دبيبا ونسل فاقدر له أصلة من الأصل كبساء كالقرصة أو خف الجمل لها سحيف وفحيح وزجل لو نفحت غصنا رطيبا لذبل أو نكزت فيلا مسنا لانجدل وازيلت أوصاله أو اقفعل أو حاريا من القتيرات الأول يموت بالهجر ويحيا بالطفل تنغش الدعموص في الرنق السمل PageV05P192 وإن تأذى بمكان فارتحللآخر قفز فقزا فحجل تزلف الأعرج ريع فقزل المتلمس : يا آل بكر أل 
ms1083	 لله أمكمطال الثواء وثوب العجز ملبوس أغنيت شأني فأغنوا اليوم شأنكمواستحمقوا في مراس الحرب أو كيسوا وقال أيضا : سيروا كما سارت الأملاك قبلكمنحو الحجاز وعز الناس مضطهد إلى ملوك عطاء الله شيبهموالمنشدون إذا جيرانهم نشدوا ولن يقيم على خسف يسام بهإلا الأذلان عير الحي والوتد هذا على الخسف مربوط برمتهوذا يضام ولا يأوي له أحد كونوا كمن نازل الأملاك قبلكمبالعز إن كنتم بكرا وما ولدوا قال المأمون لأبي دلف هلا كان منك في استصغار الحسن بن رجاء بك ما يوازي شرفك ويشاكل منصبك ؟ قال : يا أمير المؤمنين إنك أحللته محلا أوجب التطاطي له ، ومكنته تمكينا تضاءل الشرف عنده ، وكانت الطاعة تعارض الانتصار منه . قال : لله أبوك . القعقاع بن توبة العقيلي : PageV05P193 لا أصلح الله حالي إن أمرتكم . . . بالصلح حتى تصيبوا آل شداد حتى يقال لواد كان مسكنهم . . . قد كنت تعمر يوما أيها الوادي وقال المتنبي : فلا تغررك ألسنة موالتقلبهن أفئدة أعاد وكن كالموت لا يرثي لباكبكى منه ويروي وهو صاد فإن الجرح ينغر بعد حينإذا كان البناء على فساد وإن الماء يجري من جمادوإن النار تخرج من زناد وكيف يبيت مضطجعا جبانفرشت لجنبه شوك القتاد قال بعض جلساء الرشيد : أنا قتلت جعفر بن يحيى ، وذاك أني رأيت الرشيد يوما وقد تنفس تنفسا منكرا ، فأنشدت في أثره : واستبدت مرة واحدةإنما العاجز من لا يستبد فأصغى إليه واستعاده ، وقتل جعفرا بعد ذلك عن كثب . وقد روي أن علي بن يقطين طالبه البرامكة بخراج كان عليه ، ووكلوا به في الديوان ، فدخل على الرشيد وأنشده هذا البيت وقبله : ليت هندا أنجزتنا ما تعدوشفت أنفسنا مما تجد والبيتان لعمر بن أبي ربيعة ، فكان ذلك مما أغرى الرشيد بالبرامكة . بعض الغسانيين يحرض الأسود بن المنذر على قتل أعدائه : PageV05P194 ما كل يوم ينال المرء فرصتهولا يسوغه المقدار ما وهبا فأحزم الناس من إن نال فرصتهلم يجعل السبب الموصول منقضبا لا تقطعن ذنب الأفعى فترسلهاإن كنت شهما فأتبع رأسها الذنبا الجعدي : ألا إن قومي أصبحوا مثل خيبربها داؤها ولا 
ms1084	 تضر الأعاديا سرق شظاظ الضبي ناقة لشيخ من أهل البصرة من أصحاب الأكفان كان يصدرها من الحج إلى الحج ، وكانت ترعى في عرق ناهق ، وهو حمى لأهل البصرة ، فقال شظاظ يغري اللصوص بالرق ، وتروى الأبيات لرئاب بن عقبة العبشمي : من مبلغ الفتيان عني رسالةفلا تهلكوا فقرا على عرق ناهق فإن به صيدا غزيرا وهجمةنجائب لم ينتجن فتل المرافق نجيبة ضياط يكون بغاؤهدعاء وقد جاوزن عرض الشقائق الضياط والضيطان الذي يطيل الجلوس في المكان يلزمه فلا يبرح منه حتى يسمن ويكثر لحمه . وبلغ الشيخ الشعر فقال : اللهم صدق ليس بغائي إلا الدعاء لأنها لو كانت لرجل PageV05P195 قوي لربك حتى يأخذها ، فأدركه لي يا رب . فأخذه الحجاج بالكوفة في سرقة أخرى فأقر أنه سرق هذه الناقة بالبصرة ، فقطع يديه ورجليه وصلبه ، وبعث بالناقة إلى البصرة إلى الحكم بن أيوب فعرفها ، فردت إلى الشيخ فقال : ربي كان خيرا لي من سرقته . قدم هدبة من الخشرم ليقاد بابن عمه زيادة ، وأخذ ابن زيادة السيف وقد ضوعفت له الدية حتى بلغت مائة ألف درهم ، فخافت أم الغلام أن يقبل ابنها الدية ولا يقتله ، فقالت : أعطي الله عهدا لئن لم تقتله لأتزوجنه فيكون قد قتل أباك ونكح أمك ، فقتله . تزوج خالج بن يزيد بن معاوية نساء هن أشرف منه ، منهن أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وآمنة بنت سعيد بن العاصي ، ورملة بنت الزبير بن العوام ، ففي ذلك يقول بعض الشعراء يحرض عليه عبد الملك بن مروان : عليك أمير المؤمنين بخالدففي خالد عما تحب صدود إذا ما نظرنا في مناكح خالدعرفنا الذي ينوي فطلق آمنة بنت سعيد فتزوجها الوليد بن عبد الملك . دخل سديف مولى آل أبي لهب على أبي العباس السفاح بالحيرة ، وهو جالس في مجلسه على سرير ، وبنو هاشم دونه على الكراسي ، وبنو أمية على PageV05P196 الوسائد قد ثنيت لهم ، وكانوا في أيام دولتهم يجلسون هم والخليفة منهم على السرير ، وبنو هاشم على الكراسي . فدخل الحاجب فقال : يا أمير المؤمنين بالباب 
ms1085	 رجل حجازي أسود راكب على نجيب متلثم يستأذن ولا يخبر باسمه ويحلف ألا يحسر اللثام عن وجهه حتى يراك ، فقال : هذا مولاي سديف يدخل ، فدخل فلما نظر إلى أبي العباس وبنو أمية حواليه حدر اللثام عن وجهه وأنشأ يقول : أصبح الملك ثابت الآساس بالبهاليل من بني العباس بالصدور المقدمين قديماوالرؤوس القماقم الرواس يا أمير المطهرين من الذ . . . م ويا رأس منتهى كل راس أنت مهدي هاشم وهداهاكم أناس رجوك بعد إياس لا تقيلن عبد شمس عثاراواقطعن كل رقلة وغراس أنزلوها بحيث أنزلها الل . . . ه بدار الهوان والإتعاس خوفهم أظهر التودد منهموبهم منكم كحز المواسي أذكرن مصرع الحسين وزيدوقتيلا بجانب المهراس والإمام الذي بحران أمسىرهن قبر في غربة وتناس فلقد ساءني وساء سوائيقربهم من نمارق وكراسي PageV05P197 نعم كبس الهراش مولاك لولاأود من حبائل الإفلاس فتغير وجه أبي العباس وأخذه الزمع والرعدة ، فالتفت بعض ولد سليمان ابن عبد الملك إلى رجل منهم فقال : قتلنا والله العبد . وكان إلى جانب أبي العباس أبو الغمر سليمان بن هشام ، وكان صديق أبي العباس قديما وحديثا ، يقضي حوائجه في أيامهم ويبره ، فاقبل أبو العباس عليهم وقال : يا بني الفواعل ألا أرى أهلي من قتلاكم قد سفلوا وأنتم أحياء تتلذذون في الدنيا ! ! خذوهم ، فأخذتهم الخراسانية بالكافر كوبات فأهمدوا إلا ما كان من عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز فإنه استجار بداود بن علي وقال : إن أبي لم يكن كآبائهم ، وقد علمت صنيع أبيه إلينا . فوهبه له وقال : لا يريني وجهه ، وليكن بحيث يأمن . وكتب إلى عماله في النواحي بقتل أمية ، وأقبل السفاح على سليمان بن هشام فقال له : يا أبا الغمر ما ارى لك في الحياة بعد هؤلاء خيرا ، قال : لا والله ، فقال : اقتلوه ، وكان إلى جنبه ، فقتل . وصلبوا في بستانه حتى تأذى جلساؤه بروائحهم ، وكلموه في ذلك فقال : والله لهذا ألذ عندي من شم المسك والعنبر غيظا عليهم . وقد جاء في رواية أخرى أن سديفا دخل على السفاح وعنده رجال PageV05P198 بني أمية متوافرون فأنشده : يا 
ms1086	 بان عم النبي أنت ضياءاستبنا بك اليقين الجليا جرد السيف وارفع السوط حتىلا ترى فوق ظهرها أمويا لا يغررنك ما ترى من رجالإن تحت الضلوع داء دويا قطن البغض في القديم وأضحىثابتا في قلوبهم مطويا وهي طويلة . فقال : يا سديف خلق الإنسان من عجل ، ثم قال السفاح متمثلا : أحيا الضغائن آباء لنا سلفوافلن تبيد وللآباء أبناء ثم أمر بهم فقتلوا . وقال بعض شيعة بن العباس يحرضهم على بني أمية : إياكم أن تلينوا لاعتذارهمفليس ذلك إلا الخوف والطمع لو أنهم أموا أبدوا عداوتهملكنهم قمعوا بالذل فانقمعوا أليس في ألف شهر قد مضت لكمسقوكم جرعا من بعدها جرع حتى إذا ما انقضت أيام دولتهممتوا إليكم بالأرحام التي قطعوا هيهات لا بد أن يسقوا بكأسهمريا وأن يحصدوا الزرع الذي زرعوا PageV05P199 وقال عبد الرحمن بن دارة الفزاري : يا راكبا إما عرضت فبلغنمغلغلة عني القبائل عن عكل لئن أنتم لم تثأروا بأخيكمفكونوا نساء للخلوق وللكحل وبيعوا الردينيات بالحلي واقعدواعن الحرب وابتاعوا المغازل بالنبل وقال الوليد بن عقبة بن أبي ميعط : ألا أبلغ معاوية بن حربفإنك من أخي ثقة مليم قطعت الدهر كالسدم المعنىتهدر في دمشق ولا تريم فإنك والكتاب إلى عليكدابغة وقد حلم الأديم لك الويلات أوردنا عليهوخير الطالبي الترة الغشوم فلو كنت القتيل وكان حيالشمر لا ألف ولا سؤوم لما انحازت إياد إلى الفرات مجفلين من كسرى بعث إليهم جيشا فبيتت إياد ذلك الجمع حين عبروا شط الفرات الغربي ، فلم يفلت منهم إلا القليل ، وجمعوا جماجمهم وأجسامهم فكانت كالتل العظيم ، فلم يفلت منهم إلا دير فسمي دير الجماجم . وبلغ كسرى الخبر فبعث مالك بن حارثة أحد بن كعب بن زهير بن جشم في أربعين ألفا من الأساورة ، فكتب إليهم لقيط بن يعمر الإيادي ينذرهم ويحرضهم : يا قوم لا تأمنوا إن كنتم غيراعلى نسائكم كسرى وما جمعا PageV05P200 هو الجلاء الذي تبقى مذلتهإن طار طائركم يوما وإن وقعا هو الفناء الذي يجتث أصلكمفيمن رأى مثل ذا رأيا ومن سمعا هذا كتابي إليكم والنذير لكمإني أرى الرأي 
ms1087	 إن لم أقص قد نصعا وقد بذلت لكم نصحي بلا دخلفاستيقنوا إن خير العلم ما نفعا وجعل عنوان الكتاب : كتاب في الصحيفة من لقيطإلى من بالجزيرة من إياد بأن الليث كسرى قد أتاكمفلا يشغلكم سوق النقاد والأبيات العينية هي من محاسن أشعار العرب ومشاهيرها ، وفيها حكمة مستفادة ، وقد ذكرت شطرها ومختارها في مكان آخر من هذا الكتاب . لما وثب إبراهيم بن المهدي على الخلافة اقترض من مياسير التجار مالا ، وأخذ من عبد الملك الزيات عشرة آلاف دينار وقال له : أنا أردها عليك إذا جاءني مال ، ولم يتم أمره فاستخفى ثم ظهر ورضي عنه المأمون . فطالبه الناس بأموالهم فقال : إنما أخذتها للمسلمين ، وأرد قضاءها في فيئهم ، والأمر فيها الآن إلى غيري ، فعمل محمد بن عبد الملك قصيدة يخاطب بها المأمون ، ومضى إلى إبراهيم بن المهدي فأقرأه إياها وقال : والله لئن لم تعطني المال الذي اقترضته من أبي لأوصلن هذه القصيدة إلى المأمون . فخاف أن يقرأ القصيدة المأمون فيتدبر ما قاله فيوقع به ، فقال : خذ مني بعض المال ونجم بعضه علي ، ففعل ذلك ، بعد أن أحلفه إبراهيم بآكد الأيمان ألا يظهر القصيدة في حياة PageV05P201 المأمون ، فوفى له محمد بذلك ، ووفى إبراهيم بأداء الأموال . والقصيدة طويلة ومنها ما هو تحريض بإبراهيم من جملة أبيات كثيرة ألغيتها : ألم تر أن الشيء للشيء علةتكون له كالنار تقدح بالزند كذلك جربت الأمور وإنمايدلك ما قد كان قبل على البعد وظني بإبراهيم أن مكانهسيبعث يوما مثل أيامه النكد وكيف بمن قد بايع الناس والتقتببيعته الركبان غورا إلى نجد ومن صك تسليم الخلافة سمعهينادى به بين السماطين من بعد وأي امرئ سمى بها قط نفسهففارقها حتى يغيب في اللحد وليس سواء خارجي رمى بهإليك سفاه الرأي والرأي قد يردي ومن هو في بيت الخلافة تلتقيبه وبك الآباء في ذروة المجد فمولاك مولاه وجندك جندهوهل يجمع القين الحسامين في غمد وقد رابني من أهل بيتك أننيرأيت لهم وجدا به أيما وجد يقولون لا تبعد من ابن ملمةصبور عليها النفس 
ms1088	 ذي مرة جلد فما كان فينا من أبى الضيم غيرهكريم كفى ما في القبول وفي الرد وجرد إبراهيم للموت نفسهوأبدى سلاحا فوق ذي ميعة نهد وأبلى ولم يبلغ من الأمر جهدفليس بمذموم وإن لم يكن يجدي فهذي أمور قد يخاف ذوو النهىمغبتها والله يهديك للرشد PageV05P202(@)(@@) | نوادر من الباب(@)(@@) تزوج عبد الملك بن مروان لبابة بنت عبد الله بن جعفر فقالت له يوما : لو استكت فقال : أما منك فأستاك ، وطلقها فتزوجها علي بن عبد الله بن عباس وكان أقرع لا تفارقه قلنسوته ، فبعث إليه عبد الملك جارية وهو جالس مع لبابة ، فكشفت رأسه على غفلة لتري ما به ، فقالت للجارية : قولي له : هاشمي أصلع أحب إلينا من أموي أبخر . كان أعشى همدان شديد التحريض على الحجاج في حرب ابن الأشعث ، فجال أهل العراق جولة ثم عادوا ، فنزل عن سرجه ونزعه عن فرسه ، ونزع درعه فوضعها فوق السرج ثم جلس عليها وأحدث والناس يرونه ثم قال : لعلكم أنكرتم ما صنعت . قالوا : أوليس هذا بمنكر ؟ قال : لا ، كلكم قد سلح في سرجه ودرعه خوفا وفرقا ، ولكنكم سترتموه وأظهرته ، فحي القوم وقاتلوا أشد قتال يومهم إلى الليل ، وشاع فيهم الجراح والقتلى ، وانهزم أهل الشام يومئذ ثم عاودوهم من غد وقد نكأتهم الحرب ، وجاء مدد من الشام ، فباكروهم القتال وهو مستريحون فهرب ابن الأشعث . ومما حرضهم به أبو جلدة في ذلك اليوم أبيات منها : وناديتنا أين الفرار وكنتمتغارون أن تبدو البرى والوشائح PageV05P203 أأسلمتمونا للعدو وطرتمشلالا وقد طاحت بهن الطوائح فما غار منهم غائر لحليلةولا عزب عزت عليه المناكح أبو نواس في معلم بعض أولاد الأكابر : قل للأمير جزاك الله صالحةلا تجمع الدهر بين السخل والذيب السخل يعلم أن الذئب آكلهوالذئب يعلم ما في السخل من طيب البسامي : ألا يا دولة السفلأطلت المكث فانتقلي ويا هذا الزمان أفقنقضت الشرط في الدول PageV05P204(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون التقريع والتوبيخ(@)(@@) PageV05P205 صفحة فارغة PageV05P206 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله الواهب سجحا بلا تعقيب ، والعفو صفحا فلا تثريب ، مسبل ستر 
ms1089	 التجاوز عن المسيء فلا تقري ، ومسم المحسن في مرعى من سعة رحمته مريع ، باسط الرزق لعباده ما بسطوا ، ومنزل الغيث من بعد ما قنطوا . أحمده حمدا يكون للمقصر بلاغا وللمشمر زادا ، ومن المكاره حمى وللنجاة عتادا ، وأعود على نفسي بالتوبيخ والتعنيف ، لما اطمأنت إليه من التعليل والتسويف ، وأسأله توفيقا للتنبه من سنة الغفلة ، والتيقظ لاغتنام أيام المهلة . والصلاة على رسوله الكريم المسامح ، وعلى آله البهاليل الجحاجح . PageV05P207(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في ما جاء في التقريع والتوبيخ(@)(@@) في الكتاب العزيز مواضع تتضمن التوبيخ على سوء الفعل ، فمن ذلك قوله عز وجل حكاية عن أهل الجنة إذ يقولون لأهل النار : ' ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا قالوا نعم فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ' وقوله عز وجل : ' ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين ' وقوله : ' فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ' وقوله تعالى : ذلك بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ' . ولما قتل أهل بدر وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل القليب فقال : يا أهل القليب ، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فإني وجدت ما وعدني ربي PageV05P208 حقا . فقال له أصحابه : يا رسول الله أتكلم قوما موتى ؟ فقال : لقد علموا أن ما وعدتم حق . قالت عائشة رحمها الله : والناس يقولون : لقد سمعوا ما قلت لهم ، وإنما قال صلى الله عليه وسلم لقد علموا . قالوا : معناه إنهم الآن ليعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق . وقال صلى الله عليه وسلم يومئذ : ' يا أهل القليب ، بئس عشيرة النبي كنتم لنبيكم ، كذبتموني وصدقني الناس ، وأخرجتموني وآواني الناس ، وقاتلتموني ونصرني الناس . قال سميع لأهل اليمامة بعد إيقاع خالد بهم : يا بني حنيفة ، بعدا كما بعد عاد وثمود ، قد والله أنبأتكم بالأمر قبل وقوعه وكأني أسمع جرسه وأبصر 
ms1090	 غبه ، ولكنكم أبيتم النصيحة فاجتنيتم الندامة ، وإنني لما رأيتكم تتهمون النصيح . والله ما منعكم الله التوبة ولا أخذكم على غرة ، ولقد أمهلكم حتى مل الواعظ وهزئ الموعوظ به . وكنتم كأنما يعنى بما أنتم فيه غيركم ، فأصبحتم وفي أيديكم من تكذيبي التصديق ، ومن نصيحتي الندامة ، وأصبح في يدي من هلاككم البكاء ، ومن ذلكم الجزع ، وأصبح ما مضى غير مردود ، وما بقي غير مأمون . PageV05P209 ومن كلام علي عليه السلام يوبخ أهل العراق على تخاذلهم عن حرب أهل الشام : أيها الناس المجتمعة أبدانهم ، المختلفة أهواؤهم ، كلامكم يوهي الصم الصلاب ، وفعلكم يطمع فيكم الأعداء . تقولون في المجالس : كيت وكيت ، فإذا جاء القتال قلتم حيدي حياد . ما عزت دعوة من دعاكم ، ولا استراح قلب من قاساكم ، أعاليل بأضاليل ، دفاع ذي الدين المطول ، لا يمنع الضيم الذليل ، ولا يدرك الحق إلا بالجد . أي دار بعد داركم تمنعون ؟ ومع أي إمام بعدي تقاتلون ؟ المغرور والله من غررتموه ، ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب ، ومن رمى منكم فقد رمى بأفوق ناصل . أصبحت والله لا أصدق قولكم ، ولا أطمع في نصركم ، ولا أوعد العدو بكم . ما بالكم ؟ ما دواؤكم ؟ ما طبعك ؟ القوم رجال أمثالكم . أقوالا بغير علم ، وغفلة من غير ورع ، وطمعا في غير حق . خطب الحجاج بعد دير الجماجم فقال : يا أهل العراق ، إن الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والأطراف والشغاف ، ثم أفضى إلى الأمخاخ والأصماخ ، ثم ارتفع فعشش ، ثم باض وفرخ ، ثم دب ودرج ، فحشاكم نفاقا وشقاقا ، وأشعركم خلافا ، فاتخذتموه دليلا تتبعونه ، وقائدا تطيعونه ، ومؤامرا تشاورونه . فكيف تنفعكم تجربة ، وتعظكم نصيحة ، أو يحجزكم إسلام أو ينفعكم بيان ؟ ألستم أصحابي بالأهواز حيث رمتم المكر ، وسعيتم بالغدر ، وأجمعتم على الكفر ، وظننتم أن الله يخذل دينه وخلافته ، وأنا أرمقكم بطرفي : تتسلون لواذا ، وتنهزمون سراعا . ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية ، بها كان فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم ، وبراءة الله منكم ، ونكوص وليكم عنكم ، إذ وليتم كالإبل الشوارد إلى أوطانها ، النوازع PageV05P210 إلى أعطانها ، لا يسأل المرء عن أخيه ، ولا يلوي 
ms1091	 الشيخ على بنيه ، حين عضكم السلاح ، وقصمكم الرماح . ثم يوم دير الجماجم وما يوم دير الجماجم ؟ به أكانت المعارك والملاحم ، بضرب يزيل الهام عن مقيله ، ويذهل الخليل عن خليله . يا أهل العراق ، الكفرات بعد الفجرات ، والغدرات بعد الخترات ، والنزوة بعد النزوات . إن بعثتم إلى ثغوركم غللتم وخنتم ، وإن أمنتم أرجفتم ، وإن خفتم نافقتم . لا تتذكرون نعمة ، ولا تشرون معروفا . هل استخفكم ناكث ، أو ستغواكم غاو ، أو استنفركم عاص ، أو استنصركم ظالم ، أو استعضدكم خالع إلا لبيتم دعوته ، وأجبتم صيحته ، ونفرتم إليه خفافا وفرسانا ورجلانا . يا أهل العراق هل شغب شاغب ، أو نعب ناعب ، أو زفر زافر ، إلا كنتم أتباعه وأنصاره ؟ يا أهل العراق ألم تنهكم المواعظ ، ألم تزجركم الوقائع ، ألم يشدد الله عليكم وطأته ، ويذيقكم حر سيفه وأليم باسه ومثلاته . لما استكف الناس بالحسين بن علي عليه السلام استنصت الناس وحمد الله تبارك وتعالى ، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : تبا لكم أيها الجماعة وترحا ، أحين استصرختمونا ولهين فأصرخناكم موجفين ، سللتم علينا سيفا كان بأيماننا وحششتم علينا نارا اقتدحناها على عدوكم وعدونا ، فأصبحتم إلبا على أوليائكم ، ويدا عليهم مع أعدائكم ، لغير عدل أفشوه فيكم ، ولا أمل أصبح لكم فيهم ، ومن غير حدث كان فينا ، ولا رأي تفيل منا ؟ فهلا لكم الويلات أذكيتموها وتركتموها والسيف مشيم ، والجأش طامن ، والرأي لم يستحصف ؟ ولن استسرعتم إليها كطيرة الذباب ، وتداعيتم عليها كتداعي الفراش ، فشجا وبهلة لطواغيت الأمة ، وشذاذ الأحزاب ، ونبذة الكتاب ، ونفثة الشيطان ، وعصبة الآثام ، ومحرفي الكلم ، ومطفئي السنن ، وملحقي العهر بالنسب ، واسف المؤمنين ، ومراجي المستهزئين ، الذين جعلوا القرآن PageV05P211 عضين . لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون . أفهؤلاء تعضدون ، وعنا تتخاذلون ؟ أجل والله . خذل فيكم معروف وشجت عليه عروقكم ، وتأزرت عليه أصولكم فأفرعتم ، فكنتم ينقضون الأيمان بعد توكيدها وقد جعلوا الله عليهم كفيلا . ألا وإن ابن الدعي قد ركز بين اثنتين : بين الشدة والذلة ، وهيهات منا الدنية ، يأبى الله ورسوله ذلك والمؤمنون ، وحجور طابت ، وحجز 
ms1092	 طهرت ، وأنوف حمية ، ونفوس أبية ، أن تؤثر مقام اللئام على مصارع الكرام . ألا وإني زاحف بهذه الأسرة على قلة العدد وخذلة الناصر : فإن نهزم فهزامون قدماوإن نهزم فغير مهزمينا وما إن طبنا جبن ولكنمنايانا ودولة آخرينا ألا ثم لا تلبثون بعدها إلا كريث ما يركب الفرس حتى تدور بكم دور الرحى وتقلق بكم قلق المحور . عهد عهده إلي أبي علي ، فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم أفضوا إلي ولا تنظرون . علقمة بن عبدة ومولى كمولى الزبرقان دملتهكما دملت ساق تهاض بها وقر إذا ما أحالت والجبائر فوقهاإلى الحول لا يؤ جميل ولا كسر نراه كأن الله يجد أنفهوأذنيه إن مولاه ثاب له وفر ترى الشر قد أفنى دوائر وجههكضب الكدى أفنى براثنه الحفر PageV05P212 ابن نباتة ولكنما سامرت أحلام باطلوحاورت وسنانا ينام وأسهر تفكر لما جئت مستصرخا بهولا يصرخ المحروب من يتفكر رأى المجد بين الجحفلين غنيمةتكون لمن يغشى الطعان ويصبر فلم يركب التغرير في طلب العلاتسربل ثوب الذل من لا يغرر لحا الله ملآن الفؤاد من المنىإذا أمكنته فرصة لا يشمر يلاحظها حتى يفوت طلابهاويصبح في أدبارها يتدبر دعوتكم للخيل وهي تلفنيفكنتم إماء للقوابل تزجر ومن حذر البلوى فررت إليكمفلاقيت منكم في بعضي ما أتخير وقلت لكم ردوا وسيقة جاركمفلم تقدروا أنتم على الذل أقدر مسلم بن الوليد يوبخ نفسه : وإني لأستحيي القنوع ومذهبيعريض وآبى الشح إلا على عرضي وما كان مثلي يعتريك رجاؤهولكن أساءت شيمة من فتى محض وإني وإشرافي عليك بهمتيلكم المبتغي زبدا من الماء بالمخض خطب عتبة بن أبي سفيان أهل مصر فقال : يا أهل مصر قد طالت معاتبتنا إياكم بأطراف الرماح وظبا السيوف ، أفحين استرخت عقد الباطل عنكم حلا واشتدت عقد الحق عليكم عقدا ، أرجفتم بالخليفة ، وأردتم توهين الخلافة ، وخضتم الحق إلى الباطل ، وأبعد عهدكم به قريب ؟ ! فاربحوا أنفسكم إذ PageV05P213 خسرتم دينكم ، فهذا كتاب أمير المؤمنين بالخبر السار عنه والعهد القريب منه . قال شبيب بن شيبة : كثر قطع بني تميم الطريق بين 
ms1093	 مكة والبصرة ، فبعثني المنصور أقوم في المناهل ، وأتكلم فأذم أهل البادية وأوبخهم بما يردعهم ، فلم أرد ماء إلا تكلمت بما حضرني فما أحد ينطق ، حتى قمت على ما حمدته وحمده الحامدون قبلك وبعد ، وصلى الله على محمد نبيه وجيه أفضل صلاة وأتمها ، وأخصها وأعمها . ثم إني قد سمعت ما تقول في مدح الحضارة وأهلها ، وذم البداوة وأهلها ، ومهما كان منا أهل البادية من شر فليس فينا نقب الدور ، ولا شهادة الزور ، ولا نبش القبور ، ولا نيك الذكور . قال : فأفحمني ، فتمنيت أني لم أخرج لذلك الوجه . عتب عبد الله بن طاهر على كاتب له فنحاه فرفع إليه رقة يعتذر فها ، فوقع عبد الله بين سطورها : قلة نظرك لنفسك حرمك سني المنزلة ، وغفلتك عن حظك حطتك عن أعلى الدرجة ، وجهلك موضع النعمة ، أحل بك الغير والنقمة ، وعماك عن سبيل الجعة ، أسلكك طريق المشقة ، حتى صرت من قوة الأمل معتاضا شدة الوجل ، ومن رخاء العيش معتقبا يأس الأبد ، وحتى ركبت مطية المخافة بعد مجلس الأمن والكرامة ، وصرت موضعا للرحمة بعد أن كنت موضع الغبطة . على أني أرى أملك أمريك بك أدعاهما إلى المكروه إليك ، وأوسع حاليك لديك أضعفهما متنفسا عليك ، كقول القائل : إذا ما بدأت امرءا جاهلاببر فقصر عن حمله ولم تلقه قابلا للجميلولا عرف العز من ذله PageV05P214 فسمه الهوان فإن الهوانداء لذي الجهل من جهله نفيع بن صفار الكوفي يقوله للأخطل : أبا مالك لا يدرك الوتر بالخناولكن بأطراف المثقفة السمر قتلتم عميرا لا تعدون غيرهوكم قد قتلنا من عمير ومن عمرو القاسم بن طوق بن مالك التغلبي يقوله شامتا بموت الفضل بن مروان ، وهي في معنى التقريع : أبا العباس صبرا واعترافابما يلقى من الظلم الظلوم رزقت سلامة فبطرت فيهاوكنت تخالها أبدا تدوم وقد ولت بدولتك اللياليوأنت ملعن فيها ذميم وزالت لم يعش فيها كريمولا استغنى بثروتها عديم فبعدا لا انقضاء له وسحقافغير مصابك الحدث العظيم يقال إن النعامة إذا انكسرت إحدى رجليها بقيت جاثمة لا تمشي خلاف كل ذي رجلين ، وكان لبعض 
ms1094	 الأعراب أخ اسمه دحية ، وكانت امرأته تطرده فقال : أدحية عني تطردين تبددتبلحمك طير طرن كل مطير فإني وإياه كرجلي نعامةكل حال من غني وفقير لما قبض المعتصم على الفضل بن مروان قعد للعامة فوجد قصة فيها : PageV05P215 يا فضل لا تجزعن مما بليت بهمن خاصم الدهر جاثاه على الركب خنت الإمام وهذا الناس قاطبةوجرت حتى أتى المقدار في الكتب جمعت شتى وقد أديتها جملالأنت أخسر من حمالة الحطب دخل أبو العيناء إلى أحمد بن أبي دواد لما فلج فقال له : ما جئتك مسليا ولا معزيا ، ولكن جئت لحمد الله فيك إذ حبسك في جلدك ، وأبقى لك عينا تنظر بها إلى زوال النعمة عنك . إبراهيم بن العباس : تخذتكم درعا وترسا لتدفعوانبال العدى عني فكنتم نصالها ابن الزيات : خلتكم عدة لصرف زمانيفإذا أنتم صروف الزمان قال حفص بن غياث : مررت بعيان فسمعته يقول : من أراد سرور الدنيا وخزي الآخرة فليتمن ما هذا فيه . قال : فوالله لتمنيت أني مت قبل أن ألي القضاء . قال الرضي : للذل بين الأقربين مضاضةوالذل ما بين الأباعد أروح وإذا رمتك من الرجال قوارصفسهام ذي القربى القريبة أجرح ألبس نسيج الذل إن ألبستهمتململا وإناء قبلك يطفح ما دمت تنتظر العواقب لا بدالا تغتدي لعلا ولا تتروح PageV05P216 وضجيعك العضب الذي لا ينتضىوخليطك الزور الذي لا يبرح واعلم بأن البيت إن أوطنتهسجن وطول الهم غل يجرح أأخي لا تك مضغة مزؤودةتنساغ لينة القياد وتسرح ألا أبيت وأنت من جمراتهاومن العجائب جمرة لا تلفح كن شوكة يعيي انتفاش شباتهاأو حمضة يشجى بها المتملح وانفض يديك من الثراء فكم مضىمن دون ثروته البخيل المصلح يبقى لوارثه كرائم مالهولقد يرقع عيشه ويرقح قد ينتج المرء العشار بجدهوسواه يعتام الفحول ويلقح PageV05P217(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) قال الشعبي : حضرت عبد الله بن الزبير وهو يخطب بمكة ، فقال في آخر خطبته : أما والله لو كانت الرجال تصرف لصرفتكم تصريف الذهب والفضة . أما والله لوددت أن لي بكل رجلين منكم رجلا من أهل الشام ، بل بكل خمسة ، بل بكل 
ms1095	 عشرة ، فما بكم يدرك الثار ، ولا بكم يمنع الجار . فقال إليه رجل من أهل البصرة فقال : ما نجد لنا ولك مثلا إلا قول الأعشى : علقتها عرضا وعلقت رجلاغيري وعلق أخرى ذلك الرجل علقناك وعلقت أهل الشام ، وعلق أهل الشام بني مروان ، فما عسينا أن نصنع ؟ ! PageV05P218(@)(@@) | الباب السادس والعشرون الوعيد والتحذير(@)(@@) PageV05P219 صفحة فارغة PageV05P220 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المطلوب ثوابه ، المرهوب عذابه ، الذي لا يفوت طلابه ، ولا يؤمن عقابه ، قرن الواعد بالوعيد ترغيبا وتحذيرا ، وخوف من النار موئلا ومصيرا ، وبعث إلينا رسوله مبشرا ونذيرا ، فدعا إلى معالم الإيمان ، وهدم دعائم الشرك والطغيان ، وأمر بطاعة الرحمن ، ونهى عن متابعة الشيطان ، وقمع عبدة الطاغوت والأوثان ، وأوجب به الحجة على الجاحدين ، وأيقظ بدعوته قلوب الغافلين ، حتى استقام عمود الإسلام وارتفع ، ووضحت سبل الهدى واستبانت لمن اتبع . وصلى اله عليه وعلى آله ما نجم نجم وطلع ، وأشاء بارق ولمع . PageV05P221(@)(@@) | الباب السادس والعشرون ما جاء في الوعيد والتحذير(@)(@@) في كتاب الله تعالى من آيات الوعيد والتحذير الكثير الجم ، ومخرجها الوعظ والزجر ، ونقتصر هنا على ما يحصل معه الوفاء بقاعدة هذا المجموع : قال الله عز وجل : ' ويحذركم الله نفسه ' آل عمران : 28 ، 30 ' نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد ' ق : 45 ' إن عذاب ربك لواقع ، ما له من دافع ' الطور : 7 - 8 ' فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون ' الطور : 45 ' وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون . وانتظروا إنا منتظرون ' هود : 122 ' إن لدينا أنكالا وجحيما . وطعاما ذا غصة وعذابا أليما ' المزامل : 12 - 13 . قال الأصمعي في قول الشاعر : أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنتولم تخف سوء ما يأتي به القدر PageV05P222 وسالمتك الليالي فاغتررت بهاوعند صفو الليالي يحدث الكدر كأنه مأخوذ من قول الله عز وجل : ' حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة ' الأنعام : 44 . خطب عتبة بن ألي سفيان بمصر فقال : يا حاملي ألأم آناف ركبت بين عرانين ، إنما قلمت أظفاري عنكم ليلين مسي إياكم ، وسألتكم صلاح أمركم إذ كان فساده راجعا عليكم ، فإن أبيتم إلا 
ms1096	 الطعن على الولاة والتعرض للسيف فوالله لأقطعن على ظهوركم بطون السياط ، فإن حسمت داءكم وإلا فالسيف من ورائكم . فكم من موعظة منا لكم مجتها قلوبكم ، وزجرة صمت عنها آذانكم ، ولست أبخل عليكم بالعقوبة إذا جدتم لنا بالمعصية ، ولا أويسكم من مراجعة الحق إن صرتم إلى التي هي أبر وأتقى . قال أعرابي لرجل : ويحك إن فلانا وإن ضحك إليك فإن قلبه يضحك منك ، وإن أظهر الشفقة عليك فإن عقاربه لتسري إليك . فإن لم تتخذه عدوا في علانيتك ، فلا تجعله صديقا في سريرتك . وحذر آخر رجلا فقال : احذر فلانا فإنه كثير المسألة ، حسن البحث ، لطيف الاستدراج ، يحفظ أول كلامك على آخره ، وباثه مباثة الآمن ، وتحفظ منه تحفظ الخائف . واعلم أن من يقظة المرء إظهار الغفلة مع الحذر . قطع ناس من بني مخزوم الطريق فكتب إليهم الحجاج : أما بعد فقد استخفتكم الفتنة ، فلا عن حق تقاتلون ، ولا عن منكر تنتهون . PageV05P223 | بلغ قتيبة من مسلم أن سليمان بن عبد الملك يريد عزله واستعمال يزيد بن المهلب ، فإن دفعه إلى يزيد بن المهلب فادفع إليه الثاني ، فإن شتمني عند الثاني فادفع إليه الثالث . فدفع إليه الكتاب الأول فإذا فيه : إن بلائي في طاعة أبيك وأخيك كذا . قال : فرمى بالكتاب إلى يزيد ، فأعطاه الثاني فإذا فيه : كيف تأمن يزيد على أسرارك وكان أبوه لا يأمنه على أمهات أولاده ؟ ! قال : فشتمه فدفع إليه الكتاب الثالث ، فإذا فيه : من قتيبة بن مسلم إلى سليمان بن عبد الملك ، سلام على من اتبع الهدى ، أما بعد : فلأوثقن لك آخية لا ينزعها المهر الأرن . فقال سليمان : ما أرانا إلا قد عجلنا على قتيبة . يا غلام ، جدد له عهده على خراسان . كتب إبراهيم بن العباس إلى أهل حمص : أما بعد فإن أمير المؤمنين يرى من حق الله سبحانه وتعالى عليه استعمال ثلاث يقدم بعضهن على بعض : الأولى تقديم تنبيه وتوقيف ، ثم يستظهر به من تحذير وتخويف ، ثم التي لا ينفع لحسم الداء غيرها : أناة فإن لم تغن أعقب بعدهاوعيدا فإن لم يجد 
ms1097	 أغنت عزائمه ويقال : إن هذا أول كتبا صدر عن خليفة من بني العباس وفيه شر . وقيل إن إبراهيم لم يعتمد أن يقول شعرا ، ولكنه لما رآه موزونا تركه . ولإبراهيم : يا أيها السادر في بغيهلم تخف الله وإرصاده إني من الله على موعدفيك ولن يخلف ميعاده PageV05P224 وقال أيضا : إيها أبا جعفر فللدهر كر . . . رات وعما يريب متسع بعثت ليثا على فرائسهوأنت منها فانظر متى تقع لمظته قوته وفيك لهلو قد تقضت أقواته شبع وقال : أبا جعفر خف نبوة بعد دولةوعرج قليلا عن مدى غلوائكا فإن يك هذا اليوم يوما حويتهفإن رجائي في غد كرجائكا النجاشي الحارثي أبلغ شهابا أخا خولان مالكةأن الكتائب لا يهزمن بالكتب تهدي الوعيد برأس السرو متكئافإن أردت مصاع القوم فاقترب وإن تغب في جمادى عن وقائعنافسوف نلقاك في شعبان وفد الحتات المجاشعي عم الفرزدق على معاوية في وفد قومه ، فخرجت جوائزهم ، فانصرفوا ، ومرض الحتات فأقام عند معاوية حتى مات ، وأمر معاوية بماله فأدخل في بيت المال ، فخرج الفرزدق إلى معاوية وهو غلام ، PageV05P225 فلما أذن للناس مثل ما بين السماطين فقال : أبوك وعمي يا معاوي أورثاتراثا ويحتاز التراث أقاربه فما بال ميراث الحتات أكلتهوميراث حرب جامد لك ذائبه فلو كان هذا الأمر في جاهليةعلمت من المولى القليل حلائبه ولو كان هذا الأمر في ملك غيركملأديته أو غص بالماء شاربه فقال له معاوية : من أنت ؟ قال : أنا الفرزدق بن غالب ، قال : ادفعوا إليه ميراث عمه الحتات ، وكان ألف دينار ، فدفع إليه . قبيصة بن ذؤيب يقوله لامرئ القيس : لعلك أن تستوخم الورد أن غدتكتائبنا في مأزق الموت تمطر لما قتل عبد الملك بن مروان مصعبا دخل الكوفة ، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : أيها الناس إن الحرب صعبة مرة ، وإن السلم أمن ومسرة ، وقد زبنتنا الحرب وزبناها ، فعرفناها وألفناها ، فنحن بنوها وهي أمنا . أيها الناس فاستقيموا على سبل الهدى ، ودعوا الأهواء المردية ، وتجنبوا فراق جماعة المسلمين ، ولا تكلفنا أعمال المهاجرين الأولين 
ms1098	 وأنت لا تعملون أعمالهم ، ولا أظنكم تزدادون بعد الموعظة إلا شرا ، ولن نزداد بعد الإعذار إليكم والحجة عليكم إلا عقوبة ، فمن شاء منكم أن يعود بعد لمثلها فليعد ، فإنما مثلي ومثلكم كما قال قيس بن رفاعة : من يصل ناري بلا ذنب ولا ترةيصل بنار كريم غير غدار PageV05P226 وهي أبيات مختارة قد وردت في باب الفخر . لقي أبو علي البصير علي بن الجهم في بعض ما جرى بينهما ، فقال له أبو علي : يا أبا الحسن لا تزد في أعدائك ، فلعله أن يقع عليك مطبوع من الشعراء يسهل عليه من حوك القريض ما يعسر على غيره . واعمل أ ، مع الملوك ملالة ، فلا تأتهم من حيث لا يحبون فينبو بك منهم المطمئن ، فقال ابن الجهم : نصيحة ، وإن كان مخرج الكلام مخرج تهدد . نازع عبد الله بن الزبير مروان بن الحكم عند معاوية ، فقال ابن الزبير : يا معاوية لا تدع مروان يرمي جماهير قريش بمشاقصه ، ويضرب صفاتهم بمعوليه ، فإنه لولا مكانك لكان أخف على رقابنا من فراشة وريشة نعامة ، وأقل في نفوسنا من خشاشة ، ولئن ملك أعنة خيل تنقاد له ليركبن منك طبقا تخافه . فقال له معاوية : إن يطلب هذا الأمر فقد طمع فيه من هو دونه ، وإن تركه تركه لمن هو فوقه ، وإن أراكم منتهين حتى يبعث الله عليكم من لا يعطف عليكم بقرابة ، ولا يذكركم عند ملمة ، ويسومكم خسفا ، ويوردكم حتفا . قال ابن الزبير : إذن والله نطلق عقال الحرب بكتائب تمور كرجل الجراد حافتاه الأسل ، لها دوي كدوي الريح ، تتبع غطريفا من قريش لم تكن أمه براعية ثلة . فقال معاوية : أنا ابن هند أطلقت عقال الحرب ، فأكلت ذروة السنام ، وشربت عنفوان المكرع ، وليس للآكل إلا الفلذة ، ولا للشارب إلا الرنق . من كلام ابن نصر الكاتب في التحذير : فكن - حرسك الله - لابسا PageV05P227 جنة التوقي والاحتراس ، راصدا فرصة الوثبة والافتراس ، غير مهون الأمر وإن دق خطبه ، ولا مسترسل فيه وإن تضاءل خطره ، فإن الهفوات تهتدي جهة القار الغافل ، وتسري في محجة الغار الذاهل ، فتتنكب 
ms1099	 طريق العالم المتبصر ، وتتجنب سبيل الحازم المستظهر . المتنبي : توهم القوم أن العجز قربناوفي التقرب ما يدعو إلى التهم ولم تزل قلة الإنصاف قاطعةبين الرجال وإن كانوا ذوي رحم من اقتضى بسوى الهندي حاجتهأجاب كل سؤال عن هل بلم هون على بصر ما شق منظرهفإنما يقظات العين كالحلم ولا تشك إلى خلق فتشمتهشكوى الجريح إلى الغربان والرحم وكن على حذر للناس تسترهولا يغرك منهم ثغر مبتسم أنشد الجاحظ : القوم أمثال السباع فانشمرفمنهم الذئب ومنهم النمر والضبع الغثراء والليث الهمر آخر : فدع الوعيد فما وعيدك ضائريأطنين أجنحة الذباب يضير PageV05P228 أوس بن حجر : رأيت بريدا يدربني بعينهتشاوس رويدا إنني من تأمل كتب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إلى أهل البصرة : فإن خطت بكم الأهواء المردية والآراء الجائرة إلى منابذتي وخلافي فهاأنا ذا قد قربت جيادي ، ورحلت ركابي ، ولئن ألجأتموني إلى المسير إليكم لأوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل إليها إلا كلعقة لاعق ، مع أني عارف لذي الطاعة منكم فضله ، ولذي النصيحة حقه ، غير متجاوز متهما إلى بري ، ولا ناكثا إلى وفي . قطع على قوم بالبادية فكتب الحجاج إلى عمرو بن حنظلة : أما بعد فإنكم أقوام قد استخفتكم هذه الفتنة فلا علي حق تقيمون ، ولا عن باطل تمسكون ، وإني أقسم بالله لتأتينكم مني خيل تدع أبناءكم يتامى ، ونساءكم أيامى ، ألا وأيما رفقة مرت بأهل ماء فأهل الماء ضامنون لها حتى تأتي الماء الآخر . فكانت الرفقة إذا وردت أهل الماء أخذوها حتى يوردوها الماء الآخر . بلغ داود بن علي أن أهل المدينة ينقمون عليه قتله من قتل من بني PageV05P229 أمية ، وبسط ألسنتهم بما يكره من ذكره ، فنادى في أهله : الصلاة جامعة . فاجتمعوا وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : يا أيها الناس النوام ، حتى متى يهتف بكم صريخكم ؟ أما آن لراقدكم أن يهب من رقدته ؟ بل هم كما قال الله عز وجل : ' كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ' المطففين : 14 . أغركم الإمهال 
ms1100	 حتى خلتموه الإهمال ، أيهات منكم وكيف بكم والسوط لفا والسيف مشيم ؟ لا والله لا تنفرون من سنتكم حتى يجوس أولياب الله بسيوفهم خلال دياركم : حتى تبيد قبيلة وقبيلةويعض كل مذكر بالهام يخرجن ربات الخدور حواسرايمسحن عرض ذوائب الأيتام معاشر السبابة ، فاقبلوا العافية قبل نزول البلايا بسيوف المنايا . ثم نزل . معاذ بن كليب الخويلدي : فلا تحسبن الدين يا غلب منسياولا الثائر الحران ينسى التقاضيا الأخطل : حتى استكانوا وهم مني على مضضوالقول ينفذ ما لا تنفذ الإبر مالك بن الريب : فشأنكم بي يا آل مروان فاطلبواسقاطي فما فيه لباغيه مطمع PageV05P230 وما أنا كالعير المقيم لأهلهعلى القيد في بحبوحة الضيم يرتع فلولا رسول الله إذ كان منكمتبين من بالنصف يرضى ويقنع بعض العلوية : أرى نارا تشب بكل وادلها في كل ناحية شعاع وقد رقدت بنو العباس عنهاوباتت وهي آمنة رتاع كما رقدت أمية ثم هبتلتدفع حين ليس بها دفاع تساب بدويان فقال أحدهما لصاحبه : أراك والله تعطس عن أنف طالما جدع على الهوان ، فقال صاحبه : والله لئن لم تكف عني شر لسانك ، ولم تستر دوني عورة سبك ، لأصدعن صفاتك بمعول لا ينبو عن مضره ، ولأحصدن رأسك بمنجل لا ينثني عن مأخذه . فقال له الأول : لا تسعر نارنا ، ولا تطلب عوارنا ، فإن سفه الجاهل بلسانه ، وسفه النسيب في يده ، وكأني بك وقد وعيت مني كلاما يمنعك الشراب البارد ، ويشمت بك الصادر والوارد ، وقل من تمرد على العافية إلا تمرد عليه البلاء . فانقلب عنه مغيظا بهمهم . سوار بن مضرب : أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتيوقومي تميم والفلاة ورائيا PageV05P231 أبو نهشل ابن حميد الطائي : أما والراقصات بذات عرقورب الركن والبيت العتيق لقد أطلعت لي تهما أراهاستحملني على مضض العقوق ويد بن منجوف : فأبلغ مصعبا عني رسولاوهل يلفى النصيح بكل واد تعلم أن أكثر من تناجيوإن ضحكوا إليك هم الأعادي وقع الطاعون بالكوفة فخرج في من خرج صديق لشريح فكتب إليه : أما بعد فإنك والمكان الذي أنت به بعين من لا يعجزه هرب ، ولا يفوته طلب ، وإن المكان 
ms1101	 الذي حلفته لا يعجل أحدا إلى حمامه ، ولا يظلمه شيئا من أيامه . وأنا وإياكم لعلى بساط واحد ، وإن النجف من ذي قدرة لقريب . ابن ميمون الأنباري الكاتب : يا وزراء الملك لا تفرحواأيامكم أقصر أيام وزارة مختصر عمرهاأطولها يقصر عن عام نظر الفضل بن مروان في رقاع الناس فإذا رقة فيها : تعززت يا فضل بن مروان فاعتبرفقبلك مات الفضل والفضل والفضل ثلاثة أملاك مضوا لسبيلهمأبادتهم الأقياد والحبس والقتل وإنك قد أصبحت للناس ظالماستودي كما أودى الثلاثة من قبل يعني الفضل بن يحيى والفضل بن الربيع والفضل بن سهل PageV05P232 أعرابي يقول لوال : ما أطول سكر كأس شربها ، ولما يخاف من عاقبتها أشد سكرا ، ولئن كانت الدنيا مشغولة بك ليوشك أن تكون فارغة منه حيث لا ترجى له أوبة ، ولا تقبل منه توبة . ابن نباته : فلا تحقرن عدوا رماكوإن كان في ساعديه قصر فإن السيوف تجذ الرقابوتعجز عما تنال الإبر لا تحقرني فربما نفذتفي ردم يأجوج حيلة الجرذ الرضي : حذار فإن الليث قد فر نابهوقد أوتر الرامي المصيب فأنبضا وقال : وصلعاء من مظلمات الخطو . . . ب عمياء ليس لها مطلع يكاد وجيب قلوب الرجا . . . ل من خوف مكروهها يسمع وقال : هيهات لا يرجو لها رقعةاثأي عليك الخرق يا راقع وقال : PageV05P233 حذار بني العنقاء من متطاولإلى الحرب لا يخشى جناية جان فهذا وعيد سطوتي من ورائهوعنوان ناري أن يبين دخاني فلا تحسب الأعداء كيدي غنيمةولا أنني في الشر غير معان فإني بحمد الله أقوى على الأذىوأنمي على البغضاء والشنآن وقال أيضا : لا تدنين مواريين دعوتهميوم الطعان فسوفوك إلى الغد تركوا القنا تهفو إليك صدورهوالقوم بين مهلل ومعرد حتى اتقوا بك ثم فاغرة الردىفنجوا وأنت على طريق المزرد قذفوك في غمائها وتباعدواعنها وقالوا قم لنفسك واقعد قطع الزمان قبال نعلك فانتعلأخرى تقيك من العثار وجدد وقال : رب قول نمى إلي وعزميغالف والهموم عني نيام وتعرفت قائليه ولكنآه لو كان في يميني حسام PageV05P234(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) أغارت عكل على إبل لبني حنظلة ، فاستغاثوا بإسحاق بن إبراهيم 
ms1102	 ، فكتب إلى عامله كتابا فخرج الحنظلي وخرق الكتاب وقال : جعلتم قراطيس العراق سيوفكمولن يقطع القرطاس رأس المكابر وقلت خذوا البر التقي فإنهأقل امتناعا واتركوا كل فاجر فرحنا بقرطاس طويل وطينةوراحت بنو أعمامنا بالأباعر تزوج سعيد بن عباد بن حبي بن المهلب بنت سفيان بن معاوية ابن يزيد بن المهلب ، وكان قد تزوجها قبله رجلان فدفنتهما فكتب إليه أبو عيينة المهلبي : رأيت أثاثها فرغبت فيهفكم نصبت لغيرك بالأثاث إلى دار المنون فجهزتهمتحثهم بأربعة حثاث فصير أمرها بيدي بنيهاوعيشك من حبالك بالثلاث وإلا فالسلام عليك منيسأبدأ من غد لك بالمراثي م : آخر باب الوعيد والتحذير ويتلوه إن شاء الله تعالى باب النعوت والصفات ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين . PageV05P235 صفحة فارغة PageV05P236(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في الأوصاف والنعوت(@)(@@) PageV05P237 صفحة فارغة PageV05P238 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن الحمد لله المستعلي عن الشبيه والنظير ، المستغني عن المشير والظهير ، البعيد بجلاله وكبريائه ، القريب بعطفه على أوليائه ، السميع بلا جارحة واعية ، البصير الذي لا تخفى عنه خافية . أحمده على صدق اليقين ، وأسأله شكر الموحدين المتقين ، وأستمده الرشاد والهداية ، وأومن بالإعادة كما كانت منه البداية ، وأعوذ به أن اتخذ الهوى إلها ، وأن أجعل له أندادا وأشباها . والصلاة على نبينا المصطفى ، ورسوله المجتبي ، المبعوث جلاء للأفهام من صدأ الارتياب ، وشفاء للأوهام من علل الشبهات والأوصاب ، وعلى آله مصابيح كل ليل داج مظلم ، ومفاتيح كل مشكل مستبهم . PageV05P239(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في الأوصاف والنعوت(@)(@@) في الكتاب العزيز روائع من التشبيهات ، وبدائع من الأوصاف ، وأنا ألم بذكر شيء منها ثم أعود إلى أنواع ما جاء في هذا المعنى مضيفا كل معنى إلى جنسه . فمن ذلك قوله تعالى في صفة الأفعال : ' مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف ' إبراهيم : 18 . وقوله عز وجل : ' والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ' النور : 39 . وقوله عز وجل : ' والقمر قدرناه منازل حتى عاد 
ms1103	 كالعرجون القديم ' يس : 39 ، وقوله سبحانه وتعالى : ' الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح ، والمصباح في زجاجة ، الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار ، نور على نور ' النور : 35 . ويشتمل هذا الباب على أربعين نوعا : الخيل وما يتبعها . وصف البغال والحمير . الإبل . الفيل . الأسد . وحش الفلاة وسباعها . القنص وآلاته وأماكنه من الحيوان . الطير . أنواع شتى من الحيوان . الحية . الهوام والحشرات . النساء : لباسهن وزينتهن . الغلمان السودان . السماء والنجوم وما يتعلق بها . الليل والصبح وما جاء في طول الليل وقصره . السحاب والغيث وما كان مهما . الرياح . الخصب والمحل . المياه والغدران والأنهار . السفن والبحر . الرياض PageV05P240 والأزهار . النخل والشجر . الحرب والجيش . السلاح والجنن . أنواع القتل والجرح . الأبنية والمعاقل . الديار والرسوم . الفلاة . السير والسرى . البيان والمحاورة . القوافي . الكتاب والقلم وآلاتهما . النار والحر وما يتنوع منهما . القر والصلا . المآكل والأكول . القدر . الملاهي . الشواذ . النوادر . وصل الخيل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الخيل معقود في نواصيها الخير . وخص الناصية من بين سائر الأعضاء لأن العرب تقول : فلان مغضور الناصية أي مباركها . وقال صلى الله عليه وسلم ، وذكر الخيل : بطونها كنز وظهورها حرز وروي عن مكحول قال : سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس فجثا على ركبتيه وقال : إنه لبحر . فقال عمر ، رضي الله عنه : كذب الحطيئة حيث يقول : وإن جياد الحيل لا تستفزناولا جاعلات الريط فوق المعاصم وقد أمر الله عز وجل بإعدادها إرهابا لأعدائه . وكانت العرب تفتخر بارتباطها وتراه من أسرى مآثرها وتجيع لها العيال . والأخبار في ذلك تجيء في أماكنها . وهذا موضع إثبات ما جاءفي أوصافها من معنى بديع ولفظ بليغ . PageV05P241 والمقدم في ذلك قول امرئ القيس ، وليس إخلاقه بتداول الألسن بمانعه من هذه الرتبة : وقد أغتدي والطير في وكناتهابمنجرد قيد الأوابد هيكل مكر مفر مقبل مدبر معاكجلمود صخر حطه السيل من عل له أبطلا ظبي وساقا نعامةوإرخاء سرحان وتقريب تتفل وقال بشر بن أبي خازم الأسدي يصف 
ms1104	 جملة خيل : متى ما أدع في أسد تجبنيعلى خيل مسومة صيام تراها نحو داعيها سراعاكما انسل الفريد من النظام وقال الاسعر بن أبي حمران الجعفي : باعوا جوادهم لتسمن أمهمولكي يعود على فراشهم فتى لكن قعيدة بيتنا مجفوةباد جناجن صدرها ولها غنى تقفى بغيبة أهلها وثابةأو جرشع عبل المحازم والشنى ولقد علمت على تجشمي الردىأن الحصون الخيل لا مدر القرى راحوا بصائرهم على أكتافهموبصيرتي يعدو بها عتد وأي PageV05P242 نهد المراكل مدمج أرساغهعبل المعاقم لا يبالي ما أتى إني وجدت الخيل عزا ظاهراتنجي من الغمي ويكشفن الدجى ويبتن بالثغر المخوف طليعةويبتن للصعلوك حكة ذي الغنى يحرجن من خلل الغبار عوابساكأصابع المقرور أقعى فاصطلى وقال مزرد بن ضرار أخو الشماخ : وعندي إذا الحرب العوان تلقحتوأبدت هواديها الخطوب الزلازل أجش صريحي كأن صهيلهمزامير شرب جاوبتها جلاجل متى ير مركوبا تقل باز قانصوفي مشيه عند القياد تساتل تقول إذا أبصرته وهو صائمخباء على نشز أو السيد ماثل خروج أضاميم وأحصن معقلإذا لم يكن إلا الجياد معاقل يرى طامح العينين يرنو كأنهمؤانس ذعر فهو بالأنس خاتل وصم الحوامي ما يبالي إذا عداأوعث نقا عنت له أم جنادل وقال جرير يصف حالا منها : وطوى الطراد مع القياد بطونهاطي التجار بحضرموت برودا وقيل لأعرابي : كيف عدو فرسك ؟ فقال : يعدو ما وجد أرضا . PageV05P243 وقال زهير بن أبي سلمى : صبحت بمشتد النواشر سابحممر أسيل نهد مراكله أمين شظاه لم يخرق صفاقهبمنقبة ولم تقطع أباجله إذا ما غدونا نبتغي الصيد مرةمتى نره فإننا لا تخاتله فبتنا عراة عند رأس جوادنايزاولنا عن نفسه ونزاوله فنضربه حتى اطمأن قذالهولم يطمئن قلبه وخصائله النواشر : عروق الذراع ، واحدها ناشرة ، والنهد : الضخم ، والممر : المفتول ، والشظا : عظم ملصق بالذراع ، وبعضهم يقول : الشظايا : انشقاق العصب . والصفاق : الجلدة السفلى تحت الجلد عليه الشعر . المنقب : حيث ينقب البيطار من البطن ، والمنقبة حديدة ينقب بها البيطار ، وتقال منقبة بكسر الميم ، والخصائل جمع خصيلة وكل لحمة في عصبة خصيلة . وقال زهير أيضا : ولقد غدوت على القنيص بسابحمثل الوذيلة جرشع لأم قيد الأوابد 
ms1105	 ما يغيبهاكالسيف ولا ضرع ولا قحم صعل كسافلة القانة من ال . . . مران ينفي الخيل بالعذم الوذيلة : الفضبة شبه بريقه وصفاءه بها ، والجرشع : الضخم الجنبين واللأم : الملتئم الشديد والسيد : الذئب ، والضرع : الصغير السن . القحم : الكبير . والصعل : الدقيق العنق الصغير الرأس . والمران : شجر تتخذ منه الرماح . والعذم : العض . PageV05P244 وقال آخر : جاء كلمع البرق جاش ما طرهتسبح أولاه ويطفو آخره فما يمس الأرض منه حافره وصف عبد الحميد فرسا ركبها فقال : همها أمامها ، وسوطها عنانها ، وما ضربت قط إلا ظلما . وصف ابن القرية فرسا أهداه الحجاج إلى عبد الملك بن مروان فقال : قد وجهت إليك بفرس أسيل الخد ، حسن القد ، يسبق الطرف ، ويستغرق الوصف . وقال عبد العزيز الحمصي في وصف فرس : كأنه إلا علا دعاء ، وإذا هبط قضاء . وقال النجاشي الحارثي : ونجى ابن حرب سابح ذو علالةأجش هزيم والرماح دواني من الأعوجيات الطوال كأنهعلى شرف التقريب شاة إران شديد على فاس اللجام شكيمهيفرج عنه الربو بالعسلان كأن عقابا كاسرا تحت سرجهيحاول قرب الوكر بالطيران إذا قلت أطراف العوالي ينلنهمرته به الساقان والقدمان PageV05P245 إذا ابتل بالماء الحميم رأيتهكقادمة الشؤبوب ذي النفيان كأن جنابي سرجه ولجامهمن الماء ثوب ماتح خضلان جزاه بنعمى كان قدمها لهبما كان قبل الحرب غير مهان وقال أبو تمام في وصف فرس أصفر : يكاد يجري الجادي من ماء عطفي . . . ه ويجني من متنه الورس هذب في جنسه ونال المدىبنفسه فهو وحده جنس ضمخ من لونه فجاء كأنقد كشفت في أديمه الشمس وقال البحتري في مثله : شية تخدع العيون ترى أن . . . ن عليه مها سحالة تبر صبغة الأفق بين آخر ليلمنقض شأنه وأول فجر وقال أبو تمام : ترى رزان القوم قد أسمحتعيونهم في حسنه فهي شوس كأنما لاح لهم بارقفي المحل أو زفت إليهم عروس سام إذا استعرضته زانهأعلى رطيب وقرار يبيس كأنما خامره أولقأو غازلت هامته الخندريس عوذه الحاسد بخلا بهورفرفت خوفا عليه النفوس وقال البحتري وكان وصافا للخيل : PageV05P246 أما الجواد فقد بلونا يومهوكفى بيوم مخبرا عن عامه جارى الجياد فطار 
ms1106	 عن أوهامهاسبقا وكاد يطير عن أوهامه جذلان تلطمه جوانب غرةجاءت مجيء البدر عند تمامه واسود ثم صفت لعيني ناظرجنباته فأضاء في إظلامه مالت نواحي عرفه فكأنهاعذبات أثل مال تحت حمامه وكأن فارسه وراء قذالهردف فلست تراه من قدامه لانت معاطفه فخيل أنهللخيزران مناسب بعظامه في شعلة كالشيب مر بمفرقيغزل لها عن شيبه بغرامه وكأن صهلته إذا استعلى بهارعد يقعقع في ازدحام غمامه مثل الغراب مشى يباري صحبهبسواد صبغته وحسن قوامه والطرف أجلب زائر لمؤونةما لم تزره بسرجه ولجامه وقال يستهدي ابن حمدي فرسا : فأعن على غزو العدو بمنطوأحشاءه طي الكتاب المدرج إما بأشقر ساطع أغشى الوغىمنه بمثل الكوكب المتأجج متسربل شية طلت أعطافهبدم فما يلقاك غير مضرج أو أدهم صافي السواد كأنهتحت الكمي مظهر بيرندج ضرم يهيج السوط من شؤبوبههيج الجنائب من حريق العرفج خفت مواقع وطئه فلو أنهيجري برملة عالج لم يرهج أو أشهب يقق يضيء وراءهمتن كمتن اللجة المترجرج يخفي الحجول ولو بلغن لبانهفي أبلق متألق كالدملج أوفى بعرف أسود متغربفيما يليه وحافر فيروزجي PageV05P247 أو أبلق يلقى العيون إذا بدامن كل لون معجب بنموذج أرمي به شوك القنا وأردهكالسمع أثر فيه شوك العوسج وقال : وأغر في الزمن القديم محجلقد رحت منه على محجل كالهيكل المبني إلا أنهللحسن جاء كصورة في هيكل ذنب كما سحب الرداء فذب عنعرف وعرف كالقناع المسبل تتوهم الجوزاء في أرساغهوالبدر غرة وجهه المتهلل صافي الأديم كأنما عنيت بهلصفاء نقبته مداوس صيقل وكأنما نقضت عليه صبغهاصهباء للبردان أو قطربل وتخاله كسي الخدود نواعمامهما تواصلها بلحظ تخجل ملك العيون فإن بدا أعطيتهنظر المحب إلى الحبيب المقبل هزج الصهيل كأن في نغماتهنبرات معبد في الثقيل الأول وقال ابن المعتز : أسرع من ماء إلى تصويبومن وقوع لحظة المريب ومن نفوذ الفكر في القلوب وقال : قد ضحكت غرته في موضع التقطيب PageV05P248 وقال أبو الفرج الببغا : إن لاح قلت أدمية أم هيكلأو عن قلت أسابح أم أجدل تتخاذل الألحاظ في إدراكهويحار فيه الناظر المتأمل فكأنه في اللطف فهم ثاقبوكأنه في 
ms1107	 الحسن حظ مقبل وقال محمد بن هانئ وأغرق في المبالغة : عرفت بساحة سبقها لا أنهاعلقت بها يوم الرهان عيون فأجل علم البرق فيها أنهامرت بجانحتيه وهي ظنون ويستحب العرب في الخيل أن يطول بطنه ، ويقصر ظهره ، ويشرف منسجه ، وتعرض أوظفة رجليه ، وتحدب أوظفة يديه ، ويدق زوره وهو الصدر ، وتعظم بركته ، والبركة عظم الصدر وما عليه من اللحم ، فإذا أسقطوا الهاء فتحوا الباء فقالوا بركا ، وكان يقال لزياد أشعر بركا ، وكان كثير شعر الصدر ، وأن يرهل منكباه ، ويتسع جلده ، ويرق أديمه ، وتقصر شعرته ، ويطول عنقه ، ويعرض منخره ، ويدق مذبحه ، ويلهز ماضغه ، أي يغلظ فيكثر عصبه ، وأن يعرض خداه ، ويرق مستطعمه أي جحافله ، ويتسع منخره ، ويرحب شدقاه ، ويجشع حجاجه ، ويحد كعبه وطرفه وعرقوبه ، وتؤلل أذنه ، وتتسع ضلوعه ، وتقصر طفطفته ، ويعرض كتفه ووركه وجبهته ، ويلحب متنه فيقل لحمه وتظمأ فصوصه ، وتتمحص قوائمه ، وتمكن أرساغه ، PageV05P249 ويشتد صهيله ويضحى عجانه ، أي يظهر ، وتحبط قصيراه ، وهي آخر الأضلاع أي ينتفج جنباه ، ويشرف عنقه ، والتحنيب في الرجلين شبه الروح ، وهو أن يكون فيهما ميل إلى وحشيهما . ويستحب طول الوظيفين في الرجلين ، وقصر الوظيفين في اليدين . ويكره في الخيل الهضم وهو اضطمار الجنبين ، والقنا وه احديداب الأنف ، وعظم الزور ، وقصر العصبة ، وغلظ العنق ، واضطراب الأذن ، طول اشعر ، وكثرة لحم المتن ، وقصر الضلع ، وطول العسيب ، وضيق الجلد على الكتف ، وضيقه على العضد ، وغظ الذفرى والجفحلة ، وكثرة لحم الوجه ، واستدارة القوائم ، واضطراب الحوافر ورححها ، واستواء مقدمه ومؤخره ، وظهور النسور ، وقلة الدماع ، وضعف الضرس ، واصطراب المتن ، ودنو الصدر من الأرض ، ونكس الجاعرة ، وطمأنينة القطاة ، وضيق الشدق ، وانمساخ الحماة ، أي اضطمارها ، وموج الربلة ، وطول النسا ، والفحج الفاحش ، والبدد في اليدين ، وهو تباعد ما بين الركبتين والإقعاد في الرجلين ، وهو أن تفرش جدا فلا ينتصب ، ويقال مفروش الرجلين ، والعزل وهو ميل في الذنب في أحد الشقين . وهذا القدر كاف ليعرف المحمود منها فتصفه والمذموم فتجتنبه ، ولا نتعداه إلى ذكر أنساب الخيل ، وأسماء المشهورة منها ، وأنواع مشيها وجرها ، والعيوب في كل عضو من أعضائها 
ms1108	 ، وأصناف ألوانها وشياتها وأسنانها ، فنخرج عن فن الكتاب ومقصده . ونعود إلى ما قيل في وصفها : قال ابن نباتة السعدي : PageV05P250 يا أيها الملك الذي أخلاقهمن خلقة ورواؤه من رائه قد جاءنا الطرف الذي أهديتههاديه يعقد أرضه بسمائه أولاية أوليتنا فبعثتهرمحا سبيب العرف عقد لوائه تختال منه على أغر محجلماء الدياجي قطرة من مائه وكأنما لطم الصباح جبينهفاقتص منه وخاض في أحشائه متهللا متمهلا والبرق من أسمائهمتبرقعا والحسن من أكفائه ما كانت النيران يكمن حرهالو كان للنيران بعض ذكائه لا تعلق الألحاظ في أعطافهإلا إذا كفكفت من غلوائه فهناك تنتهب العيون كأنماوقف الوجيه عليه من آبائه لا يكمل الطرف المحاسن كلهاحتى يكون الطرف من أسرائه اشترى شاب من العرب فرسا فجاء إلى أمه وقد كف بصرها فقال : يا أماه ، قد ابتعت فرسا . قالت : صفه لي ، قال : إذا استقبل فظبي ناصب ، وإذا استدبر فهقل خاضب ، وإذا استعرض فسيد قارب ، مؤلل المسمعين ، طامح الناظرين ، مذعلق الصبيين . قالت : أجودت إن كنت أعربت ، قال : إنه مشرف التليل ، سبط الخصيل ، وهواه الصهيل ، قالت : أكرمت فارتبط . الهقل : الذكر من النعام ، والأنثى هقلة . والخاضب : الذي أكل الربيع فاحمرت ظنبوباه وأطراف ريشه . والسيد : الذئب ، ومؤلل : محدد ، وطامح : مشرف ، والذعلوق : نبت يشبه الكراث يلتوي وهو طيب للأكل . والصبيان : مجتمع لحييه من مقدميهما . قال أبو عبيدة : الصبيان العظمان المنحنيان من حرفي وسط اللحيين من ظاهرهما عليهما لحم ، والحصيل : كل ما انماز من لحم الفخذ بعضه من بعض ، والوهوهة : صوت تقطعه . PageV05P251 وقال شاعر : فوق طرف كالطرف في سرعة الشد . . . د وكالقلب قلبه في الذكاء ما تراه العيون إلا خيالاوهو مثل الخيال في الانطواء وقال عبد الكريم بن إبراهيم النهشلي المغربي : بيوم تسامى فيه ورد مسوموأشقر بعبوب وسابحة حجر ودهم كأن الليل ألقى رداءهعليها فمرفوع النواحي ومنجز وقبلها ضوء الصباح كرامةفهم إلى التحجيل مرثومة غر وبلق تقاسمن الدجنة والضحىفمن هذه شطر ومن هذه شطر ولاحقة الأقراب لو جازت الصباكبت خلفها واعتاق ريح الصبا حسر كرائم مكتوم أبوها ومذهبيلوح عليهن المشابه والنجر مجزعة غر كأن 
ms1109	 جلودهاتجزع فيها اللؤلؤ الرطب والشذر وصفر كأن الزعفران خضابهاوإلا فمن ماء العقيق لها قشر وشهب من اللج استعيرت متونهاومن طرر الأقمار أوجهها القمر إذا هزها مشي العرضنة عارضتقدود العذارى هز أعطافها السكر سوابق بشرن الربيع منوراعليك يباهيه ربيعك والنشر وقال ابن ميخائيل المغربي : ولقد ذعرت الوحش وهي كوانسبوثيق أوظفة اليدين إذا ارتمى من نسل أعوج هيجته فكأنماحاولت برقا لاح أو غيثا همى ذي غرة محفوفةبسواده كالنجم أشرق في ظلام أدهما PageV05P252 يجري لغاية ما أريد كأنهعلم المراد فما يريد معلما وقال غيلان بن الحريث : قد أغتدي والليل داج سترهوالصبح قد كادت تضيء طرره بأعوجي حسن معذرهمرتفع الحارك وحف عذره يكاد مما يزدهيه أشرهيطير لولا أننا نوقره جاءت فرس لهشام سابقة ، فأمر الشعراء أن يقولوا فيها ، فاستمهلوا ، فقال أبو النجم : بل لك من ينقدك إذا استنسأوك ؟ قال : هات ، فقال : أشاع للغراء فينا ذكرهاقوائم عوج أطعن أمرها ملبوة شد المليك أسرهاأسفها وبطنها وظهرها يكاد هاديها يكون شطرها وقال محمد بن هانئ : إن شيم أقبل عارضا متهللاأو ريع أقبل خاضبا إجفيلا صلتان يعنف بالبروق لوامعاولقد يكون لأمهن سليلا يستغرق الشأو البعيد معنقاويجيء سابق حلبة مشكولا ونتبع هذا الفصل ما جاء في : PageV05P253 وصف البغال والحمير : قال البحتري يذكر بغلا : وأقب نهد للصواهل شطرهيوم الفخار وشطره للشحج خرق يتيه على أبيه ويدعيعصيبة لبني الضبيب وأعوج مثل المذرع جاء بين عمومةفي غافق وخؤولة في الخزرج وقال الحطيئة في حمار : رباع أبوه أخدري وأمهمن الحقب فحاش على العرس باسل عبد الكريم بن إبراهيم النهشلي المغربي يصف حمار الوحش : وأخرج صلصال لأخدر ينتميأمين الفصوص لم يدمث له ظهر كأن العيون النجل صيغت بجلدهرأت رقباء فهي مشطورة خزر تولع منها الجلد حتى كأنماصباح وليل فيه حطهما قدر تعاطى لباس الخيل فاختال راكضاله حلة لا تدعي لبسها الحمر كأن الحجار الصلبية قدرتفجاءت لها وفقا حوافره الحفر إذا اختال واستولى به رديانهتوالى صفير منه ترجيعه تبر وقال بعضهم : إذا اشتريت بغلة فاشترها طويلة العنق - تجده PageV05P254 في نجائها ، مشرفة الهادي - تجده في طاعتها 
ms1110	 ، مجفرة الجوف - تجده في صبرها . كان خالد بن صفوان والفضل بن عيسى الرقاشي يختاران ركوب الحمار ويجعلان أبا سيارة الذي يضرب المثل بحماره فيقال : أصح من عير أبي سيارة قدوة لهما وحجة . وقيل للفضل لم تركبه ؟ فقال : لأنه أقل الدواب مؤونة ، وأكثرها معونة ، وأسلمها جماحا ، وأخفضها مهوى ، وأقربها مرتقى ، يزهى راكبه وقد تواضع بركوبه ، ويدعى مقتصدا وقد أسرف في ثمنه ، ولو شاء أبو سيارة لركب جملا مهريا ، أو فرسا عربيا ولكنه امتطى عيرا أربعين سنة . وقال خالد بن صفوان : عير من نسل الكداد ، أصحر السربال ، محملج القوائم ، مفتول الأجلاد ، ويحمل الرحلة ، ويبلغ العقبة ، ويقل داؤه ، ويخف دواؤه ، ويمنعني أن أكون جبارا عنيدا ، ولولا ما في الحمار من المنافع ما امتطاه أبو سيارة أربعين سنة . فعارضهما أعرابي فقال : الحمار إن ركبته أدلى ، وإن تركته ولى ، كثير الروث ، قليل الغوث ، سريع إلى الغرارة ، بطيء في الغارة ، لا ترقأ به الدماء ، ولا تمهر به النساء ، ولا يحلب في الإناء . صفات الإبل قال عبدة بن طبيب : وقام إلى وجناء كالفحل حرةبثني زمام بعد ما كان يشرق PageV05P255 رجيع براها الكور إلا جناجنافقد جعلت في صفرة النسع تقلق لها عجز كالباب سد رتاجهيطوف به بوابه وهو مغلق وزور كطي البئر جاب ضلوعهوإبط ودف كالخليط ومرفق ومستنتل كالكور فعم يزينهدسيع بصفقيه ودأي موثق المستنتل : المتقدم ، يعني متقدم سنامها وفعم ممتلئ ، والدسيع : مغرز العنق في الزور ، وصفقاه جانباه . وأتلع فيه بالزمام نحيلهيضايقه منها إذا شاء مصدق وساجيتان يطحران قذاهماووجه عليه نقبة العنق تبرق النقبة : ها هنا الأثر ، وهي في غير هذا اللون ، وهي الجرب أيضا . نجاة إذا كلت كأن صريفهاوقد قلقت أنساعها فهي محنق ترنم خطاف بحبلي محالةله محور يجري بدلوين أخلق شبه صرير أنيابها بصوت خطاف البكرة ، وأخلق : أملس ، يعني المحور . وعوج تحاسي بالحصى كل وجهةولاء كما ارفض الزجاج المفلق تحاسي : أي ترمي به حسا ، أي فردا ، في كل ناحية . ترد يداها خلفها ما أصابتاوتنجر رجلاها نفيا فيلحق وتعطيه منها كلما جد جدهاهويا كتخليط المؤارب أدفق النفي 
ms1111	 : ما تطاير منه ، والمؤارب : الضارب بالقداح ، ورفع أدفق على الاستئناف . وقال الأقرع بن معاذ القشيري : مذكرة الثنيا مساندة القراجمالية تجتب ثم تنيب مخيسة ذلا ونتحسب أنهاإذا ما بدت للناظرين قضيب PageV05P256 كمثل أتان الوحش أما فؤادهافصعب وأما ظهرها فركوب ترى ظلها عند الرواح كأنهاإلى جنبها رأل يخب جنيب يشج بها الموماة مستحكم القوىله من أخلاء الصفاء حبيب متين حبال الود مطلع العداأكول على غيظ الرجال شروب وقال زهير بن أبي سلمى : ثنت أربعا منها على ثني أربعفهن بمثنياتهن ثماني إليك من الغور اليماني تدافعتيداها ونسعا غرضها قلقان تظل تمطى في الزمام كأنهاإذا بركت قوس من الشريان نهوز بلحييها أمام سفارهاومعتلة إن شئت في الجمزان الغرض : حزام الرحل ، والشريان : شجر تتخذ منه القسي ، وحرك الراء . والنهوز : التي تمد عنقها تنهز به الزمام من نشاطها . والسفار : حديدة تجعل على أنف البعير مثل الحكمة ، وجماعها سفر . وقال ذو الرمة : كأن راكبها يهوي بمنخرقمن الجنوب إذا ما ركبها نصبوا تشكو الخشاش ومجرى النسعتين كماأن الجريح إلى عواده الوصب لا تشتكي سقطة منها وقد سقطتبها المفارز حتى ظهرها حدب تخدي بمنخرق السربال منصلتمثل الحسام إذا أصحابه شحبوا تصغي إذا شدها بالكر جانحةحتى إذا ما استوى في غرزها تثب وقال : PageV05P257 سرى ثم أغفى عند روعاء حرةترى خدها في ظلمة الليل يبرق رجيعة أسفار كأن زمامهاشجاع لدى يسرى الذراعين مطرق وقال أيضا : ألمت بشعث كالسيوف وأينقحراجيج من نسل الجديل وداعر جذبن البرى حتى شدقن وأصعرتأنوف المهارى لقوة في المناخر شدقن : مله ، يقول ما لعنقها حتى كأن به لقوة ، والحراجيج : الطوال واحدها حرجوج . وقال الشماخ : كأن ذراعيها ذراعا مدلةبعيد السباب حاولت أن تعذرا كأن بذفرها مناديل فارقتأكف رجال يعصرون الصنوبرا كأن ابن آوى موثق تحت غرضهاإذا هو لم يكلم بنابيه ظفرا شبه يديها بيدي مدلة بجمال ومنصب قد سابت وأقبلت تعتذر ، ووصفها بسواد الذفرى وهي أعلى القفا ، ووصفها بأنها ليست تستقر فكأن ابن آوى يعضها بنابيه . ومثل البيت الأول قول الآخر : كأن ذراعيها ذراعا بذيةمفجعة لاقت ضرائر عن عفر 
ms1112	 وقال بشامة بن الغدير : PageV05P258 كأن يديها إذا أرقلتوقد جرن ثم اهتدين السبيلا يدا سابح خر في غمرةوقد شارف الموت إلا قليلا إذا أقبلت قلت مشحونةأطاعت لها الريح قلعا جفولا وإن أدبرت قلت مذعورةمن الربد تتبع هيقا ذمولا وقال الأخطل : ومهمه طامس تخشى غوائلهقطعته بكلوء العين مسفار بحرة كأتان الضحل أضمرهابعد الربالة ترحالي وتسياري الضحل : الماء القليل . والربالة : السمن . أخت الفلاة إذا شدت معاقدهازلت قوى النسع عن كبداء ميهار كأنها برج رومي يشيدهلز بجص وآجر وأحجار وقال في ذلك أيضا : ومحبوسة في الحي ضامنة القرىإذا الليل وافاها بأشعث ساغب معقرة لا يدرك السيف وسطهاإذا لم يكن فيها معس لحالب مرازيح في المأوى إذا هبت الصباتطيف أوابيها بأكلف ثالب PageV05P259 إذا ما الدم خودر عزمه وناب رهناها بأعلى النوائب وقال كثير : ألمت بنا والعيس تسري كأنهاأهلة محل زل عنها قتامها وقال القطامي : يمشين رهوا فلا الأعجاز خاذلةولا الصدور على الأعجاز تتكل فهن معترضات والحصى رمضوالريح ساكنة والظل معتدل وقال أيضا : إذا بركت خرت على ثفناتهامجافية صلبا كقنطرة الجسر كأن يديها حين تجري ضفورهاطريدان والرجلان طالبتا وتر وقال عنترة بن عبفس النميري من أبيات : فراحت ترامى في الزمان كأنهاسحابة صيف آخر الليل أمطرا وقال الفرزدق : تنفي يداها الحصى في كل هاجرةنفي الدراهم تنقاد الصياريف وقال آخر ويروي للقصافي ، وهو عمر بن نصر التميمي : PageV05P260 قال دعبل : إن القصافي قال الشعر ستين سنة ، فلم يعرف له إلا هذا البيت : خمص نواج إذا حث الحداة بهاحسبت أرجلها قدام أيديها وقال الغطمش الضبي : كأن يديها حين جد نجاؤهايدا سابح في غمرة يتبوع وقال رؤبة : كأن أيديهن بالقاع القرقأيدي جوار يتعاطين الورق وقال مروان بن أبي حفصة : يتبعن جاهلة الزمام كأنهاإحدى القناطر وهي حرف ضامر وقال بشار : وإذا المطي متحن في أعطافهفات المطي بكاهل وتليل وكأنه والناعجات يردنهقدح تطلع من قداح مجيل وقال سالم بن عمرو الخاسر : وكأنهن من الكلال أهلةأو مثلهن عواطف الأقواس PageV05P261 قود طواها ما طوت من مهمهنابي الصوى ومناهج أدراس وقال العتابي يصف كلالها : إذ الركائب 
ms1113	 مخسوف نوظرهاكما تضمنت الدهن القوارير وقال أبو نواس : ألا حبذا عيش الوحاد وضجعةإلى جنب مقلاق الوضين سعوم الوضين للبعير مثل الحزام للدابة . والسعوم : الواسعة الخطو . ترامت بها الأهوال حتى كأنمانحيف من أقطارها بقدوم وقال في سرعتها : وتجشمت بي هول كل تنوفةهوجاء فيها جرأة إقدام تذر المطي وراءها وكأنهاصنف تقدمهن وهي إمام وقال الرضي : قعدت بها الأخفاف من طول السرىمحسورة ومشت بها الأعراق وقال أبو تمام : أتينا القادسية وهي ترنوإلي بعين شيطان رجيم فما بلغت بنا عسفان حتىرنت بلحاظ لقمان الحكيم PageV05P262 وبدلها السرى بالجهل حلماوقد أديمها قد الأديم بدت كالبدر وافى ليل سعدوآبت مثل عرجون قديم وقال البحتري : يترقرقن كالسراب وقد خض . . . ن غمارا من السحاب الجاري كالقسي المعطلات بل الأس . . . هم مبرية بل الأوتار وقال أيضا : كالربى في الربى ويحسبن أحيانا نسوعا مجدولة في نسوع وقال ابن المعتز : ترنو بناظرة كأن حجاجهاوقب أناف بشاهق لم يحلل وكأن مسقطها إذا ما عرستآثار مسقط ساجد متبتل وكأن آثار النسوع بدفهامسرى الأساود في هيام أهيل قال الأصميع : وصف أعرابي ناقة فقال : تقطع الأرض عرضا ، وترض الحجارة رضا ، وتنهض في الزمام نهضا ، سريعة الوثوب ، بطيئة النكوب ، مدلاج سروب . وقال أعرابي آخر : إذا اكحالت عينها ، وأللت أذنها ، وسجح خدها ، وهدل مشفرها ، واستدارت جمجمتها ، فهي الكريمة . PageV05P263 وقال أعرابي : انزع بدلويك لحمر كالضربفهي صواف لونها من الرتب كالفضة البيضاء حيصت بالذهببنات ذيال صهابي أقب حناجر يوعبن أحرار القلبكالوحد الأحقب أو ثور العرب أو كأديم الصرف أو عرق النجب وصف الفيل : قال عبد الصمد بن بابك : وممسك البردين فيشبه النقا شية وقدا فكأنما نسجت علي . . . ه يد السحاب الجون جلدا وإذا لوتك صفاتهأعطتك متن الدرع نقدا فكأن معصم غادةفي ماضغيه إذا تصدى وكأن عودا عاطلافي صفحتيه إذا تبدى جاب المطوق قد تفر . . . رد بالكرامة واستبدا فإذا تجلل هضبةفكأن جنح الليل مدا وإذا هوى فكأن رك . . . نا من عماية قد تردى وإذا استقل رأيت في أعطافه هزلا وجدا أبو محمد الخازن : PageV05P264 من كل جهم خلته يوم الوغى غولا تصدى 
ms1114	 وعليه طارونية يزها بها حرا وبردا وكأنما خرطومهراووق خمر مد مدا وكأنما انقلبت عصا موسى غداة بها تحدى يكسى الحداد وتارةيكسى نسيج الدرع سردا كفل تموج كالكثي . . . ب يميله صوبا وصعدا وكأنه يوم الوغىيكسى من الخيلاء بردا وما وجدت للعرب شعرا في صفة الفيل إلا ما لا طائل فيه مثل قول رؤبة : أجرد كالحصن طويل النابينمشرف اللحي صغير الفقمين عليه أذنان كفضل البردين وكقول أبي الحلال الهدادي : وما كنت يوم الفيل فوق مطيةولكن على وطفاء جون ربابها وقد واقعه قوم منهم في الإسلام ، وذكروا شجاعتهم في قتاله ، لكنهم لم يصفوه ، وهاتان القطعتان من الشعر فيه سببهما أن الصاحب أبا القاسم ابن عباد حصل على الفيل في وقعة كانت بجرجان ، فأمر الشعراء أن يصفه ، وكان أبو القاسم عبد الصمد بن بابك عنده وهو يتهمه بالانتحال ، وقد انتدب له عدو PageV05P265 ينسبه إلى انتحال شعر ابن نباتة ، فأمره الصاحب أن يصف الفيل في شعر على وزن قول عمر بن معد يكرب : أعددت للحدثان سا . . . بغة وعداء علندا فقال ، وقالت الشعراء ، فكانت قصيدته مفضلة على غيرها ، فحينئذ عرف الصاحب موضعه من الفضل ، وزالت الشبهة في حقه . فقال عدوه : أيها الصاحب هذا معه ستون قصيدة لابن نباتة في نعت الفيل على هذا الوزن . وقال عبد الكريم النهشلي المغربي : وأضخم هندي النجار تعدهملوك بني ساسان أن رابها دهر من الروق لا من ضربة الورق يرتعيأضاخ ولا من ورده الخمس والعشر يجيء كطود جائل فوق أربعمضبرة لمت كما لمت الصخر له فخذان كالكثيبين لبداوصدر كما أوفى من الهضبة الصدر ووجه به أنف كراووق خمرةينال به ما تدرك الأنمل العشر وجنبان لا يروي القليب صداهماولو أنه بالقاع منهرت جفر وأذن كنصف البرد تسمعه النداخفيا وطرف ينفض الغيب مزور ونابان شقا لا يريد سواهماقناتين سمراوين طعنتهما نتر له لون ما بين الصباح وليلهإذا نطق العصفور أو غرد الصقر نعت الأسد قال زهير بن أبي سلمى : ورد غراض الساعدين حدي . . . د الناب بين ضراغم غثر PageV05P266 يصطاد إحدان الرجال فماتنفك أجريه 
ms1115	 على ذخر وقال مالك بن خالد الهذلي : ليث هزبر مدل عند خيستهبالرقمتن له أجر وأعراس أحمى الصريمة إحدان الرجال لهصيد ومستمع بالليل هجاس وصعب البديهة مشبوب أظافره . . . مواثب أهرت الشدقين هراس دخل أبو زبيد الطائي على عثمان رحمه الله فاستنشده فأنشده قوله : من مبلغ قومي النائين إذ شحطواأن الفؤاد إليهم شيق ولع ووصف الأسد فقال له عثمان : تالله تفتأ تذكر الأسد ما حييت ، والله إني لأحسبك جبانا هدانا ، فقال : كلا يا أمير المؤمنين ، ولكني رأيت منه منظرا ، وشهدت مشهدا ، لا يبرح ذكره يتردد ويتجدد في قلبي ، ومعذور أنا يا أمير المؤمنين غير ملوم . فقال له عثمان : وإني كان ذلك ؟ قال : خرجت في صيابة PageV05P267 أشراف من أفناء قبائل العرب ذوي هيئة وشارة حسنة ، ترتمي بنا المهاري ونحن نريد الحارث بن أبي شمر الغساني ملك الشام ، فاخروط بنا السير في حمارة القيظ حتى إذا عصبت الأفواه ، وذبلت الشفاه ، وشولت المياه ، وأذكت الجوزاء المعزاء ، وذاب الصيهد ، وصر الجندب ، وضاف العصور الضب وجاوره في جحره ، وقال قائل : أيها الركب غوروا بنا في ضوج هذا الوادي ، وإذا واد قد بدا لنا كثير الدغل ، دائم الغلل ، شجراؤه مغنة ، وأطياره مرنة ، فحططنا رحالنا بأصول دوحات كنهبلات متهدلات ، فأصبنا من فضلات المزاود وأتبعناها الماء السلس البارد ، فإنا لنصف حر يومنا ومماطلته ، إذ صر أقصى الخيل أذنيه ، وفحص الأرض بيديه ، فوالله ما لبث أن جال ثم حمحم فبال ، ثم فعل فعله الفرس الذي يليه واحدا فواحدا ، فتضعضعت الخيل ، وتكعكعت الإبل ، وتقهقرت البغال ، فمن نافر بشكاله ، وناهض بعقاله ، فعلمنا أن قد أتينا ، وعلمنا أنه السبع ، ففزع كل رجل منا إلى سيفه فاستله من جرابه ووقفننا رزدقا ، فأقبل يتظالع كأنه مجنوب أو في هجار ، لصدره نحيط ، ولبلاعمه غطيط ، ولطرفه وميض ، ولأرساغه نقيض ، كأنما يخبط هشيما ، ويطأ صريما ، وإذا هامة كالمجن ، وخد كالمسن ، وعينان سجراوان ، وكأنهما سارجان يقدان ، وقصرة ربلة ، وكتد معبط ، وزور مفرط ، وساعد مجدول ، وعضد مفتول ، وكف شثنة البراثن ، إلى مخالب كالمحاجن ، فضرب بيده فأرهج ، وكشر فأفرج عن أنياب كالمعاول 
ms1116	 مصقولة غير مفلولة ، وفم أشدق ، كالغار الأخرق ، ثم تمطى فأشرع بيديه ، وحفز وركيه برجليه ، حتى صار ظله مثليه ، ثم أقعى فاقشعر ، ثم مثل فاكفهر ، ثم تجهم فزبأر ، فلا وذو بيته في السماء ما اتقيناه إلا بأخ لنا من فزارة ، كان ضخم الجزارة ، فوقصه ثم نفضه نفضة PageV05P268 فقضقض متنيه ، وجعل يلغ في دمه . فذمرت أصحابي فبعد لأي ما استقدموا ، فهجهجنا به فكر مقشعرا كأن به شيهما حوليا ، فاختلج رجلا أعجز ذا حوايا فنفضه نفضة تزايلت لها مفاصله ، ثم نهم فقرقر ، ثم زفر فبربر ، ثم زأر فجرجر ، ثم لحظ ، فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه ، من عن شماله ويمينه ، فأرعشت الأيدي ، واصطكت الأرجل ، وأطت الأضلاع ، وارتجت الأسماع ، وشخصت العيون ، وانخزلت المتون ، وساءت الظنون . فقال له عثمان : اسكت قطع الله لسانك فقد أرعبت قلوب المؤمنين . قال شعبة ، قلت للطرماح بن حكيم : ما شأن أبي زبيد وشأن الأسد ؟ فقال : إنه لقيه بالنجف ، فلما رآه سلح من فرقه ، فكان بعد ذلك يصفه كما رأيت . نعت وحش الفلاة وسباعها قال الأخطل يذكر الثور الوحشي : فما به غير موشي أكارعهإذا أحس بشخص نابئ مثلا كأن عطارة باتت تطيف بهحتى تسربل ماء الورس وانتعلا من خضب نور خزامى قد أطاع لهأصاب بالقفر من وسميه خضلا بات إلى حقف أرطاة يلوذ بهاإذا أحس بسيل تحته انتقلا كأنه ساجد من نضخ ديمتهمقدس قام تحت الليل فابتهلا ينفي التراب بروقيه وكلكلهكما استماز رئيس المقنب النفلا PageV05P269 وله في مثله : أو مقفر خاضب الأظلاف جاد لهغيث تظاهر من ميثاء مبكار بات إلى جنب أرطاة تكفئهريح شآمية هبت بأمطار إذا أراد بها التغميض أرقهسيل يدبب بهدم الترب موار حتى إذا إنجاب عنه الليل وانكشفتسماؤه عن أديم مصحر عار آنس صوت قنيص أو أحس بهمكالجن يهفون من جرم وأنمار فانصاع كالكوكب الدري ميعتهغضبان يخلط من معج وإحضار فأرسلوهن يذرين التراب كمايذري سبائخ قطن ندف أوتار حتى إذا قلت نالته سوابقها وأرهقته بأنياب وأظفار أنحى إليهن عينا غير غافلةوطعن محتقر الأقران كرار تضمه الضاريات اللاحقات 
ms1117	 بهضم الغريب قداحا بين أيسار وقال ذو الرمة يصف عدو ثورين : لا يذخران من الإيغال باقيةحتى تكاد تفرى عنهما الأهب وقال أيضا ، ويروي لعدي بن الرقاع في مثله : يتعاوران من الغبار ملاءةبيضاء محكمة هما نسجاها PageV05P270 تطوى إذا وردا مكانا جاسياوإذا السنابك أسهلت نشراها خلف الأحمر في مثله : كالكوكب الدري مبتذلاشدا يفوت الطرف أسرعه فكأنما جهدت أليتهألا تمس الأرض أكرعه وقال الطرماح في مسافر : يبدو وتضمره البلاد كأنهسيف على شرف يسل ويغمد وقال النابغة الذبياني : كأنها ذو وشوم بات منكرسافي ليلة من جمادى أخضلت ديما منكرس : منقبض . بات بحقف من البقار يهدمهإذا استكف قليلا تربه انهدما البقار : أرض ذات رمال ، والحقف من الرمل ما استدار . تقال الريح روقيه وكلكلهكالهبرقي تنحى ينفخ الفحما وقال أوس بن حجر يذكر ثورا والكلاب تتبعه : ففاتهم وأزمعن اللحاق بهكأنهن بجنبيه الزنابير PageV05P271 حتى إذا قلت نالته أوائلهاولو يشاء لنجته المثابير كر عليها ولم يفشل يمارسهاكأنه بتواليهن مسرور يشكها بذليق حده سلبكأنه حين يعلوهن موتور ثم استمر يباري ظله جذلاكأنه مرزبان فاز محبور وقال الشماخ يصف فحل العانة : فوجهها قوارب فاتلأبتله مثل القنا المتأودات يعض على ذوات الضغن منهاكما عض الثقاف على القناة وهن يثرن بالمعزاء نقعانرى منه لهن سرادقات وقال أبو ذؤيب يذكره والأتن تتبعه : فكأنهن ربابة وكأنهيسر يفيض على القداح ويصدع وكأنما هو مدوس متقلببالكف إلا أنه هو أضلع المدوس : حجر تسن به السيوف . والأضلع والضليع : الغليظ الشديد . وقال الشماخ في الأروى : وما أروى وإن كرمت علينابأدنى من موقفة حرون تطيف بها الرماة وتتفيهمبأوعال معطفة القرون PageV05P272 وقال تميم بن أبي بن مقبل يصف الثور : يظل بها ذب الرياد كأنهسرادق أغراب بحبلين مطنب تحدر صبيان الصبا فوق متنهكما لاح في سلك جمان مثقب لياح تظل الآبدات يسفنهكسوف العذارى ذا القرابة منجب الذب : الذي لا يستقر ، والأغراب : جمع غرب أي قوم غربوا ، صبيان الصبا : صغار القطر ، ولياح : أبيض ، أراد لياح منجب . وقال حميد بن ثور : ترى طرفيه يعسلان كلاهماكما اهتز عود الساسم المتتابع ينام بإحدى مقلتيه ويتقيبالأخرى الأعادي 
ms1118	 فهو يقظان هاجع نعت القنص وآلاته وأماكنه قال أبن أبي كريمة في الفهد : مدنرة ورق كأن عيونهاحواجل تستذري متون الرواكب PageV05P273 إذا قلبتها في العجاج حسبتهاسنا ضرم في ظلمة الليل ثاقب مولعة فطح الجباه عوابستخال على أشداقها خط كاتب ذوات أشاف ركبت في أكفهانوافذ في صم الصخور نواشب معقفة الترهيف عوج كأنهاتعقرب أصداغ الملاح الكواعب توسد أجياد الفرائس أذرعامرملة تحكي عناق الحبائب وقال عبد الصمد في مثله : كأنها والخزر من أحداقهاوالخطط السود على أشداقها ترك جرى الإثمد في آماقها وقال ابن طاهر فيه : وليس للطراد إلا فهدكأنما ألقت عليه الكرد من خلقها أو ولدته الأسدوهو كفيل النجح حين يعدو وقال ذو الرمة وذكر كلبا : كأنه كوكب في إثر عفريةمسوم في سواد الليل منقضب وقال آخر فيه : تفوت خطاها الطرف سبقا كأنهاسهام مغال أو رجوم الكواكب PageV05P274 كأن بنات القفر حين تفرقتغدون عليها بالمنايا الشواعب وقال أبو نواس فيه : كأن متنيه لدى انسلابهمتنا شجاع لج في انسيابه كأنما الأظفار في قنابهموسى صناع رد في نصابه تراه في الحضر إذا هاها بهيكاد أن يخرج من إهابه وقال أيضا : أرسله كالسهم غذ غالى بهيسبق طرف العين في التهابه كلمعان البرق في سحابه وقال ابن المعتز : وكلبة يغدو به فتيانأطلقهم من يده الزمان كأنها إذا تمطت جانأو صعدة وخطمها السنان ونجمت للحظها الغزلانفلحت ما لحق العيان PageV05P275 وقال أيضا : وأبصرت سربا من الظباءفغادرتهن بلا إعياء ترضى من اللحوم بالدماء وقال أبو نواس : تحمل حملاقا سريع الطحركأنه مكتحل بتبر في هامة لمت كلم الفهروجؤجؤ كالحجر القهقر القهقر : الصلب . وعين طحور : إذا كانت تخرج القذى . وقال : ومنسر أكلف فيه شغاكأنه عقد ثمانينا وقال ابن المعتز : ونذعر الصيد بباز أقمركأنه في جوشن مزرر وجؤجؤ منمنم محبركأنه رق خفي الأسطر وقال أيضا : غدوت في ثوب من الليل خلقبطارح النظرة في كل أفق ومقلة تصدقه إذا رمقمبارك إذا رأى فقد رزق PageV05P276 وقال أيضا : قد أغتدي في نفس الصباحبقرم للصيد ذي ارتياح معلق الألحاظ بالأشباحعليه منه كحباب الراح وقال أيضا : وزرق ريان من 
ms1119	 شبابهكأن سلخ الأيم من أثوابه وقال أيضا : وفتيان غدوا والليل داجوضوء الصبح متهم الطلوع كأنه بزاتهم أمراء جيشعلى أكتافهم صدأ الدروع وقال أبو ذؤيب الهذلي في تشبيه الصائد : حتى استبانت مع الإصباح صائدهاكأنه في حواشي ثوبه صرد وقال ابن الرومي في قوس البندق : متاح لراميها المنايا كأنمادعاها له داعي المنايا فأسمعا تقلب نحو الجو عينا بصيرةكعينك بل أذكى ذكاء وأسرعا PageV05P277 يحاذرها العفريت عند انصلاتهافيعجله الإشفاق أن يتسمعا لها عولة أولى بها من تصيبهوأجدر بالاعوال من كان موجعا وهذا المعنى ينظر إلى قوله أيضا وذكر امرأة : يشكو المحب وتشكو وهي ظالمةكالقوس تصمي الرماية وهي مرنان قال أخر : قد أغتدي ملث الظلام بفتيةللرمي قد حسروا له عن أذرع متنكبين خرائطا لبنادقمن بين مضفور وبين مرصع بأكفهم قضبان روض قد غدواللطير قبل نهوضها للمرتع تقذي منيات الطيور عيونهايوما إذا رمدت بأيدي النزع صفر البطون كأن ليط ظهورهاسرق الحرير نواظر لم تسمع وكتب أبو إسحاق الصابي إلى محمد بن العباس بن فسانجس في صفة رمي البندق وآلته : مآرب الناس - أطال الله بقاء سيدنا الوزير - منزلة بحسب قربها من هزل أو جد ، ومرتبة على قدر استحقاقها من ذم أو حمد . فإذا وقع المتأمل عليها وجد أولاها بأن تعتده الخاصة نشوة وملعبا ، والعامة حرفة ومكسبا ، الصيد الذي فاتحته طلاب لذة ووطر ، وخاتمته حصول مغنم وظفر . وقد اشتركت الملوك والسوقة في استجماله ، واتفقت الشرائع المختلفة على استحلاله ، ونطقت الكتب المنزلة بالرخصة فيه ، وبعثت المروءات على مزاولته وتعاطيه . وهو رائض للأبدان وجامع لشمل الإخوان ، وداع إلى اتصال العشرة PageV05P278 منهم والصحبة ، وموجب لاستكمال الألفة بينهم والمحبة . ولما كانت الجوارح المثمنة لكل الناس غير ممكنة ، بل لمن جل منهم قدره ، وعلا فيهم خطره ، وعظم شأنه وحاله ، وجم وفره وماله ، جعلت القول مقصورا على قسي البندق التي لا تتعذر على مكثر ولا مملق ، ولا تضيق على اتخاذها يد موسر ولا معسر ، ولو لم أفعل ذلك لبلغ الأسف من العادم الفاقد ، أكثر من الجذل من القادر الواجد . لكنني اعتمدت الذي يتوافق في 
ms1120	 استطاعته الأدنى والأشرف ، ويتلاحق في التمكن منه الأقوى والأضعف ، فأنا أكتفي في ترغيب من كان عنه منحرفا ، وتثبيت من كان إليه تشوفا ، بوصف موقف منه شهدته ، ومنظر استحسنته ، في بعض ظواهر مدينة السلام : هناك غيضة ذات ماء صاف أزرق ، وشجر مرجحن مورق ، فبينا أنا ماثل فيها ، متنزه في نواحيها ، وقد تضوعت بالأرج أرجاؤها ، وتأودت في حلل الورد شجراؤها ، وتفاوحت بفوائح المسك أنوارها ، وتفاوضت بغرائب النطق أطيارها ، إذ أبلت رفقة من الرماة قد برزت قبل الذرور للشروق ، وشمرت عن الأذرع والسوق ، متقلدين خرائط شاكلت السيوف بحمائلها ونياطانها ، وناسبتها في آثارها ونكاياتها ، تحمل من البندق الملموم ، ما هو في الصحة والاستدارة كاللؤلؤ المنظوم ، كأنما خرج بالجهر ، فجاء كبنات الفهر ، قد اختير طينه ، وملك عجينه ، فهو كالكافور الصاعد في الملمس والمنظر ، وكالعنبر الأذفر إلا في المشم والمخبر ، مأخوذ من خير مواطنه ، مجلوب من أطيب معادنه ، كافل بمطاعم حاملين ، محقق لأمال آمليه ، ضامن لحمام الحمام ، متناول لها من أبعد مرام ، يعوج إليها وهو سم ناقع ، ويهبط بها وهي رزق نافع . وبأيديهم قسي مكسوة بأغشية السندس ، مشتملة منها بأفخر ملبس ، مثل الكماة في PageV05P279 جواشنها ودروعها ، والجياد في جلالها وقطوعها ، حتى إذ جردت من تلك المطارف ، وانتضيت من تلك الملاحف ، رأيت منها قدودا مخطفة رشيقة ، وألوانا معجبة أنيقة ، صليبة المكاسر والمعاجم ، نجية المنابت والمناجم ، خطية الانتماء والمناسب ، سمهرية الاعتزاء والمناصب ، تركبت من شظايا الرماح الداعسة ، وقرون الأوعال الناخسة ، فحازت الشرف من طرفيها ، واحتوت عليه بكلتا يديها ، قد تحنت تحني المشيخة النساك ، وصالت صيال الفتية الفتاك ، واستبدلت من قديمها في هز الفوارس ، بحديثها في قبض المعاجس ، وانتقلت عن جدها في طرد الغارات ، إلى هزلها في طرد المتنزهات . ظواهرها صفر وارسة ، ودواخلها سود دامسة ، كأن شمس أصيل طلعت على متونها ، أو جنح ليل اعتكر في بطونها ، أو زعفرانا جرى فوق مناكبها ، أو غالية جمدت عفى ترائبها ، أو هي قضبان فضة أذهب شطرها وأحرق شطر ، أو حيات رمل اعتنق السود منها والصفر . فلما توسطوا تلك الروضة ، وانتشروا على أكناف 
ms1121	 تلك الغيضة ، وثبتت للرمي أقدامهم ، وشخصت إلى الطير أبصارهم ، وتروها بكل وتر فوق سهمه منه ، ومفارق للسهم وخارج عنه ، مضاعف عليها من وترين ، كأنه برد ذو جسدين ، أو عناق ضم ضجيعين ، في وسطه عين كشريحة كيس مختوم ، أو سرة بطن خميص مهضوم ، محولة عن المحاذاة ، مزورة عن الموازاة ، كأنها متخازر ينظر شزرا ، أو مصغ يسمع رزا ، تروع قلوب الطير بالإنباض ، وتصيب منهم مواقع الأعراض . فلم يزل القوم يرمون ويصيبون ، وينجحون ولا يخيبون ، حتى خلت من البندق خرائطهم ، وامتلأت بالصيد حقائبهم . فكم من أفرخ زغب أيتموها فضاعت ، ومن آباء لها وأمهات استجابوها فأطاعت ، قد انقادت نوافرها صعرا ، واقتسرت أوابيها قسرا ، وكسرت أجنحتها وجآجيها ، واستطارت في الجو قوادمها وخوافيها ، فأصبحت بين عاثر لا ينهض من عثاره ، ومهيض لا يطمع في انجباره ، يداوي جريحها بالإجهاز ، ويتلافى عقيرها بالتذكية والإنجاز ، تعاجل قبل فناء ذمائها ، وبصير ريشها كالمجاسد من PageV05P280 دمائها ، مصرعة شر مصارعها ، مستقرة في أخفى مضاجعها ، محمولة على حكم الكفار ، إذ يقتلون ومصيرهم إلى النار ، تغسل بالاستقصار سمطها ، وتكفن بالتعرية من ريطها ، وتحنط بتوابلها وأبازيرها ، وتوارى في قدورها وتنانيرها . ثم تبعث إلى إخوان متوافقين ، وخلان مترافقين ، قد تطابقوا في الآراء ، وتألفوا في الأهواء وتمالحوا في الطعام ، وتراضعوا بالمدام ، نداؤهم تفدية ، وجوابه تلبية ، لا يضبون على الأحقاد ، ولا يتنافسون في الوداد ، ولا يشوب صفوهم شائب ، ولا يعيب فضلهم عائب . فالحمد لله الذي أباحنا لذيذ المطاعم ، ونهج لنا سبل الغنائم ، وهدانا إلى رخص الطيبات ، ووقف بنا على حدود اللذات ، ووفقنا أن نأخذ منها بأمره ، ونزدجر عنها بزجره ، ونتصرف مع الشرائع في إحلال ما أحلت ، واجتناب ما حرمت وحظرت . وأطال الله بقاء الوزير ما اختار البقاء ، وعلا كعبه ما امتد العلاء ، وجعل له من كل رزق هنيء حظا جزيلا ، وإلى كل مشرب عذب هاديا ودليلا ، بمنه وطوله ، وقدرته وحوله . وكتب أبو إسحاق عن ابن فسانجس إلى بختيار بن أحمد بن بويه في صفة متصيد كان له بواسط : من حل محلي في اصطناع الأمير عز الدولة - أطال الله 
ms1122	 بقاءه - واصطفائه ، وانتهى إلى غايتي من أثرته واجتبائه ، كان حقيقا في التسوية في طاعته بين سره وجهره ، والجمع في نصيحته بين جده وهزله ، غير مسامح نفسه بقضاء وطر لا حظ له فيه ، ولا موسع له في بلوغ أرب لا فائدة له منه ، تمسكا بعلائق الولاية في سائر الأحوال ، وأداء الفريضة الأمانة في صغير وكبير الأعمال ، والله بلطفه يمدني في خدمته بالتوفيق ، ويقف بي منها على سواء الطريق ، ويهب لي تحفظا يحرس من الزيغ والزلل ، وتيقظا يعصم من الخطأ والخطل . PageV05P281 ووجدت في سفري هذا - أيد الله الأمير عز الدولة - فضلا في زماني عن المهمات ، يستروح النفوس إلى توفيره على المحبوبات ، فاعتمدت مها التصيد تأدبا بأدبه - أطال الله بقاءه - في الولوع به ، واعتمادا لعائدته على من يحضرني من أوليائه وعبيده ، في قوة أبدانهم ونشاطها ، ورياضة خيلهم وانبساطها ، واعتيادهم طراد ما يسنح ويعن ، واستثارة ما يستكن ويستجن ، وإغرائهم بطلب ما يحاولونه ، وإضرابهم عن الفتك بمن يساورونه ، إذ كان هذا الأمر مثالا يحتذى في مطاعنة الفرسان ، ومنهجا يقتفى في مطاردة الأقران . وافق لي من السرور لذلك يوم غاب نحسه وهوى ، وطلع سعده واعتلى ، وصدق الله أيامنه وسوانحه ، وأكذب أشائمه وبوارحه ، بما رزقناه من اجتماع الصيد ووفوره ، وكثرته وجمومه ، وسهله لنا من إدراك ما طلبناه منه وأرغناه ، والوصول إلى ما اعتمدناه وانتحيناه ، بظل مولانا الأمير عز الدولة - أدام الله عزه الممدود علينا - وبركة اسمه الذي به استنجحنا والزمان ساقطة جماره ، مفعمة أنهاره ، مورقة أشجاره ، مغردة أطياره ، ونحن غب سماء أقلع بعد الارتواء ، وأقشع عند الاستغناء ، والبقل خضل ممطور ، والنقع ساكن محصور ، والرياض كالعرائس في وشيها ومطارفها ، متجلية في خلعها وملابسها ، متبرجة في حللها ومجاسدها ، باسطة زرابيها وأنماطها ، ناشرة حبراتها ورياطها ، زاهية بحمرائها وصفرائها ، تائهة بعوانها وعذرائها ، كأنما عارضت عصبا ، أو فاخرت صحبا ، أو احتفلت لوفد ، أو هي من حبيب على وعد ، تتبارى طيبا وحسنا ، وتتفاوح أرجا وعرفا ، فما نرد منها حديقة إلا استوقفتنا بهجتها ونضارتها ، واستنزلتنا جدتها وغضارتها ، وخيلنا كالأمواج المتدفقة ، والأطواد الموثقة ، متشوفة عاطية 
ms1123	 ، PageV05P282 مستبقة جارية ، تشتاق إلى الصيد وهي لا تطعمه ، وتحن إليه كأنه قضيم تقضمه ، وعلى أيدينا جوارح مؤللة المخالب والمناسر ، ومذربة النصال والخناجر ، طامحة الألحاظ والمناظر ، بعيدة المرامي والمطارح ، ذكية القلوب والنفوس ، قليلة القطوب والعبوس ، ذات قوادم كثة أثيثة ، وخواف وحفة أثيرة ، سابغة الأذناب ، كريمة الأنساب ، صليبة الأعواد ، قويمة الأوصال ، تزيد إذا ألحمت شرها وقرما ، وتضاعف إذا شبعت كلبا ونهما . فبينا نحن سائرون ، وفي الطلب ممعنون ، إذ وردنا ماء زرقا جمامه ، طامية أرجاؤه ، يبوح بأسراره صفاؤه ، وتلوح في قراره حصباؤه ، وأفانين الطير به محدقة ، وغرائبه عليه واقعة ، متغايرة الألوان والصفات ، مختلفة اللغات والأصوات ، فمن بين صريح خلص وتهذب نوعه ، ومن مشوب تهجن أو أقرف عرقه . فلما أوفينا عليها ، أرسلنا الجوارح إليها ، كأنها رسل المنايا ، أو سهام القضايا ، فلما تسمع إلا مسميا ، ولم تر إلا مذكيا . ثم عدنا لشأننا دفعات ، وأطلقنا مرات ، حتى ازددنا واستكثرنا ، وانتهينا واكفينا ، وانطلقنا بعد ذلك نعتام ونتخير ، ونقترح ونتحكم . فكان الدراج أطرف مطلوباتنا ، وأنظف مأكولاتنا ، فاستثرناه عن مجاثمه ، وانتزعناه من مكامنه ، واختطفنا ببزاتنا ما طار منه وانتشر ، وبعثتنا بوازجنا على ما تبنج واستتر ، فاهتدت إليها كالودائع المستودعة ، ت وأظهرتها كالكنوز المستخرج ، تستدل عليها بالشميم ، وتستنبطها بالنسيم . فلم يفتنا ما برز ، ولا سلم منا ما احتجز . ثم عدلنا - أيد الله الأمير - عن مطارح الحمام ، إلى مسارح الآرام ، نستقري ملاعبها ، ونوم مجامعها ، لا نألو بحثا وفحصا ، ولا نفتر اجتهادا وحرصا ، وأمامنا أدلة فرهة يهدون ، ورواد مهرة يرشدون ، حتى أفضينا إلى أسراب كثيرة العدد ، متصلة المدد ، لاهية بأطلائها ، راتعة في أكلائها ، غارة بما أحاط بها ، ذاهلة عما أعد لها ، ومعنا فهود أخطف من البروق ، وأثقف من الليوث ، وأجدى من الغيوث ، وأمكن من الثعالب ، وأنزى من الجنادب ، وأدب من PageV05P283 العقارب ، خمص الخصور ، قب البطون ، رقش المتون ، حمر الآماق ، خزر الحداق ، هرت الأشداق ، عراض الجباه ، غلب الرقاب ، كاشرة عن أنياب كالحراب ، تلحظ الظباء من أبعد غاياتها ، وتعرف حسها من أقصى نهاياتها ، تتبع مرابضها وآثارها ، وتنسم روائحها وأنشارها . فأقبلنا من تجاه الريح إليها 
ms1124	 وأغذذنا السير نحوها ، ثم دببنا لها الضراء ، وشننا عليها الغارة الشعواء ، وأرسلنا فهودنا إليها ، فانقضت كالشهب عليها ، جائلة في أدمها وعفرها ، صائلة بعترها وشصرها . وجرت خيلنا في آثارها ، كاسعة لأدبارها ، فألقينا كلا منها على ظبي قد افترسه وافترشه ، وصرعه وجعجعه ، فصانعناها بالدماء فقنعت وولغت ، واستنزلناها عن الظباء فسامحت ونزلت . وأوغلنا من بعد في اللحاق بما شذ وشرد ، وقص أثر ما ند وبعد ، قد انتهت النوبة إلى الكلاب والصقور ، وفي صحبتنا منها كل كلب عريق المناسب ، نجيح المكاسب ، حلو الشمائل ، نجسب المخايل ، حديد الناظرين ، أغضف الأذنين ، أسيل الخدين ، مخطف الجنبين ، عريض الزور ، متين الظهر ، أبي النفس ، ملهب الشد ، لا يمس الأرض إلا تحليلا وإيماء ، ولا يطأها إلا إشارة وإيحاء ، وكل صقر عميم الجسم ، مصمت العظم ، ماض كالحسام ، قاض كالحمام ، كثير التلفت ، طويل التلهف ، متيقظ في نواظره ، مشتط في مطالبه ، خفيف النهضة إلى ما يريد ، ثقيل الوطأة على ما يصيد . فما لبثنا أن أشرفنا على يعافير متطرفة ، ويحامير متعزبة ، فخرطنا القلائد والشباقات ، فمرت مترافقات متوافقات ، قد تباينت في الصور والأجناس ، وتألفت في الارتياد والالتماس ، فسقت الصقور إليها ضاربة وجوهها ، ناكسة رؤوسها ، ولحقت الكلاب بها منشية فيها ، مدمية لها . وبادرناها مجهزين ، وغنمناها فائزين . واعترضنا في المرجع - أيد الله الأمير - عانة من حمير ، لم نحتسبها ولم نطمع في الوقوع على مثلها ، فثاورها سرعان خيلنا ، وخالطها فتاك PageV05P284 فرساننا ، فصرعنا منها جحشا ومنعنا مما سواه شدة الكلال والملال ، وامتلاء الحقائب من الأثقال . وانقلبنا - أيد الله الأمير - إلى معرس كنا استطبناه بادئين ، وأعددناه للاستراحة عائدين . وقد وجب الجمع بين صلاتي الظهر والعصر ، فنزلنا ريثما صلينا ، وعرفنا عدد ما صدنا ، واجتمع إلينا أهل موكبنا ، ونهضنا فأتممنا ، وأخذنا في صيد ما يقرب ويحف ، وتحصيل ما يلوح ويستدف ، فكان ذلك حبارى أرسلنا بعض شواهيننا إليه ، فثاروه وهو يتقيه ، وثاقفه وهو ينتحيه ، يعلو عليه تارة ويستفل عنه أخرى ، كالفارسين المتطاردين ، والبطلين المتنازلين ، فداما كذلك ساعة أو ساعتين ، إلى أن اعتلقه ، وهبط به ، وخبطه وجثم عليه . وكان قريبا منه قنبر أطلقنا عليه 
ms1125	 يؤيؤا لنا ، فعرج إلى السماء عروجا ، ولجج في إثره تلجيجا ، كأن ذلك يعتصم منه بالخالق ، وكأن هذا يستطعمه من الرازق ، حتى غابا عن النظار ، واحتجبا عن الأبصار ، وصارا كالغيب المرجم ، والظن المتوهم ، حتى خطفه ووقع به وهما كهيئة الطائر الواحد ، فأعجبنا أمرهما ، وأطربنا منظرهما ، ووردنا المنازل سالمين ، وولجناها غانمين ، والغزالة مصوبة للغروب ، مؤذنة بالمغيب ، والجو في أطمار منهجة من أصائله ، وشفوف مورسة من غلائله . فالحمد لله الذي قدر الأرزاق ونزلها ، ويسرها وسهلها ، وآتاها عباده من مستصعب جهاتها ، وممتنع مراماتها ، وجعل لهم في الأطيار السارية والوحوش الجارية طعما من أطايبها ، وخدما من جنائبها ، وعلمهم تذليل شامسها وآبيها ، واستجابة نافرها وعاصيها ، إسباغا للمواهب ، وإرغاما للمعايش ، وإمتاعا بالأوطار ، وإسعافا بالمسار . وإياه أسأل أن ينصر راية الأمير في دقيق الأغراض وجليلها ، ويقضي الظفر لها في جسيم المطالب وضئيلها ، حتى يكون شعاره في PageV05P285 الجميع ضامنا للظهور والغلبة ، وافيا له كفيلا باليمن والبركة ، ويلهمنا من شكره جل ثناؤه ما يؤذن بالدوام والتمام ، ويؤمن من الانفصام والانصرام ، بمنه وطوله ، وقدرته وحوله . أبو نواس : ما البرق في ذي عارض لماحولا انقضاض الكوكب المنصاح ولا انبتات الحواب المنداححين دنا من راحة المتاح أجذ في السرعة من سرياحيكاد عند ثمل المراح يطير في الجو بلا جناح الحوأب : الدلو ، والمنداح : الواسع ، ومنه : لك عن كذا مندوحة . والمتاح : المستقي . والسرياح : اسم كلب . ولأبي نواس : كأنه إذ لج في كيادهمحتسب للأجر في جهاده يحظر ما صاد على فهادهتحنن الشيخ على أولاده فليس يغدو معه بزاده وقال المخزومي في الفخ : ذو قصر أحدب من غير كبرمحتقر المنظر جبار الخبر مستضعف لكن إذا ضيم انتصرمستأنس فإن مسسناه نفر PageV05P286 وإن جنى جناية لم يعتذرمنعطف مثل الهلال في الصغر مفوق سهما إذا شد استمرنصاله الحب ومأواه الحفر لما رأيى العصفور حبا قد بذرارتاب بالحنطة ما بين المدر ولم يزل بين الرجاء والحذريبعثه الحرص ويثنيه الخطر ثم هوى مستيقنا لما افتكرأن بني الدنيا جميعا في غرر وأمل النفع ولم يخش الضررفشده الفخ بأشراك الغير ولم يطق دفع القضاء 
ms1126	 والقدرفكثرة الأطماع آفات البشر وفي تصاريف الليالي معتبروالحزم أن تجزع من حيث تسر فآخر الصفو وإن لذ الكدر وقال الشمردل : قد أغتدي قبل طلوع الشمسللصيد في يوم قليل النحس بأحجن الخطم كمي النفسغرثان إلا أكلة من أمس يطرح للطمس وراء الطمسكنظر الغضبان أو ذي المس حتى إذا عاين بعد الحبسعشرين من حباريات عبس يمشين مشي الخاطبات القعسأو كالنصارى في ثياب طلس فهن بين أربع وخمسصرعى ومستدم أميم الرأس كأنما مخلبه في ورسمن علق الأجواف بعد النهس وخرب قد ذل بعد القعسكالبكر يعطي رأسه للعكس لاح وقد أرضاهم في الحدسعلى شمال قانص معتس كأنه وهو لها في درسجلمود قذاف قليل الوكس ململ من صخرات ملس PageV05P287 نعت الطير قال عنترة يصف غرابا : ظعن الذين فراقهم أتوقعوجرى ببينهم الغراب الأبقع خرق الجناح كأن لحيي رأسهجلمان بالأخبار هش مولع وقال صخر الغي يذكر العقاب : والله فتخاء الجناحين لقوةتوسد فرخيها لحوم الأرانب كأن قلوب الطير في جوف وكرهانوى القسب ملقى عند بعض المآدب والمقدم قول امرئ القيس في مثل : كأن قلوب الطير رطبا ويابسالدى وكرها العناب والحشف البالي وقالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب : تمشى النسور إليه وهي لاهيةمشي العذارى عليهن الجلابيب وقال النابغة الذبياني وذكر أتباعها للجيش ترقب القتلى : تراهن خلف القوم خزرا عيونهاجلوس الشيوخ في مسوك الأرانب المسوك جمع مسك : وهو الجلد . وقال آخر ينعت حمامة : مزبرجة الأعناق نمر ظهورهامخطمة بالدر خضر روائع PageV05P288 ترى طررا بين الخوافي كأنهاحواشي برود أحكمتها الوشائع ومن قطع الياقوت صيغت عيونهاخواضب بالحناء منها الأصابع وقال ابن المعتز في الديك : بشر بالصبح طائر هتفاهاج من الليل بعدما انتصفا مذكر بالصبوح صاح بناكخاطب فوق منبر وقفا صفق إما ارتياحة لسنا ال . . . فجر وإما على الدجى أسفا وقال ابن الرومي : كأن بنات الماء في صرح متنهإذا ما علا روق الضحى فترفعا زرابي كسرى بثها في صحانهليحضر وفدا أو ليجمع مجمعا وأخضر كالطاووس يحسب رأسهبخضراء من حر الحرير مقنعا يتيه بمنقار عليه حبائكيخيلن في ضاحيه جزعا مجزعا يلح على أسطامه وشم صفرةترقش 
ms1127	 منها متنه فتلمعا كملعقة الصيني أخدمها يداصناعا وإن كانت يد الله أصنعا وقال أبو إسحاق الصابئ يصف قبجة : أنعت طارونية الثيابلابسة خزا على الإهاب تصنعت تصنغ التصابيوأبرزت موجها بلا نقاب ريان من محاسن الشبابمكحولة العينين كالكعاب كأنما تسقى دم الرقابتسمعنها منها وراء الباب PageV05P289 تمتمة بالقاف في الخطابكأنما تقرأ من كتاب قهقهة الإبريق بالشرابأهلا بصياد لها جلاب جاء بها كريمة النصابربيبة الجبال والهضاب كردية الأعراق والأنسابلم تدر ما بادية الأعراب غريبة صارت من الأحباب وقال ذو الرمة في الظليم : شخت الجزارة مثل البيت سائرهمن المسوح خدب شوقب خشب وقال علقمة بن عبدة فيه : هيق كأن جناحيه وجؤجؤهبيت أطافت به خرقاء مهجوم سأل المهدي رجلا عن طائر جاء من الغابة فقال : لو لم يبن بفضيلة السبق لبان بحسن الصورة . فقال : صفه لي ، فقال : قد قد الجلم ، وقوم تقويم القلم ، لو كان في ثوب خرقه ، أو في صندوق فلقه ، يمشي على عنمتين ، ويلقط بدرتين ، وينظر بجمرتين ، إذا أقبل فديناه ، وإذا أدبر حميناه . وقال عبد الواحد بن فتوح المعروف بالزقاق المغربي في الحمام : يجتاب أردية السحاب بخافقكالبرق أومض في السحاب فأبرقا لو سابق الريح الجنوب لغايةيوما لجاءك مثلها أو أسبقا يستقرب الأرض البسيطة مذهباوالأفق ذا السقف الرفيعة مرتقى PageV05P290 ويظل مسترق السماع يخافهفي الجو تحسبه الشهاب المحرقا يبدو فيعجب من رآه بحسنهوتكاد أية عتقه أن تنطقا مترفرفا من حيث درت كأنمالبس الزجاجة أو تجلبب زئبقا وقال أبو نواس في الإوز : كأنما يصفرن من ملاعقصرصرة الأقلام في المهارق وقال يصف الديك : أنعت ديكا من ديوك الهندأحسن من طاووس قصر المهدي أشجع من غادى عرين الأسدترى الدجاج حوله كالجند يقعين من خيفته للسفد نعت أنواع من الحيوان قال محمد بن أبي محمد اليزيدي يصف قنفذا رآه فأطعمه وسقاه : وطارق ليل جاءنا بعد هجعةمن الليل إلا ما تحدث سامر قريناه صفو الزاد حين رأيتهوقد جاء خفاق الحشا وهو سادر جميل المحيا في الرضى فإذا أبيحمته من الضيم الرماح الشواجر ولست تراه واضعا لسلاحهيد الدهر موتورا ولا هو واتر 
ms1128	 وقال ذو الرمة في صفة الحرباء : PageV05P291 يظل مرتبئا للشمس تصهرهإذا رأى الشمس مالت جانبا عدلا كأنه حين يمتد النهار لهإذا استقام يمان يقرأ الطولا وقال أيضا : كأن يدي حربائها متشمسايدا مذنب يستغفر الله تائب وقال أيضا : يصلي بها الحرباء للشمس ماثلاعلى الجذل إلا أنه لا يكبر إذا حول الظل العشي رأيتهحنيفا وفي قرن الضحى يتنصر وقال أيضا : كم دون مية من خرق ومن علمكأنه لامع عريان مسلوب كأن حرباءه في كل هاجرةذو شيبة من رجال الهند مصلوب وقال أبو داود الأيادي : أنى أتيح له حرباء تنضبةلا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا الحرباء تأتي شجرة تعرف بالتنضبة وما أشبهها من ذوات الأغصان فتمسك PageV05P292 بيديها غصنين من الشجرة ، وتقابل بوجهها عين الشمس ، فكلما زالت عين الشمس عن ساق خلت الحرباء يدها عنه وأمسكت ساقا أخرى حتى تغيب الشمس ، ثم تستخفي . وقال آخر يصف الضفادع : ومقعدات ما لهن أرجلكقعدة الناكح حين ينزل وقال في الضب : شديد اصفرار الكشيتين كأنماتطلى بورس بطنه وشواكله فذلك أشهى عندنا من بياحكملحا الله شاريه وقبح آكله دخل أعرابي البصرة فاشترى خبزا فأكله الفأر فقال : عجل رب البيت بالعقابلعامرات البيت بالخراب كحل العيون وقص الرقابمجررات أحبل الأذناب كيف لنا بأنمر الإهابمنهرت الشدق حديد الناب كأنما برثن بالحرابيفرسها كالأسد الوثاب قال أبو عمرو بن العلاء : رأيت باليمن غلاما من جرم ينشد عنزا له ، فقلت ، يا غلام صفها ، فقال : حسراء مقبلة ، شعراء مدبرة ، ما بين غثرة PageV05P293 الدهسة ، وقنوء الدبسة ، سجحاء الخدين ، خطلاء الأذنين ، فشقاء الصورين ، كأن زنمتيها تتوا قلنسية ، يا لها أم عيال ، وثمال مال . الغثرة : غبرة كدرة ، والدهسة : لون كلون الدهاس ، قال الأصمعي : الدهاس من الرمل كل لين لال يبلغ أن يكون رملا وليس بتراب ولا طين . والديسة حمرة كدرة . والسجحاء : السهلة الخدين . والخطلاء : الطويلة الأذنين وفشقاء : منتشرة متباعدة ، والصوران : القرنان ، والتتوان : ذؤابتا القلنسوة ، وفي القلنسوة لغات إحداها قلنسية . وقال ابن قاضي ميلة المغربي ، وذكر كلب البحر ، والمغارة يسمونه عدا قرش ، وكان التقف إنسانا فتتبعه صاحب الولاية حتى صيد ، ووجد 
ms1129	 بعض أشلاء الرجل في جوفه : وأشغى بكفيه مثل المدىطويل القرا مدمج الأعظم تصرفه في ضمان المياهومهجته في يد الخضرم نخاف الهواء ويخشى الضياءوإن كان أجرأ من ضيغم ولما ارتقت نفسه للأذىوبات مع البغي في مجثم وعزته منعته بالبحارومثواه في زاخر مظلم دعاه إلى حتفه حينهفأقعص مرءا من العوم فألقاه سعدك في راحتيكوقيده سفكه للدم ونزهك الله عن أن تضيعبأرضك نفس امرئ مسلم وقال ابن زهير الكلبي : قل لأبي الجودي عند الفجرأتاك حصاد بغير أجر PageV05P294 مسربلين في ملاء خضرلا يتشكين انقلاب الدهر من كلام علي عليه السلام : إن شئت قلت في الجرادة إذ خلق لها عينين حمراوين ، وأسرج لها حدقتين قمراوين ، وجعل لها السمع الخفي ، وفتح لها الفم السوي ، وجعل لها الحس القوي ، ونابين بهما تقرض ، ومنجلين بهما تقبض ، يرهبها الزراع في زرعهم ، ولا يستطيعون ذبها ولو أجلبوا بجمعهم ، حتى ترد الحرث في نزواتها ، وتقضي منه شهواتها . نعت الحية قال النابغة الذبياني ، ووجدتها في بعض الكتب منسوبة إلى خلف الأحمر : صل صفا لا ينطوي من القصرطويلة الإطراق من غير خفر داهية قد صغرت من الكبركأنما قد ذهبت به الفكر مهروتة الشدقين حولاء النظرتفتر عن عوج حداد كالإبر وقال الهذلي ، وذكر آثارها على الطريق : كأن مزاحف الحياة فيهقبيل الصبح آثار السياط وقال خلف الأحمر : وكأنما لبست بأعلى لونهابردا من الأثواب أنهجه البلى PageV05P295 في عينها قبل وفي حيزومهافطس وفي أنيابها مثل المدى وقال أيضا : وحية مسكنها الرمالكأنها إذا شتت خلخال وقال آخر : ارقش بين حنش وثعبانكأنما في رأسه سنانان وفي حجاجي رأسه مغاران وقال هميان بن قحافة : وأفعوان مسه كالمبردفي قدر شبرين كساق المقعد كأن عينيه سراجا موقدتخال رز نفخه المردد صريف نابي جمل في قرددأو غليان مرجل لم يبرد وقال آخر : خلقت لهازمه عزين ورأسهكالقرص فلطح من دقيق شعير وكأن شدقيه إذا استعرضتهشدقا عجوز مضمضت لطهور PageV05P296 وقال عنترة بن الأخرس : لعلك تمنى من أراقم أرضنابأرقم يسقى السم من كل منطف تراه بأجواز الهشيم كأنماعلى متنه أخلاق برد مفوف كأن بضاحي جلده وسراتهومجمع 
ms1130	 ليتيه تهاويل زخرف كأن تثني نسعه تحت حلقهلما قد طوى من جلده المتعطف وقال أشجع : وكأنما التدريج في بطنانهاأمواج دجلة في هبوب الشمال وقال ابن المعتز : تلقي إذا انسلخت في الأرض جلدتهاكأنها كم درع قده بطل وقال ابن نباته : ففي الهضبة الحمراء إن كنت سارياأغيبر يأوي في صدور الشواهق يسالم ركبان الطريق نهارهإلى الليل مخبوء لإحدى البوائق كأن بقايا ما سرى من قميصهعلى متنه أفواف برد شبارق يقصر عن يافوخه حين ينطويحقيبة مملوء من الشر زاهق وغرهم منه وهم يخدعونهكراه على أيمانهم والمرافق ودون الذي يرجون من سقطاتهحفيظة مشبوب اللحاظ مرافق PageV05P297 مطول إذا ما طلته الكيد سادرجريء إذا بادهته بالحقائق نعت الهوام والحشرات قال رياح الأسدي : تطاول بالفسطاط ليلي ولم يكنبحنو الغضا ليلي علي يطول تؤرقني حدب قصار أذلةوإن الذي يؤذينه لذليل إذا جلت بعض الليل منهن جولةتعلقن بي أو جلن حيث أجول إذا ما قتلناهن أضعفن كثرةعلينا ولا ينعى لهن قتيل ألا ليت شعري هل أبيتن ليلةوليس لبرغوث علي سبيل وقال أعرابي : ألا يا عباد الله من لقبيلةإذا ظهرت في الأرض شد مغيرها فلا الدين ينهاها ولا هي تنتهيولا ذو سلاح من معد يضيرها وقال السلامي في الزنبور : ولابس ثوب واحد وهو طائرملوثة أبراده وهو واقع أغر محشي الطيلسان مدبجوسود المنايا في حشاه ودائع إذا حك أعلى رأسه فكأنمابسالفتيه من يديه جوامع يخاف إذا ولى ويؤمن مقبلاويخفى على الأقران ما هو صانع PageV05P298 بدا فارسي الزي يعقد خصرهعليه قباء زينته الوشائع يرجع ألحان الغريض ومعبدويسقي كؤوسا ملؤها السم ناقع فمعجزه الوردي أحمر ناصعومئزره التبري أصفر فاقع وقال عبد الصمد في العقرب : يا رب ذي إفك كثير خدعهيبرز كالقرنين حين يطلعه في مثل صدر السبت حين تقطعهأسود كالسبحة فيه مبضعه لا تصنع الرقشاء ما لا يصنعهينطف فيها سمه وسلعه وروي أن عبد الرحمن بن حسان دخل على أبيه يبكي وهو صبي ، فقال : ما يبكيك ؟ قال : لسعني طائر كأنه ملتف في بردي حبرة . فقال : قلت والله الشعر . وقال عنترة : وخلا الذباب بها 
ms1131	 فليس ببارحغردا كفعل الشارب المترنم هزجا يحك ذراعه بذراعهفعل المكب على الزناد الأجذم وقال الصابئ في البق : طافوا علينا وحر الصيف يطبخناحتى إذا نضجت أجسادنا أكلوا وأول الأبيات : PageV05P299 وليلة لم أذق من حرها وسناكأن في جوفها النيران تشتعل أحاط بي عسكر للبق ذو لجبما فيه إلا شجاع فاتك بطل من كل شائلة الخرطوم طاعنةلا تمنع الحجب مسراها ولا الكلل وقال آخر : إذا البعوض زجلت أصواتهاوأخذ اللحن مغنياتها لم تطرب السامع زامراتهاصغيرة كبيرة أذاتها يقصر عن بغيتها بغاتهافلا تصيب أبدا رماتها رامحة خرطومها قناتها وقال ابن المعتز : بت بليل ساهرا لم أطرفجرجسه كالزئبر المنتف تنفذ في الجسم وراء المطرفحتى ترى فيه كشكل المصحف أو مثل رض العصفر المدوف وقال أبو نواس : يا رب مستخف بحر . . . ز الدرز يكنفه صؤابه أنحى له بمذلق ال . . . حدين إصبعه نصابه PageV05P300 لله درك من أخيقنص أصابعه كلابه وقال آخر : للقمل حول أبي العلاء مصارعمن بين مقتول وبين عقير وكأنهن إذا علون قميصهفذ وتوأم سمسم مقشور وقال أبو عثمان الخالدي : كأنما قمل أبي رياشما بين صئبان قفاه الفاشي وذا وذا قد لج في انتعاششهدانج بدد في خشخاش وقال ابن المعتز يصف الأرضة : أرقط ذو شيب كلون المكتهلتخاله مكتحلا وما اكتحل راكب كف أين ما شاء رحلمثل العروق لا ترى فيه خلل بيني أنابيب له فيها سبل بعض المحدثين من أبيات : إذا تغنى بعوضه طرباساعد برغوثها الغنا فرقص فهل سمعتم بمطربي أحدتقاسموه على الجذور حصص وقال آخر مثله : كأن جنبي البيت الحرام فمايؤنس منه إلا بمستلم PageV05P301 كأن حرب البسوس قد فرشتتحتي فمن ظافر ومنهزم وقال آخر : قبيلة في طولها وعرضهالم يطبقوا عينا لها بغمضها خوف البراغيث وخوف عضهاكأن في جلودها من مضها عقاربا ترفض من مرفضهاإن دام هذا هربت من أرضها يا رب فاقتل بعضها ببعضها نعت النساء جملة وتفصيلا قد ذكرنا في باب الغزل والنسيب من ذلك ما يليق به ، ونقتصر هاهنا على ما هو وصف ونعت مدحا كان أو ذما . قال الله عز وجل في مدح 
ms1132	 حور العين : ' كأنهن الياقوت والمرجان ' الرحمن : 58 ، وقال تعالى في موضع آخر : ' كأنهن بيض مكنون ' الصافات : 49 . وقال عدي بن زيد : بيض عليهن الدمقس وفي ال . . . أعناق من تحت الأكفة در كالبيض في الروض المنور قدأفضى بهن إلى الكثيب بهر يأرج من أردائهن مع ال . . . مسك الزكي عنبر وقطر وقد وصفهن النبي صلى الله عليه وسلم موجزا فقال : النساء حبائل الشيطان . PageV05P302 وما أحسن ما عرفهن علقمة بن عبدة حيث يقول : فإن تسألوني بالنساء فإننيخبير بأدواء النساء طبيب إذا شاب رأس المرء أو قل مالهفليس له في ودهن نصيب تراهن لا يحببن من قل مالهوشرخ الشباب عندهن عجيب وقال جرير : ما استوصف الناس من شيء يروقهمإلا رأوا أم عمرو فوق ما وصفوا كأنها مزنة غراء لائحةأو درة لا يواري ضوءها الصدف وقال النابغة الذبياني يصف امرأة النعمان بن المنذر : سقط النصيف ولم ترد إسقاطهفتناولته واتقتنا باليد بمخضب رخص كأن بنانهغنم على أغصانه لم يعقد وبفاحم رجل أثيث نبتهكالكرم مال على الدعام المسند نظرت إليك بحاجة لم تقضهانظر السقيم إلى وجوه العود زعم الهمام بأن فاها باردعذب إذا ما ذقته قلت ازدد والبطن ذو عكن لطيف لينوالصدر ينفجه بثدي مقعد وتخالها في البيت إذ فاجأتهاقد كان محجوبا سراج الموقد صفراء كالسيراء أكمل خلقهاكالغصن في غلوائه المتأود وإذا لمست لمست أخثم جاثمامتحيرا بمكانه ملء اليد PageV05P303 وإذا طعنت طعنت في مستهدفرابي المجسة بالعبير مقرمد وإذا نزعت نزعت من مستحصفنزع الحزور بالرشاء المحصد لا وارد منها يريد إذا استقىصدرا ولا صدر يجوز لمورد وقال عبد الصمد : وهتكت ثني الليل عنبيض السوالف والصفاح فكأنما ضحكت سجو . . . ف الليل عن بيض الأداحي وقال آخر : مريضات أوبات التهادي كأنماتخاف على أحشائها أن تقطعا تسيب انسياب الأيم أخصره الندىفرفع من أعطافه ما ترفعا وقال بكر بن النطاح : بيضاء تسحب من قيام فرعهاوتغيب فيه وهو جثل أسحم فكأنها فيه نهار ساطعوكأنه ليل عليها مظلم وقال بشار : وكأن تحت لسانهاهاروت ينفث فيها سحرا وتخال ما ضمت علي . . . ه ثيابها ذهبا وعطرا PageV05P304 يقال للصبي 
ms1133	 إذا كان في بطن أمه جنين ، فإذا ولد قيل له وليد ، فإذا زاد على هذا قيل له طفل ، فإذا أرضعته أمه قيل له رضيع ، فإذا فطمته أمه قيل له فطيم ، وإذا زاد على هذا قيل له جفر ، فإذا زاد على هذا قيل له جحوش ، فإذا زاد عليه قيل له حزور ، فإذا قوي وعدا واستقل قيل له بدر ، ويقال له مذ يفطم إلى أن يبلغ عشر سنين غلام ، ويقال له بعد ذلك يافع ، فإذا قارب الإدراك قيل له مراهق وكوكب ، فإذا أدرك قيل له حالم ومحتلم ومترعرع ، فإذا جاز الإدراك قيل له ناشئ وأمرد ، فإذا ابتدأت لحيته تخرج قيل له طار ، فإذا اسود الشعر في عارضيه قيل له محمم وفتى وشاب ، فإذا استوت لحيته قيل له مجتمع . ويقال له من خمس إلى عشرة إلى خمس وعشرين قمد ، ومن خمس وعشرين إلى ثلاثين عنطنط ، ومن ثلاثين إلى أربعين صمل ، ومن أربعين إلى خمسين كهل ، ومن خمسين إلى ثماني شيخ ، ويقال له بعد الثمانين يفن . وقال عمر بن أبي ربيعة : زهراء آنسة مقبلهاعذب كأن مذاقه الخمر وإذا تراءت في الظلام جلتدجن الظلام كأنها البدر نظرت إليك بعين مغزلةحوراء خالط طرفها فتر وقال : قليلة إزعاج الحديث يروعهاتعالي الضحى لم تنتطق عن تفضل نؤوم الضحى ممكورة الخلق غادةهضيم الحشا حسانه المتعطل . PageV05P305 وقال أبو القاسم الزاهي : سفرن بدورا وانتقبن أهلةومسن غصونا والتفتن جآذرا وأطلعن في الأجياد بالدر أنجماجعلن لحبات القلوب ضرائرا واحتذى في البيت الأول قول المتنبي : بدت قمرا ومالت خوط بانوفاحت عنبرا ورنت غزالا وقال عدي بن الرقاع العاملي : وكأنها بين النساء أعارهاعينيه أحور من جآذر جاسم وسنان أقصده النعاس فرنقتفي عينه سنة وليس بنائم وقال عبيد بن الأبرص : كأن ريقتها بعد الكرى اغتبقتمن ماء أدكن في الحانوت فضاح أو من مشعشعة كالمسك نشوتهاومن أنابيب رمان وتفاح وقال كعب بن زهير : تجلو عوارض ذي ظلم إذا ابتسمتكأنه منهل بالراح معلول شجت بذي شبم من ماء محنيةصاف بأبطح أضحى وهو مشمول تجلو الرياح القذى عنه وأفرطهمن 
ms1134	 صوب سارية بيض يعاليل PageV05P306 كان هيت المخنث يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل ذات يوم دار أم سلمة هو صلى الله عليه وسلم عندها ، فأقبل على أخي أم سلمة عبد الله بن أبي أمية فقال : إن فتح الله عليكم الطائف فسل أن تنفل بنت غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي فإنها مبتلة هيفاء ، شموخ نجلاء ، تناصف وجهها في القسامة ، معتدلة في القامة ، جامعة للوسامة ، إن قامت تثنت ، وإن قعدت تبنت ، وإن تكلمت تغنت . أعلاها قضيب ، وأسفها كثيب ، في شيء بين فخذيها كالقعب المكفأ ، كما قال قيس بن الخطيم : تغترق الطرف وهي لاهيةكأنها شف وجهها نزف بين شكول النساء خلقتهاقصد فلا جبلة ولا قضف فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله فقال : ' ما لك سباك الله ، ما كنت أحسبك إلا من غير أولي الإربة من الرجال ، ولذلك كنت لا أحجبك عن نسائي . وأمر أن يسير إلى خاخ ، ففعل . فدخل بعض الصحابة في أثر الحديث فقال : أتأذن لي أن أتبعه فأضرب عنقه ؟ قال : لا ، إنا قد أمرنا ألا نقتل المصلين . وكتب أبو إسحاق الصابئ في صفة جارية : ممشوقة القد ، أسيلة الخد ، شاجية اللحظ ، شاجية اللفظ ، صادقة الدعج ، ظاهرة الغنج ، حوراء الطرف ، قنواء الأنف ، مائلة الرد ، جائلة العطف ، رائقة الشكل ، بارعة الشكل ، مليحة النحر ، صحيحة الصدر ، دقيقة الخصر ، مشرقة الثغر ، جعدة الشعر ، مريضة النظر ، كثير الخفر ، شديدة الكحل ، مبينة الخجل ، نقية اللون ، خمصانة البطن ، زجاء الحواجب ، سبطاء الرواجب ، سوداء الذوائب ، بيضاء الترائب ، غضة المحاجر ، سهلة ما كف المعاجر ، سقيمة الجفون ، PageV05P307 غليظة القرون ، متراصفة الأسنان ، باردة اللسان ، رطبة الأطراف ، أرجة الأعطاف ، معتدلة القوام ، بطيئة القيام ، مدورة السر ، واضحة الطرة ، حسنة المنقب ، جميلة المعصب ، قائمة العنق ، ناهدة الثديين ، متساوية اليدين ، كاسية الساقين ، غليظة الفخذين ، مناصفة الأعضاء ، هضيمة الأحشاء ، ذكية القلب ، ممتلئة القلب ، ريا السوار ، سبغى الإزار ، إن التفتت فخشف ، وإن انفلتت فحقف ، أو تبدت فوثن ، أو تثنت فغصن ، أو أقبلت فقضيب ، أو ولت فكثيب ، أو طلعت فشمس ، أو سفرت فبدر ، أو 
ms1135	 ابتسمت فعن برد مرصوف ، أو نطقت فعن در مشوف . فرعها ليل ، ووجهها صبح ، وخدها ورد ، وعرقها يمان ، وصدغها نون كاتب ، وأنفها حدب قاضب ، تتأرج عن نسيم الرياض ، وتضحك عن نقي البياض ، وتفتر عن عذب المذاق ، وتكشف عن حلو العناق ، وتخطر بعطف الشباب ، وترشف بطعم الشراب . تحلو في كل جارحة منك جارحة منها أو معنى من معانيها : فالوجه لعينك ، والنطق لسمعك ، والريق لفمك ، والعرف لنفك ، والصدر لضمك ، والنحر للثمك : شرك النفوس ونزهة ما مثلهاللمطمئن وعقلة المستوفز والشعر لابن الرومي . تمام أبيات قيس في صفة المرأة : قضى الله لها حين صورها ال . . . خالق أن لا يجنها السدف PageV05P308 تنام عن كبر شانها فإذاقامت رويدا تكاد تنغرف خود يغث الحديث ما سكتتوهو بفيها ذو لذة طرف تخزنه وهو مشتهى حسنوهو إذا ما تكلمت أنف حوراء جيداء يستضاء بهاكأنها خوط بانة قصف تمشي كمشي المبهور في دهس الر . . . رمل إلى السهل دونه الجرف أهدى المنذر بن ماء السماء جارية إلى كسرى أنوشروان وكتب معها إليه : قد أهديت إليك جارية معتدلة الخلق ، نقية اللون والثغر ، بيضاء قمراء ، وطفاء دعجاء ، حوراء عيناء ، قنواء شماء ، زجاء برجاء ، أسيلة الخد جثلة الشعر ، عظيمة الهامة ، بعيدة مهوى القرط ، عيطاء عريضة الصدر ، كاعب الثدي ، مشاشة المنكب والعضد ، حسنة المعصم ، لطيفة الكف ، سبطة البنان ، لطيفة طي البطن ، خميصة الخصر ، غرثى الوشاح ، رداح القبل ، رابية الكفل ، مفعمة الساق ، لفاء الفخذين ، ريا الروادف ، ضخمة المأكمتين ، مشبعة الخلخال ، لطيفة الكعب والقدم ، قطوف المشي ، مكسال الضحى ، بضة المتجرد ، شموع للسيد ، ليست بخنساء ولا سفعاء ، ذليلة الأنف ، عزيزة النفس ، لم تغذ في بؤس ، حيية رزينة ، حليمة ركينة ، كريمة الخال ، تقتصر بنسب أبيها دون فصيلتها ، وبفصيلتها دون جماع قبيلتها ، قد أحكمتها التجارب في الأدب ، فرأيها رأي أهل الشرف ، وعملها عمل أهل الحاجة ، صناع الكفين ، قطيعة اللسان ، رهوة الصوت ، تزين البيت ، وتشين العدو ، إن أردتها اشتهت ، وإن تركتها انتهت ، وحملق عيناها ، وتحمر وجنتاها ، وتذبذب PageV05P309 شفتاها ، وتبادرك الوثبة . قال أبو العباس لخالد بن صفوان : يا خالد إن الناس قد أكثروا 
ms1136	 في النساء ، فأي النساء أحب إليك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أحبها ليسب الضرع الصغيرة ولا بالفانية الكبيرة ، وحسبي من جمالها أن تكون فخمة من بعيد ، مليحة من قريب ، أعلاها عسيب ، وأسفلها كثيب ، غذي في النعيم وأصابتها حاجة ، فأدبها النعيم وأذلها الفقر ، لم تقرأ فتجبن ، ولم تفتك فتمجن ، الهلوك على زوجها الحصان من جارها . إذا خلونا كنا أهل دنيا ، وإن تفرقنا كنا أهل آخرة . ومن الجيد في وصف أخلاقهن قول يزيد بن الحكم ، ويروى لابن قيس الرقيات : إن النساء إذا ينهين عن خلقفكل ما قيل لا يفعلن مفعول وما وعدنك من شر وفين بهوما وعدن من الخيرات تضليل إن النساء كأشجار نبتن معافيهن مر وبعض المر مأكول وصف أعرابي امرأة فقال : هي أرق من الهواء ، وأطيب من الماء وأحسن من النعماء ، وأبعد من السماء . ومن كلام أحمد بن يوسف في صفة جارية كاتبة : كأن خطها أشكال صورتها ، وكأن مدادها سواد شعرها ، وقرطاسها أديم وجهها ، وكأن قلمها بعض أناملها ، وكأن لسانها سحر مقلتها ، وكأن مبراتها سيف لحظها وكأن مقطها قلب عاشقها . PageV05P310 وقال إبراهيم الرقيق الكاتب المغربي : وما أم ساجي الطرف خفاقة الحشاأطاع لها الحوذان والسلم النضر إذا ما دعاها نصت الجيد نحوهأغن قصير الخطو في عظمه فتر بأملح منها ناظرا أو مقلداولكن عداني عن تقنصها الهجر وقال أعرابي : بيضاء في وجنتها احمراريعبنها جاراتها القصار هن الليالي وهي النهار أنشد أحمد بن يحيى : إذا نطقت سمعت لها صواباوتخطئ في الفعال فما تصيب إذا أعطيتها كفرت وألوتوإن منعت فعابسة طوب ومنصب كالأقحوان منطقبالظلم مغلوث العوارض أشنب كسلافة العنب العصير مزاجهعود وكافور ومسك أصهب وقال آخر : تجري الأراك على أغر كأنهبرد تحدر من متون غمام PageV05P311 وقال النابغة : تجلو بقادمتي حمامة أيكةبردا أسف لثاته بالإثمد كالأقحوان غداة غب سمائهجفت أعاليه وأسفله ند وقال ابن الرومي : ألا ربما سؤت الغيور وساءنيوبات كلانا من أخيه على وحر وقبلت أفواها عذابا كأنهاينابيع خمر حصبت لؤلؤ البحر وجمع البحتري كل ما يشبه به الثغر في بيت واحد فقال : كأنما يضحك 
ms1137	 عن لؤلؤمنضد أو برد أو أقاح وقال الأعشى وذكر مشيهن فأحسن وتبعه الناس : كأن مشيها من بيت جارتهامر السحابة لا ريث ولا عجل غراء فرعاء مصقول عوارضهاتمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل وقال آخر : تمشي الهوينا إذا مشت فضلامشي النزيف المخمور في صعد PageV05P312 تظل من زور بيت جارتهاواضعة كفها على الكبد وقال الحارث بن حلزة وذكر العجيزة : وتنوء تثقلها روادفهافعل الضعيف ينوء بالوسق وهذا من المقلوب ، إنما الوسق ينوء بالضعيف ، قال الله عز وجل : ' ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولى القوة ' القصص : 76 . وقال آخر : وبيض نضيرات الوجوه كأنماتأزرن دون الأزر رملات عالج وقال التمار وأجاد : آخرها متعب لأولهافبعضها جائر على بعض وقال آخر : مجدولة الأعلى كثيب نصفهاإذا مشت أقعدها ما خلفها وكانت عائشة بنت طلحة موصوفة بعظم العجيزة ، فإذا نهضت فلا تستقل ، فكانت تقول : إني لمعناة بكما . وقال البحتري : رددن ما خففت منه الخصور إلىما في المآزر فاستثقلن أردافا PageV05P313 وقال ابن الرومي : وهبت له عيني الهجوعافأثابها منه الدموعا ظبي كأن بخصرهمن دقة ظمأ وجوعا وقال عمرو بن كلثوم : وثديا مثل حق العاج رخصاحصانا من أكف اللامسينا وقال مسلم بن الوليد : فأقسمت أنسى الداعيات إلى الصباوقد فاجأتها العين والستر واقع فغطت بأيديها ثمار نحورهاكأيدي الأسارى أثقلتها الجوامع وقال ابن الرومي : صدور فوقهن حقاق عاجوثغر زانه حسن اتساق يقول القائلون إذا رأوهأهذا الدر من تلك الحقاق وقال الأصمعي : ما وصف أحد الثغر بأحسن من بيت بشر بن أبي خازم : يفلجن الشفاه عن اقحوانجلاه غب سارية قطار ولا وصف اللون بأحسن من قول عمر بن أبي ربيعة : PageV05P314 وهي مكنونة تحدر عنها في أديم الخدين ماء الشباب ولا وصف أحد امرأة إلا احتاج إلى قول عدي بن الرقاع : وكأن بين النساء أعارها وقد كتبنا البيتين . وذكر الأصمعي بعد ذلك ما لا يليق بهذا الباب . وقالت عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص : هيفاء فيها إذا استقبلتها عجفعجزاء غامضة الكعبين معطار من الأوانس مثل الشمس لم يرهابساحة الدار لا بعل ولا جار وقال خالد بن 
ms1138	 صفوان المنقري : عليك إذا ما كنت لا بد ناكحاذوات الثنايا الغر والأعين النجل وكل هضيم الكشح خفاقة الحشاقطوف الخطا بلهاء وافرة العقل وقال ذو الرمة : تريك سنة وجه غير مقرفةملساء ليس بها خال ولا ندب تزداد للعين إبهاجا إذا سفرتوتحرج العين منها حين تنتقب لمياء في شفتها حوة لعسوفي اللثات وفي أنيابها شنب كحلاء في برج صفراء في نعجكأنها فضة قد مسها ذهب البرج : سعة العين ، والنعج بياضها . PageV05P315 نعت لباسهن وزينتهن قال عمر بن أبي ربيعة : لا يزال الخلخال فوق الحشايامثل أثناء حية مفتول وقال الطائي : من الهيف لو أن الخلاخيل صيرتلها وشحا جالت عليها الخلاخل وقال ابن الرومي : فإذا لبسن خلاخلاكذبن أسماء الخلاخل تأبى تخلخلهن سو . . . ق مرجحنات بخادل وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : وشاحها يحسد خلخالهاكجائع يحسد شبعانا وقال منصور بن كيغلغ : كأنها والقرط في أذنهابدر الدجى قرط بالمشتري قد كتب الحسن على وجههايا أعين الناس قفي فانظري وصف إسحاق بن إبراهيم الموصلي قميصا فقال : كأنه قد من جرم الزهرة . PageV05P316 وذكر شاعر معشوقا لبس ثوبا أزرق فقال : الآن صرت البدر حي . . . ن لبست لون سمائه وقال ابن الرومي : كأنها وعثان المسك يشملهاشمس عليها ضبابات وأدجان وقال الصابئ مثله : تبخرت والعثان يكنفهافكانت البدر وسط هالته كاتب : ثوب كلعاب الشمس ، وخلع الهلال ، لو رآه أصحاب الكلام ، لجعلوه من حيز الأعراض لا الأجسام . والهلال ها هنا الحية . نعت الغلمان أحسن البحتري في قوله : وأهيف مأخوذ من النفس شكلهترى العين ما تختار أجمع فيه وقال أبو محمد المهلبي الوزير في تكين الجاندار غلام معز الدولة : PageV05P317 ظبي يرق الماء فيوجناته فيرف عوده ويكاد من شبه العذا . . . رى فيه أن تبدو نهوده ناطوا بمعقد خصرهسيفا ومنطقة تووده جعلوه قائد عسكرضاع الرعيل ومن يقوده وقال ابن المعتز في غلام عذر : ظبي يتيه بحسن صورتهعبث الفتور بلحظ مقلته وكأن عقرب صدغه وقفتلما دنت من نار وجنته وقال أيضا : له مقلة ترمي القلوب ووجنةتفتح فيها الورد من كل جانب وعذر خداه بخطين قوماكما اثر 
ms1139	 التسطير في رق كاتب وكان أبو نواس والحسين بن الضحاك الخليع أول من أطنب في وصف الغلمان ، وجعلاه مذهبا ، فمن شعر أبي نواس في المعنى : من كف مضطمر الزنار معتدلكأنه غصن بان غير ذي أود ومنه : في مثل وجهك يحسن الشعرويكون فيه لذي الهوى عذر ما إن نظرت إلى محاسنهغلا تداخلني له كبر تتزين الدنيا بطلعتهويكون بدرا حين لا بدر PageV05P318 ومنه : فإذا بدا اقتادت محاسنهقسرا إليه أعنة الحدق وقال أبو عثمان الخالدي : يا شبيه البدر حسناوضياء ومثالا وشبيه الغصن ليناوقواما واعتدالا أنت مثل الورد لوناونسيما وملالا وقال المعروف بالعطار المغربي : مهفهف القامة ممشوقهامستملح الخطرة معشوقها في طرفه من سقم ألحاظهدعوى وفي جسمي تصديقها وقال ابن ميخائيل المغربي : صور عبد الله بن مسكةوصور الناس من الطين مهفهف القد هضيم الحشايكاد ينقد من اللين كأن في أجفانه منتضىسيف علي يوم صفين نعت السودان الغاية المومى إليها قول ابن الرومي : غصن من الآبنوس ركب فيمؤتزر معجب ومنتطق PageV05P319 في لين سمورة تخيرها ال . . . فراء أو لين جيد الدلق أكسبها الحسن أنها صبغتصبغة حب القلوب والحدق فانصرفت نحوها الضمائر وال . . . أبصار يعنقن أيما عنق يفتر ذاك السواد عن يققمن ثغرها كاللآلئ النسق كأنها والمزاح يضحكهاليل تفرى دجاه عن فلق وكانت حاملا فقال : أخلق بها أن تقوم عن ذكركالسيف يفري مضاعف الحلق إن جفون السيوف أكثرهاأسود والحق غير مختلق وقال بشار : يكون الحار في خد مليحفيكسوه الملاحة والدلالا ويوقفه لعين مبصريهفكيف إذا رأيت اللون خالا وقال أبو علي البصير : لم يعبها استحالة اللون عنديإنها صبغة كلون الشباب وقال آخر : مشبهات الشباب والمسك تفدي . . . هن نفسي من الردى والخطوب كيف يهوى إلى الأريب وصال ال . . . بيض والبيض مشبهات المشيب PageV05P320 وقال الرضي أبو الحسن الموسوي : إذا كنت تهوى الظبي ألمى فلا تلمجنوني على الظبي الذي كله لمى حببتك يا لون الشباب لأننيرأيتكما في العين والقلب توأما وقال أبو إسحاق الصابئ : لك وجه كأن يمناي خطت . . . ه بلفظ تمله آمالي فيه معنى من البدور ولكننفضت صبغها عليه الليالي وقال 
ms1140	 أعشى بن سليم في امرأته ، وكانت سوداء ، ورآها تختضب : تخضب كفا بتكت من زندهافتخضب الحناء من مسودها كأنها والكحل في مرودهاتكحل عينيها ببعض جلدها وقيل لآخر : لم تحب السودان ؟ قال : لأنهن أسخن ، فقيل : نعم هن أسخن للعين . نظر ابن أبي عتيق إلى سوداء فقال : لو اقتسمتها الغواني خيلانا لحظين بها . وقال يعقوب بن رافع : فجئني بمثل المسك أطيب نكهةوجئني بمثل الليل أطيب مرقدا PageV05P321 وقال آخر : كسيت من أديمها الحال الجو . . . ن غشاء أحسن به من غشاء مشبها صبغة الشباب ولما . . . ت العذارى ولبسة الخطباء نعت السماء والنجوم وما يتعلق بها قال أعرابي في صفة الشمس : مخبأة أما إذا الليل جنهافتخفى وأما بالنهار فتظهر إذا انشق عنها ساطع الفجر وانجلىدجى الليل وإنجاب الحجاب المستر وألبس عرض الأرض لونا كأنهعلى الأفق الشرقي ثوب معصفر ولون كردع الزعفران يشبهشعاع يلوح فهو أزهر أصفر إلى أن علت وابيض منها اصفرارهاوجالت كما جال المنيح المشهر ترى الظل يطوى حين تعلو وتارةتراه إذا مالت إلى الأرض ينشر وأفنت قرونا وهي ذاك ولم تزلتموت وتحيا كل وقت وتنشر وقال الطرماح : والشمس معرضة تمور كأنهاترس يقلبه كمي رامح وقال ابن الرومي : إذا رنقت شمس الأصيل ونفضتعلى الأفق الغربي ورسا مذعذعا PageV05P322 وودعت الدنيا لتقضي نحبهاوشول باقي عمرها فتسعسعا ولاحظت النوار وهي مريضةوقد وضعت خدا إلى الأرض أضرها كما لاحظت عواده عين مدنفتوجع من أوصابه ما توجعا وقال أبو النجم العجلي في إصغاء الشمس للمغيب : والشمس قد صارت كعين الأحول وقال آخر : والشمس كالمرآة في كف الأشل وقال ابن الرومي : كأن حنو الشمس ثم غروبهاوقد جعلت في مجنح الليل تمرض تخاوص عين مس أجفانها الكرىيرنق فيها النوم ثم تغمض وأنشد ثعلب لجميل يريد الهلال : كأن ابن مزنتها جانحافسيط تساقط من خنصر الفسيط : قلامة الظفر . وقال ابن المعتز : في ليلة أكل المحاق هلالهاحتى تبدى مثل وقف العاج PageV05P323 وقال أيضا : ولاح ضوء هلال كاد يفضحهمثل القلامة قد قصت من الظفر وقال الناجم : والبدر قد قابلني طالعاكأنه حزة بطيخ وقال آخر : ما للهلال 
ms1141	 ناحلا في المغربكالنون قد خط بماء الذهب وقال ابن المعتز : يا ليلة ما كان أط . . . يبها سوى قصر البقاء أحييتها وأمتهاوطويتها طي الرداء حتى رأيت الشمس تت . . . لو البدر في أفق السماء وكأنه وكأنهقدحان من خمر وماء وقد أكثر الشعراء في وصف الثريا ، ووصفوها فأغربوا . فمن أحسن ما قيل فيها قول امرئ القيس : إذا ما الثريا في السماء تعرضتتعرض أثناء الوشاح المفصل PageV05P324 وقال يزيد بن الطثرية : إذا ما الثريا في السماء كأنهاوشاح وهي من سلكه فتبددا وقال ذو الرمة : وردت اعتسافا والثريا كأنهاعلى قمة الرأس ابن ماء محلق يدب على آثارها دبرانهافلا هو مسبوق ولا هو يلحق وقال ابن الرومي : طيب ريقه إذا ذقت فاهوالثريا في جانب الغرب قرط ووصفها مرقش على اختلاف حالها فقال : في الشر كأس وفي مغاربهاقرط وفي أوسط السماء قدم وذكر ابن المعتز المعنى الأخير وزاد فيه فقال : وأرى الثريا في السماء كأنهاقدم تبدت من ثياب حداد وقال ابن المعتز أيضا : PageV05P325 فناولنيها والثريا كأنهاجنى نرجس حيا النديم به الساقي وقال أيضا : وقد أصغت إلى الغرب الثرياكما أصغى إلى الحس الفروق كأن نجومها والفجر بادلأعيننا سقيمات تفيق وقال جران العود : أراقب لمحا من سهيل كأنهإذا ما بدا من آخر الليل يطرف وقال آخر : يقر بعيني أن أرى بمكانهسهيلا كطرف الأخزر المتشاوس وقال أرطأة بن سهية : ولاح سهيل من بعيد كأنهشهاب ينحيه عن الريح قابس وقال ابن المعتز : وقد لاح للساري سهيل كأنهعلى كل نجم في السماء رقيب وقال البحتري : PageV05P326 كأن سهيلا شخص ظمآن جانحمن الليل في نهي من الماء يكرع وقال جرير وذكر جملة النجوم : سرى نحوهم ليل كأن نجومهقناديل فيهن الذبال المفتل وهو من قول امرئ القيس : نظرت إليها والنجوم كأنهامصابيح رهبان تشب لقفال وتبعهما ذو الرمة فقال : وردت وأرداف النجوم كأنهاقناديل فيهن المصابيح تزهر وقال إبراهيم بن المهدي : طرقتها ونجوم الليل خاضعةكأنها في أديم الليل عنقود وقال كعب بن سعد الغنوي : وقد مالت الجوزاء حتى كأنهافساطيط ركب بالفلاة نزول وقال الدلفي : إذا السماء روضةنجومها كالزهر 
ms1142	 والجو صاف لم يك . . . دره انتشار البشر PageV05P327 وقال ابن المعتز : كأن سماءنا لما تجلتخلال نجومها عند الصباح رياض بنفسج خضل نداهيفتح بينه نور الأقاحي وقال أيضا : والصبح يتلو المشتري فكأنهعريان يمشي في الدجى بسراج وقال العلوي الكوفي في النسر : وركب ثلاث كالأثافي تعاوروادجى الليل حتى أومضت سنة الفجر إذا جمعوا أسميتهم باسم واحدوإن فرقوا لم يعرفوا آخر الدهر وقال محمد بن الحسين الآمدي من شعراء عصرنا : ورث قميص الليل حتى كأنهسليب بأنفاس الصبا متوشح ورفع منه الذيل صبح كأنهوقد لاح شخص أشقر اللون أجلح ولاحت بطيئات النجوم كأنهاعلى كبد الخضراء نور مفتح وله أيضا : وقد غرد النسر الشمالي هابطاكما عكست في هامش دال كاتب وقد وسط النجم السماء كأنهطليعة جيش أو دليل ركائب PageV05P328 وقال ابن حيان المغربي : وكان المجر جدول ماءنور الأقحوان في جانبيه نعت الليل والصبح وما جاء في طوله وقصره قال ذو الرمة : وليل كجلباب العروس ادرعتهبأربعة والشخص في العين واحد أحم علافي وأبيض صارموأعيس مهري وأروع ماجد وقال أبو نواس : أبن لي كيف صرت إلى حريميجفن اللي مكتحل بقار ومثله لأبي تمام : إليك هتكنا جنح ليل كأنهقد اكتحلت منه الليالي بإثمد وقال ابن المعتز : يا رب ليل أسود الجلبابملتحف بخافقي غراب وقال ذو الرمة يذكر الصبح : PageV05P329 كمثل الحصان الأنبط البطن قائماتمايل عنه الجل واللون أشقر أخذه ابن المعتز فقال : وما راعنا إلا الصباح كأنهجلال قباطي على سابح ورد وقال ذو الرمة : كأن عمود الصبح جيد ولبةوراء الدجى من حرة اللون حاسر وقال أيضا وأحسن : أقامت به حتى ذوى العود في الثرىوساق الثريا في ملاءته الفجر وقال حميد بن ثور : وترى الصباح كأن فيه مصلتابالسيف يحمله حصان أشقر وقال أبو نواس : فقمت واللي يجلوه الصباح كماجلى التبسم عن غر الثنيات وقال أيضا : لما تبدى الصبح من حجابهكطلعة الأشمط من جلبابه PageV05P330 وقال أيضا : قد أغتدي والصبح في حريمهمعسكر في الزهر من نجومه والصبح قد نسم في أديمهبدعة بكتفي حيزومه دع الوصي في قفا يتيمه وقال ابن المعتز : قد أغتدي 
ms1143	 على الجياد الضمروالصبح قد أسفر أو لم يسفر حتى بدا في ثوبه المعصفركأنه غرة مهر أشقر وقال : حتى بدا ضوء صباح فاتقمثل تبدي الشيب في المفارق وقال ، وذكر خيلا : فوردت قبل الظلام المعتديوالأفق الغربي ذو التورد كأنه أجفان على الأمرد وقال امرؤ القيس : وليل كموج البحر أرخى سدولهعلي بأنواع الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصلبهوأردف أعجازا وناء بكلكل ألا أيها الليل الطويل ألا انجليبصبح وما الإصباح منك بأمثل PageV05P331 فيا لك من ليل كأنه نجومه بكل مغار الفتل شدت بيذبل كأن الثريا علقت في مصامهابأمراس كتان إلى صم جندل وقال النابغة : كليني لهم يا أميمة ناصبوليل أقاسيه بطيء الكواكب تقاعس حتى قلت ليس بمنقضوليس الذي يرعى النجوم بآيب وقال آخر : كأن الليل أوثق جانباهوأوسطه بأمراس شداد وقال بشار : خليلي ما بال الدجى ليس ينزحوما لعمود الصبح لا يتوضح أضل النهار المستنير طريقهأم الدهر ليل كله ليس يبرح وطال علي الليل حتى كأنهبليلين موصولين ما يتزحزح أظن الدجى طالت وما طالت الدجىولكن أطال الليل هم مبرح وقال سويد بن أبي كاهل : وإذا ما قلت ليل قد مضىعطف الأول منه فرجع وقال البعيث : تطاول هذا الليل حتى كأنهإذا ما مضى تثنى عليه أوائله PageV05P332 ومنهما أخذ بشار قوله : حتى كأنه بليلين موصولين وقد مضى الشعر . وتبعه خالد بن يزيد فقال : والليل وقف علينا ما يفارقناكأنما كل وقت منه أوله وقد ظرف القائل : وليل المحب بلا آخر وقول اليقطيني أظرف : عدمتك من ليل أما لك آخر وقال عدي بن الرقاع : وكأ ، ليلي حين تغرب شمسهبسواد آخر مثله موصول أرعى النجوم إذا تغيب كوكبأبصرت آخر كالسراج يجول وقال أصرم بن حميد : وليل طويل الجانبين قطعتهعلى كمد والدمع تجري سواكبه كواكبه حسرى عليه كأنهامقيدة دون المسير كواكبه وقال علي بن محمد بن نصر : PageV05P333 لا أظلم الليل ولا أدعي أن النجوم الليل ليست تغور ليلي كما شاءت فإن لم تجدطال وإن جادت فيلي قصير وقال عباس بن الأحنف : أيها الراقدون حولي أعينوني على الليل حسبة وائتجارا حدثوني 
ms1144	 عن النهار حديثاأو صفوه فقد نسيت النهارا وقال آخر : ليل تحير ما ينحط في جهةكأنه فوق متن الأرض مشكول نجومه ركد ليست بزائلةكأنما هن في الجو القناديل حتى أرى الصبح قد لاحت بشائرهوالليل قد مزقت عنه السرابيل حتى أرى الصبح كفي إن ظفرت بهوإن بدت غرة منه وتحجيل وقال القاضي أو القاسم التنوخي : وليلة مشتاق كأن نجومهاقد اغتصبت عيني الكرى فهي نوم كأن عيون السامرين لطولهاإذا شخصت للأنجم الزهر أنجم كأن سواد الفجر والليل ضاحكيلوح ويخفى أسود يتبسم وقال ابن الرومي : رب ليل كأنه الدهر طولاقد تناهى فليس فيه مزيد PageV05P334 ذي نجوم كأنهن نجوم الش . . . شيب ليست تزول لا بل تزيد وقال أبو نواس في قصره : ليلة كاد يلتقي طرفاهاقصرا وهي ليلة الميلاد أخذه محمد بن أحمد الأصبهاني ونقص في المعنى فقال : يوم لهو قد التقى طرفاهفكأن العشي منه غدو وقال ابن المعتز : يا ليلة كان من تقاصرهايعثر منها العشاء بالسحر وقال أيضا : لم تك غير شفق وفجرحتى تولت وهي بكر الدهر وقال حبيب بن عيسى الكاتب : إنا خلونا ليلة مشهورةطاب الحديث وعفت الأسرار في كل مقمرة كأن بياضهاللسامرين إذا استشف نهار فكأنها كانت علينا ساعةوكذا ليالي العاشقين قصار وقال أعرابي : خرجت في ليلة حندس قد ألقت أكارعها على الأرض ، فمحت صور الأبدان ، فما كنا نتعارف إلا بالآذان . PageV05P335 وقال جحظة : وليل في كواكبه حرانفليس لطول مدته انتهاء عدمت تبلج الإصباح فيهكأن الصبح جود أو وفاء وقال آخر : وكأنما الليل الطويل بهاقصرا وطيبا قبلة الخلس نعت السحاب والغيث وما كان منهما بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس مع أصحابه ذات يوم إذ نشأت سحابة فقالوا : يا رسول الله هذه سحابة ، قال : كيف ترون قواعدها ؟ قالوا : ما أحسنها وأشد تمكنها . قال : كيف ترون رحاها ؟ قالوا : ما أشد استقامتها ، قال : كيف برقها ، أوميضا أم خفوا أم يشق شقا ؟ قالوا : بل يشق شقا . فقال صلى الله عليه وسلم : الحيا ، فقالوا : يا رسول الله ما رأينا أفصح منك ، قال : وما يمنعني وإنما أنزل 
ms1145	 الله عز وجل القرآن بلسان عربي مبين . قواعدها : أسافلها ، ورحاها : وسطها ومعظمها ، وإذا استطار البرق من قطرها إلى قطرها فذلك الانشقاق والانبثاق ، وإذا كان البرق كالتبسم في خلل السحاب فذلك الوميض ، وومض السحاب وأومض لغتان . والخفو : أقل من الومض ، يقال : خف يخفو خفوا ، وهو أن يلمع تارة ثم يسكن . وروي أن أعرابيا مكفوفا خرج مع ابنته يرعى غنما له ، فقال الشيخ : أجد ريح النسيم قد دنا ، فارفعي رأسك فانظري قالت : أراها كأنها PageV05P336 سرب معز هزلي ، أو بطن حمار أصحر . قال : ارعي واحذري . ثم مكث ساعة فقال : إني أجد ريح النسيم قد دنا فما ترين ؟ قالت : أراها كأنها بغال دهم تجر جلالها ، قال : ارعي واحذري . ثم سكت ساعة فقال : إني أجد ريح النسيم قد دنا فما ترين ؟ قالت : أراها كما قال الشاعر : دان مسف فوق الأرض هيدبهيكاد يدفعه من قام بالراح كأنما بين أعلاه وأسفلهريط منشرة أو ضوء مصباح فمن بعقوته كمن بنجوتهوالمستكن كمن يمشي بقرواح فقال : انجي لا أبا لك . فما انقضى كلامه حتى هطلت السماء عليها . والأبيات لأوس بن حجر وأولها : يا هل ترى البرق لما بت أرقبهكما استضاء يهودي بمصباح إني أرقت ولم يأرق معي صاحلمستكن بعيد النوم لواح يهدي الجنوب بأولاه وناء بهأعجاء مزن تسح الماء دلاح كأن مزنته لما علا شطباأقراب أبلق ينفي الخيل رماح كأن فيه إذا ما الرعد فجرةدهما مطافيل قد همت بإرشاح فأصبح الروض والقيعان مترعةمن بين مرتتق منها ومنصاح وقال الأخطل : بمرتجز داني الرباب كأنهعلى ذات ملح مقسم لا يريمها فما زال يسقي بطن خبت وعرعروأرضهما حتى اطمأن جسيمها PageV05P337 وعمهما بالماء حتى تواضعتورؤوس المتان سهلها وحزونها إذا قلت قد خفت عزاليه أقبلتبه الريح من عين سريع جمومها وقال : ومظلم تعلن الشكوى حواملهمستفرغ بسجال الغين منشطب دان أبست به ريح يمانيةحتى تبجس من حيران منثعب وقال ابن ميادة : سحائب لا من صيف ذي صواعقولا محرقات ماؤهن حميم إذا ما هبطن الأرض قد جف عودهابكين بها حتى يعيش هشيم قيل لبعض العرب : من أين 
ms1146	 أقبلت ؟ قال : من الفج العميق . قيل أين تريد ؟ قال : البيت العتيق . قيل : وهل كان من مطر ؟ قال : نعم حتى عفى الأثر ، وأنضر الشجر ، ودهده الحجر . بعث يزيد بن المهلب سريعا مولى عمرو بن حريث إلى سليمان بن عبد الملك ، قال سريع : فعلمت أنه سيسألني عن المطر ، ولم أكن أرتق بين كلمتين ، فدعوت أعرابيا فأعطيته درهما وقلت له : كيف تقول إذا سئلت عن المطر ؟ فكتبت ما قاله وجعلته بيني وبين القربوس حتى حفظته . فلما قدمت قرأ كتابي وقال : كيف المطر يا سريع ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، عمد الثرى ، واستأصل العرق ، ولم أر واديا إلا داريا . فقال سليمان : هذا كلام لست بأبي PageV05P338 عذره . فقلت : بلى ، قال : اصدقني ، فصدقته ، فضحك حتى فحص برجليه وقال : لقنته والله لابن بجدتها . أنشد المبرد : إذا الله لم يسق إلا الكرامفأسقي ديار بني حنبل ملثا مريا له هيدبصدوق الرواعد والأزمل كأن الرباب دوين السحابنعام تعلق بالأرجل الرباب : سحاب دون سحاب . وقال آخر : جاءت تهادي مشرفا ذراهاتخر أولاها على أخراها مشي العروس ناقصا خطاهاكأنما تحط من حشاها قراقر الجراد أم دباها وقال أبو ذؤيب : له هيدب يعلو الشراج وهيدبمسف بأذناب التلاع خلوج علاجمه غرقى رواء كأنهاقيان شروب رجعهن نشيج الشراج : شعاب الحرار . PageV05P339 وقالت أعرابية : فبينا نرمق أحشاءناأضاء لنا عارض فاستنارا وأقبل يزحف زحف الكسيرسياق الرعاء البطاء العشارا يغني وتضحك حافاتهأمام الجنوب وتبكي مرارا فلما خشينا بأن لا نجاءوأن لا يكون قرار قرارا أشار له آمر فوقههلم فأم إلى ما أشارا وقال عنترة : جادت عليها كل بكر حرةفتركن كل قرارة كالدرهم وقال أبو عون الكاتب : في مزنة طبقت فكادتتصافح الأرض بالغمام وقال ابن المعتز : جاءت بجفن أكحل وانصرفتمرهاء من إسبال دمع منسكب وقال أيضا : يكسو البلاد قميصا من زخارفهكأنه فوق جيب الأرض مزرور PageV05P340 ظلت جآذره صرعى مطرحةكأنه لؤلؤ في الأرض منثور وقال أيضا : ما ترى نعمة السماء على الأر . . . ض وشكر الرياض للأمطار وكأن الربيع يجلو عروساوكأنا من قطره في نثار وقال البحتري ذات ارتجاز لحنين الرعدمجرورة الذيل صدوق الوعد 
ms1147	 مسفوحة الدمع لغير وجدلها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زئير الأسدولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجدفانتثرت مثل انتثار العقد فراحت الأرض بعيش رغدمن وشي أثواب الربى في برد كأنما غدرانا في الوهديلعبن من حبابها بالنرد وقال الطائي : لم أر عيرا جمة الدؤوبتواصل التهجير بالتأويب أبعد من أين ومن لغوبمنها غداة السارق المهضوب كالليل أو كاللوب أو كالنوبمنقادة لعارض غربيب كالشيعة التفت على النقيبآخذة بطاعة الجنوب PageV05P341 ناقضة لمرر الخطوبتكف غرب الزمن العصيب محاءة للأزمة اللزوبمحو استلام الركن للذنوب لما دنت للأرض من قريبتشوفت لوبلها السكوب تشوف المريض للطبيبوطرب المحب للحبيب وفرحة الأديب بالأديبوخيمت صادقة الشؤبوب فقام فيها الرعد كالخطيبوحنت الريح حنين النيب الشمس ذات حاجب محجوبوالأرض في رداءها القشيب في زاهر من نبتها رطيببعد اشهباب الثلج والضريب كالكهل بعد السن والتحنيبتبدل الشباب بالمشيب كم آنست من جانب غريبوفتقت من مذنب يعبوب ونفست عن بارض مكروبومكنت من نافر الجنوب تحفظ عهد الغيب بالمغيبكأنها تهمي على القلوب وقال الفرزدق وذكر الثلج : وأصبح مبيض الصقيع كأنهعلى سروات النيب قطن مندف وقال العرجي : كأن سقيط الثلج ما حصبت بهعلى الأرض قطن أو دقيق مغربل وقال ابن المعتز : أرقت له والركب ميل رؤوسهميخوضون ضحضاح الكرى بهم فتر PageV05P342 علاهم جليد الليل حتى كأنهمبزاة تجلى في مراتبها قمر وقال امرؤ القيس يصف البرق : أصاح ترى برقا أريك وميضهكلمع اليدين في حبي مكلل يضيء سناه أو مصابيح راهبأمال السليط بالذبال المفتل وقد أكثر الشعراء في ذكر البرق ولكن اعتمادنا على ما فيه وصف أو تشبيه . قال دعبل : أرقت لبرق آخر الليل منصبخفي كبطن الحية المتقلب وقال في ذلك : ما زلت أكلا برقا في جوانبهكطرفة العين يخبو ثم يختطف برق تحاسر من خفان لامعهيقضي اللبانة من قلبي وينصرف وقال آخر ويروى لعبد الله بن العباس الربيعي : ألا من لبرق سرى موهناخفي كغمزك بالحاجب كأن تألقه في السماءيدا حاسب أو يدا كاتب وقال كلثوم بن عمرو العتابي وذكر أنواعا من التشبيه : أرقت للبرق يخبو ثم يأتلقيخفيه طورا 
ms1148	 وبيديه لنا الأفق PageV05P343 كأنه غرة شهباء لائحةفي وجه دهماء ما في جلدها بلق أو ثغر زنجية تفتر ضاحكةتبدو مشافرها طورا وتنطبق أو سلة البيض في جأواء مظلمةوقد تلقت ظباها البيض والدرق وقال الطائي وذكر سحابة : سيقت ببرق ضرم الزنادكأنه ضمائر الأغماد وقال في ذلك : يا سهم للبرق الذي استطارابات على رغم الدجى نهارا آض لنا ماء وكان ناراأرضى الثرى وأسخط الغبارا وقال أيضا : إليك سرى بالمدح ركب كأنهمعلى الميس حيات اللصاب النضانض يشمن بروقا من نداك كأنهاوقد لاح أخراها عروق نوابض وقال الحسين بن مطير : مستضحك بلوامع مستعبربمدامع لم تمرها الأقذاء فله بلا حزن ولا بمسرةضحك يراوح بينه وبكاء كثرت لكثرة ودقه أطباؤهفإذا تحلب فاضت الأطباء PageV05P344 وكأن بارقه حريق يلتقيريح عليه وعرفج وألاء لو كان من لجج السواحل ماؤهلم يبق في لجج السواحل ماء وقال أبو الحسن علي بن إسحاق بن خلف الزاهي يصف قوس قزح : ضحك الزمان لدمع عين مقبلينهل بين شمائل وجنائب وكأن وجه الجو نيط ببرقعوكأن شمس الدجن وجنة كاعب وكأن قوس المزن في تخطيطهشفة بدت من تحت خضرة شارب وأنشدني أبو الفوارس بن الصفي لنفسه متشبها بالقدماء : دان تكاد الوحش تكره وسطهوتمسه كف الوليد المرضع متتابع جم كأن ركامهركبات قيصر أو سرايا تبع فهمي فألقى بالعراء بعاعهسحا كمندفع الأتي المترع فتساوت الأقطار من أفواههفالقارة العلياء مثل المدفع وغدا سراب القاع بحر حقيقةفكأنه لتيقن لم يخدع متغطمطا غصب الوحوش مكانهاتياره فالضب جار الضفدع وقال عبيد : سقى الرباب مجلجل ال . . . أكناف لماح بروقه جون تكفكفه الصباوهنا وتمريه خريقه مري العسيف عشارهحتى إذا درت عروقه PageV05P345 ودنا يضيء ربابهغابا يضرمه حريقه حتى إذا ما ذرهبالماء ضاق فما يطيقه هبت له من خلفهريح شآمية تسوقه حلت عزاليه الجنو . . . ب فثج واهية خروقه نعت الأرواح قال الفرزدق : وركب كأن الريح تطلب عندهملها ترة من جذبها بالعصائب سروا يخبطون الليل وهي تلفهمإلى شعب الأكوار من كل جانب ثم افتخر بعد ذلك بما ليس هاهنا موضع إيراده . وقال البحتري : كأن الريح والمطر المناجيخواطرها عتاب 
ms1149	 واعتذار كأن مدار دجلة حين جاءتبأجمعها هلال أو سوار وقال ابن المعتز : يا رب ليل سحر كلهمفتضح البدر عليل النسيم تلتقط الأنفاس برد الندىفيه فتهديه لحر الهموم وقال ابن الرومي : PageV05P346 وشمأل باردة النسيمألوت عن الهموم بالهموم تشفي حزازات القلوب الهيممشاية في الليل بالنميم بين نسيم الروض والخيشومكأنها من جنة النعيم وقال في ذلك : كأن نسيمها أرج الخزامىولاها بعد وسمي ولي هدية شمأل هبت بليللأفنان الغصون بها نجي إذا أنفاسها نسمت سحيراتنفس كالشجي لها الخلي وقال : حيتك عنا شمأل طاف ريقهابجنة فجرت روحا وريحانا هبت سحيرا فناجى الغصن صاحبهسرا بها فتنادى الطير إعلانا ورق تغني على خضر مهدلةتسمو بها وتمس الأرض أحيانا تخال طائرها نشوان من طربوالغصن من هزه عطفيه نشوانا وذكر أعرابي ركود الهواء فقال : ركد حتى كأنه أذن تسمع . وقال السري الرفاء : والريح وسنى خلال الروض وانيةفما يراع لها مستيقظ الترب وقال ابن المعتز : والريح تجذب أطراف الرداء كماأفضى الشفيق إلى تنبيه وسنان PageV05P347 وله أيضا ونسيم يبشر بالأرض القط . . . ر كذيل الغلالة المبلول ووجوه البلاد تنتظر الغي . . . ث انتظار المحب رجع الرسول نعت الخصب والمحل بعث رجل ابنين له يرتادان في خصب ، فقال أحدهما : رأيت ماء غيلا ، يسيل سيلا ، وحوضه يميل ميلا ، يحسبه الرائد ليلا . قال الثاني : رأيت ديمة على ديمة ، في عهاد غير قديمة ، يشبع منها الناب قبل الفطيمة . سئل بعض العرب : ما وراءك ؟ قال : التراب يابس ، والأرض عابس . قال أبو عمرو بن العلا : وقعت إلى ناحية فيها نفير من الأعراب ، فرأيتها مجدبة ، فقلت لبعضهم : ما بال بلدكم هذا ؟ قال : لا ضرع ولا زرع قلت : فكيف فتعيشون ؟ قالوا : نحترش الضباب ، ونصيد الدواب فنأكلها . قلت : فكيف صبركم عليه ؟ فقال : يا هناه ، سئل خالق الأرض : هل سويت ؟ قال : بل أرضيت . وقال الطائي وذكر الخصب بالغيث : إذا ما ارتدى بالبرق لم يزل الثرىله تبعا أو يرتدي الروض بالبقل سحابا إذا ألقت على خلفه الصبايدا قالت الدنيا أتى قاتل المحل ترى الأرض تهت ارتياحا لوقعهكما ارتاحت البكر الهدي إلى البعل إذا انتشرت 
ms1150	 أعلامه حوله انطوتبطون الثرى منه وشيكا على حمل PageV05P348 قدمت ليلى الأخيلية على الحجاج فقال لها : ما أتى بك يا ليلى ؟ قالت : إخلاف النجوم ، وكلب البرد ، وشدة الجهد ، وكنت لنا بعد الله ردءا . قال فأخبريني عن الأرض ، قال : الأرض مقشعرة ، والفجاج مغبرة ، وذو الغنى مختل ، وذو الحد منفل . قال : وما سبب ذاك ؟ قالت : أصابتنا سنون مجحفة مظلمة ، لم تدع لنا فصيلا ولا ربعا ، ولم تبق عافطة ولا نافطة ، فقد أهلكت الرجال ، ومزقت العيال ، وأفسدت الأموال . وقالت أعرابية : ألم ترنا غبنا ماؤنازمانا فظلنا نكد البئارا فلما عدا الماء أوطانهوجف الثماد فصارت حرارا وفتحت الأرض أفواههاعجيج الجمال وردن الجفارا وضجت إلى ربها في السماءرؤوس العضاه تناجي السرارا لبسنا لدى عطن ليلةعلى اليأس أثوابنا والخمارا وقلنا أعيرا الندى حقهوعيشوا كراما وموتوا حرارا فإن الندى لعسى مرةيرد إلى أهله ما استعارا فبينا نوطن أحشاءناأضاء لنا بارق فاستطارا وأقبل يزحف زحف الكسيركسوق الرعاء البطاء العشارا يغني وتضحك حافاتهخلال الغمام ويبكي مرارا فلما خشينا بأن لا نجاءوأن لا يكون فرار فرارا أشار له آمر فوقههلم فأم إلى ما أشارا PageV05P349 وقال أعرابي : مطرنا فلما أن روينا تهادرتشقاشق منها رائب وحليب ورامت رجال من رجال ظلامةوعدت ذحول بيننا وذنوب ونصت ركاب للصبا فتروحتألا ربما هاج الحبيب حبيب وطئن فناء الحي حتى كأنهرجا منهل من كرهن لحيب بني عمنا لا تعجلوا بنضب الثرىقليلا ويشفي المترفين طبيب فلو قد توالى النبت وامتيرت القرىوخبت ركاب الحي حين تؤوب وصار غبوق الخود وهي كريمةعلى أهلها ذو جدتين مشوب وصار الذي في أنفه خنزوانةينادي إلى هادي الرجا فيجيب أولئك أيام تبين للفتىأكاب سكيت أم أشم نجيب نعت المياه والأنهار والغدران قال جابر بن رالان : فيا لهف نفسي كلما التحت لوحةعلى شربة من بعض أحواض مارب بقايا نطاف أودع الغيم صفوهامصقلة الأرجاء زرق المشارب ترقرق ماء المزن فيهن والتقتعليهن أنفاس الرياح الغرائب وقال آخر : PageV05P350 فما انشق ضوء الصبح حتى تبينتجداول أمثال السيوف القواطع وقال آخر : ألا ليت شعري هل أرى جانب الحمىوقد أنبتت سلانه نفلا 
ms1151	 جعدا وهل أردن الدهر ماء وقيعةكأن الصبا شدت على متنه بردا وأنشد الطائي : اقرأ على الوشل السلام وقل لهكل المشارب مذ هجرت ذميم سقيا لظلك بالعشي وبالضحىولبرد مائك والمياه حميم وقال آخر : وماء كضوء الصبح كدرت صفوهبأخفاف عيس في الأزمة تمرح صقيل كمتن السيف قد جر فوقهذيول رياح تغتدي وتروح وقال ذو الرمة يذم ماء : وماء قديم العهد بالناس آجنكأن الدبا ماء الغضا فيه تبصق وقال أيضا : وماء كلون الغسل أقوى فبعضهأواجن أسدام وبعض مغور PageV05P351 وقال ابن المعتز في مثله : وماء دارس الآثار خالكدمع حار في جفن كحيل وقال ابن الرومي : على حفافي جدول مسجورأبيض مثل المهرق المنشور أو مثل متن المنصل المشهورينساب مثل الحية المذعور وقال أبو الحسن السلامي : ونهر تمرح الأمواج فيهمراح الخيل في رهج الغبار إذا صفرت عليه الشمس خلنانمير الماء يمزج بالعقار وقال السري الرفاء : وضاحك الروض محلى المنزلسبط هبوب الريح جعد المنهل موشح بالنور أو مكللمفرجة حلته عن جدول أقبل قد غص بمد مقبلوالطير ينقض عليه من عل وصف بعضهم الماء فقال : إن قلت إنه متصل فبذاك يشهد انتظامه ، وإن قلت متباين فعلى ذاك يدل انقسامه . أوائله جاذبة لأواخره ، وأعجازه طوع صدوره ، وهو طبيب الأرض من سقامها ، يقذف ما تضمنته بطونها على ظهورها . PageV05P352 أنشد تغلب : ومنهل فيه الغراب ميتكأنه من الأجون الزيت سقيت منه القوم واستقيت وقال أبو الحسن علي بن إسماعيل الزيدي العلوي المغربي يذكر نهرا أجراه المعز إلى الساحل : يا حسن ماجلنا وخضرة مائهوالنهر يفرغ فيه ماء مزبدا كاللؤلؤ المنثور إلا أنهلما استقر به استحال زبرجدا وإذا الشمال سطت على أمواجهنثرت حبابا فوقهن منضدا فكأنما الفلك الأثير أدارهفلكا وضمنه النجوم الوقدا وقال أبو إسماعيل ابن عبدون الكاتب المغربي : والنيل بين الجانبين كأنماقدت بصفحته صفيحة منصل يأتيك من كدر الزواخر مدهبممسك من مائه ومصندل فكأن ضوء البدر في تمويجهبرق تموج في سحاب مسبل وكأن نور السرج من جنباتهزهر الكواكب تحت ليل أليل مثل الرياض مفتقا نوارهاتبدو لعين مشبه وممثل PageV05P353 وصف السفن قال طرفة : يشق 
ms1152	 حباب الماء خيزومها بهاكما قسم الترب المفايل باليد وقال الحسن بن هانئ : سأرحل من قود المهارى شملةمسخرة لا تستحث بحاد مع الريح ما راحت فإن هي أعصفتتروح برأس كالعلاة وهاد وقال البحتري : يا من تأهب مزمعا لرواحمتيمما بغداد غير ملاح في بطن جارية كفتك بسيرهارقلان كل شناحة وشناح فكأنها والماء ينضح صدرها والخيزرانة في يد الملاح جون من العقبان تبتدر الدجىتهوي بصف واصطفاق جناح وقال أبو فراس ابن حمدان : كأنما الماء عليه الجسردرج بياض خط فيه سطر PageV05P354 كأننا لما استتب العبرأسرة موسى يوم شق البحر وقال أبو إسماعيل ابن عبدون الكاتب المغربي : بركائب سود الرحال نجائبلين العرائك سابقات ذلل خضر وصفر تزدهيك شياتهابمولع وملمع في أشكل كالزهر في تلوينه موشيةفي بنية مثل القصور المثل وترى زبازبها تمشي خلفهبين البطيء مسيره والمعجل جري الجياد فجاهد متأخردون المدى عن سابق متمهل وزوارقا كادت تطير كأنماحملت مقادمها قوادم شمال تعلو بها الأرواح ثن تحطهافتكاد تلحق بالقرار الأسفل نعت الرياض والأزهار قال ابن الرومي : وروضة عذراء غير عانسهجادت لها كل سماء راجسه كأنما الألسن عنها خارسهفيها شموس للبهار وارسه كأنها جماجم الشمامسهتروقك النورة منها الناكسه بعين يقظى وبجيد ناعسهلؤلؤة الطل عليها فارسه وقال في ذلك : ورياض تخايل الأرض فيهاخيلاء الفتاة في الأبراد PageV05P355 ذات وشي تكلفته سوارلبقات تحوكه وغواد شكرت نعمة الولي على الوس . . . مي ثم العهاد بعد العهاد فهي تثني على السماء ثناءطيب النشر شائعا في البلاد وقال في ذلك : أصبحت الدنيا تروق من نظربمنظر فيه جلاء للبصر واها لها مصطنعا لقد شكرأثنت على الأرض بآلاء المطر والأرض في روض كأفواف الحبرتبرجت بعد حياء وخفر تبرج الأنثى تصدت للذكر وقال أبو الفتح البكتمري الكاتب : وروضة راضية عن الديموطئتها بناظري دون القدم وصنتها صوني بالشكر النعم وقال العلوي الحماني : دمن كأن رياضهايكسين أعلام المطارف وكأنما غدرانهافيها عشور في مصاحف وكأنما أنوارهاتهتز بالريح العواصف PageV05P356 طرر الوصائف يلتقي . . . ي بها إلى طرر الوصائف وقال البحتري : أتاك الربيع الطلق يختال ضاحكامن الحسن حتى كاد أن يتكلما وقد نبه 
ms1153	 النيروز في غلس الدجىأوائل ورد كن بالأمس نوما يفتحه برد الندىفكأنهينث حديثا كان قبل مكتما وأنشد الزبير بن بكار : شموس وأقمار من النور طلعلذي اللهو في أكنافها متمتع نشاوى تثنيها الرياح فتنثنيويلثم بعض بعضها ثم يرجع كأن عليها من مجاجة طلهالآلئ إلا أنها ليس تلمع وتحدرها عنها الصبا فكأنهادموع مراها البين والبين يفجع وقال آخر : سقيا لأرض إذا ما شئت نبهنيبعد الهدو بها قرع النواقيس كأن سوسنها في كل شارقةعلى الميادين أذناب الطواويس وقال ابن المعتز : كأن آذريونهاوالشمس فيه كاليه مداهن من ذهبفيها بقايا غاليه PageV05P357 وقال أيضا يصف جملة من الأنوار : ألا ترى البستان كيف نوراونشر المنثور بردا أصفرا وضحك الورد إلى الشقائقواعتنق القطر اعتناق الوامق في روضة كحلل العروسوخرم كهامة الطاووس وياسمين في ذرى الأغصانمنتظم كقطع العقيان والسرو مثل قطع الزبرجدقد استمد الماء من ترب ندي على رياض وثرى ثريوجدول كالمبرد المجلي وفرج الخشخاش جيبا وفتقكأنه مصاحف بيض الورق أو مثل أقداح من البلورتخالها تجسمت من نور تبصره قبل انتشار الوردمثل الدبابيس بأيدي الجند والسوسن الأزاذ منشور الحللكقطن قد مسه بعض البلل وقد بدت فيه ثمار الكنكركأنه جماجم من عنبر وحلق البهار بين الآسجمجة كهامة الشماس وجلنار كاحمرار الخدأو مثل أعراف ديوك الهند والأقحوان كالثنايا الغرقد صقلت أنواره بالقطر وقال ابن الرومي : وظلت عيون الروض تخضل بالندىكما اغرورقت عين الشجي لتدمعا PageV05P358 وقال آخر : وكأن البنفسج الغض يحكيأثر اللطم في خدود الغيد وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر في النرجس : ترنو بأبصارها إليك كماترنو إذا خافت اليعافير مثل اليواقيت قد نظمن علىزمرد فوقهن كافور كأنها والعيون ترمقهادراهم وسطها دنانير وقال أبو نواس : لدى نرجس غض القطاف كأنهإذا ما منحناه العيون عيون مخالفة في شكلهن فصفرةمكان سواد والبياض جفون وقال آخر وذكر العلة في أنه عين لا تطرف فتم التشبيه : كأنما النرجس يحكي لناعين محب أبدا تنظر لا تطرف الدهر لإشفاقهاتخوفا من نظرة تقصر وقال آخر : وكأن العيون في النرجس الغض . . . ض عيون قد وكلت بالسهود وقال ابن الرومي 
ms1154	 يفضل النرجس على الورد : PageV05P359 خجلت خدود الورد من تفضيلهخجلا توردها عليه شاهد للنرجس الفضل المبين وإن أبىآب وحاد عن الطريقة حائد يحكي مصابيح السماء وتارةيحكي مصابيح السماء تراصد وإذا احتفظت به فأمتع صاحببحياته لو أن شيئا خالد ينهي النديم عن القبيح بلحظهوعلى المدامة والسماع مساعد فصل القضية أن هذا قائدزهر الربيع وأن هذا طارد شتان بين اثنين هذا موعدبتسلب الدنيا وهذا واعد هذي النجوم هي التي ربتهمابحيا السحاب كما يربي الوالد فانظر إلى الأخوين من أدناهماشبها بوالده فذاك الماجد أين الخدود من العيون نفاسةورياسة لولا القياس الفاسد وكان ابن الرومي يكره الورد ويذمه فقال : وقائل لم هجوت الورد قلت لهوذاك من قبحه عندي ومن غمطه كأنه سرم بغل حين يفتحهوقت البراز وباقي الروث في وسطه وقال ابن الرومي يستسقي نبيذا ويذكر النرجس : أدرك ثقاتك إنهم وقعوافي نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بهاسبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب على درروشرابهم در على ذهب يا نرجس الدنيا أقم أبداللإقتراح ودائر النخب ذهب العيون إذا مثلن لناورد الجفون زبرجد القصب PageV05P360 وقال السري الرفاء : لو رحبت كأس بذي زورةلرحبت بالورد إذ زارها جاء فخلناه خدودا بدتمضرمة من خجل نارها قد عطر الدنيا فطابت بهلا عدمت دنياه عطارها وقال ابن الجهم : ما أخطأ الورد منك شيئاطيبا وحسنا ولا ملالا أقام حتى إذا أنسنابقربه أسرع انتقالا وقال البحتري : شقائق يحملن الندى فكأنهدموع التصابي في خدود الخرائد وقال محمد بن هانئ المغربي : الورد في رامشنة من نرجسوالياسمين وكلهن غريب فكأن هذا عاشق وكأن ذا . . . ك معشق وكأن ذاك رقيب وقال الشمشاطي في وصف الأرض المجودة : الجو يبكي ووجه الأرض مبتسمفالجو في مأتم والأرض في عرس PageV05P361 وقال آخر : أما ترى الأرض قد أعطتك عذرتهامخضرة واكتسى بالنور عاريها فللسماء بكاء في جوانبهاوللربيع ابتسام في نواحيها وقال ابن رشيق المغربي : شقائق أنستك حسن الوردبكل محمر إلى مسود كمقلة أو شامة في خدكأنها وسط ثراها الجعد تلحظ خلسا من عيون رمد وقال عبد الكريم بن إبراهيم النهشلي 
ms1155	 المغربي وجمع أنواعا من التشبيه وأوردتها متصلة لأحفظ نظمها البديع من التصديع : بارق في خلال غيم دلوحصدع الليل كالصباح الصديع بات يزجي سوامه من قطيعمكفهر مثل السوام القطيع فهو فيها كطرة المطرف المذ . . . هب أو سلة الحسام الصنيع قائما ينثر الحباب على ور . . . د خدود الربيع نثر الدموع في فضاء مضمخ من عبيروهواء مخلق من ردوع يعتلي الفجر فيهما ذا حياءوتمر الرياح ذات خضوع في رياحين تأخذ الريح عنهن . . . ن معاني جيب العروس الشموع شجر ذاب فوقه القطر فاختا . . . ل من الحسن في رداء وشيع وفياء الرياض في توشيعووشاح السماء في تجزيع وأصيل معصفر الجيب يجريماؤه جري أدمع التوديع خففت فوقه الصبا وأدارتلحظها الشمس فيه تحت خشوع PageV05P362 نعت النخل والشجر قال النمر بن تولب في صفة النخل : ضربن العرق في ينبوع عينطلبن معينه حتى روينا بنات الدهر لا يخشين محلاإذا لم تبق سائمة بقينا كأن فروعهن بكل ريحعذارى بالذوائب ينتصينا وقال عبد الصمد يصف البلح : كأنه في ناضر الأغصانزمرد لاح على تيجان حتى إذا تم له شهرانوانسدلت عثاكل القنوان فصلن بالياقوت والمرجانرأيته مختلف الألوان من قانئ أحمر أرجوانوفاقع أصفر كالنيران مثل الأكاليل على الغواني وقال البحتري : ومن شجر رد الربيع لباسهعليه كما نشرت وشيا منمنما أحل فأبدى للعيون بشاشةوكان قذى للعين إذ كان محرما حكي أن النظام جاء به أبوه إلى الخليل بن أحمد وهو حدث ليعلمه ، فقال الخليل يوما يمتحنه ، وفي يده قدح زجاج : يا بني صف لي هذه الزجاجة ، قال أبمدح أم بذم ؟ قال : بمدح قال : تريك القذى ، ولا تقبل PageV05P363 الأذى ، ولا تستر ما وراءها . قال : فذمها ، قال : سريع كسرها ، بطيء جبرها ، قال : فصف هذه النخلة ، وأومى إلى نخلة في داره ، قال : أبمدح أم بذم ؟ قال : بمدح قال : هي حلو مجتناها ، باسق منتهاها ، ناضر أعلاها . قال : فذمها قال : هي صعبة المرتقى ، بعيدة المجتنى ، محفوف بها الأذى . قال الخليل : يا بني نحن إلى التعلم منك أحوج . قال سعيد بن حميد : حفت بسرو كالقيان تلبستخضر الحرير على قوام معتدل فكأنها 
ms1156	 والريح تخطر بينهاتنوي التعانق ثم يمنعها الخجل وقال : وترى الغصون إذا الرياح تنفستملتفة كتعانق الأحباب وقال ابن المعتز : ظللت بملهى خير يوم وليلةتدور علينا الكأس في فتية زهر لدى نرجس غض وسرو كأنهقدود جوار رحن في أزر خضر وقال كشاجم : لنا على دجلة نخل منتخلنسلفه ماء ويسقينا عسل كأنما أعذاقه إذا حملغدائر من شعر وحف رجل وفيه عمري كعمر مقتبلكذهب الإبريز لونا ومحل وجيسوان طعمه يشفي العللكأنه أطراف ربات الكلل PageV05P364 وعظم الآزاذ فيه ونبللولا النوى يشد منه لهطل وقال ابن المعتز في الكرم : حتى إذا حر آب جاش مرجلةبفاتر من هجير الصيف مستعر ظلت عناقيده يخرجن من ورقكما احتبى الزنج في خضر من الأرز قال معاوية لصحار العبدي : ما هذه البلاغة التي فيكم ؟ قال : شيء تجيش به صدورنا فتقذفه على ألسنتنا . فقال له رجل من عرض القوم : هؤلاء بالبسر أبصر منهم بالخطب . فقال صحار : أجل والله إنا لنعلم أن الريح لتلقحه وإن البرد ليعقده ، وإن القمر ليصبغه ، وإن الحر لينضجه . قال معاوية : فما تعدون البلاغة فيكم ؟ قال : الإيجاز قال : وما الإيجاز قال : أن تجيب فلا تبطئ ، وتقول فلا تخطئ . نعت الحرب والجيش قال معقر بن الحارث بن أوس بن حمار البارقي : وقد جمعا جمعا كأن زهاءهجراد سفا في هبوة متطاير يفرج عنا كل خوف نخافهجواد كسرحان الأباءة ضامر وكل طموح في الحراء كأنهاإذا اغتسلت في الماء فتخاء كاسر فباكرهم عند الشروق كتائبكأركان سلمى سيرها متواتر كأن نعام الدو باض عليهموأعينهم تحت الحديد جواحر ضربنا حبيك البيض في غمر لجةفلم ينج في الناجين منهم مفاخر PageV05P365 وقال الحصين بن الحمام المري : فليت أبا شبل رأى كر خيلناوخيلهم بين الستار وأظلما نطاردهم نستنقذ الجرد كالقنا ويستنقذون السمهري المقوما عشية لا تغني الرماح مكانهاولا النبل إلا المشرفي المصمما لدن غدوة حتى أتى الليل ما ترى من الخيل إلا خارجيا مسوما واجرد كالسرحان يضربه الندىومحبوكة كالسيد شقاء صلدما يطأن من القتلى ومن قصد القناخبارا فما يجرين إلا تجشما عليهن فتيان كساهم محرقوكان إذا يكسو أجاد 
ms1157	 وأكرما صفائح بصرى أخلصتها قيونهاومطردا من نسج داود مبهما يهزون سمرا من رماح ردينةإذا حركت بضت عواملها دما وقال رميض بن رشيد العنزي : فجئنا بجمع لم ير الناس مثلهيكاد له ظهر الوديقة يطلع بأرعن دهم ينشد البلق وسطهله عارض فيه المنية تلمع وقال زيد الخيل : بجيش تضل البلق في حجراتهترى الأكم فيه سجدا للحوافر ومن كلام لعبد الحميد في صفة الحرب : والله لكأني أنظر إلى شؤبوبها قد همع ، وعارضها قد لمع ، وكأني بالوعيد قد أورى نارا ، فأقلعت عن براجم بلا معاصم ، ورؤوس بلا غلاصم . PageV05P366 وقال زهير : يطعنهم ما ارتموا حتى إذا طعنواضارب حتى إذا ما ضاربوا اعتنقا وقال مهلهل ، وذكر الحرب وتناصفهم فيها : كأنا غدوة وبني أبينابجنب عنيزة رحيا مدير وقال : أنبضوا معجس القسي وأبرق . . . نا كما توعد الفحول الفحولا وقال : دلفت له بأبيض مشرفيكما يدنو المصافح للسلام وقال قيس بن الخطيم : إذا ما فررنا كان أسوا فرارناصدود الخدود وازورار الحواجب صدود الخدود والقنا متشاجرولا نبرح الأقدام عند التضارب وقال البحتري : لقد كان ذاك الجأش جأش مسالمعلى أن ذاك الزي زي محارب وقال : تسرع حتى قال من شهد الوغىلقاء عدو أم لقاء حبائب PageV05P367 وقال : لله درك يوم بابك باسلابطلا لأبواب الحتوف قروعا لما أتوك تقود جيشا أرعنايمشى عليه كثافة وجموعا في معرك ضنك تخال به القنابين الضلوع إذا انحنين ضلوعا وزعتهم بين الأسنة والظباحتى أبدت جموعهم توزيعا وقال ابن المعتز : وعم السماء النقع حتى كأنهدخان وأطراف الرماح شرار وقال أبو الهول في قتل يزيد بن مزيد الوليد بن طريف : قل للقوافل والجنود وغيرهمسيروا فقد قتل الوليد يزيد لا ذا يني طلبا ولا ذا يأتليهربا فذا نصب وذا مجهود كالليل يطلبه النهار بضوئهفظلام ذاك بنور ذا مطرود وقال آخر : عشية كنا بالخيار عليهمأننقص من أعمارهم أم نزيدها وقال أبان بن عبدة بن العباس بن مسعود : إذا الدين أودى بالفساد فقل لهيدعنا ورأسا من معد نصادمه ببيض خفاف مرهفات قواطعلداود فيها أثره وخواتمه PageV05P368 وزرق كستها ريشها مضرحيةأثيت خوافي ريشها وقوادمه بجيش تضل 
ms1158	 البلق في حجراتهبيثرب أخراه وبالشام قادمه إذا نحن سرنا بين شرق ومغربتنبه يقظان التراب ونائمه وقال الأخطل يذكر الفرار والحضر : ونجى ابن بدر ركضه من رماحناونضاخة الأعطاف ملهبة الحضر إذا قلت نالته العوالي تقاذفتبه سوحق الرجلين صائبة الصدر كأنهما والآل ينجاب عنهماإذا انغمسا فيه يعومان في بحر يسر إليها والرماح تنوشهفدى لك أمي أن دأبت إلى العصر فظل يفديها وظلت كأنهاعقاب دعاها جنح ليل إلى وكر وقال تميم بن أبي بن مقبل يصف الكتيبة : وشهباء ينبو الليل عنها كأنهاصفا زل عن أركانها المتزحلف لها كلكل أعيا على كل غامزبه زور باد من العز أجنف وقال الخوارزمي : بجيش عنده للأكم ثاروجسم الشمس في يده ضئيل إذا الأرض اشتكته إلى سماءأجابتها السماء كذا أقول فكاهل هذه منه ثقيلوناظر هذه منه كليل PageV05P369 وقال الحاتمي : بيوم عقيم يلقح البيض بأسهولود المنايا وهو اشمط ثاكل إذا ما أسر النقع أنوار شمسهأذاعت بأسرار المنايا المناصل وقال أبو الفرج الببغاء : قاد الجياد إلى الجياد عوابساشعثا ولولا بأسه لم تنقد في جحفل كالسيل أو كالليل أوكالقطر صافح موج بحر مزبد متوقد الجنبات يعتنق القنافيه اعتناق تواصل وتودد مثعنجر بظبا الصوارم مبرقتحت الغبار وبالصواهل مرعد رد الظلام على الضحى واسترجع ال . . . إظلام من ليل العجاج الأربد وكأنما نقشت حوافر خيلهللناظرين أهلة في الجلمد وكأن طرف الشمس مطروف وقدجعل الغبار له مكان الاثمد وكتب كاتبه : حتى إذا اشتد الكرب ، وعظم الخطب ، وكثر الطعان والضرب ، وثار الرهج ، وسالت المهج ، وضاقت الحلق ، واحمرت الحدق ، وقامت الحرب على ساق ، وأنزل الله النصر ، وحكم لنا بالعلو والقهر ، وولوا هربا ، واتبعناهم طلبا ، قد خامرهم الوهل ، واستولى عليهم الأجل ، وأخطأهم الأمل ، فمن بين قتيل طريح ، وعقير جريح ، وهارب طائح ، ومستأمن جانح ، قد أصبح رجاؤه خائبا ، وظنه كاذبا ، وباله كاسفا ، وقلبه خائفا . وكتب آخر : فبرز الفاجر الكافر في عدة تشتمل على كذا خيلا كأتي السيل ، ورجلا كحلول الليل ، بالصفائح المذلقة ، والرماح المثقفة ، PageV05P370 والقسي المطورة ، والآل المطرورة ، والجواشن الحصينة ، والحلق الموضونة ، والتقت الفتيان قد انتضت مناصلها ، وهزت عواملها 
ms1159	 ، فمن مثلم في الهام مغمود ، ومجرد في الأصلاب مقصود ، ورديع بنجيع الأحشاء ، وهاتك شغف السويداء . وكتب آخر : قد خسروا الدين بما شروه من خسائس الأعراض ، وفاتتهم الدنيا بما أتيح لهم من حواضر الآجال ، وصاروا أغراضا لمواقع الغير ، ونصبا لمواضع العبر . وكتب آخر : قانعا من الأمر الذي قصد له بحشاشة يستبقيها ، راضيا من مسعاته في الطمع بنفسه أن يوؤب بها ، وانثال الأولياء فاصلين من العجاج إليهم ، منقضين من الجبال عليهم . وكتب آخر : فهم بين ميت مقبور بين مدرج السيول ومهب الرياح ، عوائده السباع وحواضره الذئاب ، قد اكتسب آثاما وخدت به إلى مصارع الذلة ، ومضاجع الهلكة ، ومصاير أهل الشقوة ، من العذاب الواصب ، والخزي الدائم ، وبين مأسور مقهور ، قد أوبقته بجرائره ذنوبه ، وأسلمته إلى الذلة مكاسبه ، فهو في ضيق الأسر ، وذل القهر ، وخشوع العبودية ، و خضوع الاستكانة ، يتلهف على فرطاته نادما ، ويحاول قبول توبته آبيا ، ويهتف بوله الاعتذار مستكينا . وكتب آخر : حتى إذا لقحت الحرب عوانا ، وبركت بكلكلها ، ودارت رحاها ، وتلافت الصفوف ، وتدانت الزحوف ، وترامى القوم أرشاقا ، فترنمت القسي ، وكثر الدوي ، ورنت الأوتار ، وشقت الأبصار ، وسارت التكائب ، وتهاوت المقانب إلى المقانب ، واطعنت بالرماح ، وتدافعت بالراح ، فلم ير إلا مقعص أو جريح ، أو مأطور أو نطيح ، أو مائل أو سطيح ، وقد ثار الغضب ، وانقطع السبب ، واشتدت الحمية ، وذهبت الروية ، واعترك الزحام ، وضاق مع سعة الفضاء المقام ، وتغيرت الألوان وكشرت الأسنان ، وصار الدهم PageV05P371 شقرا ، والشقر كمتا ، والرجال بهتا ، فعند ذلك حمي الوطيس ، وأسلم الرئيس ، وحال الموت دون الفوت ، وصار الأكس كالأروق ، والمحتال كالأحمق ، وذو البصيرة كالأخرق . وقال أبو الحسن السلامي : فالروض من زهر مضرجوالماء من ماء الترائب أشكل والنقع ثوب بالنسور مطيروالأرض فرش بالجياد مخيل تهوي العقاب على العقاب ويلتقيبين الفوارس أجدل ومجدل وسطور خيلك إنما ألفاتهاسر تنقط بالدماء وتشكل نعت السلاح والجنن قال الرضي : وجيش يسامي كل طود عجاجهويفتر عنه كل واد يضمه تخطف أبصار الأعادي سيوفهوتملأ أسماع القبائل لجمه إذا سار صبحا طارد الشمس نقعهوإن سار ليلا طبق الأرض دهمه تراجع حمرا في 
ms1160	 دم الضرب بيضهوتنجاب شقرا من دم الطعن دهمه وقال قيس بن الخطيم : أجالدهم يوم الحديقة حاسراكأن يدي بالسيف مخراق لاعب وقال معقر بن حمار : وحامى كل قوم عن أبيهمفصارت كالمخاريق السيوف PageV05P372 وقال إسحاق بن خلف في السيف أيضا : ألقى بجانب خصرهأمضى من الأجل المتاح وكأنما ذر الهبا . . . ء عليه أنفاس الرياح وقال أبو الهول : حسام غداة الروع ماض كأنهمن الله في قبض النفوس رسول إذا ما تمطى الموت في يقظاتهفلا بد من نفس هناك تسيل كأن علي إفرنده موج لجةتقاصر في ضحضاحه وتطول وقال أيضا : وكأن الفرند والرونق الجا . . . ري في صفحتيه ماء معين يستطير الأبصار كالقبس المش . . . عل ما تستبين فيه العيون ما يبالي إذا الضريبة حانتأشمال نيطت به أم يمين نعم مخراق ذي الحفيظة في الهي . . . جاء يعصى به ونعم القرين وقال البحتري وأجاد : يتناول الروح البعيد منالهعفوا ويفتح في القضاء المقفل ماض وإن لم تمضه يد فارسبطل ومصقول وإن لم يصقل PageV05P373 يغشى الوغى فالترس ليس بجنة من حده والدرع ليس بمعقل يصغي إلى حكم الردى فإذا مضىلم يلتفت وإذا قضى لم يعدل متوقد يفري بأول ضربةما أدركت ولو أنها في يذبل وإذا أصاب فكل شيء مقتلوإذا أصيب فما له من مقتل وقال علي بن إسماعيل الزيدي العلوي المغربي : ومهند عضب الغرار كأنهتحت العجاجة لجة خضراء نقش الفرند ذبابه فكأنماسلخت عليه الحية الرقطاء ألقى عزيمته أبو موسى علىمتنيه فهو لحده إمضاء وقال ابن الرومي : يشيعه قلب رواع وصارمصقيل بعيد عهده بالصياقل تشيم بروق الموت في صفحاتهوفي حده مصداق تلك المخايل وقال ابن المعتز : ولي صارم فيه المنايا كوامنفما ينتضى إلا لسفك دماء ترى فوق متنيه الفرند كأنهبقية غيم رق دون سماء وقال ابن الرومي : PageV05P374 يقول القائلون إذا رأوهلأمر ما تعوليت الدروع وقال مزرد بن ضرار أخو الشماخ يصف الرمح : ومطرد لدن الكعوب كأنهتغشاه منباع من الزيت سائل أصم إذا ما هز مارت سراتهكما مار ثعبان الرمال الموائل له فارط ماضي الغرار كأنههلال بدا في ظلمة الليل ناحل وقال 
ms1161	 آخر : وصارم فيه ماء لو ألم بهنوح على فلكه لم يأمن الغرقا وبين أمواجه نار مسعرةلو حل فيها خليل الله لاحترقا وقال محمد بن هانئ : وأبيض كلسان البرق مخترطمن دون حق معز الدين إصليت منية ليس تبغي غير طالبهاوكوكب ليس يبغي غير عفريت وقال عنترة في الرماح : يدعون عنتر والرماح كأنهاأشطان بئر في لبان الأدهم وقال دريد بن الصمة : فجئت إليه والرماح تنوشه كوقع الصياصي في النسيج الممدد وقال الطائي : PageV05P375 مثقفات سلبن الروم زرقتهاوالعرب ألوانها والعاشق القضفا وقالت ليلى الأخيلية : إن الخليع ورهطه في عامركالقلب ألبس جؤجؤا وحزيما قوم رباط الخيل وسط بيوتهموأسنة زرق يخلن نجوما وقال الطائي : من كل أزرق نظار بلا نظرإلى المقاتل ما في متنه أود أنه كان ترب الحب مذ زمنفليس يعجزه قلب ولا كبد وقال ساعدة بن جؤية : وأعد أزرق في الكماة كأنهفي طخية الظلماء ضوء شهاب وقال آخر : وأسمر خطيا كأن كعوبه نوىالقسب قد أرمى ذراعا على العشر وقال مالك بن نويرة : وسمر كأشطان الجرور نواهليجور بها زو المنايا ويهتدي يقعن معا فيهم بأيدي كماتناكأن المنون للرماح بموعد وقال سلامة بن جندل : PageV05P376 سن الثقاف قناها فهي محكمةقليلة الزيغ من هم وتركيب كأنها بأكف القوم إذ لحقوامواتح البئر أو أشطان مطلوب وقال ابن المعتز وجمع : أعددت أخرس للطعان ونثرةزغفا ومطردا من الخرصان وكعوب شوحطة كأن حنينهابالكف عولة فاقد مرنان وسلاجما زرقا كأن ظباتهامشحوذة بضرائم النيران أفواقها حشو الجفير كأنهاأفواه أفرخة من النغران وقال الشماخ يصف قوسا : إذا أنبض الرامون عنها ترنمتترنم ثكلى أوجعتها الجنائز وأنشد ثعلب فيها : وهي أذا أنبضت فيها تسجعترنم الثكلى أبت لا تهجع وأولها : نزعت فيها وهي فرع أجمعوهي ثلاث أذرع وإصبع وافتخرت جاريتان من العرب بقوسي أبيهما فقالت إحداهما : قوس أبي طروح مروح ، تعجل الظبي أن يروح . وقالت الأخرى : قوس أبي كزة ، تعجل الظبي النقزة . PageV05P377 وقال محمد بن بشير : ومشمرين عن السواعد حسرعنها بكل رفيقة التوتير ليس الذي تشوي يداه رميةمنهم بمعتذر ولا معذور عطف السيات موانع في عطفهاتعزى إذا نسبت 
ms1162	 إلى عصفور وقال أبو العيال الهذلي في السهام : فترى النبال تعير في أقطارهاشمسا كأن نصالهن السنبل وقال أبو كبير الهذلي : فتعاوروا نبلا كأن سوامهانفيان قطر في عشي مسدف وقال : ومعابلا صلع الظبات كأنهاجمر بمسهكة يشب لمصطلي نجفا بذلت لها خوافي ناهضحشر القوادم كاللفاع الأطحل وإذا تسل تخشخشت أرياشهاخشف الجنوب بيابس من إسحل مسهكة : موضع ريح شديدة ، ونجف : جمع نجيف أي عريض ، وحشر لطيف ، واللفاع : لحاف يتلفع به ، وأطحل : أسود . PageV05P378 وقال أبو دواد وذكر الدرع : وأعددت للحرب فضفاضةتضاءل في الطي كالمبرد وقال امرؤ القيس : ومسرودة النسج موضونةتضاءل في الطي كالمبرد تفيض على المرء أردانهاكفيض الأتي على الجدجد وقال آخر : وأرعن ملموم الكتائب خيلهمضرجة أعرافها ونحورها عليها مذالات القيون كأنهاعيون الأفاعي سردها وقتيرها وقال جزء بن ضرار : ومسفوحة فضفاضة تبعيةوآها القتير تجتويها المعابل دلاص كظهر النون لا يستطيعهاسنان ولا تلك الحظاء الدواخل الحظاء : جمع حظوة وهي سهام صغار لا نصل لها . وقال حزن بن عامر الطائي : لباسهم إذا فزعوا دروعكأن قتيرها حدق الجراد PageV05P379 وقال آخر : فتخال موج البحر يصفق بعضهبعضا وميض قتيرها وسرادها وقال محمد بن عبد الملك الحلبي : وعلي سابغة الذيول كأنهاسلخ كسانيه الشجاع الأرقم وقال أبو الحسين ابن لنكك البصري : يا رب سابغة حبتني نعمةكافأتها بالسوء غير مفند أضحت تصون عن المنايا مهجتيوظللت أبذلها لكل مهند وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعمرو بن معد يكرب : أخبرني عن السلاح قال : عن أية تسأل ؟ قال : أخبرني عن الرمح قال : أخوك وربما خانك ، قال فالسهام ، قال : منايا تخطئ وتصيب قال : فالدرع : قال مشغلة للفارس ، متعبة للراجل ، وإنها لحصن حصين ، قال : فالترس ، قال : ذاك مجن وعليه تدور الدوائر . قال : فالسيف ، قال : هناك قارعتك أمك الهبل . ولهذا الخبر تمام لا يليق بهذا المكان إيراده . قال الرقاشي في قوس : مجلوزة الأكعب في استواءسالمة من أبن السيساء فلم تزل مساحل البراءتأخذ من طرائف اللحاء حتى بدت كالحية الصفراءترنو إلى الطائر في الهواء بمقلة سريعة الإقذاءليست بكحلاء ولا زرقاء PageV05P380 وقال آخر فيها : صفراء نبع خطموها بوترلام 
ms1163	 ممر مثل حلقوم النغر حدت ظباة اسهم مثل الشررفصرعتهن بأخفاف القتر حور العيون بابليات النظريحسبها الناظر من خير البشر وقال ابن نباته في سكين : ما أبصر الناظر من قبلهاماء ونارا جمعا في مكان ووصفها آخر فقال : أقطع من البين . النامي في سيف : فيريك في لألائه متوقداحنق المنون به على الآجال نعت أنواع القتل والجراح قال معقر بن حمار البارقي : كأن جماجم الأبطال لماتلاقينا ضحى حدج نقيف وقال عنترة : وحليل غانية تركت مجدلاتمكو فريصته كشدق الأعلم سبقت يداي له بعاجل طعنةفوهاء نافذة كلون العندم PageV05P381 وقال أبو خراش الهذلي : فنهنهت أولى القوم عني بضربةتنفس منها كل حشيان مجحر وطعن كرمح الشول أمست غوارزاجواذبها تأبى على المتغبر الغوارز : التي قد ذهبت ألبانها فإذا طلب منها الدر رمحن . والغبر بقية اللبن . وقال قيس بن الخطيم : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائرلها نفذ لولا الشعاع أضاءها ملكت بها كفي فانهرت فتقهايرى قائم من دونها ما وراءها وقال أبو النجم يصف الطعنة : لنصرعن ليثا يرن مأتمهبطعنة نجلاء فيها ألمه يجيش من نهر تراقيه دمهكمرجل الصباغ جاش بقمه وقال محمد بن عبد الملك الحلبي : نهنهت أولاها بضرب صادقهبر كما خط الرداء المعلم وقال السري الرفاء : لما تراءى لك الجمع الذي نزحتأقطاره ونأت بعدا جوانبه PageV05P382 تركتهم بين مصبوغ ترائبهمن الدماء ومخضوب ذوائبه فحائد وشهاب الرمح لاحقهوهارب وذباب السيف طالبه يهوي إليه بمثل النجم طاعنهوينتحيه بمثل البرق ضاربه يكسوه من دمه ثوبا ويسلبهثيابه فهو كاسيه وسالبه ونظر في هذا المعنى إلى قول البحتري : سلبوا وأشرقت الدماء عليهممحمرة فكأنهم لم يسلبوا وأنشد المبرد في مصلوب : قام ولما يستعن بساقهألف مثواه على فراقه كأنما يضحك من أشداقه وقال مسلم بن الوليد في مثله : ورأس مهران قد ركبت قلتهلدنا كفاه مكان الليت والجيد وضعته حيث ترتاب الرياح بهوتحسد الطير فيه أضبع البيد ما زال يعنف بالنعمى ويغمطهاحتى استقل به عود على عود تعدو السباع فترميه بأعينهاتستنشق الجو أنفاسا بتصعيد وقال الطائي : ولقد شفى الأنفاس من برحائهاأن صار بابك جار مازيار PageV05P383 سود اللباس 
ms1164	 كأنما نسجت لهمأيدي السموم مدارعا من قار بكروا وأسروا في متون ضوامرقيدت لهم من مربط النجار لا يبرحون ومن رآهم خالهمأبدا على سفر من الأسفار وقال البحتري في مثله : وتراه مطردا على أعوادهمثل اطراد كواكب الجوزاء مستشرفا للشمس منتصبا لهافي أخريات الجذع كالحرباء وقال الأخيطل الواسطي : كأنه عاشق قد مد بسطتهيوم الفراق إلى توديع مرتحل أو قائم من نعاس فيه لوثتهمداوم لتمطيه من الكسل وقال أبو الحسن الأنباري في ابن بقية لما صلبه عضد الدولة فوصف حاله وإن كان مخرجه مخرج التأبين : علو في الحياة وفي المماتبحق أنت إحدى المعجزات ولما ضاق بطن الأرض عن أنيضم علاك من بعد الممات أصاروا الجو قبرك واستنابواعن الأكفان ثوب السافيات كأن الناس حولك حين قامواوفود نداك أيام الصلات كأنك قائم فيهم خطيباوكلهم قيام للصلاة PageV05P384 مددت يديك نحوهم احتفاءكمدهما إليهم بالهبات أسأت إلى النوائب فاستثارتفأنت قتيل ثار النائبات نعت المعاقل والأبنية قال أبو تمام وذكر عمورية : وبرزة الوجه قد أعيت رياضتهاكسرى وصدت صدودا عن أبي كرب بكر فما افترعتها كف حادثةولا ترقت إليها همة النوب من عهد اسكندر أو قبل ذلك قدشابت نواصي الليالي وهي لم تشب وقال آخر في وصف قلعة : وخلقاء قد تاهت على من يرومهابمرقبها العالي وجانبها الصعب يزر عليها الجو جيب غمامهويلبسها عقدا بأنجمه الشهب فأبرزتها مهتوكة الجيب بالقناوغادرتها ملصوقة الخد بالترب وقال علي بن الجهم : وقبة ملك كأن النجو . . . م تصغي إليها بأسرارها لها شرفات كأن النجومكستها طرائف أنوارها وهن كمصطبحات خرجنلعيد النصارى وإفطارها فمن بين عاقصة شعرهاومصلحة عقد زنارها PageV05P385 وقال البحتري : لما كملت روية وعزيمةأعملت رأيك في ابتناء الكامل ذعر الحمام وقد ترقت فوقهمن منظر خطر المزلة هائل وكأن حيطان الزجاج بجوهلجج يمجن على جوانب ساحل وكأن تفويف الرخام إذا التقىتأليفه بالمنظر المتقابل حبك الغمام رصفن بين منمرومسير ومقارب ومشاكل وقال : يا من رأى البركة الحسناء رؤيتهاوالآنسات إذا لاحت مغانيها ما بال دجلة كالغيرى تنافسهافي الحسن طورا وأطوارا تباهيها كأن جن سليمان الذين ولواإبداعها فأدقوا في معانيها فلو 
ms1165	 تمر بها بلقيس عن عرضقالت هي الصرح تمثيلا وتشبيها إذا علتها الصبا أبدت لها حبكامثل الجواشن مصقولا حواشيها إذا النجوم تراءت في جوانبهاليلا حسبت سماء ركبت فيها كأنها حين لجت في تدفقهايد الخليفة لما سال واديها وقال : غرف من بناء دين ودنيايوجب الله فيه أجر الإمام PageV05P386 شوقتنا إلى الجنان فزدنافي اجتناب الذنوب والآثام وقال المتوكل لأبي العيناء وقد بنى بناء : كيف ترى دارنا ؟ قال : رأيت الناس يبنون دورهم في الدنيا ، وأنت بنيت الدنيا في دارك . وقال أبو سعيد الرستمي في دار بناها الصاحب : هي الدار أبناء الندى من حجيجهانوازل في ساحاتها وقوافلا فكم أنفس تأوي إليها مغذةوأفئدة تهوي إليها حوافلا وسامية الأعلام تلحظ دونهاسنا النجم في آفاقها متضائلا نسخت بها إيوان كسرى بن هرمزفأصبح في أرض المدائن عاطلا فلو أبصرت ذات العماد عمادهالأمست أعاليها حياء أسافلا ولو لحظت جنات تدمر حسنهادرت كيف تبني بعدهن المجادلا متى ترها خلت السماء سرادقاعليها وأعلام النجوم تماثلا وقال علي بن يوسف المغربي التونسي : بنى منظرا يسمى العروسين رفعةكأن الثريا عرست في قبابه إذا الليل أخفاه بحلكة لونهبدا ضوءه كالبدر تحت سحابه تمكن من سعد السعود محلهفأضحى ومفتاح الغنى قرع بابه ولو شاده عزم المعز ورأيهعلى قدره في ملكه ونصابه لكان حصى الياقوت والتبر مفرغاعلى المسك من آجره وترابه وكانت أعاليه سموا ورفعةتباشر ماء المزن قبل انسكابه PageV05P387 سأل عثمان رضي الله عنه بعض من وفد عليه عن حصن بناحية هراة فقال قي ذلك : محلقة دون السماء كأنهاغمامة صيف زال عنها سحابها فما تبلغ الأروى شماريخها العلىولا الطير إلا نسرها وعقابها وما خوفت بالذئب ولدان أهلهاولا نبحت إلا النجوم كلابها نعت الدار والرسوم قال زهير بن أبي سلمى : لمن طلل برامة لا يريمعفا وخلا له حقب قديم يلوح كأنه كفا فتاةترجع في معاصمها الوشوم أبو نواس : لم دمن تزداد حسن رسومعلى طول ما أقوت وطيب نسيم تجافى البلى عنهن حتى كأنمالبسن على الأقواء ثوب نعيم وقال الطائي : إن شئت أن لا ترى صبرا لمصطبرفانظر على أي 
ms1166	 حال أصبح الطلل كأنما جاد مغناه فغيرهدموعنا يوم بانوا وهي تنهمل PageV05P388 وقال البحتري : أرى بين ملتف الأراك منازلامواثل لو كانت مهاها مواثلا لقينا المغاني باللوى فكأنمالقينا الغواني الآنسات عواطلا وقال معلى الطائي : لبسن البلى حتى كأن رسومهاطعمن الهوى أو ذقن فقد الحبائب وقال محمد بن وهيب : لبسا البلى فكأنما وجدابعد الأحبة مثل ما أجد وقال الطائي : أو ما رأيت منازل ابنة مالكرسمت له كيف الزفير رسومها وكأنما ألقى عصاه بها النوىمن نية قذف فليس يريمها وقال ابن هرمة : نبكي على دمن ونؤي هامدوجواثم سفع الخدود رواكد عرين من عقب القدور وأهلهافعكفن بعدهم بهاب لابد ووقينه عبث الصبا فكأنهدنف مرته الربع بين عوائد PageV05P389 وقال أبو نواس : لمن طلل عاري المحل دفينخلا عهده إلا خوالد جون كما اقترنت عند المبيت حمائمبعيدات ممسى ما لهن وكون وقال أيضا في الأثافي في معرض الذم : رأيت قدور الناس سودا من الصلاوقدر الرقاشيين بيضاء كالبدر نبينها للمعتفي بفنائهمثلاث كنقط الثاء من نقط الحبر وقال الطائي : أثاف كالخدود لطمن حزناونؤي مثل ما انفصم السوار وقال : والنؤي أهمد شطره فكأنهتحت الحواجب حاجب مقرون وقال ابن المعتز : عفا غير مائلات كأنهاخدود عذارى مسهن شحوب وقال القطامي : وما هداني لتسليم على دمنبالغمر غيرهن الأعصر الأول PageV05P390 فهن كالحلل الموشي ظاهرهاأو كالكتاب الذي قد مسه بلل وقال ذو الرمة : كأنها بعد أحوال مضين لهابالاشيمين يمان فيه تسهيم أودى بها كل عراص ألث بهاأو جافل من عجاج الصيف مهجوم منازل الحي إذ لا الدار نازحةبالأصفياء وإذ لا العيش مذموم كادت بها العين تنبو ثم بينهامعارف الأرض والجون اليحاميم وقال بعض أهل المعرة ، وهو ابن النوت ، وتروى لأبي العلاء وليست له : مررت بربع في سياث فراعنيبه زجل الأحجار تحت المعاول تناولها عبل الذراع كأنماجنى الحقد فيما بينهم حرب وائل أهادمها شلت يمينك خلهالمعتبر أو واقف أو مسائل منازل قوم أذكرتنا حديثهمولم أر أحلى من حديث المنازل وصف الفلاة والآل وقال الأخطل : وبيداء ممحال كأن نعامهابأرجائها القصوى أباعر همل PageV05P391 ترى لامعات الآل فيها كأنهارجال تعرى 
ms1167	 تارة وتسربل وجوز فلاة ما يغمض ركبهاولا عين هاديها من الخوف تغفل بكل بعيد الغول لا يهتدى بهبعرفان أعلام وما فيه منهل ملاعب جنان كأن ترابهإذا اطردت فيه الرياح مغربل أجزت إذا الحرباء أوفى كأنهمصل يمان أو أسير مكبل ترى الثعلب الحولي فيها كأنهإذا ما علا نشزا حصان مجلل وقال زهير : وتنوفة عمياء لا يجتازهاإلا المشيع ذو الفؤاد الهادي قفر هجعت بها ولست بنائموذراع ملقية الجران وسادي وعرفت إن ليست بدار إقامةفكصفقة بالكف كان رقادي وقال جرير : وهاجد موماة بعثت إلى السرىوللنوم أحلى عنده من جنى النحل يكون نزول الركب فيها كلا ولاغشاشا ولا يدنين رحلا إلى رحل وقال ذو الرمة : وغبراء يقتات الأحاديث ركبهاوتشفى ذوات الضغن من طائف الجهل ترى قورها يغرقن في الآل مرةوآونة يخرجن من غامر ضحل PageV05P392 ورمل عزيف الجن في عقداتههزيز كتضراب المغنين بالطبل وقال أيضا : ودوية جرداء جداء خيمتبها هبوات الصيف من كل جانب سباريت يخلو سمع مجتاز خرقهامن السمع إلا من ضباح الثعالب وقال : ومشتبه الأرباء يرمي بركبهيبيس الثرى نائي المناهل أخرق إذا هبت الريح الصبا درجت بهغرائب من بيض هجائن دردق فأصبحت أجتاب الفلاة كأننيحسام جلت عنه المداوس مخفق الأرباء : جمع ربوة ، وأخرق : بعيد واسع ، ودردق : صغار ولا واحد لها من لفظها ، وأراد بالغرائب : فراخ النعام . وقال أيضا : وساحرة السراب من المواميترقص في عساقلها الأروم العساقل : السراب ، والأروم : الأعلام . يموت قطا الفلاة بها أواماويهلك في جوانبها النسيم مللت بها المقام وأرقتنيهموم ما تنام ولا تنيم أبيت الليل أرعى كل نجموشر رعاية العين النجوم PageV05P393 وقال مسعود أخو ذي الرمة : ومهمه فيه السراب يلمحيدأب فيه القوم حتى يطلحوا ثم يظلون كأن لم يبرحواكأنما أمسوا بحيث أصبحوا وكان أبو حامد البصري إذا رأى أهل النظر وتفرقهم بعد الكلام في المجلس والخصام تمثل بأبيات مسعود هذه . وقال آخر : أخوف بالحجاج حتى كأنماتحرك عظم في الفؤاد مهيض ودون يد الحجاج من أن تنالنيبساط لأيدي الناعجات عريض مهامه أشباه كأن سرابهاملاء بأيدي الغاسلات رحيض وقال مسلم بن الوليد : وقاطعة 
ms1168	 رجل السبيل مخوفةكأن على أرجائها حد مبرد مؤزرة بالآل فيها كأنهارجال قعود في ملاء معمد وقال إسحاق الموصلي وتشبه بذي الرمة : ومدرجة للريح تيهاء لم يكنليجشمها زميلة غير حازم يضل بها الساري وإن كان هادياوتقطع أنفاس الرياح النواسم تعسفت أفري جوزها بشملةبعيدة ما بين القرا والمحازم كأن شرار المرو من نبذها بهنجوم هوت أخرى الليالي العواتم PageV05P394 وقال القلاخ : وبلد أغبر مخشي العطبيضحي به موج السراب مضطرب لو قذف الكتان فيه لالتهبقطعت أحشاه بسير منجذب وقال ذو الرمة : قد أعسف النازح المجهول معسفهفي ظل أغضف يدعو هامه البوم بين الرجا والرجا من جنب واصيةيهماء خابطها بالخوف معكوم للجن بالليل في أرجائها زجلكما تناوح يوم الريح عيشوم دوية ودجى ليل كأنهمايم تراطن في حافاته الروم كأننا والقنان القود تحملناموج الفرات إذا التج الدياميم وصف السير والسرى وقال الأخطل : وغارت عيون العيس والتفت العرىفهن من الضراء والجهد نحل وقد ضمرت حتى كأن عيونهابقايا قلات أو ركي ممكل ممكل : غار ماؤها ونزح ثم جم بعد النزح ، يقال فيه مكلة من ماء أي قليل اجتمع بعد النزح . وصارت بقاياها إلى كل حرةلها بعد إسآد مراح وأفكل PageV05P395 وقعن وقوع الطير فيها وما بهاسوى حرة ترجيعها متطلل وقال ذو الرمة : ونشوان من طول النعاس كأنهبحبلين في مشطونة يترجح أطرت الكرى عنه وقد مال رأسهكما مال رشاف الفضال المرنح إذا مات فوق الرمل أحييت روحهبذكراك والعيس المراسيل جنح وقال الحطيئة : وأشعث يهوى النوم قلت له ارتحلإذا ما الثريا أعرضت واسبطرت فقام يجر الثوب لو أن نفسهيقال له خذها بكفيك خرت وقال الفرزدق : وأبيض مخمور يميل برأسهنعاسا ولم يشرب طلاء ولا خمرا إذا لم يجد بدا من الأمر هجتهوجيب الذراع لا يضيق به صدرا وقال أعرابي : بدأن بنا وابن الليالي كأنهحسام جلا عنه القيون صقيل فما زلت أفني كل يوم شبابهإلى أن أتتك العيس وهو ضئيل وقال مسكين الدارمي : ومنعقد ثني اللسان بعثتهتخال النعاس في مفاصله خمرا رماه الكرى في الرأس حتى كأنهأميم جلاميد تركن به وقرا PageV05P396 وقال ذو 
ms1169	 الرمة : وأشعث مثل السيف قد لاح جسمهوجيف المهارى والهموم الأباعد سقاه السرى كأس النعاس فرأسهلدين الكرى من آخر الليل ساجد أقمت له صدر المطي وما درىأجائرة أعناقها أم قواصد ترى الناشئ الغريد يضحي كأنهعلى الرحل مما منه السير عاصد منه : أي جهده ، وعصد البعير : إذا لوى عنقه للموت . وقال مسلم بن الوليد : إليك أمين الله راعت بنا القطابنات الفلا في كل نشز وفدفد أخذن السرى أخذ العنيف وأسرعتخطاها بها والنجم حيران مهتد لبسن الدجى حتى نضت وتصوبتهوادي نجوم الليل كالدحو باليد وقال العتابي : وأشعت مشتاق رمى في جفونهغريب الكرى بين الفجاج السباسب أمات الليالي شوقه غير زفرةتردد ما بين الحشا والترائب سحبت له ذيل السرى وهو لابسدجى الليل حتى صح ضوء الكواكب ومن فوق أكوار المهارى لبانهأحل لها أكل الذرى والغوارب إذا ادرع الليل انجلى وكأنهبقية هندي حسام المضارب بركب ترى كسر الكرى في جفونهموعهد الفيافي في وجوه شواحب وقال الطائي وجعل السير طريقا إلى همة مروته : PageV05P397 وركب كأمثال الأسنة عرسواعلى مثلها والليل تسطو غياهبه لأمر عليهم أن تتم صدورهوليس عليهم أن تتم عواقبه وقال جحدر بن ربيعة العكلي : وركب تعادوا بالنعاس كأنماتساقوا عقارا خالطت كل مفصل سريت بهم حتى مضى الليل كلهولاحت هوادي الصبح للمتأمل وقالوا وقد مالت طلاهم من الكرىأنخ إنها نعمى علينا وأفضل فطاوعتهم حتى أناخوا كلا ولامهارى لهوا منها ولما تعقل ومالوا على أعطافها وتوسدواإلى الركب اليسرى سواعد أشمل ولاثوا بأيديهم فضول أزمةتصور البرى أزرارها لم تحلل غشاشا غرار العين ثم تنبهواسراعا إلى أكوار سدس وبزل وقال أبو النجم العجلي : وبلدة ما الإنس من أهالهاولا ضعيف القوم من رجالها زوراء تبكي الجن من إمحالهاقطعت بالعيس على كلالها نعت البيان والمحاورة قال حسان بن ثابت : لساني وسيفي صارمان كلاهماويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي وقال جرير فأخذ اللفظ والمعنى : PageV05P398 لساني وسيفي صارمان كلاهماوللسيف أشوى وقعة من لسانيا وقال الأخطل : أفحمت عنكم بني النجار قد علمتعليا معد وكانوا طالما هدروا حتى استكانوا وهم مني على مضضوالقول ينفذ ما 
ms1170	 لا تنفذ الإبر وقال محمد بن هانئ : حكم يجلي غيب كل ملمةكالشمس تكشف جنح كل ظلام وقال آخر : من كل معنى يكاد الميت يفهمهحسنا ويعبده القرطاس والقلم وقال الصابي : فقر لم يزل إليها فقيراكل مبدي فصاحة ومعيد يغتدي البارع المفيد إليهالاحقا بالمقصر المستفيد ببيان شاف ولفظ مصيبواختصار كاف ومعنى سديد وقال أيضا : ولي فقر تضحي الملوك فقيرةإليها لدى أحداثها حين تطرق أرد بها رأس الجموح فينثنيوأجعلها سوط الحرون فيعنق فإن حاولت لطفا فماء مرقرقوإن حاولت عنفا فنار تألق وقال أبو فراس ابن حمدان : PageV05P399 وروضة من رياض الفكر دبجهاصوب القرائح لا صوب من المطر كأنما نشرت يمناك بينهمابردا من الوشي أو بردا من الحبر وقال آخر : نطقت بحكمة جلى سناهاعن المعنى اللطيف دجى الظلام تلذ كأنها راح وروحتمشى في العروق وفي العظام وقول رسول الله صلى الله وعليه وسلم : ' إن من البيان لسحرا ' هو الغاية إيجازا وبلاغة . وكتب الصاحب بن عباد : خط أحسن من عطفات الأصداغ ، وبلاغة كالأمل آذن بالبلاغ . فقر كما جيدت الرياض ، وفصول كما تغامزت المقل المراض . ألفاظ كما نورت الأشجار ، ومعان كما تنفست الأسحار . وقال الماهر : وحديث كأنهأوبة من مسافر فهو أحلى من الرقا . . . د لدى طرف ساهر وقال بشار : وكأن رجع حديثهاقطع الرياض كسين زهرا وكأن تحت لسانهاهاروت ينفث فيه سحرا وقال السري الرفاء : يتنازعون على الرحيق غرائبايحسبن زاهرة كؤوس رحيق PageV05P400 صدرت عن الأفكار وهي كأنهارقراق صادرة عن الراووق وقال محمد بن أحمد الحزور : لله لؤلؤ ألفاظ أساقطهالو كن للغيد لاستأنسن بالعطل ومن عيون معان لو كحلت بهانجل العيون لأغناها عن الكحل سحر من الفكر لو دارت سلافتهعلى الزمان تمشى مشية الثمل وصف العباس بن الحسن العلوي رجلا بفصاحة فقال : ما شبهته يتكلم إلا بثعبان ينهال من رمال ، أو ماء يتغلغل بين جبال . وقال ثمامة : كان جعفر بن يحيى أنطق الناس ، قد جمع التمهل والجزالة والحلاوة وإفهاما يغنيه عن الإعادة ، ولو كان في الأرض ناطق يستغني بمنطقه عن الإشارة لاستغنى جعفر عن الإشارة كما استغنى عن الإعادة 
ms1171	 . وقال : قلت لجعفر : ما البيان ؟ فقال : أن يكون الكلام يحيط بمعناك ، ويجلي عن مغزاك ، وتخرجه من الشركة ، ولا تستعين عليه بالفكرة ، والذي لا بد منه أن يكون سليما من التكلف ، بريئا من التعقيد ، غنيا عن التأويل . الجاحظ : هذا تأويل قول الأصمعي : البليغ من طبق المفصل ، وأغناك عن المفسر . قال المفضل : قلت لأعرابي : ما البلاغة ؟ قال : الإيجاز في غير عجز ، والإطناب في غير خطل . وذكر أعرابي امرأة فقال : كلامها الوبل على المحل ، والعذب البارد على الظمأ . PageV05P401 والجيد قول القطامي : فهن ينبذن من قول يصبن بهمواقع الماء من ذي الغلة الصادي وقول الأخطل : وقد تكون بها سلمى تحادثنيتساقط الحلي حاجاتي وأسراري وقول الشماخ : حديث لو أن اللحم يصلى ببعضهغريضا أتى أصحابه وهو منضج قال عبد الحميد بن يحيى : البلاغة ما رضيته الخاصة ، وفهمته العامة . وقال أيضا : خير الكلام ما قل ودل ولم يمل قال آخر : اللفظ الحسن إحدى النفاثات في العقد . نعت القوافي وقال عدي بن الرقاع : وقصيدة قد بت أجمع شملهاحتى أقوم ميلها وسنادها نظر المثقف في كعوب قناتهحتى يقيم ثقافه منآدها وعلمت أني لست أسأل واحداعن حرف واحدة لكي أزدادها PageV05P402 وقال بشر بن أبي خازم : فأبعثهن أربعة وخمسابألفاظ مثقفة عذاب وكنت إذا وسمت بهن قوماكأطواق الحمائم في الرقاب وقال الفرزدق : ومن يك خائفا لأذاة شعريفقد أمن الهجاء بنو حرام هم قادوا سفيههم وخافواقلائد مثل أطواق الحمام ومثله قول ابن هرمة : إني إذا ما امرؤ خفت نعامتهفي الجهل واستحكمت منه قوى الوذم عقدت في ملتقى أوداج لبتهطوق الحمائم لا يبلى على القدم وقال جرير : وعاو عوى من غير شيء رميتهبقافية أنفاذها تقطر الدما خروج بأفواه الرواة كأنهاقرا هندواني إذا هز صمما وقالت الخنساء : وقافية مثل حد السنا . . . ن تبقى ويذهب من قالها نطقت ابن عمرو فسهلتهاولم ينطق الناس أمثالها PageV05P403 وقال أبو تمام الطائي : ووالله لا أنفك أهدي شوارداإليك يحملن الثناء المنخلا تخال به بردا عليك محبراوتحسبه عقدا عليك مفصلا ألذ من السلوى وأطيب نفحةمن المسك مفتوقا وأيسر محملا أخف على روح 
ms1172	 وأثقل قيمةوأقصر في سمع الجليس وأطولا ويزهى له قوم ولم يمدحوا بهإذا مثل الراوي به أو تمثلا وقال علي بن الجهم : ولكن إحسان الخليفة جعفردعاني إلى ما قلت فيه من الشعر فسار مسير الشمس في كل بلدةوهب هبوب الريح في البر والبحر وقال البحتري : وقد أتتك القوافي غب مسألةكما تفتح غب الوابل الزهر وقال : وكنت إذا استبطأت ودك زرتهبتفويف شعر كالرداء المحبر عتاب بأطراف القوافي كأنهطعان بأطراف القنا المتكسر فأجلو به وجه الإخاء وأجتليحياء كصبغ الأرجوان المعصفر PageV05P404 وقال : ألست الموالي فيك نظم قصائدهي الأنجم اقتادت مع الليل أنجما ثناء كأن الروض فيه منورضحى وكأن الوشي فيه منمنما وقال : إليك القوافي نازعات قواصدايسير ضاحي وشيها وينمنم ومشرقة في النظم غرا يزينهابهاء وحسنا أنها لك تنظم ضوامن للحاجات إما شوافعامشفعة أو حاكمات تحكم وكائن غدت لي وهي شعر مسيروراحت علي وهي مال مسوم وقال أيضا : في نظام من البلاغة ما شك . . . ك امرؤ أنه نظام فريد ومعان لو فصلتها القوافيهجنت شعر جرول ولبيد حزن مستكمل الكلام اختياراوتجنبن ظلمة التعقيد وركبن اللفظ القريب فأدرك . . . ن به غاية المرام البعيد وقال ابن الرومي : ودونكها من شاعر لك شاكروإن حرك الخيم الكريم وحضضا وما ازداد فضل فيك بالمدح شهرةولكنه كالمسك صادف مخوضا PageV05P405 وقال أيضا : خذها إليك مشيحة سيارةفي الناس من باد ومن متحضر تغدو عليك بحاصب وبتاربوعلى الرواة بلؤلؤ متخير وقال : خذها تبوعا لمن ولى مسومةكأنها كوكب في إثر عفريت وقال دعبل وذكر التفاوت ما بين المجيد والمسيء : يموت رديء الشعر من قبل أهلهوجيده يبقى وإن مات قائله أخذ السري الرفاء هذا المعنى فقال : فتعيش بعد مماته أشعارهويموت قبل مماتها أشعارها وقال الصاحب ابن عباد : أتتني بالأمس أشعارهتعلل روحي بروح الجنان كبرد الشباب وبرد الشرابوظل الأمان ونيل الأماني وعهد الصبا ونسيم الصباوصفو الدنان ورجع القيان فلو أن ألفاظها جسمتلكانت عقود نحور الغواني PageV05P406 وقال القاضي أبو القاسم التنوخي : وقصيدة ألفاظهافي النظم كالدر النثير جاءت إلي كأنها الت . . . وفيق في كل الأمور بأرق من شكوى وأح . . . سن 
ms1173	 من حياة في سرور فكأنها أمل تحق . . . قق بعد يأس في الصدور أو كالمنام لساهرأو كالأمان لمستجير وكأنما هي من شبا . . . ب أو وصال أو نشور من كل معنى كالسلا . . . مة أو كتيسير العسير وقال يزيد بن مفرغ : يغسل الماء ما صنعت وشعريراسخ منك في العظام البوالي وقال أبو تمام : يود ودادا أن أعضاء جسمهإذا أنشدت شوقا إليه مسامع وقال المتنبي : إذا ما صافح الأسماع يوماتبسمت الضمائر والقلوب قيل لمعتوه : ما أجود الشعر ؟ قال : ما دل صدره على عجزه ، ولا يحجبه شيء دون بلوغه . PageV05P407 وقال الكندي : | تقصر عن مداها الريح جرياوتعجز عن مواقعها السهام تناهب حسنها حاد وشادفحث بها المطايا والمدام وصف الكتاب والقلم وما يجانسهما قال أبو تمام الطائي : لك القلم الأعلى الذي بشباتهتصاب من الأمر الكلى والمفاصل لعاب المنايا القاتلات لعابهوأري الجنى اشتارته أيد عواسل له ريقة طل ولكن وقعهابآثاره في الشرق والغرب وابل فصيح إذا استنطقته وهو راكبوأعجم إن خاطبته وهو راجل إذا ما امتطى الخمس اللطاف وأفرغتعليه شعاب الفكر وهي حوافل أطاعته أطراف الرماح وقوضتلنجواه تقويض الخيام الجحافل إذا استغزر الذهن الجلي وأقبلتأعاليه في القرطاس وهي أسافل وقد رفدته الخنصران وسددتثلاث نواحيه الثلاث الأنامل رأيت جليلا شأنه وهو مرهفضنى وجسيما خطبه وهو ناحل وقال ابن الرومي : لعمرك ما السيف سيف الكميبأخوف من قلم الكاتب PageV05P408 له شاهد إن تأملتهظهرت على سره الغائب سنان المنية في جانبوسيف المنية في جانب وقال السري الرفاء : لك القلم الذي يضحي ويمسيبه الإقليم محمي الحريم هو الصل الذي لو عض صلالأسلمه إلى ليل السليم وقال العتابي : الأقلام مطايا الفطن . وقال سهل بن هارون : القلم لسان الضمير ، إذا رعف أعلن سراره وأنار آثاره . قال علي بن عبيدة فيه : أصم يسمع النجوى ويخبر بالغائب . وقيل : الخط هندسة روحانية ، وإن ظهرت بآلة جسدانية . وقيل : فضل الخط على اللفظ أن الخط للقريب والبعيد ، واللفظ للقريب فقط . وقال جالنيوس : الخط كلام ميت ، واللفظ كلام حي . ولو تمم المعنى لقال : الخط كلام ميت وحي . وقيل : الدواة منهل ، والقلم 
ms1174	 ماتح ، والكتاب عطن . PageV05P409 وقال آخر : خطه روضة وألفاظه الأز . . . هار يضحكن والمعاني الثمار وقال آخر : مكررة ألفاظنا في فصولهفإن نحن أتممنا قراءته عدنا إذا ما نشرناه فكالمسك نشرهونطويه لا طي السآمة بل ضنا وقال الصابئ : فخاتم كامن في بطن راحتهاوفي أناملها سحبان مستتر وقال آخر : وأدى خطابا في سطور كأنهامخانق در في نحور الكواعب وقال التنوخي : خط وقرطاس كأن . . . نهما السوالف والشعور وكأنه ليل يمو . . . ج خلاله صبح منير وبدائع تدع القلو . . . ب تكاد من طرب تطير في كل معنى كالغنىيحويه محتاج فقير أو كالفكاك ينالهمن بعد ما يأس أسير وكأنما الإقبال جا . . . ء أو الشفاء أو النشور وكأنه شرخ الشبا . . . ب وعيشه الغض النضير وله من أبيات ذكر فيها قصيدة ثم ذكر فيها الخط : PageV05P410 وكأنه إذ لاح منفوق المهارق والسطور ورد الخدود إذا انتقل . . . ت به على راح الثغور كتبت بحبر كالنوىأو كفر نعمى من كفور في مثل أيام التوا . . . صل أو كإعتاب الدهور وقال علي بن الجهم : يا رقعة جاءتك مثنيةكأنها خد على خد نبذ سواد في بياض كماذر فتيت المسك في الورد ساهمة الأسطر مصروفةمن نبذ الهزل إلى الجد يا كاتبا أسلمني عتبهإليه حسبي منك ما عندي وقال آخر : سواد مثل خافية الغرابوأقلام كمرهفة الحراب وقرطاس كرقراق السرابوألفاظه كأيام الشباب وقال ابن المعتز : قلم ما أراه أم فلك يج . . . ري بما شاء قاسم ويسير راكع ساجد يقبل قرطا . . . سا كما قبل البساط شكور PageV05P411 وقال أيضا : إذا أخذ القرطاس خلت يمينهتفتح نورا أو تنظم جوهرا قال الجاحظ في وصف كتاب : لا أعلم جارا أبر ، ولا خليطا أنصف ، ولا رفيقا أطوع ، ولا معلما أخضع ، ولا صاحبا أظهر كفاية ولا أقل خيانة ، ولا أبدى نفعا ، ولا أقل إبراما وإملالا ، ولا أحمد أخلاقا ، ولا أقل خلافا ، ولا أتم سرورا ، ولا أقل غيبة ، ولا أكثر أعجوبة ، ولا أبعد مراء ، ولا أزهد في جدال ، ولا أكف عن قتال ، ولا آمن على كشف الأسرار والإطلاع على شكوى ذات النفس ، من كتاب . ونظر المأمون إلى 
ms1175	 ابنه الفضل وهو ينظر في كتاب فقال له : ما هذا يا بني ؟ قال : يا أمير المؤمنين هذا بعض ما يشحذ الفطنة ، ويؤنس من الوحدة ، فقال : الحمد لله الذي رزقني من ولدي من يرى بعين عقله أكثر مما يرى بعين جسمه . وقال ابن الرومي : حبر أبي حفص لعاب الليلكأنه ألوان دهم الخيل يجري إلى الإخوان جري السيلبغير وزن وبغير كيل كأنه من نهر الرفيل ووصف عبد الله بن المعتز الكتاب فقال : هو والج الأبواب ، PageV05P412 جريء على الحجاب ، مفهم لا يفهم ، وناطق لا يتكلم . وقال الرياشي ، قال الأصمعي : ألا أدلك على بستان يكون في كمك ، وروضة تكون في حجرك ، وميت ينطق ، وأخرس يتكلم ، يحدثك إذا شئت ، ويقطع عنك إذا سئمت ؟ قلت : بلى ، قال : عليك بكتابك . سئل بعض الكتاب : متى يستحق الخط أن يوصف بالجودة ؟ قال : إذا اعتدلت أقسامه ، وطالت ألفه ولامه ، واستقامت سطوره ، وضاهى صعوده حدوره ، وتفتحت عيونه ، ولم يشتبه واوه ونونه ، وأشرق قرطاسه ، وأظلمت أنفاسه ، ولم تختلف أجناسه ، وأسرع إلى العيون تصوره ، وإلى القلوب تميزه ، واندمجت فصوله ، وتناسب دقيقه وجليله ، وخرج عن نمط الوراقين ، وبعد عن تصنع المحررين ، وقام لكاتبه مقام النسبة والحلية ، وكان حينئذ كما قيل : إذا ما تجلل قرطاسهوساوره القلم الأرقش تضمن من خطه حلةكنقش الدنانير أو أنقش حروف تعيد لعين الكليلنشاطا ويقرأها الأخفش نعت النار والحر وما يتعلق بهما ويتبعهما قال جران العود : ونار كسحر العود يرفع ضوءهامع الليل هبات الرياح الصوارد وقال جميل : PageV05P413 رأيت وأصحابي بأيلة موهناوقد غار نجم الفرقد المتصوب لبثنة نارا ما تبوخ كأنهاإذا ما رمقناها مع البعد كوكب وقال آخر : ويوم كأن المصطلين بحرهوإن لم يكن جمر قيام على الجمر صبرت له حتى تجلى وإنماتفرج أيام الكريهة بالصبر وقال آخر : بحر لو أن اللحم يصلى بحرهغريضا أتى أصحابه وهو منضج وقال مسكين الدارمي : وهاجرة ظلت كأن ظباءهاإذا ما اتقتها بالقرون سجود تلوذ بشؤبوب من الشمس فوقهاكما لاذ من حر السنان طريد ومن كلام لأبي الفضل ابن العميد : وممتحن بهواجر يكاد أوارها يذيب دماغ الضب 
ms1176	 ، ويصرف وجه الحرباء عن التحنف ويزويه عن التنصر ، ويقبضه عن إمساك ساق وإرسال ساق : ويترك الجأب في شغل عن الحقبويقدح النار بين الجلد والعصب ويغادر الوحش قد مالت هواديها : PageV05P414 سجودا لدى الأرطى كأن رؤوسهاعلاها صداع أو فواق يصورها وكما قال الفرزدق : بيوم أتت دون الظلال شموسهفظل المها صورا جماجمها تغلي قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يعاتب أخاه ويقول : أما والله لرب يوم كتنور الطهاة رقاص بأكمامه ، قد رميت بنفسي في أجيج سمومه ، أتحمل منه ما تكره لما تحب . سمع الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة قول أخيه عمر : ويوم كتنور الطواهي سجرنهوألقين فيه الجمر حتى تضرما قذفت بنفسي في أجيج سمومهوبالعنس حتى ابتل مشفرها دما فقال : الله أكبر أخذت في فن آخر ، فلما سمع : أؤمل أن ألقى من الناس عالمابأخباركم أو أن ألم مسلما قال : إنك لفي ضلالك القديم . وقال الصابي يصف الشمعة : ولا دليل سوى هيفاء مخطفةتهدي الركاب وجنح الليل معتكر غصن من الذهب الإبريز أثمر فيأعلاه ياقوتة صفراء تستعر PageV05P415 يأتيك ليلا كما يأتي المريب فإنلاح الصباح طواه دونك الحذر وقال السري الرفاء فيها : فلما دجا الليل فرجتهبروح تحيف جثمانها غصون من التبر قد أزهرتلهيبا يزين أفنانها فيا حسن أرواحها في الدجىوقد أكلت فيه أبدانها وقال فيها أبو إسماعيل الكاتب منشئ السلطان محمد بن ملكشاه : ومساعد لي بالبكاء مؤانسبالليل يؤنسني بطيب لقائه هامي المدامع أو يصاب بعينهحامي الأضالع أو يموت بدائه ساويته في لونه ونحولهوفضلته في بؤسه وشقائه هب أنه مثلي بحرقة قلبهوسهاده طول الدجى وعنائه أفوادع طول النهار مرفةكمعذب بصباحه ومسائه وقال الصاحب : ورائق القد مستحبيجمع أوصاف كل صب سهاد ليل ودمع عينولون جسم وحر قلب وقال كشاجم : أعددت لليل إذا الليل غسقأغصان تبر عريت من الورق PageV05P416 ثمارها مثل مصابيح الأفقيغني الندامى ضوءها عن الفلق شفاؤها إن مرضت ضرب العنق وقال الصنوبري فيها : مجدولة في قدهاحاكية قد الأسل كأنها عمر الفتىوالنار فيها كالأجل وقال المتنبي فيها : قد شابهتني في لون وفي قضفوفي احتراق وفي دمع وفي سهر وقال 
ms1177	 سوار بن مضرب : وهاجرة تشتوى بالسمومجنادبها في رؤوس الأكم إذا الموت أخطأ حرباءهارمى رأسه بالعمى والصمم نعت البرد والصلاء قال مرة بن محكان : في ليلة من جمادى ذات أنديةلا يبصر الكلب من ظلمائها الطنبا لا ينبح الكلب فيها غير واحدةحتى يلف على خيشومه الذنبا وقالت أخت عمرو ذي الكلب : PageV05P417 وليلة يصطلي بالفرث جازرهايختص بالنقرى المثرين داعيها لا ينبح الكلب فيها غير واحدةحتى الصباح ولا تسري أفاعيها وقال آخر الشنفري : وليلة قر يصطلي القوس ربهاوأقدحه اللاتي بها يتنبل وقال كشاجم يصف الثلج : راحت به الأرض الفضاء كأنهامن كل ناحية بثغرك تضحك ويقال : برد الربيع مونق ، وبرد الخريف موبق . وقال القاضي أبو القاسم التنوخي : فانهض بنار إلى فحم كأنهمافي العين ظلم وإنصاف قد اتفقا جاءت ونحن كقلب الصب حين سلابردا فصرنا كقلب الصب إذ عشقا وقال أبو بكر الخالدي يصف الكانون : ومقعد لا حراك ينهضهوهو على أربع قد انتصبا مصفر محرق تنفسهتخاله العين عاشقا وصبا إذا نظمنا في جيده سبجاصيره بعد ساعة ذهبا وقال ابن حيان المغربي : كأنما الفحم والرماد وماتفعله النار فيهما لهبا شيخ من الزنج شاب مفرقهعليه درع منسوجة ذهبا PageV05P418 وقال آخر : وفحم كأيام الوصال فعاله ومنظره في العين يوم صدود كأن لهيب النار بين خلالهبوارق لاحت في عمائم سود نعت الأكول والمآكل أنشد ثعلب : ترى كل محلول الإزار كأنمايطين سطحا أو يلقم ناصحا وقال البحتري : وكأن الفتى يطم ركاياقد تهورن أو يسد بثوقا معدة أولية كرحى البز . . . ر تلقى حبا وتلقي دقيقا وقال ابن المعتز : كأن أكف القوم في جنباتهقطا لم ينفره عن الماء سارح وقال ابن الرومي : إلا يلاقوك فتلقي بهمأكل يتامى ما لهم كاسب من كل شحذان الحشا بائسيأكل ما لا يحسب الحاسب فكاه كالعصرين من دهرهكلاهما في شأنه دائب PageV05P419 كأنما الفروج في كفهفريسة ضرغامها دارب وقال : يا عدو الزاد ياثع . . . بان موسى المتلقف وقال آخر : لم تر عيني آكلا مثلهيأكل باليسرى معا واليمين تلعب في القصعة أطرافهلعب أخي الشطرنج بالشاه بين وقال ابن الرومي : ما أنس 
ms1178	 لا أنس خبازا مررت بهيدحو الرقاقة وشك اللمح بالبصر ما بين رؤيتها في كفه كرةوبين رؤيتها قوراء كالقمر إلا بمقدار ما تنداح دائرةفي صفحة الماء يرمى فيه بالحجر وقال أيضا يصف سمكا استهداه : وبنات دجلة في فنائكممأسورة في كل معترك بيض كأمثال السبائك بلمشحونة بالشحم كالعكك تفرى بأمثال الدروع وأح . . . يانا بمثل نوافذ الشكك تغني عن الزيات قاليهاوتبخر الشاوين بالودك حسنت مناظرها وساعدهاطعم كحل معاقد التكك وقال يستهدي لوزينجا : PageV05P420 لا يخطئني منك لوزينجإذا بدا أعجب أو عجبا لم تغلق الشهوة أبوابهاإلا أبت زلفاه أن يحجبا لو شاء أن يذهب في صخرةلسخر الطيب له مذهبا يدور بالنفخة في جامهدورا ترى الدهن له لولبا عاون فيه منظر مخبرامستحسن ساعد مستعذبا كالحسن المحسن في شدوهتم فأضحى مضربا مطربا مستكثف الحشو ولكنهأرق جلدا من نسيم الصبا كأنما قدت جلابيبهمن أعين القطر إذا قببا يخال من رقة خرشائهشارك في الأجنحة الجندبا لو أنه صور في خبزهثغرا لكان الواضح الأشنبا وقال يصف دجاجة : وسميطة صفراء ديناريةثمنا ولونا زفها لك حزور عظمت فكادت أن تكون إوزةونزت فكاد إهابها يتفطر طفقت تجود بذوبها جوذابةفأتى لباب اللوز فيها السكر نعم السماء هناك ظل صبيبهايهمي ونعم الأرض ظلت تمطر ظلنا نقشر جلدها عن لحمهافكأن تبرا عن لجين يقشر وقال في الرؤوس : ما إن علمنا من طعام حاضرنعتده لفجاءة الزوار PageV05P421 كمهيئين من المطاعم فيهماشبه من الأبرار والفجار هام وأرغفة وضاء ضخمةقد أخرجا من جاحم فوار كوجوه أهل الجنة ابتسمت لنامقرونة بوجوه أهل النار وقال كشاجم في مثله : وقد عزمنا على مباكرة الشر . . . ب ولكن ما عندنا من طعام غير ما راج من رقاق هنيءمع هام على عداد الهام تلك كالماء ذي الحباب وهاتي . . . ك عليها كمثل طير سام يمتطين الخوان أرؤس خرفا . . . ن وينزلن عنه بيض نعام وقال ابن الرومي يصف العنب : ورازقي مخطف الخصوركأنه مخازن البلور قد ضمنت مسكا إلى الشطوروفي الأعالي ماء ورد جوري لم يبق منه وهج الحرورإلا ضياء في ظروف نور له مذاق العسل المشوروبرد مس الخصر 
ms1179	 المقرور ونفحة المسك مع الكافورورقة الماء على النحور لو أنه يبقى على الدهورقرط آذان الحسان الحور وقال السري الرفاء ينعت حملا مشويا : أنعته معصفر البردينأبيض قاني حمرة الجنبين خلف شهرين على الخلفينثم رعى بعدهما شهرين PageV05P422 فجسمه شبران في شبرينيا حسنة وهو صريع الحين بين ذراعين مفصلينكسارق حد من اليدين وطرف يستوقف الطرفينكمثل مرآة من اللجين مذهبة المقبض والوجهينبكف شاو عطر الكفين شق حشاه عن شقيقتينأختين في القد شبيهتين كما قرنت بين كمأتينأو كرتي مسك لطيفتين وقال الأعرج الخثعمي : طاب له مأكله ومشربهحديقة فيها ثمار تعجبه يكثر فيها موزه ورطبهيلقاه منها حين يجنى أطيبه بعيد ما يجنيه منه أقربه نعت القدور قد أكثر الناس في وصفها وإنما يكنون بذلك عن سعة القرى وكمال المروءة . قال جحدر بن ربيعة العكلي : وقدر كجوف الليل أنعمت غليهاترى الفيل فيها طافيا لم يفصل على راسيات بينهن خصاصةثلاث كأثباج النعامات مثل ومن كل قوم يعرفون عيالهاإذا الشول راحت كالحني المعطل وقال ابن أحمر : ودهم تصاديها الولائد جلةإذا جهلت أجوافها لم تحلم PageV05P423 ترى كل هرجاب لجوج لهمةزفوف بشلو الناب هوجاء عيلم لها لغط جنح الظلام كأنهعجارف غيث رائح متهزم وقال ربيع بن أصرم بن خارجة العنبري : وسمحاء تستوفي الجزور نصبتهافجاءت كأجلاد الحصان المقيد تفرغ في الشيزى الجماع كأنهاإذا مدت الأيدي شريعة مورد وقال أبو ذؤيب : وسود من الصيدان فيها مذائبنضار إذا لم يستفدها نعارها الصيدان : جمع صيداء وهي البرم ، والمذانب : المغارف واحدتها مذنبة ، والنضار : الاثل . لهن نشيج بالنشيل كأنهاضرائر حرمي تفاحش غارها إذا استعجلت بعد الهدو ترازمتكهزم الظؤار جر عنها حوارها الظؤار : جمع ظئر ، وهي العاطفة على الفصيل . ورزمة الناقة : صوتها ، يقال : أرزمت إرزاما : إذا حنت . PageV05P424 وقال الفرزدق : وقد علم الجيران أن قدورناضوامن للأرزاق والريح زفزف نرى حولهن المعتفين كأنهمعلى صنم في الجاهلية عكف وقال : بعثت له دهماء ليست بلقحةتدر إذا ما هب نحسا عقيمها كأن المجال الغر في حجراتهاعذارى بدت لما أصيب حميمها مخصرة لا يجعل الستر دونهاإذا المرضع الهوجاء جال بريمها وقال معن بن أوس 
ms1180	 : إذا ما امتطاها الموقدون رأيتهالوشك قراها وهي بالجزل تشعل سمعت لها لغطا إذا ما تغطمطتكهدر الجمال رزما وهي تجفل وقال أمية بن أبي الصلت : وقدوره بفنائهللضيف مترعة زواخر وكأنهن بما شجي . . . ن وما حمين به ضرائر زبد وقرقره كقر . . . قرة الفحول إذا تخاطر يقال : خطر البعير بذنبه خطرا وخطرانا . PageV05P425 وقال النابغة الذبياني : له بفناء البيت سوداء ضخمةتلقم أوصال الجزور العراعر بقية قدر من قدور تورثتلآل الجلاح كابرا بعد كابر يظل الإماء يبتدرن قديحهاكما ابتدرت كلب مياه قراقر وقال مسكين الدارمي : كأن قدور قومي كل يومقباب الترك ملبسة الجلال كأن الموقدين بها جمالطلاها الزفت والقطران طال بأيديهم مغارف من حديدأشبهها مقيرة الدوالي وقال ابن المعتز : والسيف راعي ابلي في المحلسلمها إلى قدور تغلي مثل الليالي سامحت بهطلترقل فيها بالوقود الجزل إرقالها في السير تحت الرحل وقال ابن حيان المغربي : كأن الأثافي حول كل معرسنزلناه غربان على الأرض جثم نعت الملاهي قال الحمدوني في العود : وناطق بلسان لا ضمير لهكأنه فخذ نيطت إلى قدم PageV05P426 يبدي ضمير سواه في الحديث كمايبدي ضمير سواه الخط بالقلم وقال السري الرفاء يصف الطبل : ومقيد الطرفين يض . . . رب عند تضييق القيود ولقد يلطم خذهفي حال ترفيه الخدود وكأنما زأراتهيحسبن زأرات الأسود انظر إليه مع المدا . . . م ترى بروقا في رعود وقال آخر في راقص : إذا اختلس الخطى واهتز لينارأيت لرقصه سحرا مبينا يمس الأرض من قدميه وهمكرجع الطرف يخفى أن يبينا ترى الحركات منه بلا سكونفتحسبها لخفتها سكونا كسير الشمس ليس بمستقروليس بممكن أن يستبينا نعت الشواذ التي يقل اهتمام الواصفين بها ويبعد تكررها . في وصف دعوة مظلوم : وسارية لم تسر بالليل تبتغيمحلا ولم يقصر لها القيد مانع تحل وراء الليل والليل ضارببجثمانه فيه سمير وهاجع إذا وردت لم يردد الله وفدهاعلى أهلها والله راء وسامع PageV05P427 تفتح أبواب السماوات دونهاإذا قرع الأبواب منهن قارع وإني لأرجو الله حتى كأننيأرى بجميع الظن ما الله صانع ذكرت العمائم عند أبي الأسود الدؤلي فقال : هي جنة في الحرب ، ومكنة من 
ms1181	 الحر ، ومدفأة من القر ، ووقار في الندي ، وواقية من الأحداث ، وزيادة في القامة ، وهي بعد عادة من عادات العرب . وقال آخر يصف الحبس : نزلت بأحصنها منزلاثقيلا على عنق السالك ولست بضيف ولا في كرىولا مستعير ولا مالك وليس بغصب ولا كالرهونولا شبه الوقف عن هالك ولي مسمعان فأدناهمايغني ويسلك في الحالك وأقصاهما ناظر في السما . . . ء عمدا وأوسخ من عارك وروي عن يوسف عليه السلام أنه كتب على باب السجن : هذه منازل البلوى ، وقبور الأحياء ، وتجربة الأصدقاء ، وشماتة الأعداء . وقال آخر : قد أشهد اللهو بفتيان غررعلى جياد كتماثيل الصور كأنما خيطوا عليها بالإبرأو سمر الفارس فيها فانسمر وقال آخر في مريض : أمسى يجود بنفسه وكأنهقمر تغشاه الدجى بكسوف PageV05P428 ومشى البلى في جسمه فكأنهورد قطيف مؤذن بجفوف وقال الصابئ في عتيدة الطيب : وعتيدة للطيب إن تستدعهاتبعث إليك أمامها ببشيرها يلقاك قبل عيانها أرج لهافكأنه مستأذن لحضورها لا عيب فيها غير أن نسيمهامثل اللسان يشيع سر ضميرها وقال تميم بن أبي بن مقبل يصف القدح : غدا وهو مجدول فراح كأنهمن الصك والتقليب في الكف أفطح خروج من الغمى إذا صك صكةبدا والعيون المستكفة تلمح مفدى مؤدى باليدين ملعنخليع لجام فائز متمنح خليع لجام : مثل يريد القمار ، والخليع : الذي خلعه أهله وتبرؤوا من جريرته . . . أي مستدير جوفه . إذا امتنحته من معد عصابةغدا ربه قبل المفيضين يقدح وقال آخر يذكر ماء في العين : يقولون ماء طيب خان عينهوما ماء عين خان عينا بطيب ولكنه أزمان أنظر طيبابعيني قطامي علا فوق مرقب كأن ابن حجل مد فضل جناحهعلي بانسانيهما المتغيب PageV05P429 وقال آخر في الحول : حمدت إلهي إذ بلاني بحبهاعلى حول يغني عن النظر الشزر نظرت إليها والرقيب يظننينظرت إليه فاسترحت من العذر وقال آخر فيه : ونجمين في برجين هاد وجائرإذا طلعا حل الكسوف بواحد لهذا على التقدير قوة زهرةوفي ذا التشبيه طرف عطارد إذا أفل الهادي ووافاه برجهتراءى لنا المكسوف في زي قاصد من الأنجم اللائي جرت في بروجهاولم تدر ما معنى نجوم الفراقد وقال 
ms1182	 أبو نواس في أعور : أعور المقلة من تحت دعجلو عداه عور العين سمج تحسب النكتة في ناظرهدرة بيضاء في فص سبج وقال آخر يصف طيب يومه : أنت والله من الأي . . . أم لدن الطرفين كلما قلبت عيني . . . ي ففي قرة عين وقال آخر يذكر الدواليب : بكرت تحن وما بها وجديوأحن من وجد إلى نجد فدموعها تحيا الرياض بهاودموع عيني أقرحت خدي وقال الطرماح يصف الخوف : كأن بلاد الله وهي عريضةعلى الخائف المذعور كفة حابل PageV05P430 تؤدي إليه أن كل ثنيةتيممها ترمي إليه بقاتل وقال الفرزدق : وخافوك حتى القوم تنزو قلوبهمكنزو القطا ضمت عليه الحبائل وقال الطرماح : وقد زادني حبا لنفسي أننيبغيض إلى كل امرئ غير طائل إذا ما رآني قطع الطرف بينهوبيني فعل العارف المتجاهل ملأت عليه الأرض حتى كأنهامن الضيق في عينيه كفة حابل وقال آخر في محجمة : وخضراء لا من نبات الهديريلفف بالسيف منقارها كأن مشق عيون القطاإذا هن هومن آثارها وقال خلف بن خليفة في حجام : وكان سلاحك في جونةتعلق في سيرها ودعه سلاح امرئ يدع الآدميكأن ورا أذنه هقعه وقال ابن نصر الكاتب في سمستجه : وأنا أتنجز سؤدده ، أباها طويلة كفضله ، عريضة كطوله ، نقية كعرضه ، دقيقة كفكره ، رقيقة كلفظه ، مفوفة كخطه ، مشوفة من شرطه ، قد زانها PageV05P431 باستعماله ، وصانها بابتذاله ، فتعطرت بذكاء أنامله ، وقطرت من ماء محاسنه ، تذكر مواقع منحته ، وتحرك بشكر منته . ولمحدث فيها : يا رب مسعدة حليف صبابةوكآبة لعب الغرام بلبه محمولة إما كواكف عبرةمن عينه أو روعة من قلبه وقال آخر : يا ابن من يكتب في الأر . . . قاب من غير دواة لم يكن يكتب فيهاغير خط الألفات وقال الطائي يصف رداء خلعه عليه الحسن بن وهب : كالسراب الرقراق في النعت إلاأنه ليس مثله في الخداع وتراه تسترجف الريح متني . . . ه بأمر من الهبوب مطاع رجفانا كأنه الدهر منهكبد الصب أو حشا المرتاع وقال كشاجم في البطيخ : وزائر وقد تعطراأسر شهدا وأذاع عنبرا ملتحفا للحر ثوبا أصفرامعمدا من الحرير أخضرا يظنه الناظر إن تبصرادب الدبا في متنه 
ms1183	 فأثرا وقال ابن الجهم : PageV05P432 وفوارة ثارها في السماءفليست تقصر عن ثارها ترد على المزن ما أنزلتعلى الأرض من صوب أمطارها وقال كشاجم : طلعة غضة أتتنا تحاكيسفطا فيه لؤلؤ منظوم ما جواد من جاد بالمال لكن . . . ن المواسي هو الجواد الكريم وقال آخر في الرمان : ورمان رقيق القشر يحكيثدي الغيد في أثواب لاذ إذا قشرته طلعت علينانجوم من عقيق أو بجاذي وقال أبو الحسن الجهرمي في المشمش : وهاجر دهرا يزور شهرازان وطاب مخبرا وخبرا مثل الجساد صبغة ونشراخالف ما أعلن ما أسرا جسما حلا يضم قلبا مراكما تضم الصدفات الدرا يكاد في الأيدي يذوب قطرا ولكشاجم في كيزان الفقاع : دواء داء الثمل المخموررشف شراب شبم مقرور رق كدمع العاشق المهجورفي قعر كيزان من الصخور يدفع قضبانا من البلورفي نفس مثل جنى الكافور PageV05P433 النوادر في هذا الباب قال الحمدوني : ما أرى إن ذبحت شاة سعيدحاصلا في يدي غير الإهاب ليس إلا عظامها لو تراهاقلت هذي أرزان في جراب وقال آخر : فإن تمنعوا منا السلاح فعندناسلاح لنا لا يشترى بالدراهم جلاميد أمثال الأكف كأنهارؤوس رجال حلقت في المواسم وقال أبو علي البصير يذكر بيتا : وليلة عارض لا نوم فيهاأرقت بها إلى الصبح الفتيق تفيض عيون جيرتنا عليناإذا نظروا إلى الغيم الرقيق تواصلت السحائب وهو بيتوأجلت وهو قارعة الطريق وقال ابن الحجاج في مثله : جوف بيت لم تبق منه اللياليغير رسم رث المعالم فاني منزل ما تقوم جدرانه الرث . . . ثة إلا بقدرة الرحمن تتثنى حيطانه من هبوب الر . . . يح فيه تثني الأغصان وإذا دب عنكبوت على السط . . . ح تداعت جوانب الحيطان وقال ابن سكرة يصف فرسا : PageV05P434 تعطيك مجهودها فراهتهافي السير والحضر عندها وتد وقال ابن الرومي يصف خادما : نمشة فوق صفرة فتراهكونيم الذباب في اللفاح وقال آخر : وهو مستهتر ببرشاء نمشا . . . ء كحب الشونيز في الشيراز وقال ابن الرومي : ولها كعثب كظلف غزالفيه صدع كأنما هو خدش وقال المصيصي وذكر دينارا أعطاه ممدوح : قد لعب السقم بجثمانهفهو خيال واقف النفس كأنه في الكف من 
ms1184	 خفةمقداره من صفرة الشمس وقال ابن الرومي : رأيك في جبة مخرقةأطول أعمار مثلها يوم وطيلسان كالآل تلبسهعلى قميص كأنه غيم وقال ابن الحجاج : قال لي الغسال لماجئته قولا صحيحا مر حبيبي أنا لا أغ . . . سل بالصابون ريحا PageV05P435 وللحمدوني في طيلسانه أوصاف مطبوعة فضل فيها غيره ، وجعله دأبه كما انفرد راشد الكاتب بصفة عوده ، فمن ذلك قوله : إن ابن حرب جاد لي كاسيابطيلسان هرم قشعم انظر إلى كثرة تمزيقهكأنه مزق في مأتم يصدعه اللحظ بإيماضهصدع فؤاد العاشق المغرم تذكرني كثرة تمزيقهتفرق الناس عن الموسم وقال أيضا : وطيلسان إن توهمتهقددته بالطول والعرض كأن إشفاقي عليه إذاعدوت إشفاقي على عرضي لو أنه بعض بني آدمكان أسير الله في الأرض وقال أيضا : كأنني من طول رفقي بهيملكني مذ صار في ملكي وقال أيضا : كأن كفي إذا ضمتاعليه خوف الريح في غل وقال : يا ابن حرب أطلت فقري برفويطيلسانا قد كنت عنه غنيا PageV05P436 فهو في الرفو آل فرعون في العر . . . ض على النار غدوة وعشيا وقال : كم رفوناه إذ تمزق حتىبقي الرفو وانقضى الطيلسان وقال : فيما كسانيه ابن حرب معتبرفانظر إليه فإنه إحدى الكبر قد كان أبيض ثم ما زلنا بهنرفوه حتى اسود من صدأ الإبر وقال : شكا ثقل اسم الطيلسان لضعفهفسميته ساجا فهل ذاك نافعي وقال ابن الرومي : كأن وقع الأعجر المتينفي طيز ذات الكفل الرزين صوت يد العجان في العجينتواضعت لا للتقى والدين تحت فتى من قلبها مكينتواضع البطة الشاهين وقال آخر : أنعت عيرا هو أير كلهحافره ورأسه وظله أنعظ حتى طار عنه جلهكأن حمى خيبر تمله إدخاله عما وعام سله وقال آخر : PageV05P437 انعت أيرا من أيور الزطكأنما قط على مقط كأنه صلعة شيخ ثط وقال راشد الكاتب : ينام على كف الفتاة وتارةله حركات ما تحس بها الكف كما يرفع الفرخ ابن يومين رأسهإلى أبويه ثم يدركه الضعف تطوق فوق الخصيتين كأنهرشاء على ظهر الركية ملتف وقال : أير ضعيف المتن رخو القوىلو شئت أن تعقده لانعقد إن يمس كالبقلة في لينهافطالما أصبح مثل 
ms1185	 الوتد وقال : وقد كنت تملأ كف الفتاةفأصبحت تدخل في الخاتم وقال : كأنه وهو مقع فوق خصيتهمسافر تحته خرجان من أدم وقال : أير تعقف واسترخت مفاصلهمثل العجوز حناها شدة الكبر تراه حين يريد البول منحنياكأنه قوس نداف بلا وتر PageV05P438 وقال : كأنه ويد الحسناء تلمسهسير الإداوة لما مسه البلل وقال : كأن أيري من لين مقبضهخريطة قد خلت من الكتب كأنه حية مطوقةقد جعلت رأسها على الذنب وقال آخر : ولقد غدوت بمشرف يافوخهعسر المكرة ماؤه يتدفق أرن يسيل من النشاط لعابهويكاد جلد إهابه يتمزق وقال ابن المعتز : ألا ربما أنعظت حتى أخالهسينقد أو ينعط أو يتمزق فأغمده حتى إذا قلت قد ونىأبى وتمطى جامحا يتمطق وقال بشار : وتراه بعد ثلاث عشرة قائمامثل المؤذن شك يوم سحاب وقال أيضا يصف فرج المرأة وقيل فرج الرجل : وصاحب مطرق من طول صحبتهلا ينفع الدهر إلا وهو محموم تأتيك في شدة الحمى منافعهفإن أفاق بدا في وجهه اللوم PageV05P439 وقال الفرزدق : فبتن بجانبي مصرعاتوبت أفض أغلاق الختام كأن مفالق الرمان فيهوجمر غضا قعدن عليه حامي وقال : يا رب خود من بنات الزنجتمشي بتنور شديد الوهج أخثم مثل القدح الخلنج وقال أيضا : ثم اتقتني بجهم لا سلاح لهكمنخر الثور محبوسا على البقر كأنه وجه تركيين قد غضبامستهدف لطعان غير منجحر وقال رجل من بني دارم : وأنت رويبة قد تعلمينفضلت النساء بضيق وحر ويعجبني منك عند النكاححياة الكلام وموت النظر فقال الفرزدق : يا هذا لقد دللت فاحترس . وقال ابن النجم : كأن تحت درعها المنعطوقد بدا منها الذي تغطي PageV05P440 شطا رميت فوقه بشطكهامة الشيخ اليماني الثط لم ينز في البطن ولم ينحطرابي المجس حسن المحط كأنه قط على مقطفيه شفاء من أذى التمطي الشط : شط السنام ، وكل سنام له شطان ، وناقة شطوطي : عظيمة السنام . وكان الناس يقدمون قول النابغة : وإذا لمست لمست أخثم جاثمامتحيزا بمكانه ملء اليد وهي أبيات قد تقدم ذكرها - على جميع ما قيل في معناه حتى قال بشار في ذلك : عجزاء من سر بني مالكلها حر من بطنها 
ms1186	 أرفع زين أعلاه بإشرافهوانضم من أسفله المشرع وما أنصف من عاد عن تقديم أبيات النابغة ، فلو لم يكن منها إلا قوله منحيزا بمكانه لكفاه فصاحة وحلاوة ، ولكن الناس مولعون بالمحدث ، ولكل جديد لذة . وقال أعرابي : جاءت عروسا تفضل العرائساشكلا وألفاظا ودلا خالسا ومركبا مثل الأمير جالساجهم المحيا ينفج الملابسا يدخل مبلولا ويبدو يابسالا يفضل الأول منه السادسا وقال أخر : PageV05P441 فكشفت عن أبيض حبككأنه قعب نضار مكي أو جبنة من جبن بعلبكتسمع فيه الدلك بعد الدلك مثل صرير القتب المنفكأو حك صفار شديد الحك وقال سحيم : أبصرتها تميل كالوسنانمن الظباء الخرد الحسان تمشي بمثل القدح الجيشاني وقال آخر : يا رب خود من بنات الكركتمشي بجهم مثل وجه التركي وقال آخر : فقربت رحبا خبيث المفلقمنى ينكه نائك يبقبق بقبقة الجر بكف المستقي وقال المعذل بن غيلان : وركب كبيضة الأدحيكأن بيت الشعر المطلي عليه شونيز على فرني وقال ابن الرومي في سوداء : لها حر تستعير وقدتهمن قلب صب وصدر ذي حنق PageV05P442 كأنما حره لخابرهما أوقدت في حشاه من حرق يزداد ضيقا على المراس كماتزداد ضيقا انشوطة الوهق ونظر سحيم إلى امرأة تضحك منه وهو يمضي ليقتل فقال : فإن تضحكي مني فيا رب ليلةتركتك فيها القباء المفرج وجاءت امرأة بزوجها إلى المغيرة تستعديه عليه وتذكر أنه عنين ، فقال الزوج : الله يعلم يا مغيرة أننيقد دستها دوس الحصان المرسل وأخذتها أخذ المقصب شاتهعجلان يذبحها لقوم نزل فقال المغيرة : إني لا أرى ذلك في شمائلك . وقال المؤمل وذكر العجيزة : من رأى مثل حبتيتشبه البدر إذ بدا تدخل اليوم ثم تد . . . خل أردافها غدا وقال ابن الرومي : ولحية كذنب البرذونلو أنها كانت على فرعون لاحتاج أن يحملها بعون PageV05P443 وقال أيضا : إن تطل لحية عليك وتعرضفالمخالي معروفة للحمير علق الله في عذاريك مخلا . . . ة ولكنها بغير شعير لو رأى مثلها النبي لأجرىفي لحى الناس سنة التقصير وقال إسحاق بن خلف : ما سرني أنني في طول داودوأنني علم في البأس والجود ماشيت داود فاستضحكت من عجبكأنني والد يمشي بمولود 
ms1187	 ما طول داود إلا طول لحيتهيظل داود فيها غير موجود تكنه خصلة منها إذا نفحتريح الشمال وجف الماء في العود ركب يزيد بن مفرغ إلى جنب عباد بن زياد ، وكان عباد عظيم اللحية كأنها جوالق فدخلت فيها الريح فنفشتها ، فضحك ابن مفرغ وقال لرجل من لخم كان إلى جانبه : ألا ليت اللحى كانت حشيشافنعلفها خيول المسلمينا دخل مخنث الحمام فرأى رجلا كبير الذكر كثير الشعر فقال : انظروا الحليفة في القطيفة . قدم إلى أبي العيناء قدر كثيرة العظام فقال : هذه قدر أم قبر ؟ ! رأى رجل الهلال فاستحسنه فقال له الجماز : وما يستحسن منه ؟ ! فوالله إن فيه لخصالا لو كانت إحداهن في الحمار لرد بها ، قال : وما هي ؟ PageV05P444 قال : إنه يدخل الروازن ، ويمنع من الدبيب ، ويدل على اللصوص ، ويسخن الماء ، ويحرق الكتان ، ويورث الزكام ، ويحل الدين ، ويزهم اللحم . قيل لأعرابي : ما صفة الأير عندكم ؟ قال : عصبة ينفخ فيها الشيطان فلا ترد . سئل رقبة بن مصقلة عن مأدبة حضرها فقال : أتينا بخوان كأنه جوبة من الأرض ، ورقاق كآذان الفيلة ، وجرجير كآذان المعزى ، تم أتينا بساكنة ماء كأن ظهرها قرطاسي ، وبفالوذج رعديد كأن الزنبق والجاذي ينبعان منه ترى النفش من تحته . أتى رجل مكفوف نخاسا فقال : اطلب لي حمارا ليس بالصغير المحتقر ، ولا الكبير المشتهر ، إن خلا الطريق تدفق ، وإن كثر الزحام ترفق ، لا يصادم السواري ، ولا يدخلني تحت البواري ، إن أقللت علفه صبر ، وإن أكثرت شكر ، وإن ركبته هام ، وإن ركبه غيري نام ، فقال له النخاس : اصبر فإن مسخ الله القاضي حمارا قضيت حاجتك . وقالت أم الورد بنت أوس العجلانية : هن لعمارة جهم منظرهيروق عيني كل خرق يبصره ظلت به لاهية تزعفرهمثل السنام طار عنه وبره كأن حجاما شديدا أبهرهيمص ماء ظهره ويحدره كأن رمانا يفت أحمرهبعثره في جوفه مبعثره تم له منظره ومخبره PageV05P445 وقالت : بيضاء من مصايد الشيطانلها هن مستهدف الأركان أقمر تطليه بزعفرانأخثم يملأ راحة الإنسان بجبهة كالقدح الجيشانيكأن فيه فلق الرمان أو لهبا من لهب النيرانرابي المجس مشرف المكان تراه 
ms1188	 عند الشم والتدانيمبرطما برطمة الغضبان بشفة ليست على أسنانادرد معشوق من الدردان يزل عنه الفعل في الطعانكما يزل طرف السنان عن ترس مخشي من الفرسان رأى عبادة دابة تحت مخارق يقرمط فقال : برذونك هذا يمشي على استحياء . آخر باب الصفات والنعوت يتلوه باب الشيب وهو الباب الثامن والعشرون من كتاب التذكرة والحمد الله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وآله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .(@)(@@) PageV05P446 الباب الثامن والعشرون في الشيب والخضاب صفحة فارغة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله محيي الأموات ، وجامع الرفات ، مقدر الآجال ، ومقرب الآمال ، خالق الموت والحياة ليبلو أحسن الأعمال ، وجاعل الشيب نذيرا بالزوال ، نقل الإنسان في عمره أطوارا ، وجعل حالتيه من قوة وضعف ذكرى له واعتبارا ، فكان الشباب ليلا يغطي على جهله واستتارا ، والشيب نهارا يستضيء به ووقارا . أحمده على ما أسبغ من إنعامه فغمر ، وأسأله توفيق من عمر فتذكر ، وأن يعفو عما جنته سكرات الصبا وغراته ، وجرته حوادث الهوى ونزعاته ، وأن ينبهنا لبوادر الشيب وفجآته ، ويوقظنا لنوازله وفجعاته ، ويلهمنا استعدادا يقضي بحسن الخاتمة ، ويفضي إلى كرم رحمته الواسعة ، وصلواته على محمد سيد البشر ، المكرم بالشفاعة في المحشر ، الذي سبقت بمبعثه النذر والآيات ، ودلت عليه قبل وجوده المعجزات ، وامتدت الأعناق وهو في المهد لنبوته ، وبشر شيبة الحمد أنه من ولده وذريته ، وعلى آله الأكرمين وصحابته . الباب الثامن والعشرون باب الشيب ويشتمل على خمسة فصول : 1 - الفجيعة بالشيب وحلوله . 2 - الرضى به والتسلي عن نزوله . 3 - الخضاب . 4 - أخبار المعمرين . 5 - النوادر .(@)(@@) | الفصل الأول الفجيعة بالشيب وحلوله(@)(@@) يقال : إن أول من شاب إبراهيم الخليل عليه السلام ليتميز به عن إسحاق فإنه كان شديد الشبه به ، فلما وخطه الشيب قال : يا رب ما هذا ؟ قال : هو الوقار ، قال : يا رب زدني وقارا ، ولم يكن أحد رأى الشيب قبله . والشيب رائد الموت ، قال الله عز وجل : ' أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير ' . جاء في التفسير : أنه الشيب . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو لم يوكل بابن آدم إلا 
ms1189	 الصحة والسلامة لأوشك أن يرداه إلى أرذل العمر . وقال صلى الله عليه وسلم : كفى بالسلامة داء . وقال النمر بن تولب : من الطويل يسر الفتى طول السلامة جاهدا . . . فكيف ترى طول السلامة يفعل ومثله لحميد بن ثور : من الطويل PageV06P009 أرى بصري قد رابني بعد صحة . . . وحسبك داء أن تصح وتسلما وقال عبد الرحمن بن سويد المري : من الكامل كانت قناتي لا تلين لغامز . . . فألانها الإصباح والإمساء ودعوت ربي بالسلامة جاهدا . . . ليصحني فإذا السلامة داء كعب بن زهير : من البسيط كل ابن أنثى وإن طالت سلامته . . . يوما على آلة حدباء محمول بعض المعمرين : من الكامل وإذا رأيت عجيبة فاصبر لها . . . فالدهر قد يأتي بما هو أعجب ولقد أراني والأسود تخافني . . . وأخافني من بعد ذاك الثعلب قال ابن عباس : ما آتي الله عبده علما إلا شابا ، والخير كله في الشباب ، ثم تلا قوله تعالى : ' قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم ' وقوله عز وجل : ' إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى ' وقوله تعالى : ' وآتيناه الحكم صبيا ' . وكان أنس يقول : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء ، فقيل له : يا أبا حمزة وقد أسن ؟ فقال : لم يشنه الله تعالى بالشيب ، فقيل : أو شين هو ؟ قال : كلكم يكرهه . قال بعض الزهاد : الشيب للجاهل نذير ، وللعاقل بشير . PageV06P010 وقال آخر : الشيب تبسم المنايا . كان عيسى عليه السلام إذا مر على الشباب قال لهم : كم من زرع لم يدرك الحصاد ، وإذا مر على الشيوخ قال : ما ينتظر بالزرع إذا أدرك إلا أن يحصد . وقال مسروق : إذا بلغ أحدكم أربعين سنة فليأخذ حذره من الله . أنس رفعه : من أتى عليه أربعون سنة ولم يغلب خيره شره فليتجهز إلى النار . محمد بن علي بن الحسي عليهما السلام : إذا بلغ الرجل أربعين سنة نادى مناد من السماء : دنا الرحيل فاتخذ زادا . قال النخعي : كانوا يطلبون الدنيا فإذا بلغوا الأربعين طلبوا الآخرة . وقال الشعبي : الشيب علة لا يعاد عنها ، ومصيبة لا يعزى عليها . وقال عمرو بن قميئة 
ms1190	 : من الطويل كأني وقد جاوزت تسعين حجة . . . خلعت بها عني عذار لجامي على الراحتين مرة وعلى العصا . . . أنوء ثلاثا بعدهن قيامي رمتني بنات الدهر من حيث لا أرى . . . فكيف بمن يرمي وليس برام فلو أنها نبل إذا لاتقيتها . . . ولكنني أرمى بغير سهام إذا ما رآني الناس قالوا ألم يكن . . . حديثا حديد الطرف غير كهام وأفنى وما أفني من الدهر ليلة . . . ولم يغن ما أفنيت سلك نظام PageV06P011 وأهلكني تأميل يوم وليلة . . . وتأميل عام بعد ذاك وعام وأنشد الفراء : من الوافر حنتتي حانيات الدهر حتى . . . كأني حابل يدنو لصيد قصير الخطو يحسب من رآني . . . ولست مقيدا أني بقيد الأخطل : من البسيط وقد لبست لهذا الدهر أعصره . . . حتى تجلل رأسي الشيب واشتعلا فبان مني شبابي بعد لذته . . . كأنما كان ضيفا طارقا نزلا وبينما المرء مغبوط بعيشته . . . إذ خانه الدهر عما كان فانتقلا وقال أيضا : من البسيط أعرضن عن شمط في الرأس لاح به . . . منهن منه إذا أبصرنني حيد يا قل خير الغواني كيف رعن به . . . فشربه وشل منهن تصريد قد كن يعهدن مني منظرا حسنا . . . ومفرقا حسرت عنه العناقيد إن الشباب لمحمود لذاذته . . . والشيب منصرف عنه ومصدود PageV06P012 وقال بعض العرب ، بل هي للتيمي : من الطويل إذا كانت السبعون سنك لم يكن . . . لدائك إلا أن تموت طبيب وإن امرءا قد عاش سبعين حجة . . . إلى منهل من ورده لقريب إذا ما مضى القرن أنت فيهم . . . وخلفت في قرن فأنت غريب رأى إياس بن قتادة العبشمي شيبة في لحيته فقال : أرى الموت يطلبني وأراني لا أفوته ، أعوذ بك من فجآت الأمور ، يا بني سعد قد وهبت لكم شبابي فهبوا لي شيبي ، ولزم بيته ، فقال أهله : تموت هزلا ، قال : لأن أموت مهزولا مؤمنا أحب إلى من أن أموت منافقا سمينا . وقال غسان خال الفرار : من الكامل ابيض مني الرأس بعد سواد . . . ودعا المشيب حليلتي لبعاد واستحصد القرن الذي أنا منهم . . . وكفى بذاك علامة لحصاد وقال نافع بن لقيط الفقعسي : من الكامل فلئن بليت لقد عمرت كأنني . . . غصن 
ms1191	 تثنيه الرياح رطيب وكذاك حقا من يعمر يبله . . . كر الزمان عليه والتقليب حتى يعود من البلى وكأنه . . . في الكف أفوق ناصل معصوب مرط القذاذ فليس فيه مصنع . . . لا الريش ينفعه ولا التعقيب PageV06P013 وقال النابغة الجعدي : من المتقارب وما البغي إلا على أهله . . . وما الناس إلا كهذي الشجر ترى المرء في عنفوان الشباب . . . يهتز في بهجات خضر زمانا من الدهر ثم التوى . . . وعاد إلى صفرة فانكسر وقال آخر : من الرجز من عاش دهرا فسيأتيه الأجل . . . والمرء تواق إلى ما لم ينل والمرء يبلوه ويلهيه الأمل وقال لبيد : من الطويل وما المرء إلا كالشهاب وضوئه . . . يحور رمادا بعد إذ هو ساطع نظر ابن الرومي إلى المعنى فقال : من الطويل محار الفتى شيخوخة أو منية . . . ومرجوع وهاج المصابيح رمدد آخر : من الطويل لعمري لئن حلئت عن منهل الصبا . . . لقد كنت ورادا لمشربه العذب ليالي أغدو بين بردي لاهيا . . . أميس كغصن البانة الناعم الرطب سلام على سير القلاص مع الركب . . . ووصل الغواني والمدامة والشرب سلام امرئ لم تبق منه بقية . . . سوى نظر العينين أو شهوة القلب PageV06P014 ابن مقبل : من البسيط يا حر إن سواد الرأس خالطه . . . شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر يا حر من يعتذر من أن يلم به . . . ريب الزمان فإني غير معتذر وقال منصور التمري : من البسيط ما تنقضي حسرة مني ولا جزع . . . إذا ذكرت شبابا ليس يرتجع بان الشباب وفاتتني بشرته . . . صروف دهر وأيام لها خدع وما كنت أوفي شبابي كنه غرته . . . حتى انقضى فإذا الدنيا له تبع أبكي شبابا رزيناه وكان ولا . . . توفي بقيمته الدنيا ولا تسع ما واجه الشيب من عين وإن ومقت . . . إلا لها نبوة عنه ومرتدع محمد بن خازم : من البسيط لا تكذبن فما الدنيا بأجمعها . . . من الشباب بيوم واحد بدل كفال بالشيب ذنبا عند غايته . . . وبالشباب شفيعا أيها الرجل وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : من الطويل إذا المرء قاسى الدهر وابيض رأسه . . . وثلم تثليم الإناء جوانبه فليس له في العيش خير وإن بكى . . . على العيش أو 
ms1192	 رجى الذي هو كاذبه PageV06P015 وقال أبو دلف العجلي : من البسيط في كل يوم أرى بيضاء قد طلعت . . . كأنما نبتت في ناظر البصر لئن قصصتك بالمقراض عن بصري . . . لما قصصتك عن همي ولا فكري وقال يحيى بن خالد بن برمك : من الكامل الليل شيب والنهار كلاهما . . . رأسي بكثرة ما تدور رحاهما الشيب إحدى الميتتين تقدمت . . . أولاهما وتأخرت أخراهما أبو تمام : من الطويل غدا الشيب مختطا بفودي خطة . . . طريق الردى منها إلى النفس مهيع هو الزور يجفى والمعاشر يجتوى . . . وذو الإلف يقلى والجديد يرقع له منظر في العين أبيض ناصع . . . ولكنه في القلب أسود أسفع ونحن نرجيه على الكره والرضى . . . وأنف الفتى من وجهه وهو أجدع وقال : من الخفيف لو رأى الله أن في الشيب فضلا . . . جاورته الأبرار في الخلد شيبا وقال : من الخفيف PageV06P016 شاب رأسي وما رأيت مشيب الر . . . اس إلا من فضل شيب الفؤاد وكذاك القلوب في كل بؤس . . . ونعيم طلائع الأجساد طال إنكاري البياض وإن عم . . . مرت شيئا أنكرت لون السواد البحتري : من الطويل وكنت أرجي في الشباب شفاعة . . . فكيف لباغي حاجة بشفيعه مشيب كبث السر عي بحمله . . . محدثه أو ضاق صدر مذيعه تلاحق حتى كاد يأتي بطيئه . . . بحث الليالي قبل أتي سريعه وقال : من البسيط جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا . . . إلى بنات الصبا يركضن في طلبي والشيب مهرب من جارى منيته . . . ولا نجاء له من ذلك الهرب والمرء لو كانت الشعري له وطنا . . . صبت عليه صروف الدهر من كثب وقال : من الخفيف خلياه وجدة اللهو ما دا . . . م رداء الشباب غضا جديدا إن أيامه من البيض بيض . . . ما رأين المفارق السود سودا ابن الرومي : من الخفيف لو يدوم الشباب مدة عمري . . . لم تدم لي بشاشة الأوطار كل شيء له تناه وحد . . . كل شيء يجري إلى مقدار PageV06P017 أبو العتاهية : من الوافر ألا يا موت لم أر منك بدا . . . أتيت فما تحيف ولا تحابي كأنك قد هجمت على مشيبي . . . كما هجم المشيب على شبابي دخل أو الأسود الدؤلي على عبيد 
ms1193	 الله بن زياد وقد أسن ، فقال له عبيد الله يهزأ به : يا أبا الأسود إنك لجميل فلو علقت تميمة ، فقال أبو الأسود : من البسيط أفنى الشباب الذي أفنيت جدته . . . كر الجديدين من آت ومنطلق لم يتركا لي في طول اختلافهما . . . شيئا أخاف عليه لذعة الحدق قيل لشيخ : ما صنع الدهر بك ؟ فقال : فقدت المطعم وكان المنعم ، وأجمت النساء وكن الشفاء ، فنومي سبات ، وسمعي خفات ، وعقلي تارات . وسئل آخر فقال : ضعضع قناتي ، وأوهن شهواتي ، وجرأ علي عداتي . ابن الرومي : من الطويل كفى بسراج الشيب في الرأس هاديا . . . إلى من أضلته المنايا لياليا أمن بعد إبداء المشيب مقاتلي . . . لرامي المنايا تحسبيني ناجيا وكان كرامي الليل يرمي ولا يرى . . . فلما أضاء الشيب شخصي رمانيا PageV06P018 عبد العزيز الطارقي المغربي : من الطويل | سقى الله أيام الصبا كل ريق . . . إذا جادها صوب البشاشة أرزما فلا زال يرتاد الزمان لرجعها . . . رقيب متى غمت عن اللحظ رجما فما هي إلا بهجة العيش قوضت . . . هناك وإلا نور عيني أظلما ضرار بن عمرو ، وتروى للعتبي : من البسيط من عاش أخلقت الأيام جدته . . . وخانه الثقتان السمع والبصر قالت عهدتك مجنونا فقلت لها . . . إن الشباب جنون برؤه الكبر المخارق اليشكري : من الطويل وكنت أباهي الرائحين بلمتي . . . فأصبح باقي نبتها قد تقصبا فقد ذهبت إلا شكيرا كأنه . . . على ناهض لم يبرح العش أزغبا أبو حية النميري : من الوافر ترحل بالشباب الشيب عنا . . . فليت الشيب كان به الرحيل وقد كان الشباب لنا خليلا . . . فقد قضى مآربه الخليل لعمر أبي الشباب لقد تولى . . . حميدا ما يراد به بديل إذ الأيام مقبلة علينا . . . وظل أراكة الدنيا ظليل ابن الرومي : من الطويل أعر طرفك المرآة فانظر فإن نبا . . . بعينيك عنك الشيب فالبيض أعذر PageV06P019 إذا شنئت وجه الفتى عين نفسه . . . فعين سواه بالشناءة أجدر وقال العتبي : من الطويل رأين الغواني الشيب لاح بمفرقي . . . فأعرضن عني بالخدود النواضر وكن إذا أبصرنني أو سمعن بي . . . سعين فرقعن الكوى بالمحاجر فصرن إذا أبصرنني أو سمعنني . . . نهضن فرقعن الكوى بالمعاجر الحماني : من 
ms1194	 الوافر لعمرك للمشيب أشد مما . . . فقدت من الشباب أشد فوتا تمليت الشباب فصار شيبا . . . وأبليت المشيب فصار موتا أبو العتاهية : من الوافر عريت من الشباب وكان غضا . . . كما يعرى من الورق القضيب فيا ليت الشباب يعود يوما . . . فأخبره بما فعل المشيب الحماني : من الكامل المجزوء واها لمنزلة وطيب . . . بين الأجارع والكثيب واها لأيام الشبا . . . ب وعيشه الغض الرطيب واها لأيام الشبا . . . ب بعدن عن عهد قريب أيام كنت من الغوا . . . ني في السواد من القلوب PageV06P020 لو يستطعن خبأنني . . . بين المخانق والجيوب مزرد : الطويل فلا مرحبا بالشيب من وفد زائر . . . متى يأت لا تحجب عليه المداخل وسقيا لريعان الشباب فإنه . . . أخو ثقة في الدهر إذ أنا جاهل أبو نواس : الكامل المرفل كان الشباب مطية الجهل . . . ومحسن الضحكات والهزل كان الجميل إذا ارتديت به . . . ومشيت أخطر صيت النعل كان الفصيح إذا نطقت به . . . وأصاخت الآذان للمملي كان المشفع في مآربه . . . عند الفتاة ومدرك التبل والباعثي والناس قد رقدوا . . . حتى أبيت خليفة البعل والآمري حتى إذا عزفت . . . نفسي أعان يدي بالبخل فالآن صرت إلى مقاربة . . . وحططت عن ظهر الصبا رحلي PageV06P021(@)(@@) | الفصل الثاني الرضى بالشيب والتسلي عن جدته(@)(@@) جاء في الأثر أن الشيب وقار ، ومنه قول الشاعر : من الخفيف لا يرعك المشيب يا ابنة عبد ال . . . له فالشيب حلية ووقار إنما تحسن الرياض إذا ما . . . ضحكت في خلالها الأنوار وقال طريح بن إسماعيل الثقفي : من الكامل والشيب للحكماء من سفه الصبا . . . بدل تكون له الفضيلة مقنع والشيب غاية من تأخر حينه . . . لا يستطيع دفاعه من يجزع إن الشباب له لذاذة جدة . . . والشيب منه في المغبة أنفع لا يبعد الله الشباب ومرحبا . . . بالشيب حين أرى إليه المرجع وقال بشار ، ويروي لمسلم : من البسيط الشيب كره وكره أن يفارقني . . . أعجب بشيء على البغضاء مودود PageV06P022 يمضي الشباب ويأتي بعده خلف . . . والشيب يذهب مفقودا بمفقود بعض العرب : من الطويل ألا قالت الحسناء يوم لقيتها . . . كبرت ولم تجزع من الشيب مجزعا رأت ذا عصا يمشي عليها وشيبة . . . تقنع منها 
ms1195	 رأسه ما تقنعا فقلت لها لا تهزئي بي فقلما . . . يسود الفتى حتى يشيب ويصلعا وللقارح اليعبوب خير علالة . . . من الجذع المجرى وأبعد منزعا دعبل : من الكامل أهلا وسهلا بالمشيب فإنه . . . سمة العفيف وحلية المتحرج وكأن شيبي نظم در زاهر . . . في تاج ذي ملك أغر متوج والجيد في ذلك قول الآخر : من الكامل والشيب إن يحلل فإن وراءه . . . عمرا يكون خلاله متنفس لم ينتقص مني المشيب قلامة . . . الآن حين بدا ألب وأكيس أبو تمام : من البسيط فلا يؤرقك إيماض القتير به . . . فإن ذاك ابتسام الرأي والأدب وقد اعتذر البحتري للشيب وكرر ذلك في مواضع من شعره فقال : PageV06P023 من الخفيف : عيرتني المشيب وهي بدته . . . في عذاري بالصد والاجتناب لا تريه عارا فما هو بالشي . . . ب ولكنه جلاء الشباب وبياض البازي أصدق حسنا . . . إن تأملت من سواد الغراب وقال : من الخفيف ورأت لمة ألم بها الشي . . . ب فريعت من ظلمة في شروق ولعمري لولا الأقاحي لأبصر . . . ت أنيق الرياض غير أنيق وسواد العيون لو لم يحسن . . . ببياض ما كان بالموموق ومزاج الصهباء بالماء أملى . . . بصبوح مستحسن وغبوق أي ليل يبهى بغير نجوم . . . أو سحاب يبدى بغير بروق وهذا من قول الآخر : من الطويل تفاريق شيب في الشباب لوامع . . . وما حسن ليل ليس فيه نجوم البحتري أيضا : من الخفيف طبت نفسا عن الشباب وما سو . . . ود من صبغ برده الفضفاض فهل الحادثات يا ابن عويف . . . تاركاتي ولبس هذا البياض وقال : من الطويل : PageV06P024 رأت فلتات الشيب فابتسمت لها . . . وقالت نجوم لو طلعن بأسعد أعاذل ما كان الشباب مقربي . . . إليك فألحى الشيب إذ كان مبعدي فأما ما ورد في الأثر من رأفة الله عز وجل بالشيخ ، وما أعد له من صنوف الرحمة والعفو ، فتلك حال مقترنة بالطاعات ، ويوجبها التقلب في العبادات ، وإلا فهو كلما اسن في المعاصي كان أبعد له عن الله ، وأنأى مما أمله ورجاه ، وليس هذا موضع ذكرها ، ولا يليق بإيرادها ؛ وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى عز ذكره 
ms1196	 يقول : وعزتي وجلالي وفاقة خلقي إلي إني لأستحي من عبدي وأمتي يشيبان في الإسلام أن أعذبهما . ثم بكى ، فقيل له : ما يبكيك يا رسول الله ؟ فقال : أبكي ممن يستحي الله منه وهو لا يسحي من الله . وقال أبو الفرج حمد بن خلف الهذاني : من الطويل تعيرني وخط المشيب بعارضي . . . ولولا الحجول البيض لم تحسن الدهم حتى الدهر قوسي فاستمرت عزيمتي . . . ولولا انحناء القوس لم ينفذ السهم وقال النمر بن تولب : من الطويل فإن تك أثوابي تمزق عن بلى . . . فإني كنصل السيف في خلق الغمد لبيد : من الطويل فأصبحت مثل السيف أخلق جفنه . . . تقادم عهد القين والنصل قاطع ومثله للعجير السلولي : من الطويل لقد آذنت بالهجر هيفاء ليتها . . . به آذنتنا والفؤاد جميع وإني وإن واجهن شيئا كرهنه . . . لكالسيف يبلى الجفن وهو قطوع PageV06P025 المتنبي : من الطويل وشى بالمشيب الشيب عند الكواعب . . . فهن وإن واصلن ميل الحواجب رأين بياضا في سواد كأنه . . . بياض العطايا في سواد المطالب هو الليل لا يزري عليه بأن ترى . . . جوانبه محفوفة بالكواكب بلغ أبو بكر هبة الله بن الحسن الشيرازي تسعين سنة ولم تبيض له شعرة فقل يتبرم بالشباب من قصيدة : من الوافر إلام وفيم يظلمني شبابي . . . وتلبس لمتي حلك الغراب وآمل شعرة بيضاء تبدو . . . بدو البدر من خلل السحاب وأدعى الشيخ ممتلئا شبابا . . . كذي ظمإ يعلل بالشراب وكافور المشيب أجل عندي . . . وفي فودي من مسك الشباب وأين من الصباح ظلام ليل . . . وأين من الرباب دجى ضباب قال أفلاطون : هرم النفس شباب العقل ؛ أخذ ذلك ابن المعتز ونظمه فقال : من المتقارب وما ينتقص من شباب الرجال . . . يزد في نهاها وألبابها قال أبو مجيب الأعرابي ، وقد رأى قوما يعذلون شابا : لا تعذلوه فقد رأيتني وأنا شاب أعض على الملام عض الجموح على اللجام ، حتى اخذ الشيب بعنان شبابي . روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ا ، ه قال : ألا أنبئكم بخياركم ، قالوا : بلى يا PageV06P026 رسول الله ، قال : أطولكم أعمارا في الإسلام إذا سددوا . وقال الحسن : أفضل الناس ثوابا يوم 
ms1197	 القيامة المؤمن المعمر . رأى حكيم طارئ شيبة فقال : مرحبا بثمرة الحكمة ، وجنى التجربة ، ولباس التقوى . وكان المأمون يتمثل : من الطويل رأت وضحا في الرأس مني فراعها . . . فريقان مبيض به وبهيم تفاريق شيب في السواد لوامع . . . وما حسن ليل ليس فيه نجوم العكوك : من الكامل وأرى الليالي ما طوت من قوتي . . . ردته في عظتي وفي إفهامي وعلمت أن المرء من سنن الردى . . . حيث الرمية من سهام الرامي عبد الله بن محمد الأزدري المعروف بالعطار المغربي : الكامل سلني بوقعات الزمان فإنما . . . هذا القتير غبار ذاك الموكب ولقد عذلت الدهر ثم عذرته . . . ورأيت ظلما عذل من لم يذنب وحمدته لما علمت بأنه . . . يسم المجرب بالعذار الأشيب وعجبت أن طلع المشيب بلمتي . . . فنكرته والليل ثوب الكوكب PageV06P027(@)(@@) | الفصل الثالث ما جاء في الخضاب(@)(@@) أول من خضب من أهل مكة بالسواد عبد المطلب بن هاشم ، خضبه بذلك ملك من ملوك حمير وزوده ، وأقبل عبد المطلب من عنده ، فلما قرب من مكة اختضب ودخلها فقالت نثيلة بنت جناب بن كلب أم العباس بن عبد المطلب : يا شيبة الحمد ما احسن هذا الخضاب لو دام ، فقال لها عبد المطلب : من الطويل فلو دام هذا يا نثيل حمدته . . . ولكن بديل من شباب قد انصرم تمتعت منه والحياة قصيرة . . . ولا بد من موت نثيلة أو هرم وما ذا الذي يجدي على المرء خفضه . . . ونعمته يوما إذا عرشه انهدم فموت جهيز عاجل لا شوى له . . . أحب إلينا من مقالكم حطم وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود . وكان جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم يخضبون ، وسئل علي عليه السلام عن خبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنما قال صلى الله عليه وسلم ذلك والدين قل ، فأما PageV06P028 الآن وقد اتسع نطاقه وضرب بجرانه فامرو وما اختار . وقد أحسن ابن الرومي في قوله : من الطويل إذا دام للمرء الشباب ولم تدم . . . غضارته ظن الشباب خضابا فكيف يظن المرء أن خضابه . . . يخال سوادا أو يظن شبابا الخضاب 
ms1198	 بالسواد مكروه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير شبابكم من تشبه بشيوخكم ، وشر شيوخكم من تشبه بشبابكم ، ونهى عن الخضاب بالسواد وقال : هو خضاب أهل النار ، وفي لفظ آخر : الخضاب بالسواد خضاب الكفار ، والخضاب بالحمرة والصفرة جائز تلبيسا للشيب على الكفار في الغزو والجهاد . وقال صلى الله عليه وسلم : الصفرة خضاب المؤمنين ، وكانوا يخضبون بالحناء للحمرة ، وبالخلوق والكتم للصفرة ، وخضب بعض العلماء بالسواد ، وذلك لا بأس به إذا صحت النية ، ولم يكن فيه هوى وشهرة . قال محمود الوراق في إنكار الخضاب : من مجزوء الكامل يا خاضب الشيب الذي . . . في كل ثالثة يعود إن النصول إذا بدا . . . فكأنه شيب جديد فدع المشيب لما تري . . . د فلن يعود كما تريد ولابن المعتز يعتذر عن ذلك : من المتقارب PageV06P029 وقالوا النصول مشيب جديد . . . فقلت الخضاب شباب جديد إساءة هذا بإحسان ذا . . . فإن عاد هذا فهذا يعود وقال أبو الفرج حمد بن خلف الهمذاني : من الطويل وأنكر جاراتي خضاب ذوائبي . . . وهن به سودن بيض الأنامل فواعجبا منهن ينكرن باطلا . . . علي ولم يجلبن قلبي بباطل فسل مشيبي من خضابي كأنما . . . تسل من الأغماد بيض المناصل وكنت متى أبدى النصول بياضها . . . رأيت نصولا ركبت في مقاتلي حدث بعضهم قال : خرجت إلى ناحية الطفاوة فإذا ا ، ا بامرأة لم أر أحسن منها فقلت : أيتها المرأة إن كان لك زوج فبارك الله لك فيه ، وإلا فأعلميني ، قال فقالت : وما تصنع بي وفي شيء لا أراك ترتضيه ، قلت : وما هو ؟ قالت : مشيب في رايب ، قال : فثنيت عنان دابتي راجعا ، فصاحت بي : على رسلك أخبرك بشيء ، فوقفت وقلت : ما هو يرحمك الله ؟ قالت : والله ما بلغت العشرين بعد وهذا رأسي وكشفت عن عناقيد كالحمم وما رأيت في رأسي بياضا قط ، ولكن أحببت أن تعلم أنا نكره منكم ما تكرهون منا وأنشدت : من الوافر أرى شيب الرجال من الغواني . . . بموضع شيبهن من الرجال قال : فرجعت خجلا كاسف البال . قال الأصمعي : بلغني عن بعض العرب فصاحة ، فأتيته لأسمع من PageV06P030 كلامه ، فصادفته 
ms1199	 وهو يخضب ، فلما رآني قال : إن الخضاب لمن مقدمات الضعف ، ولئن كنت قد ضعفت مشيت أمام الجيوش ، وعدوت على الوحوش ، ولهوت بالنساء ، واختلت في الرداء ، وأرويت السيف ، وقريت الضيف ، وأبيت العار ، وحميت الجار ، وغلبت القروم ، وعاركت الخصوم ، وشربت الراح ، ونادمت الجحجاح ، فاليوم قد حناني الكبر ، وضعف البصر ، وجاءني بعد الصفو الكدر ، ثم أنشد : من البسيط شيب نعلله كيما ندلسه . . . كهيئة الثوب مطويا على حرق قد كنت كالغصن ترتاح الرياح له . . . فصرت عودا بلا ماء ولا ورق صبرا على الدهر إن الدهر ذو غير . . . وأهله فيه بين الصفو والرنق يقال : إن أول من خضب بالسواد فرعون ؛ وتزوج رجل على عهد عمر رضي الله عنه فكان يخضب بالسواد ، فنصل خضابه وظهرت شيبته ، فرفعه أهل المرأة إلى عمر فرد نكاحه وأوجعه ضربا ، وقال غررت القوم بالشباب ، ولبست عليهم بشيبتك . سئل الحسن عن الخضاب فقال : هو جزع قبيح . قال أسماء بن خارجة لجاريته أخضبيني ، قالت : حتى متى أرقعك فقال : من البسيط عيرتني خلقا أبليت جدته . . . وهل رأيت جديدا لم يعد خلقا المتنبي : من الطويل وما خضب الناس البياض لأنه . . . قبيح ولكن أحسن الشعر فاحمه مشب الذي يبكي الشباب مشيبه . . . فكيف توقيه وبانيه هادمه PageV06P031(@)(@@) | الفصل الرابع أخبار المعمرين(@)(@@) زعموا إن الربيع بن ضبع الفزاري كان من المعمرين ، وأنه دخل على بعض خلفاء بني أمية فقال له : وأبيك يا ربيع لقد طلبك جد غير عاثر ، ثم قال : فصل لي عمرك ، قال : عشت مائتي سنة في الفترة ، فترة عيسى بن مريم ، وعشرين ومائة سنة في الجاهلية ، وستين في الإسلام ، فقال : أخبرني عن الفتية من قريش المتواطئي الأسماء ، قال : سل عن أيهم شئت ، قال : أخبرني عن عبد الله بن عباس ، قال : فهم وعلم وعطاء جذم ، ومقرئ ضخم ، قال : فأخبرني عن عبد الله بن عمر ، قال : حل وعلم وطول كظم وبعد عن الظلم ، قال : فأخبرني عن عبد الله بن جعفر ، قال : ريحانة طيب ريحها ، لين مسها ، قليل على المسلمين ضرها ، قال فأخبرني عن عبد الله بن الزبير ، قال : جبل 
ms1200	 وعر ينحدر منه الصخر ، قال : لله درك يا ربيع ما أخبرك بهم ! قال : يا أمير المؤمنين قرب جواري وكثر استخباري . أتي معاوية برجل من جرهم قد أتت عليه الدهور ، فقال له : أخبرني عما رأيت في سالف عمرك ، قال : رأيت مثل ما رأيت ، رأيت الدنيا ليلة في إثر ليلة ، ويوما في إثر يوم ، ورأيت الناس بين جامع مالا مفرقا ، ومفرق مالا مجموعا ، وبين قوي يظلم ، وضعيف يظلم ، وصغير يكبر ، وكبير يهرم ، وحي يموت ، وجنين يولد ، وكلهم بين مسرور بموجود ، ومحزون بمفقود . والعرب لا تعد معمرا إلا من بلغ مائة وعشرين وسنة فصاعدا . PageV06P032 ومن المعمرين المستوغر بن ربيعة ، وهو عمر بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر ، قيل إنه أدرك الإسلام أو كاد يدرك أوله ، ونسبه إلى تميم ، وبقاؤه إلى الإسلام أو قبله يدل على طول بقائه ، قيل إنه عاش ثلاثمائة وعشرين سنة حتى قال : من الكامل ولقد سئمت من الحياة وطولها . . . وعمرت من عدد السنين مئينا مائة أتت من بعدها مائتان لي . . . وازددت من عدد الشهور سنينا هل ما بقي إلا كما قد فاتنا . . . يوم يكر وليلة تحدونا وإنما سمي المستوغر لبيت قاله وهو : من الوافر ينش الماء في الربلات منها . . . نشيش الرضف في اللبن الوغير الربلات : وأحدها ربلة بفتح الباء وإسكانها ، وهي لحمة غليظة ، والرضف : الحجارة المحماة ، والوغير : لبن تلقى فيه حجارة محماة ثم يشرب ، أخذ من وغيرة الظهيرة ، وهي أشد ما يكون من الحر ، ومنه وغر صدر فلان يغر وغرا إذا التهب من الغيظ من غضب أو حقد . ومنهم دويد بن زيد بن نهد بن زيد بن أسلم بن الحاف بن قضاعة : قال أبو حاتم : عاش دويد بن زيد أربعمائة سنة وستا وخمسين سنة . وقال ابن دريد : لما حضرت دويد بن زيد الوفاة قال لبنيه : أوصيكم بالناس شرا ، لا ترحموا لهم عبرة ، ولا تقيلوا لهم عثرة ، قصروا الأعنة ، وطولوا الأسنة ، PageV06P033 واطعنوا شزرا ، واضربوا هبرا ، وإذا أردتم المحاجزة فقبل المناجزة ؛ والمرء يعجز لا المحالة 