ms601	 أدب المفتي والمستفتي . الإرشاد في شرح كفاية القياس له . أصل الأصول في علم النجوم . الإيضاح من فروع الشافعية في سبع مجلدات . كفاية القياس . ببغا الشاعر : عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي أبو الفرج البغدادي الشاعر المعروف بالببغا ' بفتح الباء الأولى وتشديد الباء وفتح الغين المعجمة وبعدها ألف . وهو لقب له ' توفي في بغداد سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة . له ديوان شعره مشهور . ابن حرب : عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي البغدادي الحنبلي المعروف بابن حرب المتوفى سنة 410 عشر وأربعمائة صنف كتاب الإعتقاد المروي عن الإمام أحمد بن حنبل . المطرز : أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن يحيى بن أيوب المعروف بالمطرز ' بضم الميم وفتح الطاء المهملة وكسر الراء المشددة وبعدها راء وهذه الفظة لمن يطرز الثياب ' البغدادي الشاعر ولد سنة 354 وتوفي سنة 439 تسع وثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . ابن شيطا : عبد الواحد بن الحسين بن شيطا البغدادي PageV05P633 المقري المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . له كتاب التذكار في القراآت العشرة . العكبري : عبد الواحد بن علي بن عمر بن إبراهيم ابن برهان الإسلام أبو القاسم الأسدي البغدادي الفقيه المتكلم اللغوي المعروف بالعكبري ' بضم العين وسكون الكاف وفتح الباء فوق بغداد ' توفي بها سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة . له من الكتب . الاختيار في الفقه مشهور . أصول اللغة . المليحي : الحافظ عبد الواحد بن أحمد بن أبي القاسم الهروي الشهري بالمليجي الفقيه المحدث المتوفى سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة . صنف الرد على أبي عبيد في غريب القرآن . روضة فيها ألف حديث وألف غريب وألف حكاية وألف بيت من الشعر . غريب الحديث . السعدي الدمشقي : أبو الفرج عبد الواحد بن محمد ابن علي بن أحمد الشيرازي الأصل المقدسي ثم الدمشقي الأنصاري الحنبلي المعروف بالسعدي المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه . إيضاح في الفقه . تبصرة في الفقه . الجواهر في تفسير القرآن يحتوي ثلاثين مجلدا . المنهج في فروع الحنابلة . مسائل الامتحان . القشيري : أبو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم ابن هوازن النيسابوري القشيري الخطيب بجامع المنبعي ولد سنة 418 وتوفي سنة 
ms602	 494 أربع وتسعين وأربعمائة . له مجموع الخطب التي كان ينتشي في كل جمعة خطبة جديدة جامعة للفوائد . الولاستجردي : عبد الواحد بن محمد بن عمر الهروي المعروف بالولاستجردي الفقيه الشافعي ولد سنة 440 . وتوفي سنة 502 اثنتين وخمسمائة قال ياقوت في معجم البلدان علق على مسائل أبي إسحاق الشيرازي في الخلاف . الروياني : عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد أبو المحاسن الفقيه الشافعي قاضي طبرستان المعروف بالروياني ' بضم الراء وسكون الواو مدينة كبيرة من حبال طبرستان ' ولد سنة 415 . وتوفي مقتولا بيد الملاحدة بأمل طبرستان سنة 502 اثنتين وخمسمائة . من تصانيفه . بحر المذهب في الفروع التنجير كذا . التهذيب في غريب الحديث حقيقة القولين . حلية المؤمن في الفروع . عوالي في الحديث حقيقة القولين . حلية المؤمن في الفروع . عوالي في الحديث . كافي في الفروع . كتاب المبتدأ . نصوص الشافعي . PageV05P634 الآمدي : القاضي ناصح الدين أبو الفتح عبد الواحد ابن القاضي محمد بن عبد الواحد التميمي الآمدي ' بالهمزة الممدودة والميم المكسورة وبعدها دال مهملة هذه النسبة إلى آمد مدينة كبيرة في ديار بكر ' أخذ عن الشيخ أحمد الغزالي وتوفي في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة . له من الكتب . جواهر الكلام في شرح الحكم والأحكام من قصة سيد الأنام عليه الصلاة والسلام . الحكم والأحكام من كلام سيد الأنام . غرر الحكم ودرر الكلم من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . النعماني : عبد الواحد بن صفي الدين النعماني المتوفى سنة . . . له تحصيل السداد في علم الكلام . السفاقسي : عبد الواحد بن التين السفاقسي المغربي المحدث المالكي المتوفى سنة . . . له شرح الجامع الصحيح للبخاري في مجلدات . المراكشي : عبد الواحد بن علي التيمي الحافظ محيي الدين أبو محمد المراكشي المغربي المالكي ولد بمراكش سنة 581 وتوفي سنة 647 سبع وأربعين وستمائة . صنف المعجب في أخبار أهل المغرب في التاريخ . ابن خطيب زملكان : كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم ابن خلف الأنصاري السماكي الشافعي المعروف بابن خطيب زملكان وبابن الزملكاني ' زملكان بفتح الزاء المعجمة وسكون الميم وفتح اللام والكاف قرية بغوطة دمشق ' توفي بها سنة 651 إحدى وخمسين 
ms603	 وستمائة . من تصانيفه التبيان في علم البيان المطلع على أعجاز القرآن . المفضل على المفصل ودراية المفصل . المنهج المفيد في أحكام التوحيد . نهاية التأسيل في أسرار التنزيل في تفسير القرآن . ابن المنير : عبد الواحد بن شرف الدين بن محمد ابن منصور بن المنير الجزامي عوز القضاة الإسكندراني المالكي الشهير بابن المنير ' بضم الميم وفتح النون وسكون الباء المثناة وكسرها بالتشديد ' ولد سنة 651 وتوفي سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات . الباهلي : عبد الواحد بن محمد الغافقي الأندلسي أبو محمد الباهلي المقري المالكي المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة . له PageV05P635 أصول الخمسة بني عليه السلام . شرح التيسير لأبي عمرو الداني في القراآت . المنتخب في فضائل القرآن . المغربي : عبد الواحد بن محمد المغربي المالكي نزيل دمشق الطبيب في المارستان النوري المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له تحفة المحب في الطب . عقد الجمان فيما يلزم من ولي البيمارستان . الرشيدي : عبد الواحد بن عبد الله البرجي الرشيدي المصري الشافعي المتوفى سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف صنف نزهة المسامرة في أخبار مصر والقاهرة . ابن عاشر : عبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر ابن سعد الأنصاري أبو محمد الأندلسي ثم الفاسي الفقيه المالكي الشهير بابن عاشر المتوفى سنة 1040 أربعين وألف . له من لتصانيف الإعلان بتكميل مورد الظمآن في كيفية رسم القرآن . الجمع بين أصول الدين وفروعه . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . فتح المنان المروي بمورد الظمآن . المرشد المعين على الضروري من علوم الدين . الأنصاري اليمني : عبد الواحد ن أبي بكر الأنصاري اليمني الشافعي القاضي بقنفذة المتوفى سنة 1089 تسع وثمانين وألف صنف الجواب الأبي في صحة الطلاق مع الكلام القليل وأن كان بالأجنبي . شرح عقيدة الإمام قاسم والرد على الزيدية . شرح فرائض السراجية . منظومة في أصول الدين . نظم المنهج . التنجيزيتي : أبو محمد عبد الواحد بن يخلف التنجيزيتي المطغري المتوفى سنة . . . له عقيدة الموحدين في معرفة رب العالمين . ابن أبي العاص : الحافظ أبو محمد بن عبد الوهاب ابن عبد المجيد بن الصلت بن عبد الله بن الحكم المعروف 
ms604	 بابن أبي العاص البصري الثقفي ولد سنة 108 وتوفي سنة 194 أربع وتسعين ومائة . له كتاب الحديث رواه عن يحيى بن سعيد . الخفاف البصري : أبو نصر عبد الوهاب بن عطاء العجلي المعروف بالخفاف البصري نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 204 أربع ومائتين . له تفسير القرآن . كتاب السنن . كتاب الصيام . كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن . PageV05P636 ابن حريش : عبد الوهاب بن أحمد بن حريش الهمذاني الأعرابي نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له كتاب النوادر . مناظرته مع الأصمعي . الوراق : عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع أبو أنس النسائي ثم البغدادي المحدث الزاهد المعروف بالوراق المتوفى في ذي القعدة من سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين . له كتاب السنة . ابن طوق الثعلبي : القاضي أبو محمد بن عبد الوهاب بن علي ابن ناصر بن أحمد بن الحسين بن هارون بن مالك البغدادي الفقيه المالكي المعروف بابن طوق الثعلبي ولد سنة 362 وتوفي سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة بمصر . صنف التلقين في الفروع . الجوهرة في المذاهب العشرة . رحبة . شرح المدونة . عيون المسائل . كتاب الأدلة في مسائل الخلاف . المعونة في شرح الرسالة . النصرة لمذهب إمام دار الهجرة . ابن الأذرعي : الحافظ أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله ابن عمران بن أيوب بن المعمر المرى الحبال الدمشقي الشروطي المعروف بابن الأذرعي ' أذرعات بلد بنواحي دمشق الشام ' توفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة . قال صاحب قلادة النحر في ترجمة صنف كتبا كثيرة . ابن رامين البغدادي : الإمام نور الدين عبد الوهاب ابن محمد بن عمر بن محمد البغدادي الشافعي المعروف بابن رامين سكن البصرة ودرس إلى أن توفي بها سنة 430 ثلاثين وأربعمائة من تصانيفه . الاستغناء في تفسير القرآن . فصول في الأصول . القرطبي : أبو القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب ابن عبد القدوس الأنصاري القرطبي المالكي المقري ولد سنة 403 وتوفي سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . صنف مفتاح القراآت . ابن منده : أبو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن يحيى بن منده ' بفتح الميم وسكون النون وفتح الدال 
ms605	 نسبة لأجداده ' المحدث الأصبهاني المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة . له الفوائد في الحديث . الشيرازي : القاضي أبو محمد عبد الوهاب بن محمد ابن عبد الواحد بن محمد الفامي الشيرازي الشافعي نزيل بغداد . المدرس بالنظامية ولد سنة 414 وتوفي سنة 500 خمسمائة . اقل صاحب عقد المذهب في طبقات حملة المذهب له سبعون مصنفا منها . تاريخ الفقهاء . تفسير القرآن . كتاب الآحاد . PageV05P637 ابن الحنبلي : عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الشيرازي ثم الدمشقي المعروف بابن الحنبلي الواعظ المتوفى في سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف من الكتب البرهان في الأصول . رسالة في رد الأشعرية . كتب المفردات في الأصول . كتاب المنتخب أيضا في الأصول . الأنماطي : الحافظ أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن أحمد المحدث البغدادي المعروف بالأنماطي ' بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الميم وبعد الألف طاء مهملة هذه النسبة إلى الأنماط وبيعها وهي البسط التي تفرش ' ولد سنة 462 وتوفي سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة . له من الكتب تخاريج في الحديث . فوائد في الحديث أيضا . كتاب في الإجازات . الزنجاني : تاج الدين عبد الوهاب بن إبراهيم بن عبد الوهاب الزنجاني البغدادي الفقيه الأديب اللغوي المعروف بالزناجني الشافعي المتوفى سنة . . . من تصانيفه تصحيح المقياس في تفسير القسطاس للزمخشري في العروض . فتح الفتاح في شرح المراح الكافي في شرح الهادي له . مبادئ في التصريف . متن الهادي في التصريف فرغ منها سنة 654 أربع وخمسين وستمائة . المعرب عما في الصحاح والمغرب في اللغة . الوراقي : عبد الوهاب بن حسين بن عبد الوهاب البهنسي الشافعي الأصولي النحوي سديد الدين أبو القاسم بالمدينة البهنسية المتوفى سنة 685 خمس وثمانين وستمائة . له شرح مثلثات قطرب في اللغة . ابن سحنون الطبيب : عبد الوهاب بن أحمد بن أبي الفتح ابن سحنون الطبيب مجد الدين الحنفي الدمشقي الخطيب بجامع الميرب توفي سنة 694 أربع وتسعين وستمائة . صنف ديوان شعره . مفرح النفس . العلفي : عبد الواسع بن عبد الرحمن بن محمد القرشي الأموي الصنعاني المعروف بالعلفي المدرس ولد سنة 1026 وتوفي سنة 1108 ثمان ومائة وألف . صنف تفسير سورة الإخلاص . مجموع في خطب السنة . كتاب وخطاب 
ms606	 رسالة في الأدب . الوعظ النافع للقاضي عبد الواسع . المراغي : بهلء الدين بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن الأخميمي المراغي ' المراغ قرية من الصعيد ' الفقيه الشافعي المعروف بالمراغي تفقه بالقاهرة وقدم دمشق واستوطنها إلى أن مات بها سنة 764 أربع وستين وسبعمائة . صنف المنقذ من الزلل في العلم والعمل . PageV05P638 ابن وهبان : عبد الوهان بن أحمد بن وهبان الدمشقي أمين الدين الفقيه الحنفي المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة . له من التصانيف أحسن المقال على العشر الخصال . درة الشنوف في مخارج الحروف . دفع النزاع فيما في الحرير بالإجماع . رسالة الشرعة لرد المقالة الشنيعة . شرح درر البحار للقونوي في الفروع . عقد القلائد في حل يد الشرائد له . عمدة الخلف في اختيار في القراآت . غاية الاختصار في أصول قراءة أبي عمرو . الفرائد في الزوائد قيد الشرائد في نظم الفرائد منظومة في الفقه . كشف الستار فيما اختاره البزار في القراءة . كفاية في القافية لعله كافية . نظم درر الجلا في قراءة السبعة الملا من منظومات حرز الأماني للشاطبي . نهاية الاختصار في أوزان الأعشار . ابن السبكي : عبد الوهاب بن تقي الدين علي بن عبد الكافي اسبكي تاج الدين أبو نصر المصري الأديب الشافعي ولد سنة 727 وتوفي سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة صنف الألغاز . تشحيذ الأذهان على قدر الإمكان . في الرد على البيضاوي . ترشيح التوشيح . التصحيح . التوشيح . جمع الجوامع في الأصول . رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب . السيف المشهور في عقيدة أبي منصور . شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي . طبقات الفقهاء الشافعية . معيد النعم ومبيد النقم . وغير لك . السكسكي : عبد الوهاب بن عبد الرحمن البربري السكسكي . صنف طبقات فرغ منها سنة 867 سبع وستين وثمانمائة . ابن الخليفة : عبد الوهاب بن محمد النيسابوري الحنفي الشهير بابن الخليفة له شرحان على وقاية الرواية لصدر الشريعة فرغ منها سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة . البنواني : عبد الوهاب بن يوسف الكردي الشافعي المعروف بالبنواني المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة . صنف رفع الشك والمين في تجريد الفنين . الحلبي : عبد الوهاب بن محمد بن حسن بن أبي الوفاء 
ms607	 العلوي تاج الدين أبو نصر الحسيني الشافعي قاضي القضاة بحلب المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة . له من التصانيف إرشاد الماهر لنفائس الجواهر في الفقه . أوضح المسالك إلى علم المناسك . بلوغ القاصد السني المقاصد . حق المبين لإدحاض شين المبطاين . الروض المغرس في فضل بيت المقدس . الروض الناظر لنزهة المناظر مجموع في الأدب . عدة الحكام شرح عمدة الأحكام للمقدسي . PageV05P639 مرقات العلماء لاصطلاح الحكماء . نزهة البصير لحل زاد الفقير لابن الهمام الحنفي . شرح فرائض المنهاج للنووي وغير ذلك . الأسترآبادي : عبد الوهاب بن علي الحسيني الأمير الأسترآبادي القاضي بجرجان المتوفى في حدود سنة 883 ثلاث وثمانين وثلاثمائة . له حاشية على شرح هداية الأنهري . رسالة في تنزيه الأنبياء . شرح قصيدة البردة فارسي . ابن زهرة : عبد الوهاب بن محمد بن يحيى بن أحمد الطرابلسي تاج الدين أبو الفضل الشافعي المعروف بابن زهرة المتوفى في سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة من تصانيفه بهجة الوصول في شرح منهاج الأصول للبيضاوي خمس مجلدات . تذكرة المحتاج في شرح المنهاج للنووي . تذكرة التنبيه في رشح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع خمس مجلدات . شرح مختصر التبريزي في فروع الشافعية . المختار فيفقه الأبرار . ابن عربشاه : عبد الوهاب بن أحمد الدمشقي تاج الدين أبو الفضل الحنفي المعروف بابن عربشاه ولد سنة 813 وتوفي سنة 901 إحدى وتسعمائة . له من التصانيف إرشاد المفيد لخالص التوحيد . الجوهر المنضد في علم الخليل أحمد . دلائل الأنصاف في الألفيات تريد على خمسة وعشرين ألف بيت . روضة الرائض في علم الفرائض . شفاء الكليم بمدح النبي الكريم . كتاب التعبير منظومة في رابعة آلاف بيت . المنح المعظمة في نظم المسائل المقدمة لأبي الليث لربه المولى الخليل . أشرف الأنساب نسب افضل الأنبياء وعظم الأحباب . اشرف الرسائل واظرف المسائل وغير ذلك . خيالي الرومي : عبد الوهاب بن عبد الكريم المدرس الرومي تولى قضاء أزمير . المتخلص بخيالي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . له ليلى ومجنون . منظومة تركية . الملتاني : عبد الوهاب بن السيد أحمد جلال الدين شريف الله البخاري ثم الملتاني الهندي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة . له تفسير 
ms608	 القرآن . عبدي البرسوي : عبد الوهاب حلبي البرسوي الشاعر المتخلص بعبدي المتوفى سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . العرضي : جلال الدين عبد الوهاب بن إبراهيم الحلبي الشافعي الأشعري المعروف بالعرضي الموفى سنة 967 سبع وستين وتسعمائة صنف مصباح المشكاة في عدم الحرج في الزكاة . PageV05P640 الصابوني : عبد الوهاب ن مصطفى بن إبراهيم الصابوني الهمداني نزيل دمشق سافر إلى المدينة ومات بها سنة 954 أربع وخمسين وتسعمائة له شرح معميات مير حسين . الصراط المستقيم . مناقب العارفين ومراتب المكاشفين في جلال الدين الرومي . نواي خروس منظومة فارسية . الشعراني : عبد الوهاب بن أحمد بن علي بن أحمد ابن محمد بن زرقا بن موسى بن السلطان أحمد التلمساني الفقيه المحدث الشعراني المصري الصوفي توفي في جمادى الأولى من سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة له الأجوبة المرضية عن أئمة الفقهاء والصوفية . الأخلاق الزكية والعلوم اللدنية . الأخلاق المتبولية المفاضة من الحضرة المحمدية . إرشاد المغفلين من الفقهاء والفقراء إلى شروط صحبة الأمراء . الأنوار القدسية في ملزمة آداب العبودية . البحر المورود في المواثيق والعهود . البروق الخواطف . تنبيه الأغبياء على قطرة من بحر علوم الأولياء . تنبيه المغترين في القرن العاشر على ما خالفوا فيه سلفهم الطاهر . الجواهر والدرر . الجوهر المصون والسرا لمرقوم فيما تنتجه الخلوة من الأسرار والعلوم حقوق أخوة الإسلام . درر الغواص في فتاوى سيدي على الخواص . الدرر المنثورة في بيان زبد العلوم المشهورة . ردع الفقراء عن دعوى الولاية الكبرى . الدرر واللمع في الصدق الورع . السراج المنير في غرائب أحاديث البشر النذير . سر المسير والتزويد ليوم المصير . السر المرقوم فيما أختص به أهل الله من العلوم . شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع . الطراز الأبهج على خطبة المنهج . طهارة الجسم والفؤاد من سوء الظن بالله تعالى والعباد . علامات الخذلان على من لم يعمل بالقرآن . الفتح المبين في ذكر جملة من أسرار الدين . فتح الوهاب في فضائل الآل والأصحاب . فرائد القلائد في علم العقائد . القواعد الكشفية الموضحات لمعاني صفات الإلهية . القول المبين في بيان آداب الطالبين . القول المبين في الرد على الشيخ محيي 
ms609	 الدين . الكيريت الأحمر في علوم الشيخ الأكبر . كتاب المنن والأخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله . كشف الحجاب والران عن وجه أسئلة الجان . كشف الغمة عن جميع الأمة في الحديث . لطائف المنن والأخلاق في بيان وجوب التحدث بنعمة الله سبحانه وتعالى على الإطلاق لواقح الأنوار في طبقات السادة الأخيار . لواقح الأنوار القدسية المنتخب من الفتوحات المكية . المآثر والمفاخر PageV05P641 في علماء القرن العاشر . مختصر الألفية لابن مالك في النحو مختصر المدونة في الفروع المالكية . مشارق الأنوار القدسية في بيان العهود المحمدية . مقتحم الأكباد في مواد الاجتهاد . المقدمة النحوية في علم العربية . منع الموانع . المنهج المبين في أخلاق العارفين . منهج الصدق والتحقيق في تفليس غالب المدعين للطريق . المنهج المبين في بيان أدلة الأئمة المجتهدين . الميزان الشعرانية المدخلة لجميع أقول الأئمة المجتهدين ومقلديهم في الشريعة المحمدية في مجلدين مطبوع بمصر . اليواقيت والجواهر في بيان عقائد الأكابر . النور الفارق بين المريد الصادق وغير الصادق . هادي الحائرين إلى رسوم أخلاق العارفين . مؤيد زاده : عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن علي الأماسيةوي المعروف بمؤيد زاده الرومي المدرس الحنفي توفي سنة 970 له شرح تهافت الفلاسفة . الغمري : عبد الوهاب بن عبد الله الغمري الخطيب الشافعي المتوفى سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف . صنف العرف الندي شرح منظومة ابن الوردي . الكنجوي : عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن أبي الحسين ابن أبي الشهاب الكنجوي نزيل دمشق . ومن تصانيفه النبراس لكشف الالتباس الواقع في الأساس . لعقد قوم سموا أنفسهم بالأكياس . فرغ من تأليفه سنة 1062 اثنتين وستين وألف . ابن العماد العكري : عبد الوهاب بن عبد الحي بن أحمد المدرس محمد الدمشقي بدار الحديث الأشرفية ولد سنة 1060 وتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف . له شرح أربعين النووية . الفتني : عبد الوهاب بن عبد الغني بن عبد الله الفتني الفقيخ الحنفي الصوفي المجاور بالحرمين توفي سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف بمكة له من التآليف تشريف الأنوار لهداية المريدين والفضلاء والأخيار . تنبيه الطالبين لمريدي الخير والراغبين . فتوح الأسرار في فضائل التهليل والأذكار . مفتاح الخيرات في كثرة الاستغفار 
ms610	 والإكبار والصلاة على النبي صاحب المعجزات . نخبة الرياضة في الزهد والعبادة . نخبة الطاعة في الزهد والقناعة . نزهة التوحيد في تقديس الإله والتمجيد . هداية المبتدئ لراجي الخبر والمقتدي . PageV05P642 ادراق الفاسي : عبد الوهاب بن أحمد الطبيب الفاسي المعروف بأدراق كان أديبا لغويا توفي بفاس في شهر صفر من سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . من تصانيفه أرجوزة في الطب ذيل بها أرجوزة ابن سينا . أرجوزة في حب الفرنج . هز السمهري فيمن نفي عيب الجزري ردا على من يقول أنه ليس من عيوبنا الرقيق . الآمدي : عبد الوهاب بن حسين بن ولي الدين الآمدي له شرح رسالة الولدية . فرغ من كتابته سنة 1190 . الأصبهاني : عبد الوهاب خان الأصبهاني الشيعي الملقب بمعتمد الدولة المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف . له كنجينة نشاط منظوم فارسي . الدكدكي : عبد الوهاب بن صمطفى بن إبراهيم بن محمد الدمشقي الحنفي المعروف بالدكدكي مريد عبد الغني النابلسي نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة 1189 تسع وثمانين مائة وألف . له رفع المشكلات عن حكم إباحة سماع الآلات . باسيني زاده : عبد الوهاب بن السيد عثمان مفتي الإسلام الرومي الفقيه الحنفي الشهير بياسيني زاده ولد سنة 1172 وتوفي معزولا عن المشيخة سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف . من تصانيفه خلاصة البرهان في إطاعة السلطان . الطنطاوي : عبد الوهاب بن أحمد بن بركات الأحمدي الطنطاوي المصري الشافعي هو من رجال القرن الثاني عشر . له بذل العسجد في شيء من أسرار محمد . عقد الزبرجد من حروف محمد . وهبي الخياط : الشيخ عبد الوهاب وهبي الخياط الأرضرومي نزيل أرزنجان من خلفاء الخالدية توفي سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف . صنف صفات ثبوتية رسالة . مفتاح الكنز في التصوف مطبوع . الصنعاني : عبد الهادي بن إبراهيم بن علي الحسني جمال الدين الملقب بالوزير الصنعاني اليماني الزيدي المتوفى سنة 822 له البديعية في الكعبة اليمنية الثمنية . طراز العلمين في فضائل الحرمين المحترمين . السيوف المرهفات على من الحد الصفات . كاشف الغمة عن سيرة إمام الأئمة . كفاية القانع في معرفة الصانع . كريمة العناصر في الذب عن سيرة الإمام الناصر . نهاية التنويه في أزهار 
ms611	 التمويه . هداية الراغبين إلى مذهب أهل بيت الطاهرين . PageV05P643 أسرار السبزواري : منلا عبد الهادي السبزواري العجمي الشيعي المتخلص بأسرار المتوفى سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . له حكم الأسرار . ابن نجا الأنبياري : عبد الهادي نجا بن السيد رضوان ابن محمد النحوي الأنباري المصري الفقيه الأديب ولد سنة 1236 وتوفي في ذي القعدة من سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف . من تصانيفه باب الفتوح في معرفة احول الروح . البهجة التوفيقية في اللغة والأدب . تفريج النفوس في حواشي القاموس . الثغر الباسم في مختصر حاشية البيجوري علي ابن قاسم . حجة المتكلم على متن مختصر النووي لصحيح مسلم نحو خمسين كراسة . الحديقة في علم البيان . حسن البيان في نظم مشترك القران . دورق الأنداد في جمع أسماء الأضداد . رشف الرضاب في المصطلح . رونق الأسياد شرح دورق الأنداد نحو أربعين كراسة . زكاة الصيام بإرشاد العوام . زهر الروابي شرح وضعية الأنبابي . زهرة الحمدلة في الكلام على البسملة . سحر العيون في الغزل . سرور الغنى شرح المورد الهني . سعود القرآن في نظم مشترك القرآن . سعود المطالع في سعود المطالع في التاريخ والأدب . مطبوع بمصر في مجلدين . صحيح المعاني شرح منظومة البياني في لمصطلح . طرفة الربيع في نظم أنواع البديع . العرائس الواضحة الغرر شرح منظومة البدرية جالية الكدر . فاكهة الأخوان في مجالس رمضان . الفواكه الجنوبية في الفوائد النحوية . القصر المبني على حواشي المغني حاشية على حاشية الأمير لمغني اللبيب . كشف النقاب في شرح رشف الرضاب . الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية . المواكب العلية في توضيح الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية . المورد الهني . النجم الثاقب في المحاكمة بين برجيس والجوائب . نفحة الأكمام في نظم ما ثلث من الكلام في اللغةز النور المبين للحصن الحصين . نيل الأماني في توضيح مقدمة القسطلاني في مصطلح الحديث . الوسائل الدبية في الرسائل الأحدبية . مطبوع بمصر . أبو الفتح الروذباري : عبدوس ين عبد الله بن عبدوس العبدري الهمداني أبو الفتح الروذباري المحدث توفي سنة 490 تسعين وأربعمائة صنف بيان التعبير . PageV05P644 الكوفي : عبيد بالتصغير ابن محمد بن كثير بن عبد الواحد الكوفي أبو محجل 
ms612	 الشيعي الإمامي المتوفى سنة 294 أربع وستعين ومائتين له كتاب التخريج في بني الشيصبان . كتاب الفضائل . كتاب المعرفة . ابن شربة الجرهمي : عبيد بن شرية الجرهمي اليماني إدراك النبي صلى الله عليه وسلم ووفد على معاوية بن أبي سفيان بدمشق وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان سنة . . . له كتاب الأمثال . كتاب الملوك وأخبار الماضين . ابن ذكوان : عبيد بن ذكوان البغدادي من وراقي المبردكان مقيما بعسكر مكرم توفي سنة . . . له الأضداد والضد في اللغة . أقسام العربية . الجواب المسكت . المقري : عبيد بن عمر بن أحمد العبسي أبو القاسم المقري الشافعي ولد ببغداد سنة 295 وتوفي بالأندلس سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة . قال ابن الأثير في الكامل له تصانيف . الأسعردي : عبيد بن محمد بن عباس بن محمد الحافظ تقي الدين أبو القاسم الأسعردي مفيد القاهرة المعروف بعبيد بالتصفير ولد بأسعرد سنة 622 اثنتين وستعين وستمائة . من تصانيفه السر المصون فيما يقال عند فتح الحصون . ابن عتيق : عبيد بن محمد الصديقي الحمصي الشافعي المعروف بابن عتيق له نتيجة الفكر في أعراب أوائل السور فرغ منها في أواخر سنة 1050 خمسين وألف . ابن ماهان : عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين ابن مصعب بن رزيق بن ماهان الوزير الخزاعي أبو أحمد البغدادي . ولد سنة 223 وتوفي سنة 300 ثلاثمائة له الإشارة في أخبار الشعراء . ديوان شعره . رسالة في السياسة الملوكية كتاب البراعة والفصاحة . كتاب مراسلاته لعبد الله بن المعتز . ابن خرداذبة : عبيد الله بن أحمد بن خرداذبه أبو القاسم تولى البريد بناحية الجبل ونادم المعتمد على الله العباسي توفي في حدود سنة 300 ثلاثمائة صنف أدب السماع . جمهرة أنساب الفرس والنوافل . كتاب الأنواء . كتاب البطيخ كتاب الشراب . كتاب اللهو والملاهي . كتاب المسالك والممالك مطبوع . كتاب الندماء والجلساء . ابن جرو : عبيد الله بن محمد بن جرو أبو القاسم الأسدي الموصلي ثم البغدادي المقري النحوي العروضي PageV05P645 المعتزلي توفي سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة وقيل في رجب 26 سنة 387 له الأمد في علم القراآت . تفسير القرآن . المفصح في القراآت . الموضح في العروض . ابن أبي طاهر : عبيد 
ms613	 الله بن أحمد بن أبي طاهر طيفور البغدادي المتوفى في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة له تتمة كتاب أخبار بغداد لوالده إلى آخر أيام المقتدر بالله العباسي . كتاب السكباج وفضائلها . كتاب المنظرفات والمتظرفين . الكاتب : عبيد الله بن محمد بن عبد الله الكاتب البغدادي توفي سنة . . . قاله صاحب الفهرسة ولم يذكر وفاته له فضائل الصبوح ومناقبه ومعاتب الغبوق ومثالبه . نشوة النهار ومعاقرة العقار . ابن أبي سعيد النسابة : عبيد الله بن أبي سعيد الوراق والأخباري النسابة توفي سنة . . . له كتاب الألقاب . كتاب الإيمان والدعاء . كتاب الشعراء . كتاب العربية . كتاب المدنية وأخبارها . ' من كتاب الفهرسة ' الكلوذاني : عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن الحسن بن فيروز الكلوذاني أبو القاسم البغدادي صنف كتاب الخراج نسختان عمل الأول سنة 326 ست وعشرين وثلاثمائة والثاني سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة كان من أفاضل الكتاب . صاحب ديوان السواد وتوفي في حدود سنة 345 . الخجندي : عبيد الله بن محمد أبو الفتح الخجندي توفي سنة . . . له أربعون في فضائل الأئمة . الكرخي : عبيد الله بن الحسن بن دلال وقيل ابن لال ابن دلهم الكرخي البغدادي الفقيه الحنفي ولد سنة 260 وتوفي ببغداد سنة 340 أربعين وثلاثمائة من تصانيفه الجامع الصغير في الفروع . الجامع الكبير كذا . مختصر في الفروع . مسألة في الأشربة وتحليل نبيذ التمر . وغير ذلك . الأزدي : عبيد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله الأزدي أبو القاسم البغدادي النحوي المتوفى سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة . له كتاب الاختلاف . كتاب النطق . جخجخ : عبيد الله بن أحمد بن محمد الفزاري أبو الفتح البغدادي المعروف بجخ جخ بالجيم والخاء المعجمة من تلاميذ أبي علي الفارسي توفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة له من الكتب PageV05P646 أخبار حجظة البرمكي . أخبار الشعراء المحدثين . صناعة الأعراب . عيون الأعراب . كتاب العزلة . مجالسات العلماء . القيسي : عبيد الله بن عمر بن أحمد بن سعيد بن جعفر البغدادي المولد والقيسي الدار والوفاة ولد ببغداد سنة 295 ورحل إلى الأندلس وتوفي بها سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتبا في الفقه والحجة والرد والقراآت 
ms614	 والفرائض . ' من ابن بشكوال ' ابن الحلاب : عبيد الله بن الحسين بن الحين أبو القاسم البغدادي الفقيه المالكي المعروف بابن الجلاب توفي عند منصرفه من الحج في سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة . صنف . تفريع في الفروع ذيل تاريخ واسط . غلام زحل : أبو القاسم عبيد الله بن الحسن البغدادي المنجم المعروف بغلام زحل من أفاضل الحساب والمنجمين توفي في المحرم سنة 376 ست ةو سبعين وثلاثمائة . صنف أحكام النجوم . الجامع الكبير . كتاب الاختيارات . كتاب الأصول المجردة . كتاب الانفصالات . كتاب التسييرات والشعاعات الكبير . كتاب الشعاعات . أن بطة : عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة بفتح الباء العكبري أبو عبد الله البغدادي الحنبلي المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة له من الكتب الإبانة في أصول الديانة . الفزاري : أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف الفزاري اللغوي الحنفي قاضي القضاة بشيراز ولد سنة 306 وتوفي سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة له صناعة الأعراب . عيون الأعراب . ابن حبابة : عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان أبو القاسم البغدادي الحنبلي المعروف بابن حبابة البزار توفي سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة صنف آمالي في الحديث . الأنباري : عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصر أبو طالب الأنباري الشيعي كان واقفيا ثم تحول إلى الإمامية المتوفى بواسط سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة . قيل له مائة وأربعون مؤلفا منها الإبانة عند اختلاف الناس بالإمامة أخبار فاطمة رضي الله عنها . الانتصار للسبع من أهل البدع . البيان عن حقيقة الإنسان . الشافي في علوم الدين . فرق الشيعة . كتاب التطهير . كتاب التفضيل . كتاب التوحيد والعدل . كتاب الخط والقلم . كتاب الصفوة . المسائل المفردة والدلائل المجردة . مسند خلفاء بني العباس . PageV05P647 الدبوسي : عبيد الله بن عمر بن عيسى الدبوسي ' دبوسة قرية بسمر قند ' القاضي أبو زيد الفقيه الحنفي أحد القضاة السبعة توفي ببخارا سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . تصانيفه الأسرار في الأصول والفروع . أمد الأقصى في خزانة الهدى في النصائح والحكم . الأنوار في الأصول . تأسيس النظر في اختلاف الأئمة طبع بمصر . تقويم الأدلة في الأصول . خزانة الهدى في الفتاوى . شرح الجامع الكبير 
ms615	 للشيباني في الفروع . السجزي : عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن أحمد البكري الوائلي ' وايل قرية بسجستان ' الحافظ أبو نصر السجزي الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة قال ياقوت في المعجم وصاحب قلادة النحر له تصانيف كثيرة منها أبانه الكبرى في الحديث . تاريخ قاله القار في طبقاته . الرقي : عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن زنين أبو القاسم الرقي الأديب اللغوي نزيل بغداد المتوفى سنة 450 وخمسين وأربعمائة . له كتاب القوافي . المسيحي : عبيد اله بن جبريل بن عبيد الله بن بختيشوع البغدادي أبو سعيد المسيحي السرياني الطبيب توفي ببغداد سنة 451 إحدى خمسين وأربعمائة . له من التصانيف تذكرة الحاضر وزاد المسافر في الطب . رسالة في بيان وجوب حركة النفس . رسالة في الطهارة ووجوبها . الروضة الطبية . طبايع الحيوان وخواصها ومنافع أعضائها . كتاب التواصل في حفظ التناسل . كتاب الخاص في علم الخواص . مقالة في الاختلاف بين الألبان . مناقب الأطباء . نوادر المسائل المقتضية من علم الأوائل في الطب . الميكالي : عبيد الله بن أحمد الأمير أبو الفضل الميكالي توفي بدمشق سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة من تصانيفه شرح الحماسة . شرح ديوان المتنبي . فضائل الملوك . مخزن البلاغة في التاريخ . ملح الخواطر ومسبح الجواهر وغير ذلك . الباهلي : عبيد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد الباهلي المري أبو الحكم الأديب الأندلسي المعروف بالمغربي ولد باليمن سنة 486 وتوفي بدمشق سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره . مقصورة هزلية . نهج الوضاعة لأولي الخلاعة أيضا ديوان شعره . PageV05P648 ابن أبي الهيتم : عبيد الله بن يحيى أبو محمد الصنعاني اليمني الشافعي المعروف بابن أبي الهيتم الفقيه توفي سنة 551 إحدى وخمسين وخمسمائة . له الاحترازات على المذهب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الاختيارات في الفقه . إيضاح البيان ونور الأيمن في أصول الدين . التعريف في الفروع . ابن هشام : عبيد الله بن عمر بن هشام أبو مروان الحضرمي الأشبيلي الأندلسي النحوي المتوفى سنة 550 خمسين وخمسمائة له شرح المقصورة الدردرية . الإفصاح في اختصار المصباح . ابن المارستانية : عبيد الله بن أبي الفر علي بن نصر 
ms616	 ابن حمزة أبو بكر البغدادي المعروف بابن المارستانية توفي سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه ديوان الإسلام الأعظم في تاريخ بغداد لم يكمل . المحبوبي : عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الملك ابن عمر بن عبد العزيز العبادي بضم العين المخففة نسبة إلى عبادة ابن الصامت جمال الدين المحبوبي البخاري الفقيه الحنفي ولد سنة 546 وتوفي سنة 630 ثلاثين وستمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . كتاب الفروق . ابن أبي الربيع الأشبيلي : عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله ابن محمد بن عبيد اله بن بي القرشي العثماني أبو الحسن الأموي الأشبيلي الأديب النحوي المتوفى سنة 688 ثمان وثمانين وستمائة . صنف شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . شرح كتاب سيبويه في النحو . ملخص القوانين في النحو . العبري : عبيد الله بن محمد الشريف الفرغاني المعروف بالعبري قاضي تبريز برهان الدين توفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه الأمالي . الإيضاح في علم الكلام . شرح طوالع الأنوار للبيضاوي . شرح الغاية . شرح مصباح الأرواح للبيضاوي . شرح منهاج الوصول للبيضاوي في الأصول . معتمد الخلائق في علم الوثائق وغير ذلك . صدر الشريعة الثاني : عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة عمر بن صدر الشريعة الأول أحمد بن جمال الدين عبيد الله المحبوبي البخاري الفقيه الحنفي المعروف بصدر الشريعة الثاني توفي سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه أربعون حديثا استنبط منها الأحكام واستشهد عليها الآيات والأحاديث . PageV05P649 تعديل العلوم . تنقيح الأصول . التوضيح في حل غوامض التنقيح النذكور . شرح فصول الخمسين في النحو . شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة . شرح تعديل العلوم له . شروط المقدمات الأربعة . النقاية في مختصر الوقاية . الوشاح في المعاني والبيان . الواسطي : عبيد الله بن السيد عمر بن محمد بن طاهر الحسيني مؤيد الدين أبو النظام الواسطي نقيب السادة بها توفي سنة 787 . من تصانيفه بحر النساب ويسمى أيضا الثبت المصان بذكر سلالة سيد ولد عدنان . ' من روضة الناظرين ' النردشيري : عبيد الله بن أحمد بن الحسين النردشيري الكاتب اللغوي المتوفى سنة 
ms617	 . . . له ديوان شعره . شرح شهاب الأخبار للقضاعي . شعلة القابس في فنون من العلم . عقود المرجان في شواهد لكشف والبيان . مختصر في النحو والصرف . ابن شاه مردان : عبيد الله بن محمد بن علي بن شاه مردان النحوي له خلائق الأدب في اللغة توفي في حدود سنة 600 . الأحرار : الشيخ العارف بالله خواجة ناصر الدين عبيد الله محمود بن شهاب الدين أحمد الشاشي السمرقندي النقشبندي الزاهد الملقب بالأحرار المتوفى في سلخ ربيع الأول من سنة 895 خمس وستعين وثمانمائة في قرية كمان كشان ودفن بسمرقند . صنف أنيس السالكين في التصوف . العروة الوثقى لأرباب الأرتقا . الأيجي : عبيد الله بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسيني أبو حامد الأيجي الشافعي ولد سنة 842 وتوفي سنة 900 تسعمائة صنف مجمع البحار في الفقه . الأمير الأوزبكي : الأمير عبيد الله خان بن الأمير محمود سلطان الأوزبكي من ملوك الأتراك في ما وراء النهر توفي سنة 976 ست وسبعين وتسعمائة صنف الفوائد الخاقانية العبيدية في التفسير . الخبيصي : فخر الدين عبيد الله بن فضل الله الخبيصي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين وألف صنف التهذيب في شرح التهذيب للتفتازاني في المنطق والكلام . | PageV05P650 السمنطاوي : عنيق علي بن داود أبو بكر السمنطاوي ' سمنطار بفتح السين والميم وسكون النون قرية بجزية صقلية بكسر الصاد والقاف واللام والأفرنج سموها سجليا ' كان عالما زاهدا دار البلاد توفي سنة 464 أربع وستين وأربعمائة . من تصانيفه أخبار الصالحين . أخبار العلماء . دليل القاصدين في عشر مجلدات . كتاب الرقائق في مجلد 12 . وله الفقه والحديث تآليف حسان . السور آبادي : عتيق بن محمد السور آبادي أبو بكر الهروي المتوفى سنة . . . له تفسير القرآن فارسي . التجيبي : عتيق بن خلف التجيبي أبو بكر الواعظ المؤرخ المالكي نزيل القيروان أخذ عن أبي زيد والتبان وغيرهم ومات في جمادى الآخرة من سنة 422 اثنتين وعشرين وأربعمائة صنف كتاب الافتخار . كتاب الطبقات . اليماني : عتيق بن داود اليماني الفقيه الحنفي توفي سنة 460 ستين وأربعمائة صنف الرسالة المشهورة في فضل الإمام أبي حنيفة . الكلابي : عثمان بن عيسى أبو عمر والعامري الكلابي مولى بني الرواس 
ms618	 كان شيخ الواقفة من الشيعة آخر أمره سكن الحائر وتوفى بها في حدود سنة 200 مائتين له من التصانيف كتاب الصلاة . كتاب القضايا والأحكام . كتاب المياه . كتاب الوصايا . ' من الكشي ' ابن أبي شيبة : عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان ابن خواستي العبسي الحافظ أبو الحسن المحدث الكوفي المعروف بابن بي شيبة ولد سنة 150 وتوفي سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين ومن تصانيفه تفسير القرآن . كتاب السنن في الفقه كتاب العين . كتاب المسند في الحديث . الدارمي : عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني الحافظ أبو سعيد الدارمي محدث هراة ولد سنة 200 وتوفي سنة 280 ثمانين ومائتين له الرد على الكرامية . مسند في الحديث . الجياني : عثمان بن سعيد الكناني أبو سعيد من أهل جيان سكن قرطبة كان عالما بالآداب والرواية توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف أخبار شعراء الأندلس . الأندلسي : عثمان بن محمد بن محاسن أبو سعيد الأندلسي من أهل أستجة كان عالما بالتفسير حافظا للأخبار توفي سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة له تاريخ الدهور . PageV05P651 ابن جني : عثمان بن جني بكسر الجيم وتشديد النون أبو الفتح الأديب الموصلي كان أبوه حنى مملوكا روميا لسليمان بن فهد الموصلي توفي ببغداد سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة . له من الكتب أسم المفعول التبصرة في العروض . تذكرة الأصبهانية . التصريف الملوكي . تفسير المرائي الثقة والقصيدة الرائية للشريف الرضي . التمام في شرح شعر الهذليين . التلقين في النحو . التنبيه في الفروع . خصائص في النحو . سر الصناعة وشرحه . شرح مستغلق أبيات الحماسة . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح كتاب المقصور والممدود لأبي علي الفارسي . كتاب الصبر في شرح ديوان المتنبي . الكافي في شرح القوافي للأخفش . كتاب الألفاظ من المهموز . كتاب التعاقب . كتاب العروض . كتاب الفرق بين الكلام الخاص والعام . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كتاب الوقف والابتداء . اللمع في النحو . محاسن العربية . المحتسب في شرح الشواذ لابن مجاهد في القراآت . مختار تذكرة أبي علي الفارسي . المسائل الخاطريات . المصنف في شرح التصريف للمازني . معاني أبيات المتنبي . المفيدة في النحو . المقتضب من كلام العرب . المقتطف في مقتل العين 
ms619	 . المنتصف في النحو . المنهج في اشتقاق أسماء شعراء الحماسة . معاني المحررة . مقدمات أبواب التصريف . تفسير علويات الرضى . تفسير ديوان المتنبي . تفسير أرجوزة أبي نواس . رسالة في مدد الأصوات . كتاب الفصل بين الكلام الخاص والعام . كتاب المغرب في شرح القوافي . كتاب المنتصف . كتاب النقض على ابن وكيع . ما أحضرنيه الخطر من المسائل المنثورة . ما خرج مني من تأييد التذكرة . مختصر التصريف على إجماعه . مختصر العروض والقوافي . المهذب في النحو . النوادر الممتعة في العربية . وغير ذلك . الأخميمي : أبو حرى عثمان بن سويدا المصري المعروف بالأخميمي ' أخميم من قرى مصر ' كان معاصرا لاين وحشية وهو من أصحاب الكيمياء توفي في حدود سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين . له من الكتب آلات القدماء . وصرف التوهم عن ذي النون المصري . كتاب الإبانة . كتاب التدبير . كان التصحيحات . كتاب التصعيد والتقطير . كتاب التعليقات . كتاب الجحيم الأعظم . كتاب الحل والعقد . الكبريت الأحمر . منظارات العلماء ومفاوضاتهم . ' من الفهرسة ' PageV05P652 الداني : الحافظ أبو عمرو عثمان بن سعيد بن عمر الأموي عرف بالداني لسكناه بدانية الشهير بابن الصيرفي ولد سنة 372 وتوفي سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة يقال له مائة وعشرون مصنفا منها الاقتصاد في رسم المصحف . التحديد في الإتقان والتجويد . التنبيه على النقط والشكل . التيسير في القراآت السبع . جامع البيان في عدآي القرآن كذا . طبقات القراء . كتاب الفتن والملاحم . المحتوى في قراآت الشواذ . المحكم في النقط . مفردة يعقوب في القراءة . المقنع في رسم المصحف المكتفي في الوقف والابتداء . موضح في القراءة . الطرسوسي : القاضي أبو عمرو عثمان بن عبد الله ابن إبراهيم بن محمد الطرسوسي الكاتب الأديب مات بكفر طاب سنة 401 إحدى وأربعمائة صنف سير الثغور في أخبار طرسوس كتاب في أخبار الحجاب . الفضلي : عثمان بن إبراهيم بن محمد الأسدي أبو عمرو المعروف بالفضلي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة من فقهاء الحنفية . له من التصانيف فتاوى الفضلى مشهور . العجلي : أبو سعيد عثمان بن علي بن شراف المرستي المروزي الشافعي المعروف بلعجلي ' العجل محركة ' ولد سنة 435 وتوفي سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة صنف تعليقة على الحاوي للماوردي في الفروع 
ms620	 . ابن مرزوق : أبو عمرو عثمان بن مرزوق بن حميد ابن سلامة القرشي الحنبلي نزيل مصر الشهير بابن مرزوق المتوفى سنة 564 أربع وخمسين وخمسمائة له صفوة الصفوة . البليطي : أبو الفتح عثمان بن عيسى بن منصور ابن هيجون ناج الدين أبو الفتح البليطي الموصلي ثم المصري الأديب المتوفى سنة 599 تسع وستعين وخمسمائة . صنف أخبار المتنبي . أشكال الخط . التصحيف والتحريف . تعليل العبارات . عروض الصغير . عروض الكبير . العظات الموقظات . القصيدة الجرباوية . المدخر ويقال المفخر للمفتخر في علم البديع . المستزاد على المستجاد في فعلات الأجواد لأبي علي التنوخي . النير في العربية . السرقوسي : عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي النحوي المقري المالكي نزيل مصر قرأ القرآن على ابن الفحام وكان معاصرا لأبي طاهر توفي في حدود سنة 570 سبعين وخمسمائة PageV05P653 له من التصانيف شرح الإيضاح في النحو . كتاب الهدى لأولي النهي . مخارج الحروف . مختصر العمدة لابن رشيق . مختصر في القوافي . الهيتي : عثمان بن خمار ناش بن عبد الله أبو القاسم الهيتي المتوفى سنة 619 تسع عشرة وستمائة صنف ريحانة العاشق . النابلسي : عثمان بن إبراهيم النابلسي علاء الدين هو أحد أمراء الدولة الأيوبية توفي سنة . . . صنف إظهار صنعة الحي القيوم . تجريد سيف الهمة لاستخراج ما في ذمة الذمة . لمع القوانين المضية في دواوين الديار المصرية . الماراني : عثمان بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم ابن عبدوس الهدباني أبو عمرو الماراني الموصلي الشافعي نائب الحكم بمصر المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تأليفه الاستقصاء لمذهاب الفقهاء في شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي من فروع الشافعية عشرين مجلدا لم يكمل . شرح اللمع لأبي إسحاق المذكور في الأصول مجلدين . المالقي : عثمان بن محمد المالقي أبو عمر الأندلسي النحوي المتوفى سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له اللمع الجلالية في كيفية التحدث في علم العربية . ابن لصلاح : عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان ابن صلاح الدين تقي الدين أبو عمرو الكردي الشهرزوري النصري الشرخاني الفقيه الشافعي المعروف بابن الصلاح ولد سنة 577 وتوفي سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة من تصانيفه الأحاديث الكلية في 29 حديثا أدب 
ms621	 المفتي والمستفتي . تعليقة على شرح الوسائل للغزالي . الرحلة الشرقية . صلة الناسك في صفة المناسك . فوائد الرحلة . كتاب في أصول الحديث . الفتاوى . نكت على علوم الحديث . القليوبي : عثمان بن يوسف القليوبي الأديب المصري محيي الدين ولد سنة 567 وتوفي سنة 744 أربع وأربعين وستمائة له شرح خطب ابن نباتة الفارقي معالم . ابن الحاجب : عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس الكردي الأسنائي ثم المصري جمال الدين أبو عمرو المالكي النحوي المعروف بابن الحاجب ولد سنة 570 وتوفي بالإسكندرية سنة 646 ست وأربعين وستمائة من تصانيفه آمالي . PageV05P654 الإيضاح في شرح المفضل . جامع الأمهات في الفقه . جمال العرب في علم الأدب . شافية في التصريف . شرح كتاب سيبويه . عقيدة ابن الحاجب . كافية ذوي الأرب في معرفة كلام العرب . معجم الشيوخ . المقصد الجليل في علم الخليل المكتفي للمبتدئ شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل وغير ذلك . ابن لؤلؤ : عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن تولو التينملي أبو عمر الفهري معين الدين المصري المعروف بابن لؤلؤ وقيل ابن تولو الشاعر ولد سنة 605 وتوفي سنة 685 خمس وثمانين وستمائة له ديوان شعره . ابن البارزي : عثمان بن كمال الدين محمد البارزي الجهني فخر الدين الفقيه الشافعي المعروف بابن البارزي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف شرح الحاوي للقزويني من فروع الشافعية في ست مجلدات . ابن التركماني : عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان المارديني المصري الفقيه الحنفي فخر الدين المعروف بابن التركماني ولد سنة 650 وتوفي سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة . صنف شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . ابن خطيب جبرين : فخر الدين عثمان بن نور الدين علي بن عثمان الحلبي الشافعي المعروف بابن خطيب جبرين قاضي حلب ولد سنة 622 وتوفي بمصر سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة . له من التصانيف تصحيح التعجيز في الفروع . شرح البديع لابن الساعاتي . شرح الشامل لابن الصباغ . شرح مختصر ابن الحاجب . فرائض منثورة . فرائض منظومة . مجموع في اللغة . الجوزجاني : القاضي منهاج الدين أبو عمر عثمان ابن سراج الدين عمر الجوزجاني 
ms622	 المؤرخ الحنفي ولد سنة 589 وتوفي سنة 660 ستين وستمائة من تصانيفه طبقات الناصري في غزوات ناصر الدين محمود الدهلوي . المخمسات الأدبية فارسي في اللغة . الزيلعي : فخر الدين عثمان بن علي بن محمد البارعي فخر الدين أبو محمد الزيلعي ' بفتح الزاء وسكون الياء المثناة ' الفقيه الحنفي المتوفى بمصر سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة من تصانيفه بركة الكلام على أحاديث الأحكام الواقعة في الهداية وسائر الكتب الحنفية . تبيين الحقائق في شرح كنز الدقائق . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . شرح المختار للموصلي في الفروع . PageV05P655 الناشري : عثمان بن عمر بن أبي بكر محمد الناشري عفيف الدين اليمني المؤرخ الشافعي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له البستان الناشر في طبقات علماء بني ناشر في التاريخ والتراجم . الكوه كيلوني : عثمان بن علي الشافعي الكوة كيلوني من رجال القرن التاسع . له بيان الفتاوى بشرح الحاوي في الفروع . الهروي : عثمان بن الحاج محمد الهروي الحنفي المتوفى سنة . . . له شرح مصابيح السنة للبغوي . ابن المرابط : عثمان بن أبي بكر يحيى المعروف بابن المرابط الأندلسي المتوفى سنة . . . له طرف المجالسة وملح المؤانسة . العدولي : عثمان بن إسماعيل بن علي الحمصي المعروف بالعدولي المتوفى سنة . . . له تاريخ الإسلام كبير . لطائف السنية في تاريخ الإسلامية مختصر التاريخ المذكور له . الخطائي : عثمان بن عبد الله نظام الدين الخطائي الحنفي المعروف بمولانا زاده المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة له حاشية على التلويح للتفتازاني في الأصول . حاشية على مختصر التفتازاني لشرح التلخيص . حاشية على مختصر التفتازاني لشرح التلخيص . حاشية على المطول في المعاني والبيان . ابن الملك : عثمان بن علاء الدين علي بن يونس بن محمد الدمشقي الشافعي الشهير بابن الملك المتوفى سنة . . . صنف . الإسعاف الأتم بأحسن الفنون وحساب القلم فرغ منها سنة 1002 . نخبة الزمان في صناعة القبان . فرغ من نظمها سنة 997 . الحكمي : عثمان بن أحمد بن موسى الضجاعي الحكمي المتوفى في حدود سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة صنف النقل المتين في شق صدر النبي الأمين . ابن الحوراني : عثمان بن أحمد الشاغوري الواعظ بجامع الأموية بدمشق المعروف بابن الحوراني الأديب المتوفى 
ms623	 في ذي القعدة من سنة 1000 من تصانيفه الإرشاد إلى طريق الرشاد . إرشاد الطلاب إلى معاشرة الأحباب . الإشارات إلى أماكن الزيارات مطبوع بدمشق . بلوغ المني في أسباب الغنى . دوقة كين زاده : عثمان بن محمد الرومي الحنفي الشهير بدوقة كين زاده المتوفى سنة 1013 ثلاث عشرة وألف صنف أزهار الخمائل في وصف الأوائل . وترجم فاكهة الخلفاء لابن عربشاه . PageV05P656 روحي البغدادي : عثمان جلبي بن عبد الله البغدادي الشاعر المتخلص بروحي ساح في البلاد وتوفي بدمشق سمو 1014 أربع عشرة وألف ديوان شعره تركي مشهور ومطبوع . الكليبوني : المولى عثمان بن عبد الله الكليبوتي الرومي الحنفي تولى قضاء مكة وتوفي سنة 1036 ست وثلاثين وألف صنف تسهيل مرقاة الوصول إلى علم الأصول في مجلد مطبوع . حقيقي الرومي : الشيخ عثمان بن عبد الله حقيقي زاده القسطنطيني الرومي الخلوتي المتخلص بحقيقي مات سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . سينه جال المولوي : عثمان بن عبد الله أحد الزعماء من بلدة ايلبصان مولوي الطريقة الشهير بسينه جال توفي بزاوية الغلطة سنة 1050 خمسين وألف له كلشن عرفنان في المواعظ والنصائح تركي . وغير ذلك من الأشعار . الفتوحي : عثمان بن أحمد بن تقي الدين محمد بن عبد العزيز ابن إبراهيم بن رشد الفتوحي القاهري الصوفي الحنبلي المتوفى سنة 1064 أربع وستين وألف صنف بشرى الكريم الأمجد بعدم تعذيب من يسمى بأحمد ومحمد . منتهى الإرادات في فقه الحنابلة . البولوي : عثمان بن ولي البولوي الرومي الحنفي صنف بهجة الذاكرين وتحفة العابدين . فرغ منها في شعبان من سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف . هاشمي الرومي : السيد عثمان بن محمد السيواسي البيرامي المتخلص بهاشمي توفي في محلة قاسم باشا سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . آت بازادي : الشيخ عثمان بن السيد فتح الله الشمني الرومي الصوفي المتخلص بفضلي من مشايخ الخلوتية الشهير بأت بازاري وذلك مسجد بالقسطنطينية نسب إليها كان يدرس بها ويعظ في جوامع السلاطين توفي بجزيرة قبرس سنة 1102 اثنتين ومائة وألف . من تصانيفه التجليات البرقية في شرح قصيدة العشقية للشيخ الأكبر . حاشية التلويح للتفتازاني . حاشية 
ms624	 على شرح التلخيص المطول للشيخ الكبر . حاشية على المختصر في المعاني . مرآة أسرار العرفان على أعجاز البيان وهي حاشية على تفسير الفاتحة لصدر الدين PageV05P657 القونوي . مصباح القلب في شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوي شرح التنقيح في الأصول . شرح الحنفية في الآداب . فتح الباب في الآداب شرح العضدية . هداية المتحيرين في الصنعة . خواجة زاده : عثمان بمن عبد الله بن عمر الحنفي المعروف بخواجة زاده المدرس الرومي من صدور روم أيلي تولى قضاء المدينة المنورة وتوفي بها سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف له مجموع في الفقه . النجدي : عثمان بن أحمد بن عثمان النجدي الحنبلي كان حيا سنة 1112 اثنتي عشرة ومائة وألف صنف نجاة الخلف في اعتقاد السلف . وحدتي الرومي : عثمان بن عبد الله الأدرنه وي الشهير بوحدتي الأديب الحنفي توفي سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . صنف شرح حديث الأربعين . مهتدى الأنهر شرح ملتقى الأبحر في الفروع ثلاث مجلدات موجود في دار الكتب الحميدية . نابي دده : عثمان بن محمد الأستانبولي المعروف بنابي دده الصوفي شيخ زاوية المولوية بغلط كان زاهدا عارفا بعلم الموسيقى توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف صنف روضة الأعجاز في معجزات الأنبياء منظومة . وغير ذلك من المنظومات والغزليات . الخطيب الموصلي : عثمان بن يوسف الموصلي الخطيب الشافعي القادري توفي سنة 1146 ست وأربعين مائة وألف . له شرح قصيدة البردة . كتاب في الصلاة على النبي المختار الملتقط من الأحاديث والآثار . العرياني : عثمان بن عبد الله الكليسي الأصل حلبي المولد الفقيه الحنفي الشهير بالعرياني توفي سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف بالمدينة المنورة وقال الشاعر الشيخ الرومي في تاريخ وفاته بهشتكدن كيور جامه الهي رؤفا قومه عرياني عريان من تصانيفه خير القلائد في شرح جواهر العقائد أي قصيدة النونية لخضر بك . الرمز الكامل في شرح الدعاء الشامل اعني الحزب الأعظم لعلي القاري . شرح تخميس بيري زاده على قصيدة الوزير عبد الله باشا في مدح فيض الله المفتي . شرح قصيدة ابن قضيب ألبان في المدائح النبوية . شرح الهمزية لابن حجر . مرصاد المراد يف شرح تخميس بانت 
ms625	 سعاد . الكاشف لأدعية النبي الأكرم في شرح الحزب الأعظم . ' موجود في بروسه ' PageV05P658 فائق الأماسي : عثمان بن علي بن عبد الرحمن الأماسي الرومي الحنفي المتخلص بفائق المتوفى في رمضان من سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . شرح الأربعين لعلي القارئ . الكماخي : عثمان بن يعقوب بن حسن بن مصطفى الكماخي الزومي الواعظ الحنفي نزيل القسطنطينية والمدرس بها توفي في حدود سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف له بركات الأبرار في العقائد . تسهيل السلم حواشي . تنوير السند في إيضاح رموز المسند اعني مسند أبي حنيفة في مجلد كبير . توضيح الأسرار شرح بركات الأبرار له . حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي . سلم الفلاح شرح نور الإيضاح للشر نبلالي . شرح الحزب الأعظم المهيا في كشف أسرر الموطأ للشيباني في الحديث في مجلدين ملكته بخطه . الموقوفاتي : عثمان بن علي بن إسحاق الرومي المعروف بالموقوفاتي أحد رجال الدولة ولد سنة 1103 وتوفي سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف صنف طريقة الأبرار في الأخلاق والآداب وجملة من الفنون في مجلد . حنيف الرومي : عثمان بن صالح الأستانبولي الحنفي لكاتب الشاعر أولا تخلص بحنيف ثم بثروت توفي سنة 1180 ثمانين ومائة وألف له ديوان ثروت تركيز ديوان حنيف كذا . ساحب الرومي : عثمان بن بيري زاده محمد صاحب ابن بيري المتخلص بساحب مفتي الإسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . العمري - عثمان بن علي العمري الموصلي عصام الدين أبو النور الأديب الدفتري من أعيان أهل الموصل ولد سنة 1134 وتوفي بالقسطنطينية سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف صنف راحة الروح وسلوة القلب الكئيب المجروح . الروض النضر في تراجم أبناء العصر . كتاب النقطة في علم الرمل . الكواكب الدرية في الأصول الجفرية . المقالة الدجيلية والمقالة العمرية في الأدب . المنهج الأصوب في علم الرمل . القارصي - عثمان بن داود بن محمد بن أحمد القارصي الرومي الحنفي نزيل المدينة المنورة ولد سنة 1100 وتوفي في حدود سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف له تفسير المشكلات وكاشف الاغلطات ؟ في شرح دلائل الخيرات . PageV05P659 الآلاشهري - عثمان بن حسين 
ms626	 بن عمر الرومي الحنفي من بلدة الأشهر نزيل الآستانة توفي سنة 1190 تسعين ومائة وألف . له رسالة آداب البحث . رسالة في التصريف . رسالة في الدخان . رسالة في المنطق . رسالة في النحو . الأكيني - عثمان بن الحاج علي الأكيني الرومي الحنفي المفتي ببلده توفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له شرح دلائل الخيرات . ابن قائد - عثمان بن قائد النجدي الحنبلي المتوفى سنة 1204 أربع ومائتين وألف صنف حاشية على شرح منتهى السؤل والأمل ، شرح العمدة للشيخ منصور . المودورنه وي - الشيخ عثمان بن علي المودورنه وي الرومي النقشبندي المتوفى سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف من تصانيفه رسالة النقشبندية . قواعد التفسير . مسلك السالكين في التصوف . أبو الفتح الدمشقي - عثمان بن عبد الله أبو الفتح الدمشقي الحنفي المجاور في المدينة المنورة يدرس ويعلم إلى أن مات بها في شعبان من سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف . من تأليفه شرح الأشباه والنظائر لأبن نجيم . شرح المقدمة الاجرومية . قوت القلوب في الفقه . المدنية في العبادات رسالة . منهج تحرير المطلوب في شرح قوت القلوب له . سروري الشاعر - عثمان بن السيد موسى الأطنه وي ثم الرومي القاضي الحنفي الشاعر المؤرخ المتخلص بسروري توفي سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . هزليات سروري مشهورة . المصنف الرومي - عثمان بن محمد الديوريكي الحنفي نزيل القسطنطينية المدرس بها ثم تولى قضاء المدينة المنورة يعرف بالمصنف توفي سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف . له . . . النيكده وي - عثمان بن أحمد الفرتكي النيكده وي ' تابع ولايت قونية ' الرومي الحنفي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف . له انكشاف القلوب . شرح الاسم الأعظم . شرح الجلجلوتية . شرح حزب النووي . شرح الدرر الأعلى شرح ورد الستار . واصف الرومي - مير عثمان الأرنبودي الرومي المتخلص بواصف كان من أعيان خدام السراي السلطاني توفي بأسكدار سنة 1240 أربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره مطبوع . PageV05P660 الخوبوي - عثمان بن حسن بن أحمد الشاكر الخوبوي الرومي الحنفي ' خوبة من أعمال طربزون ' توفي سنة 1241 له درة الناصحين . مجالي في التفسير والحديث فرغ منها سنة 1224 . ابن سند - عثمان بن سند الوائلي النجدي 
ms627	 النقشبندي الأديب المؤرخ نزيل البصرة الشهير بابن سند توفي سنة 1242 اثنتين وأربعين ومائتين وألف في بغداد له أصفي الموارد من سلسال أحوال الإمام مولانا خالد . بهجة النظر في نظم نخبة الفكر . سبائك العسجد في أخبار أحمد نجل رزق الأرشد . عقد الجيد في علم العروض نظما وشرحا . الغرر في وجوه القرنين الثاني عشر والثالث عشر . مطالع السعود بطيب أخبار الوالي داود في تاريخ بغداد . منظومة في فقه المالكية . سيفي الرومي - مير عثمان سيفي القيصري الرومي دفتر دار كوتاهيه المتوفى سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . شيخ أوغلي - عثمان باشا بن إبراهيم باشا الديار بكري المعروف بشيخ أوغلي المتصرف في أماكن متعددة توفي سنة 1270 سبعين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . نورس الثاني - عثمان بن عبد الله المتخلص بنورس الشاعر الأديب الرومي كان غلاما لسليمان أفندي تابع للوزير علي رضا باشا والي بغدد نشأ وقرأ هناك وصار محاسبه جي العسكرية ثم عزل وجاء مأمورا إلى روم أيلي وبعد العزل تولى كتابة النظارة الضبطية بالقسطنطينية وتوفي بها في حدود سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي مشهور ومطبوع . رجائي القيصري عثمان بن علي القيصري الرومي الحنفي المدرس بجامع إياصوفيه المتخلص برجائي ولد سنة 1226 وتوفي سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف له النجاتي في تفسير سورة عم تركي . عزت البرسوي - عثمان بن محمد راشد البرسوي الأديب الحكاك المتخلص بعزت ولد سنة 1226 وتوفي سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . مجموعة الأسامي في تاريخ ولادة الأطفال وألقابهم بحساب الأبجد . الجورومي - عثمان صدقي بن عمر الجورومي الرومي الحنفي النقشبندي كان معلم العربية في مكتب الحربية توفي سنة 1296 ست وتسعين ومائتين وألف له الوافية في الصرف والنحو والمنطق في مجلد . PageV05P661 صائب الرومي - عثمان بن عبد الرحيم بن يوسف المغلوي الأصل قسطنطيني المولد الملقب بصائب رئيس المنجمين الرومي الحنفي المتوفى سنة 1280 ثمانين ومائتين وألف . صنف أحكام الأمراض . الجركشي - الشيخ عثمان بن مصطفى ابن الأنقروي يعرف بالجركشي الحنفي الرومي من مشايخ الطريقة الشعبانية 
ms628	 مات بأنقره سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . صنف الأمثلة . حصن الحصين . شرح حديث أن الله يحب العبد النقي الغني الخفي . عامل المعمول . المعمولات الموصولة إلى المجهولات . صلاح المولوي - صلاح الدين عثمان بن ناصر الدين عبد الباقي الرومي المولوي المتوفى سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف . له رسالة في وحدة الوجود . اللسان المحمدية فيما ضل به العيسوية . صندوقلي - عثمان بن عبد المنان النقشبندي الصندوقلي ' تابع ولاية أزمير ' نزيل بلدة دكزلي مات سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف . له أيها الأخوان رسالة . ترجمة مفتاح المعية . خلاصة المنطق شرح تهذيب المنطق . مأوى الرغائب في مجد النصائص وهو شرح قصيدة المعشرات للشيخ الأكبر . ابن عين زوبي - عدنان بن نصر بن منصور موفق الدين أبو نصر البغدادي المعروف بابن العين زوربي الطبيب توفي بمصر سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة من تصانيفه . رسالة في تعدد وجود الطبيب الفاضل ونفاق الجاهل . رسالة في السياسة . الرسالة المقنعة في المنطق . شرح كتاب الصناعة الصغيرة لجالينوس . الكافي في الطب مرتب على الأعضاء . ابن مسافر - عدي بن مسافر بن إسماعيل بن موسى ابن مروان بن الحسين بن مروان بن الحكم بن مروان الأموي البعلبكي ثم الهكاري العارف بالله شرف الدين أبو الفضائل الصوفي توفي بلا كش سنة 558 ثمان وخمسين وخمسمائة من تصانيفه عقيدة . ' من تتمة المختصر ' الطاوسي - عراقي بن محمد بن العراق ركن الدين أبو الفضل القزويني الفقيه الشافعي المعروف بالطاوسي كان فاضلا مناظرا توفي بهمدان في جمادى الأولى من سنة 600 ستمائة صنف طريقة في الخلاف مشهور . طريقة ثانية . طريقة ثالثة . نظم الإشارات لابن سينا . نظم السيرة لابن هشام . نظم المفصل للزمخشري . PageV05P662 عربشاه - بن سليمان بن عيسى البكري الحنفي المتوفى سنة 695 خمس وستعين وستمائة صنف نجاة من ألفاظ الكفر . المساري - السيد أبو حامد عربي بن عبد الله بن يحيى المساري المغربي كان حيا سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف له سراج طلاب العلوم منظومة . الأرموي - عرفة بن محمد الأرموي زين الدين الدمشقي الفرضي الشافعي المتوفى سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة صنف حاشية على نزهة النظار . شرح المنظومة المسماة 
ms629	 بفتح الوهاب في الحساب للرمزي في مجلد . العبسي - عروة بن الورد بن زياد العبسي أبو نجد من شعراء الجاهلية مات قتيلا سنة 596 من الميلاد له ديوان شعره مطبوع . الهادي اليمني - عز الدين بن الحسن بن علي بن المؤيد ابن جبرائيل اليمني الملقب بالهادي من أئمة الزيدية ولد سنة 845 وتوفي في شهر رجب من سنة 900 تسعمائة صنف شرح البحر الزاخر . شرح المنهاج للقرشي في الأصول . العناية التامة في شرح مسائل الإمامة . كنز الرشاد . ابن مخارق - عزيز بن الفضل بن فضالة بن مخارق ابن عبد الرحمن بن عبد الله المعروف بابن مخارق أبو الشعث الهذلي البغدادي توفي سنة . . . له من الكتب . صفات الجبال والأودية وأسماؤها لغات هذيل . شيذلة الواعظ - عزيزي بن عبد الملك بن منصور الجيلي أبو المعالي البغدادي الشافعي المعروف بشيذلة الواعظ توفي سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة من تصانيفه . البرهان في مشكلات القرآن . ديوان الأنس وميدان الفرس في الحديث والمواعظ . لوامع أنوار القلوب في جميع أسرار المحبوب . مصارع العشاق في شارع الأشواق . البلخي - عصام بن يوسف بن ميمون بن قدامة الحنفي أبو عصمة الفقيه البلخي المتوفى ببلده سنة 215 خمس عشرة ومائتين من تصانيفه مختصر في الفقه . ذكره صاحب الفتاوى الظهيرية . عصمت البخاري - عصمة الله خواجة مسعود البخاري المتخلص بعصمت من أعين بخارا توفي سنة 840 أربعين وثمانمائة له ديوان شعره فارسي في عشرين ألف بيت . قيل في تاريخ وفاته تاريخ وفات خواجة عصمت برسند زنو بكوي تمت 840 . PageV05P663 ابن أبي رباح - عطاء بن أبي رباح سالم بن صفوان الجندي أبو محمد الزاهد الفقيه نزيل مكة المكرمة المفتي بها توفي سنة 115 خمس عشرة ومائة صنف تفسير القرآن . الغزنوي - عطاء بن يعقوب بن ناكل الغزنوي الشاعر المتوفى سنة . له ديوان شعره عربي . ديوان آخر فارسي . عطاء العجمي - عطاء الله بن عبد الله العجمي ثم الرومي الحنفي المتخلص بعطاء توفي سنة 905 خمس وتسعمائة صنف رسالة في الربع المجيب . رسالة في علم الأوزان . الشيرازي - عطاء الله بن محمود بن فضل الله ابن عبد الرحمن الشيرزي جمال الدين 
ms630	 الحسيني الدشتكي نزيل هراة المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة له روضة الأحباب في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم والآل والأصحاب في التاريخ فارسي مطبوع . تكميل الصناعة في القوافي . ' من خلاصة الأفكار ' عطائي الرومي - عطاء الله جلبي الرومي المتخلص بعطائي الأسموبي النقشبندي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له تحفة العشاق تركي . البخاري - عطاء الله خواجة بن محمد عبد الهادي خواجة البخاري الحنفي الشهير بشيخ الإسلام كان عالما فاضلا يدرس ويفتي ببلده توفي في حدود سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف من تصانيفه رفع الغواشي بإيضاح تتمة الحواشي حاشية على تتمة القراباغية . عطائي الشاعر - عطاء الله بن نصوح النوالي المدرس الحنفي المتخلص بعاطائي توفي سنة 1027 سبع وعشرين وألف له ديوان شعره تركي . الأزهري - عطاء الله بن أحمد بن عطاء الله الأزهري المصري الشافعي نزيل الحرمين . له غاية الرفع إلى ذروة الوضع . شرح غاية الرفع فرغ منها سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . الفرائد الحسان في قواعد الميزان منطق الحاضر والبادي ومقصد الرابح والغادي وهو شرح الفرائد . نهاية الإيجاز في الحقيقة والمجاز . شرح نهاية الإيجاز المذكور . عطائي الرومي - عطاء الله بن عبد الله الرومي الكاتب من طريقة لسعدية ولد سنة 1164 وتوفي سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P664 الجويني - علاء الدين عطاء الملك بن الصاحب بهاء الدين محمد الجويني من وزراء الجنكيزية ببغداد توفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة صنف جهان كشاي في التاريخ فارسي . البابلي - عطارد بن محمد الحاسب البابلي المنجم البغدادي المتوفى سنة 206 ست ومائتين نف تركيب الأفلاك . فصول البابلي في الأسرار السماوية . كتاب الجفر الهندي تفسيره . كتاب العمل بالإسطرلاب . كتاب العمل بذات الحلق . كتاب المرايا المحرقة . الأندلسي - عطية بن سعيد بن عبد الله الحافظ أبو محمد الأندلسي الصوفي المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة 407 سبع وأربعمائة من تصانيفه . تجويز السماع . كتاب طرق حديث المغفر . ' من الصلة ' القهوتي - عطية بن الشيخ أحمد بن إبراهيم القهوتي المالكي المتوفى قي حدود سنة 1100 مائة وألف له الجوهرة السنية المرضية في بعض خلق رب البرية . الدرة السنية 
ms631	 لحل ألفاظ النبذة اللطيفة . النبذة اللطيفة . الأجهوري - عطية بن عطية الأجهوري البرهان الضرير المصري الشافعي المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف له إرشاد الرحمن لأسباب النزول والنسخ والمتشابه وتجويد القرآن . حاشية لشرح الرزقاني على البيقونية في مصطلح الحديث . الكوكب النيرين في ألفاظ الجلالين في التفسير حاشية . الإسرائيلي - عطية العبري الإسرائيلي الطبيب الدمشقي المتوفى سنة . . صنف الجواهر النفيسة في صناعة الطب الرئيسة فرغ منها سنة 1111 في مجلد موجود بدار الكتب نور عثمانية . الساوي - العفيف بن أبي السرور الساوي أبو سعد الإسرائيلي شيخ الأطباء بمصر توفي سنة . . . له لمحة في الطب مشهور بالعفيفة . النابلسي - أبو الحسين عفيف بن محمد بن عبد الحافظ ابن أحمد النابلسي الخطيب الحنفي المتوفى في حدود سنة 1000 صنف المنظوم والمنثور في الحديث . ابن عمران - عقيل بن عمر بن عبد الله بن علي بن عمر ابن سالم العلوي المكي المعروف بابن عمران الرباطي أبو المواهب الظفاري ولد سنة 1001 برباط وتوفي سنة 1062 اثنتين وستين PageV05P665 وألف له فتح الكريم الغافر في شرح حلية المسافر لسعيد بن عمر بلحاق . منتخب الزهر والثمر من غريب الحديث والأثر . منظومة في العقائد . السقاف - السيد عقيل بن عمر العلوي المكي المعروف بالسقاف الفقيه الحنفي المتوفى سنة 1240 أربعين ومائتين وألف له من التصانيف الإلهامات في رؤيا المنامات . ذيل السيف المسلول على من خالف الرسول . قبضة السيف المسلول . المدني - الحافظ أبو عبد الله عكرمة بن عبد الله بربري الأصل مولى ابن عباس من كبار التابعين توفي سنة 105 خمس ومائة له تفسير القرآن . الششتري - علاء الملك المرعشي الششتري ثم الهندي كان معلما لمحمد شجاع بن شاه جهان بادشاه من ملوك الهند توفي سنة . . . له من التأليف أنوار الهدى في الإلهيات . الصراط الوسيط في إثبات الواجب . مهذب في المنطق . الباهلي - العلاء بن موسى بن عطية الباهلي أبو الجهم البغدادي المحدث المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له أجزاء في الحديث . الكالبوري - أبو الفتح العلاء القرشي الكالبوري الهندي من خلفاء كيسودراز سافر إلى الحرمين ورجع إلى بلدة كالبي وتوفي بها سنة 862 اثنتين وستين 
ms632	 وثمانمائة له تكملة في النحو . مشاهدة في التصوف . الشعوبي - علان بن مقصود الشعوبي نزيل بغداد أصله من الفرس كان عارفا بالأنساب منقطعا إلى البرامكة في خلافه الرشيد توفي سنة . . . له من الكتب فضائل ربيعة . فضائل كنانة . كتاب المثالب يحتوي على مثالب قريش وصناعاتها وتجاراتها وغير ذلك من القبائل . كتاب المنافرة . نسب تغلب ابن وائل . نسب النمر بن قاسط . علمي المولوي - علمي البغدادي الشاعر المولوي المتوفى بدمشق سنة 1020 عشرين وألف له ديوان تركي . شرح جزيرة المثنوي لسينه جاك . ابن عاشق باشا - الشيخ علوان جلبي بن العاشق علي باشا بن الشيخ مخلص باشا بن بابا آلياس الرومي الزاهد المتوفى بأماسيه في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة له ديوان شعره . منظومة تركية في أطوار السلوك والتصوف . PageV05P666 السقاف - علوي بن السيد أحمد بن عبد الرحمن السقاف الشافعي شيخ السادة بمكة المعظمة المتوفى سنة 1080 له شفاء الجنان بأحكام الشياطين والجان . علاج الأمراض الردية بشرح الوصية الحدادية . فتح العلام بأحكام السلام . الفوائد المكية فيما يحتاجه طلبة الشافعية . قمع الشهوة عن تناول التنباك والكفتة والقاة والقهوة . القوافل الملية في الفوائد الكلية . القول الجامع المتين في بعض المهم من حقوق إخواننا المسلمين . القول الجامع النجيج في أحكام صلاة التسابيح . الكوكب الاجوج بأحكام الملائكة والجن والشياطين ويأجوج ومأجوج . البلخي - عليم الله بن السيد عتيق الله بن السيد فضل الله البلخي ثم السرهندي الحنفي ولد سنة 1109 وتوفي سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف له أنهار الأسرار البوستان للشيخ سعدي فارسي . تقديس الرحمن عن التقييد بالزمان والمكان فارسي . زبدة الروايات في الفقه . شرح أخلاق الناصري . نثر الجواهر فارسي . نزهة السالكين في التصوف والسلوك . اللاهوري - عليم الله بن عبد الرشيد العباسي النقشبندي الحنفي اللاهوري المتوفى في حدود سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف . صنف . الفوائد الأفضلية . أمير المؤمنين - علي بن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب أبن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي الإمام أمير المؤمنين أبو الحسنين كرم الله وجهه . توفي شهيدا بالكوفة في سابع شهر رمضان من سنة 40 أربعين من الهجرة . من تصانيفه 
ms633	 جنة الأسماء . الحرز . خطبة البيان . فصل الخطاب جمعه رشيد الدين الوطواط . مفتاح النجاة في الأدعية . ابن يقطين - أبو الحسن علي بن يقطين بن موسى الكوفي الأصل البغدادي المولد والوفاة المعروف بابن يقطين الشيعي المتوفى سنة 182 اثنتين وثمانين ومائة . صنف كتاب ما سأل عنه جعفر الصادق من أمور الملاحم . كتاب مناظرته للشاك بحضرة جعفر . الوالبي - علي بن أبي طلحة سالم بن مخارق الوالبي مولى العباس بن عبد المطلب توفي سنة 123 ثلاث واثنتين ومائة . صنف تفسير القرآن . PageV05P667 الكسائي - علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان مولى بني أسد أبو الحسن المعروف بالكسائي ثم البغدادي الكوفي أحد أئمة النحو توفي سنة 189 تسع وثمانين ومائة بالري صنف من الكتب اختلاف العدد . أشعار المعاياة وطرائقها . قصص الأنبياء . كتاب الحروف . كتاب العدد . كتاب القراآت . كتاب المصادر . كتاب النوادر الأصغر . كتاب النوادر الأكبر . كتاب النوادر الأوسط . كتاب الهاآت المكني في القرآن . كتاب الهجاء . مختصر في النحو . معاني القرآن . مقطوع القرآن وموصلة . علي الرضا - علي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي رضوان الله عليهم توفي سنة 203 ثلاث ومائتين صنف رسالة في الطب . ابن مجاهد - علي بن مجاهد الكابلي أبو المحامد الرازي المحدث روي عنه أحمد بن حنبل توفي في حدود سنة 210 عشر ومائتين . له أخبار أمية . اللحياني - علي بن الحسن وقيل ابن المبارك الختلي أو الحسن البغدادي المعروف باللحياني من بني لحيان غلام الكسائي . توفي في حدود سنة 210 عشر ومائتين له كتاب النوادر المشهورة . الأحمر - علي بن الحسن وقيل المبارك النحوي البغدادي يعرف بالأحمر صاحب الكسائي توفي في طريق الحج سنة 194 أربع وتسعين ومائة . صنف من الكتب تفنن العلماء . كتاب التصريف . الريحاني - أبو الحسن علي بن عبيدة الريحاني وقيل الزنجاني البغدادي الكاتب أحد الأدباء والبلغاء . أختص بالمأمون العباسي . ويسلك في تصانيفه طريقة الحكمة . توفي سنة 219 تسع شعرة ومائتين صنف من الكتب كتاب ابن الملك . كتاب الأجواد . كتاب أخلاق هرون الرشيد . كتاب الأخوان 
ms634	 . كتاب أدب جوانشير . كتاب الأصناف . كتاب امتحان الدهر . كتاب الأنواع . كتاب الأوصاف . كتاب البأس والرجاء كتاب البرزخ . كتاب التنبيه . كتاب الجمل . كتاب الحك . كتاب الخصال . كتاب الخطب . كتاب خطبة المنار . كتاب رائد الرد . كتاب روستاندل . كتاب الزمام . PageV05P668 كتاب السباء والهباء . كتاب السمع والبصر . كتاب الشجي . كتاب شرح الهوى ووصف الأخاء . كتاب الشمل والألفة . كتاب الصبر . كتاب صفة الجنة . كتاب صفة الرماء . كتاب صفة العلماء . كتاب صفة الفرس . كتاب صفة الموت . كتاب صفة النمل والبعوض . كتاب الطارق . كتاب الطاووس . كتاب العقل والجبال كتاب فضائل إسحاق . كتاب كلهراسف الملك . كتاب المتحلي . كتاب المخاطب . كتاب مدح النديم . كتاب المشاكل . كتاب المصون . كتاب المعاتبات . كتاب المعاني . كتاب الموشح . كتاب الموكل والمهيب . كتاب الناجم . كتاب الماشئ . كتاب النكاح . كتاب نهرارد خسيس . كتاب ورود . ورود المالكين . كتاب الوشيح . كتاب الهاشمي . وغير ذلك . ابن ميثم - علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار أبو الحسن الميثمي الأسدي كوفي الأصل بصري من جملة أصحاب علي بن موسى لرضا هو ول من تكلم في مذهب الإمامية توفي في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف كتاب الاستحقاقات كتاب الإمامة . كتاب الطلاق . كتاب الكامل . كتاب النكاح . مجالس هشام . ابن ربن - علي بن سهل بن ربن ' بالراء المهملة والباء الموحدة والنون أي كبير ' وقيل ابن ربلي ' بالراء والباء واللام ' الطبري أبو الحسن الطبيب البغدادي من ندماء المعتصم بالله العباسي كان يهوديا ثم أسلمن وتوفي في حدود سنة 260 ستين ومائتين . له تحفة الملوك . ترتيب الأغذية . حفظ الصحة . فردوس الحكمة في كناش الحضرة . كتاب الحجامة . منافع الأطعمة والأشربة والعقاقير . كاتب زبيدة - علي بن داود البغدادي من أهل الحكمة يعرف بكاتب زبيدة بنت جعفر العباسي توفي في حدود سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف كتاب الجرهمية وتوكيل النعم . كتاب الحرة ة الأمة . كتاب الظراف . الجوهري - علي بن الجعد بن عبيد الجوهري الهاشمي أبو الحسن البغدادي المحدث ولد سنة 124 وتوفي سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف أجزاء في الحديث . الأثرم - أبو الحسن علي بن المغيرة المحدث البغدادي PageV05P669 المعروف بالأثرم 
ms635	 توفي سنة 230 ثلاثين ومائتين صنف غريب الحديث . كتاب النوادر . المدائني - علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف الحافظ أبو الحسن المدائني مولى سمرة بن حبيب أصله بصري سكن المدائن ثم انتقل إلى بغداد فلم يزل بها إلى وفاته سنة 135 ومات سنة 225 خمس وعشرين ومائتين ذكره ياقوت في معجم الأدباء وابن الأثير الجزري في تاريخه الكامل له من الكتب : أخبار آل أبي العاص . أخبار ابن أبي عتيق . أخبار ابن الجارود . أخبار ابن سيرين . أخبار أبي الأسود الدئلي . أخبار أبي طالب وبنيه . أخبار أبي العيص . أخبار أرمينية . أخبار إسماعيل ابن هبار . أخبار الأوائل . أخبار أياس بن معاوية . أخبار بشر بن مروان بن الحكم . أخبار بناء الكعبة . أخبار بني ناجية . أخبار بوية بن المفرس . أخبار البيوتات . أخبار ثغر الهند . أخبار ثقيف . أخبار الحجاج . أخبار الحسن بن زيد . أخبار الحمقى . أخبار حنائي الرحمي . أخبار الحيوان . أخبار خالد بن صفوان . أخبار الخوارج . أخبار الخيل . أخبار الدولة العباسية . أخبار رقية بن مصقلة . أخبار الري وأمر العلوي . أخبار زابلستان . أخبار زياد بن أميه . أخبار زياد ابن عمر الأشرف . أخبار الشعراء . أخبار الشيوخ . أخبار طبرستان . أخبار العاص بن أمية . أخبار عباد بن الحصين . أخبار العباس . أخبار عبد الله بن العباس . أخبار عبد الله بن عامر كريم . أخبار عبد الله بن عامر الحضرمي . أخبار عبد الله بن سمرة . أخبار علي بن عبد الله بن العباس . أخبار عمان وفتوح مصر . أخبار العمائر . أخبار عمرو بن الزبير . أخبار عمرو بن سعيد بن العاص . أخبار عمرو بن العاص . أخبار عمرو بن عبد الله ابن معمر بن المثنى . أخبار الغرماء . أخبار الفاطميات . أخبار الفرزدق . أخبار قضاة البصرة . أخبار قضاة المدينة . أخبار القلاع . أخبار كرمان . أخبار المتقيات . أخبار المتللين . أخبار المتيمين . أخبار المحتضرين . أخبار محمد بن عبد الله بن العباس . أخبار المدينة وجبالها وأوديتها . أخبار مرج راهط . أخبار مسلم بن قتيبة وروح بن حاتم أخبار السممومين . أخبار المسور بن عمرو بن عباد . أخبار المفتريات . أخبار المغريات . أخبار المقطعات والمتحريات . أخبار مكة . أخبار 
ms636	 المنافقين . أخبار المنفرات . أخبار المؤذين والمستهترين للنبي أخبار المنبي صلى الله عليه وسلم . أخبار النجاشي PageV05P670 أخبار نصرين سيار . أخبار يحيى بن عبد الله بن الحرث . أدب الأخوان . أزواج النبي صلى الله عليه وسلم . أسباب النزول . الاستعداء على الشعراء . أسماء من قتل من الطالبين . الأسماء والكنى . أشراف عبد القيس . إصلاح المال . أعمال الهند . أموال النبي صلعم . إقطاع المنبي صلى الله عليه وسلم . أمهات النبي صلى الله عليه وسلم . تسمية الخلفاء وكنانهم وأعمارهم . تفضيل الشعراء بعضهم على بعض جوابات ربيعة . جوابات لقريش . جوابات مصر . جوابات الموالي . جوابات اليمن حلي الخلفاء . خبر الأفك . خبر أصحاب الكهف . خبر البصرة . خبر الحاكم بن العاص . خبر خراعة . خبر سارية . خبر عمران بن الخطاب . خطب علي بن أبي طالب . خطب واصل خلاف عبد الجبار الأزدي ومقتله . فتح الأبله . فتح برقة . فتح سهول فتح كرمان . فتوح أهواز . فتوح جرجان وطبرستان . فتوح الجزيرة . فتوح الحيرة . فتوح خراسان . فتوح الري . فتوح سجستان . فتوح الشام . فتوح العراق . فتوح فارس . فتح شهرك . فتح مكران . فتوح البامي . فتوح مصر . فتوح النبي صلى الله عياه وسلم . فضائل جعفر بن بي طالب . فضائل الحرث بن عبن المطلب الهاشمي . فضائل قريش . فضائل محمد بن الحنفية . قصيدة خالد بن يزيد في الملوك والأحداث . قصيدة عبد اله بن إسحاق بن الفضل . كتاب الأبيات التي جوابها كلام . كتاب الأشربة . كتاب الأكلة . كتاب البخل . كتاب التعازي . كتاب الجمل . كتاب الجواهر . كتاب حرة واقم . كتاب الخاتم والرسل . كتاب آيات النبي صلعم . تاب أمر البحرين . كتاب الجيران . كتاب حجة أبي بكر الصديق . كتاب خبر ضابئ بن الحرث البرجمي . كتاب خطب النبي صلعم . كتاب الخيل . كتاب دعاء النبي صلعم . كتاب ذم الحسد . كتاب الربذة ومقتل حبيش . كتاب الردة . كتاب الرسالة إلى ابن أبي داود . كتاب رسائل النبي صلعم . كتاب السرايا . كتاب الصداق كتاب صفة النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب صلح النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب ضرب الدراهم والصوف . كتاب عبد الله بن جعفر . كتاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله 
ms637	 لن جعفر . كتاب العواتك . كتاب الكليات . كتاب الزالطين . كتاب المتردافات . كتاب معاوية بنبن عبد الله بن جعفر . كتاب الضعفاء من رجال الحديث . كتاب العلل في الحديث . كتاب النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب عهود النبي صلعم . كتاب الغارات . كتاب القيافة والزجر والفال . كتاب كتب النبي صلهم إلى الملوك . كتاب م نهى عنه النبي صلعم . كتاب المدلسين . كتاب مختصر الخوارج . كتاب المراعي والجراد والكور والطساسيج . كتاب المروة . كتاب المسند بعلله في الحديث . كتاب المغازي . كتاب مفاخرة أهل البصرة والكوفة . كتاب مفاخرة العرب والعجم . كتاب مقتل ابن هيبرة . كتاب مناقضات الشعراء وأخبر النساء . كتاب المناكح كتاب مناكح زياد وولده وإدعاء كتاب المقتنيات . كتاب من أستجيبت دعوته . كتاب من اقترض من الأعراب في الديوان . كتاب من بلغة موت رجل فتمثل بشعر . كتاب من تزوج مجوسية . كتاب من تزوج من نساء الخلفاء . كتاب من تسمى باسم أبيه . كتاب من تسمى باسم أمه . كتاب من تشبه من النساء بالرجال . كتاب من تمثل بشعر في مرضه كتاب من جمع الأختين ومن تزوج ابنه امرأته . كتاب من شكت زوجها وشكاها كتاب من فضل الأعراب على الحضريات . كتاب من قال شعرا على البديهية . كتاب من قال شعرا وأجيب في الكلام . كتاب من قال في الحكومة من الشعراء . كتاب من قال في الحكومة من الشعراء . كتاب من قال الشعر في الأوابد . كتاب من قتل عنها زوجها . كتاب من كتب له النبي صلهم كتابا وأمانا . كتاب المنزويات من قريش . كتاب من كره مناكحته . كتاب من نسب إلى أمه . كتاب من ندم على المديح وندم على الهجاء . كتاب من نسب إلى أمه من الشعراء . كتاب من وصف امرأة فأحسن . كتاب موادعة النوية . كتاب من وقف على قبر فتمثل بشعر . كتاب من هادن أوغزا . كتاب مهاجاة عند الرحمن بن حسان والنجاشي . كتاب النوادر . تاب نسب قريش وأخبارها . كتاب نوادر قتيبة بن مسلم . كتاب النهروان . كتاب الوفود . كتاب الولائم . كتاب من جمع أكثر من أربع نساء . كتاب من هجاها وزوجها . كتاب النواكح . كتاب 
ms638	 ولاية أسد بن عبد الله . كتاب هجاء حسان لقريش . مقتل عمرو بن سعيد العاص . كتاب يوم سنبيل . عبد الله بن جعفر . كتاب الضعفاء من رجال الحديث . PageV05P671 كتاب العلل في الحديث . كتاب عمال النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب عهود النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الغارات . كتاب القيافة والزجر والفال . كتاب كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملوك . كتاب م نهى عنه النبي صلعم . كتاب المدلسين . كتاب مختصر الخوارج . كتاب المراعي والجراد والكور والطساسيج . كتاب المروة . كتاب المسند بعلله في الحديث . كتاب المغازي . كتاب مفاخرة أهل البصرة والكوفة . كتاب مفاخرة العرب والعجم . كتاب مقتل ابن هيبرة . كتاب مناقضات الشعراء وأخبر النساء . كتاب المناكح كتاب مناكح زياد وولده وإدعاء كتاب المقتنيات . كتاب من أستجيبت دعوته . كتاب من اقترض من الأعراب في الديوان . كتاب من بلغة موت رجل فتمثل بشعر . كتاب من تزوج مجوسية . كتاب من تزوج من نساء الخلفاء . كتاب من تسمى باسم أبيه . كتاب من تسمى باسم أمه . كتاب من تشبه من النساء بالرجال . كتاب من تمثل بشعر في مرضه كتاب من جمع الأختين ومن تزوج ابنه امرأته . كتاب من شكت زوجها وشكاها كتاب من فضل الأعراب على الحضريات . كتاب من قال شعرا على البديهية . كتاب من قال شعرا وأجيب في الكلام . كتاب من قال في الحكومة من الشعراء . كتاب من قال في الحكومة من الشعراء . كتاب من قال الشعر في الأوابد . كتاب من قتل عنها زوجها . كتاب من كتب له النبي صلهم كتابا وأمانا . كتاب المنزويات من قريش . كتاب من كره مناكحته . كتاب من نسب إلى أمه . كتاب من ندم على المديح وندم على الهجاء . كتاب من نسب إلى أمه من الشعراء . كتاب من وصف امرأة فأحسن . كتاب موادعة النوية . كتاب من وقف على قبر فتمثل بشعر . كتاب من هادن أوغزا . كتاب مهاجاة عند الرحمن بن حسان والنجاشي . كتاب النوادر . تاب نسب قريش وأخبارها . كتاب نوادر قتيبة بن مسلم . كتاب النهروان . كتاب الوفود . كتاب الولائم . كتاب من جمع 
ms639	 أكثر من أربع نساء . كتاب من هجاها وزوجها . كتاب النواكح . كتاب ولاية أسد بن عبد الله . كتاب هجاء حسان لقريش . مقتل عمرو بن سعيد العاص . كتاب يوم سنبيل . ابن حجر السعدي : الحافظ أبو الحسن علي بن حجر ابن أياس السعدي المروزي المتوفى سنة 244 أربع وأربعين ومائتين . صنف أحكام القرآن . فوائد في الحديث . PageV05P672 الحماني : علي بن محمد بن جعفر الكوفي العلوي المعروف بالحماني الشاعر المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . له ديوان شعره . ابن سباط الكوفي : علي بن أسباط بن سالم أبو الحسن المقري الكوفي الشيعي كان في أواسط القرن الثالث له تفسير القرآن . كتاب الدلائل . كتاب المرار . كتاب النوادر . ابن الجهم : علي بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود ابن السيد القرشي السامي أبو الحسن البغدادي الشاعر المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين له ديوان شعره . الذهلي : الحافظ أبو الحسن علي بن الحسن الذهلي الأفطس محدث نيسابور توفي بعد سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين له مسند في الحديث . المهلبي : علي بن بلال بن معاوية بن أحمد الأزدي المهلبي أبو الحسن البصري الشيعي المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين . له كتاب الرشد والبيان . ابن الشاه الظاهري : علي بن محمد بن الشاه أو القاسم الظاهري البغدادي من ولد الشاه ابن ميكال كان أديبا مفاكها في نهاية الظرف توفي في حدود سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين من تصانيفه أخبر العلمان . أخبار النساء . كتاب البذال . كتاب البغاء ولذاته . كتاب الخبز والزيتون . كتاب الخضخضة . كتاب حرب الحم والسمك . كتاب دعوة التجار . كتاب الرؤيا . كتاب عجائب البحرة . كتاب فخر المشط على المرآة . كتاب قصيدة جياد مكانس . الأصبهاني : علي بن حمزة بن عمارة بن حمزة بن اليسار ابن عثمان أبو الحسن الأصبهاني ' عثمان هذا والد أبي مسلم الخراساني ' هو أحد أدباء أصبهان توفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له فقر البلغاء المختار من شعر عامة الشعراء . قلائد الشرف في مفاخر أصبهان وأخبارها كتاب الشعر . الموصلي : علي بن حري بن محمد الطائي أبو الحسن الموصلي المحدث توفي سنة 265 خمس وستين ومائتين . صنف 
ms640	 أجزاء في الحديث . ابن أبي منصور : علي بن يحيى بن أبي منصور أبو الحسن البغدادي المنجم المتوفى سنة 275 خمس وسبعين ومائتين . صنف PageV05P673 أخبار إسحاق بن ابرياهم الموصلي . كتاب الشعراء القدماء الإسلامية . كتاب الطبيخ . الدورقي : علي بن مهريار الأهوازي دورقي الأصل من علماء الشيعة كان أبوه نصرانيا فأسلم . له من التصانيف تفسير القرآن . الرد على الغلاة . فضائل المؤمن . كتاب الأشربة . كتاب الأنبياء . كتاب البشارات . كتاب التجارات والأجارات . كتاب التجمل والمروة . كتاب التدبير . كتاب التقية كتاب الحروف . كتاب الخمس . كتاب الدعاء . كتاب الزهد . كتاب الفضائل . كتاب القائم . كتاب المثالب . كتاب المزار . تاب المكاسب . تاب الملاحم . كتاب النار . كتاب الوضوء والصلاة والصيام وغيره من الفقه . ابن الرومي : علي بن العباس بن جريج أبو الحسن البغدادي المعروف بابن الرومي مولى عبد الله بن عيسى بن جعفر العباسي ولد سنة 221 وتوفي سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين . له ديوان شعره في مجلدين مشهور . البغوي : علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور الحافظ أبو الحسن البغوي المحدث شيخ الحرم توفي بمكة سنة 287 سبع وثمانين ومائتين من تصانيفه المسند المنتخب في الحديث . برزج الكوفي : علي بن أبي صالح محمد الكوفي أبو الحسن الملقب ببرزج ' بفتح الباء والزاي المعجمة وسكون الراء والجيم ' حناط الشيعي المتوفى في حدود سنة 300 ثلاثمائة . صنف ثواب سورة أنا أنزلناه . كتاب الأظلة . كتاب البدء والمشية . كتاب الثلاث والأربع . كتاب الجنة والنار الملاحم . كتاب النوادر . العقيقي : علي بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر العلوي الشيعي الشهير بالعقيقي المتوفى بمصر سنة 299 تسع وتسعين ومائتين صنف كتاب بين المسجدين . كتاب الرجال . كتاب المدينة . كتاب المسجد . كتاب النسب . ابن عبدوس : علي بن محمد بن الحسين بن عبدوس أبو الحسن الكوفي النحوي المتوفى سنة . . . له كتبا البرهان في علل النحو معاني التحميد والدعاء . معاني الشعر . ميزان الشعر . ' من الفهرسة ' PageV05P674 النقاس : علي بن مرة البغدادي أبو الحسن المعروف بالنقاش المقري توفي سنة . . . له كتاب حمزة في القراءة . كتاب القراآت . كتاب القرآن الثمانية . كتاب الكسائي . ' من الفهرسة ' ابن فضال - علي 
ms641	 بن الحسن بن علي بن فصال بن عمر ابن أيمن الكوفي الشيعي مولى عكرمة فقيه الإمامية بالكوفة . له من الكتب أسماء آلات النبي صلعم وسلاحه . تفسير القرآن . عجائب بني إسرائيل كتاب الأنبياء . كتاب البشارات . كتاب التنزيل من القرآن . كتاب الجنة والنار . كتاب الحمام . كتاب الدعاء . كتاب الدلائل . كتاب الرجال . كتاب الزهد . كتاب الطب كتاب العقيقة . كتاب العلل . كتاب الغيبة . كتاب الكوفة . كتاب المثالب . كتبا المعرفة . كتاب الملاحم . كتاب المناسك . كتاب المواعظ . كتاب الوضوء والصلاة وغيره على أبواب الفقه . المصيصي : أبو الحسن علي المصيصي اللغوي المتوفى سنة . . . له كتاب الإفصاح . كتاب الشافي في اللغة . ذكره محمد ابن إسحاق في الفهرسة ولم يعلم حاله . ابن طرخان : أبو الحسن علي بن الحسن الأديب المغني البغدادي يعرف بابن طرخان . قاله محمد بن إسحاق النديم في الفهرسة . له من الكتب . أخبار المغني الطنبوريين . أنساب الحمام . كتاب ماور في تفضيل الطير الهادي . كتاب النوادر والأخبار . ابن بسام : علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام أبو الحسن البغدادي الأديب الشاعر المتوفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة . له مكن التصانيف . أخبار الأحوص . أخبار إسحاق ابن إبراهيم النديم . أخبار عمر بن ربيعة . ديوان الرسائل . كتاب الزنجيين وهم المعافرون مناقضات الشعراء . القمي : علي بن موسى بن داود القمي أبو الحسن الفقه الحنفي المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة . صنف إثبات القياس والاجتهاد وخبر الواحد أحكام القرآن . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . كتاب فيبعض ما خالف فيه الشافعي العراقيين . العسكري : الحافظ أبو الحسن علي بن سعد بن عبيد الله العسكري نزيل الري المتوفى بها سنة 305 خمس وثلاثمائة له كتاب السرائر . PageV05P675 السائح العلوي : علي بن محمد أبو بكر الخراساني الحسني يعرف بالسائح العلوي من أصحاب الكيمياء كان ينتقل في البلدان توفي في حدود سنة 305 خمس وثلاثمائة . صنف كتاب الأصول في الصنعة . كتاب الحجر الطاهر . كتاب الحقير النافع كتاب رسالة اليتيم . كتاب الشعر والدم والبيض وعمل مياههما . كتاب الطاهر الحنفي . ' من الفهرسة ' كراع النمل : علي بن الحسن بن الحسين الهنائي الدوسي أبو الحسن المصري 
ms642	 النحوي المعروف بكراع النمل بضم الكاف توفي بعد سنة 307 سبع وثلاثمائة . صنف كتاب أمثلة غريب اللغة . كتاب الفريد . كتاب المصحف . لهجة في اللغة . مجرد الغريب على مثال العين في اللغة . المنجد في اللغة . المنضد في اللغة . المنصف كذا . ابن أبي الأزهر : الحافظ أبو الحسن علي بن سراج ابن الأزهر الحرشي مولاهم البصري المتوفى في الربيع الأول من سنة 308 ثمان وثلاثمائة قال في تذكرة الحفاظ له التصانيف . الأخفش الأصغر : علي بن سليمان بن الفضل أبو الحسن البغدادي النحوي المعروف بالأخفش الأصغر توفي سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب الأنواء . كتاب التثنية والجمع . كتاب الجراد . كتاب المهذب . تفسير رسالة كتاب سيبويه . شرح سيبويه . أبو الحسن الأشعري : علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق ابن سالم الإمام أبو الحسن الأشعري البصري المولد البغدادي المنشأ والدار ولد سنة 260 وتوفي سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه اختلاف الناس في الأسماء والأحكام والخاص والعام . أدب الجدل شرح أدب الجدل . الاستشهاد لما يلزم المعتزلة على محجتهم والاستشهاد . الاستطاعة في نقض استدلالات المعتزلة . اعتراض الدهريين في قول الموحدين وبما فيه مقنع للمسترشدين . إيضاح البرهان في الرد على أهل الزيغ والطغيان . التبيين عن أصول الدين . تفسير القرآن . جمل المقالات في مقالات الملحدين وأقاويل الموحدين . جوابات أهل فارس . الجوابات في الصفات عن مسائل أهل الزيغ والشبهات . جوابات مسائل لأبي القاسم . جوابات المصريين جواب الأرجانيين . جواب الحرجانيين . جواب الخراسانيين . جواب الدمشقيين . جواب الرامهرمزيين . جواب السيرافيين . جواب العمانيين . PageV05P676 جواب مسائل أهل الثغر . جواب مسائل الجبائي في النظر والاستدلال . جواب الواسطيين جواز رؤية الله تعالى بالأبصار . الجوهر في الرد على أهل الزيغ والمنكر . خلق الأعمال . الدامغ للمهذب للخالدي . الرد على ابن الراوندي . الرد على أهل التناسخ . الرد على أهل المنطق ومسائل سئل عنها الجبائي . الرد على حارث الوراق . الرد على الدهريين . الرد على الفلاسفة يشتمل على ثلاث مقالات . الرد في الحركات على أبي الهذيل . الرد على المجسمة . زيادات النوادر . الشرح والتفصيل في الرد على أهل الإفك والتضليل . العجز عن الشيء غير العجز 
ms643	 عن ضده . الفصول في الرد على النلحدين والخارجين عن الملة . القامع لكتاب الخالدي في الإرادة . كتاب الاجتهاد . كتاب الاحتجاج . كتاب الأخبار وتخصيصها كتاب الإدراك . كتاب الإمامة . كتاب الجسم عن مسائل الجسمية . كتاب الصفات في الكلام على أصاف المعتزلة والجهمية وهو كتاب كبير كتاب الطيرين في فنون من المسائل . كاب العمد في رؤية الباري . كتاب الفنون في أبواب من الكلام . كتاب اللمع الصغير في المدخل إلى اللمع الصغير في المدخل إلى اللمع الكبير . كتاب اللمع لكبير في المدخل إلى إيضاح البرهان . كتاب المختزن في مسائل المخالفين . كتاب في أفعال النبي عليه السلام . كتاب في الوقوف والعموم الكشف وإيضاح اعتراضات الجبائي في كتبه والجواب عنها الكلام على النصارى مما يحتج به عليهم من الكتب . كتاب المعارف . كتاب في أن القياس يخص ظاهر القرآن . كتاب في مذهب المجسمة وما يحتجون به . متشابه القرآن . المختصر في التوحيد والقدر . مسائل جرت مع أبي فرج المالكي في علة الخمر . المسائل المنثورة البغدادية . المسائل على أهل التثنية مقالات الفلاسفة . مقالات الفلاسفة . مقالات المسلمين وجميع اختلافهم . المنتحل من المسائل المنثورات البصريات . نفي كتاب الخالدي في نفي خلق الأعمال . نقض شرح الكبائر . النقض على ابن الراوندي في أبطال التواتر . النقض على أن الراوندي في الصفات والقرآن . لانقض على مقض تأويل الأدلة على الثلجي . نقض كتاب الآثار العلوية على أرسطاطاليس . نقض كتاب الأصول للجبائي . نقض كتاب علي ابن الراوندي نقض كتاب الثلجي الذي أصلح غلط ابن الراوندي . نقض كتاب الخالدي في الصفات والقرآن . نقض كتاب داود في مسألة الإعتقاد . نقض كتاب عباد ابن سليم في دقائق الكلام . نقض كتاب علي ن عيسى . نقض الكتاب المعروف باللطيف على الإسكافي . النوادر في دقائق PageV05P677 الكلام . تفسير القرآن والرد على من خالف البيان من أهل الإفك والبهتان . دلائل النبوة . رسالة في الحث على ابحث في الإيمان . ابن بانويه : علي بن الحسن بن موسى بن بانويه أبو الحسن القمي من علماء الشيعة توفي سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة . له من التصانيف إملاء التوارد . تبصرة الحيرة . قرب 
ms644	 الإسناد . كتاب الأخوان . كتاب الإمامة . كتاب التسليم . كتاب التفسير . كتاب التوحيد . كتاب الشرائع . كتاب الصلاة وغيره من الفقه . كتاب الطب . كتاب المعراج . كتاب المواريث . كتاب النساء والولدان . مناسك الحج . الكسروي : علي بن مهدي بن علي بن مهدي الكسروي الأصبهاني الأصل البغدادي أبو الحسين الفقيه الشافعي من أصحاب أبي موسى الأشعري توفي في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . له من الكتب تأويل الأحاديث المشكلات الواردة في الصفات . كتاب الأعياد والنواريز . كتاب الخصال في الحكم والأمثال . مراسلات الأخوان ومجاوبتها الخلان . ابن الجراح : علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن البغدادي من وزراء المقتدر بالله العباسي توفي سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة . له من الكتب جامع الدعاء . كتاب الكتاب وسياسة المملكة وسيرة الخلفاء . معاني القرآن وتفسيره . الدولابي : علي بن عبد العزيز بن محمد الدولابي البغدادي كان على مذهب ابن جرير الطبري المتوفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه إثبات الرسالة . الأصول الأصغر الأصول الأكبر . الأصول الأوسط . أصول الكلام . أفعال النبي صلعم . الرد على مغلس . عبارة الرؤيا . كتاب البسملة . كتاب التبصير . كتاب القراآت وغير ذلك . القمي : علي بن إبراهيم بن هاشم القمي أبو الحسن الشيعي من محدثي الإمامية مات في حدود سنة 285 له من الكتب تفسير القرآن . كتاب الأنبياء . فضائل علي بن أبي طالب . كرم اله وجهه . كتاب التوحيد والشرك كتاب الحيض . كتاب الشرائع . كتاب المغازي . ' من كتاب النجاشي ' PageV05P678 السرمدي : علي بن عمر بن محمد بن أحمد السرمري أبو الحسن البغدادي سافر إلى مصر وعاد إلى بغداد . الفقيه المحدث ولد سنة 257 وتوفي سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة من تصانيفه الجامع الصغير في الآداب . كتاب التواضع في الحديث . كتاب الحديث في الزهد . كتاب الزكوة . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطهارة . كتاب الفرائض . كتاب فضل الفقر على الغنى . كتاب الكبير . يحتوي أربعين كتابا في الزهد . كتاب المناسك . كتاب النية . ابن حمشاذ : علي بن محمد بن سحنوية الحافظ الكبير أبو الحسن النيسابوري المحدث المعروف بابن حمشاذ ' بكسر الحاء المهملة والميم المشددة وفتح الشين وسكون الذال المعجمة 
ms645	 ' توفي سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة . صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات . كتاب الأحكام في مائتين وستين جزءا . المسند الكبير في الحديث في أربعمائة جزء . التنوخي : علي بن محمد بن داود بن إبراهيم الأنطاكي الحنفي أبو القاسم التنوخي ' بفتح التاء المثناة وضم النون المخففة ' قبائل في البحرين ولد سنة 278 وتوفي بالبصرة سنة 342 اثنتين وأربعين وثلاثمائة . له ديوان شعره مشهور . العمراني : علي بن أحمد العمراني الموصلي المهندس الحاسب المتوفى سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة . صنف شرح كتاب الجبر والمقابلة لأبي كامل . كتاب الاختيارات . المسعودي : علي بن الحسين بن علي الهذلي البغدادي أبو الحسن المسعودي المؤرخ نزيل مصر الأديب كان يتشع توفي بمصر سنة 346 له من الكتب إثبات الوصية . أخبار الأمم من العرب والعجم . أخبار الخوارج . أخبار الزمان ومن أباده الحدثان في التاريخ . الأمانة في أصول الديانة الأوسط في التاريخ . بشرى الأبرار . بشرى الحيوة . البيان في أسماء الأئمة . التنبيه والأشراف . حدائق الأذهان في أخبار بيت النبي صلعم . خزائن الملك وسر العالمين . ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهر . راحة الأرواح في أخبار الملوك والأمم . الرسائل والاستذكار لما مر في سالف الاعصار . سر الحياة . عجائب الدنيا . كتاب الاستبصار . كتاب الانتصار . كتاب الزلف . كتاب الصفرة . كتاب القضايا في التجارب . كتاب المعلي في الدرجات والإبانة في أصول الديانات . كتبا الواجب في الأحكام اللوازب . PageV05P679 مروج الذهب ومعادن الجوهر في التاريخ مطبوع في مجلدات . مزاهر الأخبار وطرائف الآثار . المسالك والممالك . المقالات في أصول الديانات . الهداية . الهداة إلى تحقيق الولاية . ابن الكوفي : علي بن محمد بن عبيد بن الزبير الأسدي أبو الحسن الأديب المعروف بابن الكوفي ولد سنة 254 وتوفي سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه القلائد والفرائد في الشعر واللغة . كتاب الهمز . معاني الشعر واختلاف العلماء . ابن الماشطة : علي بن الحسن بن محمد أبو الحسين البغدادي الكاتب المعروف بابن الماشطة توفي بعد سنة 350 خمسين وثلاثمائة . صنف أخبار الوزراء . تعليم بعض المؤامرات . جواب المعنت . كتاب الخراج . ابن أبي المنصور : علي بن أبي عبد الله هارون بن علي ابن يحيى بن أبي 
ms646	 منصور أبو الحسن البغدادي المنجم ولد سنة 277 وتوفي سنة 352 له من الكتب الرد على الخليل في العروض . الفرق بين إبراهيم بن المهدي وإسحاق الموصلي في الغناء . فضائل شهر رمضان . كتاب القوافي . كتاب النيروز والمهرجان . اللفظ المحبط بنقص ما لفظ به اللقيط في معارضة كتاب الفرق والمعيار لأبي الفرج الأصهباني . ابن أبي رافع : علي بن أبي رافع عبد اله أبو الحسن البغدادي المنجم من ندماء الخليفة توفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . له كتاب اختلاف الطلوع . الزاهي : علي بن إسحاق بن خلف أبو القاسم البغدادي الشيعي المعروف بالزاهي الشاعر ولد سنة 318 وتوفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . له ديوان شعره في أربعة أجزاء . الكوفي : علي بن أحمد بن عبد الله العلوي الكوفي أبو القاسم . يقال هو من آل أبي طالب كان شيعيا رجع من مذهبه في آخر أمره وتوفي بين شيراز وفسا سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة من تصانيفه أبطال مذهب داود الظاهري . أدب النظر والتحقيق . تثبيت المعجزات . تثبيت نبوة الأنبياء . تحقيق اللسان في وجوه البيان . تفسير القرآن يقال لم يكمل . تناقض أحكام المذاهب الفاسدة . تناقض أقاويل المعتزلة . الرد على الإسماعيلية في المعاد . الرد على أصحاب الاجتهاد في الأحكام . الرد على الثبتة الرد على محمد بن بحر الزهني . الرسالة في تحقيق الدلالة . PageV05P680 فساد أقاويل الإسماعيلية . كتاب الآداب ومكارم الأخلاق . كتاب الابتداء . كتاب الاستدلال وطلب الحق . كتاب الاستشهاد كتاب الأصول في تحقيق المقالات . كتاب الإغاثة في بدع الثلاثة . كتاب الأنبياء كتاب الأوصياء . كتاب التبديل والتحريف . كتاب التحقيق لما ألفه البلخي من المقالات . كتاب التوحيد . كتاب الصلاة والتسلم . كتاب الفحص عن مناهج الاعتبار . كتاب النفس . معرفة ترتيب ظواهر الشريعة . معرفة وجوه الحكمة . منزل النظر والأخبار . مناهج الاستدلال . ابن الحراني : علي بن الحسين بن علي بن علان ابن عبد الرحمن الحافظ أبو الحسن المعروف بابن الحراني محدث خرسان توفي سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة . له تاريخ الجزيرة . أبو الفرج الأصبهاني : علي بن الحسين بن محمد بن أحمد ابن الهيثم بن الرحمن بن مروان الأموي الكاتب البغدادي المعروف بابن 
ms647	 الفرج الأصبهاني الشيعي PageV05P681 ولد سنة 284 وتوفي ببغداد سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة من تصانيفه . آداب الغرباء . أخبار جحظة البرمكي . أخبار الطفيليين . أخبار القيان . أدب السماع . أعيان الفرس . الأغاني في أحد وعشرين مجلدا مطبوع . الإماء الشواعر . تحفة الوسائد في أخبار الولائد . التعديل والأنصاف في مآثر العرب وأمثالها . تفضيل شهر ذي الحجة جمهرة النسب . دعوة التجار . الفرق والمعيار بين الأرقاء والأحرار . كتاب الأخبار والنوادر . كتاب الحمارين والحمارات . كتاب الديارات . كتاب الغلمان . كتاب المماليك الشعراء . مجرد الأغاني له . مجموع الآثار والأخبار . مقاتل آل أبي طالب . مناجيب الخصيان . نسب بني عبد شمس . نسب بني شعبان وبني تغلب وبني كلاب . وله غير ذلك . القزويني : علي بن محمد بن عبد الله القزويني القاضي أبو الحسن الإمامي قدم بغداد سنة 356 له من الكتب ملح الأخبار . ابن المرزبان : علي بن أحمد بن المرزبان أبو الحسن البغدادي الأديب الشافعي المتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة . له فضل الكلاب على اكثر ممن لبس الثياب . الناشي الأصغر : علي بن عبد الله بن وصيف أبو الحسن الخلال البغدادي الشاعر المعروف بالناشي الأصغر الشيعي ولد سنة 271 وتوفي سنة 366 ست وستين وثلاثمائة . له تصانيف عديدة منها كتاب الأمانة . خشكناكة : علي بن وصيف أبو الحسن البغدادي الكاتب المعروف بخشكناكة الشيعي نزيل الموصل توفي في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان شعره . صناعة البلاغة . كتاب الفوائد . ابن الأعلم : علي بن الحسن البغدادي أبو القاسم العلوي المعروف بابن الأعلم المنجم توفي في ذي الحجة من سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة صنف أحكام النجوم . زيج رسالة في النجوم . البصري : علي بن حمزة أبو نعيم البصري ثم البغدادي الأديب اللغوي المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له من التصنيف التنبيهات على أغاليط الرواة في مجلد . الرد على ابن ولاد النحوي في المقصور والممدود . الرد على أبي زياد الكلابي . الرد على أبي عبيد القاسم بن سلام . الرد على أبي علي الشيباني في نوادره . الرد على إصلاح المنطق لابن السكيت . الرد على ثعلب في الفصيح . الرد على كتاب الحيوان للجاحظ . الرد على كتاب النبات 
ms648	 لأبي حنيفة الدينوري . كتاب الآباء والأمهات . نوادر في النحو . البغدادي : علي بن نصر المسيحي البغدادي أبو الحسن الكاتب الأديب المتوفى سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب إصلاح الأخلاق . كتاب البراعة . كتاب صحبة السلطان . كتاب فرخ فارسي . الأنطاكي : أبو القاسم علي بن أحمد الأنطاكي المجتبي نزيل بغداد من أصحاب عضد الدولة كان عالما بالحبر والهندسة توفي في ذي الحجة من سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة . من تصانيفه استخراج التراجم . تفسير الأرتماطيقي . شرح أقليدس . كتاب التخت الكبير في الحساب الهندي . كتاب الحساب على التخت بلا محو . كتاب الحساب بلا تخت بل اليد . كتاب الموازين العددية . ابن الشمشاطي : علي بن محمد العدوي أبو الحس الشمشاطي ' شمشاط بكسر الشين المعجمة مدينة على شط الفرات قرب بغداد ' توفي سنة 38 : 0 ثمانين وثلاثمائة له أخبار PageV05P682 أبي تمام والمختار من شعره . أخبار أبي نواس والمختار من شعره . الانتصاف من ذوي البغي والاقتراف . البرهان في النص الحلبي على أمير المؤمنين علي . البيان عماموه به الخالديان . التنبيه عما أخطأ الأعمى فيه . شرح الحماسة نحو ألف ورقة . غريب القرآن . الكاشفة عن خطأ العصبة المخالفة . كتاب الأنوار والثمار في الأوصاف والتشبيهات والملح في ورقة 2800 . كتاب الديارات كبير كتاب العلم جيد في بابه . كتاب المثلث الصحيح . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كشف تمويه خليف الكذب وغير ذلك . ابن حموية : علي بن الحسن بن حموية بن زيد أبو الحسن الصوفي البغدادي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه بهجة الأسرار في التصوف . ' من الكامل ' الرماني : علي بن عيسى بن علي بن عبد الله الرماني الواسطي الأخشيدي أبو الحسن البغدادي الأديب النحوي توفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب أعجاز القرآن . حدود الأكبر والأصفر في النحو . شرح أصول ابن السراج . شرح الصفات . شرح كتاب الألف واللام للمازني . شرح كتاب سيبويه . شرح مختصر الجرمي شرح المدخل للمبرد . شرح المسائل للأخفش كبير وصغير . شرح المقتضب للمبرد . شرح الموجز لابن السراج . كتاب الاشتقاق الصغير . كتاب الاشتقاق الكبير . كتاب أغراض كتاب سيبويه . كتاب الألفات في القرآن . كتاب 
ms649	 الألفاظ المترادفة والمتقاربة المعنى . كتاب التصريف . كتاب المبتدأ في النحو . كتاب نكت سيبويه . كتاب الهجاء . المسائل المنفردة من كتاب سيبويه . معاني الحروف . الأهوازي : علي بن العباس الطبيبي الأهوازي المجوسي فارسي الأصل كان يخدم عضد الدولة بن نوية توفي في حدود سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف كامل الصناعة في الطب ويسمى أيضا بكتاب الملكي في عشرين مقالة . الدار قطني : علي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي الحافظ أبو الحسن المعروف بالدار قطني ولد سنة 306 وتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه أربعون في الحديث . الالزامات على الصحيحين PageV05P683 البخاري ومسلم سنن في الحديث . غريب اللغة . كتاب الأفراد . كتاب التتبع لما خرج في الصحيحين . كتاب التصحيف في الحديث . كتاب الجرح والتعديل . كتاب الرؤية . كتاب العلل في الحديث مجلدين . كتاب القراآت . كتاب المساجد . المختلف والمؤتلف في أسماء الرجال . المستجار في الحديث . معرفة مذاهب الفقهاء وغير ذلك . الشابشتي : علي بن محمد الشابشتي المصري أبو الحسن الأديب الكاتب المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة صنف كتبا التوقيف والتخويف كتاب الديارات ذكر فيه كل دير بالعراق والجزيرة والشام ومصر . كتاب اليسر بعد العسر . مراتب الفقهاء . الجرجاني : أبو الحسن بن عبد العزيز بن الحسن بن علي ابن إسماعيل الجرجاني الفقيه الشافعي القاضي بالري توفي بنيسابور وحمل نابوته إلى جرجان في سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه تفسير القرآن كبير قاله صاحب عقد المذهب . تهذيب التاريخ . ديوان شعره . كتاب الوكالة . الوساطة بين المتنبي وخصومه ونقد شعره . ابن القصار : أبو الحسن علي بن أحمد الفقيه المالكي الشهير بابن القصار المتوفى سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة . صنف عيون الأدلة وإيضاح الملة في الخلافيات . المطوق : أبو الحسن علي بن الفتح الكاتب الببغدادي يعرف بالمطوق ذكره ابن إسحاق النديم في الفهرسة لعله معاصر له ومات بعده سنة 390 تسعين وثلاثمائة صنف كتبا الوزراء عمله إلى أيام أبي القاسم الكلوذاني . ابن يونس : علي بن الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن ابن يونس بن عبد الأعلى الصوفي أبو الحسن المنجم المصري الشهير بابن يونس توفي في الشوال من سنة 
ms650	 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . صنف الزيج الحاكمي المعروف بزيج ابن يونس . العقود والسعود في أوصاف العود . غاية الانتفاع في معرفة الدائر والسمت من قبل الارتفاع . التوحيدي : علي بن محمد بن العباس الواسطي البغدادي أبو حيان التوحيدي يعرف بفيلسوف الأدباء وأديب الفلاسفة توفي في حدود 400 أربعمائة وقيل مات بشيراز سنة 360 ستين وثلاثمائة . له من الكتب . أخبار الصوفية . الإشارات الإلهية . القناع . الإمتاع والمؤانسة في مجلدين . بصائر القدماء وبشائر الحكماء في مجلدات . تقريظ الحاحظ . PageV05P684 الحجج العقلي إذا ضاق القضاء على الحج الشرعي . الحنين إلى الأوطان . الرد على ابن جني . الرسالة البغدادية . الرسالة الصوفية أيضا . رسالة في صلات الفقهاء في المناظرة . كتاب المقامات . مثالب الوزيرين . المحاضرات والمناظرات . المقايسات في مجلد مطبوع . ابن عيسى الكحال : علي بن عيسى وقيل عيسى بن علي المتوفى بعد سنة 400 أربعمائة صنف تذكرة الكحالين . الديبلي : أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الديبلي ' ديبل بفتح الدال المهملة وسكون الياء المثناة والباء مضمومة مدينة على ساحل بحر الهند ' الفقيه الشافعي المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة صنف أدب القضاء . شرح أدب القاضي . البستي : علي بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد ابن عبد العزيز الشافعي أبو الفتح البستي الأديب الكاتب توفي ببخارا سنة 401 إحدى وأربعمائة له ديوان شعره . شرح مختصر الحويني في الفروع . قصيدة البستي مشهورة . ابن القابسي : علي بن محمد بن خلف وقيل دلف المعافري القروي الأندلسي الحافظ أبو الحسن الأندلسي المعروف بابن القابسي ألفيه المالكي ولد سنة 324 وتوفي سنة 403 ثلاث وأربعمائة من تصانيفه عقائد . الملخص في تلخيص القبس لأبي بكر المعافري في شرح الموطأ . الكتاب الممهد في الفقه الدباب . مناسك الحج . المنية للفطن في غوائل الفتن المنقذ من شبه التأويل رسالة أحمية الحصون رسالة الاعتقادات . رسالة الذكر والدعاء . الرسالة المفصلة . لأحوال المعلمين والمتعلمين رسالة الناصرة . صريع الدلال : علي بن عبد الواحد أبو الحسن البغدادي الأديب المعروف بصريع الدلاء الشاعر المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة . له ديوان شعره . ابن الجراح : أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسى ابن عروة بن 
ms651	 الجراح الكاتب القناني الشيعي البغدادي المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة . صنف نوادر الأخبار في التاريخ . النيرماني : علي بن محمد بن خلف النيرماني ' نيرمان بفتح النون قرية قريبة من همدان ' أربع عشرة وأربعمائة له المنثور البهائي في نثر الحماسة لأبي تمام ألفه لبهاء الدولة ابن نوبة . PageV05P685 ابن كوجك : علي بن الحسين بن علي العبسي المعروف بابن كوجك الوراق بمصر توفي في حدود سنة 405 خمس وأربعمائة بأيام الحاكم صنف أعز المطالب إلى أعلى المراتب . كتاب الطنبوريين . الدقاق : علي بن عبيد الله بن عبيد الغفار البغدادي أبو القاسم الدقاق الدقيقي النحوي ولد سنة 354 وتوفي سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة . له شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو شرح مختصر الجرمي في النحو . كتاب العروض . المقدمات . التهامي : علي بن محمد التهامي نزيل مصر أبو الحسن الشاعر المتوفى مسجونا بالقاهرة سنة 416 ست عشرة وأربعمائة . له ديوان شعره . ابن نوبخت : علي بن أحمد بن نوبخت الشاعر نزيل مصر المتوفى بها سنة 416 ست عشرة وأربعمائة له ديوان شعرة مشهور . الزهراوي : أبو الحسن علي بن سليمان الزهراوي المغربي الطبيب تلميذ أبي القاسم مسلمة المجريطي توفي في أوائل زمن الظاهر في حدود سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة . له كتاب الأركان على طريق البرهان في المعاملات . كتاب الأمثلة والتجارب والأخبار والنكت والخواص الطيبة . كتاب التعاليق الفلسفية . مقالة في أن قبول الجسم التجزأ لا يقف ولا ينتهي . الهروي : علي بن محمد الهروي أبو الحسن النحوي اللغوي كان مقيما بمصر هو والد أبي سهل محمد بن علي الهروي توفي في حدود سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة . من تصانيفه كتاب الأزهية شرح فيه العوامل والحروف . كتاب الذخائر في النحو أربع مجلدات قال ياقوت في معجم الأدباء رأيت بمصر بخطه . ابن هندو : علي بن الحسين بن هندو الطبيب أبو الفرج البغدادي نزيل جرجان المتوفى بها سنة 420 عشرين وأربعمائة . من تصانيفه ديوان شعره . الكلم الروحانية من الحكم اليونانية . مفتاح الطب . المقالة المشوقة في المدخل إلى علم الفلسفة . الوساطة بين الزناة واللاطة . الربعي : علي بن عيسى بن الفرج بن 
ms652	 صالح الربعي أبو الحسن الزهيري الأصل البغدادي المنشأ والدار الأديب النحوي ولد سنة 328 وتوفي سنة 420 عشرين وأربعمائة صنف البديع في النحو . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح مختصر الجرمي كذا . شرح البلغة . كتاب التنبيه على خطأ ابن جني تفسير شعر المتنبي . كتاب ما جاء من النبي على فعال . PageV05P686 النعيمي : بالتصغير الحافظ أبو الحسن علي بن أحمد ابن الحسن ابن محمد بن نعم البصري المعروف بالنعيمي نزيل بغداد المتوفى سنة 423 وعشرين وأربعمائة . قال في تذكرة الحفاظ قد جمع معرفة الحديث والكلام والأدب ودرس شيئا من فقه الشافعي . له القصيدة الزائية في حسن الحظ . القهندزي : علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله القهندزي ' قلعة بنيسابور ' أبو الحسن الضرير النيسابوري المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة . صنف كتاب العروض . ابن حاجب النعمان : علي بن عبد العزيز بن إبراهيم ابن بنان المعروف بابن الحاجب النعمان أبو الحسن البغدادي الكاتب كان يكتب للطائع بالله العباسي ولد سنة 340 وتوفي سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . له ديوان شعره . قال ياقوت في معجم البلدان صنف كتبا ورسائل . الخرقاني : أبو الحسن علي بن جعفر الزاهد الصوفي الخرقاني ' خرقان من قرى بسطام ' توفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة . صنف أسرر السلوك في التصوف . بشار تنامة فارسي أيضا . ابن الفلكي : علي بن الحسين بن أبي بكر أحمد ابن الحسن الحافظ أبو الفضل الهمداني الفقيه الشافعي المعروف بابن الفلكي المتوفى بنيسابور سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة من تصانيفه معرفة ألقاب المحدثين . منتهى الكمال في معرفة أسماء الرجال . الشامي : أبو الحسن علي بن حمزة الشامي الأديب نزيل طرابلس المتوفى بها سنة 430 ثلاثين وأربعمائة له الرسالة الحمارية في اللطائف . الجوفي : علي بن إبراهيم بن سعيد بن يوسف الجوفي من قرية شبرا من أعمال الشرقية بمصر كان مفسرا لغويا توفي سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه الإرشاد لطريق خير العباد والعباد أعراب القرآن في عشرة أجزاء . البرهان في تفسير القرآن . موارد الأنبياء . الموضح في النحو . ابن الهول : علي بن محمد بن شجاع الربعي أبو الحسن الدمشقي 
ms653	 المالكي المعروف بابن الهول المتوفى سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة صنف فضائل الشام ودمشق . PageV05P687 الشريف مرتضى : علي بن ابن أحمد بن موسى ابن محمد بن موسى بن جعفر الشريف أبو القاسم الشهير بمرتضى الموسوي البغدادي الشيعي العلوي ولد سنة 355 وتوفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه الآيات الباهرة في العترة الطاهرة إيقاظ البشر في القضاء والقدر . تتبع الأبيات التي تكلم عليها ابن جني في أبيات المتنبي تفسير سورة البقرة . تفسير الفاتحة . تقريب الأصول بالصرفة . التنزيه في عصمة الأنبياء . جمل العلم والعمل . الموحدين ديوان البرق . ديوان الشعر . الذريعة في الفقه الصرفة لرد على يحيى ابن عدي . الرموق في أوصاف البروق . الذخيرة في الأصول . الشافي في الإمامية . الشهاب في الشيب والشباب مطبوع . طبيعة المسلمين . الطرفة في أعجاز القرآن . الطيف والخيال . الغرر والدرر في المحاضرات . الفقه الملكي . كتاب الأحرار والرقي . كتاب النقض على ابن جني . كتاب الوعيد . المصباح في فقه الشيعة . الميموني : علي بن عبد الله بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي المعروف بالميموني كان قاضيا بمكة . قال أحمد النجاشي في كتاب الرجال رأيته وهو معاصر له وعده من الإمامية فاسد المذهب صنف الرد على أهل القياس كتاب الحج . كوهي الشاعر : أبي عبد الله علي بن محمد بن عبد الله الشيرازي الصرفي الزاهد المتخلص بكوهي مات بشيراز ودفن بها سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة . له ديوان شعره فرسي . الأرجي : علي بن محمد أبو الحسن الأزجي المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . له من التصانيف مجمع البحرين في تفسير القرآن . ابن الفاكهي : علي بن الحسن الحافظ أبو الفضل الهمداني المعروف بابن الفاكهي المحدث المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . صنف كتاب لألقاب . الفالي : علي بن أحمد بن علي بن سليمان لمؤدب أبو الحسن الفالي المحدث الزهد المتوفى سنة 448 ثمان أربعين وأربعمائة . صنف كتاب الاستقامة . ابن اللجام : علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال المغربي الحافظ أبو الحسن القرطبي المالكي المعروف بابن اللجام المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة . صنف الأعصام في الحديث . شرح الجامع الصحيح للبخاري . PageV05P688 ابن القزويني 
ms654	 : أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي البغدادي الشافعي الزاهد المعروف بابن القزويني المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة . صنف مجالس في الحديث في مجلد . تعليقة في الخلاف . فرخي الشاعر : أبو الحسن علي بن قلوع الترمذي السيستاني الشاعر المتخلص بفرخي بالفاء والخاء المعجمة تلميذ العنصري ومن ندماء السلطان محمود الغزنوي مات في حدود سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . من مؤلفاته ترجمان البلاغة فارسي . ديوان شعره فارسي نوادر اللغة كذا . الماوردي : علي بن محمد بن حبيب الماوردي الإمام أبو الحسن البصري الفقيه المفسر الشافعي ولد سنة 370 وتوفي سنة 450 خمسين وأربعمائة له من الكتب . الأحكام السلطانية في مجلد مطبوع بمصر . أدب الدنيا والدين في مجلد مطبوع في الجوائب . أعلام النبوة . الإقناع في الفروع . أمثال القرآن . تسهيل النصر وتعجيل الظفر . الحاوي الكبير في الفروع سياسة الملك قانون الوزارة . النكت والعيون في التفسير وغير ذلك . الخياط : علي بن محمد بن علي بن فارس أبو الحسن البغدادي المقري المعروف بالخياط المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة . له كتاب الجامع في القراآت العشرة وقراءة الأعمش . المروزي : علي بن الحسين المروزي القاضي علاء الدين الفقيه الحنفي المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين وأربعمائة . صنف كتب الجامع في الفقه . ابن رضوان : علي بن رضوان بن علي بن جعفر أبو الحسن الطبيب الفيلسوف المصري المتوفى بها سنة 453 ثلاث وخمسين وأربعمائة . صنف من الكتب تفسير مقالة الحكيم فيثاغورث في الفصيلة . تفسير ناموس الطب . تفسير وصية أبقراط بترتيب الطب . شرح كتاب الاسطقسات لجالينوس . شرح كتاب جالينوس إلى أغلوقن في التأني لشفاء الأمراض . شرح كتاب صناعة الصغيرة لجالينوس . شرح كتاب الفرق لجالينوس . شرح كتاب النبض لجالينوس . كتاب الأدوية المفردة على حروف المعجم . كتاب الأصول في الطب . كتاب الانتصار لأرسطاطاليس . كتاب تتبع مسائل حنين . كتاب الرد على الرازي في العلم الإلهي وإثبات الرسل . كتاب في أن PageV05P689 الأشخاص كل واحد من الأنواع المتناسلة . كتاب في أن افضل أحوال عبد الله بن الطيب الحال السوفسطائية . كتاب في حل شكوك الرازي على كتب جالينوس كتاب في عمل الأشربة والمعاجين 
ms655	 . كتاب في مسائل جرت بينه وبين ابن الهيثم في المجرة والمعان . كتاب فيما ينبغي أن يكون في حانوت الطبيب . كتاب المستعمل من المنطق في العلوم والصنائع . كتاب الكمال الكامل . كتب السعادة والقصوى وغير ذلك من التعاليق والرسائل والمقالات فليراجع عيون الأنباء في طبقات الأطباء . ابن الأستجي : علب بن عبد الله بن علي بن محمد ابن يوسف بن سليمان بن عمر الأزدي الأستجي الأندلسي المالكي المعروف بابن الأستجي ولد سنة 377 وتوفي سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة . قال ابن بشكوال في صلته له التصانيف كثيرة ولم يذكر منها شيئا . ابن حزم الظاهري : علي بن سعيد بن حزم ابن غالب بن صالح بن خلف الأموي فارسي الأصل الأندلسي أبو محمد الظاهري ولد سنة 384 وتوفي سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة . قال ياقوت في معجم الأدباء مبلغ تصانيفه في الفقه والحديث والأصول والتاريخ والنسب والأدب والرد على المخالفين نحو من أربعمائة مجلد ومن جملته . الأحكام لأصول الأحكام . إظهار تبديل اليهود والنصارى في التوراة والإنجيل وبيان تناقض ما بأيديهم من ذلك مما لا يحتمل التأويل . الإيصال إلى فهم كتاب الخصال له أربعة وعشرون مجلدا التقريب لحد المنطق والمدخل إليه التلخيص والتلخيص في المسائل النظرية وفروعها التي لا نص عليها في الكتاب والحديث . جمهرة الأنساب السيرة النبوية . كتبا الإمامة والخلافة في سير الخلفاء ومراتبها والندب والواجب منها . كتاب الجامع في حد صحيح الحديث باختصار الأسانيد . كتاب حجة الوداع . كتاب الخصال الجامعة لجمل شرائع الإسلام في الواجب والحلال والحرام . كتاب الصادع والرادع على من كفر أهل التأويل من فرق المسلمين . كتاب الفصل بين أهل الأهواء والنحل ثلاث مجلدات . كتاب فيما خالف فيه أبو حنيفة ومالك والشافعي جمهور العلماء . كشف الالتباس لما بين الظاهرية وأصحاب القياس . المجلى في الخلاف العالي المحلى بالآثار في شرح المحلى بالاختصار . مداواة النفوس . PageV05P690 مراتب العلوم وكيفية طلبها . منتقى الإجماع مهم السنن . بقط العروس في النوادر نكة الإسلام . ابن أبي الطيب : علي بن عبد الله بن أحم أبو الحسن النيسابوري المعروف بابن أبي الطيب الفقيه المفسر مولده 
ms656	 بنيسابور توطن بشيراز توفي سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة . صنف تفسير القرآن في ثلاثين مجلدا . تفسير القرآن الأوسط في أحد عشر مجلدا . تفسير القرآن الصغير في ثلاث مجلدات . ديوان شعره وغير ذلك من التآليف . ابن سيدة : علي بن إسماعيل بن سيدة الحافظ أبو الحسن الضرير الأندلسي المعروف بابن سيدة اللغوي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة له من الكتب الأنيق في شرح الحماسة . شرح كتاب الأخفش . شرح مشكل أبيات المتنبي . العويص في شرح إصلاح المنطق . كتاب شاذ اللغة في خمس مجلدات . كتاب العالم في اللغة مائة مجلد . كتاب العالم والمتعلم على المسألة والجواب . كتاب المحكم والمحيط الأعظم في اللغة الوافي في علم القوافي وغير ذلك . السغدي : علي بن الحسين بن محمد القاضي ركن الإسلام أبو الحسن السغدي الفقيه الحنفي نزيل بخارا توفي سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة . صنف شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . نتف في الفتاوى مشهور . الباجي : علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي ابن شريعة أبو الحسن الياجي الأندلسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . له تبصرة في فقه المالكية . الغزنوي : علي بن عثمان بن أبي علي الجلابي الحسيني أبو الحسن الحنفي الصوفي في الغزنوي من قرية الهويجر ' بضم الهاء وسكون الجيم من مصنفات غزنين ' . توفي سنة 465 خمس وستين وأربعمائة . صنف ثواقب الأخبار . كشف حجب المحجوب لأرباب القلوب في التصوف . الحويني : علي بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية أبو الحسن الحيوي الشافعي الصوفي المعروف بشيخ الحجاز عم إمام الحرمين توفي سنة 465 خمس وستين وأربعمائة . له كتاب السلوة في التصوف . صردر : علي بن الحسن بن علي بن الفضل الكاتب أبو منصور البغدادي المعروف بصدر توفي في طريق خراسان PageV05P691 سنة 465 خمس وستين وأربعمائة . له ديوان شعره مشهور . كتاب في الحساب . الآمدي : علي بن محمد بن عبد الرحمن أبو الحسن البغدادي المعروف بالآمدي الحنبلي المتوفى سنة 467 سبع وستين وأربعمائة . له عمدة الحاضر وكفاية المسافر في الفقه . الباخرزي : علي بن الحسن بن علي بن أبي 
ms657	 الطيب الباخرزي ' باخرز بفتح الباء الموحدة وبعد الألف خاء معجمة مفتوحة ثم راء ساكنة وزاي معجمة . ناحية من نواحي نيسابور ' كان فقيها شافعيا غلب أدبه على فقه توفي قتيلا سنة 467 سبع وستين وأربعمائة . من تصانيفه . أربعون في الحديث . دمية القصر وعصرة أهل العصر في ذيل يتيمة الدهر للثعالبي . ديوان شعره . الواحدي : علي بن أحمد بن محمد بن علي بن منوية الواحدي الإمام أبو الحسن المفسر النيسابوري المتوفى بها سنة 468 ثمان وخمسين وأربعمائة . من تأليفه . أسباب النزول في تبليغ الرسول . الأغراب في علم الأعراب . البسيط في تفسير القرآن . التحبير في شرح أسماء الله الحسنى . تفسير النبي صلى الله عليه وسلم . شرح ديوان المتنبي في مجلدان مطبوع بمصر . كتاب الدعوات . كتاب المغازي . نفي التحريف عن القرآن الشريف . الوجيز . الإدريسي : علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن ابن زكريا الإدريسي الزيجي ' الزيج من قرى جرجان ' توفي سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة . له تاريخ جرجان . السرقسطي : علي بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي السرقسطي أبو الحسن المالكي المتوفى سنة 472 اثنتين وسبعين وأربعمائة . قال ابن بشكوال له تآليف . اليزدي : علي بن أحمد بن علي بن بندار القاضي أبو القاسم اليزدي الفقيه الحنفي ولد سنة 386 وتوفي سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة . له شرح الجامع الصغير للشيباني ترتيب الحسين بن أحمد الزعفراني في الفروع . اللخمي : أبو الحسن علي بن محمد الربعي اللخمي المالكي المتوفى بصفاقس سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة . له تبصرة يحازي المدونة في الفقه . الكرماني : الشيخ خواجة علي بن الحسين بن علي الركماني الصوفي من طبقة الشيخ عمومات في حدود سنة 470 سبعين وأربعمائة صنف سراج الشريعة ومنهاج الحقيقة . PageV05P692 القيراوني : علي بن فضال بن علي بن غالب بن جابر ابن عبد الرحمن التميمي المجاشي أبو الحسن القيرواني المالكي الفقيه النحوي المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الإشارة في تحسين العبارة . إكسير الذهب في صناعة الأدب . الإكسير في علم التفسير 35 مجلد . البرهان العميدي في تفسير القرآن . في عشرين مجلدا . سر السرور . شجرة الذهب في 
ms658	 معرفة أئمة الأدب . شرح بسم الله الرحمن الرحيم . شرح معاني الحروف للرماني . عنوان الأعراب . العوامل والهوامل في النحو . الفصول في معرفة الأصول . كتاب الدول . معارف الدب . مقدمة في النحو . النكت في القرآن . البزدوي : علي بن محمد بن عبد الكريم بن موسى البزدوي فخر الإسلام أبو الحسن الفقيه الحنفي ولد سنة 400 وتوفي بسمرقند سنة 482 اثنتين وثمان وأربعمائة . من تصانيفه كنز الوصول إلى معرفة الأصول . آمالي . تفسير القرآن . الجامع الكبير في الفروع . سيرة المذهب في صفة الأدب . شرح تقويم الأدلة في الأصول . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح زيادة الزيادات للشيباني . غناء الفقهاء في الفروع . كشف الأستار في التفسير في مائة وعشرين جزأ المبسوط في الفروع أحد عشر مجلدا . النيسابوري : علي بن الحسن بن علي الصيدلي أبو الحسن النيسابوري الحنفي المتوفى سنة 484 أربع وثمانين وأربعمائة . له تفسير القرآن . ابن مأكولا : على بن أبي القاسم الوزير هبه الله بن علي ابن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن أبي القاسم العجلي العكبري الأمير سعد الملك أبو النصر البغدادي المعروف بابن مأكولا ولد بعكبرا سنة 429 وتوفي قتيلا . بجرجان سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه الإكمال في رفع الارتياب عن المختلف والمؤتلف لأسماء الكنى والأنساب . كتاب في علم الحديث . كتاب الوزراء . مستمر الأوهام على المؤتلف والمختلف من أسماء الأعلام . مفاخرة السيف والقلم والدينار . الحصري : علي بن عبد الغني الضرير الفهري أبو الحسن القيرواني المعروف بالحصير المقري الشاعر المتوفى بطنجة سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة . له اقتراح القريح وأجتراح الجريح في ديوان شعره . قصيدة في قراءة نافع . المستحسن من الأشعار . PageV05P693 النيسابوري : علي بن سهل بن العباس بن سهل النيسابوري أبو الحسن الشافعي المتوفى سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة . صنف زاد الحاضر واليادي في التفسير . مكارم الأخلاق . الخلعي : علي بن الحسن بن الحسين بن محمد القاضي أبو الفضل لموصلي ثم المصري الشافعي المعروف بالخلعي نسينه إلى بيع الخلع للملوك ولد سنة 405 وتوفي سنة 492 اثنتين وتسعين وأربعمائة . له الخلعيات من أجزاء الحديث في عشرين 
ms659	 جزأ . فوائد في الحديث . المغني في الفقه . العبدري : علي بن سعيد بن عبد الرحمن بن محرز ابن أبي عثمان الأندلسي العبدري من بني عبد الدار أبو الحسن الشافعي توفي ببغداد سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة صنف فوائد في الفروع . كفاية في مسائل الخلاف . العبادي : علي بن أبي عاصم محمد بن أحمد بن محمد ابن عبد الله بن عباد العبادي الهروي أبو الحسن الشافعي المتوفى سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة . صنف كتاب الرقم في الفقه . ' من تهذيب الأسماء ' السمناني : علي بن محمد بن أحمد السمناني أبو القاسم الحنفي توفي سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة . له روضة القضاء وطريق النجاة في آداب الفضاء العروة الوثقى في الشروط . ابن أرفع رأس : علي بن موسى بن أبي القاسم بن علي ابن موسى بن محمد بن خلف الأنصاري أبو الحسن الحياني الأندلسي الحكيم المعروف بابن أرفع رأس نزيل فاس توفي سنة 500 خمسمائة . قال ابن شاكر مات سنة 593 ثلث وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه الجهات في علم التوجيهات . في شرح قصيدة ثابت شذور الذهب في الكيمياء . قصيدة الطائية كذا . الوسم الوسيم عن الحجر الكريم . الكبا الهراسي : علي بن محمد بن علي الطبري الآملي عماد الدين أبو الحسن البغدادي الشافعي المعروف بالكيا الهراسي الفقيه ولد سنة 450 وتوفي ببغداد سنة 504 أربع وخمسمائة صنف أحكام القرآن تعليق في الأصول . شفاء المسترشدين في مباحث المجهدين لوامع الدلائل في زوايا المسائل . نقد مفردات الإمام أحمد . المرغيناني : علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق المرغيناني ظهير الدين الكبير الحنفي المتوفى سنة 506 ست وخمسمائة PageV05P694 له أقضية الرسول صلعم قيل كتاب الأقضية . فوائد في الفروع لوالده ظهير الدين الحسن . مناقب الإمام الأعظم . ابن أثردي : علي بن هبة الله بن علي بن الحسين بن أثردي الطبيب أبو الحسن البغدادي صنف شرح دعوة الأطباء لابن بطلان فرغ منها سنة 507 سبع وخمسمائة . الدمشقي : أبو القاسم علي ابن إبراهيم بن لاعباس الحسيني الخطيب المحدث الدمشقي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة . صنف الأجزاء العشرة في الحديث . ابن عقيل : علي بن عقيل بن محمد بن 
ms660	 عقيل البغدادي المظفري أبو لاوفاء الفقيه الحنبلي ولد سنة 431 وتوفي ببغداد سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة . من تصانيفه الإرشاد في الفقه . الانتصار لأهل الحديث . تفضيل العبادات على نعيم الحنات . تهذيب النفس . شمائل الزهاد . الفصول في الفقه مجلدات . كتاب الإشارة في الأصول . كتاب الروايتين والوجهين يقال في سبعين وأربعمائة جزء . كتاب الفنون في سبعين مجلدا . كتاب المنثور . الواضح في الأصول ثلاث مجلدات . ابن القطاع : علي بن جعفر بن علي بن محمد أبو القاسم القطاع السعدي المعروف بابن الصقلي الأديب اللغوي نزيل مصر ولد سنة 433 وتوفي سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة . له من الكتب الأفعال وتصاريفها . تاريخ صقلية . تثبيت اللسان . تهذيب الأبنية والأفعال والمصادر . حاشية على الصحاح للجوهري . الدرة الخطيرة المختار من شعر شعراء أهل الجزيرة . الشافي في علم القوافي . العروض البارع بالاختصار والجامع . فرائد الشذور وقلائد النحور في الأدب . كتاب الأسماء في اللغة . كتاب الأصوات . كتاب السيف في أسمائه وصفاته . كتاب الشذور . كتاب الطوال في أسمائهم وصفاتهم . كتاب القصار في أسمائهم وصفاتهم . كتاب الكشف في مساوئ الخمر . كتاب المشي والسير . الملح العصرية في شعراء الأندلس . المغربي : علي بن أبي القاسم محمد التميمي أبو الحسن المغربي القسنطيني المتكلم الأشعري قدم دمشق وسمع الحديث وسافر إلى العراق ثم رجع إلى دمشق وتوفي بها سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة . من تصانيفه تنزيه الإله وكشف فضائح المشبهة والحشوية . PageV05P695 ابن الغزال : على بن محمد بن محمد بن الغزال بالتشديد أبو الحسن النيسابوري النحوي المقري المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة . ذكر عبد الغافر في السياق وقال له تصانيف مفيدة في النحو والقراآت . المروزي : علي بن عبد الله بن المبارك المروزي الخباقي أبو الحسن الصوفي المتوفى سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة . له قصيدة في الظاء . شرح القصيدة المذكورة . ابن مخلوف : علي بن عبد الله بن مخلوف أبو الحسن الطرابلسي كان عالما فاضلا توفي سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة . صنف مفاخر الإسلام ومباني الأحكام في أخبار النبي عليه الصلاة والسلام في التاريخ . القرطبي : علي بن محمد بن خلف الأوسي أبو الحسن القرطبي الأديب المالكي 
ms661	 المتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة . صنف كتاب التشبيهات في أشعار أهل الأندلس . الزاغوني : علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله ابن سهل بن سري أبو الحسن الزاغوني ' الزاغون بالزاي والغين المعجمتين قرية ببغداد ' شيخ الحنابلة ولد سنة 455 وتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه الإقناع في الفقه . الإيضاح في الأصول . تاريخ بغداد مرتب على السنين من ولاية المسترشد إلى أيام وفاته . تلخيص في الفرائض . ديوان الخطب . عويص المسائل الحسابية . غرر البيان في الأصول . مجموعات في المذهب والأصول . الوجوه والنظائر . ابن الباذش : علي بن أحمد بن خلف بن محمد الأنصاري الغرناطي الأندلسي أبو الحسن المالكي المعروف بابن الباذش الأديب النحوي المتوفى سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه شرح أصول ابن السراج في النحو . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي كذا . شرح جمل الكبيرة كذا . شرح الكافي لأبي جعفر النحاس . شرح كتاب سيبويه . المقتضب من كلام العرب . الجذامي : علي بن عبد الله بن محمد بن موهب أبو الحسن الجذامي المالكي من أهل المرية بالأندلس ولد سنة 441 وتوفي سنة 532 اثنتين ووثلاثين وخمسمائة . له تفسير القرآن . ابن الشهر زوري : علي بن المسلم بن محمد بن علي ابن الفتح الدمشقي أبو الحسن الفرضي الشافعي يعرف بابن الشهر زوري PageV05P696 توفي ساجدا في صلاة الفجر سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . قال صاحب عقد المذهب صنف في تفسير والفقه كتبا منها أحكام الخنثى غاية في بابه . الأسبيجابي : علي بن محمد بن إسماعيل بن علي بن أحمد السمرقندي شيخ الإسلام علاء الدين الفقيه الحنفي الشهير بالأسبيجابي ' بكسر الهمزة وسكون السين المهملة وكسر الباء الموحدة بلدة بين تاشكند وسيرام ' ولد سنة 452 وتوفي سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة . من تأليفه شرح مختصر الطحاوي في الفروع . كتاب الزاد . بن المنتجب : علي بن أحمد بن إرسلان بن محمد بن أبي علي المنتجب أبو الحسن الكاتب من أهل مرو توفي في وقعة خوارزم سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة . صنف تعلة المشتاق إلى ساكني العراق ' من معجم البلدان ' . العبسي : علي بن افلح جمال الدين أبو القاسم العبسي 
ms662	 الشاعر المتوفى سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة . له ديوان شعره . الفهاد : علي بن عبد الكريم الشرواني فريد الدين أبو الحسن الراصد الشهير بالفهاد . له من التآليف زيج الزاهر . زيج العلائي . زيج المحكم . زيج المستوفى . زيج المعدل . زيج المغني . تاريخ رصده لزيج العلائي سنة 541 . الباقولي : علي بن الحسين بن علي الضرير البغدادي أبو الحسن الباقولي الفقيه النحوي المعروف بالجامع المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . من تصانيفه الاستدراك على أبي علي الفارسي . البيان في شواهد القرآن . شرح اللمع لابن جني . الجواهر المجمل في شرح الجمل لعبد القاهر . كشف المعضلات في نكت المعاني والأعراب وعلل القراآت المروية عن الأئمة السبعة . ابن مسهر : علي بن أبي الوفاء سعد بن عبد الواحد ابن مسهر مهذب الدين أبو الحسن الموصلي الأديب المتوفى سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . له ديوان شعره في مجلدين . ابن الهيصم : علي بن عبد الله بن محمد بن الهيصم الهروي الأديب الصوفي روى عنه أبو الحسن البيهقي وذكره في تاريخه المسمى بمشارب التجارب توفي سنة . . . له من الكتب تصفية PageV05P697 القلوب . ديوان شعره . عقود الجواهر . كتاب البسملة . كتاب البلاغة . لطائف النكت . نهج الرشاد . ابن الصيرفي : علي بن منجب بن سليمان أبو القاسم المعروف بابن الصيرفي المصري أحد فضلاء الكتاب توفي في حدود سنة 550 له من التصانيف اختبارات للدواوين . استنزال الرحمة . الإشارة فيمن نال رتبة الورارة . رد المظالم . عقائل الفصائل . عمدة المحادثة . كتاب في السكر . لمح الملح . منائح القرائح . ابن المقري : علي بن محمد بن إبراهيم الحافظ أبو الحسن الفراري الغرناطي المعروف بابن المقري المتوفى سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة من تصانيفه الشمائل بالنور الساطع الكامل في شمائل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وسيره . ابن وهاس : علي بن عيسى بن حمزة بن وهاس أبو الطيب يعرف بابن وهاس الشريف الحسني أصله من مخلاف ابن سليمان باليمن نشأ بمكة وهو من شرفائها قرا على الزمخشري وتوفي بمكة في جدود سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة . قال ياقوت في معجم الأدباء كان ذا فضل غزير له تصانيف مفيدة وقريحة في النظم 
ms663	 والنثر . ابن محمويه المقري : علي بن أحمد بن الحسين بن أحمد ابن الحسين المعروف بابن محمويه المقري الفقيه الشافعي نزيل واسط المتوفى في رجب من سنة 551 إحدى وخمسين وخمسمائة . قال السبكي في طبقات الشافعية صنف الكثير حديثا وفقها وزهدا . الحراني : علي بن عمر بن أحمد بن عمار بن أحمد ابن علي بن عبدوس الحراني الحراني الفقيه . الحنبلي الواعظ ولد سنة 501 وتوفي سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة صنف من الكتب تفسير القرآن . مجالس في الوعظ . المذهب في المذهب للحنابلة . ابن عراق : حجة الأفضل أبو الحسن علي بن محمد ابن علي بن محمد بن علي بن أحمد الخوارزمي العمراني المعروف بابن عراق المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة من تأليفه اشتقاق أسماء . المواضع والبلدان . شماريخ الدرر في تفسير الآي والسور . ابن الأزرق : علي بن أبي بكر بن خليفة لبماني موفق الدين الموصلي الشافعي المعروف بابن الأزرق المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة . من تصانيفه التحقيق الوافي بالإيضاح PageV05P698 الشافعي في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي المعونة في النحو نفائس الأحكام في فروع الشافعية . مجد الدين البغدادي : علي بن محمد بن هبة الله بن محمد ابن علي بن المطلب ابن الوزير النحوي مجد الدين أبو المكارم البغدادي المتوفى سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . صنف تلخيص إصلاح المنطق . مختصر الغربيين . أنوري الشاعر : علي بن إسحاق الأبيوردي أوحد الدين الشاعر المتخلص بأنوري المتوفى سنة 565 خمس وستين وخمسمائة . له ديوان شعره فارسي . كليلة فارسي في اثني عشر بيتا . الفسوي : القاضي أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم ابن الزبير العناني الفسوي الملقب بالرشيد من فقهاء الشافعية توفي سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة . صنف شرح مفتاح ابن القاص الطبري في الفروع . البيهقي : علي بن أبي القاسم زيد بن محمد بن الحسين ابن سليمان أبو الحسن لبيهقي الأديب ولد سنة 499 وتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسمائة . قاله ياقوت في مجمع الأدباء . له من التصانيف أحكام القرانات . آداب الشعر . أزاهير الرياض المريعة في تفسير ألفاظ المحاورة والشريعة . أزهار أسحار الأشعار . الإراحة عن شدائد المساحة . أسرار الاعتذار . أسرار 
ms664	 الحكم . أسئلة القرآن وأجوبته . أصول الفقه . الاعتبار بالإقبال والأدبار . أعجاز القرآن . الإفادة في إثبات الحشر والإعادة . الإفادة في لكمتي الشهادة . الإمارات في شرح لابن سينا . أمثلة الأعمال النجومية . الانتصار من الأسرار . إيضاح البراهين . بساتين الأنس ومسانين الحدس في براهين النفس . البلاغة الخصية . تاريخ بيهق فارسي . التحرير في التذكير . تحفة السادة . تفاسير العقاقير في الأدوية ومنافعها . تنبيه العلماء على تمويه المتشبهين بالعلماء . جلاء صدء الشاب في الأصول . جوامع الأحكام وتوابع الإبهام . حدائق الوسائل إلى طرق الرسائل . حصص الأصفياء في قصص الأنبياء على طريق البلغاء . درة الوشاح . درر السخاب ودرر السحاب في الرسائل ذخائر الحكم . ربيع العارفين الرسالة العطارة في مدح بني الزيارة رياحين العقول . شرح الحماسة . شرح رسالة الطير . شرح شعر البحتري . شرح شهاب الأخبار للقضاعي . شرح مشكلات PageV05P699 المقامات للحريري . شرح موجز المعجز . طرائق الوسائل إلى حدائق الرسائل عرائس النفائس . عقود اللآلي . عقود المضاحك فارسي . غرر الأقيسة . غرر الأمثال . قرائن الآيات . قضايا التشبيهات على خفايا المختلطات . قوام علوم الطب . كتاب السموم . كتاب العروض . كتاب الفرائض . الحج يف الأصول . لباب الأنساب . مجامع الأمثال وبدائع الأقوال . . مختصر في الفرائض . مروزات الأعمال النجومية . مشارب التجارب وغوارب الغرائب . المشتهر في نقص المعتبر . المعارج في شرح نهج البلاغة . ملح البلاغة . مناهج الدرجات في شرح كتاب النجاة لابن سينا . المواهب الشريفة في مناقب الإمام أبي حنيفة . نصايح الكبرا فارسي . نهج الرشاد . وسائل الألمعي في قائد أصحاب الشافعي وشاح ديمة القصر ولقاح روضة العصر . الوقيعة في منكر الشريعة . الأندلسي : علي بن عبد الله بن خلف بن نعمة الأنصاري الأندلسي أبو الحسن الفقيه المالكي المتوفى سنة 567 سبع وستين وخمسمائة . من تصانيفه تفسير القرآن شرح سنن النسائي . لباب في الأصول . الأوشي : علي بن عثمان بن محمد التمييم الأوشي سراج الدين الفرغاني الفقيه الحنفي توفي بالطاعون الواقع سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة . من تصانيفه ثواقب الأخبار . غرر الأخبار ودرر الأشعار في الحديث . فتاوى السراجية . قصيدة الأمالي . مشارق الأنوار شرح نصاب الأخبار . نصاب الأخبار لتذكرة الأخيار في مختصر غرر الأخبار له . يواقيت الأخبار 
ms665	 . المتيطي : علي بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأنصاري المالكي أبو الحسن المتيطي ' متيطة قرية بأحواز من جزيرة الخضراء ' كان فقيها عالما ولي قضاء شريش وتوفي بها سنة 570 سبعين وخمسمائة . من تصانيفه النهاية والأقدام في معرفة الوثائق والأحكام . البلنسي : علي بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن سعد الخير الأنصاري أبو الحسن البلنسي الأندلسي النحوي المتوفى سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة . صنف جذوة البيان وفريدة العقيان . الحلل في شرح الجمل للزجاجي . كتاب الفرط على الكامل . PageV05P700 ابن عساكر : علي بن أبي محمد الحسن بن هبة الله ابن عبد الله بن الحسين الحافظ ثقة الدين أبو القاسم الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر ولد في محرم سنة 499 وتوفي في رجب من سنة 571 إحدى وسبعين وخمسمائة . له من التصانيف إتحاف الزائر . الاجتهاد في إقامة فرض الجهاد . وهو أربعون حديثا . أربعين البلدان . أربعون حديثا من أربعين شيخا من أربعين مدينة الأربعون الطوال في ثلاثة أجزاء . أربعين المساوات . أربعين المصافحات . الأحاديث الخماسيات وأخبار ابن أبي الدنيا . الأحاديث المتخيرة في فضائل العشرة في جزئين . أخبار أبي عمرو الأوراعي الأشراف على معرفة الأطراف في الحديث أربع مجلدات . آمالي في الحديث . التاريخ الكبير لدمشق مشهور في مجلدات . تاريخ المزة . التالي لحديث ملك العالي . تبيان الوهم والتخطيط الواقع في حديث الأطيط . تبيين الامتنان بالأمر بالختان . تبيين كدب المفتري فيما نسب إلى ابن موسى الأشعري . ثواب الصبر المصاب بالولد . جزء حديث الهبوط . جزء كفر سوسة . الزهادة في بذل الشهادة في مجلد . سباعيات في الحديث . عوالي شعبة في مجلد . عوالي الثورى في مجلد . عوالي مالك في الحديث خمسين جزأ . غرائب مالك عشرة أجزاء . فضل أصحاب الحديث . فضل الجمرتين . فضل الربوة . فضل عاشوراء . فضل عسقلان . فضل مقام إبراهيم . القول في جملة الأسانيد في حديث المؤيد . كتاب الاعتزاز بالهجرة كتاب السداسيات . كتاب المسلسلات عشرة أجزاء . كتاب المعجم لمن سمع منه وأجاز له . فضل الكرم على أهل الحرم . فضائل الصديق . كتاب الإبدال لم يتم كتاب العزلة . كشف المغطى في فضل الموطأ . مسند أبي حنيفة . مسند 
ms666	 أهل داريا في مجلد مسند مكحول . المصاب بالولدان جزآن معجم الصحابة . معجم النسوان . مناقب الشبان خمسة عشر جزأ . من وافقت كنيته كنية زوجته في مجلد . الموافقات على الأئمة الثلاث الثقات في الحديث ست مجلدات . تشريف يوم الجمعة سبعة أجزاء . تقوية المنة على إنشاء دار السنة . الإقتداء بالصادق في حفر الخندق . تكميل الأنصاف والعدل بتعجيل الإسعاف بالعزل تهذيب الملتمس من عوالي مالك بن أنس في 31 جزأ . رفع التخطيط عن الحديث الأطيط ذكر البيان من فضل كتابه القرآن دفع التثريب على من فسر معنى التثويب . حلول المحنة بحصول الابنة . الجواهر والآلي في الإبدال العوالي . الجواب PageV05P701 المبسوط لمن ذكر حديث الهبوط . مسلسل العيدين . المستفيد في الأحاديث السباعية الأسانيد . مجموع الرغائب مما وقع من حديث مالك الغرائب . معجم أسماء القرى والأمصار . معجم الشيوخ والنبلاء . معنى قول عثمان ما تعنيت ولا تمنيت . المقالة الفاضحة للرسالة الواضحة . من لا يكون مؤتمنا لا يكون مؤذنا . وغير ذلك من المجالس والرسائل . البطائحي : علاء الدين علي بن عساكر بن المرجب ابن العوام البطائحي ثم البغدادي أبو الحسن الضرير المقري الشافعي توفي ببغداد سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة . من تصانيفه وصول الغمر إلى أصول قراءة أبي عمر وغير ذلك . الزيدي : الحافظ الإمام أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد ابن عمر بن سالم بن عبيد الله بن حسن العلوي الحسيني من ولد زيد بن علي البغدادي الشافعي المحدث الزاهر ولد سنة 529 وتوفي في شوال من سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة . قال الذهبي في تذكرة الحفاظ صار له من المصنفات والمسانيد والأجزاء شيء كثير فوقفه بمسجده . ابن بسام الأندلسي : أبو الحسن علي بن محمد الشنتمري المعروف بابن بسام الشاعر المتوفى في حدود سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة . له الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة في تراجم أعيان أهل مصره في عصره . مقامات وهي ثلاثون مقامة . المرغيناني : علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الأمام برهان الدين الفرغاني المرغيناني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه بداية المبتدى في الفروع . التجنيس والمزيد وهو لأهل 
ms667	 الفتوى غير عنيد . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . فرائض العثماني . كفاية المنتهى في شرح بداية المبتدى له . مختارات مجموع النوازل . مناسك الحج . منتقى المرفوع . نشر المذاهب . هداية لشرح البداية له مشهور ومطبوع في مجلدين . وغير ذلك . الواسطي : تقي الدين علي بن المبارك بن الحسن بن أحمد باسويه الواسطي الرفاعي نزيل بغداد المتوفى في حدود سنة 590 تسعين وخمسمائة . صنف من الكتب قرة العين في مناقب أبي العلمين اعني الرفاعي . خلاصة الإكسير في نسب سيدنا الغوث الرفاعي الكبير . PageV05P702 ابن الزاهدة : علي بن المبارك بن علي بن المبارك بن عبد الباقي ابن بانويه البغدادي المعروف بابن الزاهدة صاحب ابن الخشاب توفي سنة 594 لأربع وتسعين وخمسمائة . صنف خريدة الأمثال في الأدب . الهمام العبدي : أبو الحسن علي بن نصر بن عقيل ابن أحمد بن علي بن عبد القيس البغدادي الشاعر المعروف بالهمام العبدي قدم دمشق وتوفي بها في شعبان من نسة 596 ست وتسعين وخمسمائة . له ديوان شعره . حسم الراري : علي بن أحمد بن مكي الرازي حسام الدين الفقيه الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة صنف تكملة لمختصر القدوري في الفروع مجلد . خلاصة الدلائل في تنقيح المسائل على مختصر القدوري . سلوة الهموم . حيدري اليمني : علي بن سليمان البكبلي المعروف بحيدرة اليمني الأديب النحوي توفي سنة 5599 له كشف المشكل في النحو . ' من معجم البلدان ' شميم الحلي : علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت مهذب الدين أبو الحسن المعروف بشميم الحلبي ' شميم كزبير بضم الشين المعجمة أي بالتصغير ' توفي بالموصل سنة 601 له أرى المشنار في القريض المختار . الإشارات المصرية في مجلد . ألقام الألحام في تفسير الأحلام . الأماني في التهاني أنواع الرقاع في الأسجاع . أنيس الحليس في التجنيس . بداية الفكر في بدايع النظم والنثر . برة التاميل في عيون المجالس والفصول . الخطبة المستضيئة . الخطب الناصرية . خطب نسق حروف المعجم . خلق الآدمي . التحميض في التفحيض كراستين التعاري في المرازي في مجلد حرز النافث منن عبث العاتث . رسائل لزوم ما لا يلزم . سمط الملك المفصل في مدح المليك 
ms668	 الأفضل . شعر الصبي . الفصول الموكبية في أربعين فصلا كتاب الركوبات . كتاب المرتجلات في لمسجلات كتاب اللزوم . كتبا المفاتيح . كتاب المناجات الظيف . المصحر في الليل . اللماسة في رح الحماسة مجتبي ريحانة الهم في استأناف المدح والذم . المحتسب في شرح الخطب المهتصر في شرح المختصر معاياة العقل في معاناة النقل مناح المني في إيضاح الكنى . منتزه القلوب في التصحيف . نتايج الإخلاص في الخطب في مجلد . المخترع شرح اللمع لابن جني في النحو . مناقب الحكم ومثالب الأمم . المنائح في المدائح . نزهة الراح في صفات الأرواح . النكت المفحمات في شرح المقامات للحريري . PageV05P703 العبدري : علي بن الحسن بن إسماعيل بن أحمد بن جعفر أبو الحسن العبدري من أهل البصرة يعرف بابن المقلة الأديب ولد سنة 524 وتوفي سنة 5599 تسع وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه فوائد في الأدب في عدة أجزاء . حكيم رشدي : علي بن ركن الدين مسعود بن محمد العجمي الشهير بحكيم رشدي له تحفة الملوك في الطب فارسي ذكر تأليفه في سنة 603 ثلاث وستمائة . ابن خروف : علي بن محمد بن علي بن محمد الحضرمي ضياء الدين أبو الحسن القرطبي المعروف بابن خروف النحوي المالكي المتوفى سنة 603 ثلاث وستمائة وقيل في 609 . له من الكتب تبرئة أئمة النحو عما نسب إليهم من الخطأ والسهو . الرد على أبي زيد السهيلي شرح الجمل الزاججي في النحو . مفتح الأبواب في شرح غوامض الكتاب لسيبويه في النحو . ابن الساعاتي : علي بن محمد بن رستم بن هردوز بهاء الدين أبو الحسن الدمشقي ثم المصري المعروف بابن الساعاتي الأديب توفي بمصر سنة 604 أربع وستمائة له ديوان شعره في مجلدين مطبوع . مفاتيح العلوم . مقطعات النيل أيضا ديوان شعره . الدقائق علي بن القاسم بن بونش بالشين المعروف بابن الدقائق الأشبيلي النحوي أبو الحسن المتوفى سنة 605 خمس وستمائة بدمشق . له شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . مفردات القرآن . السكوني : أبو الحسن علي بن محمد بن علي السكوني الحلي اللغوي النحوي الشيعي المتوفى في سنة 606 ست وستمائة قال مؤلف روضات الجنات له تصانيف . ابن هبل : علي بن أحمد 
ms669	 بن هبل مهذب الدين أبو الحسن البغدادي يعرف أيضا بالخلاطي الطبيب رحل إلى الروم ورجع إلى الموصل وسكنها وتوفي سنة 610 عشر وستمائة . صنف كتاب المختار في الطب الجمالي ألفه لجمال الدين الوزير المعروف بالجواد . المقدسي : علي بن المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم ابن حسن بن جعفر الحافظ شرف الدين أبو الحسن المقدسي الأصل إسكندراني المولد الفقيه المالكي ولد سنة 544 وتوفي سنة 611 إحدى عشرة وستمائة له تحقيق الجواب عمن أجيز له ما فاته من الكتاب . طبقات الحفاظ . كتاب الصارم وغير ذلك . PageV05P704 السائح الهروي : علي بن أبي بكر بن علي بن محمد العلوي أبو الحسن الموصلي الشهير بالسائح الهروي توفي في رمضان من سنة 611 إحدى عشرة وستمائة . له الإشارات إلى معرفة الزيارات . التذكرة الهروية في الحيل الحربية . الخطب الهروية . الرحلة في مجلد ذكر فيه جميع بلاد الإسلام ومن بلاد الإفرنج . زيارات الشام . كتاب الأصول . منازل الأرض ذات الطول والعرض . الخزرجي : أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن موسى الخزرجي الأشبيلي الفقيه المالكي المتوفى سنة 611 له إرجوزة في أصول الدين . البيان في تنيقح البرهان . تقريب المدارك أختصر فيه بعض كتاب التمهيد لابن عبد البر . شرح الأرجوزة في رابع مجلدات . الناسخ والمنسوخ من القرآن . وغير ذلك . الوهراني : علي بن عبد الله المبارك أبو الحسن الوهراني الفقيه النحوي المعروف بخطيب داريا توفي سنة 615 خمس عشرة وستمائة . من تصانيفه تفسير القرآن . شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . ابن أبي أصيبعة : علي بن خليفة بن يونس بن أبي القاسم ابن خليفة الخزرجي المصري رشيد الدين أبو لحسن الطبيب المعروف بابن أبي أصيبعة ولد سنة 579 وتوفي سنة 616 ست عشرة وستمائة . صنف كتاب الأسطقسات في الطب . كتاب طب السوق كتاب المساحة في الهندسة الموجز المفيد في الحساب . وغير ذلك من المقالات والتعاليق . ابن النبيه : علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيى ابن نبيه كمال الدين أبو الحسن الشاعر المصري نزيل نصيبين توفي ف جمادى الأولى من سنة 619 تسع شعرة وستمائة . له ديوان شعره مشهور 
ms670	 . ابن مشرف : علاء الدين أبو الحسن علي بن مشرف المارديني الشافعي الأديب كان في حدود سنة 620 عشرين وستمائة . له إثبات الدليل في صفات الخليل وهو ديوان شعره وسماه أيضا مدائح الخليل في بحور الجليل رأيت نسخة بخط المصنف قال رتبته سنة 837 في مدائح الملك الكامل سيف الدين خليل بن أحمد الأيوبي . ابن جديد : أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن جديد ابن علي بن محمد بن جديد الشريف الحضرمي التريمي الشافعي يعرف بابن جديد المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة قال صاحب المشرع الروي له تصانيف كثيرة مناه أربعون حديثا في فضائل الأعمال . PageV05P705 التركي : علي بن بكمش فخر الدين أبو الحسن التركي المتوفى سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة . له تحفة العشاق . غاية اللذات في شرح الهوى . مختار القلوب . منى القلوب . نزهة الناظر . ابن ظافر : علي بن ظافر بن الحسين جمال الدين أبو الحسن الوزير الأزدي المصري ولد سنة 567 وتوفي سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة . من تصانيفه . أخبار الشجعان . أخبار الملوك السلجوقية . أساس السياسة . بدائع البداية مطبوع بمصر . الدول المنقطعة في التاريخ . غرائب التنبيهات على عجائب التشبيهات . مناقب النورية . نفائس الذخيرة لم يكمل . الكاشي : علاء الدين علي بن مراد الكاشي المتوفى سنة 624 أربع وعشرين وستمائة . له زبدة اللغة فارسي . العرشاني : علي بن أبي بكر أحمد بن علي العرشاني اليمني المحدث توفي سنة 625 خمس وعشرين وستمائة . له إشراط الساعة ذكر فيه ما حدث باليمن من الخسف والرجف . ابن القطان : علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك ابن يحيى بن إبراهيم الحميري الكتامي الحافظ أبو الحسن الفاسي نزيل مراكش المعروف بابن القطان المتوفى في ربيع الأول من سنة 628 وقيل 618 ثمان وعشرين وستمائة . صنف من الكتب بيان الوهم والإيهام الواقعين في كتاب الأحكام في الحديث . رفيق الطريق وطريق الرفيق في الفقه والنحو وقيل لابن القطان محمد . كتاب النظر في أحكام البصر . ابن الأثير : علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني عز الدين أبو الحسن الحزري الموصلي المعروف بابن الأثير الفقيه 
ms671	 المؤرخ الشافعي ولد سنة 555 وتوفي بالموصل سنة 630 ثلاثين وستمائة . من تصانيفه آداب السياسة . أسد الغابة في معرفة الصحابة مطبوع بمصر في خمس مجلدات . تاريخ دولة الأنابكية بموصل . تحفة العجائب وطرفة الغرائب في التاريخ . الجامع الكبير في علم البيان . كامل التواريخ مطبوع في اثنتي عشر مجلدا من أول الزمان إلى سنة 628 . كتاب الجهاد . اللباب في تهذيب الإنسان وهو تلخيص أنساب السمعاني . وغير ذلك . ابن مقرب : جمال الدين أبو عبد الله علي بن مقرب ابن منصور بن مقرب بن أبي لحسين بن عزيز بن ضباب بن عبد الله ابن علي بن عبد الله العيوني الإحسائي الأديب الشاعر من PageV05P706 أكابر بلده يعرف بابن مقرب ' بضم وفتح القاف والراء المشددة 619 تسع وعشرين وستمائة له ديوان شعره طبع في الهند . القيذافي : علي بن محمد بن علي القيسي القرطبي المعروف بالقيذافي ضياء الدين أبو الحسن اللغوي المتوفى بحلب سنة 630 ثلاثين وستمائة . له شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . الآمدي : علي بن أبي محمد بن سالم بن محمد الثعلبي سيف الدين أبو الحسن الآمدي الحنبلي ثم الشافعي ثعلبي الأصل البغدادي الفقيه الأديب . نزيل دمشق ولد سنة 551 وتوفي سنة 631 له من الكتب . أبكار الأفكار في الأصول ثلاث مجلدات . الأحكام في أصول الأحكام مجلدات . تعليقة الصغيرة في الخلاف . تعليقة الكبيرة في الخلاف . خلاصة الأبريز تذكرة للملك العزيز في العقائد . دقائق الحقائق في الحكمة مجلد . دليل متحد الائتلاف وجار في جميع مسائل الخلاف . رموز الكنوز في الحكمة . شرح كتاب الجدل الشريف المراغي . طريقة في الخلاف . غاية الأمل في علم الجدل غاية المرام في علم الكلام مجلد . الغرائب وكشف العجائب في الاقترانات الشرطية مجلد . فرائد الفوائد في الحكمة مجلد . كتاب الترجيحات في الخلاف . كتاب المبين في معاني ألفاظ الحكماء والمتكلمين . كشف التمويهات في شرح التنبيهات . لباب الألباب في المنطق مجلد . منائح القرائح في مجلد . منتهى السالك في رتب السالك منتهى السول في علم الأصول . المؤاخذ ' المآخذ ' الحلية في المؤاخذات الحدلية . النور الباهر في الحكم الزواهر في خمس مجلدات موجود في دار 
ms672	 الكتب العمومية . السخاوي : علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن جبارة الكندي التجيبي شرف الدين أبو الحسن السخاوي المولد المحلي الدار الأديب المالكي ولد سنة 554 وتوفي سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . من تصانيفه ديوان شعره . نظم الدر في نقد الشعر قصره على مؤاخذات سناء الملك . التجيبي : علي بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم الحرالي التجيبي أبو الحسن الأندلسي المالكي نزيل الشام المتوفى سنة 637 تسع وثلاثين وستمائة . من تصانيفه إصلاح العمل لانتظار الأجل . الالماع بطرف من الانتفاع في علم الحروف . PageV05P707 الأيمان التام بالنبي عليه الصلاة والسلام . السر المكتوم في مخاطبة النجوم . شرح أسماء الله الحسنى . شرح الشفا في الحديث . شرح الموطأ . شمس مطالع القلوب وبدر طوالع الغيوب . فتح الباب المقفل في فهم الكتاب المنزل في تفسير القرآن . كتاب التوشية . كتاب التوفية . كتاب العروة . لمعة الأنوار وبركة الأعمار . النصح العام لكل من قال ربي الله ثم استقام . الزبيدي : علي بن القاسم بن العليف بن هيس بن سليمان بن عمرو بن نافع الحكمي الزبيدي ' زبيد كامير ' اليمني الفقيه الشافعي توفي في رمضان من سنة 640 أربعين وستمائة . صنف أسئلة عن مشكلات التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . كتاب الدروس في مشكلات المهذب لأبي إسحاق المذكور . كتاب الدور في الفرائض . السخاوي : علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الأحد ابن عبد الغالب بن غطاس الهمداني علم الدين أبو الحسن السخاوي المصري المقري الشافعي ولد سنة 558 وتوفي بدمشق سنة ثلاث وأربعين وستمائة من تصانيفه إفصاح الموجز في إيضاح المعجز . الإفصاح وغاية الاشراح في القراآت السبع . أقوى العدد في معرفة العدد . تحفة الفراض وطرقة المرتاض . تفسير القرآن إلى سورة الكهف . تنوير الظلم في الجود والكرم . جمال القراء وكمال الإقراء . الجواهر المكللة في الأخبار المسلسلة . ذات الأصول في مدح الرسول صلعم . ذات الأصول والقبول في مفاخر الرسول . ذات الحلل قصيدة على طريق اللغز . ذات الدرر في معجزات سيد البشر . سفر السعادة وسفير الإفادة من شرح المفصل . شرح المحاجاة في الأحاجي والأغلوطات للزمخشري . شرح مصابيح السنة للبغوي . شكوى الاشتياق إلى 
ms673	 النبي الطاهر الأخلاق . الطود الراسخ في القراءة عروس السمر في منازل القمر نونية . عمدة المفيد وعدة المجيد في معرفة لفظ التجويد . فتح الوصيد في شرح القصيدة اعني حرز الأماني . القصائد السبعة في مدائح النبوية . القصيدة الناصرية لمذهب الأشاعري تائية . و الكوكب الوقاد في تصحيح الإعتقاد . لواقح الفكر في أخبار من غير . متشابك الكتاب . مراتب الأصول وغرائب الفصول في القراآت . المفضل في شرح المفصل للزمخشري . منازل الإجلال والتعظيم في فضائل القرآن العظيم . PageV05P708 مناسك الحاج أربع مجلدات . منير الدياجي في شرح الأحاجي منهاج التوفيق في معرفة التجويد والتحقيق . نثر الدرر في ذكر الآيات والسور . الوسيلة إلى كشف العقيلة . هدية المرتاب وغاية الحفظ والطلاب منظومة في القراآت . وغير ذلك . القفطي : علي بن القاضي الأشرف يوسف بن إبراهيم ابن عبد الواحد بن موسى القفطي ' بكسر القاف وسكون الفاء بلدة من صعيد مصر ' الوزير جمال الدين أبو الحسن الشيباني وزير حلب . ولد بقفط من صعيد مصر سنة 568 وتوفي بحلب سنة 646 ست وأربعين وستمائة . له من الكتب أخبار المصنفين وما صنفوه . أخبار المغرب أخبر النحويين . أخبار اليمن . الاستئناس في أخبار آل مرداس . إصلاح خلل الصحاح للجوهري . أنباء النحاة في التاريخ والتراجم . تاريخ آل سلجوق تاريخ مصر مرتب على السنين من أوله إلى أيام صلاح الدين في ست مجلدات . الدر الثمين في أخبار المتيمين . الرد على النصارى وذكر ما جمعهم . شرط المفصل للزمخشري في النحو . طبقات الحكماء وأصحاب النجوم والأطباء . كتاب الصاد والظاء . كتاب الكلام على صحيح البخاري . كتاب الكلام على موطأ مالك . المحلى في استيعاب وجوه كلا . مشيخة تاج الدين الكندي . المنتخبات الملتقطات من تاريخ الحكماء والأطباء . نهزة الخاطر ونزهة الناظر في احاسن ما نقل من ظهور الكتب وغير ذلك . ابن فرحون : علي بن أبي القاسم محمد فرحون المدني الأديب المتوفى سنة 646 وقيل سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة له الاعتبار وتواريخ الأخبار والتعريف بالنسبة إلى النبي المختار ديوان شعره . الزاهر في المواعظ والحكايات والأحاديث والذخائر . الدمشقي : علي بن خليل بن الحسين أبو الحسن الدمشقي الفقيه الحنفي المتوفى 
ms674	 سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة . له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . نظم الجامع الصغير كذا . الشاذلي : علي بن الشريف عبد الله بن عبد الجبار المغربي نور الدين أبو لحسن المالكي رئيس الطريقة الشاذلية المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة . من تصانيفه الاختصاص من الفوائد القرآنية والخواص . التسلي والتصبر على قضاء الاله من أحكام أهل التجبر والتكبر . حزب البحر . حزب البر . PageV05P709 حزب الحقظ والصون وسر تسخير عالم الكون . حزب الحمد في أوراده دائرة الأقطاب . الرسالة الأمين لينجذب لرب العالمين مرتب على الأبواب . السر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل العذب السلسبيل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل وغير ذلك . البصري : علي بن أبي الفرج بن الحسن صدر الدين أبو الحسن البصري المتوفى سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له الحماسة البصرية . المشد الياروقي : علي بن عمر بن قزل بن جلدك التركماني الباروقي المصري المعروف بالمشد الأمير سيف الدين أبو الحسن الأديب المحدث ولد سنة 602 وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له ديوان شعره مشهور . القطبي : علي بن الحسين الأصابي القطيعي اليمني الشافعي ولد سنة 577 وتوفي سنة 657 سبع وخمسين وستمائة صنف الرد على الزيدية الرد علي من يكفر تارك الصلاة . ' من قلادة النحر ' ابن الصفار : علي بن يوسف بن شيبان جلال الدين المارديني المعروف بابن الصفار ولد سنة 575 وتوفي سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة مقتولا بيد التاتار صنف أنيس الملوك في الأدب وغير ذلك من الأشعار والقصائد . ابن السباك : علي بن سنجر بن السباك تاج الدين البغدايد الحنيف المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة . من تصانيفه أرجوزة في الفقه شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع لم يكمل . الطاوسي : علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد ابن محمد الجعفري رضى الدين الطاوسي الحسيني الشيعي الحلبي نقيب الطالبين ببغداد ولد سنة 589 وتوفي سنة 664 أربع وستين وستمائة . له من الكتب الأسرار في ساعات الليل ولانهار . إسعاد ثمرة الفؤاد على سعادة الدنيا والمعاد . الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء . الإقبال لصالح الأعمال . الأمان في أخطار الأسفار والأزمان . البهجة لثمرة المهجة 
ms675	 في الفرائض . جمال الأسبوع بكمال العمل المشروع . الدروع الواقية من الأخطار فيما يعمل على شهر على التكرار . ربيع الألباب . PageV05P710 في ست مجلدات . روح الأسرا وروح الأسماء . سالك المحتج إلى مناسك الحاج . سعد السعود . الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف . طرف الأنباء والمناقب في التصريح بالوصية والخلافة لعلي بن أبي طالب . غياث سلطان الورى لسكان الثرى . فتح الأبواب بين ذوي الألباب ورب الأرباب في الاستخبارات . فتح الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر . فرح الهموم بمعرفة منهج الحلال والحرام من علم النجوم . فرحة الناظر وبهجة الخاطر . القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح . كتاب الإجازات لكشف طرف المفازات . كتاب التوفيق للوفاء بعد تصريف دار الفناء . كشف المحجة لثمرة المهجة . اللهوف على قتلى الطفوف . محاسبة الملائكة الكرام آخر كل يوم من الذنوب والآثام . المجتي . محاسبة النفس . مصباح الدعوات ومنهج العنايات . مهمات صلاح المتعبد وتتمة مصباح المتهجد . النفيس الواضح من الكتاب الجليس الصالح . اليقين باختصاص علي بآمرة المؤمنين وغير ذاك . الرامشي : علي بن محمد بن علي الإمام حميد الدين الرامشي البخاري الضرير الحنفي الفقيه المتوفى سنة 666 ست وستين وستمائة من تأليفه شرح أصول البزدوي . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . شرح الفقه النافع للسمرقندي كذا الفوائد الفقيه في رح الهداية للمرغياني . الموجز في شرح المنظومة النسفية وغير ذلك . ابن عدلان : علي بن عدلان بن حماد بن علي لاربعي عفيف الدين أبو الحسن الأديب الموصلي النحوي ولد سنة 583 وتوفي سنة 666 ست وستين وستمائة . صنف عقلة المجتاز في حل الألغاز كتاب في حل المترجم ألفه للملك الأشرف . الرحبي : علي بن يوسف بن حيدرة بن الحسن الرحبي شرف الدين أبو الحسن الطبيب نزيل دمشق ولد سنة 583 وتوفي سنة 667 سبع وستين وستمائة له من الكتب حاشية على القانون لابن شينا . حواشي على مسائل حنين بن إسحاق . خلق الإنسان وهيئته وأعضاؤه ومنفعتها الواضح قانون في الطب . الششتري : علي بن عبد الله النميري الششتري الأصل الأندلسي المولد والمنشأ أبو الحسن المالكي الصوفي المتوفى راجعا عن الحج بدمياط سنة 668 ثمان وستين وستمائة 
ms676	 . من تصانيفه . PageV05P711 ديوان شعره . الرسالة العلمية . الرسالة القدسية في توحيد العامة والخاصة . العروة الوثقى في بيان السنن وإحصاء العلوم . المقاليد الوجودية في أسرار الصوفية . وغير ذلك . ابن عصفور : علي بن موسى بن محمد بن علي ابن عصفور الحضرمي الأشبيلي أبو الحسن النحوي ولد سنة 597 وتوفي بتونس سنة 669 تسع وستين وستمائة من تصانيفه شرح أشعار الستة . شرح يدوان المتنبي شرح مقدمة الحزولية . شرح المقدمة له في النحو . شروح ثلاثة على الجمل الصغيرة في النحو . كتاب الأزهار . كتاب إنارة الدياجي . كتاب البديع . كتاب السالف والعذراء . كتاب المفتاح كتاب المقرب في شرح الممتع في النحو . كتاب الهلال . مقدمة في النحو . الممتع في التصريف . السليماني : أمين الدين علي بن عثمان بن علي بن سليمان السليماني الإربلي الصوفي الشاعر المتوفى سنة 760 سبعين وستمائة له القصيدة الفاخرة في كل بيت له نوع من البديع . العقيلي : علي بن حسين بن حيدرة بن محمد بن عبد الله ابن محمد العقيلي أبو الحسن من ولد عقيل بن أبي طالب توفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة . له ديوان شعره . ابن وضاح : علي بن محمد بن محمد بن وضاح بن أبي سعيد محمد بن وضاح الشهير بابي كمال الدين أبو الحسن البغدادي المعروف بابن وضاح الحنبلي ولد سنة 591 ومات سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة . صنف الدليل الواضح في اقتفاء نهج السلف الصالح . الرد على أهل الاتحاد . الوجوهي : شمس الدين أبو الحسن علي بن عثمان ابن عبد القادر بن محمود بن يوسف الوجوهي البغدادي المقري الحنبلي المعروف بالوجوهي ولد سنة 582 وتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة . صنف بلغة المستفيد في القراآت العشر السديد . ابن الساعي : تاج الدين أبو طالب علي بن الحسين ابن عثمان بن عبد الله البغدادي خازن الكتب المستنصرية المعروف بابن الساعي الفقيه المؤرخ الشافعي ولد سنة 593 وتوفي ببغداد سنة 674 أربع وسبعين وستمائة له من التصانيف الأحاديث الثمانية العالية . أخبر الأدباء . أخبار الحلاج . أخبار الخلفاء . أخبار الربط والمدارس . أخبار الزهاد ومناقب الأولياء والأفراد . PageV05P712 أخبار قضاة بغداد . أخبار المصنفين . أخبار الوزراء . الإيناس بمناقب العباس 
ms677	 . تاريخ الشهود والحكام . تاريخ نساء الخلفاء من الحرائر والإماء . الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير في خمس عشرة مجلدا . الحث على طلب الولد . ذيل تاريخ الكامل لابن الأثير في خمس عشرة مجلدا . سيرة المستنصر . شرح المقامات للحريري في خمس وعشرين مجلدا . شرط المستنصرية . شعر الزان . غرر لمحاضرة ودرر المكاثرة . غزل الطرف . لطائف المعاني في ذكر شعراء زماني . المعلم الأتابكي . المقابر المشهورة والمشاهد المزورة . نزهة الأبصار . وغير ذلك . القزويني : علي بن عمر بن محمد الكاتبي نجم الدين أبو الحسن القزويني الشيعي المعروف بدبيران ولد سنة 600 وتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستمائة له من الكتب . بحر الفوائد شرح عين العقائد له . جامع الدقائق في كشف الحقائق . حكمة العين . شمسية مختصرة في المنطق . عين القواعد في المنطق والحكمة . المفصل شرح المحصل لفخر الدين الرازي في الكلام . المنصص شرح الملخص لفخر الدين المذكور في المنطق والحكمة . ابن الضايع : علي بن محمد بن علي بن يوسف أبو الحسن الكناني الأشبيلي المعروف بابن الضايع النحوي المتوفى سنة 680 ثمانين وستمائة . لد الرد على الإيضاح لأبي علي الفارسي . شرح جمل الكبيرة في النحو . شرح كتاب سيبويه . ابن أبي زهران : علي بن يعقوب بن شجاع بن علي ابن إبراهيم بن محمد بن أبي زهران الموصلي عماد الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي شيخ القراء بدمشق المتوفى سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة من تصانيفه التجريد في التجويد . شرح حرز الأماني اعني الشاطبية في أربع مجلدات لم يكمل . الأستر آبادي : علي بن القاسم بن علي الطبري المعروف بالأستر آبادي صنف شرح النجديات للأبيوردي في النسب فرغ مكنه في شعبان من سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة في مجلد موجود فيدار الكتب العمومية . حل المبهم والمعجم في شرح لامية العجم . المسبحي : علي بن زكريا بن مسعود المسبحي الفقيه الحنفي نزيل القدس المتوفى بها سنة 686 ست وثمانين وستمائة . PageV05P713 له شرح معاني الآثار للطحاوي اللباب في الجمع بين السنة والكتاب على أبواب فقه المذهب . ابن النفيس : علي بن أبي الحزم القرشي ' بفتح القاف وسكون الراء بلدة ما وراء 
ms678	 النهر ' علاء الدين الدمشقي المتطبب الشافعي المعروف أن النفيس المتوفى بمصر سنة 687 سبع وثمانين وستمائة له من الكتب بغية الطالبين وحجة المتطلبين . بغية الفطن من علم البدن رسالة الكاملية في السيرة النبوية . رقائق الحلل في دقائق الحيل . الشامل في الطب . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . شرح تقدمة المعرفة لأبقراط في الطب . شرح الفصوص لأبي العلا صاعد . شرح فصول أبقراط في الطب . شرح الهداية لابن سينا في الطب . طريق الفصاحة . كتاب المهذب في الكحل . موجز القانون لابن سينا في الطب . ابن المنير : علي بن محمد بن منصور الجذامي الإسكندراني زين الدين المعروف بابن المنير المحدث الفقيه المالكي قاضي الإسكندرية توفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه حواشي على شرح البخاري لابن بطال المغربي . شرح الجامع الصحيح للبخاري . المتواري على تراجم البخاري . المقدسي : علي بن أحمد بن عبد الواحد المعمر الحنفي فخر الدين المقدسي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة . له اسنى المقاصد وأعذب الموارد في تراجم شيوخه . ابن الأعمى : علي بن محمد بن المبارك الأعمى كمال الدين الصوفي الشاعر المعروف بابن الأعمى كان والده خطيب بيت المقدس المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة . له المقامة البحرية في التصوف . بهاء الأربلي : علي بن عيسى بن فخر الدين أبو الفتح الأمير بهاء الدين الأربلي الأديب الكاتب المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة . له من التصانيف طيف الإنشاء مشهور برسالة الطيف . كشف الغمة في معرفة الأئمة . المقامات الأربع وغير ذلك . ابن سعيد : علي بن موسى بن محمد بن عبد الملك ابن سعيد العماري الغرناطي نور الدين أبو الحسن المؤرخ المالكي ولد سنة 610 دار البلاد من مصر والشام وبغداد وبصرة ثم الحرمين ورجع إلى أفريقية سكن تونس وتوفي بها سنة 685 PageV05P714 خمس وثمانين وستمائة . الأدب الغض من تصانيفه ديوان شعره . ريحانة الدب في المحاضرات . الشهب الثاقبة في الأنصاف بين المشارقة والمغاربة . الصبيحة الغراء في حلي حضرة الزهراء . الطالع السجيج في تاريخ بني سعد عدة المستنجز وعقلة المستوفز . عنوان المرقصات والمطربات . الغرة الطالعة في شعراء المائة السابعة . كتاب الغرابيات 
ms679	 . كتاب المحلي بالأشعار . لذة الحكام في تاريخ أمم الأعجام . المرزمة في فوائد الأدبية والأخبارية . المرقص والمطرب في أخبار أهل المغرب من التاريخ . المغرب في محاسن حلي أهل المغرب . المشرق في حلي أهل المشرق . المقتطف من أزهار الطرف . الملتقط من المسلك من حلي العروس الأندلسية . النفحة المسكية في الرحلة المكية . ' من نفح الطيب ' الأسفيذاري : علي بن عمر بن خليل بن علي أبو عاصم الفقيه لمدعو بفخر الأسفيذاري ' اسفبذار بالفتح ثم السكون وكسر الفاء بلدة كبيرة في ما وراء النهر ' المتوفى سنة 698 ثمان وستعين وستمائة . من تصانيفه المقتبس في توضيح ما التبس في شرح المفصل للزمخشري . الكازروني : علي بن محمد بن محمود بن أبي العز أحمد ابن إسحاق بن إبراهيم الكازاروني ثم البغدادي الشافعي ظهير الدين ولد سنة 611 وتوفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه الأسدية في اللغة . تنزيلات الكازروني . الذروة العليا في سيرة المثطفى صلى الله تعالى عليه وسلم . روضة الأريب في التاريخ في سبع وعشرين سفرا . الملاحة في القلاحة . نبراس المضيء في الفقه . وكر لحساب في الحساب في مجلد . اليماني : علي بن أحمد بن أسعد بن أبي بكر بن محمد ابن أبي الفتوح الأصبحي ضياء الدين اليمني الفقيه الشافعي ولد سنة 644 وتوفي سنة 703 ثلاثين وسبعمائة من تأليفه أسرار المذهب . غرائب الشرحين اعني شرح الرافعي والعجلي في مجلد . معين أهل التقوى على التدريس والفتوى كتاب معتبر في بابه . الأسنائي : علي بن محمد بن علي بن هبة الله بن أحمد نور الدين الشافعي المعروف بابن الشهاب الأسنائي المصري المتوفى سنة 707 سبع وسبعمائة . صنف روضة في الفروع . شرح تعجيز الوجيز للموصلي في الفروع . PageV05P715 ابن بري : أبو الحسن علي بن محمد بن علي الرباطي المغربي المقري المالكي المعروف بابن بري المتوفى بمدينة ثارا سنة 709 تسع وسبعمائة له الدرر اللوامع في قراءة نافع منظومة . الخلاطي : علي بن محمد الخلاطي الحنفي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة . له كتاب الحدود في الفقه . الركابي : علي بن محمد بن الحسن القادروسي الركابي المصري الحنفي المتوفى سنة 708 ثمان وسبعمائة . له تعليقات 
ms680	 على الهداية للمرغياني في الفروع . ابن المطهر الحلي : رضي الدين علي بن سديد الدين يوسف بن شرف الدين علي بن المطهر الحلي الشيعي المتوفى في حدود سنة 710 عشر وسبعمائة . له العدد القوية لدفع المخاوف اليومية . الشطنوفي : علي بن يوسف بن حريز بن الفصل ابن معضاد النور اللخمي نور الدين أبو الحسن الشطنوفي الصوفي ولد بمصر سنة . . . و توفي مجاورا بمكة سنة 713 ثلاث عشرة وسبعمائة . صنف بهجة الأسرار ومعدن الأنوار في مناقب السادة الأخيار من المشايخ الأبرار . قال في كشف الظنون هذا الكتاب لابن جهظم علي بن يوسف الهمداني المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة وليس كذلك . وقال الحامي في نفحات الأنس أبو الحسين علي بن عبد الله بن الحسين ابن جهظم الهمداني شيخ الحرم المتوفى سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة له بهجة الأسرار في مقامات وأحوال الطائفة . الباجي : علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب . علاء الدين الباجي المغربي ولد سنة 631 تولى قضاء الكرك وانتقل إلى مصر ودرس إلى ظان توفي بها سنة 714 أربع شعرة وسبعمائة . من تصانيفه الرد على اليهود . شرح على غاية السول له في مجلد . غاية السول في الأصول . كشف الحقائق في المنطق . مختصر المحرر للرافعي . مختصر المحصول لفخر الدين الرازي . الجندي : علي بن أحمد بن علي الجندي اليمني المؤرخ صنف نزهة العقول والألباب في معرفة الأوائل والأسباب . فرغ منه سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة . ابن دقيق العيد : علي بن تقي الدين محمد بن علي ابن وهب بن مطيع محب الدين المصري الشافعي المعروف بابن دقيق العيد ولد سنة 657 وتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعمائة . له شرح التعجيز مختصر الوجيز للموصلي في الفروع . PageV05P716 الوداعي : علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر بن زيد الكندي علاء الدين المصري ثم الدمشقي الكاتب ابن وداعة الشيعي الشهير بالوداعي ولد سنة 640 وتوفي سنة 716 ست عشرة وسبعمائة بدمشق . صنف التذكرة العلائية والكندية في خمسين مجلدا . ذكر فيها عدة من الفنون وهي موقوفة بالسميساطية . ابن عبد الظاهر : علي بن محمد علاء الدين السعدي المعروف بابن عبد الظاهر 
ms681	 المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة . من تصانيفه مرتع الغزلان . مفاخرة السيف والرمح . البكري : علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن ابن يحيى بن الحسن بن موسى المصري نور الدين أبو الحسن البكري الشافعي الصوفي ولد سنة 673 وتوفي سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . وقيل سنة 717 من تأليفه تفسير الفاتحة . كتاب الحكم . ابن العطار : علي بن إبراهيم بن داود العطار علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الشافعي تلميذ الإمام النووي المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . صنف تحفة الطالبين في ترجمة النووي . شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ لابن مالك . فتاوى المنثورات . معجم شيوخه . ابن أبي زرع : علي بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي زرع الفاسي المغربي المؤرخ المتوفى سنة . . . صنف الأنيس المطرب وروض القرطاس في أخبار المغرب وتاريخ مدينة فاس . زهرة البستان في أخبار الزمان . صنف الأولى سنة 726 . القونوي : علي بن إسماعيل بن يوسف علاء الدين أبو الحسن القونوي الأصولي الشافعي قدم القاهرة ودرس بها ثم تولى قضاء الشام ولد سنة 668 ووفي سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة . من تصانيفه الأعلام في حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . التصرف في شرح التعرف في التصوف . شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع . مختصر المعالم في الأصول . مختصر المنهاج . الأذرعي : PageV05P717 علي بن سليم بن ربيعة الأذرعي ضياء الدين الشافعي نزيل الرملة المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة . له نظم التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . النخلي : علي بن أحمد بن موسى بن علي النخلي الركبي اليمني الحنفي المتوفى سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة . قيل هذا تاريخ ولادته . صنف شرح الكافي للصرد اليمني في الفرائض . عاشق باشا : علي بن مخلص بابا ابن بابا الياس الخراساني الأصل قيرشهري المولد المعروف بعاشق باشا الحنفي الصوفي توفي سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة . له معارف نامة منظومة تركية في أحوال السلوك . وحدث نامة تركي . ابن بلبان : علي بن بلبان بن عبد الله بن عبد الأمير علاء الدين أبو الحسن الفارسي المصري الحنفي ولد سنة 675 وتوفي سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة . له من الكتب الإحسان في تقريب صحيح ابن 
ms682	 حيان تسع مجلدات . تحفة الحريص في شرح التلخيص اعني الجامع الكبير للبخاري . تلخيص الإلمام في أحاديث الأحكام لابن دقيق العيد . تنبيه الخاطر على زلة القارئ والذاكر . مناسك الحج . ترتيب معجم الطبراني . الناشري : علي بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر ابن عبد الرحمن الناشري وجيه الدين أبو الحسن اليمني الشافعي كان يدرس بالمجاهدية والمؤيدية بتعز سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه غنية ذوي التمييز فيما شذ من الوسيط عن الوجيز في الفروع . الخازن : علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر بن خليل الشيخي علاء الدين البغدادي الصوفي المعروف بالخازن الفقيه الشافعي ولد ببغداد سنة 678 وتوفي بحلب سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة له الروض والحدائق في تهذيب سيرة خير الخلائق . شرح العمدة لأبي بكر الشاشي في الفروع الشافعية . لباب التأويل في معاني التنزيل تفسير القرآن مطبوع بمصر . مقبول النقول من علمي الجدل والأصول في الحديث عشر مجلدات . الديواني : علي بن أبي محمد بن أبي سعد بن عبد الله أبو الحسن المقري الواسطي المعروف بالديواني ولد سنة 663 وتوفي بواسط سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة من تصانيفه PageV05P718 جمع الأصول قصيدة لامية في نظم الإرشاد . روضة التقرير في الخلف بين الإرشاد والتيسير في القراآت . شرح على القصيدتين المذكورتين لطيف . القزويني : علي بن أبي القاسم محمد بن أحمد القزويني ثم البغدادي القاضي تاج الدين أبو الحسن الشافعي مدرس النظامية ببغداد المتوفى سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة من تصانيفه شرح كتاب العجائب له . شرح مصابيح السنة للبغوي . شرح المقامات للحريري . كتاب الدعاء مع شرحه في التصريف . كتاب العجاب مع شرحه . كتاب اللطائف . المحيط بفتاوى أقطار البسيط وغير ذلك . المقدسي : علي بن منصور علاء الدين المقدسي الحنفي المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة . صنف شرح المغني للبخاري في الأصول . ابن العز : علي بن محمد بن العز الأذرعي الدمشقي الحنيف صدر الدين توفي سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة . صنف شرح العقائد للطحاوي . التبريزي : علي بن عبد الله تاج الدين أبو الحسن الأردبيلي التبريزي الشافعي نزيل القاهرة المتوفى 746 ست وأربعين وسبعمائة صنف الأحكام 
ms683	 في علم الحديث سماه القسطاس . أفراد الأحاديث الضعفاء في جزئين . تنقيح المفتاح للسكاكي في المعاني والبيان . حاشية على شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . مبسوط الأحكام في تصحيح ما يتعلق بالكلم والكلام ' من حسن المحاضرة ' . ابن الجباب - علي بن محمد بن سليمان بن علي ابن سليمان بن الحسن الأنصاري أبو الحسن الغرناطي المعروف بابن الجباب كان كاتبا هو من مشايخ لسان الدين ابن الخطيب ولد سنة 673 وتوفي سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له روح الشجر وروح الشعر . العبيدلي : علي بن عبد الله بن عياش القيرواني العابد المقري المالكي المعروف بالعبيدلي أصله من العرب قدم القيروان وسكن إلى أن مات بها سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة . صنف كتاب في الفقه اصل مستقل . عقيدة في التوحيد . PageV05P719 ابن التركماني : علاء الدين علي بن عثمان بن إبراهيم ابن مصطفى بن سليمان المارديني ثم المصري قاضي القضاة الفقيه الحنفي المعروف بابن التركماني المتوفى سنة 750 خمسين وسبعمائة من تصانيفه . بهجة الأريب مما في كتاب الله العزيز من الغريب . الجوهر الفرد في المناظرة بين النرجس والورد . الجوهر النقي في الرد على البيهقي . سعدية في الأصول . الدرة السنية في القصيدة السينية . شرح الهداية للمرغياني في الفروع لم يكمل . كفاية في مختصر الهداية . كفاية في معرفة أحاديث الهداية . مختصر تلخيص المتشابه لأبي بكر الخطيب . مختصر المحصل لفخر الدين الرازي المختلف والمؤتلف في انساب العرب . منتخب في الحديث . الضعفاء والمتروكين من أصحاب الحديث . وغير ذلك . زين العرب : علي بن عبد الله المصري الشهير بزين العرب صنف شرح الأنموذج للزمخشري في النحو . شرح كليات القانون لابن سينا . شرح كليات القانون لابن سينا . شرح مصابيح السنة للبغوي فرغ منها سنة 751 . مجد العرب : علي بن محمد بن غالب العامدي الشاعر المعروف بمجد العرب نزيل الموصل أبو فراس توفي سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له ديوان شعره . العباسي : عماد الدين أبو الحسن علي بن محيي الدين محمد بن المحيا العباسي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف نزهة ذوي العقول في نسب آل الرسول . ابن الشيخ عوينة 
ms684	 : علي بن الحسين القسيم منصور ين علي ابن علي زين الدين الموصلي الشافعي المعروف بابن الشيخ عوينة ولد بالموصل سنة 681 وتوفي بها سنة 755 خمس وخمسين سبعمائة من تصانيفه شرح بديع النظام لابن الساعاتي في الأصول . شرح تسهيل الفوائد في النحو . شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام . شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان . شرح منتهى السؤل والأمل في علمي . الأصول والجدل لابن الحاجب . نظم الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . السبكي تقي الدين : علي بن عبد الكافي بن علي ابن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر ابن عثمان بن علي بن مسوار بن سوار بن سليم السبكي ' بضم السين المهملة قرية من قرى منوف بمصر ' الحافظ تقي الدين أبو الحسن الفقيه الشافعي ولد سنة 683 وتوفي بالقاهرة سنة 756 ست PageV05P720 وخمسين وسبعمائة . من تصانيفه الابتهاج في شرح المنهاج للنووي في الفقه . إبراز الحكم من حديث رفع القلم . الابتهاج في شرح المنهاج . الأنساق في بقاء وجه الاشتقاق . أحكام كل وما عليه ما يدل . أجوبة أسئلة الحديثة من الديار المصرية . أجوبة اعل الصفد . إحياء النفوس في صنعة إلقاء الدروس . الاختصاص في علم البيان . الاعتبار ببقاء الجنة ولنار . الأغريض في الحقيقة والمجاز والكناية ولتعريض . إشراق المصابيح في تقييد التراجيح . الأمثلة المشتقة أرجوزة . الإملاء على مسألة ما لأعظم الله . الاقتناص في الفرق بين الحصر والقصر والاختصاص . الإقناع في تفسير ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع . الإقناع في الكرم على أن لو للانتفاع . الإيمان الجلي في أبي بكر وعمر وعثمان وعلي . بصر الناقد في لا كلمة كل واحد . بيان حكم الربط في اعتراض الشرط . بيان المحتمل في تعدية العمل . بيع المرهون في غيبة المديون . التحفة في الكلام على أهل الصفة . التحقيق في مسألة التعليق . تسريح المناظر في انعزال الناظر . تعدد الجمعة . التعظيم والمنة لتحقيق لتؤمن به ولتنصرنه . تفسير يا أيها الرسل كلوا من الطيبات وأعملوا . تكملة شرح المهذب للنووي . التمهيد فيما يجب فيه التحديد . تنزل السكينة على قناديل المدينة 
ms685	 . التهدي إلى معنى التعدي . الجمع في الحضر بعذر المطر . الجواب الحاضر في وقف بني عبد القادر . جواز المكاتبة في حارة المغاربة . حد القريض في الفرق بين الكناية والتعريض . حسن الصنيعة في ضمان الوديعة . حفظ الصيام عن فوت التمام . الحكم والأناة في أعراب قوله تعالى غير ناظرين أنه . الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم . الرد لابن تيمية . الرفدة في معنى الشقاق في مسألة الطلاق . رفع لحاجب عن مختصر ابن الحاجب عن مختصر ابن الحاجب . الرقم الأبريزي في شرح مختصر التبريزي في الفروع . رياض الأنيقة في قسمة الحديقة سبب الأنكفاف عن قراءة الكشاف . السهم الصائب في قبض دين الغائب . السيف المسلول على من سب الرسول . شرح الأنام عليه السلام . ضرورة التقدير في تقويم الخمر والخنزير . ضوء المصابيح في تقييد التراجيح . الضيعة في ضمان الوديعة . ضياء المصابيح في مختصر مصابيح السنة . الطريقة النافعة في المساقاة والمخايرة والمزارعة . طلبة السلامة في ترك الملامة . طليعة PageV05P721 الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر . الطوالع المشرقة في الوقف على طبقة بعد طبقة . عقود الجمان في عقود الرهن ولاضمان . العارضة في البينة المعارضة الغيث المغدق في ميراث ابن المعتق . غيرة الإيمان لأبي بكر وعمر وعثمان . فضل المقال في هدايا العمال . قدر الإمكان في حديث الاعتكاف قطف النور يف مسائل الدور . القول الجد في تعدية الحد . القول الصحيح في تعيين الذبيح . القول المحمود في تنزيه داود . القول النقوى في الوقف التقوى . القول المختلف في دلالة كان إذا اعتكف . كتاب بر الوالدين . كتاب التحقيق في مسألة التعليق . كشف الدسائس في ترميم الكنائس . كشف الغمة في ميراث أهل الذمة كف القناع في إفادة لو للامتناع . كشف اللبس عن مسائل الخمس . كيفية التدبير في تقويم الخمر والخنزير . كتاب بر الوالدين . الكلام على حديث إذا مات ابن آدم . الكلام على لباس الفتوة وهو فتوى الفتوة . الكلام مع ابن مدارسي في المنطق جواب سؤال ابن عبد السلام . المباحث المشرقية في الوقف . المحاورة والنشاط في المجاورة والرباط . من أقسطوا ومن غلو في حكم من يقول لذيل 
ms686	 العلا والعطف بلا منية المباحث عن حكم دين الوارث . المواهب الصمدية في المواريث الصفدية . معنى قول الإمام المطلبي إذا صح الحديث فهو مذهبي . المفرق في مطلق الماء والماء المطلق . المناسك الصغرى . المناسك الكبرى . موقف الرماة في وقف حماة مركز الرماة . النقول المشرقة في حكم الوقف على طبقة بعد طبقة . النوادر الهمدانية . نور الربيع من كتاب الربيع . نور المصابيح في صلاة التراويح . نصيحة القضاة . النظر المعيني في محاكمة أولاد اليونيني . نيل العلا بالعطف بلا . ورد القلل في فهم العلل . وشي الحلا في تأكيد النفي بلا الوشي الأبريزي في حل التبريزي هرب السارق . ا في تأكيد النفي بلا الوشي الأبريزي في حل التبريزي هرب السارق . الأردبيلي : علي بن عيسى الأربلي والصحيح الأردبيلي تلميذ شرف الدين الطيبي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة صنف برهة من الدهر . حدائق البيان يف شرح التبيان لأستاذه . كشف الغمم في تاريخ الأمم . المسالك والممالك . نزهة الأخبار في ابتداء الدنيا وقدم القوي الجبار في التاريخ . الأرموي : علي بن الحسين أبو الحسن الأرموي الشافعي المتوفى سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة . صنف شرع المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول . PageV05P722 الخلاطي : علي بن علي بن محمد بن الحسن الخلاطي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة . من تصانيفه شرح الهداية للمرغياني في الفروع كتاب السيرة . الحموي : علي بن مهذب الدين أبو المكارم عبد الكريم ابن طرخان بن تقي الدين أبو الحسن الحموي ثم الصفدي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة . صنف الطب النبوي في مجلد موجود في دار الكتب بايزيد . مطلع النجوم في شرف العلماء والعلوم . النافع . القيجاطي : علي بن عمر بن إبراهيم بن عبد الله أبو الحسن الكناني القيجاطي المقري الواعظ هو من شيوخ لسا الدين ابن الخطيب ولد سنة 650 وتوفي سنة 760 ستين وسبعمائة . من تصانيفه تكملة المفيدة لحافظ القصيدة أعني الشاطبية . السخومي : علي بن صلاح الدين السخومي علاء الدين الحنفي . من تصانيفه منهل الينابيع في شرح المصابيح في مجلد فرغ منها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة . ابن دريهم : علي بن محمد بن 
ms687	 عبد العزيز بن فتوح ابن إبراهيم التغلبي الدمشقي المعروف بابن الدريهم الموصلي تاج الدين الأديب الشافعي المتوفى سنة 762 له الآثار الرائعة في أسرار الواقعة . أتساق الحذاق في أنواع الأنواق . إشراف النفس على حضرات الخمس . إقناع الحذاق في أنواع الأوفاق . الأنصاف بالدليل في أوصاف النيل . إيضاح المبهم في حل المترجم . إيقاظ المصيب فيما الشطرنج من المناصيب . بسط الفوائد في حساب القواعد . التراضي بين الأمير والقاضي . تصاريف الدهر في تعاريف الزجر . التصريف وحلة التعريف . تمييز الصرف في سر الحرف . تنائي المناظر في المرائي والمناظر . زيج في معاني العين . سر الصرف في علم الحرف . سلم الحداسة في علم الفراسة . غاية الأعجاز في الأحاجي والألغاز . غاية المغنم في السم الأعظم . كنز الدرر في حروف أوائل السور . مفتاح الكنوز في حل الرموز . السنمات الفائحة في آيات الفاتحة . نفحة الجدوى في الجمع بين أحاديث العدوى . المبهم في حل المترجم وغير ذلك . الجلدكي : علي بن أيدمر بن علي بن أيدمر الحلدكي علاء الدين المتوفى سنة 762 وقيل سنة 743 له من الكتب PageV05P723 أنوار الدرر في إيضاح الحجر . البدر المنير في خواص الإكسير . البرهان في أسرار التركيب . الدر المكنون في شرح قصيدة ذي النون . الدر المنثور في شرح الشذور . درة الخواص وكنز الاختصاص في أسرار الحروف . الدرة المضية في شرح مخمس الماء الورق والأرض النجمية . سر الحكمة في شرح كتاب الرحمة . شرح صحيفة العظمى لهرمس الكبير في الإكسير . شمس المنير في تحقيق الإكسير . غاية السرور في شرح الشذور . قانون الكبير في صناعة الإكسير . كتاب الرحمة في الكيمياء . كشف الأسرار للإفهام في شرح قصيدة أبي الأصبح عبد العزيز بن تمام . كنز الاختصاص ودرة الغواص في معرفة الخواص . لوامع الأفكار المضية في شرح المخمس الماء الورق والأرض النجمية . مدخل التدبير وعنوان الإكسير . المصباح في أسرار علم المفتاح . مطالع البدور في شرح صدر الشذور . نتائج الفكر في الفحص عن الحجر . نهاية الطلب في شح المكتسب في صناعة الذهب . الآمدي : علي بن أحمد علاء الدين الآمدي المتوفى سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة . من تصانيفه البصيرة 
ms688	 في تعبير الرؤيا . كشاف القلوب . الأنصاري : علي بن سعد الأنصاري المتوفى بعد سنة 766 ست وستين وسبعمائة . صنف بغية الخبير في إقامة القصدير في الإكسير . شفاء الألم في ترصيص علاج العلم . فتح الأرتاج في إثبات الزيبق الرجراج . فتح الوصيد في تطهير الحديد . ابن غالب : علي بن غالب المتوفى سنة 767 سبع وستين وسبعمائة . له نهاية المرام في ذكر الخلفاء والأيام منظومة . شرح النهاية له . الكوفي : علي بن الحسين بن طريف أبو منذر الكوفي النسابة المتوفى سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة . له شجرة آل عباس . زين العطار : علي بن الحسن زين الدين الأنصاري المشتهر بالحاج زين العطار الطبيب . صنف اختيارات البديعي في الأدوية المفردة والمركبة ألفه في سنة 770 سبعين وسبعمائة . علاء المنجم : علي شاه بن محمد الخوارزمي الشهير بعلاء المنجم . من تصانيفه أحكام الأعوام في علم النجوم . الأشجار PageV05P724 والأثمار في الأحكام . شجرة وثمرة في الأحكام فارسي . شرح جواهر الكلام للإيجي فرغ منها سنة 770 سبعين وسبعمائة . عمدة الأليخانة في الزيج . يعرف أيضا بزيج شاهي . الزرندي : علي بن يوسف بن الحسن الأنصاري نور الدين أبو الحسن الزرندي محدث الحرمين المتوفى سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة من تصانيفه مناظرة الرحمين ومناظلة المحلين . الأسنوي : علي بن الحسن بن علي الأسنوي المصري بدر الدين الشافعي المتوفى سنة 775 خمس وسبعين وسبعمائة له شرح التعجيز مختصر الوجيز لابن منعة الموصلي في الفروع . ابن الشاطر : علي بن إبراهيم بن محمد بن الهمام ابن إبراهيم بن المطعم الأنصاري أبو الحسن الدمشقي المعروف بابن الشاطر الموقت بجامع الأموية ولد سنة 704 وتوفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الأشعة اللامعة في العمل بالآلة الجامع . الروضات الزاهرات في العمل بربع المقنطرات . زيج ابن الشاطر . كشف المغيب في العمل بالربع المجيب . نزهة السامع في العمل بالربع الجامع . النفع العام في العمل بالتام لمواقيت الإسلام . نهاية السول . وغير ذلك . ابن حجر : علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي والد شهاب لدين ابن حجر المشهور توفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة له ديوان الحرم في المدائح النبوية 
ms689	 . ابن شهاب : علي بن شهاب الدين حسن بن محمد الأمير السيد المعروف بابن شهاب الهمداني المسعودي سافر إلى الهند وتوفي بها سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة له من التصانيف اختيارات منطق الطير للعطار . أخلاق محرم . الأوراد الفتحية . ذخيرة الملوك . رسالة في البيعة من الشيخ فارسي . روضة العلوم ودوحة المفهوم . شرح أسماء الله الحسنى . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . مرآة الرجال في علم القافية . ؟ مشارب الأذواق في شرح الخمرية لابن فارض . الموصلي عز الدين : علي بن الحسين بن علي بن أبي بكر ابن محمد بن أبي الخير الموصلي الفقيه الحنبلي المتوفى في جمادى الأولى من سنة 789 تسع وثمانين وسبعمائة من تصانيفه البديعة . التوصل بالبديع إلى التوسل بالشفيع شرح البديعة له . ديوان شعره . PageV05P725 القلقشندي : علي بن أحمد بن أحمد القلقشندي المصري الشافعي المتوفى في حدود سنة 790 تسعين وسبعمائة . صنف قلائد الجمان في التعريف بقبائل عربان الزمان . ابن العز الدمشقي : علي بن علي بن محمد بن محمد بن العز الدمشقي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعمائة . من تصانيفه التنبيه على مشكلات الهداية . النور اللامع فيما يعمل به في الجامع أي جامع الأموية . الحموي : الشيخ علاء الدين علي بن شمس الدين محمد ابن شرف الدين يحيى بن ظهير الدين أحمد بن عماد الدين القادري الحموي من أحفاد محيي الدين الكيلاني المتوفى بحماة سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة . له تفسير القرآن . الغزي : علي بن عثمان الغزي الدمشقي شرف الدين الحنفي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة . له الجواهر والدرر في الفروع . قواعد في الفروع . النيلي : بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني العلوي النيلي الأصل النجفي الموطن المعروف بالنسابة من شيعة الإمامية كان حيا في حدود سنة 800 . له الأنصاف في الرد على صاحب الكشاف . الأنوار البهية في الحكمة الشرعية . إيضاح المصباح لأهل الصلاح . الدر النضيد في تعازي الإمام الشهيد . سرور أهل الإيمان في علامات ظهور صاحب الزمان كتاب الجزاف من كلام صاحب الكشاف . كتاب السلطان المفرج عن أهل الإيمان . النسابة الواسطي 
ms690	 : أبو الحسن علي بن محمد بن علي الصوفي النسابة الواسطي الرفاعي المتوفى في حدود سنة 800 ثمانمائة صنف خلاصة الإكسير في نسب السيد الرفاعي الكبير . المختصر في نسب آل سيد البشر . ' من رياض الطالبين ' العلاء الأسود : علي بن عمر الأسود علاء الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة في بلدة أزنيق . له من التصانيف شرح إيضاح المعاني . شرح الغنى للخبازي في الأصول . الغاية في شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع . التقصادي : علي بن أيبك بن عبد الله التقصادي علاء الدين الدمشقي المتوفى سنة 801 إحدى وثمانمائة . له تاريخ في حوادث زمنه . PageV05P726 ابن القاصح : علي بن عثمان بن محمد بن القاصح العدري أبو القاسم البغدادي المقري نزيل القاهرة المتوفى بها سنة 801 إحدى وثمانمائة . له من التصانيف الأمالي المرضية في شرح القصيدة العلوية له . تحفة الأنام في الوقف على الهمزة لحمزة وهشام . تحفة الطلاب في العمل بربع الإسطرلاب . تذكرة الأصحاب في تقدير الأعراب . تلخيص الفوائد في شرح عقيلة أرباب الفصائد . درة الأفكار في معرفة أوقات الليل والنهار . سراج القاري المبتدي وتذكار المقري المنتهى في شرح المروية . وهي قصيدة ألفية . قرة في الفتح بين اللفظين . مصطلح الإشارات في القراآت الزائدة المروية عن الثقات . هدية المبتدي في معرفة الأوقات بربع الدائرة الذي عليه المقنطرات وغير ذلك . الشعبي : علي بن محمد بن أبي بكر الشعبي بضم الشين اليماني هو من رجال سنة 800 ثمانمائة . له الأربعين في فضل الأئمة العادلين والسلاطين المقسطين . الهيتمي : علي بن أبي بكر سليمان الهيتمي نور الدين أبو الحسن المصري الشافعي ولد سنة 735 وتوفي سنة 807 سبع وثمانمائة من تصانيفه . بغية الباحث عن زوائد المسند الحارث في مجلد . زوائد المعجمين الأصغر والأوسط للطبراني . مجمع الزوائد ومنبع الفوائد في زوائد الكتب الستة ' موجود في دار الكتب الحمدية ' . موارد الظمآن في زوائد صحيح ابن حبان . ابن الوفا : علي بن الشيخ محمد بن محمد أبو الحسن السكندري المصري المالكي الشاذلي المعروف بابن الوفا . ولد بالقاهرة سنة 759 وتوفي بالروضة المدينة في ذي الحجة من سنة 807 له من التأليف 
ms691	 الباعث على الإخلاص في أحوال الخواص في التصوف . بغية الرائد في الدرر الفرائد . خزينة الفضائل وسفينة الأفاضل ' موجود في دار الكتب فيض الله ' . ديوان شعره كتاب الوصايا في التصوف . الكوثر المترع في الأبحر الأربع . المسامع الربانية . مرتضع تدي الشفاء من منح الله تعالى على ابن الوفاء . مفاتيح الخزائن العالية في التصوف . وغير ذلك . ابن الأزرق : علي بن أبي بكر الأزرق الهمداني موفق الدين أبو الحسن اليماني الشافعي المتوفى سنة 809 تسع وثمانمائة . من تصانيفه التحقيق الوافي بالإيضاح الشافي في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع مطولا وشرح آخر متوسط وشرح آخر في جزئين . PageV05P727 ابن وهاس : علي ين الحسن بن محمد بن إسماعيل الخزرجي النسابة الشافعي أبو الحسن الزبيدي موفق الدين المعروف بابن وهاس المفتي بزبيد اليمين المتوفى بها سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة . من تصانيفه تاريخ اليمن مرتب على السنين . ديوان شعره . طراز أعلام اليمن في طبقات أكابر اليمن . لعقود اللؤلؤية في أخبار الدولة الرسولية . مرآة الزمن في تاريخ زبيد وعدن . وغير ذلك . ابن عباد : علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن مالك ابن عباد النفزي الزندي المالكي الصوفي المعروف كأبيه بابن عباد مات في حدود سنة 810 عشر وثمانمائة . صنف من الكتب التنبيه في شرح حكم العطائية . الشيرازي : علي بن زين الدين سياوش بن أورن المعروف بيار على الشيرازي الأديب الوصفي سكن بلدة ديوريك ثم انتقل إلى أماسية ومات بها سنة 812 له لمحات في شرح اللمعات للعراقي . المقاصد الناجية في المبدأ والمعاد فارسي . الأنباري : علي بن يوسف الأنباري المتوفى سنة 814 أربع شعرة وثمانمائة . له الرد على أبي حيان في تعصباته على ابن مالك النحوي . الأفزري : علي بن محمد بن عبد الله الطبيب الأفزري المتوفى سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة . صنف شرح التصريف للزنجاني . مختصر في الطب . الجرجاني الشريف : علي بن السيد محمد بن علي الجرجاني أبو الحسن الشهير بالسيد الشريف العلامة المحقق الحنفي ولد بجرجان سنة 740 وتوفي بشيراز سنة 816 ست عشرة وثمانمائة . له من التصانيف الأجوبة لأسئلة الإسكندر من ملوك 
ms692	 تبريز . الإشارات والتنبيهات . ألفية في المعمي والألغاز . تعريفات السيد مطبوع . تعليقة على عوارف المعارف للسهروردي . تفسير الزهراوين أعني سورة البقرة وآل عمران . حاشية على أوائل التلويح للتفتازاني . حاشية على خلاصة الطيبي في الحديث . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على تشييد القواعد شرح تجريد العقائد للأصبهاني . حاشية على شرح القطب لحكمة العين . حاشية على شرح الكافية للرضى . حاشية على الكشاف وصل فيها إلى أن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا . حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة . حاشية على PageV05P728 لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . حاشية على المرشح من شروح الكافية . حاشية على مشكاة المصابيح . حاشية على المطول للتفتازاني في المعاني والبيان . رسالة في الأنس والآفاق . رسالة في تفسير قوله تعالى سنريهم آياتنا . رسالة في تقسيم العلوم . رسالة الصغرى والكبرى في المنطق فارسي ثم عربهما ابنه محمد وسماهما الغرة والدرة . رسالة القدر . رسالة في الموجودات . رسالة في الوجود . رسالة في الوضع . شرح الآداب لعضد الدين الأيجي . شرح تذكرة النصيرية في الهيئة . شرح فرائض السجاوندي . شرح قصيدة بانت سعاد . شرح كنز الدقائق في الفروع . شرح منتهى السؤل والأمل لابن الحاجب . شرح المواقف في الكلام . شرح الهداية للمرغياني في الفروع . الشريفة في شرح الكافية لابن الحاجب فارسي . كليات في ماهيات الأشياء رسالة . المصباح في شرح المفتاح للسكاكي . مقدمة في الصرف فارسي وغير لك . ابن هطيل اليمني : علي بن محمد الصنعاني اليمني النحوي المعروف بابن هطيل الزيدي المتوفى سنة 812 اثنتي شعرة وسبعمائة . صنف شرح المفصل للزمخشري . عمدة ذوي الهمم على الحسبة في علمي اللسان والقلم . الغزولي : علاء الدين علي بن عبد الله البهائي الدمشقي المعروف بالغزولي المتوفى سنة 815 خمس شعرة وثمانمائة . صنف من الكتب مطالع البدور في منازل السرور يتعلق بتحسين المجالس والمنازل وفيها من الأدب والنوادر في مجلد مطبوع بمصر . العالوني : علي بن محمد بن أحمد العالوني الحنفي المتوفى في حدود سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة . صنف الانتقاد في شرح عمدة الإعتقاد . قال في آخر كتبة مؤلفة لنفسه في سنة 813 ثلاث وشعرة 
ms693	 وثمانمائة موجود في دار الكتب بروسه . السرميني : أبو الفتح علي بن صدقة من منصور الحلبي المعروف بالسرميني الحنفي الصوفي المتوفى سنة . . . صنف درر الأبكار في وصف الصفوة الأخيار فرغ منها سنة 821 . PageV05P729 قاسمي التبريزي : علي أنور بن نصر أبو القاسم الحسيني التبريزي الشاعر المتخلص بقاسمي المتوفى سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له ديوان شعره فارسي . الجواري : علي بن عثمان الحواري الخليلي المقدسي علاء الدين الفرضي الحنفي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة . له كفاية الطلاب في علم الفرائض والحساب . الزواوي : علي بن أحمد بن عبد المؤمن الزواوي المغربي المالكي المتوفى سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة . صنف حل عقود الدرر في علوم الأثر . ابن مغلي : علي بن محمود بن أبي بكر الحموي ثم المصري القاضي علاء الدين الحنبلي المعروف بابن مغلي ولد سنة 771 وتوفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة . له التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع من فروع الحنابلة . مفاتيح القلوب ومصابيح الغيوب . القطبي : علي بن محمد بن عيسى الدمشقي علاء الدين الشافعي المعروف بالقطبي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة . له حاشية على عمدة الفقيه شرح التنبيه . مناسك الحج . الأرموي : علي بن أحمد بن علي بن أحمد زين الدين الأرموي الحنبلي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه جواهر التبصرة في علم الرؤيا . المهمائمي : علي بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل علاء الدين المهمائي الدكني الهندي الحنفي الفقيه الصوفي ولد سنة 776 وتوفي سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له أدلة التأبيد شرح أدلة التوحيد . أدلة التوحيد . تبصير الرحمن وتيسير المنان بعض ما يشير إلى أعجاز القرآن في مجلدين مطبوع . رسالة في تفسير ألم . الزوارف في شرح عوارف . المعارف . شرح الفصوص للشيخ الأكبر . شرح النصوص لصدر الدين القونوي وغير ذلك . الأصبهاني : علي بن داود بن سليمان الأصبهاني صائن الدين الفارسي المتوفى بهراة سنة 836 له من التصانيف أسرار الصلاة . أعجاز الألغاز في شرح تائية ابن كلشن راز . التمهيد في شرح قواعد التوحيد . شرح اللمعات في لمعات العراقي . كتاب المفاحص . مرآة الناظرين في شرح منازل السائرين . رسالة في شق القمر . PageV05P730 قاسم أنوار 
ms694	 : علي بن نصر الحسني التبريزي معين الدين أبو القاسم القاسمي الخراساني الشهير بقاسم أنوار لشاعر الصوفي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة . له ديوان شعره فارسي . كليات قاسم . رسائل منظومات . ابن حجة الحموي : علي بن عبد الله تقي الدين أبو بكر الحموي الأديب الحنفي الشهير بابن حجة بكسر الهاء أسم الشهر كان منشي دواوين الإنشاء ولد سنة 767 وتوفي سنة 837 سبع وثلاثمائة وستمائة ممن تصانيفه أمان الخائفين من أمة سيد المرسلين . بديعية ابن حجة المسمى تقديم أبي بكر مشهور . بروق الغيث الذي أنسجم في شرح لامية العجم . بلوغ الأمل في فن الزجل . بلوغ المراد من الحيوان والنبات والجماد . ثبوت الحجة . ثبوت العشرة . ثمرات الأوراق في المحاضرات . الثمرات الشهية في الفواكه الحموية والفوائد المصرية . جني الجنتين في مديح أشعاره . خزانة الأدب وغاية الأرب في شرح البديعة في مجلد كبير . ديوان شعره . رشف المنهلين في تخميس أبيات الشيخ عبد القادر الكيلاني . قبول البينات . الفواكه الجنية في نوادر الملوك والأبيات الأدبية . الفواكه الشهية والزوائد المصرية . قهوة الإنشاء في مجلدين . كشف اللثام عن وجه التورية والاستخدام . مجرى السوابق في الخيل والسبق . ابن ركبون : علي بن الحسين بن عروة المشرقي ثم الدمشقي أبو الحسن الحنبلي المعروف بابن ركبون المشرقي المتوفى سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه الكواكب الدراري في ترتيب مسند الإمام أحمد على أبواب البخاري ثم شرحها في مائة وعشرين جزأ . المحلي : علي بن محمد المصري المحلي الشافعي المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة . له قلائد النحور لمهور الحور . معراج النبي صلى الله عليه وسلم . قوجحصاري : علي بن موسى بن إبراهيم الرومي القوجحصاري ولد سنة 750 علاء الدين شيخ الأشرفية بالقاهرة توفي سنة 841 . له الأسئلة علاء الدين في مجلدات . حاشية على شرح السعد للمفتاح المسمى بكشف الرموز ومفتاح باب الكنوز موجود في كتبخانة ولي لدين شرح أوراد الزينية . الجبريني : علي بن محمد بن سعد الحلبي الجبريني المعروف بابن خطيب الناصرية المتوفى سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة PageV05P731 له الدر المنتخب في ذيل بغية الطالب في تاريخ حلب . شرح بديع النظام 
ms695	 لابن الساعاتي . طيبة الرائحة يف تفسير الفاتحة . الشيرازي : علي بن أحمد الشيرازي نزيل مكة المكرمة صنف تحفة الملوك والسلاطين فرغ منهما سنة 847 . الطرابلسي : علي بن خليل علاء الدين أبو الحسن الطرابلسي القاضي بالقدس المتوفى سنة 844 له الاستغناء في شرح الرواية . معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الأحكام مطبوع بمصر . ابن الصيرفي : علي بن عثمان بن عمر المعروف بابن الصيرفي علاء الدين الدمشقي لشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين ثمانمائة . له تهذيب ذهن الفقيه الشاري لما وافق مسائل المنهاج من تبويب البخاري . زاد السائرين ونزهة الناظرين في فقه الصالحين . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . نتائج الفكر في ترتيب مسائل المنهاج على المختصر في الفروع في أربع مجلدات . الوصول إلى ما وقع في الرافعي من الأصول في مجلدين . الناشري : علي بن أبي بكر بن علي الناشري موفق الدين أبو الحسن الزبيدي اليماني الشافعي المتوفى سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة له الثمر اليانع . الجواهر المسمات كالمستخرج من الشرح والروضة والمهمات . روضة الناظر في أخبار دولة الملك الناصر . فرائد الفوائد لما أدرج في الروضة من الشرح وفي الشرح من الزوائد . الجوهري : علي بن داود الخطيب الجوهري المصري الحنفي صنف . الدر المنظوم فيما ورد في مصر واستمر موجودا ومعدوم في فضائل مصر مختصرا . نزهة النفوس والأبدان في تواريخ الزمان ذكر فيه وقائع مصر من سنة 784 إلى سنة 850 . ابن العليف : علي بن أحمد بن الحسن اليماني المعروف بابن العليف المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة . له ديوان شعره فيه قصائد في مدائح نبوية . ابن الصباغ : علي بن محمد بن أحمد الصباغ نور الدين المكي المالكي السفاقسي الأصل المتوفى سنة 855 خمسين وخمسمائة له العبر فيمن سفه النظر . الفصول المهمة في معرفة الأئمة وفضلهم ومعرفة أولادهم ونسلهم . طالب الحاجرمي : علي بن عبد الله الجاحرمي الشاعر المتخلص بطالب نزيل شيراز المتوفى سنة 854 أربع وخمسين PageV05P732 وثمانمائة . له ديوان شعره فارسي . كوى وجوكان منظومة فارسية . ابن طي العاملي : أبو القاسم علي بن علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الشيعي 
ms696	 المتوفى سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة . له المسائل الفقيه ويعرف بمسائل ابن طي . البوشي : علي بن أحمد بن عمر البوشي نور الدين الشافعي المصري أبو الحسن كان في حدود سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة . صنف شرح الأنوار لعمل الأبرار للأردبيلي في الفقه في أحد عشر مجلدا . الطبناوي : علي بن محمد بن أحمد بن يوسف بن محمد الهيتمي الطبناوي المصري المالكي الأشعري . صنف راحة القلوب من تعب الإطناب في الحيوب من علم الميقات فرغ منها سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة . القابوني : علي بن محمد القابوني الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الحنفي المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة . له شرح الألفية لابن مالك في النحو شرحا مطولا . اليزدي : علي بن عبد الله اليزدي شرف الدين الأديب المؤرخ المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه حلل مطرز في فن عمي ولغز فارسي . شرح أسماء حسني ' معميات أسماء حسني ' . شرح قصيدة البردة . ظفر نامة في وقايع تيمور . كتاب المواطن . كنه الرد في علم الوفق والأعداد . منتخب حلل مطرز له . مواهب الهي للمظفر في التاريخ فارسي . الحموي : علي بن كامل بن إسماعيل الحموي علاء الدين الأديب المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة . له درر الأفراد في معرفة الأضداد . السمرقندي : علي بن يحيى السمرقندي علاء الدين نزيل لارندة من بلاد قرمان الفقيه الحنفي تلميذ علاء الدين البخاري المتوفى بلارندة سنة 860 ستين وثمانمائة . له من الكتب تفسير القرآن في أربع مجلدات إلى سورة المجادلة . حاشية على شرح الشمسية . حاشية على شرح المطالع . حاشية على شرح المواقف للسيد الشريف . PageV05P733 الغزولي : علي بن يوسف بن أحمد المصري الشافعي المعروف بالغزولي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة . من تصانيفه إيجاز اللامع على جمع الجوامع للسبكي . تقريب التائي من مجموع الكلائي في الفرائض الحجة على البهجة في النحو منظومة في ألف بيت . شرح مختصر ابن شجاع كذا . شرف العنوان المشتمل على خمسة علوم . طراز شرف العنوان له . مائدة الجياع وسكردان الباع في مختصر أبي شجاع في الفروع . الشيرازي : علي بن إبراهيم الشريف نور الدين الشيرازي من تلاميذ الجرجاني المتوفى 
ms697	 سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو سماه الشافعية في شرح الكافية ' موجود في دار الكتب اينه بك في بروسة ' . شرح أيساغوجي في المنطق . ابن اقبارس : علي بن محمد بن اقبارس القاهري علاء الدين الشافعي المتوفى سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له شرح أربعين النووية . فتح الصفا على الشفاء للقاضي عياض وفيه فوائد . الوراق المصري : علي بن عبد الله السفطي نور الدين المصري المالكي المعروف بالوراق المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة له مناسك الحج . ابن سودون : علي بن سودون الشبعاوي وقيل البشبغاوي علاء الدين أبو الحسن القاهري ثم الدمشقي الحنفي الأديب المتوفى بدمشق سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة . صنف ديوان شعره . قرة الناظر ونزهة الخاطر في الهزليات . نزهة النفوس ومضحك العبوس في الجد والهزل . السيد الفرضي : علي بن عبد القادر المصري نور الدين الشافعي المعروف بالسيد الفرضي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة له عين المسموع في شرح المجموع للكلائي في الفرائض . الفوائد الجليلة في ألفاظ الوسيلة في الحكمة . الفوائد الربانية في شرح مبتكرات الحسابية . ابن أبي قصيبة : علي بن محمد بن علي المعروف بابن أبي قصيبة الحسيني الغزالي المتوفى بعد سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة . من تصانيفه استعطاف المراحم واستعطاف المكارم . الاهتمام PageV05P734 في مناصحة الإمام . خالصة عقد الدرر من خلاصة عقد الغرر تحرير السلوك في تدبير الملوك . الدر المنظوم في خلاصة العلوم . طوالع أنوار القلوب من مطالع أسرار الغيوب . القواعد الوافية الوافية بالعقائد الكافلة الكافية . مصابيح الفهوم ومفاتيح العلوم . ميزان الاستقامة لأهل القرب والكرامة . البرتواني : علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصير الدين ابن ملكان البرتواني الفقيه الحنفي المتوفى سنة 874 رابع وسبعين وثمانمائة . له التهذيب لذهب اللبيب يعرف بخيرة الفتاوى . مصنفك : علاء الدين علي بن محمد بن مسعود بن محمود ابن عمر الشاهرودي البسطامي ثم الرومي الفقيه الحنفي الشهير بمصنفك اعني تصغير المصنف ولد سنة 803 وتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة من مصنفاته الأحكام والحدود ويقال حدود الأحكام في الفقه . أنوار الإحداق فارسي . التحرير في شرح أصول البزدوي 
ms698	 لم يكمل تحفة السلاطين . تحفة محمودية . حاشية على التلويح للتفتازاني . حاشية على شرح آداب البحث لمسعود الشرواني . حاشية على المطول . حاشية على شرح الكشاف للزمخشري . حاشية على لوامع الأسرار في شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . حاشية على شرح المفتاح للسيد . حدائق الإيمان لأهل اليقين والعرفان . حل الرموز وكشف الكنوز في الأخلاق والتصوف مجلد . رفع الجانح وخفض الجناح في أربعين حديثا في باب النكاح . شرح إرشاد الهادي في النحو . شرح المثنوي لجلال الدين الرومي . شرح عوامل المائة للجرجاني . شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح . شرح لب الألباب للأسفرائيني في النحو . شرح المراح في التصريف . شرح المصابيح للبغوي في الحديث . شرح المصباح للمطرزي في النحو . شرح المواقف في الكلام . شرح وصية الإمام أبي حنيفة . شرح الوقاية لصدر الشريعة . شرح الهداية للمرغياني في الفروع . الكواكب الدرية في شرح قصيدة البردية . المحمدية في تفسير القرآن . مختصر المنتظم وملتقط الملتزم لابن الجوزي في التاريخ . ملتقى البحرين في تفسير القرآن . الوصول إلى علم الأصول . العاملي : زين الدين أبو محمد علي بن محمد بن علي بن محمد ابن يوسن العاملي النباطي العنفجوري الشيعي المتوفى سنة 877 . من تصانيفه . الباب المفتوح إلى ما قيل في النفس والروح . PageV05P735 الرسالة اليونسية في شرح المقالة التكليفية للشيخ الشهيد . زبدة البيان . الصراط المستقيم إلى مستحق التقديم . فاتح الكنوز الكلمات النافعات في تفسير الباقيات الصالحات . اللمعة رسالة في المنطق . المقام الأسني في تفسير أسماء الله الحسنى . منخل الفلاح . نجد الفلاح . القوشجي : علي بن محمد السمرقندي الأصل ثم الرومي الحنفي علاء الدين الشهير بالقوشجي المتوفى سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة . من تصانيفه تاريخ فارسي . جواهر التفسير للزهراوين اعني سورة البقرة وآل عمران . رسالة في الجمعة . رسالة في حل أشكال القمر . رسالة المحمدية في الحساب . رسالة في موضوعات العلوم . رسالة في الهيئة فارسي . شرح تجريد العقائد . شرح زيج الغ بك . شرح الشافية في التصريف فارسي . شرح الكافية لابن الحاجب . عنقود الزواهر في نظم الجواهر في التصريف . الفتحية في الهيئة البسطية . محبوب الحمائل في كشف المسائل 
ms699	 . مسرة القلوب في دفع الكروب من الهيئة . النظام : علي بن محمد المشتهر بنظام . له من التصانيف أختصر كتاب بلوهر وبيوذسف فارسي في النوادر والحكايات . ترجمة سلوان المطاع كذا . ترجمة المقامات للحريري بالفارسية . رياض الملوك في رياضيات السلوك فارسي . رأيت مجموع تأليفه المذكورة بخطه مكتوبة سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة . السقطي : علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الحجازي الشافعي المعروف بالقسطي المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة . صنف كشف طريق الوفا الموصلة إلى قدم أهل الصفا . المرداوي : علي بن سليمان بن أحمد بن محمد المرداوي علاء الدين أبو الحسن المقدسي شيخ الحنابلة بدمشق المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له الأنصاف في معرفة الراجح من الخلاف مجلد 4 . تحرير المنقول وتهذيب الأصول في الفقه . التنقيح في شرح أنصاف التصحيح في الفروع . تنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع . الدر المنتقى والجواهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع . كنوز الحصون المعدة الواقية من كل شدة . مختصر في الفروع . المنهل العذب القرير في مولد الهادي البشير النذير صلى الله عليه وسلم . PageV05P736 الزمزمي : علي بن محمد بن إسماعيل المكي البيضاوي الأصل نور الدين الشافعي المعروف بالزمزمي المتوفى بمكة سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له تحفة الطلاب منظومة في الحساب . فتح الوهاب في الحساب منظومة أيضا . كنز الطلاب في الحساب . البكري اليمني : علي بن محمد اليمني الزيدي المعروف بالبكري المتوفى سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة . صنف شرح مقدمة الأزهار . شرح مقدمة البيان لابن المظفر . شرح منهاج القرسي . الطوسي : علي بن محمد بن علاء الدين الطوسي ثم الرومي الحنفي سافر إلى سمرقند وتوفي بها سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه البداية في المحاكمة بين الحكماء . حاشية على التلويح للتفتازاني . حاشية على شرج العضد لمختصر المنتهى حاشية على لوامع الأسرار في المنطق والحكمة . حاشية على شرح المواقف . حواشي على حاشية الكشاف للسيد الشريف . الذخيرة في تهافت الفلاسفة . شرح مطالع أنوار فارسي . الجوجري : علي بن داود بن سليمان الجوجري نور الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة . له شرح الألفية 
ms700	 لابن مالك في النحو . الطنباوي : علي بن محمد بن أحمد الهيتمي نور الدين الطنباوي المصري الشافعي المتوفى سنة 888 ثمان وثمانمائة . له وسيلة الحرم إلى أهل الحل والحرم . السنهوري : نور الدين علي بن عبد الله بن علي الأزهري السنهوري المالكي ولد سنة 815 وتوفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . قال ابن أياس في بدائع الزهور صنف الكتب لنفسية في العلوم الجليلة مات وهو كفيف . المعداني : علي بن فتح الله المعداني الأصبهاني قدم قسطنطينية في زمن أبي الفتح السلطان محمد خان وانتسب للوزير محمود عدني باشا وتوفي في حدود سنة 890 تسعين وثمانمائة . صنف روضة الطالبين فارسي في السلوك . مناظرة الليل والنهار فارسي لطيف في بانه . القلصادي : علي بن محمد بن محمد بن علي الفرشي : بالفاء : نور الدين أبو الحسن البسطي الشهير بالقلصادي الأندلسي المالكي نزيل باجة المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة . له PageV05P737 من التصانيف أشرف المسالك إلى مذهب الإمام مالك . بغية المبتدي وغنية المنتهى . تبصرة في حساب الغبار . تقريب الموارث ومنتهى العقول والبواحث . تنبيه الإنسان إلى علم الميزان . رحلة حاوية لشيوخه بالمغرب والمشرق . شرح ابن الشاطر . شرح الأجرومية . شرح أرجوزة ابن الياسمين شرح أنوار السنية لابن جزي . شرح أيساغوجي . شرح البردة . شرح التلخيص في المعاني والبين شرحان . شرح التلقين لابن الحاجب . شرح التلمسانية . شرح الجمل في النحو شرح الحكم العطائية . شرح رجز ابن بري . شرح رجز ابن مالك . شرح رجز أبي مقرعة . شرح رجز أبي إسحاق في النجوم . شرح رجز أبي عمرو بن منظور في أسماء النبي صلعم شرح رجز الشيرازي في الفرائض . شرح رجز القرطبي شرح الغنية في الفرائض له . شرح القشيرية . شرح قصيدة الخزرجية . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . شرح ملحة الأعراب للحريري . الغنية في الفرائض . غنية النجاة . قانون الحساب . كشف الأسرار عن علم حروف الغبار . كشف الجلباب عن علم الحساب كليات الفرائض المدخل الضروري . مدخل الطالبين . النصيحة في السياسة العامة والخاصة . هداية الأنام في شرح مختصر قواعد الإسلام . هداية النظار في تحفة الأحكام والأسرار وغير ذلك . البدليسي : حسام الدين علي 
ms701	 بن عبد الله البدليسي الحنفي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة . له جامع التنزيل والتأويل في تفسير القرآن خمس مجلدات كبار استكتبه الوزير عبد الرؤف باشا الرومي عند ولايته لأرضروم . شرح اصطلاحات الصوفية للقاشاني . الكنز الخفي في بيان مقامات الصوفي . باعلوي الحضرمي : نور الدين علي بن أبي بكر ابن عبد الرحمن بن محمد باعلوي الحضرمي الشريف الحسيني اليمني العدني توفي بحضر موت سنة 895 خمس وتسعن وثمانمائة . صنف البرقة المشيقة في الباس الخرقة الأنيقة . الدر المدهش البهي في مناقب الشيخ سعد بن علي . ديوان شعره . قواعد النحو . كتاب في تكبيرة الإحرام . كتاب النكاح . ابن العفيف : علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم الجعفري أبو الحسن النتابلسي الحنبلي المعروف بابن العفيف المتوفى سنة . . . له رشف المدام في وصف الحمام أي الطير . PageV05P738 الصيرفي : القاضي نور الدين علي بن داود الصيرفي الإسرائيلي الحنفي أحد نواب الحكم بمصر توفي سنة 900 تسعمائة له تاريخ مصر . الأشموني : علي بن محمد الأشموني نور الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 900 تسعمائة . من تصانيفه حاشية على الأنوار لعمل الأبرار . منهج السالك إلى ألفية ابن مالك . نظم منهاج الدين في شعب الإيمان . الينبوع في شرح المجموع في الفروع . ابن البتنوني : علي بن عمر بن علي بن حسام الدين الكبير البصيري الحنفي الشاذلي الشهير بابن البتنوني له السر الصفي في مناقب سيدي محمد البكري الحنفي فرغ منه في المحرم من سنة 900 تسعمائة . العنوان في الاحتراز من مكائد النسوان . ابن هلال : زين الدين علي بن محمد بن هلال الجزائري العراقي الشيعي أستاذ علي بن عبد العالي الكركي كان في حدود سنة 900 تسعمائة . له الدر الفريد في التوحيد . ابن اللجام : علي بن عبد الله العربي علاء الدين الحلبي المعروف بابن اللجام المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة صنف أصول ابن للجام . تعليقة صغرى وكبرى على مقدمات التوضيح في الأصول . الفناري : علي بن يوسف بن بالي بن شمس الدين محمد ابن حمزة الفناري الحنفي علاء الدين الرومي المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة . له شرح قسم التجنيس من علم الحساب . شرح 
ms702	 الكافية لابن الحاجب في النحو . نوائي : مير علي شير بن لأمير غياث الدين محمد المتخلص بالنوائي الأديب من وزراء السلطان حسين بايقرا ملك الهراة توفي سنة 906 من تصانيفه إسكندر نامة . بدائع الوسط في ديوان شعره . تاريخ الأنبياء تركي . حيرة الأبرار . سبعة سيارة . سد إسكندري . سراج المسلمين . السيف الهادي علي بن رقبة المنادي . غرائب الصغر الأول أيضا ديوان شعره . فرهاد وشيرين . فوائد الكبر أيضا ديوان شعره . لسان الطير . ليلى ومجنون . مجالس النفائس في تراجم الأعيان والشعراء . محاكمة اللغتين أي الفارسي والتركي . نسائم المحبة في ترجمة نفحات الأنس تركي . نظم الجوهر تركي . نوادر الشباب منظومة تركية الثاني من ديوان PageV05P739 شعره . خمسة المتحيرين . حالات سيد حسن أردشير . حالات بهلوان محمد أبو سعيد . تحفة الملوك فارسي . منشآت تركي . مفردات في فن المعمي . الشيرازي : علي بن عبد الله الشيفتكي شرف الدين الشيرازي الشافعي المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة . صنف شرح الإرشاد للتفتازاني في النحو . شرح التيسير كذا . شرح المحرر للرافعي في الفروع . الحجازي : علي بن محمد بن أحمد الحجازي نور الدين الصوفي الحنفي صنف كشف تاج التراجم من دائرة الجود والمراحم لمحيي الدين ابن عربي فرغ منه سنة 907 سبع وتسعمائة . السمهودي : علي بن عفيف الدين عبد الله بن أحمد ابن علي بن محمد نور الدين أبو الحسن السمهودي الشافعي ' سمهود بلدة غربي نيل مصر ' الحسني نزيل المدينة المنورة المفتي بها ولد سنة 844 وتوفي سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة . له من التصانيف اقتناء الوفاء بأخبار دار المصطفى في التاريخ . أمنية المعتنين بروضة الطالبين للنووي حاشية . إكمال المواهب ذيلا على المواهب الكريم . الأنوار السنية في أجوبة أسئلة اليمنية . جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلي . خلاصة الوفا بأخبار دار المصطفى في تاريخ المدينة مطبوع بمصر . إيضاح البيان لما أراده الحجة من ليس في الإمكان أبدع مما كان . درر السموط فيما للوضوء من الشروط . دفع التعرض والإنكار لبسط روضة المختار لمحمد الديمي . دروة الوفا بأخبار دار المصطفى . شرح الإيضاح للنووي في المناسك . شفاء الأشواق لحكم ما يكثر 
ms703	 بيعه في الأسواق . طيب الكلام بفوائد الإسلام . عقد الفريد في أحكام التقليد . الغماز على اللماز في الأحاديث الموضوعة . اللؤلؤ المنثور في نصيحة ولاة الأمور . المحرر في تعيين الطلاق . منية المعتنين بروض الطالبين حاشية . مواهب الكريم الفتاح في المسبوق والمشتغل بالاستفتاح . الوفاء بأخبار دار المصطفى في تاريخه الكبير . وفاء الوفا . مختصر ذلك . وغير ذلك . الزقاق : علي بن القاسم بن محمد أبو الحسن التجيبي المغربي المعروف بالزقاق فقيه فاس المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له لامية في علم القضاء . المنهج المنتخب إلى أصول عزيت في المذهب لامية موجودة بلوندره . PageV05P740 السنهوري : علي بن الحسن السنهوري نور الدين المقري الشافعي المتوفى سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة . له التحفة البهية في شرح نظم الأجرومية له . العلوية في نظم الأجرومية . البيهقي : علاء الدين أبو الحسين علي بن الحسين بن علي البيهقي الطبيب الحنفي المتوفى في حدود سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له ترويح الأرواح لتصحيح الأشباح في الطب . الحجازي : علاء الدين أبو الحسن علي بن ناصر المكي اليافعي الشافعي المعروف بالحجازي له ادراكات الورقات في الأصول . مدارك الأصول . شرح منهاج الوصول للبيضاوي فرغ منها سنة 916 . النور الطالع من أفق الطوالع . الفاسي : علي بن السيد ميمون بن أبي الحسين الحسني أبو الحسن الفاسي المالكي نزيل دمشق المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة . من تصانيفه . بيان الأحكام في السجادة والخرقة والأعلام . بيان غربة الإسلام بواسطة صنفي المتفقهة من أهل مصر والشام وما بليها من بلاد الأعجام . تعظيم الشعائر من الصوامع والمساجد والمنائر . تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي . تنزيه الصديق عن وصف الزنديق ترجم فيه الشيخ الأكبر . رسالة الأخوان من أهل الفقه وحملة القرآن . الرسالة الميمونية في توحيد الجرومية اعني الاجرومية . سفينة النجاة . شرح أربعين النووية . شرح مقدمة الجزولية . عقد الشرف في التاريخ . غربة الإسلام في الحلب والشام . كشف الأمارة في حق السيارة الفها في الشنيعة التي وجدها في جبل عجلون . مبادي السالكين إلى مقامات العارفين . منتهى الطلب في أشعار العرب . مواهب الرحمن في كشف عورة الشيطان . وغير ذلك . الفقاعي : علي 
ms704	 بن محمد بن مليك الحموي علاء الدين الفقاعي ثم الدمشقي الحنفي الأديب المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة . له تخميس قصيدة المنفرحة . ديوان شعره . الشيرازي : علي بن محمد الشيرازي ثم الرومي مظفر الدين الشافعي الصوفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة . له من التأليف شرح تهذيب المنطق والكلام للتفتازاني . شرح فصوص الحكم لمحيي الدين . شرح كلشن راز لفتاحي النيسابوري . PageV05P741 اللخمي : أبو الحسن علي بن محمد اللخمي الأندلسي الأديب المالكي المتوفى بعد سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة . صنف الدر المصان في سيرة المظفر سليم خان العثماني . الناشري : علي بن القاضي جمال الدين محمد ابن عبد السلام بن أبي بكر الناشري العدناني الزبيدي الشافعي . له تحقيق المقالة في الذكر باسم الجلالة في التصوف فرغ منه سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة . المرصفي : علي بن خليل المرصفي ' قرية من قرى القليوبية بمصر ' المصري ثم المدني الشافعي الصوفي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة من تصانيفه أحسن التطلاب فيما يلزم الشيخ والمريد من الآداب . أحسن التلقي في معرفة السير والترقي . كشف غوامض المنقول من مشكل الآيات والآثار وأخبار الرسول . مباني الطريق في مبادي التحقيق . منهج السالك إلى اشرف الممالك . المقنع والمورد العذب لمن يشرب ويكرع . الورد العذب في مختصر الرسالة القشيرية . هدية المشتاق الهيام إلى رؤيا النبي غليه الصلاة والسلام . الزنبيلي : علاء الدين علي بن أحمد بن محمد الجمالي المعروف بالزنبيلي الفقيه الحنفي شيخ الإسلام الرومي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة . من تصانيفه أخلاق الجمالي ألفه للسلطان بايزيد خان الثاني العثماني . أدب الأوصياء في الفروع . مختارات الفتوى . مختار الهداية في الفروع . شرح مختار الهداية أيضا . ابن أبي اللطف : علي بن محمد بن محمد المعروف بابن أبي اللطف المقدسي أبو الفضل الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة وتوفي بدمشق سنة 934 أربع وثلاثين وتسعمائة . له مر النسيم في فوائد التقسيم . علوان الحموي : علي بن عطية بن الحسن بن محمد ابن الحواد الهيتي علاء الدين الشافعي الصوفي الشاذلي المعروف بعلوان الحموي ولد سنة 873 وتوفي سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . من 
ms705	 تصانيفه اسنى المقاصد في تعظيم المساجد . الأمر الدارس في الأحكام المتعلقة بالمدارس . بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني قيل بيان المعاني . تحفة الأخوان في مسائل الأيمان . تحفة الأخوان من الصوفية بالكشف عن حال من يدعي القطبية . تحفة الحبيب رسالة . تقريب الفوائد وتسهيل المقاصد . الجوهر المحبوك بالحلي PageV05P742 المسبوك في طريق السلوك منظومة . ديوان الخطب . السر المكنون في فضائل القهوة والبن . السيف القاطع لأهل المراء في قبول جوائز السلاطين والأمراء . غرائس الغرر وعرائس الفكر في أحكام النظر . فتح اللطيف بأسرار التصريف في شرح رسالته . فصل الخطاب فيما ورد عن عمر بن الخطاب . كشف الحجاب في تهذيب المشايخ للأصحاب . كشف الرين ونزح الشين ونور العين في شرح سلك العين لإذهاب الغين . كشف الغامض والمدد الفائض على تائية ابن الفارض . مجلي الحزن عن المحزون في مناقب السيد علي بن ميمون . مجلي الحزن في مناقب الشيخ الشريف أبي الحسن . مصباح الهداية ومفتاح الدراية في الفروع . النصائح المهمة للملوك والأئمة . النفحات القدسية في شرح أبيات الشبسترية . نسمات الأسحار في كرامات الأولياء الأخيار . البلاطنسي : علي بن محمد بن خالد البلاطنسي نسبا الدمشقي بلدا والشافعي مذهبا المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . صنف نزهة الناظر وبهجة الخاطر في الأدب نظما ونثرا . روضة الأحباب ونزهة الأصحاب . الديري : علي بن أحمد بن موسى بن محمد الديري ثم الجويري الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الشافعي المؤذن بجامع الأموية . ولد سنة 857 وتوفي سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة . له ديوان شعره . الكاشفي : علي بن الحسين بن علي الواعظ فخر الدين الهروي الكاشفي المتخلص بصفي المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة بهراة . من تصانيفه أنيس العارفين فارسي في المواعظ . حرز الأمان من فتن الزمان فارسي في الخواص . لطائف الطوائف في النوادر والحكايات فارسي . محمود واياز منظومة فارسية . المنوفي : علي بن ناصرين الدين بن محمد بن محمد ابن خلف بن جبريل المصري المنوفي أبو الحسن المالكي الشاذلي ولد سنة 857 وتوفي سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة . له تحفة المصلي . الجوهرة المعنوية على مقدمة الاجرومية . الدرر المضية في شرح الاجرومية . كفاية 
ms706	 الطالب الرماني لرسالة ابن أبي زيد القيرواني . المريد السالك على مذهب الإمام مالك . المقدمة العزية في فقه المالكية . مناسك الحج . الوسائل السنية من المقاصد السخاوية والجامع والزيادة الأسيوطية في الحديث . PageV05P743 الكركي : علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي العاملي الملقب بنور الدين مجتهد الشيعة باصهبان في حكومة شاه طهماسب الصفوي . قال يوسف بن أحمد البحراني في كتاب لؤلؤة البحرين بعدما أثنى عليه كان لا يركب ولا يمشي ألا والشبان يمشون في ركابه مجاهرا بلعن الشيخين وعلى من طريقهم توفي بنجف الأشرف سنة 940 أربعين وتسعمائة . له من التصانيف حاشية على الشرايع في فقه الشيعة . الرسالة الجعفرية . الرسالة النجمية في الكلام . شرح الإرشاد في فقه الشيعة . شرح القواعد في ست مجلدات ورسائل كثيرة في الفقه والعبادات . صيغ العقود رسالة . قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج . المطاعن المحرمية . الشوني : علي بن عبد الله الشوني نور الدين الأحمدي المصري الصوفي الشافعي من مشايخ الشعراني المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له مصباح الظلام بالصلاة والسلام على خير الأنام . القرافي : علي بن أحمد الأنصاري القرافي المتوفى في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة . صنف الجواهر المكللة . نهاية المطلوب في استحباب كتابة البسملة بكاملها في كل مكتوب . المطالب العلية بالإجارة العامة الأسيوطية . نفحات العبير الساري . الصوارم الهندية . الشيرازي : علي بن محيي الدين محمد الشيرازي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة . من تصانيفه أسئلة القرآن وأجوبتها . دستور الوزراء . مصباح التعديل في كشف أنوار التنزيل للبيضاوي حاشية . صاحب همايون نامة : علي بن صالح الرومي علاء الدين القاضي ببروسة المعروف بمعيد عبد الواسع كان أديبا فاضلا توفي سنة 950 خمسين وتسعمائة . له همايون نامة في ترجمة كليلة ودمنه . تركي مطبوع في مجلد . ابن سالم : علاء الدين علي بن خليل بن أحمد بن سالم الشافعي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة . صنف شرح العقائد البصروية في النحو . البكري : علي بن جلال الدين محمد بن عبد الرحمن ابن أحمد بن محمد البكري الصديقي شمس الدين أبو الحسن المصري PageV05P744 الشافعي المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة من 
ms707	 تصانيفه حاشية على شرح المحلي . رسالة الأحدية . شرح الروض . شرح العباب . الكنز في شرح المنهاج للنووي . المطلب في شرح المنهاج أيضا . المغني شرح آخر على المنهاج أيضا . نبذة في فضائل النصف من شعبان . الكيزواني : قطب الدين أبو الحسن علي بن أحمد ابن محمد الحموي الشافعي المعروف بالكيزواني نسبة إلى كازو وكان هو يقول أنا ' المكي زواني ' ولد سنة 888 وتوفي بين طائف ومكة سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة . صنف آداب الأقطاب . تنبيه الطالبين على مقاصد العارفين . زاد المساكين إلى منازل السالكين . السر الساري في معاني أحاديث منتخبة من البخاري . كشف القناع عن وجه السماع . كنز الدواني كلاهما في التصوف . نثر الجواهر في المفاخرة بين الباطن والظاهر . السيامي : زين الدين علي بن أحمد اليمني الزيدي المعروف بالسيامي العاملي . صنف تمهيد القواعد الأصولية والفروعية لتفريع موائد الأحكام الشرعية على مذهب الزيدية . فرغ من تأليفه سنة 958 . عشقي الرومي : علي جلبي بن أمير سليم الآيديني الرومي الشاعر المعروف ببرهيز المتخلص بعشقي المتوفى بقسطنطينية سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . الزواري : علي بن الحسن الزواري ' زوارة قرية قرب أردستان ' نزيل أصبهان من علماء الشيعة الإمامية توفي بعد سنة 960 ستين وتسعمائة من تصانيفه ترجمة الخواص في تفسير القرآن . شرح نهج البلاغة فارسي . لوامع الأنوار إلى معرفة الأئمة الأطهار . مجمع الهدى في قصص الأنبياء فارسي في أربعين فصلا . مرآة الصفا رسالة فارسية . مفتاح النجاح وترجمة الاحتجاج ؟ . مكارم الكرائم فارسي . وسيلة النجاة في ترجمة الاعتقادات فارسي . الأسترابادي : السيد شرف الدين علي الأسترابادي الشيعي المتوفى في حدود سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . له تأويل الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة . الفوائد الغروية في شرح الجعفرية . العليا بادي : علي بن محمد بن محمد العليا بادي بدر الدين اللغوي له من الكتب الفصاح على ترتيب الصحاح في اللغة فرغ منها سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة . PageV05P745 ابن عراقي : علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الشافعي المعروف بابن عراق وقيل ابن عريق الخطيب بالمدينة المنورة ولد سنة 
ms708	 907 وتوفي بالمدينة سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة . من تصانيفه تذكرة . تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة . تهذيب الأقوال والأعمال . شرح صحيح مسلم . شرح العباب في الفقه . الصراط المستقيم إلى معاني بسم الله الرحمن الرحيم . نشر اللطائف في قطر القطائف . وغير ذلك . الأباوردي : أبو الحسن علي بن أحمد الأباوردي نزيل المشهد الرضوي الشيعي المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة . له إثبات الواجب رسالة . روضة الجنان في الحكمة . الشوارق في علم الكلام . النجاري : علي بن علي بن أحمد النجاري ' بالنون والجيم ' علاء الدين الحنفي . صنف فرائد القلائد وغرر الفوائد في شرح العقائد للنسفي فرغ منه سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . الحلبي : علي بن عبد الله الحلبي الحنفي تلميذ إبراهيم الحلبي توفي سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . له شرح ملتقى الأبحر في الفروع . القونوي : علي بن محمد الصدري القونوي الحنفي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . له شرح رسالة البركوي في العقائد والأخلاق باللسان التركية . فضلي الرومي : علي جلبي القسطنطيني الرومي المتخلص بفضلي من كتاب الديوان مات سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . كل وبلبل منظومة تركية . المتقي : علي بن حسام الدين بن عبد الملك بن قاضي خان الحونبوري علاء الدين الهندي الشهير بالمتقى نزيلي الحرمين ولد سنة 885 وتوفي بمكة سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة من تصانيفه الإكمال لمنهج العمال . تبيين الطريق . جوامع الكلم . الحكم العرفانية في معان إرشادية وإشارات قرآنية . البرهان الجلي في معرفة الولي . تلخيص البيان في علامات مهدي آخر الزمان . الرتبة الفاخرة في نصائح الملوك . شرح الحكم PageV05P746 لابن عباد . العنوان في سلوك النسوان . غاية العمال في سنن الأقوال في تبويب الجامع الصغير وزوائده في الحديث . كنز العجال في ترتيب مستدرك الأقوال . مجمع بحار الأنوار في شرح مشكل الآثار مستدرك القوال في تبويب غاية العمال . منهج العمال في سنن الأقوال والأفعال . المواهب العلية . في الجمع بين الحكم القرآنية والحديثية . هداية ربي عند فقد المربي . الأسترابادي : السيد شرف الدين علي الأسترابادي الشيعي تلميذ علي بن عبد العال الكركي مات في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة . صنف 
ms709	 تأويل الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة . الفوائد الغروية في شرح الجعفرية . الكنز الجامع . كاتي الرومي : علي جلبي الغلطه وي الرومي المتخلص بكاتي صار دفتر دار تيمار ولاية ديار بكري وتوفي سنة 970 سبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . خاوري الرومي : علي جلبي المناستري الرومي الحنفي المتخلص بخاوري القاضي بقره فريه مات سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . ابن حجة الشيعي : علي بن أحمد بن جمال الدين تقي ابن صالح المعروف بابن حجة المشهور عند الشيعة بالشهيد الثاني كان في مكة وبحسب رفضه جلب إلى الآستانة أيام السلطان سليم خان العثماني . ولد سنة 911 وتوفي بالطريق سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة . له من التصانيف البداية في الدراية . البداية في سبيل الهداية . روض الجنان في شرح الإرشاد في فقه الشيعة . ثلاثة شروح أوسط مختصر مفصل . شرح اللمعة . شرح النقابة . غنية القاصدين في اصطلاحات المحدثين . فتاوى الإرشاد . فتاوى الشرائع . كتاب الإجازات . كتاب الرجال والنسب وتحقيق الأيمان والإسلام . كشف الريبة عن أحكام الغيبة . المسالك في سبع مجلدات . مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد . منار القاصدين في أسرار معالم الدين . ' من لؤلؤة البحرين ' ابن صدقة : علي بن صدقة بن علي البانقوسي الحلبي الشافعي علاء الدين الصوفي المتوفى بدمشق سنة 975 قال السخاوي في الضوء اللامع الكوكب الوهاج لعلي ابن صدقة المصري . بناء على هذا فيكون وفاته قبل التسعمائة . له من التصانيف . أسرار العبادات والقربة إلى رب البريات . PageV05P747 جمع المنتخب في الوعظ والخطب . شرح رسالة الشيخ رسلان . الكوكب الوهاج في شرح المنهاج للنووي . ابن الحنائي : علي جلبي بن أمر لله بن عبد القادر الحميدي الرومي القاضي بعسكر آنا طولي الشهير بابن الحنائي ولد سنة 916 وتوفي بادرنه سنة 979 من تصانيفه أخلاق علائي تركي في مجلد مطبوع بمصر . الإسعاف في أحكام الأوقاف . تعليقة على حاشية حسن جلبي لشرح المواقف . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد . حاية على الدر والغرر لمنلا خسرو . حاشية على كتاب الكراهة من الهداية . حاشية على الكاشف للزمخشري . ديوان شعره تركي 
ms710	 . رسالة السيفية والقلمية . رسالة في وقف النقود تتعلق ببعض أحكام الوقف . شرح قصيدة البردة . طبقات الحنفية . نزهت نامة منظومة تركية . تهذيب الشقائق في تقريب الحقائق . الزيتوني : علي بن قاسم الزيتوني الرومي الحنفي المفتي بطربزون المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة . له تعليقة على مفتاح العلوم للسكاكي . شرح الهداية للمرغيناني في الفروع . العسلي : علي بن عبد الله العسلي نور الدين المقري المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة . له شرح الأعراب عن قواعد الأعراب في النحو . شرح مغنى اللبيب لابن هشام في النحو . ابن أم ولد : علي بن عبد العزيز بن حسام الدين ابن حامد الرومي الحنفي المعروف بابن أم ولد كان قاضي حلب المتوفى بها سنة 980 صنف . رسالة الامتحان . رسالة السيفية . رسالة الشمعية . العزي : علي بن علي العزي المالكي . له قرة العيون على الجوهر المكنون في علم البلاغة فرغ منها سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة . ابن الجزار : علي بن محمد بن الجزار نور الدين أبو الحسن المصري له تحصين المنازل من هول الزلازل . تحقيق آمال الراجين في أن والدي المصطفى صلى الله عليه وسلم بفضل الله تعالى في الدارين من الناجين . تحقيق الفرج والأمان والفرح لأهل الأيمان بدولة السلطان سليم خان . قمع الواشين في ذم المبرشين . فرغ من تأليفه الأول من سنة 984 . | PageV05P748 علوي الرومي : علي بن محمد الأستانبولي الرومي الشاعر المتخلص بعلوي المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . القمي : نور الدين علي بن حيدر بن علي القمي الشيعي المتوفى في حدود سنة 980 ثمانين وتسعمائة . صنف نهاية الآمال في ترتيب خلاصة الأقوال لابن مطهر . كامي القزويني : علاء الدولة علي القزويني الشاعر المتخلص بكامي من شعراء اكبر شاه الهندي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة . صنف نفائس المآثر في تذكرة الشعراء عددهم 350 . الأنباري : علي بن أبي الحسن إبراهيم الأنباري الشيعي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له الأوج الأخضر في مناقب الأئمة الإثنى عشر . موجود في دار الكتب نور عثمانية . سيدي رئيس : علي بن الحسين الغلطه وي من أمراء البحرية الشهير بسيدي رئيس المتخلص بكاتبي سافر 
ms711	 إلى الهند ورجع إلى القسطنطينية وتوفي بها سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة من تصانيفه ديوان شعره تركي . مرآة كائنات رسالة تركية في الهيئة . مرآة الممالك تركي في الجغرافيا . وغير ذلك . وقيل مات سنة 970 . منق الرومي : علي بن بالي علاء الدين الرومي الأديب الحنفي المعروف بمنق أصله من بلدة علانية ونشأ بالآستانة تولى قضاء مرعش المتخلص بجوهري ولد سنة 934 وتوفي سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة من تصانيفه إفاضة الفتاح في حاشية تغيير المفتاح لابن كمال في المعاني والبيان . ترجمة نصاب الاحتساب . حاشية على شرح السيد للمفتاح . حاشية على الهداية للمرغيناني . العقد المنظوم في ذكر أفاضل الروم . ذيل على الشقائق النعمانية لطاشكبري زاده . نادرة الزمن في تاريخ اليمن . نويدي الشيرازي : زين العابدين خواجه علي الشيرازي كان يتخلص بنويدي وبعضا بعبدي توفي سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة . صنف خمسه نويدي منظوم نسختين تقليد الخمسة نظامي . ديوان شعره ثلاث نسخ . شيري الرومي : علي بك السباهي السلستره وي الرومي المتخلص بشيري من أمراء الجند مات سنة 1001 إحدى وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P749 شيري الهندي : مولانا علي شير الهندي المتخلص بشيري الشاعر المتوفى سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة . له ديوان شعره فارسي . غائي الرومي : علي غائي القسطنطيني الرومي الحنفي أحد الكتاب بالديوان السلطاني كان معاصرا لحسن جلبي صاحب التذكرة توفي في حدود سنة 990 تسعين وتسعمائة . صنف مرآة كائنات في ترجمة تحفة العجائب لابن الأثير تركي في مجلد فرغ منها سنة 969 . اليكيشهري : علي بن الياس اليكيشهري الرومي الحنفي تولى قضاء بوسنه وتوفي بها سنة 1002 اثنتين وألف . له تعليقة على شرح المواقف . التمجروتي : علي بن محمد بن علي بن محمد التمجروتي أبو الحسن المغربي المالكي المتوفى بمراكش سنة 1003 ثلاث وألف . له النفحة المسكية في السفارة التركية في رحلته إلى القسطنطينية . ابن غانم المقدسي : علي بن محمد بن خليل بن محمد ابن محمد بن إبراهيم بن موسى المعروف بابن غانم المقدسي نور الدين الحنفي نزيل القاهرة ولد سنة 920 وتوفي سنة 1004 أربع وألف . من تصانيفه أوضح رمز في شرح نظم الكنزاي كنز الدقائق في 
ms712	 الفروع . البديعة المهمة في بيان نقض القسمة . بغية المرتاد لتصحيح الضاد . تعليقة على الأشباه والنظائر لابن بخيم في الفروع . حاشية على القاموس للفيروز أبادي . ردع الواغب عن الجمع في صلاة الرغائب . رسالة في الوقف . شرح منظومة ابن وهبان في الفروع . الفائق في الفظ الرائق في الحديث وغير ذلك . الطوري : علي بن عبد الله الطوري المصري الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع وألف . صنف ذخيرة الناظر شرح الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع . صفوتي : علي بن أحمد خيالي بن الشيخ إبراهيم الكلشني المعروف بصفوتي شيخ زاوية جده بمصر المتوفى سنة 1005 خمس وألف . له ديوان شعره . البوسنوي : علي بن الحاج مصطفى علاء الدين البوسنوي الحنفي الصوفي شيخ زاوية سكتوار الشهير بعلي دده المتوفى PageV05P750 شهيدا في محاربة سكتوار سنة 1007 سبع وألف . له أسئلة الحكم وسماه أيضا برموز الكنوز . أنوار المشارق . تمكين المقام في المسجد الحرام . تربيع المراتب والأصول لأرباب الوصول . الرسالة الأنتصارية . سباعيات في الفروع . محاضرة الأوائل ومسامرة الأواخر في مجلد مطبوع بمصر . مواقف الآخرة واللطائف وغير ذلك . العصامي : علي بن صدر الدين إسماعيل بن عصام الدين إبراهيم بن محمد بن عربشاه الأسفرايني القاضي المكي المعروف بالعصامي الشافعي المتوفى سنة 1007 سبع وألف بمكة . صنف حاشية على شرح الاستعارات لجده عصام الدين مقبول بين العلماء . أبو المدد : علي بن محمد بن أحمد أبو المدد المتوفى سنة 1008 ثمان وألف . صنف كشف الأسرار الأزلية وتحقيق دوائر الأنوار الأندية في شرح الأزل للشيخ محمد الوفائي . الأنطاكي : علي بن عبد الله الأنطاكي الأصل الرومي المدرس الحنفي أمين الفتوى المتوفى سنة 1008 ثمان وألف . له من التصانيف أدب القضاء . ترجمة ملتقى الأبحر . مجمع الفتاوى . ابن ظهيرة المكي : علي بن جار الله بن محمد بن أبي اليمن ابن أبي بكر بن علي بن أبي البركات ابن ظهيرة المخزومي القرشي القاضي المكي الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر وألف من تصانيفه تذكرة الظهيرية . حاشية على شرح ايساغوجي . حاشية على شرح التوضيح . ديوان شعره . رشف الشرابات السنية من مزج ألفاظ الأجرومية . فتاوى الظهيرية . القاري الهروي : علي بن 
ms713	 سلطان محمد القاري الهروي نور الدين الفقيه الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 1014 أربع عشرة وألف . له من التصانيف إتحاف الناس بفضل وج وابن عباس . الأجوبة المحررة في البيضة الخبيثة المنكرة . الأحاديث القدسية . الأدب في رجب المرجب . أربعون حديثا في فضائل القرآن . الاستئناس بفضائل ابن عباس . الأسرار المرفوعة في الأخبار الموضوعة في الحديث . الاصطناع في الاضطباع . الأصول المهمة في حصول المتمة . إعراب القاري على أول باب البخاري . الأعلام لفضائل بيت الله الحرام . الأنباء بان العصا من سنن الأنبياء . أنوار الحجج في أسرار PageV05P751 الحج . أنوار القرآن وأسرار الفرقان في التفسير . بداية السالك في نهاية المسالك في شرح المناسك . بهجة الإنسان ومهجة الحيوان . فعل الحيوان . بيان فعل الخير إذا دخل مكة من حج عن الغير . البينات في تباين بعض الآيات التائية في شرح التائية لابن المقري . التبيان في بيان ما في ليلة النصف من شعبان . التجريد في إعراب كلمة التوحيد . تحسين الإشارة . تحفة الحبيب في موعظة الخطيب . تحقيق الاحتساب في تدقيق الانتساب . تزيين العبارة في ذيل تحسين الإشارة . تسلية الأعمى عن بلية العمى . تشييع فقهاء الحنفية في تشنيع سفهاء الشافعية . التصريح في شرح التسريح . تطهير الطوية في تحسين النية . تعليقات القاري على ثلاثيات البخاري . التهدين ذيل التزيين على وجه التبيين . جمع الأربعين في فضل القرآن المبين . جمع الوسائل في شرح الشمائل . حاشية على تفسير الجلالين سماه الجمالين . حاشية على فتح القدير . حاشية على المواهب اللدنية . حدود الأحكام . الحرز الثمين للحصن الحصين . الحزب الأعظم والورد الأفخم . الحظ الأوفر في الحج الأكبر . الدرة المضية في الزيارة المصطفوية . دفع الجناح وخفض الجناح في فضائل النكاح . الذخيرة الكثيرة في رجاء المغفرة للكبيرة . ذيل الرسالة الوجودية في نيل مسألة الشهودية . رد الفصوص . رسالة الاقتداء في الصلاة للمخالف . رسالة البرة في الهرة . رسالة المصنوع في معرفة الموضوع من الحديث . الزبدة في شرح قصيدة البردة . سلالة الرسالة في ذم الروافض من أهل الضلالة . شرح أبيات ابن المقري . شرح الجامع الصغير للسيوطي . شرح حزب البحر . شرح رسالة بدر الرشيد في 
ms714	 ألفاظ الكفر . شرح الرسالة القشيرية . شرح صحيح مسلم . شرح الشفاء للقاضي عياض . شرح مختصر المنار لابن حبيب الحلبي في الأصول مجلد . شرح الوقاية في مسائل الهداية . شرح الهداية للمرغيناني . شفاء السالك في إرسال مالك . شم العوارض في ذم الروافض . صلات الجوائز في صلاة الجنائز . ضوء المعالي في شرح بدء الآمالي . الصنيعة الشريفة في تحقيق البقعة المنيفة . الطواف بالبيت ولو بعد الهدم . العفاف عن وضع اليد في الطواف . العلامات البينات في فضائل بعض الآيات . عمدة الشمائل . فتح الأسماع في شرح السماع . فتح باب الإسعاد في شرح قصيدة بانت سعاد . فتح باب العناية لشرح كتاب النقاية . فتح الرحمن بفضائل شعبان . فرائد القلائد على PageV05P752 أحاديث شرح العقائد . فر العون ممن يدعي إيمان فرعون . الفصل المعول في الصف الأول . فصول المهمة في حصول المتمة . فيض الفائض في شرح الروض الرائض . قوام الصوام للقيام بالصيام . القول الحقيق في موقف الصديق . القول السديد في خلف الوعيد . كشف الخدر عن حال الخضر . لب لباب المناسك في نهاية المسالك . لسان الاهتداء في بيان الاقتداء . مبين المعين في شرح الأربعين . المختصر الأوفى في شرح الأسماء الحسنى . المرتبة الشهودية في منزلة الوجودية . المرقاة على المشكاة في شرح مشكاة المصابيح . المسلك الأول فيما تضمنه الكشف للسيوطي . المسلك المنقسط في المنسك المتوسط . المسألة في شرح البسملة . المشرب الوردي في مذهب المهدي . مصطلحات أهل الأثر على نخبة الفكر لابن حجر معرفة الناسك في معرفة المسواك . المقالة العذبة في العمامة والعذبة . مقدمة السالمة في خوف الخاتمة . منح الروض الأزهر في شرح الفقه الأكبر . المنح الفكرية على مقدمة الجزرية . المورد الروي في المولد النبوي . المعدن العدني في فضل أويس القرني . الناموس في تلخيص القاموس للفيروز أبادي . نزهة الخاطر الفاتر في ترجمة الشيخ عبد القادر الجيلي . النسبة المرتبة في المعرفة والمحبة . النعت المرصع في المجنس المسجع . الهيئة السنيات في تبيين أحاديث الموضوعات . إلهية السنية العلية على أبيات الشاطبية . الرائية في الرسم . ة على أبيات الشاطبية . الرائية في الرسم . منصف الأصفهاني : غياث الدين علي بن محمد الأصبهاني 
ms715	 الشاعر المتخلص بمنصف المعروف بغياث المتوفى سنة 1019 تسع عشرة وألف . له ديوان شعره فارسي . أنيسي التركي : مير علي قلي التركي من قبيلة شاملو المتخلص بأنيسي سافر إلى الهند ومات بها سنة 1014 أربع عشرة وألف . له ديوان شعره فارسي . محمود وأياز منظوم تركي . الأزنبقي : علي جلبي بن خسرو الأزنبقي من أحفاد آده بالي توفي بالقسطنطينية سنة 1018 ثمان عشرة وألف . من تصانيفه أنوار التركيب . أنواع الدرر في إيضاح الحجر . ترويح الأرواح في أسرار المفتاح . ثمرة الإرشاد وتخريج الأرواح والأجساد . جواهر الأسرار في معارف الأحجار . درة البيضاء في الإكسير الحمراء . درة الدرر وتحفة الغرر . درة الغواص في أسرار الخواص . درر الأنوار في أسرار الأحجار . PageV05P753 دقائق الميزان في مقادير الأوزان . ديوان الإكسير . ديوان الحكمة . رسالة القضاء والقدر . دقائق الميزان في مقادير الأوزان . السر الرباني في علم الجسماني والروحاني . شرح الصعلوكية . طوالع البدور في شرح الشذور . كشف الأسرار وهتك الأسرار . اللوائح في أسرار الحروف والفواتح . مفاتيح الكنوز في حل الرموز . مفتاح الحكمة . المصباح في علم أسرار المفتاح . مقدمة الوصل . المنتخب في صناعة الذهب . فسوني : علي بن محمد القمي الشاعر الملقب بميرزا افضل خان المتخلص بفسوني توفي ببنكالة هند سنة 1020 عشرين وألف . له ديوان شعره فارسي خمسة آلاف بيت . الزيادي : علي بن يحيى الزيادي نور الدين المصري الشافعي توفي سنة 1024 أربع وعشرين وألف . له حاشية على شرح المنهج مقبول بين العلماء . شرح المحرر للرافعي في الفروع . المنقاري : علي خليفة بن محمد الشنجي الأنطاليه وي الرومي الحنفي المعروف بالمنقاري من معلمي الخدمة السلطانية المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف . صنف شفاء المؤمن تركي في النصائح والأخلاق في مجلد . الهيتي : علي بن أحمد الهيتي . صنف السيف الباتر لرقاب الشيعة والرافضة الكوافر فرغ منها بالقسطنطينية سنة 1025 . أديبي البرسوي : علي جلبي بن عبد الله البرسوي المدرس المعروف ببقال زاده المتخلص بأديبي المتوفى بالقسطنطينية سنة 1027 سبع وعشرين وألف . له ديوان شعره تركي . آقكرماني : علي بن عبد الله الآقكرماني الحنفي المفتي ببلده توفي سنة 1028 ثمان وعشرين وألف . له رسالة في خمسة من الفنون 
ms716	 . فتاوى الآقكرماني مشهور . الشربيني : أبو الحسن علي بن عبد الرحمن الخطيب الشربيني المصري الشافعي المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين وألف . صنف فتح الرحيم الرحمن في تفسير آية أن الله يأمر بالعدل والإحسان فرغ منها سنة 1028 . الطرابلسي : علي بن ناصر الدين محمد الطرابلسي ثم الدمشقي علاء الدين الحنفي الإمام بجامع الأموية بدمشق المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف . من تصانيفه الألغاز العلائية نظم الأسئلة التي تتعلق ببعض المشكلات في القراآت العشر . PageV05P754 المقدمة العلائية في تجويد التلاوة القرآنية . مكب الأنهر على فرائض ملتقى الأبحر . رضائي الرومي : علي بن محمد الأستانبولي المتخلص برضائي الحنفي الرومي القاضي بمصر هو ابن أخت شيخ الإسلام يحيى توفي سنة 1039 تسع وثلاثين وألف . صنف أدل الخيرات في الأدعية . ديوان شعره تركي . الشهاب بطرد الذباب وسماه أيضا عود الشباب في مختصر خريدة القصر . نقد السائل في جواب المسائل من الفتوى . الحداد : أبو الحسن علي بن محمد المصري المعروف بالحداد صنف حديقة المنادمة وطريقة المناسمة رتبها على أربعين في مجلد . فرغ من كتابته سنة 1040 أربعين وألف . ابن مطير : علي بن محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم عمر ابن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير الحكمي اليمني الشافعي ولد سنة 953 وتوفي سنة 1041 إحدى وأربعين وألف . من تصانيفه الإتحاف في اختصار التحفة لابن حجر . خلاصة الأحرى في تعليق الطلاق على الأبرا . الديباج على المنهاج للنووي . الضنائن في تكملة تفسير القرآن لجده إبراهيم من سورة الكهف إلى آخر القرآن . فتح المبين في شرح قصيدة الإمام ضياء الدين لجده المذكور . كشف النقاب بشرح ملحة الإعراب للحريري . الآيديني : الشيخ علي بن يحيى الآيديني الرومي الحنفي المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف . صنف مسالك السلاطين . الحلبي : علي بن برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي ابن عمر الحلبي ثم القاهري نور الدين الشافعي صاحب السيرة . ولد سنة 975 وتوفي سنة 1044 أربع وأربعين وألف له من التصانيف إعلام الناسك بأحكام المناسك . إنسان العيون في سيرة الأمين المأمون . انقاد المهج بمختصر الفرج . تحرير المقال في بيان وحدة 
ms717	 من نحو لا اله إلا الله وحده من أي أنواع الحال . التحفة السنية في شرح الاجرومية . الجامع الأزهر لما تفرق من ملح الشيخ الأكبر . حسنات الوجنات النواضر من الوجوه والنظائر . حسن التبيين لما وقع في معراج الشيخ نجم الدين . حسن الوصول إلى لطائف حكم الفصول . خير الكلام على شرح البسملة والحمدلة لشيخ الإسلام اعني القاضي زكريا . PageV05P755 زهر المزهر في مختصر المزهر للسيوطي في اللغة . صبابة الصبابة في مختصر ديوان الصبابة . الطراز المنقوش في أوصاف الحبوش . عقد المرجان فيما يتعلق بالجان . غاية الإحسان بوصف من لقيته من أبناء الزمان . الفجر المنير بمولد البشير النذير . فرائد العقود العلوية لحل ألفاظ شرح الأزهرية . القول المطاع في الرد على قول الابتداع . اللطائف عن عوارف المعارف . المحاسن السنية في الرسالة القشيرية . المختار من حسن الثنا في العفو عما جنا . مطالع البدور في الجمع بين القطر والشذور . النصيحة العلوية في بيان حسن الطريقة الأحمدية . النفحة العلوية من الأجوبة الجلية . الوفا لشرح شمائل المصطفى صلعم . وغير ذلك من الحواشي والرسائل . ابن صدقة : علي بن الحسن ابن صدقة المصري ثم اليماني الحنفي المعروف بإمام بيرام باشا . صنف إدراك الحقيقة في تخريج أحاديث الطريقة اعني الطريقة المحمدية فرغ منه سنة 1050 خمسين وألف . الدوعني : علي بن عبد الله بأراس الدوعني الحضرمي الصوفي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف . له شرحان على حكم العطائية صغير وكبير . شرح قصيدة أبي بكر العيدروسي . البقردي : السيد علي بن عبد اله البقردي وقيل القبردي الحنفي نزيل دمشق الشام تلميذ الشمس الميداني مات في حدود سنة 1055 خمس وخمسين وألف صنف المصابيح الأخروية في شرح الضياء المعنوية من مقدمة الغزنوية في الفروع . السجلماسي : علي بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابن السراج الأنصاري المالكي أبو الحسن السجلماسي ثم الجزائري المتوفى بها سنة 1057 سبع وخمسين وألف له من التأليف تفسير القرآن . التقييد الجليل على مختصر الشيخ خليل في الفروع لم يكمل . الدرة المنيفة في السيرة السنية الشريفة منظومة عدد أبياتها 828 . ديوان خطب . السيرة الصغرى . شرح درر اللوامع 
ms718	 لأبي الحسن ابن بري . شرح مقدمة الاجرومية . شرح النخبة لابن عاصم . عقد الجواهر في نظم النظائر . كفاية الطالب النبيل في حل ألفاظ مختصر الخليل . مسالك الوصول إلى مدارك الأصول . المنح الإحسانية في الأجوبة التلمسانية . منظومة في الأصول . منظومة في التشريح . منظومة في الفرائض . منظومة في مصطلح الحديث . منظومة في المعاني والبيان . PageV05P756 منظومة في المنطق . منظومة في وفيات الأعيان . نظم أصول الشريف التلمساني . شرح المنظومة المذكورة . نظم في مسألة الأوتاد والإبدال . اليواقيت الثمينة فيما انتمى لعالم المدينة في الأشباه والنظائر الفقهية . الفراهاني : عز الدين علي النقي بن محمد هاشم الطغائي الكمرني الفراهاني ثم الشيرازي القاضي بأصبهان من فقهاء الشيعة الإمامية توفي سنة 1060 ستين وألف . له جواب نوح أفندي شيخ الإسلام الرومي في الإمامية . المقاصد العالية في الحكمة الثمانية في الكلام . مناسك الحج . عالي البوسنوي : علي بن عبد الله البوسنوي نزيل القسطنطينية من القضاة المتخلص بعالي مات سنة 1057 سبع وخمسين وألف . له ديوان شعره تركي . طوالع الأنوار من مطالع الأنظار في علم الكلام . الشولستاني : السيد علي شرف الدين بن حجة الله ابن شرف الدين علي بن عبد الله حسين بن محمد بن عبد الملك الطباطبائي الشولستاني من إعمال شيراز هو من فقهاء الإمامية سكن نجف الأشرف وتوفي بها سنة 1060 ستين وألف من تصانيفه آداب الحج رسالة فارسية . توضيح الأقوال والأدلة في شرح رسالة الإثنى عشرية . حاشية على الصحيفة الكاملة . الرسالة النورية في أصول الدين . شرح نصاب الصبيان بالفارسية . كفاية الطالبين فارسي في شرح الألفية . كنز المنافع شرح مختصر النافع في فقه الشيعة . النبتيني : علي بن عبد القادر النبتيني ثم المصري الحنفي الموقت بجامع الأزهر بالقاهرة المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف من تصانيفه إجابة طلاب الهدى في شرح مجيب الندا في شرح قطر الندا في مجلد . إرشاد الحائرين لشرح بهجة السامعين والناظرين . شرح على شرح الأزهرية . شرح على فرائض الرحبية . شرح على مولد النجم الغيطي . فتح رب البرية في حل شرح الاجرومية للأزهري في مجلد . الفتوحات الوهبية في شرح الرسالة الفتحية لسبط المارديني 
ms719	 في مجلد . مطالع السعادة الأبدية في وضع الأوفاق والخواص الحرفية والعددية . خطيب ميخاليج : علي بن محمد الخطيب بجامع قره جه أحمد باشا بمدينة ميخاليج . له مصباح القلوب في التاريخ فرغ منه سنة 1061 إحدى وستين وألف . PageV05P757 سري الأزنيقي : الشيخ علي سري بن بير حمدي ابن عبد الرحيم الترسي ' من قرى أزنيق ' الرومي القادري المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف . له تصديق العشاق تركي في التصوف . ديوان شعره تركي . سر الأركان منظومة في التصوف تركي . نظمي البغدادي : السيد علي بن عبد الله البغدادي المتخلص بنظمي . هو والد مرتضى الشهير بنظمي زاده توفي سنة 1066 ست وستين وألف . له ديوان شعره تركي . الأجهوري : علي بن زين العابدين بن محمد بن عبد الرحمن الأجهوري نور الدين أبو الإرشاد المصري شيخ المالكية بها ولد سنة 967 وتوفي سنة 1066 ست وستين وألف صنف الأجوبة المحررة لأسئلة البررة في مجلد . شرح ألفية ابن مالك . شرح ألفية العراقي في الحديث . شرح التهذيب للتفتازاني في المنطق . شرح الدرر السنية في نظم السيرة النبوية للعراقي . شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني في مجلد . شرح نخبة الفكر لابن حجر . عقيدة الأجهوري منظومة . شرح العقيدة المذكورة . غاية البيان لحل شرب ما لا يغيب العقل من الدخان . مواهب الجليل في تحرير ما حواه مختصر الشيخ خليل في الفروع أثنى عشر مجلدا . شرح الأوسط خمس مجلدات . شرح الصغير مجلدان . هداية المنان في فضائل ليلة النصف من شعبان . النور الوهاج في الكلام على الإسراء والمعراج . الالتجاء إلى المنان في أسباب حفظ الإيمان . نقشي الآقكرماني : الشيخ علي القريمي الصوفي لمتخلص بنقشي الآقكرماني نزيل القسطنطينية المتوفى بآقكرمان سنة 1065 خمس وستين وألف . له ديوان شعره . عين الحياة منظومة تركية . واقعات غورية كذا منظوم . البحراني : علي بن السيد علي بن أبي الحسن الموسوي الأسدي نور الدين العاملي البحراني الشيعي ولد سنة 990 وتوفي سنة 1068 ثمان وستين وألف . له من التأليف . الأنوار البهية على رسالة الإثنى عشرية لبهاء العاملي . غرر الجامع على مختصر النافع في فقه الشيعة . غنية المسافر عن المنادم والمسامر في الأخبار 
ms720	 والنوادر . الفوائد والشواهد المكية في مداحض حجج الخيالات المدنية ' من لؤلؤة البحرين ' . PageV05P758 العاملي : علي بن الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الجبعي العاملي ثم الأصبهاني الشيعي الإمامي المتوفى سنة 1064 أربع وستين وألف . له الدر المنثور من المأثور وغير المأثور . الدر المنظوم من كلام المعصوم . ديوان شعره . رسالة الرد على من يبيح الغناء . السهام المارقة من أغراض الزنادقة . العزيزي : علي بن محمد بن إبراهيم البولاقي المصري الشافعي الشهير بالعزيزي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف . من تصانيفه حاشية على شرح التحرير للقاضي زكريا . حاشية على شرح الغاية لابن قاسم . السراج المنير في شرح الجامع الصغير للسيوطي أربع مجلدات . مطبوع بمصر . الطبري : علي بن عبد القادر بن محمد بن يحيى بن مجد الدين الطبري الحسيني الشافعي المكي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف . له الأرج المسكي والتاريخ المكي في أخبار البلد الأمين وتراجم الملوك والخلفاء . الأقوال المعلمة في وقوع الكعبة المعظمة . تحفة الكرام بأخبار عمارة السقف والباب من البيت الحرام . الجواهر المنظمة بفضيلة الكعبة المعظمة . رسالة في بيان العمارة الواقعة بعد سقوط الكعبة . شرح الصدور وتنوير القلوب في الأعمال المكفرة للمتأخر والمتقدم من الذنوب . شن الغارة على مانع نصب الستارة للكعبة . فوائد النيل بفضائل الخيل . واحدي الرومي : الشيخ علي بن عبد الله الجركشي القادري المتخلص بواحدي شيخ زاوية عربه جي باشي بقرب بياله باشا في القسطنطينية توفي سنة 1070 سبعين وألف . له ديوان الإلهيات تركي . ابن الجمال المكي : علي بن أبي بكر بن علي نور الدين ابن أبي بكر بن عمر بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الجمال المصري الخزرجى بن أبي بكر بن علي بن حميد الأنصاري المكي الشافعي ولد سنة 1002 وتوفي بمكة سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف من تصانيفه الانتصار النفيس لجناب محمد بن إدريس اعني الإمام الشافعي . تحرير المقال في قول ابن المجدي في الشريك أشكال . تحفة الحجازية في الأعمال الحسابية . تحفة القرى في فضل القاطنين بأم القرى . الدر النضيد في مأخذ القراآت من القصيد . رسالة في أحكام النون الساكنة رسالة 
ms721	 في التقليد . شرح أبيات السيوطي . شرح أرجوزة الياسمينية . فتح الفياض بعلم القراض . فتح الوهاب PageV05P759 بشرح نزهة الأحباب . قرة عين الرائض في فني الحساب والفرائض . كافي المحتاج لفرائض المنهاج للنووي . مجموع الوضاح على مناسك الإيضاح . المذلل في الفرائض . المواهب السنية في علم الجبر والمقابلة . النفحة المكية بشرح تحفة القدسية لابن الهائم . النقول الواضحة الصريحة في عدم كون العمرة قبل النفر صحيحة . وصلة المبتدئ بشرح نظم الدر المهتدي . في الفرائض على مذهب الحنفية وغير ذلك . الصعدي : علي بن صلاح بن علي بن محمد بن عبد الله الصعدي اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين وألف . صنف إيضاح سبيل الوصول إلى معنى ذوي العقول في معرفة قواعد الأصول . التفصيل لأسباب التنزيل . منهج الكمال فيما جاء في الحديث من كلام ذي الجلال . شهري الرومي : علي بن محمد الملاطيه وي الرومي تلميذ نفعي الشاعر . تولى كتابة صدور الوزراء محمد باشا الكورجي مات بالقسطنطينية سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . تجلى الشيرازي : علي رضا بن محمد الشيرازي نزيل أصبهان المتخلص بتجلى من علماء الإمامية توفي سنة 1085 خمس وثمانين وألف . له تفسير القرآن فارسي . ديوان شعره فارسي . رسالة في المنع من صلاة الجمعة حال الغيبة . سفينة النجاة رسالة في الإمامة . الدادسي : علي بن محمد بن أبي القاسم بن إبراهيم ابن علي بن محمد الدادسي المغربي الموقت المتوفى في حدود سنة 1075 خمس وسبعين وألف . له إتحاف ذوي الألباب في شرح بداية الطلاب . بداية الطلاب في علم وقت اليوم بالحساب فرغ منها سنة 1084 . فتح المقيت في شرح اليواقيت له . معونة الطلاب في علم الحساب . اليواقيت لطالب معرفة المواقيت . حبري الكوتاهيه وي : علي بن مصطفى بن بير محمد الكوتاهيه وي الرومي الحنفي الملقب بحبري الشهير ببلبل زاده انتقل إلى بلدة قزلحصار ومات بها في حدود سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف . من تصانيفه الأوفى في تلخيص الفتاوى . حديقة الفقهاء في الفتاوى . ذخر الآخرة . زبدة الفكر في زيارة سيد البشر . شفاء الأبدان المرضي في سر منافع القرآن الشريف والأسماء الحسنى . العقود 
ms722	 الدرية شرح PageV05P760 شرح فرائض الحبرية . المنهاج المحمدي . منية الصالحين في الفقه تركي . نبذة المناسك . هدية الحبري في ترجمة المنهاج المحمدي . برتوي الرومي : علي فاضل الرومي المتخلص ببرتوي المفتي بآتنه اصله من بلدة استفه توفي في حدود سنة 1076 ست وسبعين وألف . صنف دستور الوزراء تركي . كاتب الديوان : الحاج علي بن عبد الله الرومي الحنفي من كتاب الديوان المتوفى بعد سنة 1074 أربع وسبعين وألف . صنف تحفة المجاهدين وبهجة الذاكرين تركي في تراجم العلماء والمشايخ الصوفية في مجلد كبير . المصري : أبو الحسن علي بن عبد الله المصري الصوفي المتوفى في حدود سنة 1075 خمس وسبعين وألف . صنف تحفة الأبرار في ذكر شيء من فضل صحبة الأخيار . البحراني : علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين علي البحراني الشيعي ولد سنة 1014 وتوفي في حدود سنة 1080 ثمانين وألف . له حاشية على شرح اللمعة مجلدات . الدر المنظوم والمنثور . السهام المارقة من أغراض الزنادقة في رد الصوفية . شرح الكافي في فقه الشيعة . الأيوبي : علي بن محمد بن عبد الرحيم بن محب الدين ابن أيوب المكي الشافعي الشهير بالأيوبي أحد الخطباء بالمسجد الحرام توفي سنة 1086 ست وثمانين وألف . له القصور المشيدة المشرفة في مدح المقام العالي المولى أحمد قاضي مكة المشرفة اعني بياضي زاده الرومي . الشبراملسي : علي بن علي الشبراملسي نور الدين أبو الضياء المصري الشافعي ' شبراملس بفتح الميم وكسر اللام المشددة والسين المهملة قرية بمصر ' ولد سنة 998 وتوفي سنة 1087 سبع وثمانين وألف . من تصانيفه حاشية على شرح أبي شجاع لابن قاسم . حاشية على شرح الشمائل لابن حجر المكي . حاشية على شرح مقدمة الجزرية للقاضي زكريا . حاشية على شرح الورقات الصغير لابن قاسم في الكلام . حاشية على نهاية السول شرح منهاج الأصول لشمس الدين الرملي . شرح المواهب اللدنية للقسطلاني في خمس مجلدات . البصير الحاكمي : علي بن عبد الله البصير الحاكمي الحموي المفتي بطرابلس الشام الأديب الحنفي المتوفى سنة 1090 تسعين PageV05P761 وألف . صنف بلوغ الأمنية فيما يتعلق بطلوع شعري اليمانية . حور العين منظومة في الألغاز الفقهية يشتمل على ألف سؤال وأجوبتها 
ms723	 . قلائد الأبحر شرح ملتقى الأبحر في الفروع . نظم العوامل الجرجانية . نظم الغرر . نظم القواعد الأعراب . وغير ذلك . كفتي الرومي : علي أفندي بن محمد الأدرنه وي الرومي الشاعر المتخلص بكفتي من القضاة توفي سنة 1088 ثمان وثمانين وألف . له تذكرة الشعراء تركي منظوم . ديوان شعره . الشيخاني : علي بن عبد الله القادري الشيخاني الصوفي المتوفى سنة 1092 اثنتين وتسعين وألف . له أدل الخيرات في الأدعية . دانشي الرومي : درويش علي القسطنطيني الرومي المتخلص بدانشي حفيد القاضي عطاء الله الشهير بنوالي زاده توفي بالقدس سنة 1095 خمس وتسعين وألف . له ديوان شعره تركي . الكوراني : علي بن محمد الكوراني الشافعي الإمام بجامع نبي الله جرجيس بمدينة الموصل المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين وألف . له حاشية على شرح الشمسية للقطب . حاشية على شرح عقائد النسفي للتفتازاني . قره باش الولي : علي الأطول بن محمد القسطموني الرومي الشهير بقره باش الولي الصوفي المتوفى بعد أداء الحج بين مكة والمدينة سنة 1097 سبع وتسعين وألف . له أساس الدين . أصول الأربعة . تفسير سورة طه . جامع أسرار الفصوص موجود في الجامع الكبير ببروسه . رسالة التعبير . رسالة في جواز دوران الصوفية . شرح حديث حبب إلي . شرح عقائد النسفية . شرح قصيدة العشقية للشيخ محيي الدين . طريقت نامة . كاشف أسرار الفصوص . معيار الطريقة . الحويزي : السيد علي خان بن خلف بن عبد المطلب ابن حيدر بن محسن محمد بن فلاح الموسوي الحويزي الشيعي الإمامي من أكابر حويزة معاصر لصاحب أمل الآمل توفي في حدود سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف . له من التصانيف خير جليس ونعم أنيس في ديوان شعره . خير المقال في مدح النبي الكريم والآل . منتخب التفاسير أربع مجلدات . نكت البيان . النور المبين في إثبات النص على أمير المؤمنين أربع مجلدات وغير ذلك . PageV05P762 الجتالجه وي : علي بن محمد الجتالجه وي مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . له الفتاوى مشهور في مجلد مطبوع . العقبى : علي بن محمد الأنصاري التعزي اليمني الشافعي المعروف بالعقبى ولد سنة 1033 وتوفي سنة 1101 إحدى ومائة وألف . صنف حاشية على تفسير القرآن . شرح ألفية 
ms724	 ابن مالك . شرح زيد بن رسلان . شرح المدخل في المعاني والبيان . شرح المنظومة في شعب الإيمان . شرح نخبة الفكر لابن حجر في الحديث ' أصول الحديث ' . الفاسي : علي بن منصور الفاسي أبو الحسين الفقيه المالكي المدرس بمسجد القرويين المتوفى سنة 1107 سبع ومائة وألف . شرح تحفة ابن عاصم في الفروع . الكيلاني : السيد علي بن يحيى بن أحمد بن علي بن أحمد ابن قاسم الكيلاني القادري شيخ السجادة القادرية بحماه . كان صوفيا أديبا ولد سنة 1040 وتوفي في 3 ذي القعدة من سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف . له بلوغ البغية في شرح منظومة الحلية . ديوان شعره . الرحلة المكية . ابن معصوم : السيد علي خان بن السيد الأمير نظام الدين أحمد بن محمد معصوم بن نظام الدين أحمد بن إبراهيم الحسيني الدشتكي صدر الدين الشيرازي الشيعي هو من أحفاد مير غياث الدين . ولد سنة 1052 وتوفي بشيراز سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف . من تصانيفه أنوار الربيع في أنواع البديع في مجلد كبير . التذكرة في الفوائد النادرة . الحدائق الندية في شرح الصمدية للعاملي . الدرجات الرفيعة في طبقات الإمامية من الشيعة . ديوان شعره . رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين في الأدعية . الزهرة في النحو . سلافة العصر في محاسن أهل العصر في تراجم الرجال في مجلد مطبوع . سلوة الغريب وأسوة الأديب . شرح القاموس للفيروز آبادي . الطراز الأول فيما عليه من لغة العرب المعول . الكلم الطيب والغيث الصيب في الأدعية . موضح الرشاد من شرح الإرشاد في النحو . وصلتي الرومي : علي بك ابن . . . باشا الأوزيجه وي الرومي المتخلص . بوصلتي آلاي بكى في سمندره مات شهيدا سنة 1110 عشر ومائة وألف . صنف غزانامةء جهرين في خمسة آلاف بيت . PageV05P763 نثاري القيصري : علي بن محمد القيصري المفتي بها الفقيه الحنفي الرومي الشهير بنثاري قدم القسطنطينية ومات بها سنة 1110 عشر ومائة وألف . صنف حاشية على قاضي مير . الفوائد العلية من المسائل الشرعية في الفتاوى . آق سراني : علي بن شعبان الآقسراني الرومي الواعظ الحنفي نزيل قسطنطينية المتوفى بها سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . له تفسير آية والشمس نجري 
ms725	 . حاشية على قول أحمد علي الفناري . شرح حكمة العين . ظريفي الرومي : علي بن شرف الدين عبد الباقي بن أحمد الرومي الحنفي الشهير بظريفي المتوفى في حدود سنة 1110 عشر ومائة وألف وله نور التقي في شرح الملتقي . فرغ منها سنة 1108 . الشرواني : علي بن إبراهيم بن محمد الزهري اكمل الدين الشرواني الحنفي النقشبندي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1118 ثمان عشر ومائة وألف . له أقصى المطالب . جامع المناسك . خلاصة التواريخ . دليل الزائرين وأنيس المجاورين في زيارة سيد المرسلين . مشارع البر والإحسان في مناقب آل عثمان . مهمات المعارف الواجبة على العباد في أحوال المبدأ والمعاد . بركة التطاوني : علي بن محمد الأندلسي أبو الحسن المعروف ببركة التطاوني المغربي من الصلحاء الكاملين توفي سنة 1120 عشرين ومائة وألف . له شرح صلوات ابن ناصر . شرح مقدمة الاجرومية في النحو . زكي البوسنوي : علي زكي البوسنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف . له شرح تحفة الشاهدي في اللغة . باشماقجي زاده : علي بن السيد محمد حفيد سيد علي زاده مفتي الإسلام الرومي الحنفي الشهير بباشماقجي زاده توفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . له المجوعة الفقهية . القزويني : علي اصغر بن محمد بن يوسف القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1120 عشرين ومائة وألف . صنف تنقيح المرام في تحقيق المقام . رموز التفاسير . سفينة النجاة فارسي . المقالات . الخمس في جمع الأدعية . PageV05P764 ثابت البوسنه وي : القاضي علاء الدين علي بن عبد الله البوسنوي الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بثابت توفي سنة 1124 أربع وعشرين ومائة وألف . له ادهم هما ' ادهم وهما ' منظومة تركية . بربرنامة كذا . ديوان شعره تركي . الرميلي : علي بن محسن الصعيدي أبو الصلاح المالكي الشاذلي الوفائي المعروف بالرميلي المتوفى بعد سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . له تعطير الأنفاس بمناقب سيدي أبي الحسن الشاذلي وسيدي أبي العباس . الدرر الحسان في حل مشكلات قوله تعالى الآن . نيل المرام لوقف حمزة وهشام . بابا طاغي : علي بن الحاج عثمان بن سليمان البابا طاغي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له فضائل قريش . الفوائد العاملية في حل العوامل 
ms726	 القاهرية اعني عوامل المائة للجرجاني . ابن خليفة : علي بن السيد خليفة الحسيني المالكي له الرياض الحليقية في الكلام . فرغ منها سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف . المنصوري : علي بن السيد سليمان بن عبد الله المنصوري المصري شيخ القراء بالآستانة المتوفى باسكدار سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف له ألفية في النحو منظومة في ألف بيت . تحرير الطريق والروايات فيما تيسر من الآيات في وجوه القراآت . حل مجملات الطيبة في القراآت . رد الإلحاد في النطق بالضاد . رسالة في أحوال النبي صلى الله عليه والعشرة المبشرة . المرعشي : علي بن فضل الله بن محمد المرعشي الشافعي المتوفى سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف . صنف مواهب العزيز في شرح الوجيز للغزالي في الفروع . الطرابلسي : أبو الحسن علي بن عبد الصادق بن أحمد ابن عبد الصادق بن محمد بن عبد الله العبادي ' نسبة للعبائدة قبيلة من بني سليم ' الصوفي الفقيه المالكي ولد بساحل طرابلس للغرب وتوفي بها سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . من تأليفه أسباب الغنا أي علم الثروة . تحفة الأخوان في الرد على فقراء الزمان . شرح الصغرى للسنوسي . شرح مختصر رسالة ابن أبي زيد القيرواني في الفقه . شرح منظومة ابن عاشر . شرح منظومة أبي عبد الله الأوجلي في التوحيد . شرح منظومة عبد الغني المغربي فيما يجب عينا وفيما يجب على PageV05P765 الكفاية . شرح هداية المعيد له . منظومة في عيوب النفس . هداية المعيد إلى الطريق المبتغى الحميد في نظم أصول الطريق للشيخ زروق . القنوجي : علي اصغر بن عبد الصمد البكري القنوجي الهندي الحنفي من أعاظم فقهائهم ولد سنة 1051 وتوفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف . من تصانيفه تبصرة المدارج في علم السلوك . ثواقب التنزيل في تفسير القرآن . شرح فصوص الحكم لمحيي الدين ابن عربي . القصيدة المهيمنية في النفحة المحمدية . اللطائف العلية في المعارف الإلهية . النفائس العلية في كشف أسرار المهيمنية . العاملي : أبو الحسن علي بن محمد طاهر بن عبد الحميد ابن موسى بن علي بن معتوق العاملي النباطي الشيعي الفتوني الأصبهاني نزيل النجف المتوفى في حدود سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له 
ms727	 شرح الكفاية . شريعة الشيعة ودلائل الشريعة فرغ منها سنة 1129 . الفوائد الغروية في الأصول . مشكاة الأنوار في تفسير القرآن . ديوان شعره في المرائي . رسالة في الرضاع . العنسي : علي بن محمد بن علي العنسي اليمني القاضي من غلاة الشيعة كان أديبا شاعرا توفي بالحيمة سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف . له عنوان الشرف . الدمشقي : درويش علي بن محمد الدمشقي الشاذلي الحنفي نقيب الرماية بدمشق المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . صنف مفتاح كنز در النظام في أصول الرماية وتعليم الغلام . الحريشي : علي بن أحمد أبو الحسن الحريشي ' بضم الحاء المهملة وفتح الراء وسكون الياء المثناة ' الفاسي دارا الفقيه المالكي توفي حاجا بمكة ودفن بالبقيع سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف . له من التأليف شرح الشفاء للقاضي عياض . شرح منظومة ابن زكري في مصطلح الحديث . شرح الموطأ للإمام مالك . مختصر الإصابة لابن حجر . مختصر نفح الطيب للمقري . العمري : علي بن مراد بن عثمان بن علي بن قاسم العمري نور الدين أبو الفضل الموصلي الحنفي خطيب اليونسية ولد سنة 1030 وتوفي سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف . له من الكتب شرح ألفية الأكبر للإمام أبي حنيفة . شرح كتاب الآثار للشيباني . PageV05P766 سخا اللاري : مير زاهد علي اللاري المتخلص بسخا سافر إلى الهند وتوفي بها مسموما سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . العطاسي : علي بن السيد العطاسي أبو الحسن الحضرمي باعلوي . له العطية الهنية والوصية المرضية فرغ منها سنة 1155 . مصباح الذرويلي : علي بن أحمد بن قاسم بن موسى المعروف بمصباح الذرويلي نسبة إلى بني ذرويل قبيلة من الغرب الأقصى ويقال الذروالي ولد سنة 1097 وتوفي في حدود سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف . من تصانيفه سنى المهتدي إلى مفاخر الوزير أبي العباس اليحمدي . التونسي : على باشا الأول ابن . . . من أمراء التونس كان أديبا توفي سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف . صنف شرح التسهيل وسماه . . . حشمت البد خشاني : عليخان بن مير عبد الباقي البد خشاني الأصل شاهجهان آباد المولد المعروف بمير محتشم المتخلص بحشمت توفي سنة 1163 ثلاث وستين ومائة وألف 
ms728	 . له ديوان شعره فارسي في سبعة آلاف بيت . آرزو الهندي : سراج الدين علي خان بن الشيخ حسام الدين الأكبر آبادي الهندي المتخلص بآرزو الملقب بشمس الدين من أحفاد الشيخ محمد الغوث الهندي ولد سنة 1101 وتوفي سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف . من تصانيفه تنبيه الغافلين في تصحيح خطأ الشيخ علي حزين . جراغ هدايت في شرح أسكندر نامة . خيابان في شرح كلستان لسعدي . ديوان فارسي . ديوان بلسان أردو . سراج اللغات . شرح سكندر نامة . شرح كلستان مير نجاة . شرح مختصر المعاني . عطية كبرى . غرائب اللغات . مجموعة النفائس في تراجم الشعراء . مصطلحات الشعراء . موهبهء عظما . نوادر الألفاظ في لغات الهند . جانب الرومي : عين علي أفندي القسطنطيني الرومي المعروف بجانب تولى أمانة الدفتر ثم صار دفتر دار الشق الأول وتوفي في شهر صفر من سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . صنف قوانين آل عثمان وخلاصة مضامين الديوان تركي مرتب على خمسة فصول . فردي القيصري : علي بن مصطفى القيصري الرومي الحنفي الشهير بالفردي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . صنف الحاشية الفردية على الحسينية في الآداب . PageV05P767 واله الداغستاني : علي قليخان بن الخاس ميررا ابن الدار خان شمخال الداغاستاني المتخلص بواله ولد بأصهان وسافر إلى الهند وتوفي بها سنة 1170 سبعين ومائة وألف . من تصانيفه ديوان شعره فارسي في أربعة آلاف بيت . رياض الشعراء فارسي في ترجمة 2500 شاعر . القلعي : علي بن تاج الدين محمد بن سالم القلعي المكي الحنفي توفي وهو منفي بالإسكندرية سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه الأنواع العجيبة الاختراع وهو بديعية . تكميل الفضل بعلم الرمل . ديوان شعره . شرح البديعية لأستاذه عبد الغني النابلسي . الفرج في مدح عالي الدرج . وسع الاطلاع بديع الأوضاع بديعية أيضا . العمروسي : علي بن خضر بن أحمد العمروسي المالكي المتوفى سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف . له حاشية على إتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد . شرح مختصر الشيخ خليل في فروع المالكية مجلدين . الميقاتي : علي بن مصطفى الدباغ أبو الفتوح الحلبي الشافعي المعروف بالميقاتي ولد سنة 1104 وتوفي سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه 
ms729	 حاشية على شرح الدلائل للفاسي . شرح الجامع الصحيح للبخاري . الآمدي : علي بن السيد محمد الشافعي المدرس بمدرسة الأحمدية في القاهرة ثم سافر وجاور بمكة المكرمة وتوفي بها سنة 1166 ست وستين ومائة وألف . له شرح الدور الأعلى لمحيي الدين ابن عربي . اليباي : علي بن الحسن اليباي الحنفي . له المعاني السنية شرح مقدمة السنوسية في العقائد فرغ منها سنة 1187 . البيومي : علي بن حجازي بن محمد البيومي الخلوتي ثم الأحمدي الشافعي نزيل مصر ولد سنة 1108 وتوفي بمصر سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف . له من الكتب الأسرار الخفية الموصلة إلى الحضرة العلية في شرح حكم العطائية . خواص الأسماء الإدريسية . رسالة في الحدود . الرسالة الوحدانية شرح أربعين النووية . شرح الإنسان الكامل للجيلي . شرح الصيغة الأحمدية . شرح الصيغة المطلسمة . الفوز والانتباه في بيان من لا يلتفت إلى سواه . فيض الرحمن على رسالة الشيخ رسلان . الهداية للإنسان إلى الكريم المنان شرح حكم العطائية أيضا . وغير ذلك . PageV05P768 المرادي : علي بن السيد محمد بن السيد مراد بن علي المرادي البخاري الدمشقي الحنفي ولد سنة 1132 وتوفي سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف . من تصانيفه أقوال الأئمة العالنة في أحكام الدورز والتيامنة . الروض الرائض في عدم صحة نكاح أهل السنة للروافض . شرح صلوات والده . القول المبين الرجيح عند فقد العصبات تزويج أولي الأرحام صحيح وغير ذلك . البيسوسي : علي بن سعيد البيسوسي الأحمدي الشافعي الأشعري . له النفحة الزكية في العمل بالجهة الحبيبية فرغ منها سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف . الخضري : علي بن شمس الدين محمد بن زهران بن علي الرشيدي المصري الشافعي الشهير بالخضري ولد سنة 1124 وتوفي سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف . صنف حاشية على شرح الشبشيري لأربعين النووية . شرح لقطة العجلان . غاية الطلب في إثبات كفر من سب العرب بغير سبب . الصعيدي : علي بن أحمد بن مكرم الله المنسفيسي العدوى الشهير بالصعيدي المالكي نزيل مصر ولد سنة 1112 وتوفي سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف . له من الكتب تقريرات على شرح السنوسية للمصنف . حاشيتان على شرح عبد السلام لجوهرة التوحيد . حاشية على شرح ألفية 
ms730	 العراقي لشيخ الإسلام . حاشية على شرح ابن تركي . حاشية على شرح ابن عبد الحق لبسملة شيخ الإسلام . حاشية على شرح السلم للأخضري . حاشية على شرح الرسالة لأبي الحسن في مجلدين . حاشية على شرح الزرقاني للمختصر . حاشية على شرح الهدهد على الصغرى . حاشية على شرح الخرشي . حاشية على شرح المطول في مجلدين . شرح خطبة إمداد الفتاح على نور الإيضاح في فروع الحنفية . التونسي : علاء الدين أبو الحسن علي بن عبد الله التونسي المالكي نزيل مصر شيخ رواق المغاربة بالجامع الأزهر المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف . له شرح على رسالة راغب باشا الوزير . العمري : علي بن نور الدين علي بن مراد بن عثمان ابن علي بن قاسم العمري الموصلي الأديب الشافعي . سافر إلى الروم وتوفي بها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف . قال الخطيب PageV05P769 العمري في مهل الأولياء له تأليف في المعاني والبيان . وكتابان يشتملان على قريب من ثلاثين فا . آزاد البلكرمي : غلام علي آزاد بن السيد نوح الحسيني البلكرمي الهندي حنفي المذهب جشتي الطريقة كان فاضلا أديبا ولد سنة 1116 وتوفي سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف . له من الكتب . الأمثلة المترشحة من القريحة . تسلية الفؤاد . خزانه عامره في تذكرة الشعراء فارسي . ديوان شعره عربي . ديوان شعره أيضا فارسي . روضة الأولياء . سبحة المرجان في آثار هندستان في التاريخ والتراجم مطبوع . سرو آزاد أيضا في تذكرة الشعراء فارسي . السند التامات في حسن خاتمة السادات . شفاء العليل في المؤاخذات على المتنبي في ديوانه . ضوء الدراري شرح صحيح البخاري . لامية الهند قصيدة في اثنين وخمسين بيتا . مآثر الكرام في تاريخ بلكرام . يد بيضا في تذكرة الشعراء أيضا فارسي . الرشيدي : علي بن عنتر الرشيدي ثم المصري المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . له ديوان شعره . موشحات ومقاطيع وغير ذلك . الونائي : علي بن عبد البر الونائي المصري الأزهري الشافعي جمال الدين . من تصانيفه دليل السالك إلى مالك الممالك فرغ منها سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف . الزهرة العليا في التحذير من متاع الحياة الدنيا . فرغ منها سنة 1201 . البرزنجي : السيد علي 
ms731	 بن حسن البرزنجي المدني الشافعي . له نظم أسماء أهل بدر . نظم مولد النبي صلعم لأخيه جعفر البرزنجي توفي في أواخر القرن الثاني عشر . العزيزي : علي بن علي بن علي بن علي بن مطاوع العزيزي المصري الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف . له إشارات التحقيق الفيضية إلى خبايا القصيدة الزريقية لابن زريق الكاتب البغدادي . كتاب في علم الأوفاق . الشماخي : علي بن الحاج صادق بن محمد بن إبراهيم الداغستاني أصله من بلدة شماخ سكن دمشق ودرس إلى أن توفي بها سنة 1199 تسع وستعين ومائة وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على رسالة الإسطرلاب . PageV05P770 حاشية على مختصر المنتهى . رسالة في أبوي النبي صلى الله عليه وسلم . شرح حديث الرحمة . شرح خلاصة الحساب . السليمي : علي بن محمد بن علي بن سليم علاء الدين أبو الحسن الدمشقي الصالحي الشهير بالسليمي ولد سنة 1113 وتوفي سنة 1200 مائتين وألف . صنف تكملة شرح تفسير البيضاوي للشيخ عمر الرومي من سورة الإسراء إلى آخر القرآن . الزبدة الطرية على منظومة الاجرومية شرح على شرح الغاية لابن قاسم . الميهي : علي بن عمر بن أحمد بن عمر بن ناجي بن فينش العولي الميهي ' الميه إحدى قرى من مصر ' الشافعي المقري نزيل طندتا المتوفى بها في 12 ربيع الأول من سنة 1204 أربع ومائتين وألف . له هداية الصبيان لفهم بعض مشكل القرآن . الرقائق المنظمة على الدقائق المحكمة . الطباطبائي : السيد علي بن محمد بن علي بن أبي المعالي الصغير بن أبي المعالي الكبير الطباطبائي النسب الأصبهاني المحتد الكاظمي المولد والحائري المنشأ والمقام الشيعي الإمامي ولد سنة 1161 وتوفي سنة 1201 إحدى ومائتين وألف . له رياض المسائل في بيان أحكام الشرع بالدلائل من شروح النافع . شرح المفاتيح . شرح ثان على مختصر النافع . رسائل عدد 14 في الفقه وغيره . الطحان : علي بن عبد الله المصري الأزهري الشهير بالطحان المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف . من تصانيفه حاشية على شرح الملوي للسمرقندية في الآداب . لاميتان على محاكات لامية ابن الوردي . منظومة في علم البيان . منظومتان في التوحيد صغرى وكبرى . منظومة 
ms732	 في الطب . منظومة في العروض . منظومة في الفقه . منظومة في المنطق . الخفاجي : نور الدين علي بن عبد الله الخفاجي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين وألف . له السراج الأنور في كيفية العمل بالربع المقنطر . القول المهذب في كيفية العمل بالربع المجيب . الشرنقاشي : علي بن محمد الشرنقاشي الخطيب الشافعي المتوفى بعد سنة 1200 مائتين وألف . من تصانيفه أوزان البحور الشعرية والفنون الأدبية . التحفة المرضية على شرح المنظومة الرحبية . PageV05P771 الآمدي : علي بن محمد الخزوري الآمدي الشافعي المفتي بآمد توفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له تفسير سورة الفاتحة بالحروف المهملة . عزيز الكريدي : علي عزيز بن محمد الكريدي ثم الرومي أحد أعيان رجال الخارجية كان أديبا كاتبا توفي سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له المخيلات في النوادر والحكايات تركي مطبوع . الأزميري : علي بن محمد الأزميري الحنفي صنف مفتاح العلوم في الفقه والعبادات بعبارة تركية تمت كتابته سنة 1219 تسع عشرة ومائتين وألف . القونوي : بدر الدين علي بن الشيخ صدري القونوي من مشايخ الطريقة توفي سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف . له شرح وصية البركوي . كشف الأسرار في شرح الطريقة المحمدية . الشيرازي : علي رضا بن عبد الكريم الشيرازي المتوفى سنة . . صنف تاريخ الزندقة من ملوك العجم من سنة 1163 إلى سنة 1209 . كمال الهندي : مير علي كمال الكيامنبوري الهندي المتوفى سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف . له جهار ده درود في الأدب فارسي . كمال حكمت كذا . حنش الصنعاني : علي بن قاسم المعروف بحنش العباسي الحسني الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1219 تسع عشرة ومائتين وألف . صنف الفرات الفائض على حدائق ذريعة الناهض إلى تعلم أحكام الفرائض . القباني : علي بن تقي الدين أحمد بن تقي الدين النجاري بالنون والجيم مدني الأصل مكي المولد نزيل مصر المعروف بالقباني الأديب الشافعي توفي سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف . من تصانيفه بديعية . ديوان شعره . مراقي الفرج في مدح عالي الدرج شرح بديعيته . نفح الأكمام علي منظومته في علم الكلام . النصر آبادي : السيد دلدار علي بن السيد معين الدين النصر آبادي الشيعي المجتهد في لكهنو توفي سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين 
ms733	 وألف . له أساس الأصول . PageV05P772 رحم علي الهندي : رحم علي خان بن بهره مند خان ابن نواب بردل خان الفرخ آبادي الهندي المتوفى سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . له منتخب اللطائف فارسي في تراجم الشعراء . وحيد الأدرنوي : علي وحيد بن عبد الله الأدرنوي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1220 عشرين ومائتين وألف . له حاشية على شرح الفناري لايساغوجي . الفوائد الوحيدية على الولدية . أفسوس الهندي : مير علي بن عبد الله الهندي الأديب المتخلص بأفسوس مات سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف . له آرايش محفل منظوم فارسي . ترجمة كلستان سعدي بلسان اردو . المصري : الشيخ علي بن محمود الشهير بالمصري المتوفى في حدود سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . صنف كشف القناع عن ألفاظ شبهة السماع . السويدي : علي بن محمد سعيد بن أبي البركات الشيخ عبد الله السويدي أبو المعالي البغدادي الشافعي المتوفى بدمشق سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين وألف . من تصانيفه تاريخ بغداد في الوقايع وتراجم العلماء . ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد . الرد على الإمامية في مجلد . رسالة في الخضاب . العقد الثمين في بيان مسائل الدين . الكوكب المنير شرح مناوي الصغير في الحديث . تلخيص إرشاد السالك إلى فقه الإمام مالك . الأصبهاني : علي اكبر بن محمد باقر الأيجي الأصبهاني من علماء الشيعة الإمامية توفي في ببلده سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف . له الرد على زين الدين الأحسائي في الحكمة والكلام . الرد على الفادري النصراني المورد للشبهات على دين الإسلام . الرد على ميرزا محمد الأخباري في إنكاره لأساس الاجتهاد . رؤوس مسائل العبادات رسالة . رسالة في مسائل الزكوة والأخماس رسالة في مسائل الضعفاء والشهادات رسالة في المعراج . زبدة المعارف . الميلي : علي بن محمد الميلي الجمالي التونسي المغربي المالكي الجمال من قرى ساحل تونس سكن مصر وتوفي بها سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين وألف . صنف تحفة الأحباب في تفسير قوله تعالى ثم أورثنا الكتاب . الحسام السمهري بقطع جيد الكاذب المفتري فيما نسبه للأشعري . رسالة في اشراط الساعة PageV05P773 رسالة في علامات الساعة الصغرى . السيوف المشرقية لقطع أعناق القائلين بالجهة والجسمية . الصمصام الفاتك 
ms734	 بالقادح في مذهب الإمام مالك . الصوارم والأسنة في الاعتراض على سيدي أحمد التجاني . العجالة القول المبسوط في اجتماع البيع والشروط . كتاب الشمس والقمر والنجوم الدراري في إثبات القدر والكسب والاستطاعة والجزء الاختياري . الكواكب الدرية والأنوار الشمسية في إثبات الصفات السنية القائمة بالذات الأزلية في الرد على من رد على أهل السنة في مجلد . ابن صلاح الأمير : السيد علي بن إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن صلاح الأمير الصنعاني الأديب الزيدي ولد سنة 1171 وتوفي في حدود سنة 1236 ست وثلاثين ومائتين وألف . له تأنيس أرباب الصفا في مولد المصطفى صلعم . رسالة في تحريم تحلية السلاح بالذهب . رسالة في تفسير ألفاظ الأذان . السر المصون في نكتة الإظهار والإضمار في اكثر الناس وأكثرهم لا يعلمون . الفتح اللاهي تنبيه الملاهي . النفحات الربانية واللمحات الرحمانية في إحراز ذخائر الصلات بإبراز ضمائر الصلوات . الكهنوي : علي صادق الكهنوي الهندي المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . له جهار باغ حيدري منظوم فارسي . مدحي الأدرنوي : علي بن محمد الأدرنوي الرومي الحنفي الملقب بمدحي يعرف باسكيجي زاده مات سنة 1243 . صنف شرح الأمثلة . شرح ايساغوجي . ترجمة الدر اليتيم . النوري : علي بن جمشيد النوري المازبدراني ثم الأصبهاني الحكيم الشيعي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف . له تفسير سورة التوحيد في مجلد . الرد على الفادري النصراني . نقش الدهلوي : مير نقش علي بن مير عشق علي بن شرف الدين علي الدهلوي المتخلص بنقش توفي في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . له باغ معاني فارسي في أخبار الخلف وآثار السلف . شاه نامة منظوم فارسي . بهجت القونوي : الشيخ علي بن عبد الله القونوي المولوي شيخ زاوية السليمية بأسكدار المتخلص ببهجت مات سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين وألف . له بهجة السلوك في التصوف . حديقة الإبدال . ديوان شعره تركي . رسالهء عبيديهء نقشبنديه . PageV05P774 حجابي الأزميري : علي بن عبد الله الأزميري من بلدة دكزلي المتخلص يعرفي بيورغانجي زاده أي ابن اللحافاتي توفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . صنف شرح تحفة الشاهدي في اللغة . شرح عروض الأندلس . الشوكاني : علي بن محمد بن علي 
ms735	 بن محمد بن علي ابن عبد الله اليمني الصنعاني المعروف بابن الشوكاني الحنبلي المتوفى قبل والده بأشهر سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . من تصانيفه تكميل الحجة والبيان شرح بيتي إمام الزمان . القول الشافي السديد في نصح المقلد وإرشاد المستفيد . التسولي : علي بن عبد السلام التسولي أبو الحسن المالكي المدعو ممديدش توفي سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف . من تصانيفه البهجة في شرح التحفة اعني تحفة الحكام لأبي بكر محمد الغرناطي في فروع المالكية مجلدين . حاشية على الزقاقية . شرح الشامل . السياف : الحاج علي اصغر السياف الشيرازي من شيعة الصوفية توفي سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . له حنات الوصال في المثنويات مجلد 7 كنج أسرار كذا في مجلد 5 . الدرويش : علي بن الحسن بن إبراهيم المصري الحسيني الشهير بالدرويش المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين وألف . له إشعار الأشعار بحميد الأشعار مرتب على الأبواب . مداح الكشميري : مير علي شاه الهندي المتخلص بمداح الكشميري من شعراء واجد علي شاه بكلكته توفي سنة . . . له هفت عنوان في ديوان شعره فارسي غزليات والقصائد . المصري : علي عزت بن محمد المصري مدرس العلوم الرياضية بمدرسة دار الهندسة بمصر المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . صنف الخلاصة العزية في تهذيب الأصول الحسابية في مجلد مطبوع . شكري الكريدي : علي بن أحمد الكريدي الحنفي المفتي بقنديه المتخلص بشكري توفي سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف . له شرح رسالة الزيج لحسين حسني المنجم . فتاوى الشكرية . كتاب الفرائض . فرد الفارسي : أبو الحسن علي بن شاه نعمة الله الفارسي الشاعر المتخلص بفرد المتوفى سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . PageV05P775 رضا الآمدي : علي بن أحمد الديار بكري الآمدي الحنفي الصوفي المتخلص برضا انتقل مع والده إلى بلدة يكي شهر إلى أن مات بها مولده سنة 1176 وتوفي سنة 1271 إحدى وسبعين ومائتين وألف . له ديوان وكليات أشعاره في 20277 بيت . اليمني : علي بن السيد سليمان اليمني من علماء الزيدية الإسماعيلية . له لب المعاني المحجوبة التي هي من فصل أهل الفضل موهوبة في مجلد فرغ منها سنة 1286 ست وثمانين ومائتين وألف . شناسي 
ms736	 الرومي : علي بن محمد البدليسي الأصل أستانبولي المنشأ والدار يعرف بشناسي أحد العضاء في مجلس المعارف توفي سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف . له كتاب في اللغة التركية وغير ذلك . المنفلوطي : علي بن عبد الله أبو النصر المنفلوطي المصري الأديب المتوفى سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره . اليجمعوي : علي بن السيد سليمان الدمنتي اليجمعوي المغربي المالكي الشاذلي نزيل مصر . صنف حلي نحور حور الجنان في حظائر الرحمن من المدائح النبوية . درجات مرقاة لصعود إلى سنن أبي داود حاشية روح التوشيح على الجامع الصحيح للبخاري . عرف رهر الربى على المجتبى تعليقة في الحديث . نفع القوت المغتذي على جامع الترمذي . نور مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة . وشي الديباج على صحيح مسلم ابن الحجاج وغير ذلك . فرغ من روح التوشيح سنة 1298 . آق شهري : علي بن عثمان الأقشهري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين وألف . له تلخيص الأساس في شرح البناء . شرح أبيات الكافية والجامي . الباليكسرى : علي صباح الدين بن . . . الباليكسرى الرومي الحنفي المفتي ببلده مات سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين وألف . صنف كاشفة في اللغة يقال في التصوف . نجف الهندي : مولوي نجف علي خان الجهان آبادي الأديب الهندي المتخلص بنجف . من تصانيفه تاريخ الهند فارسي . تفسير القرآن فارسي . شرح دساتير بلسان دري . PageV05P776 شرح مقامات الحريري فارسي . قصه هيرورانحهه . نظم التوراة هفت بيكر في المثنويات فارسي . كان حيا في بلدة جي نور سنة 1295 . رياض المصري : علي رياض باشا بن . . . المصري الطبيب المتوفى سنة . . له الأزهار الرياضية في المادة الطبية طبع بمصر سنة 1297 . تحفة الرياض في الطب . الطندتائي : علي بن محمد بن سالم الطندتائي الأزهري له سلسلة سلسلية وحياض رحيقية ونفائس مسكية في نظم الطريقة العروسية منظومة في أربع قصائد . فرغ منها سنة 1304 . الطهراني : الحاج علي الطهراني الشيعي رئيس المجتهدين بها المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف جامع النافعي في علم الدراية والحديث . المغنيساوي : الحاج علي رضا بن إبراهيم المغنيساوي الرومي المدرس الحنفي يعرف بأوليا زاده توفي سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف . صنف 
ms737	 رسالة الامتحان . رسالة الفرائض . ملجأ المفتين في الفتاوى . أربع مجلدات موجود في مغنيسا . عرفي الرومي : علي بن عبد الله الرومي من بلدة يكيجه المتخلص بعرفي من مشايخ الصوفية سكن سلانيك ومات بها سنة 1305 . له ترجمة الإنسان الكامل . ترجمة الحكم العطائية . ترجمة الواردات لابن قاضي سيماو . ترجمة المقصد الأقصى . ديوان الإلهيات . شرح ديوان نيازي . شرح غزل الشيخ أفتاده في التوحيد . مينا الشاعر : سلطان علي خان الزند نزيل طهران المتخلص بمينا المتوفى سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره فارسي . البسطامي : نوروز علي بن محمد البسطامي الشيعي نزيل خراسان ولد سنة 1227 وتوفي سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف تحفة الحسينية . تحفة الرضوية . سرور العارفين في التراجم . البلصفوري : علي بن أحمد بن أحمد بن محمد بن يوسف البلصفوري المغربي المالكي الأديب . له نسمة السحر في ديوان شعره مطبوع بمصر . كان حيا سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . PageV05P777 الجزائري : علي بن عبد الرحمن بن محمد الخفاف المالكي الجزائري المفتي بها المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . له منة المتعال في تكميل الاستدلال في القراآت السبع . المبارك المصري : علي باشا مبارك بن سليمان بن إبراهيم الروحي ناظر ديوان المعارف المصرية ولد سنة 1239 وتوفي سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف . له من الكتب تنوير الإفهام في تغذي الأجسام . الخطط التوفيقية الجديرة لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهيرة في خمس مجلدات مطبوع بمصر . تذكرة المهندسين وترجمة الراغبين . طريق الهجاية والتمرين على القراءة والكتابة . نخبة الفكر في تدبير نيل مصر . الميزان في الأفيسة والمكائيل والأوزان . راشد العينتابي : علي راشد بن . . العينتابي الكاتب . أحد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا أديبا توفي سنة 1321 أثنى عشر وثلاثمائة وألف . صنف تاريخ الأنبياء تركي في مجلد مطبوع . وصفي الرومي : السيد علي رضا بن السيد حسين ابن الأمير سليمان الأسبارته وي الأصل القسطنطيني المنشأ والدار المتخلص بوصفي الرومي الحنفي أحد أعضاء شورى الدولة كان فاضلا أديبا صوفيا توفي سنة 1314 من تصانيفه حسن التوسل في النهار والليل . شرح صلاة الشيخ شمويل . بالتركية مطبوع . ورأيت له حواشي وتقييدات على المسائل المهمة 
ms738	 في أنواع العلوم . التونسي : علي باشا الثاني ابن . . . أمير تونس المتوفى سنة 1320 عشرين وثلاثمائة وألف . له منهاج التعريف في أصول التكليف . الطولقي : الشيخ علي بن عثمان بن علي بن عمر العلوي الطولقي الجزائري الشريف الحسنى الخلوتي المالكي المتوفى سنة 1316 ست عشرة وثلاثمائة وألف . له النبذة المنيفة في منهج الحقيقة في الزهد والتزود . النجفي : الشيخ علي اكبر بن محمود النجفي الشرواني الشماخي نزيل حيدر آباد المتوفى في حدود سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف . صنف التأييدات الغيبية في دفع الشبهات المنطقية . التحفة النظامية في الفروق الاصطلاحية . PageV05P778 الهاشمية : علية بنت المهدي أخت هرون الرشيد الخليفة العباسي الهاشمية ولدت سنة 160 وتوفيت سنة 210 عشر ومائتين . لها ديوان شعرها مشهور . التغلبي : الحافظ أبو ياسر عمار بن رجاء التغلبي الأسترابادي المتوفى بجرجان سنة 267 سبع وستين ومائتين . صنف المسند في الحديث . البدليسي : ضياء الدين عمار بن محمد بن عمار بن مطر الأندلسي المعروف بالبدليسي أبو عمرو أبو ياسر الصوفي المالكي المتوفى في حدود سنة 590 تسعين وخمسمائة . صنف بهجة الطائفة بالله العارفة . رسالة الطيب . صوم القلب . قصة الغلام وزوجته وحسن تربيتهما . ابن حمزة الكاتب : عمارة بن حمزة مولى أبي جعفر المنصور العباسي كان يكتب له ولأخيه المهدي . وولي لهم الأعمال الكبار توفي في حدود سنة 160 ستين ومائة صنف رسائل ومجموعة منها رسالة الجيش التي تقر لبني العباس . ' من الفهرست ' اليمني : عمارة بن أبي الحسن علي بن زيدان بن أحمد الحكمي المذحجي الفقيه نجم الدين أبو محمد الشاعر اليمني الشافعي المتوفى مصلوبا بمصر سنة 569 تسع وستين وخمسمائة من تصانيفه . ديوان شعره . شكاية المتظلم ونكاية المتألم . المفيد في أخبار زبيد . النكت العصرية في أخبار وزراء المصرية . وغير ذلك . الوشاء : عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات المعروف بالوشاء أبو رفاعة الفارسي الفسوي المتوفى بمصر سنة 289 تسع وثمانين ومائتين . صنف تاريخ على السنين . السختياني : عمران بن موسى بن مجاشع الجرجاني الحافظ أبو إسحاق السختياني محدث جرجاني المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ وصاحب قلادة النحر له تصانيف . ابن أبي 
ms739	 ربيعة : عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة عمر ابن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم القرشي المخزومي ولد سنة 23 وتوفي سنة 93 ثلاث وتسعين له ديوان شعره . ابن مطرف : عمر بن مطرف الكاتب المروزي من عبد القيس . تقلد ديوان المشرق للهادي وتوفي أيام هرون PageV05P779 في سنة . . . له من الكتب كتاب الرسائل إلى الوزير . مفاخرة العرب ومنافرة القبائل . منازل العرب وحدودها وابن كانت محلة كل قوم . البلخي : الحافظ أبو حفص عمر بن هرون الثقفي مولاهم البلخي عالم خراسان كان إماما حافظا في حروف القراآت . توفي في سنة 194 أربع وتسعين ومائة . صنف أجزاء في الحديث . ابن شبة : عمر بن شبة يزيد بن عبيدة بن رابطة النميري أبو زيد البصري ثم البغدادي الأديب الأخباري الشهير بابن شبة ولد سنة 173 وتوفي بسر من رأى سنة 262 اثنتين وستين ومائتين له من التصانيف . أخبار أمراء البصرة . أخبار أمراء الكوفة . أخبار أمراء المدينة . أخبار أمراء مكة . أخبار بني نمير . أخبار الكوفة . أخبار المدينة . أخبار المنصور . الاستعانة بالشعر . أشعار الشراة . فضائل البصرة . كتاب الأغاني . كتاب السلطان . كتاب الشعر والشعراء . كتاب الكتاب . كتاب ما يستعجم الناس فيه من القرآن . كتاب محمد وإبراهيم لبني عبد الله بن الحسن . كتاب مقتل عثمان ابن عفان . كتاب النسب . المرو الروذي : عمر بن محمد بن خالد بن عبد الملك المرو الروذي الأصل البغدادي المنجم كان يعد من أصحاب الأرصاد توفي في حدود سنة . . . صنف من الكتب . تعديل الكواكب . الزيج المختصر . صناعة الإسطرلاب المسطح . ابن الفرخان : عمر بن الحفص بن الفرحان أبو حفص الطبري البغدادي المتوفى في حدود سنة 294 أربع وتسعين ومائتين من تصانيفه إنفاق الفلاسفة واختلافهم في خطوط الكواكب . كتاب المحاسن . الأشناني : عمر بن الحسن بن ملك الشيباني القاضي الحافظ أبو الحسن البغدادي المعروف بالأشناني توفي في حدود سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة . له فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . كتاب الخيل . مقتل حسين بن علي رضي الله عنهما . مقتل زيد بن علي رضي الله عنهما . البحيري : عمر بن محمد بن بحير بالتصغير 
ms740	 ابن حازم البحيري الهمداني الخشوفغني من قرى الصغد أبو حفص محدث PageV05P780 ما وراء النهر المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة . له أجزاء في الحديث . تفسير القرآن . صحيح الحديث . ' من معجم البلدان ' البغدادي : القاضي عمر بن القاضي أبي عمر محمد ابن يوسف بن يعقوب البغدادي أبو الحسين المحاسب النحوي المالكي توفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة . له غريب الحديث . كتاب الفرج بعد الشدة . المسند في الحديث . البغدادي : عمر بن محمد بن علي البغدادي أبو الفرج الفقيه المالكي المتوفى سنة 331 له كتاب الحاوي في الفقه . كتاب اللمع في أصول الفقيه . ابن سريج : أبو حفص عمر بن أحمد بن عمر المعروف بابن سريج الشافعي المتوفى في حدود سنة 340 أربعين وثلاثمائة له تذكرة العالم والمتعلم في الفروع . الدينوري : الحافظ أبو حفص عمر بن سهل بن إسماعيل الدينوري القرميسيني المتوفى سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . قال صاحب تذكرة الحفاظ له رحلة وتصانيف . ابن الزيات : عمر بن محمد بن علي بن يحيى الزيات الحافظ أبو حفص البغدادي الناقد المحدث ولد سنة 286 وتوفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر له تصانيف . ابن شاهين : الحافظ أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان ابن أحمد البغدادي الواعظ المعروف بابن شاهين سافر إلى البصرة وفارس والشام وتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . قيل له ثلاثمائة وثلاثون مصنفا . منها التاريخ مائة وخمسون جزأ . تفسير القرآن نحو من ثلاثين مجلدا . المسند في الحديث ألف وثلاثمائة جزء . البرمكي : عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو حفص البرمكي الفقيه المحدث المتوفى سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة . له كتاب حكم الوالدين في مال ولدهما . كتاب الصيام . ابن حمامة : أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الزهري الشافعي المعروف بابن حمامة ولد سنة 348 وتوفي سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة . صنف كتاب المناسك . الثمانيني : عمر بن ثابت الضرير النحوي أبو القاسم النحوي أبو القاسم البغدادي المعروف بالثمانيني المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة صنف شرح التصريف الملوكي . شرح اللمع لابن جني في النحو . الفوائد والقواعد في النحو . المفيد في النحو . PageV05P781 اليماني : عمر 
ms741	 بن إسحاق بن المصوع اليمني أبو حفص الشافعي المتوفى في حدود سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة . صنف الجامع في الفقه . مذهب في الفقه . الزنجاني : عمر بن علي بن أحمد الزنجاني ' زنجان بفتح الزاي المعجمة وسكون النون بلدة بين أذربيجان وقزوين ' عز الدين أبو حفص البغدادي . الأديب الشافعي سافر إلى دمشق ورجع إلى بغداد وتوفي بها في جمادى الأولى من سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة . له المعتمد . معيار الشعر . الهوزني : عمر بن الحسن بن عمر بن عبد الرحمن ابن عمر الهوزني أبو حفص الإشبيلي المحدث المالكي ولد سنة 392 وتوفي قتيلا سنة 460 ستين وأربعمائة من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري . أبو مسلم البخاري : عمر بن علي بن أحمد بن الليث الحافظ أبو مسلم الليثي البخاري المحدث المتوفى سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة قال صاحب قلادة النحر له تصانيف وتخاريج . وفي تذكرة الحفاظ قال صنف الجمع بين الصحيحين . المسند الصحيح . الصقلي : عمر بن خلف بن مكي الصقلي أبو حفص الأندلسي النحوي اللغوي المتوفى سنة 501 إحدى وخمسمائة . له تثقيف اللسان في اللغة . الرواسي : الحافظ الجوال أبو الفتيان عمر بن عبد الكريم ابن سعدويه بن مهيب الدهستاني المعروف بالرواسي من مشايخ أبي حامد الغزالي توفي سنة 503 قال الذهبي في تذكرة الحفاظ صنف وجمع في الأبواب والحديث . الحياني : عمر بن إبراهيم الحياني النيسابوري المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة صنف كتاب الجبر والمقابلة في مجلد مطبوع في باريس . الشيزري : عمر بن محمد بن علي بن أبي النصر علي أبو حفص الشيزري ' شيزر من قرى سرخس ' من علماء الشافعية تفقه على أبي المظفر السمعاني ولد سنة 449 وتوفي بمرو سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة من تصانيفه الأسئلة في الخلاف والنظر . الاعتصام في الخلاف . الإعتضاد . PageV05P782 الصدر الشهيد : عمر بن برهان الدين الكبير عبد العزيز ابن عمر بن مازه حسام الدين أبو محمد الفقيه الخراساني الحنفي الشهيد ولد سنة 483 وتوفي شهيدا بسمرقند سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه الأجناس المعروف بالواقعات في الفروع . أصول الفقه . الجامع الصغير في الفروع . شرح أدب القاضي لأبي يوسف . شرح 
ms742	 أدب القضاء للخصاف . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح الجامع الكبير للشيباني المذكور . عمدة المفتي والمستفتي . فتاوى الصغرى . فتاوى الكبرى . كتاب الشيوع ' لعله البيوع ' . كتاب التراويح . كتاب التزكية كتاب طبيخ العصير . كتاب النفقات . النسفي : عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد ابن لقمان النسفي الإمام نجم الدين أبو حفص السمرقندي الفقيه الحنفي ولد سنة 461 وتوفي بسمرقند سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة من مصنفاته الإجازات المترجمة بالحروف المعجمة . الأشعار . الأكمل الأطول في تفسير القرآن . بعث الرغائب لبحث الغرائب . تاريخ بخاري . تطويل الأسفار لتحصيل الأخبار . تعدد الشيوخ . تيسير في علم التفسير . الجمل المأثورة . الحصائل في المسائل . الخصائل في الفروع . دعوات المستغفرين . عجالة الحسبي . العقائد مشهور وعليها شروح . القندفي تاريخ علماء سمرقند في عشرين مجلدا . مجمع العلوم . المختار من الشعار في عشرين مجلدا . المعتقد منظومة في الخلاف . منهاج الدراية في الفروع . النجاح في شرح أخبار كتاب الصحاح أي من البخاري ومسلم . نظم الجامع الصغير للشيباني في الفروع . ياقوتة في الأحاديث . يواقيت المواقيت في فضائل الشهور والأيام وغير ذلك . العلوي الكوفي : عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد ابن أحمد العلوي الحنفي الزيدي إمام مسجد أبي إسحاق السبيعي بالكوفة كان نحويا لغويا فقيها على مذهب أبي حنيفة ظاهرا ومذهب الشيعة الزيدية باطنا وتدينا سكن مدة بدمشق ورجع إلى العراق ولد في الكوفة سنة 442 وتوفي ببغداد سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة . صنف شرح اللمع لابن جني في النحو . الجنزي : عمر بن عثمان بن شعيب أبو حفص التميمي الجنزي ' جنزه بالفتح اسم اعظم مدينة باران بين شروان وأذربيجان ' توفي سنة 550 خمسين وخمسمائة . من تصانيفه . تفسير القرآن لم يتم . المكتفي في الأمر والنهي . PageV05P783 ابن البزري : ' البزري بفتح الموحدة وسكون الزاي ' عمر بن محمد بم أمد بن عكرمة جمال الإسلام أبو القاسم الجزري . إمام جزيرة ابن عمر المفتي والمدرس بها المعروف بابن البزري الفقيه الشافعي ولد سنة 471 وتوفي بالجزيرة سنة 560 ستين وخمسمائة من تصانيفه الأسامي والعلل من كتاب المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . قيل في شرح 
ms743	 مشكلاته . الفتاوى . البسطامي : عمر بن أبي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله البسطامي ضياء الدين أبو شجاع البلخي المحدث الصوفي توفي سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة من تأليفه أدب المريض والعائد . لقطات المعقول . مزاليق العزلة . الرازي : ضياء الدين أبو القاسم عمر بن حسين بن الحسن الرازي الخطيب بها الفقيه الشافعي والد فخر الدين الرازي توفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة . صنف غاية المرام في علم الكلام في مجلدين . القضاعي : عمر بن محمد بن أحمد بن علي بن عديس البلنسي القضاعي أبو حفص اللغوي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة . صنف شرح الفصيح لثعلب في اللغة . مثلث في النحو عشرة أجزاء . الأردبيلي : الشيخ عمر بن محمد بن خضر الأردبيلي ثم الموصلي الصوفي المتوفى سنة 570 سبعين وخمسمائة له وسيلة المتعبدين يف سيرة سيد المرسلين . الرندي : عمر بن عبد المجيد بن حسن الأزدي الرندي المهدوي الميانشي الأندلسي النحوي المقري نزيل مالقة المتوفى سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له الفاخر في شرح جمل عبد القادر في النحو . العقيلي : عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن أحمد الأنصاري شرف الدين أبو حفص العقيلي البخاري الحنفي المتوفى سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له منهاج الفتاوى . ابن البذوخ : عمر بن علي بن البذوخ القلعي أبو جعفر المغربي الطبيب المتوفى بدمشق سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة له ذخيرة الألباء المفرد في التأليف عن الأشياء . شرح تقدمة المعرفة لأبقراط . شرح كتاب الفصول لأبقراط . لطائف الأنوار في الطب وغير ذلك من الحواشي على القانون لابن سينا . PageV05P784 الزرنجري : عمر بن شمس الأئمة بكر بن محمد بن علي الزرنجري عماد الدين أبو بكر البخاري الفقيه الحنفي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه أدب القاضي على مذهب أبي حنيفة . ابن سمرة : عمر بن علي بن الحسين بن سمرة اليمني ولد سنة 547 سبع وأربعين وخمسمائة من تصانيفه طبقات فقهاء الزمن في اليمن فرغ منها سنة 586 . الورسكي : عمر بن عبد الكريم الورسكي بدر الدين البخاري الحنفي نزيل بلخ المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة من 
ms744	 تصانيفه شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد في الفروع . المرغياني : عمر بن برهان الدين علي بم أبي بكر ابن عبد الجليل الفرغاني نظام الدين الحنفي ولد صاحب الهداية توفي بعد سنة 600 ستمائة صنف جواهر الفقه . الفوائد في الفروع . الدنيسري : عمر بن أبي الحسن الخفر بن محمد ابن حموية الطبيب عماد الدين الدنيسري ' بضم الدال وفتح السين المهملة وسكون الياء بلدة مشهورة تحت جبل ماردين ' المتوفى بعد سنة 615 خمس عشرة وستمائة صنف حلية السريين في خواص الدنيسريين . الخيام : عمر بن محمد الأسترآبادي الشهير بخيام الأديب الشاعر توفي بنيسابور سنة 607 سبع وستمائة . له رباعيات فارسي في الحكم . والأمثال مشهور ومطبوع . زيج ملكشاهي . ابن معين : عمر بن بدير بن سعيد بن محمد بن بكير ضياء الدين أبو البقاء الموصلي الحنفي المعروف بابن معين ولد سنة 557 وتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تصانيفه استنباط المعين في العلل والتاريخ لابن معين . الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح . الجمع بين الصحيحين للبخاري ومسلم . القصيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة . المغني في علم الحديث . ابن الحاجب : عمر بن محمد الحافظ عز الدين الدمشقي المعروف بابن الحاجب المتوفى سنة 630 ثلاثين وستمائة له معجم الشيوخ في بضع وستين جزأ . السهروردي : عمر بن محمد بن عبد لله بن محمد ابن عمر بن عموية البكري شهاب الدين أبو حفص السهروردي البغدادي الفقيه الشافعي الصوفي ولد سنة 539 وتوفي ببغداد سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . له من الكتب أدلة PageV05P785 العيان والبرهان إرشاد المردين واتحاد الطالبين الأسماء الأربعون . ويقال الأسماء الإدريسية في الأوراد . أعلام الهدى وعقيدة أرباب التقى . بهجة الأبرار في المناقب الغوثية . رسالة السير والطير . رسالة في السلوك الرحيق المختوم لذوي العقول والفهوم . الرسالة العاصمية ذكر فيه ما شاهده في مسيرة إلى ما وراء النهر . رشف النصايح الإيمانية وكشف الفصائح اليونانية . عقيدة أرباب التقى . عوارف في التصوف . مناسك الحج . بغية البيان في تفسير القرآن وغير ذلك . ابن دخية : عمر بن الحسن بن علي بن محمد بن فرح ابن خلف الظاهري الحافظ مجد الدين أبو الخطاب البلنسي الأندلسي المعروف 
ms745	 بابن دحية بكسر الدال وسكون الحاء سافر إلى مصر وسكن بها ولد سنة 548 وتوفي بالقاهرة سنة 633 ثلاث وثلاثين وستمائة . له من التصانيف الآيات البينات في ذكر ما في أعضاء النبي صلى الله عليه وسلم من المعجزات . الأعلام المبين في المفاضلة بين أهل الصفين . التحقيق في مناقب أبي بكر الصديق . تعليق على شهاب الأخبار للقضاعي . تنبيه البصائر في أسماء أم الكبائر . التنوير في مولد السراج المنير . الصارم الهندي في الرد على الكندي . العلم المشهور في فضائل الأيام والشهور . مرج البحرين في فوائد المشرقين والمغربين . المستوفى في أسماء المصطفى صلعم . المطرب من أشعار أهل المغرب . النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس . نهاية السول في خصائص الرسول صلعم . خزان في مجلد وغير ذلك . ابن الفارض : عمر بن الحسن بن علي بن المرشد ابن علي شرف الدين أبو حفص الحموي الأصل المصري الدار المعروف بابن الفارض الصوفي ولد سنة 576 وتوفي بمصر سنة 636 ست وثلاثين وستمائة له الألغاز . ديوان شعره مشهور مطبوع بمصر . نظم السلوك قصيدة تائية . اليائية كذا . الشلوبيني : عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله الأزدري الأشبيلي لنحوي علي المالكي المعروف بالشلوبيني ' شلوبينية بفتح الشين واللام وسكون الواو حصن من أعمال البيرة من الأندلس ' ولد سنة 562 وتوفي سنة 645 خمس وأربعين وستمائة . له من التصانيف تعليقة على شرح أبيات كتاب سيبويه . تعليقة على شرح المفصل لفخر الدين الرازي في النحو . التوطئة في النحو . شرح مقدمة الجزولية في النحو . PageV05P786 ابن العديم : عمر بن القاضي مجد الدين أحمد بن هبة الله ابن جرادة العقيلي كمال الدين أبو حفص الحلبي الحنفي المعروف بابن العديم ولد سنة 586 وتوفي سنة 660 ستين وستمائة . من تصانيفه الأخبار المستفادة في ذكر بني جرادة . بغية الطلب في تاريخ حلب . تبريد حرارة الأكباد في الصبر على فقد الأولاد . الدراري في ذكر الذراري . رفع الظلم والتجري عن أبي العلاء المعري . زبدة الحلب المنتخب من بغية الطلب له . ضوء المصباح في الحث على السماع . كتاب الخط وآدانه ووصف طروسه وأقلامه . منهاج في الأصول والفروع على 
ms746	 مذهب أبي حنيفة . الوصلة إلى الحبيب في وصف الطيبات والطيب . ' موجود في دار الكتب برلين ' تاج الشريعة : عمر بن صدر الشريعة الأول أحمد ابن جمال الدين عبيد الله المحبوب الملقب بتاج الشريعة البخاري الحنفي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة . له مآثر الإقبال في مفاخر الشال في التاريخ فارسي من البعثة إلى خلافة علي كلام الله وجهه . نهاية الكفاية في دراية الهداية للمرغيناني في الفروع . ابن طغرو بك : سيف الدين أبو جعفر عمر بن أيوب بن عمر بن أرسلان الدمشقي الحنفي المعروف بابن طغرو بك التركي المتوفى سنة 670 سبعين وستمائة . صنف الدر النظيم في مولد النبي الكريم . الفارقي : عمر بن إسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد رشيد الدين أبو حفص الفارقي والعارجي الشافعي ولد سنة 598 وتوفي سنة 687 سبع وثمانين وستمائة . صنف غنية المترسل والشاعر في علم البيان ومنية المتوسل الماهر في نظم الجمان . مقدمتان صغرى وكبرى في النحو . نظم الجمان في علم البيان وغير ذلك . ' من فوات الوفيات ' الخبازي : عمر بن محمد بن عمر الخبازي جلال الدين الخجندي الحنفي نزيل دمشق المتوفى بها سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة . له حاشية على الهداية للمرغنياني . المغنى في الأصول . ' موجود في بروسه ' الوراق : عمر بن محمد بن الحسن سراج الدين أبو حفص الوراق الشاعر المشهور نزيل القاهرة ولد سنة 615 وتوفي سنة 695 خمس وتسعين وستمائة . له ديوان شعره في سبع مجلدات . PageV05P787 ابن عوض : عز الدين عمر بن محمد بن عمر المقدسي قاضي القضاة الحنفي بمصر المعروف بابن عوض المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة . له نصاب الاحتساب في الحسبة . الملك الأشرف : أبو الفتح عمر بن الملك المظفر يوسف ابن عمر بن علي بن رسول من ملوك اليمن المتوفى سنة 696 ست وتسعين وستمائة . من تصانيفه . تبصرة في علم النجوم . تحفة الأحباب في التاريخ والأنساب . طرفة الأصحاب في معرفة الأنساب . الطائي : عمر بن عبد المنعم بن عمر الطائي ناصر الدين أبو حفص الدمشقي المحدث توفي سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة . صنف مسند في الحديث ثلاث وتسعين جزأ . ' من قلادة 
ms747	 النحر ' القزويني : عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد ابن محمد بن عبد الكريم الكرخي التميمي القزويني أبو المعالي العرضي ولد بتبريز سنة 653 وتوفي بمصر سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه الدرة الفريدة في شرح القصيدة اعني عروض الساوي . الهرمي : عمر بن عيسى بن إسماعيل الهرمي اليمني أبو الخطاب الحنفي المتوفى سنة 702 اثنتين وسبعمائة قال صاحب قلادة النحر له عدة تصانيف في النحو وغيره . العلوي : عمر بن علي بن أبي بكر العلوي اليمني الحنفي الأديب المنسوب إلى علي بن رائد من ذرية عك ولد سنة . . . وتوفي بزبيد في حدود سنة 703 ثلاث وسبعمائة . من تصانيفه منتخب الفنون . نزهة الحضار وأنس النظار في الأدب . الهذلي : أبو علي عمر بن محمد بن علوان الهذلي المتوفى سنة 710 عشر وسبعمائة . قال مؤلف تحفة العروس أخذت عن الهذلي وهو أستاذي . له كتاب في أحوال النكاح غريب في بابه . السكوني : عمر بن محمد بن خليل السكوني أبو علي الإشبيلي المقري المتوفى سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة . صنف التمييز لما أودعه الزمخشري من الاعتزال في تفسير الكتاب العزيز . شرح على منظومة الأقصري في التوحيد مجلد . لحن العوام فيما يتعلق بعلم الكلام . المنهج المشرق في الاعتراض على كثير من أهل المنطق في حاشية الكشاف للزمخشري . النشاي : عمر بن أحمد بن مهدي النشاي المدلجي المصري عز الدين الشافعي المتوفى سنة 716 ست عشرة وسبعمائة . له شرح الوسيط للغزالي في الفروع لم يكمل . PageV05P788 الدمشقي : زين الدين عمر بن حسن بن حبيب الدمشقي نزيل حلب المحتسب بها توفي بمراغة سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة . له معجم الشيوخ يزيد على خمسمائة شيخ . الرازي : عمر بن محمد بن عبد الله الرازي ثم البغدادي الشافعي المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة . من تصانيفه مسامرة الندمان وموانسة الأخوان في الأخبار والأشعار . الفاكهاني : عمر بن أبي اليمن علي بن سالم بن صدقة اللخمي تاج الدين أبو حفص الإسكندري المالكي المعروف بالفاكهاني ولد سنة 654 وتوفي سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة . من تصانيفه الإشارة في النحو . التحرير والتحبير شرح رسالة أبي زيد القيرواني 
ms748	 في مجلدين . رياض الإفهام شرح عمدة الأحكام للمقدسي في الحديث . شرح العمدة لأبي بكر الشاشي في الفروع الشافية . الفجر المنير . مقدمة في النحو ثم شرحها . المنهج المبين في شرح الأربعين للنووي . الكناني : عمر بن أبي الحرم بن عبد الرحمن بن يونس الكناني زين الدين المصري الشافعي ولد سنة 653 وتوفي بمصر سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة . له حاشية على الروضة للنووي في الفروع . القزويني : عمر بن عبد الرحمن الفارسي سراج الدين أبو حفص القزويني ولد سنة 683 وتوفي سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الكشف على الكشاف للزمخشري . نصيحة المسلم المشفق لمن أبتلى ببحث المنطق . ابن الوردي : عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس المعري الحلبي القاضي زين الدين الشافعي المعروف بابن الوردي المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه أبكار الأفكار في مشكل الأخبار . ألفية في التعبير . البهجة الوردية في نظم الحاوي من فروع الشافعية . تتمة المختصر في الذيل على تاريخ أبي الفدا . التحفة الوردية في نظم اللمعة لأبي حيان . تذكرة الغريب منظومة في النحو . خريدة العجائب وفريدة الغرائب . ديوان شعره . الرسائل المهذبة في المسائل الملقبة . شرح الألفية لابن مالك . صفو الرحيق في وصف الحريق . ضوء الدرة في شرح الألفية لابن معط . لامية قصيدة مشهورة . اللباب في علم الأعراب قصيدة ثم شرحها . الملقبات الوردية في الفرائض منظومة . منطق الطير PageV05P789 لإرادة الخير في التصوف . نصيحة الأخوان ومرشدة الخلان . النفحة الوردية في النحو . البهنسي : عمر بن محمد بن عبد الحكم بن عبد الرزاق . زين الدين البلغيائي البهنسي المصري الشافعي القاضي بصفد المتوفى سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . من تأليفه شرح مختصر التبريزي في الفروع . البراز : سراج الدين أبو حفص عمر بن علي بن موسى بن الخليل البغدادي الاترجي البراز الحنبلي ولد ببغداد سنة 681 سافر إلى الحج ولما وصل إلى حاجر توفي بها مطعونا سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه أعلام العلية في مناقب الإمام ابن تيمية . الكازروني : عمر بن محمد جلال الدين الكازروني كان يحدث بالجامع المرشدي بمصر صنف الدرر المنثورة في 
ms749	 شمائل النبي صلى الله عليه وسلم فارسي أهداه إلى محمد شاه من ملوك الهند سنة 770 سبعين وسبعمائة . ابن الباريني : زين الدين عمر بن عيسى بن عمر المعروف بابن الباريني المتوفى سنة 764 أربع وستين وسبعمائة . صنف إيضاح أقوى المذهبين في رفع اليدين . السراج الهندي : عمر بن إسحاق بن أحمد الغزنوي سراج الدين أبو حفص الهندي ثم المصري الفقيه الحنفي ولد سنة 704 وتوفي بمصر سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعمائة . له من التصانيف تفسير القرآن . التوشيح في شرح الهداية للمرغيناني . زبد الأحكام في اختلاف المذاهب الأربعة الأعلام . الشامل في الفروع . شرح تائية ابن الفارض . شرح الزيادات للشيباني . شرح العقائد للطحاوي . شرح المختار للموصلي في الفروع . شرح المنار للنسفي في الأصول . شرح نهاية الوصول إلى علم الأصول لابن الساعاتي . عدة الناسك في المناسك . الغرة المنيفة في ترجيح مذهب أبي حنيفة . فتاوى كاشف معاني البديع وبيان مشكلة المنيع في شرح البديع لابن الساعاتي . اللوامع شرح جمع الجوامع . لوانح الأنوار في الرد على من أنكر على العارفين ولطائف الأسرار . المنير الزاهر من الفيض الباهر من شرح المغنى للخبازي في الأصول مجلد . العادلي : الشيخ شرف الدين عمر العادلي القادري الشافعي من مشايخ الصوفية صاحب الزاوية بمصر توفي سنة PageV05P790 788 ثمان وثمانين وسبعمائة . له منهاج الطريق وسراج التحقيق في أسماء مشايخه وهم أربعون من مشاهير الأولياء . ' من كتاب المزارات ' جلال الكردي : عمر بن خضر الكردي جلال الدين الشافعي توفي في حدود سنة 800 ثمانمائة . صنف الكنز المطلوب في الدوائر والضروب . ابن الملقن : عمر بن علي بن أحمد بن محمد الأنصاري سراج الدين أبو حفص المصري الشافعي المعروف بابن الملقن ولد سنة 723 وتوفي سنة 804 أربع وثمانمائة له من التصانيف أخبار قضاة مصر . إرشاد النبيه إلى تصحيح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . الإشارات إلى ما وقع في المنهاج من الأسماء والمعاني واللغات . الأعلام في شرح عمدة الأحكام . أمنية النبيه فيما يرد على تصحيح التنبيه لأبي إسحاق المذكور . إيضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الأسماء والأنساب والألفاظ والكنى والألقاب الواقعة في تحفة المحتاج 
ms750	 إلى أحاديث المنهاج . البدر المنير في تخريج أحاديث الشرح الكبير اعني شرح الوجيز للغزالي في الفروع . التأديب في مختصر التدريب في الفقه . تاريخ الدولة التركية . تحفة المنهاج والبلغة على أبوابه . تخريج أحاديث المهذب لأبي إسحاق سماه المحرر في مجلدين . تذكرة الأخيار بما في البسط من الأخبار في الفروع . تذكرة في علوم الحديث . ترجمان شعب الإيمان تصحيح الحاوي في الفروع . تصحيح المنهاج للنووي في الفروع . تلخيص الوقوف على الموقوف . جمع الجوامع في الفروع . حدائق الحقائق في الحديث . خلاصة البدر المنير له . درر الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر . شرح الأربعين للنووي . شرح الألفية لابن مالك في النحو . شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . شرح زوائد جامع الثرمذي على الصحيحين وأبي داود . شرح العمدة للشاشي في الفروع . شرح مختصر التبريزي في الفروع . شرح منهاج الوصول للبيضاوي . شواهد التوضيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري . طبقات الأولياء . طبقات المحدثين . عجالة التنبيه . عجالة المحتاج إلى توجيه المنهاج للنووي . العدة في معرفة رجال العمدة . عقد المذهب في طبقات حملة المذهب اعني الشافعية في مجلد . عقود الكمام في متعلقات الحمام . عمدة المحتاج في شرح المنهاج للنووي في الفروع . غاية السول في خصائص الرسول صلعم . غنية الفقير في شرح التنبيه PageV05P791 لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . كتب عدد الفرق . ما تمس إليه الحاجة على سنن ابن ماجة . المغنى في تلخيص كتاب ابن بدر . المقنع في علوم الحديث . المنتقى من الخلاصة للبدر المنير له الناسك لام المناسك . نزهة العارفين من تواريخ المتقدمين . هادي النبيه في شرح التنبيه أيضا . البلقيني : عمر بن رسلان بن نصير بن شهاب بن عبد الخالق ابن مسافر العسقلاني الأصل الكناني سراج الدين أبو حفص البلقيني المصري الفقيه الشافعي ولد سنة 724 وتوفي سنة 805 خمس وثمانمائة . من مصنفاته التأديب في مختصر التدريب له . التدريب في الفروع . ترتيب الأقسام على مذهب الإمام في الفروع مجلدات . تصحيح المنهاج للنووي في الفروع . شعب الإيمان . العرف الشذي في شرح جامع الترمذي لم يكمل . فتاوى البلقيني . فوائد الحسام على قواعد ابن عبد السلام 
ms751	 في الفروع . الفيض الجاري على الجامع الصحيح للبخاري . قطر السيل في أمر الخيل . القول الصائب في جواز القضاء على الغائب . الكشاف على الكشاف للزمخشري . محاسن الاصطلاح في تحسين ابن الصلاح . معرفة الملمات للاسنوي في الفروع . منهج الأصلين في أصول الدين وغير ذلك . النشار : سراج الدين عمر بن القاسم بن محمد بن علي الأنصاري الشهير بالنشار المقري المتوفى سنة . . . من تصانيفه البدر المنير في شرح التيسير . البدور الزاهرة في القراآت العشرة المتواترة . طرز العلمين في حكم الاستفهامين . العقد الجوهري في حل ألغاز القرآن للجزري . القطر المصري في قراءة أبي عمرو وابن العلاء البصري . المكرر فيما تواتر من القراآت السبع وتحرر . الطرابلسي : عمر بن محمد بن عبد الله الطرابلسي الأديب نزيل القاهرة المتوفى سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة . له ديوان شعره . قاري الهداية : عمر بن علي الكناني سراج الدين الفقيه الحنفي المعروف بقاري الهداية المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة . له تعليقة على الهداية للمرغيناني في الفروع . الإسكندراني : عمر بن يوسف بن عبد الله الإسكندراني سراج الدين أبو علي المالكي المتوفى سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة . له تحفة الرائض في الفرائض . تفسير سورة النبأ إلى آخر القرآن . شرح تحفة الرائض له . الجوهرة الثمينة في مذهب PageV05P792 عالم المدينة أرجوزة في ستمائة بيت . الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة أي تذكرة القرطبي . الدموسي : عمر بن عمر بن عبد الرحمن والد موسى الشافعي سراج الدين نزيل مصر المتوفى بها سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة . صنف اللغة التركية على قواعد العربية . السمرقندي : أبو حفص عمر بن الحسن النيسابوري الحنفي الشهير بالسمرقندي كان في حدود سنة 840 أربعين وثمانمائة . صنف رونق المجالس في الأدب . الحموي : عمر بن أحمد الحزمي الحموي الموقت صنف اليواقيت في علم المواقيت فرغ منها سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة . القلشاني : عمر بن محمد القلشاني التونسي المغربي المتوفى سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة . له دقائق الفهم في مباحث العلم . شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام لم يكمل . التونسي : عمر بن عبد الرحمن بن أبي القاسم بن محمد ابن زكريا القريشي التونسي 
ms752	 المتوفى سنة . . . له إخلاص النصايح في تخطيط الصفائح على رسائل محصلة المطلوب في العمل بربع الجيوب فرغ منها في شعبان سنة 851 . الحمصي سراج الدين : عمر بن موسى بن الحسن بن محمد ابن عيسى القرشي المخزومي سراج الدين أبو حفص الحمصي الشافعي القاضي بدمشق ولد سنة 781 وتوفي سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة . من تصانيفه توضيح المبهم والمجهول على منهاج الأصول للبيضاوي . روضات الناظرين . زاد الفقير . سطور الأعلام في مباني الإيمان والإسلام . شرح المنهاج للنووي في الفروع لم يكمل . الشهب العلية في الرد على من كفر ابن تيمية . صفوة الأصفياء في خلاصة الأولياء . البلبيسي : عمر بن أحمد بن محمد المصري سراج الدين الشافعي المعروف بالبلبيسي المتوفى بالإسكندرية سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة . من تأليفه أسنى المقاصد إلى علم العقائد . التحقيقات في شرح الورقات لإمام الحرمين . تفصيل الجمل وصون الضوابط عن الخلل شرح الخونجي . التنبيهات على التحقيقات في مختصره . الفيض المعين في شرح الأربعين للنووي . PageV05P793 ابن عادل : عمر بن علي بن عادل الدمشقي أبو حفص الحنبلي النعماني من تصانيفه اللباب في علوم الكتاب في تفسير القرآن فرغ من تأليفه في رمضان من سنة 879 . ابن فهد : عمر بن محمد بن محمد المكي نجم الدين أبو القاسم الهاشمي المعروف بابن فهد المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة . له إتحاف الورى بأخبار أم القرى . بذل الجهد فيمن سمي بفهد أو ابن فهد . التبيين بتراجم الطبريين . تذكرة الناسي بأولاد أبي عبد الله الفاسي . السر الظهيري بأولاد أحمد النويري . المشاري المنيرة في ذكر بني ظهيرة . نور العيون بما تفرق من الفنون . الفتى اليماني : عمر بن محمد بن عبيد بالتصفير الأشعري الوبيدي بفتح الزاي تقي الدين الفقيه الشافعي المعروف بالفتى اليماني المتوفى سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة . من مصنفاته الإبريز في تصحيح الوجيز للغزالي في الفروع . الإلهام لما في الروضة من الأوهام للنووي . أنوار الأنوار لعمل الأبرار للأردبيلي في الفقه . تقريب المحتاج إلى زوائد شرح ابن الملقن على المنهاج للنووي . الصفادة في شرح زوائد العجالة لابن الملقن . مهمات المهمات في اختصار الروضة والمهمات 
ms753	 في الفروع وغير ذلك . باعلوي : عمر بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد باعلوي الحضرمي صاحب الحر ؟ المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . له ديوان شعره . فتح الرحيم الرحمن في مناقب الشيخ عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن . كتاب مولد النبي صلى الله عليه وسلم . العنبري : عمر بن أحمد بن علي الحموي الشافعي العنبري المعروف بابن الحذر سراج الدين الأديب المتوفى سنة . . . له عرائس الحذرية والنفحات العنبرية في الأدب . الأرزنجاني : وجيه الدين عمر بن عبد المحسن الأرزنجاني الحنفي المتوفى سنة . . . من تصانيفه . حدائق الأزهار شرح مشارق الأنوار للصغاني في الحديث فرغ منها سنة 871 . شرح أصول البزدوي . حاشية على الفوائد الضيائية لمولانا جامي من شروح الكافية في النحو . روشني الرومي : عمر ضياء الدين الآيديني الشهير بروشني الحنفي الصوفي توفي بتبريز سنة 907 سبع وتسعمائة . له PageV05P794 ديوان شعره . شرح المثنوى لجلال الدين الرومي فارسي . منظومة آثار عشق . ابن الشماع : عمر بن أحمد بن علي بن محمود زين الدين أبو حفص المعروف بابن الشماع الحلبي الشافعي ولد سنة 848 وتوفي بحلب في أوساط صفر من سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . من تأليفه إتحاف العابد الناسك المنتقى من موطأ مالك في الحديث . بلغة المقنع في آداب نسك المستمع تحفة الأمجاد . تشنيف الأسماع . تنبيه الوسنان إلى شعب الإيمان . الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وأصحابه العشرة الغرر . الدر الملتقط من رياض النضرة للطبري . الدر المنضد من مسند اجمد في اختصار شرح المسند لأبي الحسن السندي . عرف الند في المنتخب من مؤلفات ابن فهد عيون الأخبار فيما وقع لي في الإقامة والأسفار . فتح المنان في تخميس رائية الشيخ علوان . الفوائد الزاهرة في السلالة الطاهرة القبس الحاوي لغرر ضوء السخاوي . اللآلي اللامعة في تراجم الأئمة الأربعة . لقط المرجان من مسند أبي حنيفة النعمان . اللمعة النورانية في تخميس أبيات السهيلية . محرك همم القاصرين لذكر الأئمة المجتهدين . مغنى الراغب في روض الطالب . المنتخب المرضي من مسند الإمام الشافعي . المواهب المكية . مورد الظمآن إلى شعب الإيمان . النبذ الزكية 
ms754	 فيما يتعلق بذكر إنطاكية . النظم الفائق في الزهد والرقائق . اليواقيت المكللة في الأحاديث المسلسلة . العبادي : عمر بن عبد الله العبادي سراج الدين المصري الشافعي كان مقيما بالزفوقية من الصحراء خارج باب القاهرة توفي سنة 941 إحدى وأربعين وتسعمائة . له شرح قواعد الزركشبي في الفروع مجلدين . باشيبان الحضرمي : عمر بن محمد بن أحمد الشريف أبي أبي بكر المعروف باشيبان الحضرمي اليمني ولد سنة 881 وتوفي سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له ترياق إسقام القلوب الواف في ذكر حكايات السادة الأشراف . القونوي : عمر بن محمد القونوي الحنفي المفتي بكفة المتوفى سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة . له مختارات في الفقه مجموعة في مختارات المسائل . PageV05P795 النحيفي : عمر بن يونس بن عمر المعروف بالنحيفي المتوفى سنة . . . له إغاثة اللهف في تفسير سورة الكهف . مختصر حيوة الحيوان للدميري . مطالع الكشف لمطالع الكهف . الأوسي : سراج الدين أبو حفص عمر بن إبراهيم الأنصاري الأوسي المقري المالكي المتوفى سنة . . . له زهر الكمام في قصة يوسف عليه السلام . الأصبهاني : شمس الدين عمر بن خضر بن محمد الأصبهاني المتوفى سنة . . . له أساس البلاغة وقاعدة الفصاحة . دقائق النظر في حقائق البشر . القواعد البدرية في عقائد البرية . ابن نجيم : عمر بن إبراهيم بن محمد سراج الدين المصري المعروف بابن نجيم بالتصغير الحنفي المتوفى سنة 1005 خمس وألف . من تصانيفه إجابة السائل باختصار انفع الوسائل . عقد الجوهر في الكلام على سورة الكوثر . النهر الفائق في شرح كنز الدقائق النسفي في الفروع . الفارسكوري : عمر بن محمد بن أبي بكر الفارسكوري . سراج الدين المصري النحوي الشافعي المتوفى سنة 1018 ثمان عشرة وألف . من تأليفه البهجة الجديدة والنهجة الرشيدة . جوامع الأعراب وهوامع الآداب نظم فيه جمع الجوامع وشرحه همع الهوامع . الحجة السديدة فيش رح البهجة الجديدة . السيوف المرهفة في الرد على زندقة المتصوفة . فتح الفتوح بشرح ريحانة الروح لتقي الدين الراصد . ناشئة الليل . النبات في نظم القطر في النحو . نظم الارتشاف في النحو . العرضي : عمر بن عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمود العرضي احلبي الواعظ المفتي الفقيه الشافعي ولد سنة 950 وتوفي سنة 1024 أربع 
ms755	 وعشرين وألف . صنف تهييج السعادة وموقف الإفادة . حاشية على تفسير أبي السعود . الدر لاثمين في جواز حبس المتهمين . ذيل تاريخ ابن الحنبلي . شرح رسالة القشيرية . شرح العقائد . شرح اليائية أيضا . فتح الغفار ثم أكرم الله نبيه المختار في شرح الشفا للقاضي عياض . فتح المتعالي في تحقيق فوائد الخيالي في العقائد . شرح للقاضي عياض . فتح المتعالي في تحقيق فوائد الخيالي في العقائد . مشكاة الأنوار في شرح قصيدة على جلبي في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . مناهج أهل الوفا فيما تضمنه من الفوائد اسم المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم . PageV05P796 الواعظ الأسكوبي : الشيخ عمر بن محمد الأسكوبي الدبره وي ثم القسطنطيني الحنفي النقشبندي الخلوتي الناصح الواعظ بجامع آياصوفيه ومن مشايخ الطريقة توفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف . صنف الحجة النيرة في بيان الطريقة المنيرة . فتح الغطا عن وجه العذراء . حاشية على البيضاوي من سورة الرحمن إلى آخر القرآن . فؤادي القسطموني : الشيخ عمر بن محمد القسطموني الرومي الحنفي الشعباني المتخلص بفؤادي المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف . له من التصانيف . بلبلية منظومة تركية . بند نامه في النصائح . تربه نامه شعبان . ترجمة معيار الطريقة . تعريفات علم النحو . ديوان شعره تركي . رسالة الشوقية في دوران الصوفية . رسالة العسلية . رسالة الكمالية . روضات العلماء وجنات العرفاء . شرح ورد الستار . مقالة التوثيقية ورسالة التوحيدية . مقالة الصدقية ورسالة الدرية . مقالة الفردية ورسالة وردية . مناقب الشيخ شعبان القسطموني . قره قاش زاده : عمر بن محمد البرسوي الخلوتي المعروف بقره قاش زاده نزيل أدرنه المتوفى بها سنة 1047 سبع وأربعين وألف له ديوان شعره تركي . شرح رسالة خواجه جهان تركي . مرآة العشاق ونور الإحداق تركي نور الهدى لمن اهتدى مطبوع . نفعي الشاعر : عمر بن عبد الله الأرضرومي ثم القسطنطيني الشاعر المشهور المتخلص بنفعي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف . له ديوان شعره تركي مقبول عند الناس . ديوان آخر فارسي . سهام القضا في الأهاجي . عمري الآمدي : عمر بن عبد الله الديار بكري الآمدي من كتاب الديوان السلطاني المتخلص بعمري المتوفى سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف . له ديوان 
ms756	 شعره تركي . المشرقي : عمر بن عبد القادر الغزي المعروف بالمشرقي الفقيه الشافعي ثم تحنف وتولى قضاء الحنفية بغزة هاشم وتوفي سنة 1074 أربع وسبعين وألف . صنف الدرر والعقيان في طبائع الإنسان . الدفري : عمر بن عمر الزهري الدفري المصري القاهري الحنفي المتوفى سنة 1079 تسع وسبعين وألف . صنف PageV05P797 الجواهر المضية في شرح الدرة المنيفة . الدرة المنيفة في فقه الإمام أبي حنيفة . الواني : بدر الدين عمر بن نوح الواني الحنفي المفتي بها ولد سنة 1074 وتوفي في 19 صفر من سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف . له من التصانيف . اشرف الوسائل في أوصاف سيد الأواخر والأوائل . أنيس الرمس في تفسير آية جرى الشمس . تواريخ الأئمة . قصيدة نونية . قصيدة هائية . النظام : عمر بن القوام الشهير بالنظام المتوفى سنة . . . له جهد المقل وجهد المستدل في شرح النجديات فرغ منها سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . الطرابلسي : عمر بن عبد الحي الطرابلسي الحنفي سكن قسطنطينية زمانا ورجع إلى بلده وتوفي سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف . صنف الدرر السنية في شرح أربعين النووية . الأرمنازي : عمر بن عبد القادر الأرمنازي الأصل حلبي المولد والوفاة الفرضي الشافعي ولد سنة 1105 وتوفي سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف . له الإشارات العمرية في حل رموز الشاطبية . شفائي الرومي : عمر بن حسن السينوبي الرومي الملقب بشفائي العالم الطبيب رئيس الأطباء سكن بروسة وتوفي بها سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف . له تحفة الأحباب في المركبات الطبية . الجوهر الفريد في الطب الجديد ثمان مجلدات . قانون الرشاد في تدبير النفوس والأجساد . كتاب الكحالة . منهاج الشفا في الطب الكيميائي مجلد . مرشد المختار في علم الأسرار . الرهاوي : الشيخ عمر بن محمد الرهاوي الواعظ المتوفى في حدود سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف . صنف مغناطيس العلوم فرغ منها سنة 1106 . شكيب المولوي : الشيخ عمر بن عبد الله القونوي الرومي المتخلص بشكيب المولوي قارئ المثنوي مات سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . قصوري الرومي : عمر بن أحمد العينتابي الرومي الحنفي المتخلص بقصوري كاتب المحكمة الشرعية ببلده مات PageV05P798 سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له تشطير تحفة الشاهدي في 
ms757	 اللغة . العمري : عمر بن بكر بن عثمان العمري الموصلي الأديب المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . له ديوان شعره . الأماسي : عمر بن عبد الغفار الأماسي الرومي المدرس الحنفي المتوفى في حدود سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف . صنف الفوائد الحمدية في شرح الرسالة الحمدية لأستاذه مصطفى الجبلي الأماسي . ابن دلاور : عمر بن دلاور الأستانبولي رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . صنف ذيل على حديقة الوزراء لأحمد تائب تركي في التاريخ . العنز الأدلبي : عمر بن أحمد الأدلبي الشاعر المعروف بالعنز نزيل حمص المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره . المؤذن المدني : عمر بن محمد الشهير بخوجه المؤذن بمنارة الرئيسية بالمدينة المنورة له النفحة المدنية بشرح المقامة الهويدية فرغ منها سنة 1177 . البغدادي : عمر بن عبد الجليل بن محمد جميل بن درويش ابن عبد المحسن الحنفي البغدادي القادري نزيل دمشق ولد سنة 1155 وتوفي سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف له من التأليف . حاشية على رسالة وحدة الوجود لمحيي الدين ابن عربي . حاشية على مغنى اللبيب . الحواشي الفتوحية على شرح النونية لخضر بك . شرح الصلوات المحمدية للشيخ الأكبر محيي الدين . شرح مختصر القدوري . الكمالين على الجمالين لعلي القاري وصل فيها إلى أوائل سورة العمران وغير ذلك . الشنواني : عمر بن محمد بن عبد الله الشنواني المتوفى سنة 1167 سبع وستين ومائة وألف . له حاشية على مختصر المعاني . الأسبيري : عمر بن علي بن إبراهيم بن خليل الأسبيري ' قرية قرب ارزن الروم ' الفقيه الحنفي كان يدرس بجامع الفاتح وتولى قضاء أسكدار وتوفي سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . PageV05P799 من تصانيفه . حصون المطالب في التصوف . الرسالة الحودية في تفسير آية في قصة النوحية . رسالة في الزكوة . رسالة في مسائل الصنف الأول من ذوي الأرحام . سرور قلوب الناظرين في بيان معجزات سيد المرسلين ' في مكتبة الفاتح ' . الشرح المفيد على ديباجة الجودية . لب التصريف . لسان الإنسان في المنطق . مخ الدعوات . معين الأخوان في المنطق . هدية الحاج في المناسك . وغير ذلك . نزهت الرومي : عمر بن عبد الله الرومي المتخلص بنزهت 
ms758	 المنسوب لزاوية نجار زاده توفي في أوائل سلطنة السلطان السليم خان الثالث في سنة . . . له حدائق السالكين . ديوان شعره تركي . منقبه أوليائيه في أحوال رضائيه . القره حصاري : عمر بن السيد حسين القره حصاري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1200 مائتين وألف . له شرح الآداب للكفوي . الآمدي : السيد عمر بن حسين المعروف ببوزجي زاده قد انتهت إليه التدريس والفتوى ببلده وله باع طويل في الأدب والرياضيات والفنون الشتى توفي سنة 1200 مائتين وألف . صنف شرح الوجيز في الأصول . الوافي سرح الكافي في النحو . ظريفي : من بلد روسجق من خلفاء الطريقة السعدية توفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . نصيحت نامه تركي في التصوف . الفيضي التوقادي : عمر بن السيد صالح الفيضي التوقادي الحنفي المدرس ببلده مات سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . صنف حاشية على شرح السيد لمختصر ابن الحاجب . حاشية على بحث جبهة الوحدة من شرح ايساغوجي للفناري . الدر الناجي على ايساغوجي في المنطق فرغ منها سنة 1216 . شرح رسالة الموسية في الأقيسة . النوشهري : عمر بن عثمان بن ولي الدين النوشهري الحنفي قدم قسطنطينية حصل ودرس وتوفي بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . له حاشية على شرح القطب للشمسية . عين العيون في مباحث اسم التفضيل الملقبة بمسألة الكحل . PageV05P800(@)(@@) ظريفي - عمر ظريفي من بلدة روسجق من خلفاء الطريقة السعدية توفى سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له ديوان شعره تركى . نصبحت بامه [ 1 ] تركى في التصوف(@)(@@) الفيضي التوقادي - عمر بن السيد صالح الفيضي التوقادي الحنفي المدرس ببلدة مات سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . صنف حاشية على شرح السيد لنختصر ابن الحاجب . حاشية على بحث جهة الوحدة من شرح اياغوجي للفنارى . الدر التاجي على اياغوجي في المنطق فرغ منها سنة 1216 . شرح رسالة الموسية في الافقية .(@)(@@) النوشهرى - عمر بن عثمان بن ولى الدين النوشهرى الحنفي قد قسطنطينية حصل ودرس وتوفي بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . له حاشية على شرح القطب للشمسية عين العيون في مباحث اسم التفضيل الملقبة بمسألة الكحل . نعيمي الخربوتي : عمر بن أحمد بن محمد سعيد 
ms759	 الخربوتي المتخلص بنعيمي المدرس هو من بيت العلم ببلده كان عالما فاضلا أديبا ولد سنة 1216 وتوفي في جمادى الأولى من سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف . له شرح الإظهار . شرح الفريدة لعصام الدين . عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشي والرسائل . راسم الفره جكي : الحاج عمر بن محمد الفره جكي الرومي المتخلص براسم تولى تذكرة المالية أحد رجال الدولة توفي سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره . الشبراوي : أبو عبد السلام عمر بن جعفر الشبراوي ' شبرى من قرى المنوفية بمصر ' الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . له إرشاد المريدين في معرفة كلام العارفين في التصوف . شرح الحزب لأستاذه الشاذلي . شرح حزب الإمام النووي . شرح على ختم الصلوات لمصطفى البكري . شرح ورد الستار . شرح ورد السحر . فائق الرومي : عمر بن عبد الله الرومي الملقب بفائق من خواجكان الديوان ثم صار دفتر دار الشق الثالث توفي سنة 1245 خمس وأربعين ومائتين وألف . له النظام العتيق في البحر العميق تركي . PageV05P801 القرين آبادي : عمر حلمي بن عبد الرحمن القرين آبادي الرومي الحنفي رئيس محكمة التمييز في دائرة العدلية العثمانية توفي في ربيع الأول من سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . صنف إتحاف الإخلاف في أحكام الأوقاف . معيار العدالة . شوقي المارديني : عمر بن محمد المارديني المفتي المتخلص بشوقي المتوفى سنة 1268 ثمان وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره على الألسن الثلاث . شرح الكافي في العروض . مجموعة الفتاوى . ابن رفاعي : عمر بن علي بن رفاعي بن علي الشهير بابن رفاعي المتوفى سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف . صنف السيف القاطع في رد الجواب الضائع . ابن كركرة : أبو مالك عمرو بن كركرة الأعرابي النسب والبصري المذهب توفي سنة . . . له كتاب خلق الإنسان . كتاب الخيل . طرفة البكري : عمرو بن العبد بن سفيان البكري الملقب بطرفة الشاعر من أشراف جزيرة العرب مات قبل ظهور الإسلام بسبعين سنة . له ديوان شعره مطبوع . ابن كلثوم التغلبي : عمرو بن كلثوم بن عتاب بن سعد التغلبي من أشراف العرب مات قبل الإسلام بإحدى وخمسين 
ms760	 سنة له القصيدة المعلقة نحو ألف بيت . ابن باب الزاهد : عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان المحدث الزاهد المتكلم البصري ولد سنة . . . وتوفي بحران سنة 144 أربع وأربعين ومائة . له من الكتب تفسير القرآن عن حسن البصري . خطب ورسائل . ديوان شعره . سيبويه : أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الملقب بسيبويه مولى بني الحرث بن كعب ولد ببيضا سكن البصرة وتوفي بمدينة ساوة سنة 177 . له كتاب في النحو مشهور . الجاحظ : عمرو بن بحر بن محبوب الكناني أبو عثمان البصري الإمام اللغوي المعروف بالجاحظ تلميذ النظام البلخي كان من المعتزلة ولد سنة 150 وتوفي سنة 255 خمس وخمسين ومائتين . له من التصانيف . أخلاق الشطار . أخلاق الملوك . البيان والتبيين . تحصين الأموال . جوابات كتاب المعرفة . حانوت عطار . الرد على أصحاب الإلهام . الرد على المشبهة . رد النصارى . رسالة في الحسد . سحر البيان . سلوة PageV05P802 الخريف بمناظرة الربيع والخريف . عناصر الأدب . فضيلة المعتزلة . كتاب آي القرآن . كتاب الإبل . كتب الأخبار . كتاب الإخوان . كتاب الاستبداد والمشاورة في الحروب . كتب الاستطاعة . كتاب الأصنام . كتاب الاعتزال . كتاب الإمامة . كتاب الأمثال . كتاب الأمصار . كتاب الأنس والسكن . كتاب البخلاء . كتاب البغل . كتب البلدان . كتاب النبي والمتنبي . كتاب التربيع . كتاب التسوية بين العرب والعجم . كتاب التعبير . كتاب التفكر والاعتبار . كتاب الجواري . كتاب الحجر والفتوة . كتاب الحزم والجزم . كتاب الحيوان . كتاب الخطاب في التوحيد . كتاب الدلال . كتاب السلطان . كتاب السلوك . كتاب السودان . كتاب الشارب والمشروب . كتاب الصرحاء والهجناء . كتاب صناعة الكلام . كتاب الصولجان . كتاب الطبائع . كتاب الطفيليين . كتاب العثمانية . كتاب العرس والعرائس . كتاب الفتيان . كتاب الفخر بين عبد شمس وبني مخزوم . كتاب فخر القحطانية والعدنانية . كتاب اللصوص . كتاب المحاسن والأضداد . كتاب المزاح والجد . كتاب المعرفة . كتاب المعلمين . كتاب المغنين . كتاب مناقب ضد الخلافة وفضائل الأتراك . كتاب الناشئ والمتلاشي . كتاب النجم وجوابه . كتاب النرد والشطرنج . كتاب النساء . كتاب الوعيد . كتاب الوكلاء والمتوكلين . كتاب الهدايا . مسائل القرآن . مسائل كتاب المعرفة . معاني القرآن . مقالة في أصول الدين . نظم القرآن . نقض الطب . نوادر الجن . ابن بانة المغنى : عمرو بن 
ms761	 محمد بن سليمان بن راشد المعروف بابن بانة المغنى البغدادي المتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين . له كتاب مجرد الأغاني . المكي : عمرو بن عبد الله المكي الصوفي المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين . قال صاحب قلادة النحر . له تصانيف في التصوف . الحرفي : أبو القاسم عمرو بن أبي الحسن بن عبد الله الحرفي شيخ الحنابلة ببغداد توفي سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة . صنف تفسير القرآن . مختصر في الفروع . ابن بطال : عمرو بن زكريا بن بطال البرهاني أبو الحكم اللبلي الإشبيلي استشهد سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة . له صناعات الفؤاد . مناظرة الخريف والشتاء . PageV05P803 البخاري : عناية الله بن عبد الله الوابكني البخاري الحنفي الشهير بآخوند كان عالما فاضلا مدرسا توفي سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف . تصانيفه حاشية على تفسير سورة البقرة للبيضاوي . حاشية على تمام جزء النبأ كذا . حاشية على شرح آداب العضدية للدواني . حاشية على الخلخالي . حاشية على يوسف القره باغي . حاشية على شرح إثبات الواجب . حاشية على شرح التهذيب للدواني . حاشية على حاشية السعد والخيالي . حاشية على شرح الكافية للجامي . حاشية على شرح حكمة العين لمباركشاه . وغير ذلك . من الحواشي والرسائل . الكوفي : عوانة بن الحكم بن عياض بن وزير ابن عبد الحارث الكلبي أبو الحكم الكوفي الإخباري المتوفى سنة 147 سبع وأربعين ومائة . من تصانيفه كتاب التاريخ . كتاب سيرة معاوية وبني أمية . ابن شداد : عنترة بن شداد العبسي الشاعر من احسن العرب مات قبل الهجرة بستمائة وخمس عشرة سنة من شعراء الجاهلية له ديوان شعره . مطبوع في ليدن . الشرواني : عوض بن أحمد أبو خلف الشيرازي الشرواني من نوحي دربند الفقيه الشافعي . صنف المعتبر في تعليل المختصر اعني مختصر التبريزي في الفروع فرغ منها سنة 544 وتوفي بعد سنة 550 خمسين وخمسمائة . المصري : عوض بن نصر المصري شرف الدين الحنفي توفي سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة . صنف شفاء المرض فيمن تسمى بعوض . ذاتي الرومي : عوض بن محمد الباليكسرى الرومي المتخلص بذاتي توفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة . صنف أحمد ومحمود من مثنويات التركية . ديوان شعره تركي . شمع وبروانه . فرح نامه . مجمع 
ms762	 اللطائف تركي . العلائية وي : عوض بن عبد الله العلائية وي المنوغادي القاضي بعسكر روم أيلي الفقيه الحنفي توفي سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة . صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على التلويح . حاشية على شرح المفتاح . حاشية على شرح المواقف . حاشية على الهداية في الفروع . الغمراوي : PageV05P804 عوض بن أحمد الغمراوي المتوفى سنة . . . له إتحاف أمة خير الأنام بفضائل عبد الله بن عمر وبقية شهداء فتح الكرام . فرغ منها سنة 1275 ورأيت النسخة بخطه . القاضي عياض : عياض بن موسى بن عياض بن عمر ابن موسى القاضي أبو الفضل اليحصبي البستي المراكشي ' بضم الميم وكسر الكاف وتشديد الراء ' المحدث المالكي ولد سنة 476 وتوفي بمراكش سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة . من تصانيفه الأجوبة المخيرة عن الأسئلة المحيرة . أخبار القرطبيين . الأعلام في حدود الأحكام . إكمال المعلم شرح صحيح مسلم . الألماع في ضبط الرواية وتقييد السماع . بغية الرائد لما تضمنه حديث أم زرع من الفوائد . ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة مذهب الإمام مالك . التنبيهات المستنبطة في شرح مشكلات المدونة والمختلطة في الفروع . جامع التاريخ . السيف المسلول على من سب أصحاب الرسول . الشفا بتعريف حقوق المصطفى صلعم . الصفا بتحرير الشفا . العيون الستة في أخبار سبتة . غريب الشهاب . غنية في أسماء الشيوخ . غنية الكاتب وبغية الطالب . القواعد . كتاب العقيدة . مشارق الأنوار في اقتفاء صحيح الآثار الموطأ والصحيحين في الحديث . مشارق الأنوار في تفسير غريب الحديث . مطامح الإفهام في شرح الأحكام . نظم البرهان على صحة جزم الأذان . ابن عظيمة : أبو عمرو عياش بن محمد بن عبد الرحمن ابن الطفيل ابن عظيمة العبدري الإشبيلي المقري المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة . صنف الاستدراك والزيادة على كتاب الإفادة لوالده في القراآت . ابن داية : أبو موسى عيسى بن ميمون المكي الجرشي المعروف بابن داية اخذ عن مجاهد وتوفي سنة . . . له تفسير القرآن صغير . البصري : أبو عمرو عيسى بن عمر الثقفي النحوي البصري مولى خالد بن الوليد توفي سنة 149 تسع وأربعين ومائة . صنف الإكمال في النحو . جامع في النحو . المستعطف : عيسى بن مهران المستعطف أبو موسى 
ms763	 الشيعي . . . له الفرق بين الآل والأمة . كتاب الديباج . PageV05P805 كتاب السنن المشتركة . كتاب الفضائل . كتاب الكشف . كتاب المحدثين . كتاب مقتل عثمان بن عفان . كتاب المهدي . كتاب الوفاة . ابن أبان : عيسى بن أبان بن صدقة بن عدي ابن مروان شاه أبو موسى البغدادي الحنفي المتوفى بالبصرة سنة 220 عشرين ومائتين . له من الكتب إثبات القياس . اجتهاد الرأي . الحجة الصغيرة في الحديث . خبر الواحد . كتاب الجامع في الفقه . كتاب الحج . كتاب الشهادات . كتاب العلل في الفقه . ابن حكم : عيسى بن حكم الدمشقي الطبيب المسيحي توفي بعد سنة 225 خمس وعشرين ومائتين . من تصانيفه . كناش كبير في الطب . منافع الحيوان . ابن الجراح : عيسى بن الوزير علي بن عيسى بن داود بن الجراح البغدادي أبو القاسم توفي في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة . له أجزاء في الحديث . كتاب اللغة الفارسية . البغدادي : عيسى بن علي البغدادي طبيب المتوكل على الله والمعتمد العباسي من تلاميذ حنين بن إسحاق ولد سنة 281 وتوفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة . صنف كتاب السموم مقالتين . كتاب المنافع التي تستفاد من أعضاء الحيوان . ' من نكت الهميان ' النسفي : عيسى بن الحسين بن الربيع أبو أحمد النسفي الكسبوي ' الكسبة بفتح الكاف وسكون السين المهملة وفتح الباء الموحدة من قرى نسف ' توفي في حدود سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . ومن تصانيفه كتاب البستان . كتاب الدر . ' من معجم البلدان ' ابن مناس : عيسى بن مناس أبو موسى القيرواني الفقيه المالكي من طبقة ابن أبي زيد توفي في ربيع الأول من سنة 390 تسعين وثلاثمائة . صنف كتاب القصر . الجرجاني : عيسى بن يحيى الجرجاني أبو سهل الطبيب المسيحي نزيل بغداد توفي بها سنة 401 إحدى وأربعمائة . من تصانيفه . اختصار كتاب المجسطي . كفاية الطب الكلي . كتاب العلم الطبيعي . كتاب المائة في الطب . كتاب الوباء . كفاية في تعبير الرؤيا . منتخب العلاج . PageV05P806 ابن زرعة المنطقي : عيسى بن إسحاق بن زرعة بن مرقس ابن زرعة بن يوحنا أبو علي المنطقي النصراني المعروف بابن زرعة الطبيب البغدادي ولد سنة 331 وتوفي سنة 408 ثمان وأربعمائة . له من الكتب اختصار كتب أرسطو طاليس في المعمور 
ms764	 من الأرض . كتاب أغراض كتب أرسطو طاليس المنطقية . كتاب في الأخلاق مجهولة . كتاب الحيوان لأرسطو طاليس نقله من السرياني . كتاب سوفسطيقا الفص لأرسطو طاليس . كتاب في العقل مقالة . كتاب في فلسفة أرسطو طاليس . كتاب معاني قطعة من المقالة الثالثة من كتاب السماء . كتاب منافع أعضاء الحيوان بتفسير يحيى النحوي . كتاب النميمة . الربعي : عيسى بن إبراهيم الربعي الوحاظي اليمني المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة . له نظام الغريب في اللغة . الإشبيلي : عيسى بن محمد بن أحمد بن مهذب بن علي اللخمي أبو الإصبع الإشبيلي الأندلسي كان حافظا للأخبار ولد سنة 333 وتوفي سنة 420 عشرين وأربعمائة . صنف عنوان الأخبار . الكواكبي : عيسى بن سهل بن عبد الله الأسدي أبو الإصبع الكواكبي اصله من جيان سكن قرطبة وتولى قضاء غرناطة كان فقيها محدثا ولد سنة 413 وتوفي بغرناطة سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري . كتاب الأحكام يعول عليها الحكام . الهروي : عيسى بن عبد الله أبو الروح الهروي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة . له تاريخ هراة . الكيلاني : عيسى بن محيي الدين عبد القادر الكيلاني شرف الدين البغدادي الحنبلي الصوفي المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة . صنف جواهر الأسرار ولطائف الأنوار في شرح سبعة وثلاثين مسألة في التصوف . صاحب تكريت : عيسى بن مودود بن علي بن عبد الملك ابن شعيب فخر الدين التركي صاحب تكريت المتوفى مقتولا سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة . له ديوان شعره . رسائل . الجزولي : عيسى بن عبد العزيز بن يللبخت بن عيسى يوماريلي الجزولي اليزدكتني أبو موسى النحوي نزيل المراكش PageV05P807 المتوفى سنة 607 سبع وستمائة . من تأليفه آمالي في النحو . شرح أصول ابن السراج . مقدمة في النحو مشهورة بقانون الجزولي . شرح المقدمة المذكورة . الأيوبي : عيسى الملك المعظم شرف الدين بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب الأيوبي الحنفي صاحب دمشق ولد سنة 576 وتوفي سنة 624 أربع وعشرين وستمائة . صنف ديوان شعره . السهم المصيب في الرد على الخطيب . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . الإسكندري : عيسى بن عبد العزيز بن سليمان ابن عبد الواحد بن 
ms765	 سليمان اللخمي موفق الدين أبو القاسم الشريشي ثم الإسكندري المقري المالكي ولد سنة 550 وتوفي سنة 629 تسع وعشرين وستمائة . صنف الابالة في شرح الرسالة . الإجالة في شرح الإمالة . الأخبار لصحيح الأخبار . الأزهار المختار من الأشعار . الأسفار في فضيلة الأسفار . الإفادات في الإجازات الإفهام في أقسام الاستفهام . أنوار الأنوار في قراءة أئمة الأمصار . الاهتدا في الوقف والابتدا . الاهتمام بمعرفة خط مصحف الإمام . بيان مشتبه القرآن . التبيين فيمن يكنى بابي القاسم من المقربين . التحرير في إذهاب ما في الراآت من التكرير . التذكرة المختصرة في القراآت العشر . التسديد في مراتب التشديد التعزية لأهل المعصية . تيسير التيسير في القراآت . الثريا المضية من كلام سيد البرية . الجامع الأكبر والبحر الأزخر في القراآت . جامع الحفاظ في اختلاف القراء في الألفاظ . جمع المفترق ومنع المنطق حجة المقتدي ومحجة المبتدئ . الخلاف فيما من خط المصحف من الاختلاف . الدال على الفرق بين التاء والدال . الدقائق والحقائق . ديوان شعره . الرسالة البارعة في الأفعال والمضارعة . الزهرة اللائحة في قراءة الفاتحة . الشهادة بفضل الشهادة . الطريق إلى التجويد والتحقيق . العناية بهاء الكناية . غاية الأمنية في علم العربية . غريب القرآن وشواذ الروايات . الفصل في الفصل بين ألف الأصل والقطع والوصل . اللحمة المعنية واللمعة المغنية في النحو . المراد في كيفية النطق بالضاد . ملجأ المنجا ومنحا المكره والمرجا . المثال في الجواب عن السؤال . المنزلة العليا في تعبير الرؤيا نظرة السريع الانتهاء من مشهور القراآت المنتقى من غريب الطرق والروايات . النقارة المهذبة للرواية المنتخبة . نهاية الاختصار في مذاهب أئمة الأمصار . الوسائل في الرسائل . | PageV05P808 الحاجري الأربلي : عيسى بن سنجر بن بهرام بن جبريل ابن خمارتكين بن طاشتكين حسام الدين أبو الفضل الأربلي المعروف بالحاجري المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . من تصانيفه بلبل الغرام الكاشف عن لثام الانسجام في ديوان شعره جمعه عمر بن محمد بن عمر الدمشقي . الرعيني : الحافظ أبو موسى عيسى بن سليمان ابن عبد الله الرعيني الأندلسي الخطيب بمالقة المتوفى بها 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . له كتاب الصحابة . معجم الشيوخ . حجة الدين النحوي : عيسى بن المعلا بن مسلمة 
ms766	 الرقي الأديب النحوي الملقب بحجة الدين المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة . وقيل في 605 كما رواه ياقوت وهو الأصح . له تبيين الغموض في علم العروض . ديوان شعره . المعونة في النحو . المنطقي : سيف الدين عيسى بن داود المنطقي المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة له شرح الموجز للخونجي في المنطق . الآقسرائي : عيسى بن إسماعيل بن خسرو شاه الآقسرائي أمين الدين الحنفي المتوفى سنة 627 سبع وعشرين وسبعمائة . له أنوار الأفكار في تكملة إضاءة الأنوار . شرح لب اللباب في علم الأعراب . القره شهري : عيسى بن محمد بن أينانج القره شهري الحنفي الرومي صنف المبتغى في الفروع فرغ منها سنة 734 . الزواوي : عيسى بن مسعود بن منصور بن يحيى ابن يونس ين بونيو العجلاني الحميري القاضي شرف الدين أبو الروح الزواوي الفقيه المالكي ولد سنة 664 وتوفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . له إكمال الإكمال في المختلف والمؤتلف من أسماء الرجال أي أهل الحديث في اثني عشر جزأ . شرح جامع الصحيح لمسلم بن الحجاج . شرح المدونة في الفروع . مناقب الإمام الشافعي . مناقب الإمام مالك . شرح جامع الأمهات لابن الحاجب في عشرة أجزاء . المارديني : عيسى بن إبراهيم بن محمد مجد الدين أبو الحسن المارديني المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة . صنف مختصر معالم السنن للبيهقي . الغزي : شرف الدين عيسى بن عثمان بن عيسى الغزي الشافعي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة . له أدب PageV05P809 الحكام في سلوك طرق الأحكام في مجلد . الجواهر والدرر في الفقه . شرح المنهاج للنووي . مدينة العلم ردأ على المهمات . معين الحكام على غوامض الأحكام . عويس اليمني : عيسى بن حجاج اليمني شرف الدين المعروف بعويس المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة . له بديعية . ديوان شعره . شرح البديعية لوجيه الدين اليمني . المقدسي : عيسى بن محمد بن عيسى المقدسي المتوفى سنة . . . صنف الجوهر المكنون في السبعة فنون فرغ منها سنة 873 . مسيح القزويني : مسيح الدين عيسى بن عبد الله القزويني الشاعر المتخلص بمسيح المتوفى مقتولا سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة . له ديوان شعره فارسي في ألف بيت . نجاتي الشاعر : عيسى بك وقيل اسمه نوح الأدرنه وي المتخلص بنجاتي 
ms767	 الكاتب الشاعر كان يعلم أولاد السلطان بايزيد خان العثماني . ثم توفي متقاعد سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة . له ديوان شعره تركي مشهور . كل وصبا منظومة تركية . مناظره كل وخسرو كذا . مهروماه كذا . الأيجي : عيسى بن محمد بن عبد الله بن محمد الصفوي قطب الدين الأيجي الشافعي نزيل المدينة المنورة نسبته إلى جده لأمه صفي الدين الأيجي ولد سنة 900 وتوفي سنة 955 خمس وخمسين تسعمائة . من تصانيفه حاشية على شرح تفسير الفاتحة للقاضي . حاشية على شرح جمع الجوامع للمحلي في الفروع . حاشية على شرح الكافية للجامي . شرح الغرة للسيد الشريف في المنطق . شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان . شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . ابن مطهر اليمني : عيسى نور الدين بن لطف الله ابن المطهر بن الإمام شرف الدين بن المتوكل يحيى بن شمس الدين المهدي يحيى بن أحمد بن مرتضى اليمني الزيدي ولد سنة 986 وتوفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . له من الكتب الأنفاس اليمنية في الدولة المحمدية . روح الروح فيما حدث بعد المائة التاسعة من الفتن والفتوح في التاريخ وصل فيها إلى وقائع سنة 1029 . PageV05P810 ابن سلامة : عيسى بن سلامة بن عيسى المتوفى سنة . . . له من الكتب اللوامع والأسرار في منافع القرآن والأخبار . ' موجود بدار الكتب لوندره ' الساقزي : عيسى بن على الساقزي رئيس الأطباء السلطانية بالآستانة من القضاة توفي سنة 1059 تسع وخمسين وألف . صنف دواء الأمراض في الطب تركي . نظام الأدوية في الطب . المراكشي : عيسى بن عبد الرحمن السكتاني أبو مهدي الفقيه المالكي المفتي بمراكش المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين وألف . له بغية الظمآن من فوائد أبي حيان . حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي في العقائد . الثعالبي : عيسى بن محمد بن محمد بن أحمد بن عامر المغربي أبو مكتوم جار الله الجعفري الثعالبي الهاشمي المالكي نزيل مكة المعظمة المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف . من تصانيفه تحفة الأكياس في حسن الظن بالناس . رسالة الأنوار . مشارق الأنوار في بيان فضل الورع من السنة وكلام الأخيار . محوي البولوي : عيسى بن علي بن حسن بن مزيد ابن يوسف البولوي 
ms768	 الرومي الواعظ بجامع السليمانية المتخلص بمحوي توفي عازما للحج في الشام في رمضان من سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . صنف مفيد الأعراب في النحو . ديوان شعره تركي . السفطي : عيسى بن عيسى السفطي وقيل الصفتي البحيري الحنفي المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف . صنف الجواهر الحسان في حل شرب الدخان رسالة . عطية الرحمن في صحة أرصاد الجوامك والأطيان . قرة العين في انتقال الحرام إلى ذمتين . القول السديد في وصول ثواب فعل الخيرات للأحياء والأموات بلا شك ولا ترديد . ' من الجبرتي ' البراوي : عيسى بن أحمد بن عيسى بن محمد الزبيري البراوي الأزهري الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف . له التيسير لحل ألفاظ الجامع الصغير للسيوطي في الحديث . مجلد . شرح جوهرة التوحيد لإبراهيم اللقائي في العقائد . ' من الجبرتي ' PageV05P811 الحيدري : عيسى بن صبغة الله بن إبراهيم بن حيدر الصفوي الكردي الشافعي نزيل بغداد شرف الدين أبو الروح المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف . له حاشية على جزء العبادات من التحفة لابن حجر . الخوشناري : عيسى بن أحمد بن ميكائيل الخوشناوي الكردي السهراني الفقيه الشافعي المفتي بكركوك ويدرس بها توفي بعد سنة 1200 مائتين وألف . من تصانيفه تفسير سورة الإخلاص بالتركية . تفسير سورة الفتح ألفه للوزير سليمان باشا والي بغداد . تفسير القرآن من سورة مريم إلى آخر القرآن عربي . وغير ذلك من التعاليق والرسائل . عيسى باشا : عيسى باشا حمدي بن . . . الحكيم المصري له التأثير المفيد لإقليم المصر على الحريب . المعراج في الطب الباطني والعلاج . المنافع الكبرى في فن الجراحة الصغرى . نتائج الأقوال في الأمراض الباطنية للأطفال . نهاية الأصل والفرع في التسمع والقرع . واضح المنهاج في مختصر فن العلاج . هبة المحتاج في نختصر الطب الباطني والعلاج . ابن منهال : أبو منهال عيينة بن المنهال من الرواة للأخبار والأمثال والأنساب . ذكره محمد بن إسحاق في كتاب الفهرسة ولم يعلم تاريخ وفاته . له من الكتب كتاب الأبيات السائرة . كتاب الأمثال السائرة . كتاب السراب . كتاب المباينات . البغدادي : غانم بن محمد البغدادي أبو يوسف الحنفي المتوفى سنة 1030 ثلاثين وألف . من تصانيفه 
ms769	 ترجيح البينات . حصن الإسلام في ألفاظ الكفر والعقائد . مجمع الضمانات . ملجأ القضاة عند تعارض البينات . الوسيط في شرح تهذيب المنطق . الملطي : غريغوريوس بن حكيما أبو الفرج الملطي المؤرخ المعروف بابن العبري رئيس أساقفة اليعقوبية في بر الشام كان أديبا طبيبا ولد سنة 634 وتوفي سنة 685 خمس وثمانين وستمائة من تأليفه تاريخ الدول الكبير بلسان السريانية . تفسير ايساغوجي في المنطق . شرح القانون لابن سينا في الطب . مختصر تاريخ الدول المذكور عربي . المشهدي : غزالي المشهدي الشاعر سافر إلى الهند وتوفي بها سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة . صنف كليات فارسي . مرآة الكائنات . تفسير بديع . PageV05P812 اللكهنوي : علام نقشبند بن عطاء الله اللكهنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف . من تصانيفه تفسير بعض السور القرآنية . شرح الخزرجية في العروض . فرقان الأنوار في التفسير لربع القرآن . اللامعة العرشية في مسألة وحدة الوجود . ذي الرمة : غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود ابن حارثة المعروف بذي الرمة بضم الراء الشاعر المشهور المتوفى بأصهبان سنة 117 سبع عشرة ومائة . له ديوان شعره . مصحفي الهندي : الشيخ غلام بن . . . الهمداني الدهلوي الهندي المتخلص بمصحفي الشاعر المتوفى سنة 1240 أربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره بلسان أردو . الأخطل : غياث بن غوث بن الصلت بن الطارق الجزيري الشاعر المسيحي الملقب بالأخطل المتوفى سنة 90 تسعين من الهجرة له ديوان شعره مطبوع في بيروت .(@)(@@) | باب الفاء(@)(@@) ابن ماهوية : فارس بن حاتم بن ماهوية القزويني نزيل العسكر من علماء الإمامية توفي سنة . . . له من الكتب الرد على الإسماعيلية من الشيعة . الرد على الواقفة كذا . عدد الأئمة من حساب الجمل . كتاب التفضيل . كتاب الحروب . الحمصي : فارس بن أحمد بن موسى بن عمران الحمصي أبو الفتح الضرير المقري نزيل مصر المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة . له منشأ القراآت في القراآت الثمان . أبو عنان الأندلسي : فارس بن أبي الحسن علي بن عثمان أبو عنان المريني من ملوك الأندلس المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة . من تصانيفه الدرة السنية والوسيلة النبوية . ' من نفح الطيب ' كوجك أمير : فاضل أمير التيره وي المعروف بكوجك أمير 
ms770	 . كان أديبا ساح البلاد وتوفي سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة . صنف حاشية على شرح الجامي في النحو . آني الرومية : فاطمة خانم المتخلصة بآني الشاعرة الرومية من آل حسنجان توفيت سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف ببلدة يكيشهر لها ديوان شعرها تركي . PageV05P813 المدني : فالح بن محمد بن عبد الله بن فالح المهنوي المدني تلميذ محمد بن علي السنوسي المتوفى سنة . . . صنف حسن الوفا لإخوان الصفا في التراجم والأخبار . الأبياري : فائد بن مبارك الأبياري المصري الأزهري الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة وألف . صنف القول المختار في ذكر الرجال الأخيار . مورد الظمآن إلى سيرة المبعوث من عدنان . مواهب القدير شرح الجامع الصغير للسيوطي . ابن خاقان البغدادي : الفتح بن خاقان بن أحمد بن غرطوح البغدادي من وزراء المتوكل العباسي توفي قتيلا سنة 247 سبع وأربعين ومائتين . له من الكتب اختلاف الملوك . كتاب البستان . كتاب الروضة والزهر . كتاب الصيد والجارح . ابن خاقان الإشبيلي : الفتح بن محمد بن عبد الله الوزير أبو النصير القيسي الإشبيلي المعروف بابن خاقان أصله من قلعة الواد من قرى يحصب المتوفى قتيلا بمراكش سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه بداية المحاسن وغاية المحاسن في مجموع مراسلاته . قلائد العقيان في محاسن الأعيان في مجلد مطبوع . كنز الفوائد . مطمح الأنفس ومسرح التأنس في ملح أهل الأندلس ثلاث نسخ صغرى وكبرى ووسطى . البنداري : الفتح بن علي بن محمد البنداري الأصبهاني له زبدة النصرة ونخبة العصرة في مختصر نصرة الفترة في التاريخ ابتدأ تأليفه في ربيع الأول من سنة 622 مطبوع بمصر . القصري : الفتح بن موسى بن حماد بن عبد الله بن علي ابن يوسف الأموي الجزيري الخضراوي نجم الدين أبو النصر القصري المغربي الشافعي نزيل مصر تولى قضاء أسيوط ولد سنة 588 وتوفي سنة 663 ثلاث وستين وستمائة . من تصانيفه شرح أبيات المفصل للزمخشري . شرح المفصل المذكور . منظومة في علم العروض . نظم الإشارات والتنبيهات في الحكمة لابن سينا . نظم السيرة النبوية لابن إسحاق . حسيني اللاهوري : فتح علي خان بن السيد عوض خان ابن مير عثمان خان المتخلص بحسيني مشهدي الأصل 
ms771	 لاهوري المولد والمنشأ توفي بها سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي في خمسة عشر ألف بيت . PageV05P814 فتح علي القاجاري : فتح علي شاه ابن حسين قليشاه ابن محمد بن حسن خان القاجار من ملوك العجم المتخلص . . . توفي سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . الشرواني : فتح الله بن عبد الله الشرواني ثم الرومي الحنفي اخذ عن التفتازاني والسيد الشريف سكن بلدة القسطموني المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة . من تأليفه تعليقات على شرح الجغميني لقاضي زاده . حاشية على إلهيات المواقف . شرح إرشاد الهادي لأستاذه في النحو . الأصبهاني : فتح الله بن محمد بن العباس الأصبهاني نزيل زبيد اليمن المتوفى في حدود سنة 910 عشر وتسعمائة . صنف عقد الآلي في شرح العوالي في الحديث فرغ منها سنة 908 في مجلد . ' موجود بدار الكتب آياصوفيه ' شهنامه جي : فتح الله بن درويش جلبي العجمي ثم الرومي المتخلص بعازم وقيل عارف المعروف بشهنامه جي توفي سنة 969 تسع وستين وتسعمائة . له شهنامه منظوم في التاريخ . صنم الخيال . البيلوني : فتح الله بن محمود بن محمد بن محمد بن الحسن العمري الأنصاري الشافعي الحلبي المعروف بالبيلوني ولد سنة 977 وتوفي سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف . من تصانيفه حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . خلاصة ما تحصل عليه الساعون في أدوية دفع الوباء والطاعون . الفتح المسوي في شرح عقيدة الشيخ علوان الحموي . ابن النحاس : فتح الله بن عبد الله المعروف بابن النحاس الحلبي الشاعر توفي سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف . صنف التفتيش على خيالات درويش اعني درويش مصطفى الحلبي . ديوان شعره . الآمدي : فتح الله بن الشيخ عمر الزكي بن محمد الآمدي المارديني الفقيه الشافعي له شرح دلائل الخيرات قدم المدينة المنورة سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . القاشاني : فتح الله بن شكر الله الشريف القاشاني الشيعي الإمامي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة . له تنبيه الغافلين وتذكرة العارفين . تفسير خلاصة المنهج فارسي . زبدة التفاسير في مجلدين . منهج الصادقين في إلزام المخالفين في التفسير فارسي . ترجمة القرآن فارسي . شرح نهج البلاغة . PageV05P815 الشاغوري : فتيان بن علي بن 
ms772	 فتيان بن ثمال الشاغوري الأسدي شهاب الدين الدمشقي الحنفي ولد سنة 530 وتوفي سنة 615 خمس عشرة وستمائة . له ديوان شعره مشهور . ديوان آخر في الدوبيت . الحائري : شمس الدين فخار بالفتح والتشديد ابن معد ابن فخار الموسوي الحائري من محدثي الشيعة الإمامية توفي سنة 630 ثلاثين وستمائة . له الرد على الذاهب في تكفير أبي طالب . الأردبيلي : فرج بن محمد بن أبي الفرج الأردبيلي نور الدين الشافعي قدم دمشق ودرس إلى أن مات بها سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له حقائق الأصول في شرح منهاج الوصول للبيضاوي . شرح قطعة من منهاج الطالبين للنووي في الفروع ست مجلدات . الحويزي : فرج الله بن محمد بن درويش بن محمد بن حسين بن جمال الحويزي الشيعي كان معاصرا لحر العاملي توفي في حدود سنة 1100 مائة وألف . له تاريخ كبير . تذكرة العنوان . تفسير القرآن . ديوان شعره . شرح تشريح الأفلاك شرح خلاصة الحساب . الغاية في المنطق والكلام . فاروق الحق في بيان الفرق . قيد الغاية في شرح الغاية . كتاب الرجال مجلدان . كتاب الصفوة في الأصول . المرقمة . منظومة في المعاني والبيان . ابن لب الغرناطي : فرح بن قاسم بن أحمد بن لب التغلبي أبو سعيد الغرناطي المالكي الشهير بابن لب كان فقيها أديبا لغويا خطيبا هو من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب الوزير ولد سنة 701 وتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة . من تأليفه شرح تصريف التسهيل في النحو . الفتاوى . كتاب الباء الموحدة . ينبوع عين الثرة في تفريع مسألة الإمامة بالأجرة . وغير ذك . الكوفي : فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي الشيعي المتوفى سنة . . . له تفسير القرآن كبير في مجلدات . ابن السابق : فرج بن محمد بن محمد الحموي القاضي زين الدين الشافعي المعروف بابن السابق لعله ابن السلق المتوفى سنة 896 ست وتسعين و ثمانمائة . من تصانيفه بلوغ الطالب مناه من أخبار حماه في التاريخ . PageV05P816 فرهاد الرومي : الأمير فرهاد بك بن عبد الله الرومي من أمراء الجند المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . صنف سلحشورنامه تركي . النبكي : فرحان بن الياس النبكي ' النبك قرية من حبل القلمون من أعمال دمشق 
ms773	 ' المسيحي نزيل دمشق سنة 1276 وهو الآن حي . له الروض النرجسي في الحساب مطبوع . الموره وي : فرخ بن عبد المحسن الموره وي الرومي نزيل مكة المتوفى في حدود سنة 1000 ألف صنف خيار العقول من معيار المعقول في موضوعات العلوم . ' موجود عند مير خالص المستشار ' معتمد الدولة : فرهاد ميرزا ابن عباس ميرزا ابن محمد شاه القاجار العجمي الملقب بمعتمد الدولة مات سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف . صنف جام جم فارسي . قمقام زخار في المقتل . هداية السبل . ابن شادان : فضل بن شادان بن الخليل النيسابوري أبو محمد الأزدي من علماء الشيعة الإمامية المتوفى سنة 260 ستين ومائتين . يقال له مائة وثمانون كتابا منها إثبات الرجعة في الحديث . تبيان أهل الضلالة . تفسير القرآن . حذو النعل بالنعل . الرد على أحمد بن يحيى . الرد على الأمم . الرد على البائسة . الرد على أهل التعطيل . الرد على الباطنية . الرد على بيان ابن رباب . الرد على الثنوية . الرد على الحسن البصري في التفضيل . الرد على الحشوية . الرد على الغالية المحمدية . الرد على الفلاسفة . الرد على القرامطة . الرد على المثلثة . الرد على محمد بن كرام . الرد على المرجئة . فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . كتاب الاستطاعة . كتاب الأعراض والجوهر . كتاب الأيمان . كتاب التعري . والحاصل . كتاب التوحيد . كتاب الحسنى . كتاب الحصال . كتاب السنن . كتاب الطلاق . كتاب العروس . كتاب العلل . كتاب الفرائض الأوسط . كتاب الفرائض الصغير . كتاب الفرائض الكبير . كتاب القائم . كتاب القراآت . كتاب اللطيف . كتاب المتعتين متعة النساء ومتعة الحج . كتاب المعيار والموزانة . كتاب الملاحم . كتاب النجاح . كتاب النسبة . كتاب الوعد والوعيد . محنة الإسلام . المسائل الأربعة في الإمامة . PageV05P817 مسائل البلدان . مسائل في العلم . معرفة الهدى والضلال . النقض على الإسكافي في تقوية الجسم . النقض على أبي عبيدة في الطلاق . النقض على من يدعي الفلسفة . ابن غانم : فضل بن غانم البغدادي الفقيه الحنفي من أصحاب أبي يوسف القاضي المتوفى في حدود سنة 200 مائتين . له الفوائد في الفقه . ابن نوبخت : فضل بن نوبخت أبو سهل فارسي الاصل كان في خزانة الحكمة لهرون الرشيد العباسي 
ms774	 توفي في حدود سنة 200 مائتين . له من الكتب . تحويل سنى المواليد . كتاب التشبيه والتمثيل . كتاب العلل النجومي . كتاب المدخل . كتاب المنتحل من أقاويل المنجمين . كتاب المواليد مفرد . كتاب الهفطمان . الكوفي : الفضل بن دكين بضم الدال وفتح الكاف وسكون المثناة لقب له واسمه عمرو بن حماد بن زهير التميمي أبو نعيم الكوفي المحدث المتوفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين . من تصانيفه كتاب المسائل في الفقه . كتاب المناسك . الغلابي : الفضل بن غسان الغلابي البغدادي المحدث المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . له تاريخ مفيد . البغدادي : الفضل بن مروان بن ما سرخس أبو العباس البغدادي وزير المعتصم نصراني المتوفى ببغداد سنة 250 خمسين ومائتين . عاش 93 سنة . له ديوان الرسائل . كتاب المشاهدات والأخبار التي شاهدها . الخبري : الفضل بن حماد الحافظ أبو عبد الله الخبري المتوفى سنة 264 أربع وستين ومائتين . صنف مسند في الحديث . الرازي : الحافظ أبو بكر الفضل بن العباس الرازي المعروف بفضلك الصائغ المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين . قال الذهبي في تذكرة الحافظ هو أحد أئمة الحديث طاف البلاد وصنف التصانيف . الشعراني : الفضل بن محمد بن المشيب الشعراني الحافظ أبو محمد الريوذي المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين . قال صاحب قلادة النحر طاف الأقاليم جمع وصنف . المروزي : الفضل بن خالد المروزي أبو معاذ المحدث النحوي مولى بأهله روى عن عبد الله ابن المبارك وتوفي سنة 211 إحدى عشرة ومائتين . من تصانيفه كتاب القراآت . PageV05P818 النيريزي : الفضل بن حاتم النيريزي ' بالنون والياء المثناة والراء والزاي من نواحي شيراز ' ثم البغدادي أبو العباس المنجم خدم المعتضد العباسي كان في حدود سنة 290 تسعين ومائتين . صنف تفسير الكتب الأربعة لبطلميوس . الزيج الصغير . الزيج الكبير . شرح كتاب اقليدس . شرح المجسطي . كتاب أحداث الجو . كتاب البراهين وتهيئة آلات يتبين فيها أبعاد الأشياء . كتاب سمت القبلة . ' من الفهرست ' الختلي : أبو برزة الفضل بن عبد الحميد بن واسع بان ترك الختلي الحاسب المتوفى في 27 صفر من سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين . صنف كتاب المساحة . كتاب المعاملات . ' كذا ' الجمحي : الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر المحي بضم 
ms775	 الجيم وسكون الميم . أبو خليفة البصري المحدث الحنفي المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة . من تصانيفه طبقات الشعراء الجاهليين . كتبا الفرسان . ' كذا ' الصغاني : الفضل بن عباس بن يحيى بن الحسين الصغاني أبو العباس الفقيه المحدث الحنفي ورد ببغداد حاجا سنة 420 عشرين وأربعمائة . قال السمعاني له عدة تصانيف في كل فن من الحديث وغيره منها كتاب القراآت . الفارقي : فضل بن منصور بن الظريف الأمير أبو الرضا الفارقي الشاعر المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . ' من الكامل ' البصري : فضل بن محمد بن علي بن فضل القصباني أبو القاسم البصري النحوي شيخ الحريري صاحب المقامات توفي سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة . له أمالي . الصفوة من أشعار العرب . حواشي على الصحاح للجوهري . كتاب في النحو . كتاب الأمثال . مختار أشعار العرب . الجرجاني : فضل بن إسماعيل أبو عامر التميمي الجرجاني الأديب المحدث روى عن حمزة بن يوسف السهمي توفي في حدود سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . صنف البيان في علوم القرآن . سلوة الغرباء . عروق الذهب من أشعار العرب . الحلبي : الفضل بن سهل بن طاهر الحلبي أبو المعالي المقري المتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة . له شرح الغاية للدنبوري في القراءة . PageV05P819 الطبري : فضل بن عبد الله الطبري المكي مفتي الشافعية بالبلد وإماما مقام إبراهيم عليه السلام المتوفى بمكة سنة 1084 أربع وثمانين وألف . صنف التبجيل لشان فوائد التسهيل في العروض . الطبرسي : الفضل بن الحسن بن الفضل المشهدي أمين الدين أبو علي الطبرسي الشيعي من علماء الإمامية توفي سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة . له من التصانيف الآداب الدينية للخزانة المعينية . الجامع في التفسير وجيز مجلد 4 . حقائق الأمور في الأخبار . صحيفة الرضا عدة السفر وعمدة الحضر . غنية العابد ومنية الزاهد . الكاف الشاف من كتاب الكشاف . كنوز النجاح . مجمع البيان في معاني تفسير القرآن الوسط عشر مجلدات . معارج السؤال . نثر اللآلي . النور المبين الفائق . وغير ذلك . خواجة الخنجي : الفضل بن روز بهان بن فضل الله الخنجي أبو الخير الأصبهاني الشهير بخواجة مولانا . صنف إبطال المنهج الباطل في الرد لعى ابن المظهر . بديع الزمان في قصة حي 
ms776	 بن يقظان . شرح الوصايا لعبد الخالق الغجدواني . عالم آراي في تاريخ الدولة البايندرية فارسي فرغ من تأليف الأولى سنة 852 . باعولي الوزير : فضل بن الغوث علوي بن السيد محمد ابن سهل باعلوي الوزير مولى الدويلة أمير ظفار المقيم بالآستانة القسطنطيينة المتوفى بها سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف له من التصانيف . إيضاح الأسرار العلوية ومنهاج السادة العلوية . بوارق الفطانة لتقوية البطانة رسالة . حاشية الطريقة الحنفية السمحاء . حلل الإحسان لتزيين الإنسان . الدر الثمين للعاقل الذكي الفطين . عقد الفرائد من نصوص العلماء للأماجد . الفيوضات الإلهية والأنوار النبوية . مناقب الشيخ علوي والد المصنف . ميزان طبقات أهل الحيثيات وتنبيه رجال أهل الديانات . العصيفري : الفضل بن أبي السعد العصيفري المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف مفتاح الفائض في علم الفائض . عقد الأحاديث في علم المواريث . PageV05P820 الراوندي : فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسيني ضياء الدين القاشاني الراوندي الشيعي أستاذ والد نصير الدين الطوسي توفي سنة . . . له من الكتب . أدعية السر . الأربعون في الحديث . ترجمة العلوي للطب الرضوي . تفسير القرآن . حماسة ذوات الحواشي . ضوء الشهاب في شرح الشهاب . كتبا النوادر . مقاربة الطينة إلى مقالة المينة . الوجز الكافي في علمي العروض والقوافي . نظم العروض للقلب الممروض وغير ذلك . التوربشتي : فضل اله بن حسن التوربشتي شهاب الدين أبو عبد الله الفقيه الحنفي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة من تصنيفه تحفة السالكين في التصوف فارسي . تحفة المرشدين في اختصار تحفة السالكين . مطلب الناسك في علم المناسك . المعتمد في المعتقد . الميسر في شرح مصابيح السنة للبغوي . العمادي : فضل الله بن نصر الغوري العمادي المتوفى سنة . . . له التحفة المكية . تشويق الحرمين . الشيرازي : فصل الله بن عبد الله الشيرازي المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة له العجم في آثار ملوك العجم . الزورني : فضل الله بن عبد الحميد الزورني الصل الصيني المولد المعروف بالفاضل له من الكتب الصينيات منظومة في الأدب . الكفاية على الكفاية في النحو . نظمن الأولى في سنة 710 . الكرماني : الشيخ مجد الدين فضل الله بن عبد الحميد الكرماني المتوفى في حدود سنة 
ms777	 620 عشرين وستمائة صنف جوامع الفقر ولوامع الفكر في شرح تاريخ العتبي فرغ منها سنة 611 في مجلد موجود ببروسة . سلم المطابع إلى ما يعرف به إثبات الصانع . الملتاني : فضل الله بن محمد بن أيوب الفقيه الحنفي الملتاني المنتسب إلى ماجو المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه عمدة الأبرار . عمدة الأخبار . الفتاوى الصوفية في طريق البهائية . الهمداني : فضل اله بن أبي الخير يحيى الهمداني الخواجة رشيد الدولة الوزير كان يهوديا عطارا ثم اسلم وتوفي سنة 716 ست شعرة وسبعمائة قيل مات قتيلا سنة 718 PageV05P821 صنف . تاريخ غازاني فارسي . جامع التواريخ مجلد 3 جامع الرشيدي في مؤلفاته . الحروفي : فضل الله بن أبي محمد عبد الرحمن الحسيني جلال الدين الأسترآبادي التبريزي المعروف بفضل الحروفي وقيل الحروني بالنون المتخلص بنعيمي ولد سنة 741 وتوفي سنة 796 . من تأليفه أنفس وآفاق منظومة فارسية . جاودان كبير فارسي مشهور بالإلحاد . عرف نامة فارسي كذا . المشهدي : فضل الله بن علاء الدين علي المشهدي عماد الدين الطوسي المتوفى شهيدا بالمشهد سنة 914 من تصنيفه الطوسي الصوفي المتوفى شهيدا بالمشهد سنة 914 من تصانيفه شرح لوائح فارسي . السيواسي : فضل الله بن شمس الدين أحمد السيواسي الحنفي المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف . له من الكتب ضياء المصابيح وهي حاشية على شرح المصابيح لابن مالك . المحبي : فضل الله بن محب الله بن محمد محب الدين بن أبي بكر تقي الدين المحبي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف بدمشق . من تأليفه تاريخ في الذيل على تاريخ حسن البوريني . ديوان شعره . الرحلة الحلبية . الرحلة الرومية . شرح الأجرومية في النحو . البهنسي : فضل الله بن أحمد بن عثمان بن محمد الحسيني الدمشقي الحنفي المعروف بالبهنسي ولد سنة 1127 وتوفي سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة له ديوان شعره . ابن مكانس : فضل الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق ابن إبراهيم القبطي مجد الدين المعروف بان مكانس المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وسبعمائة صنف عمدة الحرفاء وقد ومرة الظرفاء . قيل لولده عبد الرحمن . الجمالي : فضيل بالتصغير ابن علاء الدين علي بن أحمد ابن محمد الجمالي الأقصراني الحنفي 
ms778	 ولد سنة 920 وتوفي سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة . من تصنيفه اعانة الفارض في تصحيح واقعات الفرائض . تنويع الوصول إلى علم الأصول . توسيع الأصول في شرح تنويع الوصول . صون الفارض في الوصول إلى مدارك عون الرائض . ضمانات في الفروع أربع مجلدات . عون الرائض في علم الفرائض . مسالك الوصايا . الوافية في مختصر الكافية لابن الحاجب . PageV05P822 الهندي : فيروز بن كأوس الهندي المجوسي سافر إلى العجم وتعلم لسان الفارسي ورجع إلى ممبئ وتوفي بها سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف . له جارج نامة منظوم فارسي في وقايع الهندية مجلد 3 . البصري : فياض بن علي بن محمد بن فياض البصري المتوفى سنة . . . صنف كتاب القسطاس في نقض كتاب الصراط لإسحاق النخمي . البناني : فيض الله بن زين العابدين البناني المقري كان حيا سنة 902 . صنف دستور الحافظ . فيضي الهندي : فيض الله بن المبارك أبو الفيض الأكبر آبادي الهندي الفقيه الحنفي المتخلص بفيضي لود سنة 954 وتوفي سنة 1004 أربع وألف . قبل تصانيفه تزيد على مائة من المثنويات والتراجم منها أكبر نامة في التاريخ فارسي في وقائع أكبر شاه ملك الهند . ديوان شعره فارسي في خمس عشرة ألف بيتز سليمان وبلقيس منظومة فارسي . سواطع الإلهام في تفسير القرآن بالحروف المهملة مجلدان مطبوع . مركز الأدوار في معارضة مخزن الأسرار للنظامي . موارد الكلم رسالة في الأخلاق بالحروف المهملة . هفت كشور منظومة فارسية . التفريشي : فيض الله بن مير عبد القاهر بن أبي المعالم الحسني التفريشي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين ولاف . له أنوار القمرية شرح الأثنى عشرية من كتب الشيعة . فيضي الأرضرومي : فيض الله بن السيد محمد بن بير محمد ابن أحمد بن شيخ جنيد الأرضرومي الحنفي مفتي الإسلام الرومي المتخلص بفيضي المتوفى شهيدا في ربيع الآخر من سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف . من تصانيفه أذكار الأفكار في ورد العشي والأبكار . تعليقات على شرح العقائد . حاشية على تفسير سورة النبأ لعصام . حواشي تفسير البيضاوي . رياض الرحمة . فتاوى الفيضية . لطائف نامة . نصائح الملوك . حاشية على تفيسر سورة النبأ لعصام . الأنقره وي : فيض الله بن رجب الأنقره وي الحنفي 
ms779	 المدرس والمفتي بها المعروف بمحب زاده توفي في القسطنطينية سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف . له شرح الولدية لسجاقلى زاده في آداب البحث . | PageV05P823 فيضي الرومي : فيض الله بن أحمد صبحي الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بفيضي توفي سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . الداغستاني : فيض الله بن عبد الله الداغستاني فيض الله بن عبد الله الداغستاني الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1201 إحدى ومائتين وألف . له حاشية على جمع الجوامع في الفروع . كتاب في العقائد في مجلد ضخم . سرمد الرومي : فيض الله بن الحاج محمد الحسيني الرومي المتخلص بسرمد المعروف بشكر زاده تولى قضاء سلانيك توفي في المحرم من سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . المقصدين في حل النسبتين في علم الحساب . شكري الواعظ : فيض الله بن مصطفى الرومي الحنفي الواعظ بجامع آياصوفيه وشيخ القراء توفي سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف . له الوسيلة النافعة في فضائل القرآن . فيضي الرومي : السيد فيض الله بن محمد وحيي القسطنطيني الورمي المتخلص بفيضي شيخ زاوية بلاط توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . نافذ الرومي : فيض الله بن شيخ الإسلام محمد اللادبقي الرومي الملقب بنافذ من القضاة مات سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف . له درة المحاكمات . الطرسوسي : فيض الله بن ولي الدين الطرسوسي الحنفي القاضي نزيل دبرة المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف . له شرح ملتقى الأبحر في الفروع . فيضي الرومي : الشيخ فيض الله بن عبد الله القسطنطيني الرومي شيخ زاوية مراد البخاري بفيضي المتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين وألف . له أحسن التحديث في رواية الحديث . إشارة المعنوية في آيين المولوية . فيض الهندي : الحاظ مولوي شمس الدين فيض الله الحيدر أبادي الهندي المتخلص بفيض المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . الأرزنجاني : الحاج فيض الله الأرزنجاني الرومي الحنفي المدرس ببلدة سوكة المتوفى بها سنة 1323 ثلاث وعشرين ومائتين وألف . صنف تصحيح الألباب . رسالة دوزبان . شرح بند نامة لفريد الدين العطار . شرح قصيدة جونية له . PageV05P824(@)(@@) | باب 
ms780	 القاف(@)(@@) السندي : قاسم بن صالح أبو المحاسن السندي ثم المدني المتوفى سنة . . . صنف فوز الكرام بما ثبت في وضع اليدين تحت السرة وفوقها تحت الصدر عن الشفيع المظلل بالغمام . ابن وشمكير : الأمير قابوس بن أبي طاهر وشمكير ابن زياد بن وردان الحيلي الأمير شمس المعالي صاحب جرجان وطبرستان توفي مخلوعا عن لملك سنة 403 صنف أندرزنامه فارسي في الوصايا والنصائح لولده في مجلدة لطيف . كمال البلاغة في الأدب . المسعودي : القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود الصحابي أبو عبد الله الكوفي الهذلي الحنفي المعروف بالمسعودي المتوفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة من تصانيفه غريب المصنف . كتاب النحو . نوادر اللغة . ابن سلام : القاسم بن سلام بتشديد اللام الأزدي أبو عبيد البغدادي الأديب الفقيه اللغوي ولد سنة 154 وتوفي بمكة سنة 224 أربع وعشرين ومائتين من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي . الأمثال السائرة . عدد آي القرآن . غريب الحديث . غريب القرآن . غريب المصنف . فضائل القرآن . كتاب الأحداث . كتاب الأموال . كتاب الأيمان والنذور . كتاب الحجر والتفليس . كتاب الحيض . كتاب الشعراء . كتاب الطهارة . كتاب القراآت . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كتاب النسب . معاني القرآن . ناسخ القرآن ومنسوخه . أبو دلف : القاسم بن عسى بن إدريس بن معقل العجلي أبو دلف الوزير البغدادي وتفصيل مناقبه في وفيات الأعيان لابن خلكان توفي سنة 225 خمس وعشرين ومائتين صنف سياسة الملوك . كتاب البزاة والصيد . كتاب السلاح . كتاب النزه . القرطبي : القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار البناني الحافظ أبو محمد القرطبي المالكي مولى الوليد بن عبد الملك الأموي رحل إلى مصر ورجع إلى بلده وتوفي سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين . صنف تفسير القرآن . الرد على ابن المزين وعبد الله ن خالد والعتبي . كتاب الإيضاح في الرد على المقلدين . كتاب في خبر الواحد . ' من ابن الفرضي ' PageV05P825 أبو ذكوان الوراق : القاسم بن إسماعيل بن ذكوان أبو ذكوان البغدادي من وراقي المبرد توفي في حدود سنة 300 ثلاثمائة . صنف معاني الشعر . السرقسطي : قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن ابن 
ms781	 مطرف بن سليمان بن عوف العوفي الحافظ أبو محمد السرقسطي المحدث المالكي رحل مع أبيه إلى مصر والحرمين وجمع الحديث ورجع إلى بلده ولد سنة 255 وتوفي سنة 302 اثنتين وثلاثمائة . صنف غريب الحديث . كتاب الدلائل في الحديث . ' من ابن الفرضي ' الأنباري : القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان الأنباري البغدادي أبو محمد النحوي المتوفى سنة 304 أربع وثلاثمائة من تصانيفه . الأمثال السائرة . خلق الإنسان . خلق الفرس . شرح السبع الطوال . غريب الحديث . كتاب المقصور والممدود . المطرز : الحافظ أبو بكر القاسم بن زكريا بن يحيى البغدادي المعروف بالمطرز المحدث المقري المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة له كتاب الأبواب . كتاب الرجال . المسند في الحديث . ابن عيشون : القاسم بن نصير بن رقاص بن عيشون بن سليم بن حريش بن أيوب أبو محمد الأندلسي المعروف بابن أبي الفتح من أهل شذونة كان عالما لغويا توفي سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة له ديوان شعره أكثره في شواهد الحكم والتذكير . القرطبي : القاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف الحافظ أبو محمد القرطبي المالكي النحوي سافر إلى بغداد اخذ عن علمائها ولد سنة 227 وتوفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة . من تصانيفه أحكام القرآن . الأنساب . بر الوالدين . غرائب حديث مالك مماليس في الموطأ . فضائل قريش وكنانة . كتاب الخمر . كتاب السنن على أبواب المنتقى لابن جارود . كتاب الصحيح على هيئة صحيح مسلم . المجتبى في اختصار سننه . المنتقى في الحديث . الناسخ والمنسوخ من القرآن . ابن العريف : أبو البقاء القاسم بن الحسين بن وليد النحوي المعروف بابن العريف المتوفى سنة 390 له . . . PageV05P826 الشاشي : القاسم بن أبي بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال أبو الحسن الشاشي الشافعي المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة له التقريب شرح مختصر المزني في الفروع . الديمرتي : القاسم بن محمد بن علي الأصبهاني النحوي أبو محمد الديمرتي ' بكسر الدال وفتح الياء وضم الميم ' المتوفى في حدود سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة . من تأليفه كتاب الإبانة . تفسير ضروب المنطق . تفسير الحماسة . تقويم الألسنة . تهذيب الطبع في نوادر اللغة . غريب الحديث . كتاب الصفات . كتاب العارض في الكامل 
ms782	 . العجلاني : القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني أبو الجود البصري من طبقة ابن جني توفي في حدود سنة 400 أربعمائة له من التصانيف كتاب الفرق . كتاب المختصر للمتعلمين . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . ابن الصابوني : القاسم بن إبراهيم بن القاسم ين يزيد ابن يوسف الأنصاري الخزرجى أبو محمد القرطبي ويعرف بابن الصابوني ولد سنة 383 وتوفي سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة . له اختيار الجليس والصاحب . كتاب الخمول التواضع . ابن الريولي : القاسم بن الفتح بن محمد بن يوسف أبو محمد الأندلسي من مدينة الفرج يعرف بابن الريولي المحدث المالكي المتوفى سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة قال ابن بشكوال في صلته له تأليف حسان منها الاستيعاب في الحديث لم يتم . الأصبهاني : القاسم بن الفضل الحافظ أبو عبد الله الأصبهاني المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة له أربعون في الحديث . الثقفيات طائفة من أجزاء الحديث . الفوائد المنتقاة في الحديث . الباجي : القاسم بن القاضي أبو الوليد سليمان بن خلف ابن سعد بن وارث بن أيوب التجيبي الباجي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة من تصانيفه رسالة الاستعداد للخلاص من المعاد . العقيدة في المذاهب السديدة . الحريري : القاسم بن علي بن محمد بن عثمان جمال الدين أبو محمد الحريري البصري الحرامي ولد سنة 446 وتوفي سنة 516 ست عشرة وخمسمائة . من تصانيفه توشيح البيان . PageV05P827 درة الغواص في أوهام الخواص . ديوان الرسائل . شرح الملحة له . المقامات مشهورة . ملحة الأعراب وسخنة الآداب منظومة في النحو . الزيني الهاشمي : قاسم بن علي بن الحسين بن محمد ابن أبي النصر بن نور الهدى الزيني الهاشمي البغدادي القاضي بها الحنفي المتوفى سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة له رسالة في أحكام الصيد . الشاطبي : قاسم بن فيرة بن أبي القاسم خلف بن أحمد الحافظ أبو محمد الرعيني الأندلسي المعروف بالشاطبي المالكي المقري النحوي ولد سنة 528 وتوفي بمصر سنة 590 تسعين وخمسمائة من مصنفاته تتمة الحرز من قراء الأئمة الكنز . حرز الأماني ووجه التهاني القصيدة المشهورة بالشاطبية في القراآت . عقيلة أرباب القصائد في أسنى المقاصد رأيته في نظم المقنع . ناظمة الزهر في 
ms783	 إعداد آيات السور . ابن عساكر : قاسم بن علي بن الحسن بن عساكر الحافظ بهاء الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي توفي سنة 600 ستمائة من تصانيفه الجامع المستقصى في فضائل المسجد الأقصى . وفي كشف الظنون الجامع المستقصي لابن عساكر علي بن الحسن والصحيح كما قاله صاحب إتحاف الإخصا لولده قاسم . ذيل تاريخ دمشق لوالده . فضائل الجهاد . فضائل الحرم . فضائل المدينة المنورة . الخوارزمي : القاسم بن الحسين بن أحمد الخوارزمي الطرائفي صدر الأفاضل مجد الدين أبو محمد النحوي الأديب الحنفي ولد سنة 555 وتوفي مقتولا سنة 617 سبع عشرة وستمائة له من الكتب . بدائع الملح . التجمير في شرح المفصل للزمخشري كبير . التوضيح في شرح المقامات للحريري . خلوة الرياحين في المحاضرات . الزوايا والخبايا في النحو . شرح الأبنية في النحو . شرح الأحاجي للزمخشري . شرح الأنموذج للزمخشري . شرح اليمني للعتبي في التاريخ . ضرام السقط في شرح سقط الزند لأبي العلاء المصري . عجالة السفر في الشعر . عجائب النحو . كتاب السر في علم الإعراب . لهجة الشرع في شرح ألفاظ الفقه . مجمرة في شرح المفصل صغير أيضا . محرر في البيان محصل للمحصلة في البيان أيضا . بسط السبيكة في شرح المفصل أيضا . PageV05P828 الواسطي : القاسم بن قاسم بن عمر بن منصور أبو نصر الواسطي ثم البغدادي النحوي ولد سنة 550 وتوفي سنة 626 ست وعشرين وستمائة من تصانيفه شرح تصريف الملوكي لابن جني . شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . شرح الحماسة الطائية . شرح اللمع لابن جني . شرح المقامات للحريري على حروف المعجم . الشرح الثاني على ترتيب المقامات . الشرح الثالث ترتيب آخر . كتاب الخطب . كتاب فعلت وافعلت . وسيلة الظفر في فضيلة السفر . ابن الطيلسان : القاسم بن محمد بن أحمد بن محمد ابن سليمان المعروف بابن الطيلسان الأنصاري الأوسي الفقيه المحدث القرطبي المالكي ولد سنة 575 وتوفي في ربيع الثاني من سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة من مصنفاته أخبار صلحاء الأندلس . بغية الوقاد في التعريف بسمة الجهاد . بيان المنن على قارئ الكتاب والسنن . التبيين عن مناقب من عرف بقرطبة من التابعين والعلماء والصالحين . الجواهر المفصلات في الأحاديث المسلسلات . زهرة البساتين 
ms784	 في الحديث . غرائب أخبار المسندين ومناقب آثار المهتدين . كتاب الوعد والإيجاز ما ورد من تغليظ الأمر في شرب الخمر . المرسى : القاسم بن أحمد بن الموفق بن جعفر المرسى علم الدين أبو محمد اللورقي الأندلسي المالكي المقري النحوي ولد سنة 575 وقيل 561 وتوفي سنة 661 إحدى وستين وستمائة وقال ياقوت في معجم البلدان سنة 623 له قلائد الجوهر في أبناء آل المطهر . المباحث الكاملية في شرح مقدمة الجزولية . المفضل شرح المفصل للزمخسري . المفيد في شرح القصيد اعني حرز الأماني للشاطبي . الواسطي : قاسم بن أحمد الواسطي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة صنف بغية الطالب في نسب آل أبي طالب . ابن الشاط : القاسم بن عبد الله بن محمد الشاط الأنصاري سراج الدين أبو القاسم الأندلسي الفقيه المالكي المعروف بابن الشاط نزيل سبتة ولد سنة 643 وتوفي سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعمائة من تصانيفه إدرار الشروق على أنواء الفروق في الأصول . أنوار البروق في تعقيب مسائل القواعد PageV05P829 والفروق . تحرير الجواب في توفي الثواب . غنية الرائض في علم الفرائض . البرزالي : القاسم بن بهاء الدين محمد بن يوسف الحافظ علم الدين أبو محمد البرزالي ' بضم الباء الوحدة بطن من بربر ' الإشبيلي ثم الدمشقي المالكي ولد سنة 665 وتوفي بدمشق سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة . من تأليفه تاريخ البرزالي جعله صلة لتاريخ أبي شامة في خمس مجلدات . معجم الشيوخ يشتمل على ألفى شيخ في أربع وعشرين مجلدا . الرقام التونسي : أبو الفضل القاسم بن سعد بن محمد ابن عبد الرحمن العذري السبتي التونسي المعروف بالرقام الصوفي المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة . صنف اصطلاح الصوفية والتنبيه على مقاصدهم الجزئية والكلية . تكملة الأنوار في علم المقربين والأسرار . قطلوبغا : القاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري زين الدين أبو العدل الفقيه الحنفي ولد سنة 802 وتوفي سنة 879 تسع وسبعين وثمانمائة له من المصنفات إتحاف الأحياء بما فات من تخريج أحاديث الأحياء . إجازة الإقطاع . الأجوبة عن اعتراضات ابن أبي شيبة على أبي حنيفة . أسئلة الحاكم للدار قطني . الأسوس في كيفية الجلوس . الأصل في بيان الفصل والوصل . الاهتمام الكلي بإصلاح 
ms785	 ثقات العجلي . الإيثار برجال معاني الآثار للطحاوي بغية الراشد في تخريج أحاديث شرح العقائد النسفية . تاج التراجم في طبقات الحنفية . تبصرة الناقد في كيد الحاسد . تحرير الأنظار في جواب ابن العطارز تحفة الأحياء فيما فات من تخاريج أحاديث الأحياء . الترجيح والتصحيح على القدوري في مجلد . ترصيع الجوهر النقي في تلخيص سنن البيهقي . تعليقة على شرح نخبة الفرك لتقي الدين الشمني . تقويم اللسان في شرح الميزان أي ميزان النظر في المنطق . جامعة الأصول في الفرائض . حاشية على شرح تنقيح الأصول لنقره كار . حاشية على شرح التفتازاني لتصريف الزنجاني . حاشية عل مشارق الأنوار . حاشية على شرح المنار لابن مالك . دفع المضرات عن الأوقات والخيرات . رد القول الخائب في القضاء على الغائب . رفع الاشتباه عن سبيل المياه . شرح البسملة . شرح درر البحار للقونوي في الفروع . شرح عروض الأندلس . شرح فرائض السجاوندي . شرح فرائض PageV05P830 مجمع البحرين لابن الساعاتي . شرح المختار للموصلي في الفروع . شرح مختصر ابن المجدي في الفرائض . شرح مختصر المنار . لابن حبيب الحلبي . شرح المسايرة لابن الهمام في الكلام . شرح مصابيح السنة للبغوي . شرح المنظومة لابن الجوزي في الحديث . شرح النقاية لصدر الشريعة في الفروع لم يكمل . شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول . العصمة عن الخطأ في نقص القسمة . فتاوى القاسمية . الفوائد الجلة في مسألة اشتباه القبلة . القمقمة في مسئلتي الجزء والقمقمة . القول القائم في بيان حكم الحاكم . القول المتبع في أحكام الكنائس والبيع . كتبا من روى عن أبيه وجده . معجم الشيوخ . من يكفر ولم يشعر . منية الألمعي فما فات من تخريج أحاديث الهداية للزيلعي . موجبات الأحكام في الفروع . النجدات في بيان السهو في السجدات . نزهة الرائض في أدلة الفرائض . تخريج الأحاديث من أصول البزدوي . التركماني : قاسم بن محمد التركماني الدمشقي زين الدين الحنفي المتوفى سنة 888 . له مختصر الشوء من شروح السراجية في الفرائض . الأعرج : علم الدين قاسم بن محمد بن قاسم بن إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل الحجي المعروف بالأعرج المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة . صنف الإيضاح الكاشف لمعاني المفتاح 
ms786	 . القره حصاري : قاسم بن القاضي محمود القره حصاري الرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة . له إرشاد المريد إلى المراد في ترجمة مرصاد العباد . العذارى : قاسم بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي الشهير بعذارى الكرمياني المتوفى سنة 901 إحدى وتسعين وثمانمائة . له أجوبة عن السبع الشداد التي علقها المولى لطفي . حاشية على PageV05P831 شرح المواقف . الجمالي : قاسم بن أحمد بن محمد الجمالي قوام الدين الرومي الحنفي القاضي بالقسطنطينية المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة له رسالة الحج اشهر معلومات . شرح فرائض الجرجاني . الأخوين : قاسم بن محمد محيي الدين الرومي الحنفي المدرس الشهير بأخوين المتوفى سنة 904 أربع وتسعمائة . له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف . رسالة في الربع المجيب . السيف المشهور على الزنديق وشاتم الرسول . الرازي : قاسم بن نوربخش الأمير بهاء الدولة قوام الدين الرازي الطبيب له خلاصة التجارب فارسي في الطب مجلد كبير موجود في دار الكتب للسلطان با يزيد خان العثماني فرغ من تأليفه سنة 907 . طاشكبري زاده : قاسم بن خليل الرومي قوام الدين الحنفي عم طاشكبري زاده صاحب الشقايق توفي سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة . له رسالة في الوجود الذهني . القيرواني : قاسم بن عمر الزواوي المغربي شرف الدين القيرواني المالكي نزيل مصر المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة . قال صاحب الكواكب السائرة له تصانيف . الوفائي : القاسم بن عيسى بن جليل المعروف بالوفائي الصوفي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة . له جواهر الأخبار في التصوف . النيكده وي : قاسم بن سليمان النيكده وي القراماني الحنفي المجدرس ببلدة سيروز المتوفى سنة 970 سبعين وتسعمائة من تصانيفه التطبيق في شرح وقاية الرواية لبرهان الشريعة في الفروع . القونوي : قاسم بن عبد الله القونوي الرومي النفي المتوفى سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له أنيس الفقهاء مثل طلبة الطلبة من لوازم المتفقهين . الحلبي قاسم بن أبي الفضل عبد الرحمن بن حسن السعدي الحلبي القادري الصوفي المتوفى سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة . له البرق اللامع المغرب في شرح عنقاء مغرب للشيخ الأكبر . شرح الحكم العطائية . الوعاء المختوم على السر المكتوم . سيفي الحميدي : سيف الله قاسم بن 
ms787	 نظام الدين أحمد ابن شهاب الدين البغدادي ثم الرومي المتخلص بسيفي قدم مع والده إلى القسطنطينية وصار شيخ الزاوية التي بخارج باب سلوري . كان صوفيا شاهرا توفي سنة 1010 عشر وألف . له من الكتب أسرار العارفين . تاج نامة أطوار السبعة . جامع المعارف . ديوان شعره تركي . سلسلة الطريقة . سلسلة نسبة . السير والسلوك . شرف السيادة تركي . معدن المعارف . معراج المؤمنين . مفتاح وحدة الوجود . PageV05P832 صافي الرومي : الوزير قاسم باشا بن محمد جلبي الجزري القسطنطيني الرومي المتخلص بصافي المتوفى متقاعدا ببروسة سنة 950 خمسين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . الجنابذي : ميرزا قاسم بن عبد الله الجنابذي الشاعر العجمي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة . صنف شاهر خنامة منظوم فارسي في تاريخ شاه إسماعيل الصفوي . شاه نامة . خشرو وشيرين . كوي وجوكان . ليلى ومجنون منظوم . حالتي الكيلاني : قاسم بيك بن عبد الله الكيلاني المتخلص بحالتي من طائفة التركمانية نشأ بطهران وسكن بلدة قزوين وصار مدرس الحسينية مات في حدود سنة 980 . له ديوان شعره فارسي . القواس : القاسم بن محمد الدمشقي الشهير بالقواس المتوفى في حدود سنة 1000 ألف . له من الكتب رياض الأزهار ونسيم الأسحار في الأدب . ابن القاضي : قاسم بن محمد بن محمد بن قاسم القاضي المالكي النحوي الشهير بابن القاضي ينتهي نسبه إلى ابن أبي العافية توفي سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف . له تنوير الزمان بقدوم مولانا زيدان . نفائس التعريف في مباحث التصريف . النصور الزيدي : القاسم بن محمد بن علي بن محمد ابن علي بن الرشيد صاحب اليمن الملقب بالإمام المنصور بالله الزيدي المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين وألف . له الأساس المتكفل بكشف الالتباس في الأصول . الاعتصام في الحديث . كتاب الإرشاد مرقاة الوصول إلى علم الأصول . المنجم : قاسم بن محمد المنجم أبو المظفر صنف تنبيهات المنجمين فرغ منها سنة 1031 . الخاني : قاسم بن سلاح الدين الخاني الحلبي الحنفي الصوفي ولد سنة 1028 وتوفي سنة 1109 تسع ومائة وألف . صنف التحقيق في الرد على الزنديق . رسالة في المنطق . السير والسلوك إلى ملك الملوك . مختصر السراجية . شرح مختصر السراجية له . شرح الجزائرية في التوحيد . سر فتح 
ms788	 الملك المجيد في انتقال المريد . الكردي : القاضي قاسم بن محمد الكردي المدرس المتوفى سنة 1050 خمسين وألف . صنف جمع نسائم السنا في مدينة بوسنا . PageV05P833 اليمني : قاسم بن أحمد الخالدي علم الدين اليمني المتوفى سنة . . له قلائد الجوهر في أبناء آل المطهر . الجرموزي : السيد قاسم بن الحسن بن المطهر الجرموزي المهدوي الحسني الزيدي ولد بمخا وتولى قضاء صنعاء وتوفي بها في أوائل المتوكل في حدود سنة 1147 سبع وأربعين ومائة . وألف . له من التصانيف صفوة العاصر في أدب المعاصر . منظومة في الفقه . نزهة الفطن فيمن ملك اليمن . البكره جي : قاسم بن محمد الحلبي الحنفي المعروف بالبكره جي المتوفى سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف . صنف بديعة . الدر المنتخب من أمثال العرب . شرح الخزرجية . شفاء العلل في نظم الزحافات والعلل في العروض . العيون الفخرية في شرح الهمزية . زيرو التونسي : قاسم بن علي التونسي المالكي الملقب بزيرو بتشديد الزاي المعجمة زار المدينة ثم قدم حلب وسكن إلى أن توفى بها سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف . له حاشية على أعراب الألفية لخالد الأزهري . رسالة في تفسير قوله تعالى والله خلقكم وما تعلمون . الخيراني : الشريف القاسم بن محمد بن علي الخيراني الجزائري ثم التونسي الأديب المالكي المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . له العقيدة القاسمية منظومة في كلمتي الشهادة . شرح العقيدة المذكورة . الملك الأشرف : أبو النصر قايتباي المحمودي الظاهري الجركسي الثامن عشر من ملوك الجراكسة بمصر المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة . له من الكتب . كتاب الأذكار . عبارة عن أذكار وموشحات على طريقة الصوفية . كتاب الفروسية برسم الجهاد وما عدا الله للمجاهدين من العباد . السندي : قائم بن صالح السندي ثم المدني المتوفى سنة . . . له فوز الكرام . السدوسي : قتادة بن دعامة بن عرنين بفتح العين وتشديد الراء ابن عمرو بن ربيعة السدوسي أبو الخطاب البصري التابعي ولد سنة 60 ووفي سنة 117 سبع عشرة ومائة صنف تفسير القرآن . PageV05P834 البغلاني : الحافظ أبو رجاء قتيبة بن سعيد بن حميد الثقفي مولاهم البلخي البغلاني المحدث بخراسان ولد سنة 149 وتوفي في شعبان من سنة 240 أربعين ومائتين صنف عوالي 
ms789	 في الحديث . الخراساني : قتيبة بن زياد الخراساني القاضي الحنفي المتوفى سنة . . . من تصانيفه كتاب السجلات . كتاب الشروط . كتاب المحاضر . ' من الفهرسة ' ابن شريح الشيعي : قتيبة بن أحمد بن شريح النجاري بالنون والجيم الشيعي توفي سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة له تفسير القرآن . ابن قدامة : أبو الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة البغدادي الكاتب كان نصرانيا ثم اسلم على يد المكتفي بالله العباسي توفي سنة 310 عشر وثلاثمائة . له من التصانيف ترياق الفكر . جلاء الحزن . زهر الربيع . سر البلاغة في الكتابة . صابون الفم في المنطق . صرف الهم . صناعة الجدل . كتاب حشو حشاء الجليس . كتاب الخراج . كتاب الرد على ابن المعتز . كتاب السياسة . النجم الثاقب برسالته في علي ابن مقلة . نزهة القلوب وزاد المسافر . نقد الشعر في البديع . الحميدي : قره أمره الحميدي الرومي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة . صنف جامع الفتاوى . كنز الدقائق في الفروع . البعلبكي : قسطا بن لوقا البعلبكي الحكيم المسيحي الفيلسوف المهندس نزيل بغداد كان في أيام المقتدر بالله العباسي توفي بأرمينية سنة . . . له من الكتب آداب الفلاسفة . أخلاط الأربعة . الاستدلال بالنظر إلى أصناف البول . استخراج مسائل العدويات . اقليدس . أوجاع النفوس . أيام البحران في الأمراض . تدبير الأبدان . تفسير ثلاث مقالات ونصف . جامع الدخول في الطب . الجزء الذي لا يجزي . حركة الشريان . حساب التلافي في الجبر والمقابلة دفع ضرر السموم شرح مذاهب اليونانيين . شكل الكرة والأسطوانة . عبارة كتب المنطق . علة الخدر وأنواعه وعلله وأسبابه . علة موت الفجأة . علل الشعر . عمل الآلة التي ترسم عليها الجوامع . العمل بالكرة النجومية الفردوس في التاريخ . الفرق بين الحيوان الناطق وغير الناطق الفصل بين النفس والروح . قراءة كتاب الطب . قوانين الأغذية . كتاب الأسطقسات كتاب الأعداء . كتاب PageV05P835 الأوزان والمكاييل . كتاب الباه . كتاب البخار . كتاب البلغم . كتاب الحمام . كتاب الخضاب . كتاب الدم . كتاب الروائح وعللها . كتاب السهر . كتاب السياسة كتاب العضو والرئيس من البدن . كتاب العطش . كتاب العلة في اسوداد الحبش ونغيرة من الرش . كتاب القرسطون . كتاب القوة والضعف . كتاب الكبد . كتبا النبيذ وشربه في الولائم . كتاب النوم والرؤيا 
ms790	 . كتاب الهيئة وترتيب الأفلاك . المدخل إلى المنطق . المدخل إلى النجوم . المدخل إلى الهندسة . المرايا المحرقة . المرة السوداء . المرة الصفراء . المروحة وأسباب الريح . مسائل في الحدود على رأي الفلاسفة . نوادر اليونانيين . قدرت الدهلوي : شاه قدرة الله الدهلوي الهندي المتخلص بقدرت ولد في مرشد أباد سنة . . . ومات بها سنة 1205 . له ديوان شعره فارسي . نتايج الأفكار منظوم فارسي . قدرت الهندي : الشيخ قدرة الله الهندي الكاتب حاكم بلدة بهوبال مات سنة 1280 ثمانين ومائتين وألف . له من التصانيف أزهار قدرت منظوم فارسي . أكوان قدرت كذا . تماشاي قدرت كذا . حكايات قدرت . ديوان قدرت . رقعات قدرت . عجائبات قدرت منثور فارسي . كيمياء قدرت كذا . مجريات قدرت نتائج الأفكار منظوم . حكيم التبريزي : قطران بن منصور الأرموي التبريزي الشهير بالحكيم توفي سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه تفاسير في لغة الفرس . قوس نامة كليات . مجنون العامري : قيس بن الملوح العامري المعروف بمجنون ليلى المتوفى سنة 80 ثمانين من الهجرة . له ديوان شسعر مطبوع . الحادرة : قطبة بن أسو بن محصن بن ثعلبة بن سعد ابن ذبيان الملقب الحادرة من شعراء الجاهلية مات سنة . ز . له ديوان شعره . مطبوع في لايدن .(@)(@@) | باب الكاف(@)(@@) الرشتي : السيد كاظم بن الأمير قاسم الرشتي الجيلاني الكربلائي من كبار علماء الشيعة الكشفية ولد سنة 1212 وتوفي سنة 1259 تسع وخمسين ومائتين وألف . له من الكتب أسرار الشهادة . أسرار العبادات . تحرير المرآة في رفع الحجاب . تفسير آية الكرسي . الحجة البالغة . دليل لمتحيرين . شرح دعاء السمات . شرح خطبة التوتونجية . شرح قصيدة PageV05P836 البائية من شذور الذهب واللامية . شرح قصيدة عبد الباقي الفاروقي . كتاب الأخلاق والسلوك . اللوامع الحسينية الحجة الدامغة . المرآة الجديرة في الرد الردود لعماء الإسماعيلية . مقامات العارفين . النجفي كاظم ابن المجتهد حيدر علي الحكيم النجفي حاذق الملك المتوفى سنة . . . له فرحنامة فاطمة منظومة فارسية نظمها سنة 1150 . شعلة الدهلوي : مير كاظم عليخان بن مير أحمد عليخان الدهلوي أمير الشعراء المتخلص بشعلة المتوفى سنة 1308 ثمن وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره فارسي . مذاق عشق منظومة فارسية . آشفتة الشيرازي : الحاج كاظم الشيرازي الشاعر المتخلص بأشفتة توفي 
ms791	 سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . صاحب الهندي : كاظم بن عبد الله مسيح البيان الهندي الحكيم الشاعر من مصاحبي شاه عالمكير المتخلص بصاحب مات سنة 1110 عشر ومائة وألف . صنف آبينة خان منظوم فارسي . بري خانة . أنفاس مسيحي . ديوان شعره فارسي . صباحت يوسفي . ملاحت أحمدي . الكاكلي : كاكلة بن محمود بن محمد الكاكلي المتوفى سنة . . . له الأمثلة الشروطية في تحرير الوثاق الشرعية . اليسوي : كامل بن ميرز أحمد اليسوي بن ملك محمد الناشكندي ثم الكشميري المتوفى بها سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف . له بحر الزمان . الناكوري : كبير بن الشيخ فريد بن عبد العزيز ابن حميد الدين الناكوري الهندي توفي بكجرات سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة . له شرح ضوء المصباح في النحو . قاضي زاده : كبير بن أويس بن محمد اللطيفي أظهر الدين الأردبيلي الشهير بقاضي زاده سكن مصر وتوفي بها سنة 930 له ترجمة وفيات الأعيان لابن خلكان بالفارسية . كثير عزة : أبو سخر كثير ' بالتصغير ' بن عبد الرحمن ابن أبي جمعة الأسود بن عامر بن عويمر الخزاعي الشاعر المتوفى بالمدينة المنورة سنة 105 خمس ومائة . له ديوان شعره . PageV05P837 عاشق الهندي : مير كرم الله عاقل خان بن شكر الله خان العالمكيري من أكابر الهند المتخلص بعاشق المتوفى سنة . . . له تفسير القرآن فارسي . الأمريقي : كرنيليوس فنديك الأمريقي ثم البيروتي المسيحي كان طبيبا حاذقا لغويا ولد سنة 1234 ه و 1895 هجري و 1895 ميلادي في بيروت من تصانيفه ارواء الظماء في محاسن القبة الخضراء في الأجرام السماوية . أصول الباثلوجيا في علاج الأمراض . أصول الكيمياء . أصول الهندسية . التشخيص الطبيعي . الروضة الزهية في الأصول الحبرية . كشف الأباطيل في عبادة الصور والتماثيل . محيط الدائرة في علمي العروض والقافية . المرآة الوضية في الكرة الأرضية . النقش على الحجر في علوم الطبيعة . الحراني : كلاب بن حمزة الحراني أبو الهندام النحوي فال أبن أبي إسحاق النديم في الفهرسة دخل الحضرة في أيام القاسم بن عبد الله ومدحه وذلك في حدود سنة . . . من تصانيفه كتاب الإراكة . كتاب الجامع في النحو . كتاب ما تلحن فيه العامة . العتابي : كلثوم 
ms792	 بن عمرو بن أيوب الثعلبي أبو عمرو الشامي الشاعر الكاتب في بغداد اتصل بالبرامكة وبعد زوالهم صحب الوزير طاهر ابن الحسين توفي سنة 220 عشرين ومائتين . له من الكتب فنون الحكم . كتاب الأجواد . كتبا الآداب . كتبا الألفاظ . كتاب الخيل كتاب المنطق . الجهان آبادي : كليم الله بن . الجهان آبادي ثم الدهلوي المتوفى بها سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له من الكتب سواء السبيل . الكشكول المرقع . الأسدي : الكميت بن خنيس بن مجالد أبو السهيل الكوفي الشاعر الشيعي ولد سنة 60 وتوفي سنة 126 ست وعشرين ومائة . له الهاشميات قصائد أمتدح بها بني هاشم وأهل البيت . الجيلي : أبو الحسن كوشيار بن لبان بن باشهري الجيلي بالباء المثناة ويقال الجبلي بالباء الموحدة من جملة المنجمين سكن بغداد ومات في حدود سنة 350 . صنف من الكتب . الزيج الجماع . كتبا الكيا في النجوم . اللامع في أمثلة الزيج الجماع له . مجمل الأصول في أحكام النجوم . PageV05P838 الأمير الجرجاني : كيكاوس الأمير بن إسكندر بن أبي الحسن قابوس بن أبي طاهر وشمكير من ملوك جرجان توفي سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . له قابوس نامة في التاريخ .(@)(@@) | باب اللام(@)(@@) العامري : لبيدين ربيعة بن مالك أبو عقيل العامري هو من أشراف الشعراء أدرك الإسلام وتوفي بلكوفة في حدود سنة 60 ستين له ديوان شعره مشهور . أمير كاتب الأتقاني : لطف الله بن أمير عمر بن أمير غازي الفارابي العميدي قوام الدين أبو حنيفة الشهير بأمير كاتب الأتقاني الفقيه الحنفي ولد سنة 685 وتوفي بالقاهرة في شوال من سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة من تصانيفه التبيين في شرح المنتخب في الأصول . رسالة في الجمعة وعدم جواز الصلاة في مواضع متعددة . رسالة في رفع اليد في الصلاة وعدم جوازه عند الحنفية . غاية البيان ونادرة الأقران في شرح الهادية للمرغياني قصيدة الصفا في ضرورة الشعر . شرح القصيدة المذكورة . حافظ ابرو : لطف الله بن عبد الله نور الدين الهروي المولد همداني المنشأ والدار الشهير بحافظ أبرو توفي بزنجان سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة له زبدة التواريخ فارسي إلى وقائع سنة 829 . القرماني : لطف الله بن عبد الله القرماني 
ms793	 انتقل إلى بروسة وتولى مشيخة زاوية أمير سلطان توفي بها سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة صنف جناح السالكين في التصوف . الحسامي : حسام الدين لاجين بن عبد اله الذهبي الطرابلسي الأمير المعروف بالحسامي المتوفى سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة صنف تحفة المجاهدين في العمل بالميادين في فن الفروسية . لطفي الرومي : لطف الله بن حسن التوقادي الرومي المدرس الحنفي المعروف بلطفي توفي مقتولا سنة 900 تاريخه ' و لقد مات شهيد ' تاريخه من تصانيفه ترجمة الفرج بعد الشدة تعليقة على أوائل حاشية المواقف الخواجة زاده . تعليقة على مقدمات التوضيح في الأصول . تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبين . حاشية على شرح السيد للمفتاح . حاشية على العقائد النسفية . رسالة في الذبائح . السبع الشداد . السعادة PageV05P839 الفاخرة في سيادة الآخرة في موضوعات العلوم مجلد . شرح جامع الصحيح للبخاري . المطالب الإلهية في شرح رسالة العلوم . الحليمي : لطف الله بن يوسف الهير بالحليمي القاضي أصله من العجم كان معلما لبعض أولاد بالآستانة توفي سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة له بحر الغرائب في لغة الفرس . فرائض الحليمي . شرح الفرائض المذكور . قائمة لتوضيح بحر الغرائب المذكور . نثار الملوك . آقحصاري : لطف الله بن شجاع الدين الياس بن عيسى الآقحصاري الرومي الحنفي المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة له تعليقة على شرح آداب البحث للشرواني . جاشية على شرح العقائد للكستلي . حاشية على شرح هداية الحكمة لملازاده . لطيفي القسطموني : لطف الله بن عبد الله القسطموني الكاتب المعروف بلطيفي المتوفى سنة 990 تسعين وتسعمائة صنف تذكرة الشعراء تركي مطبوع . سبحة العشاق منظومة تركية . الطفيري : لطف الله بن محمد الغياث بن الشجاع ابن الكمال بن داود الظفيري اليمني الشافعي المتوفى بظفير حجة سنة 1035 من تصانيفه الإيجاز في المعاني والبيان . شرح الفصول اللؤلؤية . المناهل الصافية على الشافعية في النحو . الوشاح على رؤس الأفراح . وهي حاشية على شرح التلخيص المختصر للتفتازاني وغير ذلك . القريمي : لطف الله بن مصطفى القريمي الواعظ الحنيف نزيل دمشق الشام ولد سنة 1078 وتوفي بدمشق سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . له رسالة في الرد على الرافضة مناسك الحج . الجشتي : لطف بن عبد 
ms794	 الله الجشتي الهندي المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف له ثمرة الفؤاد . الأرضرومي : لطف الله بن محمد الأرضرومي الحنفي دار البلاد وقدم وتوفي بها سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . صنف اختصار المواقف للقاضي عضد . تفسير القرآن . معارج النور في شرح أسماء الله الحسنى . المطلب الموعودة والمكاسب المحسودة . PageV05P840 ليلى الشاعرة : ليلى بنت عبد الله الرومية الشاعرة توفيت سنة 1264 لها ديوان شعرها مطبوع . الحفيد الرومي : لطف الله بن فيض الله بن لطف الله ابن إسماعيل حفيد شيخ الإسلام أبي إسحاق الرومي المدرس تولى قضاء أزمير وتوفي سنة 1259 تسع وخمسين ومائة وألف . له نموئه ضروب أمثال تركي . المحاربي : لقيط بن بكر المحاربي أبو لهلال الكوفي المتوفى سنة 190 تسعين ومائة له من الكتب أخبار الحن . كتاب الحراب واللصوص كتاب السمر . أبو مخنف الكوفي : لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف ابن سليم بن حارث بن عوف الكوفي أبو مخنف الأزدي الشيعي المتوفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة له من الكتب فتوح الشام . فتوح العراق . كتاب أهل النهروان . كتاب الجمل . كتاب حديث الأزارقة . كتاب حديث روستقباذ . كتبا حديث بأحميرا ومقتل ابن الأشعث . كتاب الحريث بن راشد وبني ناجية . كتاب خالد بن عبد اله القسري ويوسف بن عمر وموت هشام وولاية الوليد . كتاب دير الجماجم وخلع عبد الرحمن بن الأشعث . كتاب الردة . كتاب سليمان بن صرد وعين الوردة . كتاب PageV05P841 شبيب الخارجي . كتاب الشورى ومقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه . كتاب الصفين . كتاب الضحاك الخارجي . كتاب الغارات . كتاب المختار بن عبيد . كتاب مرج راهط وبيعة مروان ومقتل الضحاك بن قيس . كتاب المستورد بن علفة . كتاب مصعب بن الزبير وولايته العراق . كتاب مطرف ابن المغيرة . كتاب مقتل حجر بن عدي . كتاب مقتل حسين ابن علي رضوان الله عليهم . كتاب مقتل سعيد بن العاص . كتاب مقتل عبد الله بن الزبير كتاب مقتل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . كتاب مقتل محمد بن أبي بكر والأشتر . كتاب نجدة أبو قبيل . كتاب وفاة معاوية بن أبي سفيان وولايته ابنه يزيد . وقعة 
ms795	 الحرة وحصار ابن الزبير . كتاب يحيى . الهمداني : أبو مخنف لوط غلام جعفر بن حرب الهمداني البغدادي المعتزلي توفي سنة 230 ثلاثين ومائتين قال صاحب ميزان الاعتدال له تصانيف . ابن سعد الفهمي : الليث بن سعد بن عبد الرحمن أبو الحرث الفهمي الحنفي إمام أهل مصر في الفقه والحديث ولد سنة 92 وتوفي بمصر سنة 175 خمس وسبعين ومائة . من تصانيفه كتاب التاريخ . كتاب المسائل في الفقه . | PageV05P842(@)(@@) | ( بسم الله الرحمن الرحيم )(@)(@@) & باب الميم &(@)(@@) | ابن البشر(@)(@@) ماجد بن مفضل الشهير بابن البشر الكاتب البغدادي المتوفي سنة 0000 صنف نقع الغلل ونفع العلل في الطب(@)(@@)(@)(@@) | البحراني(@)(@@) ماجد بن السيد هاشم بن علي بن مرتضى ابن علي البحراني الشيعي تولى قضاء شيراز وتوفى بها سنة 1028 ثمان وعشرين والف(@)(@@) صنف رسالة في مقدمة الواجب(@)(@@) الرسالة اليوسفية(@)(@@) سلاسل الحديد(@)(@@) قصيدة في مرئية الحسن ابن علي رضي الله عنهما(@)(@@) قصيدة في مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه(@)(@@)(@)(@@) | إمام دار الهجرة(@)(@@) أبو عبد الله مالك بن انس بن مالك ابن أبي عامر عمرو بن حرث الأصبحي المدني امام دار الهجرة ولد سنة 95 وتوفي سنة 179 تسع وسبعين ومائة(@)(@@) له من التصانيف الموطأ في الحديث(@)(@@) رسالة إلى هارون الرشيد(@)(@@) $ ابن المرحل(@)(@@) القاضي أبو الحكم مالك بن عبد الرحمن ابن علي المصمودي المعروف بابن المرحل المالقي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة(@)(@@) له القصائد العشرينيات المحمديات وشرحها(@)(@@) القصيدة الوترية في مدح خير البرية(@)(@@) المنظومة الموطئة الوسيلة الكبرى المرجو نفعها في الأخرى(@)(@@)(@)(@@) | ابن شرارة(@)(@@) مأول ابن شرارة أبو الخير الحلبي النصراني كان طبيبا اديبا سكن انطاكية ومات سنة 490 تسعين واربعمائة صنف من الكتب اخبار الاطباء المعاصرين تاريخ حلب تهذيب كناش الرازي خريدة الحكمة رسالة في الأفيون رسالة في منافع الاشربة الملينة شرح كتاب الحميات لابن رضوان في الطب وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن وهيب(@)(@@) مالك بن وهيب الفاسي المالكي كان اديبا عارفا بعلم النجوم ومات في حدود سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة صنف من الكتب قراضة الذهب في ذكر لئام العرب PageV06P001 ضمنه لئام العرب في الجاهلية والإسلام وضم 
ms796	 إليها ما يتعلق به من الاداب(@)(@@)(@)(@@) | الدباس(@)(@@) أبو الكرم المبارك بن فاخر بن محمد ابن يعقوب البغدادي المعروف بالدباس المحدث النحوي المتوفي سنة 508 ثمان وخمسمائة له شرح ابيات ادب الكاتب لابن قتيبة المعلم في النحو وكانت ولادته سنة 448(@)(@@)(@)(@@) | ابن الخفاف(@)(@@) أبو بكر المبارك بن كامل بن أبي غالب محمد بن حسين بن محمد البغدادي الاديب المعروف بابن الخفاف ولد سنة 495 وتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة من تصانيفه سلوة الاحزان نحو ثلاثمائة جزء معجم الشيوخ نسيم الروح(@)(@@)(@)(@@) | الانصاري(@)(@@) المبارك بن أحمد بن عبد العزيز الشريف الانصاري أبو المعمر الحافظ المتوفي سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة صنف وفيات الشيوخ في رجال الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الشهرزوري(@)(@@) المبارك بن حسن بن أحمد بن علي ابن فيحان أبو الكرم الشهر زوري نزيل بغداد شيخ القراء بها المتوفي سنة 550 خمسين وخمسمائة له الذخائر في القراآت المصباح الزاهر في القراآت العشر البواهر(@)(@@)(@)(@@) | ابن الحداد(@)(@@) مبارك بن أحمد بن زريق الواسطي المعروف بابن الحداد المقري المتوفي سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة صنف الحيرة في القراءة العشرة(@)(@@)(@)(@@) | ابن الاثير الجزري(@)(@@) مبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن عبد الواحد الشيباني أبو السعادات مجد الدين ابن الاثير الجزري الشافعي كاتب الانشاء بالموصل ولد سنة 544 وتوفي سنة 606 ست وستمائة له من التصانيف الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف الباهر في النحو البديع شرح فصول ابن الدهان في النحو البنين والبنات والآباء والامهات من رجال الحديث تهذيب فصول ابن الدهان جامع الاصول لاحاديث الرسول جمع بين الصحاح الستة الجواهر واللآلى PageV06P002 من املاء المولى الوزير الحلالي ديوان الرسائل صناعة الكتاب(@)(@@) كتاب الآباء والآمهات الكتاب المشافي في شرح مسند الشافعي كتاب النهاية في غريب الحديث مطبوع المختار في مناقب الابرار المرصع في اللغة المصطفى والمختار في الادعية والاذكار نهاية الاثيرية في اللغات الحديثية(@)(@@)(@)(@@) | ابن الدهان(@)(@@) مبارك بن أبي طالب المبارك بن سعيد الضرير أبو بكر الواسطي المعروف بابن الدهان النحوي الشافعي نزيل بغداد ولد سنة 532 وتوفي سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة قال ابن خلكان له تآليف في 
ms797	 النحو لم يذكر اسمها(@)(@@)(@)(@@) | ابن المستوفي(@)(@@) المبارك بن أبي الفتوح أحمد بن المبارك ابن موهوب بن غنيمة بن غالب اللخمي شرف الدين أبو البركات الاربلي الوزير المعروف بابن المستوفي المتوفي بالموصل سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة ومولده سنة 564 صنف من الكتب أبو قماش في الادب جمع فيه من النوادر مالا يحصى في مجلدين اثبات المحصل في نسبة ابيات المفصل في مجلدين ديوان شعره سر الصنيعة(@)(@@) كتاب في احكام النجوم نباهة البلد الحافل بما ورد من الاماثل في تاريخ اربل في اربع مجلدات النظام في شرح ديوان المتنبي وأبي تمام في عشر مجلدات وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن الشعار(@)(@@) المبارك بن أبي بكر بن حمدان الموصلي كمال الدين أبو البركات المعروف بابن الشعار المتوفي سنة 654 اربع وخمسين وستمائة له من التصانيف تحفة الوزراء المذيل على معجم الشعراء تذكرة في مجلد 12 عقود الجمان في شعراء الزمان قلائد الجمان في قرائة شعراء هذا الزمان(@)(@@)(@)(@@) | الاكبر آبادي(@)(@@) مبارك بن الشيخ موسى الاكبر ابادي الهندي الحنفي والدابي الفيض صاحب التفسير المتوفي سنة 1001 احدى والف له منبع عيون المعاني في تفسير القرآن جوامع الكلام(@)(@@)(@)(@@) | التفليسي(@)(@@) المبارك بن محمد بن علي الموسوي التفليسي الشافعي المتوفي بعد سنة 644 اربع واربعين وستمائة صنف كتابا مرتبا على قسمين قاله السبكي في الطبقات الشافعية ولم يذكر اسم الكتاب(@)(@@)(@)(@@) | راغب الهندي(@)(@@) مبارك الله خان بن السيد عاصم خان ابن السيد معصوم خان البلخي الاصل بنارسي المولد من امراء الهند المتخلص براغب ولد سنة 1203 وتوفي سنة 000 له ديوان شعره فارسي ساق تامة في المثنويات فراقنامه كذا(@)(@@) PageV06P003(@)(@@) | ابن فاتك(@)(@@) مبشر بن فاتك الامير محمود الدولة أبو الوفاء الآمري من اعيان امراء مصر كان عالما اديبا طبيبا اصله من دمشق توطن مصر إلى ان مات بها سنة 480 ثمانين واربعمائة صنف من الكتب اسرار الطب الاصطلاحات الطبية التنبيه والتبيين لمصالح الدنيا والدين شرح العنوان شرح كتاب الادوية المركبة لجالينوس شرح مفردات ديسقوريدس(@)(@@) كتاب البداية في المنطق كتاب النهاية في الحكمة مختار الحكم ومحاسن الكلم مفردات الادوية الوصايا والامثال والموجز 
ms798	 من محكم الاقوال وغير ذلك من الرسائل(@)(@@)(@)(@@) | أبو الرشيد الحاسب(@)(@@) مبشر بن علي بن أحمد بن علي ابن أحمد الحاسب الرازي أبو الرشيد البغدادي الشافعي سافر رسولا من طرف الناصر لدين الله إلى الملك العادل أبي بكر ابن ايوب اجتمع به بنصيبين ومات بها سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة صنف كتاب الفرائض على مذهب الشافعي ومالك(@)(@@)(@)(@@) | المنطقي(@)(@@) متى بن يونس النصراني أبو بشر المنطقي من اهل ديرقنبي نزيل بغداد المتوفي بها سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة له من التصانيف تفسير الثلاثة مقالات الأواخر من تفسير ثامسطيوس شرح ايساغوجي لفرفوريوس كتاب المقاييس الشرطية مقالة في مقدمات انالوطيقا وغير ذلك من نقول الحكماء في المنطق والحكمة(@)(@@)(@)(@@) | ابن جبير(@)(@@) مجاهد بن جبير المخزومي أبو الحجاج المصري المكي مولى عبد الله بن السائب المتوفي ساجدا في الصلاة سنة 104 اربع ومائة صنف تفسير القرآن(@)(@@)(@)(@@) | الموفق العامري(@)(@@) مجاهد بن عبد الله العامري أبو الحيس صاحب دانية لقب بالموفق كان مملوكا لمحمد بن أبي عامر المتوفي سنة 406 ست واربعمائة له كتاب العروض(@)(@@)(@)(@@) | حكيم سنائي(@)(@@) أبو المجد مجدود وقيل محدود وايضا ممدود بالميم ابن آدم الغزنوي الشهير بحكيم سنائي كان حكيما عارفا اديبا ولد سنة 437 وتوفي بغزنين سنة 525 وقيل سنة 545 والاول اصح من تصانيفه حديقة الحقيقة وشريعة الطريقة منظوم فارسي في مجلد مشهور زاد السالكين سير العباد إلى المعتاد طريق التحقيق عقل نامه منظومة فارسية(@)(@@)(@)(@@) | ابن جميع(@)(@@) مجلى بن جميع بن نجا القرشي المخزومي القاضي أبو المعالي الاوسوفي المصري الشافعي المتوفي سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه ادب القاضي على مذهب PageV06P004 الشافعي الذخائر في فروع الشافعية كتاب الجهر بالبسملة معجم الشيوخ(@)(@@)(@)(@@) | الاكبر آبادي(@)(@@) محب الله الاكبر آبادي الهندي الحنفي الصوفي المتوفي سنة 1058 ثمان وخمسين وألف صنف الشرح على فصوص الحكم للشيخ محيي الدين ابن عربي(@)(@@)(@)(@@) | العامري(@)(@@) محب الله بن زين العابدين بن زكريا بن شيخ الاسلام البدر الغزى العامري الدمشقي الشافعي المتوفي بها سنة 1116 ست عشرة ومائة والف له تاريخ مرتب على الوقائع اليومية(@)(@@)(@)(@@) | البهاري(@)(@@) محب الله البهاري الهندي الحنفي المتوفي 
ms799	 سنة 1119 تسع عشرة ومائة والف له من الكتب الجوهر الفردية سلم العلوم في المنطق مسلم الثبوت في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | صولت الهندي(@)(@@) السيد محبوب شير بن السيد على شير الدهلوي الهندي المتخلص بصولت المتوفي سنة 1285 خمس وثمانين ومائتين والف له ديوان شعره فارسي في الفي بيت(@)(@@) & السيواسي $ محرم بن أبي البركات محمد بن العارف ابن الحسن الزيلي السيواسي ثم القسطموني أبو الليث الواعظ الحنفي الخلوتي المتوفي سنة 1000 الف من تصانيفه اعراب الفوائد الضيائية للجامي في النحو ترجمة نفحات الانس بالعربية ترغيب المتعلمين الرضاع محرم الجماع بلزوم الانقطاع القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع ذكر فيه اربعين حديثا كنوز الأولياء ورموز الاصفياء هدية الصعلوك شرح تحفة الملوك في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | التنوخي(@)(@@) محسن بن أبي القاسم علي بن محمد بن داود ابن إبراهيم القاضي أبو علي التنوخي البصري ولد سنة 327 وتوفي سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته ديوان شعره الفرج بعد الشدة المستجاد من فعلات الاجواد نشوان المحاضرة(@)(@@) | الروضي(@)(@@) حسام الدين محسن بن الحسن بن القاسم ابن أحمد بن المنصور بالله القاسم بن محمد الروضي اليمني الزيدي من سادات الزيدية ولد سنة 1103 وتوفي في حدود سنة 1189 من تصانيفه اقراط اللجين في سيرة الامام المتوكل قاسم بن الحسين ذوب الذهب لمحاسن من شاهدت بعصري من اهل الادب طيب اهل الكسا والفلك الذي على جودي PageV06P005 النجاة رسا في تاريخ اليمن مرتب على السنين من سنة 1000 إلى سنة 1180 تقريبا في مجلد كبير(@)(@@)(@)(@@) | الكاظمي(@)(@@) السيد محسن بن حسن الاعرجي السلامي الكاظمي الشيعي المتوفي سنة 1240 في العشر الرابع من المائة الثالثة من الالف الثاني له سلالة الاجتهاد في الفقه المحصول في علم الاصول منظومة في جميع الاشباه والنظائر من مسائل الفروع الوافي في شرح وافية التوني(@)(@@)(@)(@@) | الكلوذاني(@)(@@) محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلوذاني أبو الخطاب البغدادي الحنبلي ولد سنة 432 وتوفي سنة 510 عشرو وخمسمائة له من التصانيف الانتصار في المسائل الكبار التمهيد في الاصول التهذيب في الفرائض رؤس المسائل كتاب العبادات هداية في الفقه والخلاف(@)(@@)(@)(@@) | فيضي الكاشي(@)(@@) منلا 
ms800	 محسن محمد بن الشاه مرتضى ابن الشاه محمود الكاشي المتخلص بفيضي الشيعي من فقهاء الاخبارية توفي سنة 1091 احدى وتسعين والف له من التصانيف ابواب الجنان فارسي الاحجار الشداد والسيوف الحداد في ابطال جواهر الافراد الاربعين في مناقب امير المؤمنين الاصفي المنتخب عن الصافي اصول الاصلية في الكتاب والسنة اصول المعارف انوار الحكمة بشارة الشيعة بغية الانام في معرفة الساعات والايام تسهيل السبيل تشريح العالم في الهيئة تنوير المواهب لتفسير القرآن للكاشي ثمرة الشجرة الآلهية له جلاء العيون في اذكار القلب حرمان الاموات حقائق اسرار الدين الحق المبين في تحقيق تقية الدين خلاصة الاذكار ذريعة الضراعة رسالة الانصاف رفع الفتنة في بيان التتمة زاد السالك السائح العيني في ترجمة العقائد سراج السالكين سفينة النجاة الشافي المنتخب من الوافي في العقائد والاخلاق الشجرة الآلهية في الاصول فارسي شرائط الايمان شرح الصحيفة السجادية شرح الصدر الشهاب الثاقب الشهاب الثاقب في وجوب صلاة الجمعة صافي في تفسير القرآن في مجلدين الضوابط الخمس ضياء القلب في حقائق الاحكام الخمسة علم اليقين في اصول الدين عين اليقين في اصول الدين فهرست العلوم قرة العيون في أعز الفتون كتاب الرفع والدفع كتاب المعارف المنتخب من علم اليقين كلزار قدسي في كليات رسائله الكلمات السوية العلية المنتزع من ادعية الائمة الكلمات الطريقة في ذكر منشأ اختلاف PageV06P006 الامة المرحومة الكلمات المكنونة في التوحيد لباب الاشارة في علم الله لب اللباب كذا المحاكمة بين الفاضلين من المجتهدين المحجة البيضاء في احياء كتاب الاحياء في الاحياء مرآة الآخرة معتصم الشيعة في احكام الشريعة معيار الساعات فارسي مفاتيح الخير فارسي مفاتيح الشرائع منهاج النجاة ميزان القيامة نخبة الفقه نقد الاصول الفقهية نوادر الاحاديث الوافي في شرح الكافي وصف الجيل فيما ورد في اتخاذ الخيل(@)(@@)(@)(@@) | ابن سيرين(@)(@@) أبو بكر محمد بن سيرين البصري من التابعين كان عارفا بالتعبير توفي بالبصرة سنة 110 عشر ومائة صنف جوامع التعبير في الرؤيا(@)(@@)(@)(@@) | ابن شهاب(@)(@@) محمد بن مسلم أبو بكر الشهير بابن شهاب الزهري توفي سنة 124 اربع وعشرين 
ms801	 ومائة صنف كتاب المغازي(@)(@@)(@)(@@) | ابن الكلبي(@)(@@) محمد بن السائب بن بشر بن عمرو ابن الحارث أبو النصر الكوفي النسابة المعروف بابن الكلبي منسوب إلى كلب بن وبرة وهي قبيلة كبيرة من قضاعة المتوفي بالكوفة سنة 146 ست واربعين ومائة له تفسير القرآن(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي ليلى(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار ابن بلال الانصاري البغدادي الفقيه المحدث المتوفي سنة 148 ثمان واربعين ومائة(@)(@@) صنف كتاب الفرائض(@)(@@)(@)(@@) | ابن إسحاق(@)(@@) محمد بن اسحاق بن يسار بن جبار أبو عبد المطلبي المدني المتوفي سنة 150 خمسين ومائة له كتاب الخلفاء كتاب السيرة كتاب المبتدأ كتاب المغازي(@)(@@)(@)(@@) | الطحان(@)(@@) محمد بن مسلم بن رباح أبو جعفر الاوقص المعروف بالطحان مولى ثقيف من علماء الشيعة الامامية بالكوفة توفي سنة 150 خمسين ومائة له كتاب الاربعمائة مسئلة في ابواب الحلال والحرام(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي ذيب(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحرث ابن أبي ذيب هشام بن سعيد الفقيه القرشي المدني ولد سنة 81 وتوفي بالكوفة سنة 159 تسع وخمسين ومائة صنف كتاب السنن على منوال كتب الفقه مثل الطهارة والصلوة(@)(@@)(@)(@@) | الرؤاسي(@)(@@) محمد بن الحسن بن أبي سارة الكوفي أبو جعفر النحوي الشيعي المعروف بالرؤاسي نزيل بغداد اول من وضع النحو من الكوفيين توفي في حدود سنة 170 PageV06P007 سبعين ومائة له من الكتب كتاب الافراد والجمع كتاب التصغير كتاب الفيصل كتاب الوقف والابتداء صغير كتاب الوقف والابتداء كبير معاني القرآن(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي الحطاب(@)(@@) محمد بن أبي الحطاب القرشي المتوفي سنة 170 سبعين ومائة له جمهرة اشعار العرب(@)(@@)(@)(@@) | ابن اميل(@)(@@) محمد بن اميل بن عبد الله بن اميل أبو عبد الله التميمي الحكيم توفي سنة 170 سبعين ومائة له من التصانيف السيرة النقية رسالة في الكيمياء مبتدأ الارسال ورسالة الشمس إلى الهلال وهي القصيدة المسماة بماء الورق والأرض النجمية في الحكمة مفاتيح الحكمة في الكيمياء(@)(@@)(@)(@@) | شيطان الطاق(@)(@@) محمد بن علي بن النعمان الاحول أبو جعفر الكوفي الشيعي الملقب بشيطان الطاق توفي بعد سنة 180 ثمانين ومائة له من التصانيف كتاب الامامة كتاب الرد على المعتزلة في 
ms802	 امامة المفضول كتاب في امر الطلحة والزبير في الاستطاعة كتاب المعرفة(@)(@@)(@)(@@) | حبيش(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن مبشر بن أحمد بن محمد الثقفي الطوسي البغدادي الشيعي المعروف بحبيش المتوفي سنة 158 ثمان وخمسين ومائة له اخبار السلف(@)(@@)(@)(@@) | الشيباني(@)(@@) محمد بن الحسن بن واقد الشيباني أبو عبد الله الفقيه الحنفي البغدادي توفي سنة 189 تسع وثمانين ومائة(@)(@@) من تصانيفه الاحتجاج على مالك الاكتساب في الرزق المستطاب الجامع الصغير في الفروع الجامع الكبير كذا الجرجانيات الرقيات في المسائل الزيادات في الفروع زيادة الزيادة كذا السير الصغير في الفقه السير الكبير كذا عقائد الشيبانية قصيدة الفية كتاب الآثار في الفقه والحديث كتاب الاصل في الفروع كتاب الاكراه كتاب الحج كتاب الحيل كتاب السحبات امالي كتاب الشروط كتاب الكسب كتاب النوادر الكيسانيات المبسوط في الفروع مناسك الحج نوادر الضيام الهارونيات وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | البرقي(@)(@@) محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي أبو عبد الله القمي الشيعي مولى أبي موسى الاشعري ومن اصحاب الامام موسى الرضا توفي في حدود سنة 190 تسعين ومائة له من التصانيف كتاب التبصرة كتاب الرجال من روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه كتاب العويص كتاب المحاسن يحتوي نيفا وسبعين كتابا(@)(@@) PageV06P008 ابن فضيل الكوفي محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي أبو عبد الرحمن الكوفي المحدث كان شيعيا توفي سنة 195 خمس وتسعين ومائة(@)(@@) صنف تفسير القرآن كتاب الدعاء كتاب الزكوة كتاب الزهد كتاب الصلاة كتاب الصيام كتاب الطهارة(@)(@@)(@)(@@) | ابن زبالة(@)(@@) محمد بن الحسن المدني المعروف بابن زبالة بضم الزاي المعجمة توفي في حدود سنة 200 مائتين من اصحاب الامام مالك له تاريخ المدينة(@)(@@)(@)(@@) | الامام الشافعي(@)(@@) محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان ابن شافع القرشي أبو عبد الله الامام الشافعي رحمه الله ولد بعسقلان سنة 150 وتوفي بمصر سنة 204 اربع ومائتين له من التصانيف اثبات النبوة والرد على البراهمة احكام القرآن اختلاف الحديث امالي الكبير في الفقه الاملاء الصغير تعظيم قدر الصلاة التنقيح في علم القيافة الحجة العراقي رسالة في بيان 
ms803	 الناسخ والمنسوخ من القرآن والسنة سنن في الحديث الفقه الأكبر كتاب الاسماء والقبائل في اختلاف العراقيين كتاب الام في الفقه مجلدات الكتاب الجديد الكتاب القديم الكتاب المبسوط في مذهبه كتاب المبسوط كذا مختصر البويطي مختصر الربيع مختصر المزني مدافع القرآن وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الفقعسي(@)(@@) أبو سعيد محمد بن عبد الملك الاسدي راوية بني اسد يعرف بالفقعسي الشاعر ادرك المنصور ومن بعده ومدح الوزير فضل بن الربيع ومات في حدود سنة 200 مائتين له مآثر بني اسد في مائة ورقة(@)(@@) ( من الفهرسة )(@)(@@)(@)(@@) | الخوارزمي(@)(@@) محمد بن موسى الخوارزمي ثم البغدادي كان منقطعا إلى خزانة الحكمة لمأمون العباسي توفي سنة 205 خمس ومائتين وقيل مات بعد الخمسين والمائتين صنف كتاب التاريخ كتاب الجبر والمقابلة كتاب الجمهرة كتاب الرخامة كتاب الزيج نسختين كتاب عمل الاسطرلاب كتاب العمل بالاسطرلاب(@)(@@)(@)(@@) | قطرب(@)(@@) محمد بن المستنير بن أحمد أبو علي البصري النحوي المعروف بقطرب بضم القاف والراء توفي في بغداد سنة 206 ست ومائتين من تصانيفه اعراب القرآن خلق الانسان خلق الفرس الرد على الملحدين غريب الآثار غريب الحديث كتاب الازمنة كتاب الاشتقاق كتاب PageV06P009 الاصوات كتاب الاضداد كتاب الصفات كتاب العلل في النحو كتاب الفرق كتاب فعل وافعل كتاب القوافي كتاب النوادر كتاب الهمز المثلثات في اللغة معاني القرآن وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الواقدي(@)(@@) محمد بن عمر بن واقد الواقدي أبو عبد الله المدني الاصل بغدادي المسكن والوفاة كان عالما محدثا اخباريا ولد سنة 130 وتوفي سنة 207 سبع ومائتين من تصانيفه اخبار مكة ازواج النبي صلى الله عليه وسلم تاريخ الفقهاء التاريخ الكبير التاريخ والمبعث والمغازي تفسير القرآن ذكر القرآن سيرة أبي بكر رضي الله عنه ضرب الدنانير والدراهم فتوح الشام فتوح العراق كتاب الاختلاف اعنى اهل المدينة والكوفة كتاب الآداب كتاب امر الحبشة والفيل كتاب الجمل كتاب حرب الاوس والخزرج كتاب الردة كتاب الرغيب لعله الترغيب في علم القرآن وغلط الرجال كتاب السقيفة وبيعة أبي بكر كتاب السنة والجماعة وذم الهوى كتاب السيرة كتاب الصفين كتاب الطبقات كتاب غلط الحديث كتاب مداعي قريش والانصار 
ms804	 في القطائع ووضع عمر الدواوين كتاب مقتل حسن بن علي رضي الله عنهما كتاب المناكح كتاب مولد الحسن والحسين رضي الله عنهما كتاب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن جمهور(@)(@@) محمد بن الحسين بن جمهور العمى البصري الشيعي المتوفي في حدود سنة 210 عشر ومائتين له كتاب الندماء والسمار كتاب الواحدة في الاخبار والمناقب والمثالب في ثمانية اجزاء(@)(@@)(@)(@@) | فريابي الكبير(@)(@@) محمد بن يوسف بن واقد المعروف بالفريابي الكبير ( الفرياب بالكسر مخفف الفارياب مدينة مشهورة من اعمال جوزجان ) اصله بن قيسارية وهو من شيوخ البخاري توفي سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين له تفسير القرآن كتاب الزكوة كتاب العلوة كتاب الصيام كتاب الطهارة كتاب المناسك وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الازدي(@)(@@) أبو أحمد محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الازدي البغدادي الشيعي كان في خلافة هارون الرشيد وتوفي سنة 217 سبع عشرة ومائتين له من الكتب الاحتجاج في الامامة اختلاف الحديث كتاب الاستطاعة كتاب البدأ(@)(@@) PageV06P010(@)(@@) | كتاب التوحيد(@)(@@) كتاب الصلاة والصيام كتاب الفضائل كتاب الكفر والايمان كتاب المتعة كتاب المعارف كتاب المغازي كتاب الملاحم كتاب اليوم والليلة مناسك الحج(@)(@@) $ الزاهري محمد بن الحسن بن سنان أبو جعفر الزاهري الخزاعي الشيعي المتوفي سنة 220 عشرين ومائتين له كتاب الاظلة كتاب البيع والشراء كتاب الصيد كتاب الطرائف كتاب المكاسب كتاب النوادر وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الازرقي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الوليد ابن عقبة بن الازرق المزيقي أبو الوليد الازرقي المكي المتوفي سنة 223 ثلاث وعشرين ومائتين صنف تاريخ مكة شرفها الله تعالى واخبارها وجبالها واوديتها كتاب كبير(@)(@@)(@)(@@) | ابن الطباع(@)(@@) الحافظ أبو جعفر محمد بن عيسى ابن الطباع البغدادي نزيل آذنة المتوفي سنة 224 اربع وعشرين ومائتين قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف ومعارف لم يذكر منهما شيئا كان يحفظ نحوا من اربعين الف حديث(@)(@@)(@)(@@) | العلاف(@)(@@) محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي أبو الهذيل العلاف المتكلم البصري المعتزلي ولد سنة 135 وتوفي ببغداد سنة 226 ست وعشرين ومائتين له كتاب الميلاس(@)(@@)(@)(@@) | الدولابي(@)(@@) محمد بن الصباح البزاز 
ms805	 بزائين الحافظ ابن جعفر الدولابي المحدث البغدادي المتوفي سنة 227 سبع وعشرين ومائتين صنف السنن الصغيرة في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | العتبي الشاعر(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمر وبن عتبة بن أبي معن البصري أبو عبد الرحمن المعروف بالسبي بضم العين الاديب الشاعر توفي سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين له كتاب الاخلاق كتاب الاعاريب واشعار النساء اللاتي احببن ثم ابغضن كتاب الخيل كتاب الذبيح(@)(@@)(@)(@@) | كاتب الواقدي(@)(@@) محمد بن سعد بن منيع الزهري البصري الحافظ أبو عبد الله يعرف بابن سعد وبكاتب الواقدي تزيل بغداد توفى في جمادى الآخرة سنة 230 ثلاثين ومائتين وفي عنوان التواريخ مات سنة 222 له اخبارالنبي صلى الله عليه وسلم الزخرف القصري في ترجمة أبي سعيد البصري طبقات الصحابة والتابعين والخلفاء في خمسة عشر مجلدا لطبقات الصغرى(@)(@@) PageV06P011(@)(@@)(@)(@@) | ابن الاعرابي(@)(@@) محمد بن زياد الكوفي البغدادي المعروف بابن الاعرابي أبو عبد الله اللغوي المتوفي سنة 231 احدى وثلاثين ومائتين له من الكتب تاريخ القبائل كتاب الالفاظ كتاب الانواء كتاب تفسير الامثال كتاب الخيل كتاب الذياب كتاب صفة الخيل كتاب صفة الزرع كتاب كرامات الاولياء كتاب معاني الشعر كتاب النبات كتاب نسب الخيل كتاب النوادر كتاب نوادر بن فقعس كتاب نوادر الزبيريين(@)(@@)(@)(@@) | الضرير(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن محمد بن سعدان ابن المبارك الكوفي أبو جعفر الضرير المقري المتوفي سنة 231 احدى وثلاثين ومائتين له من التصانيف كتاب القراآت مختصر في النحو(@)(@@)(@)(@@) | ابن يزداد(@)(@@) محمد بن يزداد بن سويد المروزي أبو عبد الله البغدادي وزير المأمون المتوفي سنة 231 احدى وثلاثين ومائتين له ديوان شعره كتاب الرسائل(@)(@@)(@)(@@) | الجمحي(@)(@@) محمد بن سلام بن عبد الله بن سالم الجمحي أبو عبد الله البصري المتوفي سنة 232 اثنتين وثلاثين ومائتين من تآليفه طبقات شعراء الاسلاميين طبقات شعراء الجاهليين كتاب بيوتات العرب كتاب الحلاب واجر الخيل الكتاب الفاصل في ملح الاخبار والاشعار(@)(@@)(@)(@@) | ابن الزيات(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن ابان بن حمزة المعروف بابن الزيات أبو جعفر وزير المعتصم بالله العباسي توفي سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين له ديوان الرسائل(@)(@@)(@)(@@) | ابن 
ms806	 سماعة(@)(@@) محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال ابن وكيع بن بشر البغدادي القاضي أبو عبد الله التميمي الحنفي المتوفي سنة 233 ثلاث وثلاثين ومائتين من تصانيفه ادب القاضي كتاب المحاضر والسجلات مختصر الاكتساب في الرزق المستطاب للشيباني في مجلد(@)(@@)(@)(@@) | الدمشقي(@)(@@) محمد بن عائذ بن عبد الرحمن الدمشقي الكاتب أبو عبد الله ولى خراج الغوطة بدمشق للمأمون وغيره ولد سنة 150 وتوفى سنة 234 اربع وثلاثين ومائتين صنف سير النبي صلى الله عليه وسلم الفتوحات الملح والنوادر(@)(@@)(@)(@@) | المروزي(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون السمين المروزي ثم البغدادي المتوفي سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين صنف تفسير القرآن(@)(@@) PageV06P012(@)(@@) | البرجلاني(@)(@@) محمد بن الحسين أبو جعفر الصوفي ( البرجلاني بضم الباء الموحدة والجيم محلة بواسط ) توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين له من الكتب كتاب الجود والكرم كتاب الصبر كتاب الصحبة كتاب الطاعة كتاب المتيمين كتاب الهمة(@)(@@)(@)(@@) | أبو الربيع البغدادي(@)(@@) محمد بن الليث الخطيب أبو الربيع الفقيه الكاتب البغدادي كان يكتب للبرامكة توفي في حدود سنة 234 اربع وثلاثين ومائتين من تصانيفه كتاب الجواب عن الرشيد للقسطنطين كتاب الخط والقلم كتاب الرد على الزنادقة كتاب عظة هارون الرشيد كتاب الهليلجة في الاعتبار كتاب يحيى بن خالد في الادب(@)(@@)(@)(@@) | اليوسفي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن أحمد بن يوسف الكاتب أبو الطيب المعروف باليوسفي البغدادي كاتب المأمون العباسي توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين له من الكتب كتاب رسائله خاصة كتاب الفصول في الرسائل(@)(@@)(@)(@@) | الجمال(@)(@@) الحافظ أبو جعفر محمد بن مهران الرازي المعروف بالجمال محدث خراسان توفي سنة 239 تسع وثلاثين ومائتين صنف العوالي في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الطوسي(@)(@@) محمد بن اسلم بن سلمان بن يزيد الكندي الحافظ أبو عبد الله المحدث الزاهد الطوسي المتوفي سنة 242 اثنتين واربعين ومائتين له اربعين في الحديث تفسير القرآن المسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | ابن عمار(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي أبو جعفر الحافظ شيخ الموصل توفي سنة 242 اثنتين واربعين ومائتين له من الكتب تاريخ موصل علل الحديث كتاب كبير(@)(@@)(@)(@@) | ابن مقاتل(@)(@@) محمد بن مقاتل الرازي 
ms807	 الحنفي من اصحاب محمد بن الحسن الشيباني توفي سنة 242 اثنتين واربعين ومائتين صنف كتاب المدعى والمدعى عليه(@)(@@)(@)(@@) | الدراوردي(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن يحيى بن أبي عمرو الدراوردي صار شيخ الحرم في زمانه توفي بمكة سنة 243 ثلاث واربعين ومائتين له المسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | النيسابوري(@)(@@) محمد بن حبيب أبو القاسم النيسابوري المتوفي سنة 245 خمس واربعين ومائتين من تصانيفه تاريخ بغداد التنبيه على فضل علوم القرآن رسالة في أسماء القبائل(@)(@@) PageV06P013(@)(@@) | ابن عبدكان(@)(@@) محمد المعروف بابن عبد كان كاتب الطولونية كان بليغا مترسلامات في حدود سنة 245 خمس واربعين ومائتين له ديوان الرسائل كبير ( من الفهرسة )(@)(@@)(@)(@@) | ابن حبيب البغدادي(@)(@@) محمد بن حبيب بن امية بن عمرو البغدادي أبو جعفر الهاشمي المعروف بابن حبيب المتوفي سنة 245 خمس واربعين ومائتين صنف من الكتب افعل من في الامثال اكنى الشعراء القاب القبائل امهات اعيان بني عبد المطلب امهات السبعة من قريش امهات النبي صلى الله عليه وسلم انساب الشعراء تاريخ الخلفاء غريب الحديث كتاب الارحام التي بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين اصحابه سوى العصبة طبقات الشعراء كتاب القاب النمر وربيعة ومضر ايام جرير التي ذكرها في شعره كتاب الانواء كتاب الخفوف كتاب الخيل كتاب السعود والعمود كتاب الشعراء وانسابهم كتاب الشجر كتاب شعر الصمة كتاب شعر لبيد العامري كتاب شعر الاقيشر كتاب شطر السماح كتاب العقل كتاب العمائر والربائع كتاب القبائل الكبير كتاب المشجر كتاب المقتبس كتاب المقتنى كتاب السمات كتاب من سمى ببيت قاله كتاب النسب المتمنى في الامثال المختلف والمؤتلف في اسماء القبائل المخير في التاريخ كتاب الموشا كتاب النبات كتاب المحير وهو من جيد كتبه كتاب المذهب في الشعراء مقاتل الرسان من استجيبت دعوته نقائض جرير والفرزدق وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | النملي(@)(@@) محمد بن حسان النملي أبو حسان البغدادي نادم المتوكل على الله توفي في حدود سنة 245 خمس واربعين ومائتين من تصانيفه كتاب برجان وحباحب في اخبار النساء والباه كتاب البغاء كتاب خطاب المكاري لجارية البقال كتاب السحق(@)(@@)(@)(@@) | ابن البازيار(@)(@@) محمد بن 
ms808	 عبد الله بن عمر المعروف بابن البازيار البغدادي من اصحاب النجوم تلميذ حبش الحاسب مات في حدود 245 خمس واربعين ومائتين صنف كتاب الاهوية كتاب الزيج كتاب القرانات كتاب المواليد وتحويل سني المواليد(@)(@@)(@)(@@) | الشيباني(@)(@@) محمد بن هشام بن عوف التميمي السعدي أبو محلم الشيباني المتوفي سنة 248 ثمان واربعين ومائتين PageV06P014 وقيل 245 صنف خلق الإنسان كتاب الانواء كتاب الخيل(@)(@@)(@)(@@) | الكوفي(@)(@@) محمد بن يزيد الكوفي القاضي أبو هشام لرفاعي أحد الاعلام القراء ببغداد توفي سنة 248 ثمان واربعين ومائتين قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف في القراآت(@)(@@)(@)(@@) | البرقي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد الزهري مولاهم المصري الحافظ أبو عبد الله البرقي المتوفي سنة 249 تسع واربعين ومائتين من تصانيفه اخلاق النبي صلى الله عليه وسلم كتاب الضعفاء(@)(@@)(@)(@@) | الهاشمي(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابن علي بن عبد الله العباسي أبو العبر وابو العباس الهاشمي المتوفي قتيلا ببغداد سنة 250 خمسين ومائتين له من التصانيف جامع الحماقات ومأوى الرقاعات كتاب اماليه ونوادره كتاب الرسائل كتاب المنادمة واخلاق الخلفاء والامراء(@)(@@)(@)(@@) | الثعلبي(@)(@@) محمد بن الحرث الثعلبي البغدادي من جملة ابن خاقان الوزير توفي في حدود سنة 250 خمسين ومائتين صنف اخلاق الملوك كتاب الرسائل كتاب الروضة(@)(@@)(@)(@@) | ابن قادم(@)(@@) محمد بن عبد الله بن قادم الكوفي أبو جعفر البغدادي صاحب الفراء كان يعلم المعتز العباسي توفي سنة 251 احدى وخمسين ومائتين له من الكتب غريب الحديث غريب القرآن الكافي في النحو مختصر في النحو(@)(@@)(@)(@@) | الخراساني(@)(@@) محمد بن الازهر الخراساني أبو عبد الله الحنفي المتوفي سنة 251 احدى وخمسين ومائتين له الاختيارات في الفقه(@)(@@)(@)(@@) | ابن النطاح(@)(@@) محمد بن صالح بن مهران بن النطاح الهاشمي أبو عبد الله البصري كان راويا للسنن والاخبار اول من صنف في الدولة واخبارها توفي سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين من تصانيفه كتاب افخاذ العرب كتاب انساب ازدعمان كتاب البيوتات كتاب الرد على أبي عبيدة في كتاب الديباج كتاب مقتل زيد بن علي(@)(@@)(@)(@@) | الحكيم الترمذي(@)(@@) محمد بن علي بن الحسين بن بشير المؤذن المعروف 
ms809	 بالحكيم الترمذي المحدث الزاهد المتوفي سنة 255 خمس وخمسين ومائتين قال في تذكرة الحفاظ قدم نيسابور سنة 285 ولم يذكر تاريخ وفاته من تصانيفه اثبات العلل PageV06P015 للشريعة ختم الانبياء ختم الأولياء رياضة النفس شرح الصلاة غرر الأمور غرس الموحدين كتاب الاحتياط كتاب الفروق كتاب المناهي في اثبات العلل منهاج العبادة المنهج نوادر الاصول في معرفة اخبار الرسول وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | العتبي(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة العتبي الاموي القرطبي الفقيه المالكي المتوفي بالاندلس سنة 255 خمس وخمسين ومائتين له من التأليف المستخرجه من الاسمعة المسموعة في الحديث والمسائل الفقهية على مذهب مالك تعرفه بالعتبية(@)(@@)(@)(@@) | البخاري(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة ابن الاحنف الجعفي الامام الحافظ أبو عبد الله البخاري ولد سنة 194 وتوفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين من تصانيفه الادب المفرد في الحديث اسماء الصحابة الأسماء والكنى بر الوالدين التاريخ الصغير التاريخ الكبير تفسير القرآن ثلاثيات في الحديث الجامع الصحيح كذا الجامع الصغير كذا الجامع الكبير كذا خلق افعال العباد العوالي في الحديث كتاب الاشربة كتاب الرقاق كتاب السنن في الفقه كتاب الضعفاء كتاب الفوائد كتاب القراءة خلف الامام كتاب الوجدان كتاب الهيئة المبسوط في الحديث وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الذهلي(@)(@@) محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس الحافظ أبو عبد الله الذهلي النيسابوري المتوفي سنة 259 تسع وخمسين ومائتين من تصانيفه علل حديث الزهري كتاب التوكل(@)(@@)(@)(@@) | ابن سنجر(@)(@@) الحافظ الكبير أبو عبد الله محمد بن عبد الله ابن سنجر الجرجاني المحدث دار البلاد وسكن قطابة ( قرية من اعمال مصر ) وتوفي بها سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين صنف المسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | ابن دينار(@)(@@) محمد بن الحسن بن دينار الاحول أبو العباس الكوفي المتوفي سنة 259 تسع وخمسين ومائتين له من التصانيف كتاب الاشباه وعمل شعرذي الرمة وغيره من الشعراء كتاب الدواهي كتاب السلاح كتاب فعل وافعل كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه(@)(@@)(@)(@@) | ابن موسى المهندس(@)(@@) محمد بن موسى بن شاكر البغدادي المهندس الفيلسوف المتوفي سنة 259 تسع وخمسين ومائتين(@)(@@) صنف من الكتب حركة 
ms810	 الفلك الاولى مقالة كتاب الثلث(@)(@@) PageV06P016 كتاب الجزء كتاب الشكل الهندسي الذي بين جالينوس امره كتاب في اولية العالم كتاب المخروطات مائية الكلام مقالة(@)(@@)(@)(@@) | ابن سحنون(@)(@@) محمد بن سحنون التنوخي المغربي المالكي الفقية المناظر المفتى بقيروان توفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين قال في عقد المذهب له تصانيف كثيرة منها شرح اربعة كتب من المدونة(@)(@@)(@)(@@) | اللجلاج(@)(@@) محمد بن عبيد الله أبو الفرج البغدادي الشطرنجي المعروف باللجلاج المتوفي بشيراز سنة 261 احدى وستين ومائتين صنف كتاب منصوبات الشطرنج(@)(@@)(@)(@@) | ابن جناح(@)(@@) محمد بن بكر بن جناح أبو عبد الله الكوفي الشيعي المتوفي سنة 263 ثلاث وستين ومائتين له كتاب النوادر(@)(@@)(@)(@@) | أبو حفص الصغير(@)(@@) محمد بن أحمد بن حفص بن زبرقان البخاري أبو عبد الله الحنفي المعروف بابي حفص الصغير المتوفي سنة 264 اربع وستين ومائتين صنف من الكتب كتاب الاهواء والاختلاف والرد على اللفظية مقدمة في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | الزيات(@)(@@) محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد الهمداني أبو جعفر الزيات الشيعي المتوفي سنة 262 اثنتين وستين ومائتين له الرد على اهل القدر كتاب الامامة كتاب التوحيد كتاب اللؤلؤة كتاب المعرفة والبدء كتاب النوادر(@)(@@)(@)(@@) | الكوفي(@)(@@) أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن رجا لبجلي الكوفي الشيعي المتوفي سنة 266 ست وستين ومائتين له كتاب الطب كتاب النوادر(@)(@@)(@)(@@) | الثلجي(@)(@@) محمد بن شجاع الثلجي بالثاء المثلثة أبو شجاع البغدادي من فقهاء الحنفية ولد سنة 181 وتوفي سنة 266 ست وستين ومائتين له من التصانيف التجريد في الفقه تصحيح الآثار الرد على المشبهة كتاب الكفارات كتاب المضاربة كتاب المناسك جزء 61 كتاب النوادر في الفروع كبير(@)(@@)(@)(@@) | المقرى(@)(@@) محمد بن حماد بن بكر بن حمادي البغدادي أبو بكر المقري المتوفي سنة 267 سبع وستين ومائتين صنف كتاب المعجم(@)(@@)(@)(@@) | السمرقندي(@)(@@) محمد بن اليمان السمرقندي أبو بكر الحنفي المتوفي سنة 268 ثمان وستين ومائتين صنف الاعتصام في الحديث الرد على الكرامية كتاب الانوار معالم الدين وغير ذلك(@)(@@) PageV06P017(@)(@@) | ابن عبد الحكم(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري أبو عبد الله المالكي ولد سنة 182 وتوفي سنة 268 ثمان وستين ومائتين صنف تاريخ 
ms811	 مصر كتاب السنن على مذهب الشافعي مصابيح الظلم(@)(@@)(@)(@@) | الصائغ(@)(@@) محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ الكوفي أبو جعفر الشيعي المتوفي سنة 269 تسع وستين ومائتين له كتاب التباشير كتاب النوادر(@)(@@)(@)(@@) | البسري(@)(@@) محمد بن حسان ( البسري البسر بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة قرية من اعمال حوران ) أبو عبيد الله الحساني كان محدثا زاهدا توفي في حدود سنة 269 تسع وستين ومائتين صنف قوام الاسلام كتاب الطبيب(@)(@@) | ابن وارة(@)(@@) محمد بن مسلم بن عثمان الواري المحدث أبو عبد الله المعروف بابن وارة المتوفي سنة 270 سبعين ومائتين قال ابن الاثير له تصانيف(@)(@@)(@)(@@) | القزاز(@)(@@) الحافظ محمد بن سنان البغدادي المعروف بالقزاز المتوفي سنة 271 احدى وسبعين ومائتين صنف جزأ في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | المديني(@)(@@) محمد بن مهدي المديني أبو جعفر المحدث المتوفي سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين(@)(@@) من تصانيفه مسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | البغدادي(@)(@@) الحافظ أبو امية محمد بن إبراهيم بن مسلم البغدادي ثم الطرسوسي المتوفي بها سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين صنف المسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | ابن ماجة(@)(@@) محمد بن يزيد بن ماجة الربعي الحافظ أبو عبد الله القزويني ولد سنة 209 وتوفي سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين من تصانيفه تاريخ قزوين تفسير القرآن سنن في الحديث من الكتب الستة(@)(@@)(@)(@@) | ابن اصبغ(@)(@@) محمد بن اصبغ بن الفرج المصري أبو عبد الله المالكي المفتي المتوفي سنة 275 خمس وسبعين ومائتين صنف اقضية الرسول(@)(@@)(@)(@@) | ابن الوقار(@)(@@) محمد بن زكريا بن يحيى المصري أبو زكريا المالكي المعروف بابن الوقار المتوفي سنة 275 خمس وسبعين ومائتين قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف(@)(@@)(@)(@@) | الصيمري(@)(@@) محمد بن اسحاق بن إبراهيم بن المغيرة ابن ماهان المنجم أبو العنبس الصيمري الكوفي ثم البغدادي PageV06P018 نادم المعتمد على الله العباسي كان اديبا ولد سنة 212 وتوفي في حدود سنة 275 خمس وسبعين ومائتين صنف من الكتب الاحاديث الشاذه احكام النجوم اخبار أبي فرعون كندر ابن جحدر استغاثة الجمل إلى ربه اصل الاصول في علم الميقات انفاس ابن الحائك تأخير المعرفة تذكية العقول تفسير الرؤيا الجوابات المسكتة الجوارش والترياقات الخضخضة في جلد عميرة دعوة العامة الرد على 
ms812	 المتطببين الرد على المنجمين الرد على أبي ميخائيل الصيدناني السحاقات واليعامير صاحب الزمان طنبلنب طوال اللحيين عجائب البحرة عنقاء مغرب فضائل خلق الانسان فضائل الرزق فضل السرم على الفم فضل السلم على الدرجة كتاب الاخوان والاصدقاء كتاب الخلعتين كتاب الدولتين في تفضيل الخلافتين كتاب الراحة ومنافع العبارة كتاب العاشق والمعشوق كتاب كورا بلاء كتاب كي الدواب المدخل إلى صناعة التنجيم مساوى العوام واخبار السفلة الاغتام مناظرته للبحتري نوادر الحوصي نوادر القواد هندسة العقل وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الغوفي(@)(@@) محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي المتوفي سنة 276 ست وسبعين ومائتين له تفسير القرآن(@)(@@)(@)(@@) | ابن الجهم(@)(@@) محمد بن الجهم السمري ( السمر موضع بين البصرة وواسط ) أبو بكر الفقيه المالكي المتوفي سنة 277 سبع وسبعين ومائتين من تصانيفه الرد على محمد بن الحسن شرح مختصر ابن عبد الحكم الصغير في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | الرازي(@)(@@) محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الجزي الحافظ أبو حاتم الرازي الفقيه المحدث ولد سنة 195 وتوفي سنة 277 سبع وسبعين ومائتين له من الكتب تفسير القرآن كتاب الجامع في الفقه كتاب الزينة نحو اربعمائة ورقة(@)(@@)(@)(@@) | الترمذي(@)(@@) محمد بن عيسى بن سورة بن موسى ابن الضحاك السلمي الامام الحافظ أبو عيسى الضرير البوغي الشهير بالترمذي المتوفي سنة 279 تسع وسبعين ومائتين من مصنفاته الجامع الصحيح في الحديث أحد الكتب الستة الرباعيات في الحديث شمائل النبي صلى الله عليه وسلم كتاب التاريخ كتاب العلل في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | ابن السندي(@)(@@) الحافظ أبو بكر محمد بن محمد بن رجاء الاسفرايني المعروف بابن السندي المتوفي سنة 286 ست وثمانين PageV06P019 ومائتين صنف تخريج صحيح مسلم بن الحجاج الصحيح في الحديث(@)(@@) شيلمة الخارجي محمد بن الحسن الخارجي الكاتب الملقب بشيلمة ويقال شميلة المتوفي محروقا بسبب خروجه على المعتضد سنة 280 ثمانين ومائتين له من الكتب اخبار صاحب الزنج ووقائعه كتاب الرسائل(@)(@@) القمى محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري أبو جعفر القمى الشيعي المتوفي في حدود 280 ثمانين ومائتين صنف كتاب ما نزل من القرآن في الحسين بن علي كتاب النوادر(@)(@@) القاشاني 
ms813	 أبو بكر محمد بن اسحاق القاشاني داودي المذهب توفي سنة 280 ثمانين ومائتين له اصول الفتيا(@)(@@) الترمذي محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الحافظ أبو اسماعيل الترمذي المتوفي سنة 280 ثمانين ومائتين قال ابن الاثير في الكامل هو صاحب التصانيف(@)(@@) الفاكهي محمد بن اسحاق بن عباس الفاكهي أبو عبد الله المكي الاخباري المتوفي في حدود سنة 285 خمس وثمانين ومائتين صنف تاريخ مكة المكرمة واخبارها في الجاهلية والاسلام(@)(@@) التمار الحافظ أبو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي البصري التمار نزيل بغداد المتوفي سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين قال صاحب تذكرة الحفاظ جمع وصنف ولم يذكر منها شيئا(@)(@@) المبرد محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمير بن ثمالة الازدي البصري أبو العباس المعروف بالمبرد الاديب النحوي اللغوي الفقيه ولد سنة 210 وتوفي سنة 285 خمس وثمانين ومائتين صنف من الكتب احتجاج القراء ادب الجليس اسماء الدواهي عند العرب اعراب القرآن الحث على الادب والصدق الرد على سيبويه الرسالة الكاملة شرح شواهد سيبويه شرح الفصيح في اللغة شرح المقدمة له صفات الله جل وعلا ضرورة الشعر طبقات النحاة البصريين قواعد الشعر الكامل في اللغة كتاب الاشتقاق كتاب الانواء والازمنة كتاب البلاغة كتاب التصريف كتاب التعازي كتاب الحروف في معاني القرآن كتاب الخط والهجاء PageV06P020 كتاب الروضة كتاب الرياض بالمؤتلفة كتاب الزيادة المنتزعة من سيبويه كتاب العبارة كتاب العروض كتاب الفضل والمفضول كتاب القوافي كتاب المذكر والمؤنث كتاب الناطق كتاب الوشي كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه مدخل إلى سيبويه مدخل إلى النحو معاني القرآن معنى كتاب الاوسط للاخفش معنى كتاب سيبويه المقتضب في الخطب مقدمة في النحو المقصور والممدود نسب عدنان وقحطان(@)(@@) | ابن الملون(@)(@@) محمد بن سعيد المؤثق القرطبي أبو عبد الله المعروف بابن الملون ولي الشرطة في بلده كان محدثا عالما بالشروط موجودا في سنة 279 صنف كتاب الشروط(@)(@@)(@)(@@) | الازرق البغدادي(@)(@@) محمد بن الفرج الازرق المحدث البغدادي صحب الكراييسي توفي سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين له جزء في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الخشني(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد السلام 
ms814	 ابن ثعلبة القرطبي اللغوي المعروف بالخشني هو من ذرية أبي ثعلبة الخشني الصحابي المتوفي سنة 286 ست وثمانين ومائتين قال في تذكرة الحفاظ له تصانيف منها شرح كتاب الحديث(@)(@@)(@)(@@) | السعدي(@)(@@) محمد بن إسحاق بن سعيد السعدي الهروي المحدث الفقيه الشافعي المتوفي في حدود سنة 285 خمس وثمانين ومائتين له كتاب الضياع من الفقهاء والمحدثين(@)(@@)(@)(@@) | أبو حشيشة الطنبوري(@)(@@) محمد بن علي بن امية يكنى بابي جعفر ويعرف بابي حشيشة الطنبوري من ولد أبي أمية الكاتب مات في حدود سنة 290 تسعين ومائتين له من الكتب اخبار الطنبوريين كتاب المغني المجيد ( من الفهرسة )(@)(@@) | ابن ولاد(@)(@@) محمد بن ولاد التميمي المعروف بابن ولاد النحوي سافر إلى بغداد واخذ عن المبرد وغيره ورجع إلى مصر ومات بها سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين صنف كتاب المنمق في النحو(@)(@@)(@)(@@) | المروزي(@)(@@) محمد بن نصر أبو عبد الله المروزي الفقيه الشافعي ولد ببغداد سنة 202 ونشأ بنيسابور ومات بسمرقند سنة 294 اربع وتسعين ومائتين قال النووي في تهذيب الاسماء له تصانيف كثيرة منها تعظيم الصلاة قيام الليل كتاب القسامة كتاب الصيام كتاب الورع(@)(@@)(@)(@@) | الرازي(@)(@@) محمد بن ايوب بن يحيى بن الضريس بن يسار ابن ضريس البجلي الحافظ أبو عبد الله الرازي محدث الري المتوفي PageV06P021 سنة 294 اربع وتسعين ومائتين له من التصانيف تفسير القرآن فضائل القرآن في مجلدات وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | البوشنجي(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن إبراهيم ابن سعيد البوشنجي الفقيه المالكي المتوفي بنيسابور في آخر يوم من سنة 290 تسعين ومائتين قال في تذكرة الحفاظ له تصانيف والرحلة الواسعة(@)(@@)(@)(@@) | صعوداء(@)(@@) محمد بن هبيرة الاسدي الكوفي أبو سعيد النحوي اللغوي المعروف بصعوداء المتوفي سنة 295 خمس وتسعين ومائتين من مصنفاته رسالة إلى عبد الله بن المعتز فيما انكرت العرب على أبي عبيد ووافقته رسالة الخط وما يستعمل في البري والقط كتاب فيما يستعمله الكاتب(@)(@@)(@)(@@) | ابن الجراح(@)(@@) محمد بن داود بن الجراح الكاتب أبو عبد الله من وزراء ابن المعتز العباسي توفي مقتولا ببغداد سنة 296 ست وتسعين ومائتين من تصانيفه كتاب الاربعة على مثال كتاب أبي هفان 
ms815	 كتاب الزهرة كتاب الشعر والشعراء كتاب من سمى عمرو من الشعراء في الجاهلية والإسلام كتاب الورقة من اخبار الشعراء كتاب الوزراء(@)(@@)(@)(@@) | الوادعي(@)(@@) محمد بن الحسين الوادعي القاضي أبو حصين الكوفي الحافظ المتوفي سنة 296 ست وتسعين ومائتين صنف المسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الجرجاني(@)(@@) محمد بن اسماعيل بن مهران الجرجاني الاسماعيلي المحدث أبو بكر الشافعي المتوفي سنة 295 خمس وتسعين ومائتين قال ابن الاثير في الكامل له تصانيف(@)(@@)(@)(@@) | الكشي(@)(@@) أبو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي من علماء الامامية توفي في حدود سنة 296 ست وتسعين ومائتين صنف من الكتب الاختيارات من العلماء كتاب الرجال(@)(@@)(@)(@@) | ابن ثوابة(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن ثوابة الكاتب البغدادي كان يكتب للمعتضد بالله العباسي مات في حدود سنة 295 خمس وتسعين ومائتين صنف كتاب الرسائل مدون(@)(@@)(@)(@@) | الظاهري(@)(@@) أبو بكر محمد بن داود بن علي بن خلف الاصبهاني ثم البغدادي المعروف بالظاهري المتوفي سنة 297 سبع وتسعين ومائتين من تصانيفه الانتصار على محمد بن جرير وعبد الله بن شرشير وعيسى بن إبراهيم الضرير زهرة العلوم PageV06P022 مجموعة في الادب كتاب الاعذار كتاب الانذار كتاب الوصول إلى معرفة الاصول وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي شيبة(@)(@@) محمد بن عثمان بن أبي شبيبة العبسي الحافظ أبو جعفر الكوفي المتوفي سنة 297 سبع وتسعين ومائتين له كتاب السنن في الفقه كتاب العرش وصفته ( من ميزان الاعتدال )(@)(@@)(@)(@@) | المطين(@)(@@) محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي أبو جعفر الكوفي الحافظ الملقب بالمطين ولد سنة 202 وتوفي سنة 297 سبع وتسعين ومائتين له تاريخ صفين تفسير القرآن تفسير المسند له كتاب الادب كتاب السنن المسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الغلابي(@)(@@) محمد زكريا بن دينار الغلابى أبو عبد الله البصري الاخباري الشيعي من الامامية توفي سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين له من الكتب كتاب الاجواد كتاب الجبل كتاب الصفين كتاب المهن كتاب الوافدين مقتل الامام حسين بن علي رضي الله عنهما(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي البغل(@)(@@) محمد بن يحيى بن أبي البغل أبو الحسين البغدادي من وزراء المقتدر بالله العباسي توفي مسجونا في حدود سنة 299 تسع 
ms816	 وتسعين ومائتين له ديوان الرسائل رسائله في فتح البصرة(@)(@@)(@)(@@) | ابن كيسان(@)(@@) محمد بن أحمد بن إبراهيم بن كيسان البغدادي أبو الحسن الاديب النحوي الشهير بابن كيسان المتوفي سنة 299 تسع وتسعين ومائتين وقيل سنة 320 من تصانيفه تلقيب القوافي علل النحو غريب الحديث غلط ادب الكاتب كتاب البرهان كتاب التصاريف كتاب الحقائق كتاب الشاداني في النحو كتاب القراآت كتاب اللامات الكتاب المختار في ثلاث مجلدات كتاب المذكر والمؤنث كتاب المقصور والممدود كتاب الوقف والابتداء كتاب الهجاء كتاب الفاعل والمفعول به كتاب المائل على مذهب النحويين ما اختلف فيه البصريون والكوفيون مختصر في النحو مصابيح الكتاب معاني القرآن المهذب في النحو(@)(@@)(@)(@@) | ابن غبدون(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عبدون العذري الرعيني الحنفي المتوفي سنة 299 تسع وتسعين ومائتين صنف الاحتجاج بقول أبي حنيفة اعتلال أبي حنيفة قصيدة رائية في التاريخ(@)(@@) PageV06P023(@)(@@) | الصفار(@)(@@) محمد بن الحسن بن فروخ الصفار أبو جعفر الاعرج القمي الشيعي من فقهاء الامامية توفي سنة 290 تسعين ومائتين له من الكتب بصائر الدرجات فضائل القرآن كتاب الاشربة كتاب التقية كتاب الجهاد كتاب الدعاء كتاب الرد على الغلاة كتاب الصلاة في عشرين كتابا من الفقه كتاب المثالب كتاب الملاحم كتاب المناقب كتاب المؤمن وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الديمرتي(@)(@@) محمد بن علي أبو حصين الاصبهاني الديمرتي المتوفي في حدود سنة 299 تسع وتسعين ومائتين له كتاب الحماسة مثالب ثقيف وسائر العرب(@)(@@)(@)(@@) | البلخي(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن علي بن طرخان ابن حياس البلخي البيكندي المتوفي سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين قال في تذكرة الحفاظ ذكره ابن ماكولا كان حافظا حسن التصانيف ولم يذكر منها شيئا(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي خيثمة(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن أحمد بن زهير ابن حرب بن أبي خيثمة البغدادي المحدث المتوفي في ذي القعدة من سنة 297 سبع وتسعين ومائتين له من الكتب كتاب التاريخ كتاب الزكوة وابواب الاموال بعلله من الحديث(@)(@@)(@)(@@) | ابن سمعان(@)(@@) محمد بن عبد الله البغدادي المنجم المعروف بابن سمعان هو غلام أبي معشر الفلكي توفي في حدود سنة 300 ثلاثمائة صنف كتاب المدخل 
ms817	 إلى علم صناعة النجوم(@)(@@)(@)(@@) | الكرماني(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن موسى الكرماني أبو عبد الله الكوفي المتوفي سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة وقيل في ثلاثمائة له كتاب الجامع في اللغة كتاب ما اغفله الخليل في كتاب العين كتاب الموجز في النحو كتاب النجوم لم يتم(@)(@@)(@)(@@) | الوشاء(@)(@@) محمد بن أحمد بن اسحاق بن يحيى الاعرابي أبو الطيب البغدادي المعروف بالوشاء تلميذ ثعلب توفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له اخبار صاحب الزيج اخبار المتظرفات جامع في النحو حدود الظرف الكبير خلق الانسان خلق الفرس زهرة الرياض سلسلة الذهب كتاب الحنين إلى الاوطان كتاب الزاهر والازهار في الانوار والزهر كتاب السلوان كتاب الفرق كتاب الطب الكبير كتاب المثلث كتاب المذكر والمؤنث كتاب المذهب PageV06P024 كتاب المقصور والممدود كتاب الموشح كتاب الموشى مختصر في النحو غير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن سنسن(@)(@@) محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم ابن بكير بن اعين بن سنسن الرازي من علماء الشيعة توفي سنة 301 احدى وثلاثمائة له كتاب الآداب والموعظة كتاب الدعاء(@)(@@)(@)(@@) | ابن الاحزم(@)(@@) الحافظ أبو جعفر محمد بن العباس بن ايوب الاصبهاني يعرف بان احزم توفي سنة 301 احدى وثلاثمائة له كتاب الوصية(@)(@@)(@)(@@) | القرطبي(@)(@@) محمد بن عبد السلام بن قلمون أبو القاسم القرطبي كان كاتبا شاعرا توفي سنة 304 اربع وثلاثمائة له ديوان الترسيل(@)(@@)(@)(@@) | شكر الهروي(@)(@@) الحافظ أبو عبد الرحمن محمد بن المنذر ابن سعيد الهروي يلقب بشكر توفي في آخر الربيعين من سنة 303 ثلاث وثلاثمائة بهراة قال في تذكرة الحفاظ جمع وصنف وتقدم في هذا الفن(@)(@@)(@)(@@) | وكيع القاضي(@)(@@) محمد بن خلف بن حبان بن صدقة ابن زياد الضبي أبو بكر المعروف بوكيع القاضي هوجد ابن وكيع حسن التنيسي توفي ببغداد سنة 306 ست وثلاثمائة له غرر الاخبار في اخبار القضاة وتاريخهم واحكامهم كتاب الانواء كتاب البحث كتاب التصرف والنقد والسكة كتاب الرمي والنصال كتاب الشريف كتاب الطريق كتاب عدد آي القرآن والاختلاف فيه كتاب المسافر كتاب المكاييل والموازين(@)(@@)(@)(@@) | الواسطي(@)(@@) محمد بن زيد بن علي بن حسين أبو عبد الله الواسطي الشيعي 
ms818	 المتوفي 306 ست وثلاثمائة له اعجاز القرآن كتاب الامامة(@)(@@)(@)(@@) | الافشتين القرطبي(@)(@@) محمد بن موسى بن هاشم بن يزيد القرطبي المعروف بالافشتين أبو عبد الله مولى المنذر رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده كان متصرفا في علم الادب والاخبار توفي سنة 307 سبع وثلاثمائة صنف من الكتب شواهد الحكم طبقات الكتاب(@)(@@)(@)(@@) | الروياني(@)(@@) الحافظ أبو بكر محمد بن هرون وقيل ابن نصر الروياني المتوفي سنة 307 سبع وثلاثمائة من تصانيفه المسند في الحديث(@)(@@) PageV06P025(@)(@@) | ابن الادمي(@)(@@) محمد بن الحسين بن حميد المعروف بابن الادمي المنجم الحاسب المتوفي في حدود سنة 307 سبع وثلاثمائة صنف الزيج الكبير كمله تلميذه القاسم بن محمد المدني(@)(@@)(@)(@@) | ابن سلمة(@)(@@) محمد بن المفضل وقيل الفضل بن سلمة ابن عاصم البغدادي أبو الطيب الشافعي المتوفي سنة 308 ثمان وثلاثمائة قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات صنف كتبا عديدة ولم يذكر منها شيئا(@)(@@)(@)(@@) | ابن معدان(@)(@@) الحافظ أبو بكر محمد بن أحمد بن راشد ابن معدان الثقفي مولاهم الاصبهاني سكن كرمان وتوفي بها سنة 309 تسع وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف كثيرة(@)(@@)(@)(@@) | ابن المرزبان(@)(@@) محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو عبد الله الآجرى المحولي ( محول قرية قريبة من بغداد ) توفي سنة 309 تسع وثلاثمائة له من الكتب اخبار أبي قبيس 1 الرقيات ومختار شعره اخبار عبد الله بن جعفر بن أبي طالب اخبار العرجي القاب الشعراء تفضيل الكلاب على اكثر من لبس الثياب الحاوي في علوم القرآن جزء 27 ذم الثقلاء ذم الحجاب والعتب على المحتجب كتاب الجلساء والندماء كتاب الحماسة كتاب الروض كتاب السودان وفضلهم على البيضان كتاب الشتاء والصيف كتاب الشعر والشعراء كتاب المتيمين المعصومين كتاب المساعدين كتاب النساء والعزل وصف السيف والقلم وصف الفارس والفرس(@)(@@)(@)(@@) | الخازن(@)(@@) أبو جعفر محمد بن الحسن البغدادي المعروف بالخازن من جملة الحساب والمهندسين مات في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة صنف من الكتب شرح الفصل العاشر من كتاب الاصول لاقليدس كتاب زيج الصفائح كتاب المسائل العددية(@)(@@)(@)(@@) | باح الاصبهاني(@)(@@) محمد بن عبد الله بن غالب الاصبهاني أبو عبد الله الكاتب 
ms819	 الملقب بباح ورد بغداد وسكن بها إلى ان مات سنة 310 عشر وثلاثمائة من تصانيفه التوشيح والترشيح في بعض التسوية بين الشعوبية جامع الرسائل في ثمانية اجزاء واضاف إليه جزأ وسماه كتاب الموصول كتاب الخطب والبلاغة كتاب الفقر وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الطبري(@)(@@) محمد بن جرير بن يزيد بن خالد بن كثير أبو جعفر الطبري الآملي الاصل البغدادي المولد والوفاة ولد سنة 224 وتوفي سنة 310 عشر وثلاثمائة صنف من الكتب PageV06P026 الآداب الحميدة والاخلاق النفيسة اختلاف الفقهاء تاريخ الرجال تاريخ الامم والملوك واخبارهم ومولد الرسل وانباؤهم مجلدات جامع البيان في تفسير القرآن مجلد 23 تهذيب الآثار كتاب البسيط في الفقه الجامع في القراآت كتاب التبصير في الاصول كتاب الحفيف في الفقه لطيف كتاب الزكوة كتاب الشذور كتاب الشروط كتاب الصلاة كتاب الطهارة كتاب العدد والتنزيل كتاب الفضائل كتاب القراءة كتاب المحاضر والسجلات كتاب المسترشد كتاب الوصايا وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن المرزبان(@)(@@) محمد بن سهل بن المرزبان الكرخي أبو منصور البغدادي أحد البلغاء والفصحاء توفي بها بعد الثلاثمائة من تصانيفه كتاب الاعتذارات كتاب الالفاظ كتاب الامل والمأمول كتاب التسبيبات والطلب كتاب التهاني والتعازي كتاب الحمد والذم كتاب الحنين إلى الاوطان كتاب الدعاء والتحاميد كتاب الشوق والفراق كتاب صفة البلاغة نفائس الحكم اصله كتاب المنتهى في الكمال ويحتوي على أثنى عشر كتابا كما مر كتاب مدح الادب ( من الفهرسة )(@)(@@) | الرازي(@)(@@) أبو بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب اصله من ري قدم بغداد وتعلم بها الطب باشر ليمارستان العضدي ولد سنة 555 وتوفي ببغداد سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة صنف من الكتب آثار الامام الفاضل المعصوم الابصار في العين الابنة وعلاجها وتثبيتها اتمام كتاب افلو طرخس اتمام ما ناقض القائلين بالهيولي الاثبات في الصنعة اثقال الادوية المركبة الاحجار الادوية الموجودة بكل مكان الآراء الطبيعة استدارة الكواكب استفراغ المحمومين قبل النضج الاسرار في الطب الاشفاق على اهل التحصيل من المتكلمين بالفلسفة اطعمة المرضى الاقراباذين الاكسير في الصنعة الامام والمأموم الانتقاد على اهل الاعتزال الانتقاد والتحرير على المعتزلة النفس الصغيرة ان النفس ليست بجسم 
ms820	 ان للعالم خالقا حكيما الاوهام والحركات النفسية ايساغوجي ايضاح العلة التي بها تدفع الهوام الباه ومنافعه ومضاره برء ساعة البرء البرهان في الطب التبويب التدابير التدبير الترتيب تعرف اعسر العلل تفسير كتاب جالينوس لفصول بقراط تفسير كتاب افلو طرخس التقسيم والتشجير تناقض قول الجاحظ في الفلسفة الثبوت في الحكمة PageV06P027 الجامع في الطب الجبر وكيف يسكن المه جمل الموسيقى جواهر الاجسام الحاصل في علم الآلهي الحاوي في صناعة الطب الحجر الحجر الاصفر حدوث العالم الحركة وانها ليست مرئية بل معلومة حكمة النرد الحمية المفرطة الحيل حيل النمس الخانق فيه دلائل من التشريح ومنافع الاعضاء خطاء غرض الطبيب خواص الاشياء خواص التلاميذ الخيار المر دلائل التشريح الدواء المسهل الرد على أبي القاسم البلخي الرد على الجاحظ في نقض صناعة الطب الرد على الكندي الرد على المسمعي المتكلم الرد على الناشي في مسائل العشر رسائل الملوك رسالة الخاصة الرياضة الزمان والمكان الزيادة في الباه زينة الكتاب سبب وقوف الأرض وسط الفلك سر الاسرار سر الطب السر في الحكمة سر الصناعة وبرء الساعة السكون والاجتماع السكون والافتراق سمع الكيان في العلم الطبيعي سيرة الحكماء السيرة الفاضلة وسيرة اهل المدينة الشراب شرف الفصد شرف القناعة شروط النظر الشكوك على ايرقلس الشكوك والمناقضات في كتب جالينوس الشمس الشواهد صفات البيمارستان الصيدلة الطب الحاذق الطب الروحاني طب الفقراء الطب الملوكي العالم في عذر من اشتغل بالشطرنج علامات اقبال الدولة علل المفاصل والنقرس وعرق النسا العلم الآلهي العلم الآلهي على رأي افلاطون العمل بالحديد والجبر العلة التي تحدث النوم العلة التي صار السمك الطري موطشا العلة التي لها تندم العوام الاطباء الحذاق العلة التي صار متى انقطع من البدن شيء الفاخر في الطب الفالج في الفرق بين الرؤيا المنذرة وسائر الرؤيا فضل العين على سائر الحواس فيما اغفلته الفلاسفة فيما يعتقده رأيا فيما يرومه من اظهار ما يدعى من غيوب الأولياء فيما جرى بينه وبين سيسن المناني فيمن استعمل تفضيل الهندسة في كيفية الابصار في كيفية الاغتذاء في 
ms821	 المتنقل في منافع الاعضاء القائلون بحدوث الاجسام القولنج الكافي في الطب الكرى ومقادير مختصرة كرية الأرض الكواكب السبعة اللبن اللذة اللقوة المحبة مجنة الذهب والفضة المدخل إلى الطب المدخل البرهاني في الصنعة المدخل التعليمي في الصنعة المدة وهي الزمان في الخلاء والملاء المرشد المغنيطيس وجذبها للحديد الممتحن في الطب منافع الاغذية ودفع مضارها المناقضة بين اهل PageV06P028 الدهر واهل التوحيد المنصوري في الطب المنطق من لا يحضره الطبيب ميزان العقل النبض الكبير لجالينوس النفس الكبير النقض الطب الروحاني على ابن اليمان النقض على علي بن شهيد البلخي نفض كتاب انابو في العلم الالهي نقض كتاب البلخي نقض كتاب التدبير نقض كتاب الوجود لمنصور بن طلحة وجع المفاصل وجوب الدعاء والدعاوي هيئة الانثيين هيئة الصماخ هيئة العالم هيئة العين هيئة القلب هيئة الكبد هيئة المفاصل الهيولي الهيولي المطلقة والجزئية كتابه إلى أبي الساج في الحكمة كتابه إلى أبي القاسم البلخي جوابا كتابه إلى الداعي الاطروش في الحكمة كتاب إلى شهيد البلخي في اثبات المعاد عدد رسائله في الطب وغيره عدد 20 عدد مقالاته كذا 29(@)(@@)(@)(@@) | ابن خزيمة(@)(@@) الحافظ أبو بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن أبي بكر السلمي النيسابوري يعرف بابن خزيمة ولد سنة 223 وتوفي في ذي القعدة من سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة قال في تذكرة الحفاظ رواية عن الحاكم مصنفاته تزيد على مائة واربعين كتابا فمنها تفسير القرآن صحيح في الحديث عوالي كذا فقه حديث بريرة في ثلاثة اجزاء كتاب التوحيد واثبات الصفات المسائل المصنعة في الحديث المسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | دبيس(@)(@@) محمد بن يزيد البغدادي المعروف بدبيس من اهل الصنعة تلميذ الكندي توفي في حدود سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة صنف كتاب الجامع كتاب عمل الاصباغ والمداد والحبر(@)(@@)(@)(@@) | الجعد(@)(@@) أبو بكر محمد بن عثمان بن مسبح الشيباني المعروف بالجعد المتوفي سنة 311 احدى عشرة وثلاثمائة له من التصانيف كتاب الالفات كتاب العروض كتاب الفرق كتاب القراآت معاني القرآن الهجاء خلق الانسان كتاب المذكر والمؤنث كتاب المقصور والممدود الناسخ والمنسوخ من 
ms822	 القرآن(@)(@@)(@)(@@) | الكوفي(@)(@@) أبو الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الكوفي الشيعي نزيل الري المتوفي سنة 312 ثنتي عشرة وثلاثمائة له من التصنيف كتاب الجبر والاستطاعة(@)(@@)(@)(@@) | اليزيدي(@)(@@) محمد بن العباس بن محمد بن أبي محمد اليزيدي أبو عبد الله البغدادي النحوي المتوفي سنة 313 ثلاث عشرة PageV06P029 وثلاثمائة من تصانيفه اخبار يزيد بن معاوية كتاب الخيل مختصر في النحو مفيد في مناقب بني العباس(@)(@@) | الجبلي(@)(@@) محمد بن أحمد الجبلي بالجيم والباء الموحدة أبو عبد الله القرطبي المالكي كان عالما بالفقه والاحكام توفي سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة صنف كتاب الاحكام فيما يجب على الحكام(@)(@@)(@)(@@) | القهستاني(@)(@@) أبو فريش الحافظ أبو عبد الله محمد ابن جمعة بن خلف القهستاني الاصم المتوفي بفرسيان سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة صنف جمع المسندين على الابواب وعلى الرجال حديث الائمة كتاب حديث مالك وسفيان وشعبة المسند الكبير(@)(@@)(@)(@@) | ابن عقيل البلخي(@)(@@) محمد بن عقيل بن الازهر بن عقيل البلخي أبو عبد الله الحافظ المتوفي سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة صنف من الكتب تاريخ بلخ الجامع الصحيح في الحديث كتاب الابواب مسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | المنكدري(@)(@@) الحافظ أبو بكر محمد بن عمر بن عبد الرحمن ابن عمر بن محمد بن المنكدر القرشي التميمي المدني نزيل البصرة ثم اصبهان ثم الري ونيسابور توفي سنة 314 اربع عشرة وثلاثمائة قال في تذكرة الحفاظ دار البلاد جمع فاوعى وصنف وأفاد(@)(@@)(@)(@@) | ابن السراج(@)(@@) محمد بن السري بن سهل المعروف بابن السراج النحوي أبو عبد الله البغدادي المتوفي سنة 316 ست عشرة وثلاثمائة له احتجاج القراء في القراآت الاصول الكبيرة في النحو جمل الاصول شرح كتاب سيبويه كتاب الخط والهجاء كتاب الاشتقاق كتاب الرياح والهواء كتاب الشعر والشعراء كتاب المواصلات في الاخبار والمذاكرات موجز في النحو(@)(@@)(@)(@@) | الجارودي(@)(@@) الحافظ أبو الفضل محمد بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عمار الجارودي المكي من علماء الحديث قتلته القرامطة بمكة سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة له جزء في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الفرغاني(@)(@@) محمد بن عبد الحميد القرشي الفرغاني الضرير المتوفي سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة له اربعين 
ms823	 اليمانية في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | البتاني(@)(@@) محمد بن جابر بن سنان الحراني الرقي البتاني ( بتقديم الباء الموحدة والتاء المثناة ) الراصد المنجم أبو عبد الله PageV06P030 المتوفي بقصر الخضر بين الموصل والتكريت سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة صنف من الكتب رسالة في تحقيق اقدار الاتصالات رسالة في مقدار الاتصالات الزيج الصابي الاولى الزيج الثاني شرح اربع مقالات لبطليموس كتاب معرفة مطالع البروج فيما بين ارباع الفلك وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن المنذر(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن المنذر أبو بكر النيسابوري الشافعي الشهير بابن المنذر المتوفي سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة من تصانيفه الاسراف على مذاهب الاشراف الاقتصاد في الاجماع والخلاف الاقناع في الفروع الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف مجلد 15 تفسير القرآن جامع الاذكار كتاب السنن كتاب المبسوط في الفقه(@)(@@)(@)(@@) | البلخي(@)(@@) محمد بن فضل بن العباس البلخي الفقيه أبو بكر الحنفي المتوفي سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة صنف الفتاوى(@)(@@)(@)(@@) | ابن فطيس(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن فطيس ابن واصل الغافقي الاندلسي الالبيري المحدث ولد سنة 229 وتوفي سنة 319 تسع عشرة وثلاثمائة له كتاب الدعاء كتاب الروع والاهوال(@)(@@)(@)(@@) | ابن الخياط(@)(@@) محمد بن أحمد بن منصور السمرقندي أبو بكر النحوي المعروف بابن الخياط المتوفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة له من التصانيف كتاب النحو الكبير معاني القرآن المقنع في النحو الموجز في النحو النحو الملتزم(@)(@@)(@)(@@) | المفجع(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله الكاتب البصري أبو عبد الله النحوي الشيعي المعروف بالمفجع ( بالفاء والجيم لقب له ) توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة من تصانيفه اخبار الاوائل اشعار الخوارزمي سعاة العرب عرائس المجالس غريب شعر زيد الخيل كتاب اشعار الحراب كتاب الاغراب كتاب الترجمان في معاني الشعر كتاب الحلم والرأي كتاب الذخائر كتاب الشجر والنبات كتاب اللغز كتاب المطايا كتاب المنقذ في الايمان كتاب الهجاء(@)(@@)(@)(@@) | الدولابي(@)(@@) محمد بن أحمد بن حماد بن سعيد بن مسلم الأنصاري الحافظ أبو بشر الدولابي الرازي ( الدلاوب قرية بالري ) ولد سنة 234 وتوفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة بالعرج بين مكة والمدينة وقيل مات سنة 310 له اخبار الخلفاء الذرية الذريعة الطاهرة من اجزاء الحديث وغير ذلك 
ms824	(@)(@@) PageV06P031(@)(@@) | ابن دريد(@)(@@) محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية ابن خيثم العربي اليعربي البصري أبو بكر اللغوي الشافعي الاديب نزيل بغداد الشهير بابن دريد ولد سنة 223 وتوفي سنة 321 احدى وعشرين وثلاثمائة من مصنفاته ادب الكاتب اسماء القبائل امالي في العربية تقويم اللسان الجمهرة في اللغة زوراء العرب صفة السحاب والغيث كتاب الاشتقاق كتاب الانواء كتاب الخيل الصغير كتاب الخيل الكبير كتاب السرج واللجام كتاب السلاح كتاب فعلت وافعلت كتاب اللغات كتاب المقتبس كتاب المقتي كتاب المجتبى يشتمل على فنون وادب كتاب المقصورة عدد ابياتها 229 كتاب المقصور والممدود كتاب الملاحن كتاب الوشاح وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن الفرخان(@)(@@) محمد ابن عمر بن حفص بن فرخان ( قيل بالحاء المهملة ) الطبري أبو بكر المنجم البغدادي يعرف بابن الفرخان مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة له من التصانيف كتاب الاختيارات كتاب تحويل سني العالم كتاب تحويل سني المواليد كتاب التسييرات كتاب التسييرات في المواليد كتاب العمل بالاسطرلاب كتاب المدخل كتاب المسائل كتاب المسائل الصغير كتاب المقياس كتاب المواليد كتاب المبالاة(@)(@@)(@)(@@) | العياشي(@)(@@) محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي العراقي أبو النضر السمرقندي يعرف بالعياشي من شيعة الامامية مات في حدود سنة 320 عشرين وثلثمائة عدد مصنفاته تزيد على مائتين منها الاجوبة المسكتة تفسير القرآن حقوق الاخوان دلائل الائمة سيرة أبي بكر الصديق سيرة عثمان ابن عفان سيرة عمر بن الخطاب سيرة معاوية بن أبي سفيان صنائع المعروف فضائل القرآن كتاب الاستخارة كتاب الانبياء والائمة كتاب البر والصلة كتاب التقية كتاب الجزية والخراج كتاب الجنة والنار كتاب الرؤيا كتاب الزهد كتاب السبق والرمي كتاب الصفة والتوحيد كتاب الصلاة كتاب الصوم كتاب الطاعة كتاب الطب كتاب العالم والمتعلم كتاب القضايا وآداب الحكام كتاب القول بين القولين كتاب الكعبة كتاب اللباس كتاب المتعة كتاب المداراة كتاب المروة كتاب المساجد كتاب المعاقل كتاب الملاحم كتاب الملاهي كتاب PageV06P032 المناسك كتاب الموضح وذكر حيدر كتاب النوادر محاسن الاخلاق معرفة البيان معرفة الناقلين معيار الاخبار(@)(@@)(@)(@@) | الباهلي(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن 
ms825	 سعيد أبو الحسين الباهلي المتوفي سنة 321 احدى وعشرين وثلثمائة من تصانيفه تاريخ الباهلي معاني الآثار(@)(@@)(@)(@@) | العقيلي(@)(@@) محمد بن عمرو بن موسى بن حماد العقيلي أبو جعفر الحافظ من اهل الحجاز محدث الحرمين صاحب التصانيف توفي بمكة المكرمة سنة 322 اثنتين وعشرين وثلثمائة من تآليفه الجرح والتعديل كتاب الضعفاء الكبير(@)(@@)(@)(@@) | الشلمغاني(@)(@@) محمد بن علي الشلمغاني أبو جعفر المعروف بابن أبي العزاقر من اصحاب الكيمياء كان شيعيا ادعى النبوة وغيره قتله الخليفة بعد ثبوت كفره ببغداد سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة من تصانيفه فضائل العمرتين فضل النطق على الصمت كتاب الامامة كتاب الانوار كتاب الاوصياء كتاب الايضاح كتاب البدأ والمشية كتاب البرانيات كتاب البرهان والتوحيد كتاب التسليم كتاب التكليف كتاب الحجر كتاب الحمائر كتاب الزاهر كتاب الزهاد كتاب العصمة كتاب المباهلة كتاب المعارف شرح كتاب الرحمة لجابر بن حيان نظم القرآن وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن طبا طبا(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن إبراهيم بن طبا طبا العلوي الاديب ولد في اصبهان وتوفي بها سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة صنف من الكتب تقريظ الدفاتر تهذيب الطبع عيار الشعر كتاب العروض كتاب في المدخل في معرفة المعمى من الشعر(@)(@@)(@)(@@) | الكرابيسي(@)(@@) محمد بن صالح الكرابيسي أبو الفضل السمرقندي الحنفي المتوفي سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة صنف الفروق من فروع الحنفية(@)(@@)(@)(@@) | ابن الخلال(@)(@@) محمد بن أحمد بن أبي يوسف المصري أبو بكر المالكي المعروف بابن الخلال المتوفي سنة 322 اثنتين وعشرين وثلاثمائة قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف(@)(@@)(@)(@@) | الروذباري(@)(@@) محمد بن أحمد بن القاسم الروذباري أبو علي الصوفي سكن مصر وتوفي سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف في التصوف(@)(@@) PageV06P033(@)(@@) | الدجواني(@)(@@) محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن سلمان الدجواني أبو بكر الرملي المقري المتوفي سنة 324 اربع وعشرين وثلاثمائة له كتاب في القراآت(@)(@@)(@)(@@) | الدغولي(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي الحافظ أبو العباس الدغولي المحدث الشافعي المتوفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له المسند في الحديث مشهور(@)(@@)(@)(@@) | البلعمي(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن 
ms826	 محمد بن عبد الرحمن ابن عبيد الله بن عيسى التميمي البلعمي بلعم بلدة في نواحي الروم أبو الفضل كان وزير آل سامان ولد سنة 229 وتوفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له من التصانيف تلقيح البلاغة الشامل مفاخرة المقالة في اللغة ملتقط الفتاوى نظم الجمان(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي الازهر(@)(@@) محمد بن أحمد بن مزيد بن محمود الخزاعي البوشنجي المعروف بابن أبي الازهر أبو بكر النحوي المتوفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له من الكتب اخبار عقلاء المجانين اخبار قدماء البلغاء الهرج والمرج في اخبار المستعين والمعتز في التاريخ(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي الثلج(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب أبو بكر البغدادي المعروف بابن أبي الثلج من محدثي الشيعة توفي في حدود سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له من الكتب اخبار فاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم اخبار النساء الممدوحات البشرى والزلفى في فضائل الشيعة تاريخ الائمة من قال بالتفضيل من الصحابة ( من كتاب النجاشي )(@)(@@)(@)(@@) | الخرائطي(@)(@@) محمد بن جعفر بن محمد بن سهل الخرائطي أبو بكر السامري المحدث المتوفي سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة له من التصانيف اعتلال القلوب قمع الحرص بالقناعة كتاب القبور مساوي الاخلاق مكارم الاخلاق ومعاليها ومحمود طرائقها ومرضيها هواتف الجنان وعجيب ما يحكى عن الكهان(@)(@@) | ابن ايمن القرطبي(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن ايمن ابن قاسم بن حسن القرطبي الاندلسي الحافظ أبو عبد الله المالكي المعروف بابن ايمن المتوفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة له سنن في الحديث(@)(@@) | ابن شنبوذ(@)(@@) محمد بن أحمد بن ايوب بن الصلت ابن شنبوذ أبو الحسن البغدادي المقري المتوفي سنة 328 ثمان PageV06P034 وعشرين وثلاثمائة له كتاب ما خالف فيه ابن كثير أبا عمرو في القراآت(@)(@@)(@)(@@) | ابن الانباري(@)(@@) محمد بن أبي محمد القاسم بن محمد ابن يسار المعروف بابن الانباري البغدادي الحافظ الاديب النحوي اللغوي ولد سنة 271 وتوفي ببغداد سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة من تصانيفه ادب الكاتب الاضداد والضد في اللغة الفات القطع والوصل امالي الايضاح في الوقف والابتداء تفسير الصحابة الرد على من خالف مصحف عثمان رضي الله 
ms827	 عنه الزاهر في معاني الكلام الذي يستعمله الناس السبع الطوال شرح شعر الاعشى والنابغة وزهير شرح الكافي في الف ورقة شرح المفضليات ضمائر القرآن غريب الحديث في خمسة واربعين الف ورقة كافي في النحو كتاب الجاهليات في سبعمائة ورقة كتاب اللامات كتاب المذكر والمؤنث كتاب المشكل في معاني القرآن كتاب المقصور والممدود كتاب الواضح في النحو الكبير كتاب الهاآت كتاب الهجاء موضح في النحو وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الهروي(@)(@@) أبو الفضل محمد بن أبي جعفر المنذري المحدث الهروي المتوفي سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة صنف كتاب الملتقط نظم الجمان(@)(@@)(@)(@@) | الكليني(@)(@@) محمد بن يعقوب بن اسحاق بن جعفر الكليني ( كلين بضم الكاف قرية من قرى الري ) أبو جعفر من فقهاء الشيعة الامامية توفي ببغداد سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة له من الكتب تعبير الرؤيا الرد على القرامطة فضائل القرآن كتاب الاشربة كتاب الاطعمة كتاب التوحيد كتاب الدواجن والرواجن كتاب الرجال كتاب الرسائل كتاب الصلاة والصيام وغير ذلك على ابواب الفقه كتاب العقل كتاب العلم كتاب الكافي في الحديث عدد احاديثه 16199 ما قيل في الائمة من الشعر القداق محمد بن عبد الله بن محمود بن موسى الكرماني المعروف بالعداق النحوي المتوفي سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة له من الكتب الموجز في النحو الجامع في اللغة ذكر فيه ما اغفله الخليل في العين(@)(@@) القرطبي الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن المزين قرج القرطبي الاندلسي المحدث المالكي ولد سنة 252 وتوفي PageV06P035 في منتصف شوال من سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة صنف كتاب السنن مخرجا على سنن أبي داود(@)(@@)(@)(@@) | بوجون القرطبي(@)(@@) محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة القرطبي أبو عبد الله المالكي المعروف بالبوجون كان حافظا للفقه عالما بالشروط توفي سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة قال ابن الفرضي في طبقاته له كتب مؤلفة في الفقه(@)(@@)(@)(@@) | الجيهاني الوزير(@)(@@) محمد بن أحمد بن نصر أبو عبد الله الجيهاني ( جيهان اسم واد بخراسان ) وزير للسامانية ببخارا كان اديبا فاضلا توفي سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة من مصنفاته آيين مقالات كتب العهود للخلفاء والامراء زيادات على كتاب 
ms828	 الآيين في المقالات كتاب الرسائل المسالك والممالك(@)(@@)(@)(@@) | السجستاني(@)(@@) محمد بن عزير ( بالزاي والراء المهملة ) السجستاني أبو بكر المحدث المعروف بالعزيري المتوفي سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة صنف نزهة القلوب في تفسير غريب القرآن مجلد(@)(@@)(@)(@@) | الرقي(@)(@@) محمد بن خليل الرقي أبو بكر الطبيب له شرح مسائل حنين بن اسحاق الطبيب في الطب فرغ منها سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@) | الجهشياري(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن عبدوش الكاتب الاخباري البغدادي المتوفي سنة 331 احدى وثلاثين وثلاثمائة له من الكتب كتاب الوزراء ميزان الشعر وانواع العروض(@)(@@)(@)(@@) | ابن الاشعث(@)(@@) محمد بن محمد بن الاشعث بن محمد الكوفي الشيعي الامامي نزيل مصر المتوفي في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة صنف الجعفريات في الف حديث جوامع التفسير كتاب الطهارة وابواب الفقه(@)(@@)(@)(@@) | الدوري(@)(@@) محمد بن مخلد بن حفص الدوري الحافظ أبو عبد الله المحدث العطار ولد سنة 233 وتوفي سنة 331 احدى وثلاثين وثلاثمائة له اجزاء في الحديث اخبار الصبيان كتاب السنن في الفقه مسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الماتريدي(@)(@@) أبو منصور محمد بن محمود بن محمود الماتريدي الحنفي امام الهدى المتوفي بسمرقند سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة من تصانيفه بيان وهم المعتزلة تأويلات أهل السنة الدرر في اصول الدين الرد على تهذيب الكعبي في الجدل عقيدة الماتريدية كتاب التوحيد واثبات الصفات كتاب PageV06P036 الجدل مأخذ الشرائع في اصول الفقه المقالات وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الاسكافي(@)(@@) محمد بن أحمد الاسكافي البلخي أبو بكر الحنفي المتوفي سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | القيرواني(@)(@@) الحافظ أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم المغربي الافريقي القيرواني من اولاد امراء العرب المورخ المالكي المتوفي سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة صنف تاريخ افريقية كبير في مجلد 11 طبقات علماء افريقية عباد افريقية فضائل سحنون فضائل مالك كتاب المحن مثالب بني تميم(@)(@@)(@)(@@) | القشيري(@)(@@) محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القشيري الحراني أبو علي الحافظ المؤرخ نزيل رقة توفي سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة صنف تاريخ رقة(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي موسى(@)(@@) محمد بن عيسى بن أبي موسى البغدادي الفقيه الحنفي المتوفي سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة صنف اصول 
ms829	 في الفقه مجلد & الجامع الكبير في الفتاوي شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | الحاكم الشهيد(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله ابن عبد المجيد بن اسماعيل المروزي أبو الفضل البلخي الشهير بالحاكم الشهيد من اكابر فقهاء الحنفية توفي شهيدا سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة من تصانيفه الغرر في الفقه الكافي في الفروع المستخلص من الجامع في الفروع المنتقى في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | الصيرفي(@)(@@) محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد الصيرفي أبو بكر المطيري ( المطيرة قرية بسامرا ) البغدادي الفقيه الشافعي المتوفي سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة بمصر من مصنفاته حساب الدور الحيل الشرعية دلائل الاحكام على اصول الاحكام شرح رسالة الامام الشافعي في الفقه كتاب الفرائض نقض كتاب عبد الله بن طالب الكاتب لرسالة الشافعي(@)(@@)(@)(@@) | ابن عباد المكي(@)(@@) محمد بن محمد بن عباد المكي المقري المعروف بابن عباد النحوي المتوفي سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة صنف كتاب الوقف والابتداء PageV06P037(@)(@@) | ابن زنجي(@)(@@) محمد بن اسماعيل بن زنجي أبو عبد الله البغدادي يعرف بابن زنجي كان من اعيان الكتاب في ايام الراضي بالله العباسي توفي في شوال من سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثمائة صنف كتاب الكتاب والصناعة كتاب الرسائل(@)(@@)(@)(@@) | الخشني(@)(@@) محمد بن الحارث الخشني الاندلسي المالكي المتوفي في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة صنف اخبار الفقهاء والمحدثين اخبار القضاة كتاب الاتفاق والاختلاف لمالك بن انس واصحابه(@)(@@)(@)(@@) | الاسواني(@)(@@) محمد بن أحمد بن الربيع بن سليمان الاسواني أبو رجاء المصري الشافعي توفي سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة له قصيدة في اخبار العالم وقصص الانبياء ومختصر المزني في الفقه والحديث والطب والفلسفة في مائة الف بيت جمل الاصول الدالة على الفروع(@)(@@)(@)(@@) | الصولي(@)(@@) محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد ابن صولتكين الكاتب أبو بكر الصولي الشطرنجي البغدادي المتوفي سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة له من الكتب اخبار أبي تمام اخبار أبي سعيد الجبائي اخبار الشعراء اخبار عمرو بن العلا ادب الكاتب الانواع لم يتم الاوراق في اخبار آل عباس واشعارهم تفضيل السنان سؤال وجواب رمضان لابي النجم الشامل 
ms830	 في علم القرآن شرح الحماسة كتاب رمضان كتاب الشطرنج كتاب العبادة كتاب العباس بن الاحنف ومختار شعره كتاب الغرر في اماليه كتاب الوزراء ما اتفق لفظه واختلف معناه مناقب على ابن الفرات وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن قرة(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن بهلول بن همام بن المطلب ابن بحر بن مطر بن قرة أبو الفضل الشيباني البغدادي من علماء الشيعة توفي في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة له من التآليف اخبار أبي حنيفة رحمه الله فضائل زيد بن علي فضائل عباس بن عبد المطلب كتاب الدعاء كتاب شرف التربة كتاب العلم وغير ذلك من الرسائل(@)(@@)(@)(@@) | الحكيمي(@)(@@) محمد بن أحمد بن إبراهيم بن قريش الحكيمي البغدادي الاخباري أبو عبد الله المتوفي سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة من تصانيفه حلية الادباء في الاخبار سفط الجوهر كتاب الشباب وفضله على الشيب كتاب الفكاهة والدعابة PageV06P038(@)(@@) | الاسكافي(@)(@@) محمد بن أبي بكر بن همام بن سهيل الكاتب أبو علي الاسكافي الشيعي المتوفي سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة ومولده سنة 258 له كتاب الانوار في تاريخ الائمة الاطهار كتاب التمحيص(@)(@@)(@)(@@) | الصغار(@)(@@) محمد بن عبد الله بن أحمد بن عمرو بن علي الاصبهاني أبو عبد الله الزاهد المحدث مسند بغداد المعروف بالصغار المتوفي سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة وقيل مات سنة 349 قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في الزهد جزء في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | المراغي(@)(@@) محمد بن علي المراغي أبو بكر النحوي تلميذ الزجاج نزيل موصل توفي في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة صنف شرح شواهد كتاب سيبويه مختصر في النحو(@)(@@)(@)(@@) | الفارابي(@)(@@) محمد بن محمود بن اوزلغ بن طرخان الفارابي أبو نصر الحكيم الفيلسوف دخل العراق واستوطن بغداد ثم سافر إلى دمشق وتوفي بها سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة صنف من الكتب كتاب آراء اهل المدينة الفاضلة والمدينة الجاهلة كتاب اتفاق ارسطو وافلاطون في الجن كتاب الاجتماعات المدنية كتاب احصاء الايقاع كتاب احصاء العلوم كتاب احصاء القضايا كتاب ارسطوطاليس كتاب اسباب السعادة كتاب الاشياء التي تحتاج ان تعلم قبل الفلسفة كتاب اصناف الاشياء البسيطة كتاب في 
ms831	 اغراض ارسطوطاليس كتاب اكتساب المقدمات كتاب الالفاظ والحروف كتاب الايقاعات كتاب الباريمينياس كتاب البرهان كتاب التأثيرات العلوية كتاب تعليق ايساغوجي على فرفوريوس كتاب التوسط بين ارسطوطاليس وجالينوس كتاب التوطئة في المنطق كتاب الجدل كتاب في الجزء كتاب جوامع السياسة كتاب جوامع كتاب النواميس لارسطو طاليس كتاب جوامع لكتب المنطق كتاب الجوهر كتاب الحيز والمقدار كتاب الحيل والنواميس كتاب الخطابة في مجلد 20 كتاب الدعاوي المنسوبة إلى ارسطوطاليس في الفلسفة كتاب الرد على ابن الراوندي في ادب الجدل كتاب الرد على جالينوس كتاب الرد على الرازي في العلم الآلهي كتاب الرد على يحيى النحوي كتاب الرؤيا كتاب السبب إلى صناعة المنطق كتاب السعادة الموجودة كتاب السماع الطبيعي كتاب السياسات المدنية كتاب شرائط البرهان كتاب شرائط اليقين كتاب شروط PageV06P039 القياس كتاب الشعر والقوافي كتاب صناعة الكتابة كتاب العقل صغير كتاب العقل كبير كتاب العلم الآلهي كتاب عيون المسائل على رأى ارسطو طاليس كتاب غرض المقولات كتاب الفحص المدني كتاب الفرد كتاب الفصول المسرعة للاجتماعات كتاب الفصول المنتزعة من الاخبار كتاب فلسفة افلاطون وارسطو كتاب الفلسفتين كتاب في ان حركة الفلك سرمدية كتاب القوة المتناهية وغير المتناهية القياسات التي تستعمل الموسيقى كتاب القياس الصغير كتاب الكناية كتاب اللغات كتاب مبادى آراء المدينة الفاضلة كتاب المبادى الانسانية المختصر الاوسط في القياس كتاب مختصر جمع الكتب المنطقية كتاب المختصر الصغير في المنطق كتاب المختصر الكبير كتاب المدخل في المنطق كتاب المدخل إلى الهندسة الوهمية كتاب المدينة الفاضلة كتاب ما ينبغي ان يتقدم الفلسفة كتاب المستغلق من كلامه كتاب المغالطين كتاب المقاييس كتاب المقدمات كتاب المواضع المنتزعة من الحلال كتاب الموجودات المتغيرة كتاب الموسيقى الكبير كتاب النجوم كتاب النواميس كتاب الواحد والوحدة كتاب الوحدة كتاب الهوى رسالة التنبيه على اسباب السعادة رسالة في قود الجيوش رسالة في ماهية النفس شرح الآثار العلوية لارسطوطاليس شرح ايساغوجى لفرفوريوس شرح باريمينياس لارسطوطاليس شرح البرهان لارسطوطاليس شرح الخطابة لارسطوطاليس شرح السماء والعالم لارسطو طاليس شرح السماع الطبيعي لارسطوطاليس شرح صدر كتاب 
ms832	 الاخلاق لارسطوطاليس شرح العبارة لارسطوطاليس شرح القياس لارسطوطاليس شرح القياس له شرح لباب العبارة شرح المجسطي لبطليموس شرح المستغلق في المصادرة شرح المغالطة شرح مقالة النفس لاسكندر شرح المواضع المستغلقة من كتاب قاطيغورياس شرح نيل السعادات وغير ذلك من كلام ومقالات في فنون شتى(@)(@@)(@)(@@) | البرذعي(@)(@@) محمد بن عبد الله أبو بكر البرذعي ( البرذعة بالذال المعجمة بلدة من توابع اذربيجان ) من الخوارج المتوفي سنة 340 اربعين وثلاثمائة له من الكتب تذكرة الغريب في الفقه الجامع في الاصول كتاب الاحتجاج على المخالفين كتاب الاذكار والتحكيم كتاب الامامة كتاب الرد على PageV06P040 المخالفين كتاب الرد على من قال بالمتعة كتاب السنة والجماعة كتاب الناسخ والمنسوخ في القرآن كتاب الناكثين نقض كتاب ابن الراوندي في الامامة وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن عيشون(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عيشون أبو عبد الله القرطبي المالكي الفقيه المعروف بابن عيشون رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وتوفي بها سنة 341 احدى واربعين وثلاثمائة صنف توجيه حديث الموطا مختصر في الفقه(@)(@@)(@)(@@) | البحتري(@)(@@) محمد بن القاسم الكرخي من كرخ البصرة أبو جعفر البحتري المحدث توفي سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة له امالي في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الكرخي(@)(@@) محمد بن المقسم الكرخي الكاتب البغدادي المتوفي سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة صنف ديوان الرسائل ديوان شعره(@)(@@)(@)(@@) | رودكي الشاعر(@)(@@) محمد بن عبد الله أبو الحسن السمرقندي المتخلص برودكي الشاعر المتوفي سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة صنف تاج المصادر في لغة الفرس(@)(@@)(@)(@@) | القرطبي(@)(@@) محمد بن عبد الرؤف بن محمد بن عبد الحميد الازدي أبو عبد الله القرطبي كان كاتبا عالما بالاخبار والغريب واللغة توفي سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة صنف اخبار شعراء الاندلس ( من ابن الفرضي )(@)(@@) | القمي(@)(@@) محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد أبو جعفر القمي الشيعي المتوفي سنة 343 ثلاث واربعين وثلاثمائة صنف تفسير القرآن كتاب الجامع في الفقه(@)(@@)(@)(@@) | النيسابوري(@)(@@) محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني أبو عبد الله النيسابوري المعروف بابن الاخرم الحافظ المحدث ولد سنة 250 وتوفي سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة صنف من الكتب كتاب الرسالة المستخرج على الصحيحين(@)(@@) المسند الكبير في 
ms833	 الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الطوسي(@)(@@) الحافظ أبو النصر محمد بن محمد بن يوسف الطوسي شيخ الشافعية بها توفي سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة قال المسعودي في طبقات الحفاظ له تصانيف منها تخريج الصحيح على كتاب مسلم(@)(@@)(@)(@@) | الصعلوكي(@)(@@) الحافظ أبو بكر محمد بن زكريا بن الحسين النسفي المعروف بالصعلوكي توفي سنة 344 اربع واربعين وثلاثمائة قال المستغفري في تاريخه كان حافظا مصنفا للابواب(@)(@@) PageV06P041(@)(@@) | ابن الحداد(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر الحافظ أبو بكر الكنائي المعروف بابن الحداد المصري الفقيه الشافعي ولد سنة 264 وتوفي سنة 345 خمس واربعين وثلاثمائة له من الكتب ادب القاضي على مذهب الشافعي الباهر في الفروع جامع الفقه في الفروع فروع في الفقه كتاب الفرائض في مائة جزء مولدات في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | مبرمان النحوي(@)(@@) محمد بن علي بن اسماعيل أبو بكر الازمي ( ازم منزل بين سوق الاهواز ورامهرمز ) المعروف بمبرمان ( بفتح الميم وسكون الموحدة ) المتوفي سنة 345 خمس واربعين وثلاثمائة من تصانيفه تلقين الجاري شرح شواهد سيبويه شرح كتاب سيبويه كتاب صفة شكر المنعم كتاب العيون كتاب المجاري كتاب النحو المجموع على العلل(@)(@@)(@)(@@) | غلام ثعلب(@)(@@) محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم البغدادي أبو عمر الزاهد المعروف بغلام ثعلب كان اديبا لغويا ولد سنة 261 وتوفي ببغداد سنة 345 خمس واربعين وثلاثمائة صنف من الكتب اسماء الشعراء تفاحة حلي المداخل شرح كتاب الفصيح لثعلب فائت الفصيح فائت المستحسن فائت الجمهرة كتاب الحصري على الكلمات كتاب الساعات كتاب السير كتاب الشورى كتاب العشرات كتاب القبائل كتاب المدخل والزيادات في اللغة كتاب المرجان كتاب ما انكره الاعراب كتاب المستحسن كتاب النوادر موشح اسماء الشعراء اليواقيت في اللغة وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الصفواني(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة ابن صفوان بن مهران أبو عبد الله الصفواني الشيعي توفي ببغداد سنة 346 ست واربعين وثلاثمائة له من التصانيف انس العالم وادب المتعلم تحفة الطالب وبغية الراغب ثواب القرآن الجامع في الفقه جوامع التفسير الرد على ابن رباح الممطور الرد على أهل الاهواء الرد على الواقفة غرر الاخبار ونوادر الآثار كتاب 
ms834	 الامامة كتاب التصرف كتاب صحبة آل الرسول وذكر احن اعدائهم كتاب الغيبة وكشف الحيرة كتاب الكشف والحجة كتاب المتعة وتحليلها والرد على من حرمها كتاب يوم وليلة(@)(@@)(@)(@@) | الهمداني(@)(@@) محمد بن يحيى بن النعمان أبو بكر الهمداني ثم المصري الشافعي المتوفي سنة 347 سبع واربعين وثلاثمائة له التعريف والتبيين في ثواب فقد البنين سنن في الحديث PageV06P042(@)(@@) | الجرجاني(@)(@@) محمد بن علي بن عبدك عبد الكريم الجرجاني الحنفي المتوفي سنة 347 سبع واربعين وثلاثمائة من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع شرح الجامع الكبير كذا كتاب الاقتداء بعلي وعبد الله(@)(@@)(@)(@@) | الرازي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله ابن الجنيد والد تمام الرازي الحافظ أبو الحسين محدث الشام الشافعي استوطن دمشق وتوفى بها سنة 347 سبع واربعين وثلاثمائة صنف مناقب الامام الشافعي(@)(@@)(@)(@@) | ابن حرارة(@)(@@) الحافظ أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي ابن اسد البرذعي الاسدي يعرف بابن حرارة ارتحل إلى العراق ومصر والشام ثم قدم إلى قزوين وتوفي بها سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة من تصانيفه امالي في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | القرطبي(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج القاضي المالكي المتوفي سنة 348 ثمان واربعين وثلاثمائة من تصانيفه اسفار سبعة جمع فيها فقه الحسن البصري مجلدات 7 فقه الزهري(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي الشوارب(@)(@@) محمد بن الحسن بن عبد الله البغدادي القاضي المعروف بابن أبي الشوارب المتوفي سنة 347 سبع اربعين وثلاثمائة صنف مقاليد السماء(@)(@@)(@)(@@) | الغسال(@)(@@) محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان بن عبد الله العبدي الحافظ أبو أحمد الغسال المحدث قاضي اصبهان ولد سنة 269 وتوفي سنة 349 تسع واربعين وثلاثمائة له من الكتب تاريخ اصبهان تفسير القرآن حديث مالك بن انس غريب الحديث غريب القراآة غسل الجمعة كتاب الرقائق كتاب الرؤية كتاب العظمة كتاب المسند على الابواب كتاب المعرفة في السنة كرامات الاولياء معجم الشيوخ(@)(@@)(@)(@@) | القرافي(@)(@@) محمد بن إبراهيم القرافي المعروف بالقاضي المصري النحوي المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف الاصلاح والايضاح في النحو(@)(@@)(@)(@@) | الدمشقي(@)(@@) محمد بن القاسم بن معروف أبو علي الدمشقي المحدث المتوفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة له 
ms835	 جزء في الحديث ( من ميزان الاعتدال )(@)(@@) | ابن حوقل(@)(@@) محمد بن علي بن حوقل البغدادي ثم الموصلي أبو القاسم المؤرخ المعروف بابن حوقل سافر إلى اندلس وتوفي بها في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة من تصانيفه المسالك والممالك في التاريخ والجغرافيا(@)(@@) PageV06P043(@)(@@) | ابن تمام الدهقان(@)(@@) محمد بن علي بن الفضل بن السكين بن بنداد الكوفي الشيعي المعروف بابن تمام الدهقان المتوفي في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة له فضائل الكوفة(@)(@@)(@)(@@) | النقاش الموصلي(@)(@@) أبو بكر محمد بن الحسين بن محمد ابن زياد بن هرون المعروف بالنقاش الشافعي المقري أصله من الموصل مولده ومنشأه ببغداد ولد سنة 266 وتوفي سنة 351 احدى و خمسين وثلاثمائة صنف من الكتب اثبات الدراية عن سر الولاية اخبار القصاص ارم ذات العماد اشارة في غريب القرآن دلائل النبوة ذم الحسد شفاء الصدور في تفسير القرآن ضد العقل فهم المناسك كتاب الابواب في القرآن كتاب السبعة الاصفر في القراآت كتاب السبعة الاوسط كذا كتاب القراآت السبع بعللها المعجم الاوسط في اسماء القراء المعجم الصغير كذا المعجم الكبير كذا الموضح في معاني القرآن الوجوه والنظائر(@)(@@)(@)(@@) | الكاتب(@)(@@) أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن يوسف ابن أحمد بن يوسف المعروف بالكاتب البغدادي كان بالظاهر شافعي المذهب وبالباطن من شيعة الامامية ولد بالحسينية سنة 281 وتوفي في حدود سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة فمن كتبه على مذهب الشافعي كتاب الابلي كتاب البصائر كتاب الرد على الكرخي كتاب المستعذب كتاب المفيد في الحديث واما كتبه على مذهب الشيعة كتاب الاستبصار كتاب الاستعداد كتاب الطريق كتاب العدة كتاب المعتل كتاب المفيد في الحديث كشف القناع ( من الفهرسة )(@)(@@) | ابن عبدويه(@)(@@) محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه البغدادي أبو بكر البزاز الشافعي ولد بجبل سنة 260 وتوفي سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة قال ابن الاثير في الكامل له تصانيف(@)(@@)(@)(@@) | ابن ابان القرطبي(@)(@@) محمد بن ابان بن سيد بن ابان اللخمي أبو عبد الله القرطبي الاندلسي كان عالما باللغة حافظا للاخبار والانساب توفي سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة قال ابن الفرضي له مؤلفات كثيرة منها 
ms836	 شرح ديوان المتنبي(@)(@@)(@)(@@) | ابن حبان(@)(@@) محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ ابن سعيد بن شهيد التميمي الحافظ العلامة أبو حاتم البستي ( بست بضم الباء وسكون السين مدينة بين سجستان وغزنين من اعمال كابل ) توفي في شوال من سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة له من التصانيف كتاب آداب الرجالة كتاب تفسير PageV06P044 القرآن كتاب التقاسيم والانواع كتاب التمييز بين حديث النصر الحداني ونصر الحراز كتاب ثواب الاعمال كتاب الجرح والتعديل كتاب الجمع بين الاخباز المتضادة كتاب روضة العقلاء كتاب السنن في الحديث كتاب شعب الايمان كتاب صفة الصلاة كتاب طبقات الاصبهانية كتاب علل اوهام اصحاب التواريخ كتاب علل حديث الزهري كتاب علل حديث مالك كتاب ما اسند إلى أبي حنيفة كتاب علل مناقب أبي حنيفة ومثالبه كتاب غرائب الاخبار كتاب الفصل بين حدثنا واخبرنا كتاب الفصل بين حديث اشعث ابن مالك واشعث بن سوار كتاب الفصل بين مكحول الشامي ومكحول الازدي كتاب الفصل بين منصور ابن المعتمر ومنصور بن راذان كتاب الفصل بين النقلة كتاب الفصل بين نور بن يزيد ونور بن زيد كتاب الفصل والوصل كتاب الابواب المتفرقة جزء 30 كتاب الاسامي من يعرف بالكنى كتاب التابعين جزء 15 كتاب التاريخ كتاب تباع التبع في جزء 17 كتاب تبع الاتباع جزء 20 كتاب الثقات كتاب الضعفاء كتاب الصحابة كتاب كنى من يعرف بالاسامي كتاب ما اسند جنادة من عيادة كتاب ما اغرب البصريون عن الكوفيين كتاب ما اغرب الكوفيون عن البصريين كتاب ما انفرد به اهل المدينة من السنن كتاب ما انفرد به اهل مكة كتاب ما خالف الثوري شعبة كتاب ما جعل شيبان سفيان أو سفيان شيبان كتاب ما جعل عبد الله بن عمر عبيد الله بن عمر كتاب ما عند شعبة عن قتادة وليس عند سعيد عن قتادة كتاب المسند في الحديث كتاب المعجم على المدن كتاب المقلين من الحجازيين كتاب المقلين من العراقيين كتاب موقوف ما رفع كتاب وصايا الاتباع وبيان الابتداع في الحديث كتاب وصف العلوم وانواعها كتاب وصف 
ms837	 المعدل والمعدل كتاب الهداية إلى علم السنن كتاب مناقب الشافعي كتاب مناقب مالك(@)(@@)(@)(@@) | النغزي(@)(@@) محمد بن عبد الجبار بن الحسن النغزي من مشائخ الصوفية توفي سنة 354 اربع وخمسين وثلاثمائة صنف المواقف في التصوف(@)(@@)(@)(@@) | ابن الجعابي(@)(@@) محمد بن عمر بن محمد بن مسلم الحافظ أبو بكر التميمي البغدادي المعروف بابن الجعابي ( بكسر الجيم وفتح العين والباء الموحدة ) ويقال الجعاني بالنون ولى قضاء PageV06P045 الموصل كان يتشيع قال صاحب ميزان الاعتدال له تصانيف كثيرة ولد سنة 286 وتوفي ببغداد سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة له اخبار بغداد وطبقات اصحاب الحديث اخبار آل أبي طالب اخبار علي بن الحسين طرق من روى عن علي ابن أبي طالب كتاب الشيعة من اصحاب الحديث وطبقاتهم كتاب موالي الاشراف وطبقاتهم مسند عمر بن علي بن أبي طالب من روى الحديث من بني هاشم(@)(@@)(@)(@@) | النيسابوري(@)(@@) الحافظ أبو الحسن محمد بن الحسن ابن الحسين بن منصور النيسابوري سافر إلى العراق وخراسان ورجع إلى بلده وتوفي سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة له كتاب الحديث في مائتي جزء(@)(@@)(@)(@@) | النيسابوري(@)(@@) محمد بن أحمد بن شعيب بن هرون ابن موسى الشعيبي أبو أحمد النيسابوري الحنفي المتوفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة صنف من الكتب كتاب الزهد ينيف على اربعين جزأ مناقب الامام أبي حنيفة(@)(@@)(@)(@@) | الكندي(@)(@@) أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي المؤرخ المصري ولد سنة 268 وتوفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة من تصانيفه اخبار قضاة مصر خطط مصر فضائل مصر(@)(@@)(@)(@@) | ابن العميد الكاتب(@)(@@) محمد بن أبي عبد الله الحسين ابن محمد أبو الفضل الكاتب البغدادي المعروف بابن العميد كان وزير ركن الدولة بن بويه توفي سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة صنف ديوان رسائله كتاب المذهب في البلاغات(@)(@@)(@)(@@) | النعماني(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الكاتب النعماني المعروف بابن زينب من محدثي الشيعة الامامية ( النعمانية بضم النون بلدة بين بغداد وواسط ) قدم بغداد واخذ عن الكليني وسافر إلى الشام وتوفى في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة له تفسير القرآن جامع الاخبار الرد على الاسماعيلية كتاب التسلي كتاب 
ms838	 الغيبة كتاب الفرائض نثر اللآلى في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الآجرى(@)(@@) محمد بن الحسين بن عبد الله الحافظ أبو بكر البغدادي ( الآجري بفتح الهمزة وضم الجيم وتشديد الراء المهملة قرية من قرى بغداد ) المحدث الشافعي توفي بمكة سنة 360 ستين وثلاثمائة من تصانيفه اخبار عمر بن عبد العزيز اخلاق العلماء اربعين في الحديث تحريم النرد والشطرنج والملاهي التصديق بالنظر إلى الله تعالى في الآخرة ثمانون PageV06P046 في الحديث شرح حديث الاربعين صفة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فردوس العلم كتاب الشريعة كتاب النصيحة يحتوي على عدة كتب الفقه مختصر في الفروع وصول المشتاقين(@)(@@)(@)(@@) | ابن عبدون(@)(@@) محمد بن عبدون العذري أبو عبد الله الطبيب المهندس المعروف بابن عبدون القرطبي المتوفي في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتاب في التكسير(@)(@@)(@)(@@) | القصاب(@)(@@) الحافظ أبو أحمد محمد بن علي بن محمد الكرخي المجاهد المعروف بالقصاب لكثرة ما اهرق من الدماء في الغزوات توفي في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة من تصانيفه تأديب الائمة ثواب الاعمال كتاب السنة في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | القيرواني(@)(@@) محمد بن الحرث بن اسد الخشني الحافظ أبو عبد الله القيرواني المالكي المتوفي سنة 361 احدى وستين وثلاثمائة بقرطبة من تصانيفه الاختلاف والافتراق في مذهب مالك تاريخ افريقية تاريخ الاندلس ديوان شعره كتاب الفتيا كتاب النسب(@)(@@)(@)(@@) | الهندواني(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر أبو جعفر الهندواني ( بالكسر محلة ببلخ ) المعروف بابي حنيفة الصغير من فقهاء الحنفية توفي ببخارا سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة من تصانيفه شرح ادب القاضي لابي يوسف الفوائد الفقهية كشف الغوامض في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | اللوذري(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن اشته اللوذري أبو بكر المقري الاصبهاني الاصل مصري المسكن كان عالما بالعربية بصير المعاني مات سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتاب المصاحف(@)(@@)(@)(@@) | الفارسي(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن أحمد الفارسي الرازي المتوفي سنة 361 احدى وستين وثلاثمائة له كتاب الوزراء(@)(@@) | ابن هاني(@)(@@) محمد بن علي بن هاني الازدي أبو القاسم البستي الاندلسي الشاعر المتوفي سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة صنف تاريخ الاندلس ديوان شعره مشهور(@)(@@)(@)(@@) | ابن المقسم النحوي 
ms839	(@)(@@) محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد العطار المعروف بابن المقسم أبو بكر البغدادي كان لغويا نحويا مقرئا توفي سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة قال في البغية ولد سنة 265 وتوفي سنة 352 ( معجم الادباء ) له من التصانيف احتجاج القراء في القراءة(@)(@@) PageV06P047 الاختيار في الفقه الانتصار لقراءة الامصار الانوار في تفسير القرآن التيسير في اللغة الرد على المعتزلة شفاء الصدور في القراآت وسماه ايضا الكتاب الاصغر كتاب السبعة الاصغر كتاب السبعة الاكبر كتاب السبعة الاوسط في القراءة كتاب عدد التمام عقلاء المجانين كتاب المذكر والمؤنث كتاب المصاحف كتاب المقصور والمدود كتاب الوقف والابتداء اللطائف في جمع همزة المصاحف مجالسات ثعلب مدخل إلى علم الشعر المفردات الموضحة في القراآت وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | السجستاني(@)(@@) محمد ابن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الآبري ( آبرمن قرى سجستان ) أبو الحسين السجستاني الشافعي رحل إلى مصر والشام وكان من ائمة الحديث توفي في شهر رجب من سنة 363 ثلاث وستين وثلاثمائة له مناقب الامام الشافعي(@)(@@)(@)(@@) | القمي(@)(@@) محمد بن أحمد بن داود بن علي أبو الحسن القمي الشيعي هو ابن اخت سلامة بن محمد الارزني مات في حدود سنة 565 خمس وستين وخمسماء صنف البيان عن حقيقة صيام رمضان الرد على ابن قولويه الرد على مظهر الرخصة في المسكر كتاب الحديثين كتاب الذخائر كتاب الرسالة في عمل السلطان كتاب السبحة كتاب العلل كتاب المزار كتاب الممدوحين والمذمومين(@)(@@)(@)(@@) | الشاشي(@)(@@) محمد بن علي بن اسماعيل القفال أبو بكر الشاشي الشافعي ولد سنة 291 وتوفي سنة 366 ست وستين وثلاثمائة له من الكتب ادب القاضي على مذهب الشافعي تفسير القرآن جوامع الكلم في كلمات النبي صلى الله عليه وسلم دلائل النبوة شرح تلخيص ابن القاص الطبري في الفروع شرح فروع ابن الحداد المصري محاسن الشريعة في فروع الشافعية(@)(@@)(@)(@@) | البغدادي(@)(@@) محمد بن عبد الله القاضي أبو الطاهر البغدادي المالكي نزيل مصر توفي سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف(@)(@@)(@)(@@) | النيسابوري(@)(@@) محمد بن حسان بن محمد بن أحمد بن منصور القرشي أبو 
ms840	 منصور النيسابوري الشافعي المتوفي سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة له كتاب الرد على الرياضة لابي نعيم الاصبهاني(@)(@@) PageV06P048(@)(@@) | ابن القوطية(@)(@@) محمد بن عمر بن عبد العزيز بن إبراهيم القرظي الاندلسي النحوي المعروف بابن القوطية توفي سنة 367 سبع وستين وثلاثمائة له تاريخ الاندلس تصاريف الافعال شرح ادب الكاتب المقصور والممدود(@)(@@)(@)(@@) | النيسابوري(@)(@@) محمد بن محمد الحافظ أبو الحسن النيسابوري المقري المتوفي سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة من تصانيفه ناسخ القرآن ومنسوخه(@)(@@)(@)(@@) | الغزال(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن سهل بن مخلد الاصبهاني المقري المتوفي سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له مصنفات في القراآت والوقف والابتداء(@)(@@)(@)(@@) | الازهري(@)(@@) محمد بن أحمد بن الازهر بن طلحة ابن نوح بن ازهر الهروي أبو منصور الازهري الشافعي كان فقيها لغويا ولد سنة 282 وتوفي بهراة سنة 370 سبعين وثلاثمائة من تصانيفه اخبار يزيد بن معاوية تفسير السبع الطوال تفسير الفاظ مختصر المزني تفسير ديوان أبي تمام التقريب في تفسير القرآن التهذيب في اللغة عشر مجلدات الزاهر في غرائب الفاظ الفقها شرح اسماء الله الحسنى عمدة الفقهاء غريب الفقه كتاب الادوات كتاب الحيض ناسخ القرآن ومنسوخه وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | التميمي(@)(@@) محمد بن أحمد بن سعيد الحكيم المقدسي ثم المصري أبو عبد الله التميمي توفي في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة من تصانيفه امتزاج الارواح حبيب العروس وريحان النفوس في الطب مجلدين خواص القرآن رسالة في صنعة الترياق كتاب الفحص والاخبار مادة البقاء باصلاح فساد الهواء والتحرز من ضرر الاوباء منافع القرآن وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الطائي(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد أبو عبد الله الطائي البغدادي صاحب الاشعري المتوفي سنة 370 سبعين وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر له تصانيف كثيرة(@)(@@)(@)(@@) | ابن خفيف الشيرازي(@)(@@) محمد بن خفيف بن اسفكشاد الشيرازي أبو عبد الله الصوفي المتوفي سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه آداب المريدين اختلاف الناس في الروح جامع الارشاد الجمع والتفريق ديوان شعره الرد على ابن سالم شرح الفضائل شرف الفقراء على الاغنياء الفصول في الاصول فضل التصوف 
ms841	 كتاب الاستدراج(@)(@@) PageV06P049 كتاب الاستذكار كتاب الاعانة كتاب الاقتصاد كتاب السماع كتاب الفضائل وجامع الدعوات والاذكار كتاب اللوامع كتاب المعتقد الصغير كتاب المعتقد الكبير كتاب المعراج كتاب المفردات كتاب المنهج في الفقه كتاب الود والالفة لبس المرقعات مسائل علي بن سهل(@)(@@)(@)(@@) | الموصلي(@)(@@) محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين ابن عبد الله بن بريدة الازدي أبو الفتح الموصلي المحدث نزيل بغداد المتوفي سنة 374 اربع وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه الجرح والتعديل في الضعفاء من رجال الحديث شرح الشهاب للقضاعي فوائد في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الابهري(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح أبو بكر الابهري المالكي ولد سنة 287 وتوفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له من الكتب شرح كتاب عبد الحكم الصغير شرح كتاب عبد الحكم الكبير كتاب الاصول في الفقه كتاب الرد على المزني في ثلاثين مسئلة كتاب فضل المدينة على المكة(@)(@@)(@)(@@) | ابن المراغي(@)(@@) أبو الفتح محمد بن جعفر بن محمد الهمداني الوادعي المعروف بابن المراغي المتوفي سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة صنف الاستدراك لما اغفله الخليل في اللغة اسماء البلدان كتاب البهجة على مثال الكامل للمبرد كتاب الخليلي مختار الاخبار(@)(@@)(@)(@@) | المروزي(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد أبو زيد المروزي الشافعي تلميذ القفال المتوفي سنة 371 احدى وسبعين وثلاثمائة صنف الاقناع في الحديث تفسير المسعودي(@)(@@)(@)(@@) | الحلبي(@)(@@) محمد بن أحمد بن طالب الفقيه الحلبي نزيل بغداد المتوفي بعد سنة 372 اثنتين وسبعين وثلاثمائة له كتاب الشبان والشيب احسن فيه(@)(@@)(@)(@@) | الغطريفي(@)(@@) الحافظ أبو أحمد محمد بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن السري بن الجهم الغطريفي العبدي الجرجاني الرباطي المحدث كان امير الغزاة بدهستان توفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه الصحيح على المسانيد(@)(@@)(@)(@@) | الحاكم النيسابوري(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد بن اسحاق الكرابيسي أبو أحمد النيسابوري المعروف بالحاكم الكبير محدث خراسان توفي بنيسابور سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة له الاشعار المختارة والصحيحة منها والمعارة شرح الجامع(@)(@@) PageV06P050 الصحيح للبخاري شرح صحيح مسلم شرح جامع الترمذي كتاب الرسائل لطيف كتاب الشروط كتاب العلل كتاب الكنى في المحدثين 
ms842	 والوزراء والولاة(@)(@@) $ ابن أبي ذهل الحافظ أبو عبد الله محمد بن العباس ابن أحمد بن عاصم الضبي الهروي العصمي المعروف بابن أبي ذهل المتوفي سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة له من الكتب صحيح خرجه على صحيح مسلم في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الزبيدي(@)(@@) محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج ابن محمد بن عبد الله الاشبيلي أبو بكر الزبيدي بضم الزاي المعجمة نزيل قرطبة كان اماما في النحو واللغة توفي سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه ابنية في شرح كتاب سيبويه اخبار الفقهاء المتأخرين من اهل قرطبة الاستدراك على كتاب العين للخليل في اللغة طبقات اللغويين والنحاة بالمشرق والاندلس لحن العامة الموضح في النحو الواضح في العربية هتك ستور الملحدين في الرد على ابن سيدة وأصحابه وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الربعي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زين الربعي الدمشقي أبو سليمان الحافظ محدث دمشق الشام المتوفي سنة 379 تسع وسعبين وثلاثمائة من تآليفه وفيات النقلة على السنن(@)(@@)(@)(@@) | ابن جبير(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن جبير البصري أبو بكر الحنفي ولد سنة 320 وتوفي سنة 380 ثمانين وثلاثمائة صنف عمدة الادلة في علم الكلام(@)(@@)(@)(@@) | ابن مفرج(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج الاموي القرطبي القاضي أبو عبد الله المالكي مولى عبد الرحمن ابن الحكم ويعرف بابن القبتوري كان حافظا للحديث عالما بالرجال ولد سنة 315 وتوفي سنة 380 ثمانين وثلاثمائة له دواوين الشعر والقصائد فقه الحسن في سبعة مجلدات فقه الزهري في عدة أجزاء مسند قاسم بن اصبغ في مجلدات(@)(@@)(@)(@@) | الخوارزمي(@)(@@) محمد بن أحمد بن يوسف الخوارزمي الكاتب التركي المتوفي في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة صنف مفاتيح العلوم(@)(@@)(@)(@@) | ابن الجنيد الشيعي(@)(@@) محمد بن أحمد بن الجنيد البغدادي أبو علي الاسكافي الشيعي من اكابر الامامية توفي بالري سنة 281 احدى وثمانين وثلاثمائة له من الكتب الارتياع في تحريم الفقاع ازالة الران عن قلوب الاخوان استخراج PageV06P051 المراد من مختلف الخطاب اظهار ما ستره اهل العناد من الرواية عن ائمة العترة في امر الاجتهاد الافهام لاصول الاحكام 
ms843	 الانتصاف من ذوي الانحراف على مذهب الاشراف في مواريث الاخلاف الايناس بائمة الناس تبصرة العارف في نقد الزائف التراقي إلى اعلى المراقي تنبيه الساهي بالعلم الآلهي تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة حدائق القدس خلاص المبتدئين من حيرة المجادلين الذخيرة لاهل البصيرة سبيل الفلاح لاهل النجاح الشهب المحرقة للاباليس المسترقة في الرد على أبي القاسم البقال علم النجابة في علم الكتابة الفسخ على من اجاز النسخ لما تم شرعه وجل نفعه قدس الطور وينبوع النور في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كتاب الاحمدي للفقه المحمدي كتاب الاسرى كتاب الاسفار في الرد على المرتدة كتاب الامان كتاب الانفال كتاب التدليس كتاب الجهاد كتاب الدعاوى والبينات كتاب السبق والرمي كتاب الطهارة والصلاة وغيره من الفقه كتاب في تفسح العرب في لغاتها واشاراتها إلى مرادها كتاب في معنى الاشارات إلى ما ينكره العوام وغيرهم من الاسباب كتاب القضاء وأدابه كتاب النصرة لاحكام العترة كشف الاسرار في الكلام كشف التمويه والالتباس على اغمار الشيعة في امر القياس مناسك الحج نور اليقين ونصرة العارفين(@)(@@)(@)(@@) | ابن الوراق النحوي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن العباس البغدادي أبو الحسن المعروف بابن الوراق النحوي المتوفي سنة 381 احدى وثمانين وثلاثمائة له شرح مقدمة الجرمي كتاب الفصول في نكت الاصول وهو شرح مقدمة الجرمي كتاب العلل في النحو كتاب الهداية كذا منهاج الفكر في الخيل وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | القرطبي(@)(@@) أبو بكر محمد بن يقي ابن زرب القرطبي الفقيه المالكي المتوفي سنة 381 احدى وثمانين وثلاثمائة صنف كتاب الخصال في فروع المالكية(@)(@@)(@)(@@) | الكماري(@)(@@) محمد بن الفضل الكماري الفضلى أبو بكر الحنفي المتوفي سنة 381 احدى وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه الفوائد في الفقه(@)(@@)(@)(@@) | ابن بابويه القمي(@)(@@) محمد بن أحمد ابن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه أبو جعفر القمي الشيعي المتوفي سنة 381 PageV06P052 احدى وثمانين وثلاثمائة له من التصانيف اثبات الوصية لعلي ابن أبي طالب كرم الله وجهه امالي في الحديث امتحان المجالس تحريم الفقاع تفسير القرآن ثواب الاعمال جامع الحجج للانبياء حذر النعل بالفعل خلق 
ms844	 الانسان دعائم الاسلام دلائل الائمة السر المكتوم إلى الوقت المعلوم عقاب الاعمال علامات الزمان عيون اخبار الرضا غريب الحديث فضائل الحسنين فضائل الصلاة فضائل العلوم كتاب الائمة كتاب الابانة كتاب الأواخر كتاب الاوائل كتاب التوحيد كتاب الجزية كتاب الجمل كتاب الخصال كتاب الخطاب كتاب الخواتيم كتاب الرئاسة كتاب الرجال كتاب الزهد كتاب السلطان كتاب السنة كتاب الشعرى كتاب الشورى كتاب الصيانة كتاب الطرائف كتاب علل الشرائع كتاب الغلو والتقصير كتاب الغيبة كتاب الفرق كتاب الفضائل كتاب فضل المعروف كتاب الفوائد كتاب القضاء والاحكام كتاب اللقاء والسلام كتاب المحاج كتاب المحافل كتاب المدائن كتاب المدينة وزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم كتاب المرشد كتاب المصادفة كتاب المصباح كتاب المعراج كتاب المعرفة كتاب الملاهي كتاب المواعظ كتاب المواقيت كتاب الموالاة كتاب الناسخ والمنسوخ كتاب النبوة كتاب النواهي كتاب الهداية كمال الدين وتمام النعمة في اثبات الغيبة وكشف الحيرة مدينة العلم مصابيح المصباح مصادقة الاخوان مصباح المصلي معاني الاخبار المقنع في الفقه من لا يحضره الفقيه نوادر الطب نوادر الفضائل نوادر النوادر وغير ذلك من الرسائل والاخبار(@)(@@)(@)(@@) | النوقاتي(@)(@@) محمد بن أحمد بن سليمان بن ايوب بن عينة أبو عمر النوقاتي ( بالتاء المثناة قبل ياء النسبة محلة بسجستان ) مات في شعبان من سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب آداب المسافرين فضل الرياحين كتاب الشيب كتاب العتاب والاعتاب كتاب العلم محنة الظراف في اخبار العشاق معاشرة الاهلين(@)(@@)(@)(@@) | القحطاني(@)(@@) محمد بن صالح المعافري الاندلسي أبو عبد الله القحطاني المالكي المتوفي ببخارا سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة صنف تاريخ الاندلس(@)(@@) PageV06P053(@)(@@) | الكلاباذي(@)(@@) محمد بن أبي اسحاق إبراهيم بن يعقوب الكلاباذي تاج الاسلام أبو بكر البخاري الحنفي المتوفي سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة من تآليفه اربعين في الحديث الاشفاع والاوتار امالي في الحديث بحر الفوائد المشهور بمعاني الاخبار التعرف لمذهب التصوف حسن التصرف في شرح التعرف فصل الخطاب معدل الصلاة وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | المرزباني(@)(@@) محمد بن عمران بن موسى بن سعيد ابن عبيد الله المرزباني أبو عبد الله الكاتب خراساني 
ms845	 الاصل بغدادي المولد والوفاة كان اديبا اخباريا ولد سنة 287 وتوفي سنة 384 اربع وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب اخبار أبي تمام اخبار أبي حنيفة النعمان اخبار أبي عبد الله محمد بن حمزة العلوي اخبار أبي مسلم الخراساني اخبار الانوار والثمار اخبار البرامكة اخبار شعبة بن الحجاج اخبار عبد الصمد المعدل اخبار ملوك كندة اخبار الجن المتمثلين فيه اشار الخلفاء اشعار النساء كتاب الازمنة كتاب الاوائل في اخبار الفرس القدماء كتاب التسليم والزيارة كتاب تلقيح العقول كتاب التهاني كتاب الدعاء كتاب ذم الحجاب كتاب ذم الدنيا كتاب الرياض كتاب الزهر كتاب الشباب كتاب الشعر له كتاب شعر حاتم الطائي كتاب العبادة كتاب العدد في الشعراء المشهورين كتاب الفرخ كتاب المتوج في العدل وحسن السيرة كتاب المحتضرين كتاب المدائح في الولائم والدعوات والشراب كتاب المراثي كتاب المرشد في اخبار المتكلمين كتاب المزخرف في الاخوان والاصحاب كتاب المستطرف في الحمقاء والنوادر كتاب المشرف في حكم النبي صلى الله عليه وسلم كتاب المعجم في اسماء الشعراء على حروف المعجم كتاب المغازي كتاب المفصل في البيان والفصاحة كتاب المفيد كتاب المقتبس في اخبار النحويين البصريين كتاب المنير في التوبة والعمل الصالح كتاب الموشح فيما انكره العلماء على بعض الشعراء كتاب المونق في اخبار الشعراء المشهورين كتاب نسخ العهود إلى القضاة كتاب الواثق كتاب الهدايا كتاب الهدايا نسخة اخرى(@)(@@)(@)(@@) | البصري(@)(@@) أبو الفياض محمد بن الحسن البصري الشافعي نزيل بغداد تلميذ أبي حامد المروزي توفي في حدود سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة صنف اللاحق على الجامع(@)(@@) PageV06P054(@)(@@) | ابن سكرة(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بابن سكرة ( بالضم والتشديد ) الهاشمي العباسي أبو الحسن الشاعر البغدادي المتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له ديوان شعره يزيد على خمسين ألف بيت(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي يعقوب النديم(@)(@@) محمد بن اسحاق الوراق المعروف بابن أبي يعقوب النديم أبو الفرج البغدادي الكاتب المتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة له من الكتب فوز العلوم وهو كتاب الفهرسة في الاخبار والتراجم وانواع الفنون في مجلد مطبوع(@)(@@)(@)(@@) | الفيريابي(@)(@@) محمد بن 
ms846	 عبد الله بن محمد العتقي المنجم الفيريابي الافريقي المؤرخ نزيل مصر المتوفي بها في 4 رمضان من سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب التاريخ الجامع إلى ايام العزيز العبيدي كتاب السبب في علم العرب في النحو(@)(@@)(@)(@@) | الختن(@)(@@) محمد بن الحسن بن إبراهيم الفارسي الجرجاني ثم الاسترابادي أبو عبد الله الختن الشافعي زوج ابنة أبي بكر الاسماعيلي ولد سنة 311 وتوفي سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة صنف شرح تلخيص ابن القاص الطبري في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | الكلوذاني(@)(@@) محمد بن عبد الله الكلوذاني أبو نصر الحاسب البغدادي المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة صنف كتاب التخت في الحساب الهندي(@)(@@) أبو طالب المكي محمد ابن علي بن عطية الحارثي أبو طالب المكي المالكي الواعظ الصوفي نزيل بغداد المتوفي بها سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه قوت القلوب في معاملة المحبوب ووصف طريق المريد إلى مقام التوحيد في الاخلاق والتصوف مشكل اعراب القرآن وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن سمعون(@)(@@) محمد بن أحمد ابن اسماعيل المعروف بابن سمعون الواعظ البغدادي المتوفي سنة 387 سبع وثمانين وثلاثمائة له امالي في الحديث مجالس في المواعظ(@)(@@)(@)(@@) | البوزجاني(@)(@@) أبو الوفاء محمد بن محمد بن يحيى بن اسماعيل ابن العباس المهندس البوزجاني بضم الباء الموحدة بلدة بخراسان كان عارفا بالحساب والهندسة ولد سنة 328 وتوفي ببغداد في 3 رجب من سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة له من الكتب استخراج ضلع المكعب في المال وما يترك منها نفسير كتاب ابرخس في الجبر والمقابلة تفسير كتاب الخوارزمي في PageV06P055 الجبر تفسير كتاب ابن يحيى في الجبر تفسير كتاب ديوفنطس في الجبر زيج الواضح الشامل شرح اقليدس فيما ينبغي ان يحفظ قبل ارتما طيقي كتاب البراهين على القضايا كتاب العمل بالجدول الستيني كتاب الكامل كتاب المنازل في الحساب كتاب الهندسة ما يحتاج إليه العمال والكتاب من صناعة الحساب المدخل إلى الارتما طيقي مطالع العلوم للمتعلمين معرقة الدائرة من الفلك وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الحاتمي(@)(@@) محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي أبو علي البغدادي الكاتب اللغوي توفي سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب تقريع الهلباجة جبهة الادب 
ms847	 يبتدىء فيه بالرد على المتنبي حلبة المحاضرة في صناعة الشعر الرس الة الحاتمية الشراب البراعة سر الصناعة واسرار البلاغة كتاب الخالي العاطل منتزع الاخبار ومطموع الاشعار الموضح فيما جرى بينه وبين المتنبي كتاب المجاز مختصر العربية(@)(@@)(@)(@@) | الجوزقي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي ( بفتح الجيم ناحية بنيسابور ) الحافظ أبو بكر الحنفي ولد سنة 308 وتوفي سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب الاربعين في الحديث الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم الصحيح المخرج على مسند مسلم في الحديث كتاب المتفق الكبير في ثلاثمائة جزء متفرقات المتفق في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | الادفوي(@)(@@) محمد بن علي بن أحمد بن محمد الادفوي ( بضم الهمزة والفاء بلدة بالصعيد ) أبو بكر المقري المصري ولد سنة 304 وتوفي سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه الاستغناء في تفسير القرآن في عشرين مجلدا الامتاع في احكام السماع(@)(@@)(@)(@@) | الوزير المغربي(@)(@@) محمد بن الحسين بن عبد الرحيم عميد الدولة أبو سعيد المعروف بالوزير المغربي المتوفي سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة له اخبار الشعراء المحدثين طبقات الامم في التاريخ النتف والظرف في الادب(@)(@@)(@)(@@) | الجرجاني(@)(@@) محمد ابن يوسف بن الجنيد الجرجاني النسابة أبو زرعة المتوفي سنة 390 تسعين وثلاثمائة له الموئق في الانساب(@)(@@)(@)(@@) | الوأوأ(@)(@@) محمد بن أحمد الغساني أبو الفرج الدمشقي المعروف بالوأوأ الشاعر المشهور المتوفي سنة 390 تسعين وثلاثمائة له ديوان شعره(@)(@@) PageV06P056(@)(@@) | ابن الحرون(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسين بن الاصبغ بن الحرون البغدادي المتوفي سنة 390 تسعين وثلاثمائة له عن الكتب كتاب الاداب كتاب البراعة واللسن كتاب الحقائق كتاب الرياض كتاب الشعر والشعراء كتاب الكتاب كتاب المحاسن كتاب المطابق والمجانس مجالسة الرؤساء(@)(@@)(@)(@@) | النيسابوري(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد ابن بجير بن نوح أبو عمرو النيسابوري المحدث المتوفي سنة 390 تسعين وثلاثمائة له اربعين في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | العراقي(@)(@@) محمد بن وهيب بن عبد الله العراقي الشافعي الاديب الشاعر المتوفي سنة 391 احدى وتسعين وثلاثمائة له ديوان شعره(@)(@@)(@)(@@) | الاهوازي(@)(@@) أبو بكر محمد بن إسحاق الاهوازي البغدادي قاله ابن أبي إسحاق النديم ولم يذكر وفاته له كتاب الفلاحة 
ms848	 والعمارة كتاب النحل واجناسه(@)(@@)(@)(@@) | السلامي الشاعر(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد ابن يحيى البغدادي أبو الحسن السلامي المخزومي الاديب الشاعر ولد في بغداد سنة 336 وتوفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@) | الخوارزمي(@)(@@) محمد بن العباس أبو بكر الخوارزمي الشاعر هو ابن اخت الطبري توفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له ديوان الرسائل ديوان شعره رسم المعمور من البلاد(@)(@@)(@)(@@) | المخلصي(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن زكريا بن العباس المخلصي أبو طاهر الذهبي المحدث المتوفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة من تصانيفه الابتغاء في اخبار المدينة المنورة اجزاء في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | ابن منده(@)(@@) محمد بن اسحاق بن أبو عبد الله محمد ابن يحيى بن منده العبدي الحافظ أبو عبد الله الاصبهاني المعروف بابن منده ولد سنة 310 وتوفي سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة اسماء الصحابة تاريخ اصبهان كتاب التوحيد واثبات الصفات على الاتفاق والتفرد في سبعة اجزاء كتاب المعرفة(@)(@@)(@)(@@) | الجرجاني(@)(@@) محمد بن يحيى بن مهدي ركن الاسلام أبو عبد الله الجرجاني الحنفي نزيل بغداد المتوفي بها سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة صنف ترجيح مذهب أبي حنيفة القول المنصور في زيارة سيد القبور(@)(@@) PageV06P057(@)(@@) | ابن العطار(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبيد الله بن سعيد الاموي أبو عبد الله القرطبي المعروف بابن العطار كان عارفا بالحساب واللغة توفى بالرملة في ذي الحجة من سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة صنف كتاب الشروط وعللها(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي زمنين(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عيسى بن محمد ابن إبراهيم المري المعروف بابن أبي زمنين من اهل البيرة بالاندلس سكن قرطبة إلى ان مات بها سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة من تصانيفه انس الوحيد حيات القلوب في الزهد والحكم قال ابن الفرضي له تصانيف كثيرة(@)(@@)(@)(@@) | اليمني(@)(@@) محمد بن الحسين أبو عبد الله اليمني النحوي المتوفي سنة 400 اربعمائة له من الكتب طبقات النحاة المضاهات مثال كليلة ودمنة في الحكايات والحكم(@)(@@)(@)(@@) | البصري النسابة(@)(@@) محمد بن القاسم التميمي أبو الحسين البصري النسابة المتوفي سنة 400 اربعمائة له من التآليف اخبار الفرس وانسابها كتاب الانساب والاخبار كتاب المنافرات بين القبائل واشراف العشائر 
ms849	 واقضية الحكام بينهم في ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن النجار الكوفي(@)(@@) محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فوقة التميمي أبو الحسين النحوي المعروف بابن النجار الكوفي ولد سنة 313 وتوفي سنة 400 اربعمائة من تصانيفه الاستدراك لما اغفله الخليل تاريخ الكوفة كتاب الملح والنوادر مختصر في النحو روضة الاخبار ونزهة الابصار كتاب التحفة والظرف كتاب الملح والمسار(@)(@@)(@)(@@) | المغربي(@)(@@) أبو عبد الله محمد ابن عيسى البريلي الاندلسي المعروف بالمغربي المتوفي سنة 400 اربعمائة صنف وقوف النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن(@)(@@)(@)(@@) | ابن الكتاني(@)(@@) محمد بن الحسن المذحجى الاندلس يعرف بابن الكتاني مات بعد سنة 400 اربعمائة صنف كتاب محمد وسعدي مليح في معناه(@)(@@)(@)(@@) | البيهقي(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو سعيد البيهقي راوية المتنبي جالس الصاحب بن عباد ولقى أبا الفرج الاصبهاني مات في حدود سنة 400 اربعمائة صنف من الكتب الانتصار المنبي عن فضائل المتنبي بقية الانتصار المكثر للاختصار تحفة الكتاب في الرسائل الرسالة الممتعة مذاكرة النديم في الادب(@)(@@) PageV06P058(@)(@@) | الزيادي(@)(@@) محمد بن محمد بن محمش ( بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم والشين المعجمة ) بن علي أبو طاهر الزيادي الشافعي المفتي بنيسابور ولد سنة 317 وتوفي سنة 401 احدى واربعمائة له امالي في الحديث كتاب الشروط(@)(@@)(@)(@@) | ابن اللبان البصري(@)(@@) محمد بن عبد الله بن الحسين ابن اللبان البصري الشافعي القرضي المتوفي سنة 402 اثنتين واربعمائة من تصانيفه الايجاز في الفرائض وله فيها مصنفات أخر(@)(@@)(@)(@@) | ابن جميع(@)(@@) أبو الحسن محمد بن أحمد بن يحيى ابن عبد الرحمن بن جميع الغساني الصيدائي المحدث ولد سنة 305 خمس وثلاثمائة وتوفي سنة 402 اثنتين واربعمائة بصيداء صنف معجم الشيوخ مسند في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الباقلاني(@)(@@) محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم البصري القاضي أبو بكر الباقلاني المتكلم الاشعري سكن بغداد وتوفي بها سنة 403 ثلاث واربعمائة من تصانيفه اعجاز القرآن الانتصار كشف الاسرار الباطنية الملل والنحل مناقب الائمة نهاية الايجاز في رواية الاعجاز هداية المسترشدين في الكلام(@)(@@)(@)(@@) | الحرار(@)(@@) محمد بن سعيد بن السري الاموي أبو عبد الله الحرار من اهل القرطبة كان فقيها محدثا 
ms850	 توفي سنة 404 اربع واربعمائة من تصانيفه جامع واضح الدلائل روضات الاخبار في فقه المالكية كتاب عمل المرء في اليوم والليلة(@)(@@)(@)(@@) | الكلاعي(@)(@@) محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله ابن محمد الكلاعي الحميري اليمني الفقيه النحوي الاخباري كان سنة 404 اربع واربعمائة صنف الدامغة في انساب حمير قصيدة القاصمة المشهورة بقصيدة الكلاعي في التاريخ(@)(@@)(@)(@@) | الحاكم النيسابوري(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد ابن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي أبو عبد الله الحاكم النيسابوري المعروف بابن البيع ولد سنة 321 وتوفي سنة 405 خمس واربعمائة بنيسابور من مصنفاته اربعين في الحديث اكليل في الحديث امالي العشيات تراجم الشيوخ رحلتان إلى الحجاز والعراق السياق في ذيل تاريخ نيسابور فضائل العشرة المبشرة فصائل فاطمة الزهراء رضي الله عنها فوائد الشيوخ كتاب المبتدأ من اللآلى الكبرى مدخل إلى علم الصحيح المستدرك على الصحيحين في الحديث مناقب الامام الشافعي مناقب الصديق رضي الله عنه(@)(@@) PageV06P059(@)(@@) | ابن فورك(@)(@@) محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني أبو بكر الانصاري الشافعي عالم نيسابور كان اصوليا اشعريا واعظا توفي سنة 406 ست واربعمائة من تصانيفه تفسير القرآن دقائق الاسرار شرح اوائل الادلة للكعبي في الاصول طبقات المتكلمين مشكل الآثار نظامي في اصول الدين(@)(@@)(@)(@@) | الشريف الرضى(@)(@@) محمد بن أبي أحمد الحسين بن موسى ابن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم الموسوي الشريف الرضي الشيعي نقيب العلوية ببغداد ولد سنة 359 وتوفي سنة 406 ست واربعمائة له من التصانيف اخبار قضاة بغداد تلخيص البيان في مجازات القرآن حقائق التنزيل في تفسير القرآن خصائص الائمة ديوان شعره اربع مجلدات الرسائل ثلاث مجلدات الزيادات في شعر أبي اسحاق الصابي وشعر أبي تمام طيف الخيال كتاب الحسن من شعر الحسين انتخبه من شعر ابن الحجاج كتاب المتشابه في القرآن مجازات الاثار النبوية نهج البلاغة من كلام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | القطان(@)(@@) محمد بن أحمد بن شاكر القطان أبو عبد الله المصري الشافعي المتوفي سنة 407 سبع واربعمائة صنف فضائل الامام الشافعي رحمه الله تعالى كتاب 
ms851	 المطارحات في الاصول(@)(@@)(@)(@@) | المحاملي(@)(@@) محمد بن أحمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي أبو الحسن المحاملي الشافعي المتوفي سنة 407 سبع واربعمائة من تصانيفه تفسير النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | الجرجاني(@)(@@) محمد بن جعفر بن بديل الخزاعي أبو الفضل الجرجاني المحدث المقرى ولد في 332 المتوفي سنة 408 ثمان واربعمائة له المنتهي في القراآت العشر الواضح في التاريخ(@)(@@)(@)(@@) | السجستاني(@)(@@) أبو سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني المنطقي الطبيب نزيل بغداد المتوفي في حدود سنة 410 عشر واربعمائة صنف الكلام في المنطق مسائل عدة سئل عنها مقالة في ان الأجرام العلوية طبيعتها طبيعة خامسة مقالة في مراتب قوى الانسان وكيفية الانذارات(@)(@@)(@)(@@) | ابن سراقة البصري(@)(@@) محمد بن يحيى بن سراقة العامري أبو الحسن البصري الشافعي المتوفي سنة 410 عشر واربعمائة صنف من الكتب التلقين في الفروع شرح مختصر المزني كذا في الفروع ادب الشاهد وما يثبت به الحق على الجاحد ادب القضاء(@)(@@) PageV06P060(@)(@@) | البزاز(@)(@@) محمد بن اسد بن علي بن سعيد البزاز ( بزائين معجمتين ) نصير الدين أبو عبد الله البغدادي المتوفي سنة 410 عشر واربعمائة له كتاب الافصاح في العويص(@)(@@)(@)(@@) | البرمكي(@)(@@) محمد بن تميم البرمكي أبو المعالي اللغوي المتوفي سنة 411 احدى عشرة واربعمائة صنف المنتهى في اللغة منقول من الصحاح(@)(@@)(@)(@@) | الاسكافي(@)(@@) محمد بن يونس بن هاشم العين زربي المقري المعروف بالاسكاف المتوفي في ذي الحجة من سنة 411 احدى عشرة واربعمائة له جمع عدد آي القرآن العظيم(@)(@@)(@)(@@) | أبو عبد الرحمن السلمي(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد ابن موسى الازدي النيسابوري الحافظ أبو عبد الرحمن السلمي المحدث الصوفي ولد سنة 330 وتوفي سنة 412 اثنتي عشرة واربعمائة صنف من الكتب آداب التعازي آداب الصوفية ادب الصحبة اربعين في الحديث امثال القرآن حقائق الحقائق في تفسير القرآن درجات المعاملات زلل الفقر سنن الصوفية طبقات الصوفية عيوب النفس كتاب الانوار كتاب الفتوة مقامات الاولياء وغير ذلك قيل عدد مصنفاته يقرب المائة(@)(@@)(@)(@@) | الاردستاني(@)(@@) محمد بن عبد الواحد بن عبيد الله بن أحمد ابن المفضل بن شهريار الحافظ أبو الحسن الاصبهاني المعروف بالاردستاني ( بفتح الهمزة وسكونه الراء 
ms852	 وفتح الدال بلد قريب من اصبهان ) الفقيه الشافعي صنف الدلائل السمعية على المسائل الشرعية فرغ منها سنة 411 احدى عشرة واربعمائة ( من طبقات السبكي )(@)(@@) | غنجار البخارى(@)(@@) محمد بن أبي بكر أحمد بن محمد ابن سليمان بن كامل أبو عبد الله البخاري المعروف بغنجار المتوفي سنة 412 اثنتي عشرة واربعمائة له تاريخ بخارى فضائل الصحابة(@)(@@)(@)(@@) | القزاز القيرواني(@)(@@) محمد بن جعفر بن أحمد التميمي أبو عبد الله النحوي المعروف بالقزاز القيرواني ولد سنة 342 وتوفي سنة 412 اثنتي عشرة واربعمائة له من الكتب ادب السلطان جامع اللغة شرح مثلثات قطرب شرح المقصورة لابن دريد ضرائر الشعر العشرات في اللغة كتاب التعريض فيما دار بين الناس من المعاريض كتاب الضاد والظاء كتاب المعترض كتاب المفترق في النحو ما اخذ على المتنبي وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | المفيد الشيعي(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان PageV06P061 ابن عبد السلام بن جابر بن نعمان بن سعيد العكبري البغدادي ابن المعلم الملقب بالشيخ المفيد الشيعي الامامي توفي سنة 413 ثلاث عشرة واربعمائة قال الذهبي في ميزان الاعتدال له تآليف كثيرة منها احكام النساء الارشاد في الفقه الاستبصار فيما جمعه الشافعي من الآثار الانتصار الايضاح في الامامة اوائل المقالات ايمان أبي طالب البيان في تأليف القرآن البيان من غلط وطرب في القرآن بيان وجوه الاحكام تاريخ الشريعة تفضيل الائمة على الملائكة تهذيب الاحكام جوابات الشرقيين في فروع الدين جوابات مسائل السروية جوابات مسائل العكبرية الرد على ابن اخشيد الرد على ابن الرشيد الرد على أبي عبد الله البصري الرد على الجاحظ الرد على الجبائي الرد على الشعبي الرسالة العلوية الرسالة المقنعة في رقاق البغداديين من المعتزلة الزاهرات في المعجزات عدة الصوم والصلاة عمدة مختصر على المعتزلة العيون والمحاسن الفرائض الشرعية الفصول من العيون والمسائل كتاب الاركان كتاب الاشراف كتاب الاعلام كتاب الكامل كتاب الموضح في الوعيد كشف الالتباس كشف السرائر الكلام في فنون الخبر المختلف بغير اثر الكلام في وجوه اعجاز القرآن لمح البرهان المجالس المحفوظة في فنون الكلام المسائل الحاجبية المسئلة الكافية في 
ms853	 ابطال توبة الخائطة مصابيح النور مقابس الانوار في الرد على اهل الاخبار مناسك الحج النصرة لسيد العترة نقض كتاب الامم في الامامة نهج البيان على سبيل الايمان(@)(@@)(@)(@@) | الهروي(@)(@@) محمد بن آدم بن كمال الهروي النحوي أبو المظفر الاديب الحنفي المتوفي سنة 414 اربع عشرة واربعمائة له من التصانيف شرح اصلاح غلط أبي عبيدة شرح اصلاح المنطق شرح الامثال لقاسم ابن سلام شرح الحماسة للمتنبي شرح ديوان المتنبي(@)(@@)(@)(@@) | النسفي(@)(@@) محمد بن أحمد النسفي أبو جعفر الحنفي المتوفي سنة 414 اربع عشرة واربعمائة من تصانيفه تعليقة في الخلاف(@)(@@)(@)(@@) | النقاش(@)(@@) محمد بن علي بن عمرو ابن مهدي النقاش الحافظ أبو سعيد الاصبهاني الحنبلي المحدث المتوفي سنة 414 اربع عشرة واربعمائة له اجزاء في الحديث امالي في الحديث طبقات الصوفية كتاب القضاء(@)(@@)(@)(@@) | ابن البناء المقدسي(@)(@@) محمد ابن أحمد بن أبي بكر البناء PageV06P062 المقدسي الحنفي المعروف بالبشارى المؤرخ توفي في حدود سنة 414 اربع عشرة واربعمائة له احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم في مجلدات(@)(@@)(@)(@@) | الاصبهاني(@)(@@) محمد بن عمر الاصبهاني أبو منصور النحوي كان حيا سنة 415 خمس عشرة واربعمائة له ابنية الافعال(@)(@@)(@)(@@) | القيرواني(@)(@@) محمد بن سفيان القيرواني أبو عبد الله المقري المالكي المتوفي سنة 415 خمس عشرة واربعمائة من تصانيفه الهادي في القراآت السبع(@)(@@)(@)(@@) | ابن الحذاء القرطبي(@)(@@) محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد ابن عبد الله التميمي أبو عبد الله القرطبي المالكي المعروف بابن الحذاء كان عالما بالفقه والحديث ولد سنة 348 وتوفي سنة 416 ست عشرة واربعمائة له من الكتب الانباء عن اسماء الله البشرى في تعبير الرؤيا عشرة اسفار التعريف بمن ذكر في الموطا من الرجال والنسا كتاب الخطب وسير الخطباء وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الوابلي(@)(@@) محمد بن اسحاق بن الطل بن الوابل أبو بكر الوابلي المحدث المتوفي سنة 416 ست عشرة واربعمائة من تصانيفه كتاب الانابة(@)(@@)(@)(@@) | العرضي(@)(@@) محمد أبو الوفاء بن السيد محمد بن السيد زيد ابن حسن بن مرتضى عريض بن زيد بن زين العابدين الحسيني الشهير بالعرضي البغدادي كان اديبا لبيبا صوفيا توفي بقوسان بالبرزبحة من بلاد الاكراد سنة 417 سبع 
ms854	 عشرة واربعمائة من تآليفه كتاب في اصول الدين وخلاصة التوحيد في قواعد التصوف(@)(@@)(@)(@@) | التبان(@)(@@) أبو عبد الله محمد ابن عبد الملك بن محمد التبان ( بفتح التاء المثناة من فوق ثم الموحدة والنون ) المعتزلي ثم الشيعي المتوفي سنة 419 تسع عشرة واربعمائة صنف كتابا في تكليف من علم الله انه يكفر كتاب في المعدوم(@)(@@)(@)(@@) | ابن شاذان(@)(@@) أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي ابن الحسن بن شاذان القمي الشيعي الامامي المتوفي في حدود سنة 420 عشرين واربعمائة له الاحاديث المائة ايضاح الدقائق كتاب المناقب لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه(@)(@@)(@)(@@) | المسبحي(@)(@@) محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن أحمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الحراني المسبحي ( بضم الميم وفتح السين وكسر الباء الموحدة ) الامير المختار عز الملك المصري الشيعي ولد PageV06P063 $ سنة 336 وتوفي سنة 420 عشرين واربعمائة صنف من الكتب الامثلة للدول المقبلة في الحساب والنجوم التلويح والتصريح في معاني الشعر جونة الماشطة في غرائب الاخبار والنوادر درك البغية في وصف الاديان والعبادات قصص الانبياء قضايا الصابية في معاني احكام النجوم كتاب الادباء كتاب الراح والارتياح كتاب السؤال والجواب كتاب الشجن والسكن في اخبار اهل الهوى كتاب الطعام والادام كتاب الغرق والشرق فيمن مات غرقا وشرقا مختار الاغاني ومعانيها المفاتحة والمناكحة في انواع الجماع نوادر الاخبار وغرائب الآثار وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | العدني(@)(@@) محمد بن مسعود بن أحمد الغزى العدني الشافعي المتوفي 421 احدى وعشرين واربعمائة صنف البديع في النحو(@)(@@)(@)(@@) | الاسكافي(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن عبد الله اللغوي الخطيب البغدادي المعروف بالاسكافي المتوفي سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة من تصانيفه شرح ابيات سيبويه شرح الحماسة الطائية غلط العين على سيبويه لطف التدبير في سياسة الملوك مبادى اللغة(@)(@@)(@)(@@) | الفارسي(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين ابن عبد الوارث الفارسي أبو الحسين النحوي ابن اخت أبي علي الفارسي المتوفي سنة 421 احدى وعشرين واربعمائة له من التصانيف ماهية الشعر امالي في النحو والادب مكاتبات(@)(@@)(@)(@@) | الباجي(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي الباجي اللخمي أبو عبد 
ms855	 الله الاشبيلي الاندلسى المالكي المحدث ولد سنة 356 وتوفي سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة له من الكتب كتاب السجلات للقضاة كتاب الوثائق(@)(@@)(@)(@@) | العميدي(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد أبو سعيد العميدي تولى ديوان الترتيب ثم ديوان الانشاء بمصر كان اديبا لغويا توفي سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة وقيل سنة ثلاث وثلاثين واربعمائة له من الكتب تنقيح البلاغة في العروض والقوافي(@)(@@)(@)(@@) | الطيراني(@)(@@) محمد بن عبيد الله ابن أحمد بن محمد بن أحمد ابن يزيد الانصاري أبو بكر الطيراني ( طيران بالطاء والياء المثناة من قرى اصبهان ) توفي سنة 423 ثلاث وعشرين واربعمائة قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف في الحديث وغيره PageV06P064(@)(@@) | الهراس(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن علي بن إبراهيم الخوارزمي المعروف بالهراس المتوفي سنة 425 خمس وعشرين واربعمائة صنف الرسائل البلاغة والبراعة شرح ديوان المتنبي كتاب التصريف(@)(@@)(@)(@@) | المسعودي(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن مسعود المسعودي أبو عبد الله المروزي الشافعي من اصحاب القفال توفي سنة 426 ست وعشرين واربعمائة له شرح مختصر المزني في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | الزرجاهي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن أحمد الزرجاهي ( زرجاه قرية ببسطام ) أبو عمرو المحدث المتوفي سنة 426 ست وعشرين واربعمائة له امالي في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | ابن السراج(@)(@@) محمد بن الحسن بن عبيد الله بن عمر ابن حمدون أبو يعلى الصيرفي البغدادي يعرف بابن السراج المقري النحوي ولد سنة 333 وتوفي سنة 427 سبع وعشرين واربعمائة صنف كتاب في القراآت(@)(@@)(@)(@@) | ابن باكويه(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عبيد الله الشيرازي أبو عبد الله الصوفي المعروف بابن باكويه المتوفي سنة 428 ثمان وعشرين واربعمائة من تصانيفه اخبار العارفين(@)(@@)(@)(@@) | البيروني(@)(@@) محمد بن أحمد أبو الريحان البيروني ( بيرون بالباء الموحدة والياء المثناة مدينة بالسند ) ولد سنة 362 بخوارزم دار البلاد ثم رجع إلى بلده ومات بها في رجب من سنة 440 اربعين واربعمائة له من الكتب الآثار الباقية عن القرون الخالية في التاريخ والجغرافية الفه لشمس المعالي قابوس اخبار المبيضة والقرامطة اختصار كتاب بطليموس القلوذي الاستشهاد باختلاف الارصاد استيعاب في تسطيح الكرة تجريد الشعاعات والانوار تعليل باجالة الوهم في 
ms856	 معانى النظم التفهيم لاوائل صناعة التنجيم التنبيه على صناعة التمويه تحديد نهايات الاماكن لتصحيح مسافات المساكن تهذيب الاقوال الجماهر في الجواهر دلائل القبلة الزيج المسعودي شرح ديوان أبي تمام الشموس الشافية للنفوس عجائب الطبيعية وعرائب الصناعية قانون المسعودي في الهيئة كتاب الارقام كتاب المقالات والآراء والديانات مطرح الشعاع تابعا على تغير البقاع مفتاح علم الهند مقاليد الهيئة مختار الاشعار والآثار تلافي عوارض الزلة في كتاب دلائل القبلة تمهيد المستقر لتحقيق معنى الممر ابطال البهتان بايراد البرهان تحديد المعمورة لتصحيحها في الصورة تنوير المنهاج إلى تحليل PageV06P065 الازياج الاجوبة والاسئلة لتصحيح سمت القبلة تحصيل الآن من الزمان تهذيب شروط العمل لتصحيح سموت القبل اختلاف الاقاويل لاستخراج التحاويل تحصيل الشعأعات بابعد الطرق عن الساعات تهذيب فصول الفرغاني الارشاد إلى ما يدرك ولا ينال من الابعاد التحليل والتقطيع للتعديل جلاء الاذهان في زيج البتان استخراج الكعاب والاضلاع ما وراء من مراتب الحساب تسطيح الصور وتبطيح الكور جمع الطرق السائرة في معرفة اوتار الدائرة الاستيعاب لوجوه الممكنة في صنعة الاسطرلاب تسهيل التصحيح الاسطرلابي والعمل بمركباته من الشمالي والجنوبي افراد المقال في امر الظلال تصحيح التواريخ جوامع الموجود في خواطر الهنود الامر الممتحن وتبصير ابن كيسوم المفتتن تصحيح الطول والعرض لمساكن المعمور من الأرض خيال الكسوفين عند الهند الانبعاث لتصحيح القبلة كاث تصحيف المنقول من العرض والطول طالع قبة الأرض وحالات الثوابت ذوات العرض تصور امر الفجر والشفق في جهتي الشرق والغرب من الافق الكتابة في المكاييل والموازين وشرائط الطيارة والشواهين ايضاح الادلة على كيفية سمت القبلة تعبير الميزان لتقدير الازمان المسائل المفيدة والجوابات السديدة تكميل زيج حبش بالعلل وتهذيب اعماله من الزلل المضيات الجو الحادثة في العلو رياض المنجمين(@)(@@)(@)(@@) | ابن الهيثم(@)(@@) محمد بن الحسن بن الهيثم أبو علي الفيلسوف البصري كان عالما بالرياضيات والطب والفلسفة انتقل إلى مصر وتوفي بها في حدود سنة 430 ثلاثين واربعمائة من تصانيفه اثبات عنصر الامتناع اثبات النبوات اجوبة سبع مسائل سئل عنها احصاء الايقاع احصاء العلوم وترتيبها اختصار تلخيص مدخل 
ms857	 فرفوريوس في المنطق اختلاف المناظر ارتفاعات الكواكب ارتفاع القطر استخراج اربعة خطوط استخراج ارتفاع القطب استخراج اعمدة الحبال استخراج الجزء العملي من كتاب المجسطي استخراج خط نصف النهار استخراج سمت القبلة على غاية التحقيق الاشكال الهلالية اصول المساحة اصول الهندسية والعددية املاء في معاني ايساغوجي بركال الدوائر بركال القطوع مقالتان تثبيت احكام النجوم بجهة البرهان تحليل المسائل العددية بجهة الجبر والمقابلة تحليل المسائل الهندسية تصحيح الاعمال النجومية PageV06P066 تفضيل الاهواز على بغداد من جهة الامور الطبيعية تقويم الصناعة الطبية من جمل وجوامع جالينوس تلخيص السماع الطبيعي لارسطوطاليس تلخيص علم المناظر من اقليدس وبطليميوس تلخيص كتاب الآثار العلوية لارسطوطاليس تلخيص كتاب ارسطوطاليس في الحيوان تلخيص كتاب النفس لارسطوطاليس تلخيص مدخل فرفوريوس في المنطق تلخيص المسائل الطبيعية تلخيص مقالات ابلونيوس التنبيه على اسباب السعادة التنبيه على ما في الرصد من الغلط الجامع في اصول الحساب الجزء الذي لا يتجزأ جواب قول لبعض المنطقيين حركة القمراء خط نصف النهار خطوط الساعات رسالة الاعمار والآجال رسالة إلى أبي الفرج عبد الله المنطقي رسالة في برهان الشكل الذي قدمه ارشميدس رسالة في بطلان ما يراه المتكلمون رسالة في تأثيرات اللنون الموسيقية في النفوس الجيوانية رسالة في تلخيص جواهر النفس الكلية رسالة في الحث على عمل الرصد النجومي رسالة في الرد على المعتزلة رسالة في صناعة الشعر رسالة في طبيعة العقل رسالة في قود الجيوش رسالة في ماهية النفس شرح كتاب الآثار العلوية لارسطوطاليس شرح كتاب ايشاغوجي لفرفوريوس شرح كتاب باريميثياس لارسطوطاليس شرح كتاب البرهان لارسطوطاليس شرح كتاب الخطابة لارسطوطاليس شرح كتاب السماع الطبيعي لارسطوطاليس شرح كتاب السماء والعالم لارسطوطاليس شرح صدر كتاب الاخلاق لارسطوطاليس شرح كتاب العبارة لارسطوطاليس شرح كتاب القياس لارسطوطاليس شرح كتاب المجسطي لبطليميوس شرح كتاب المغالطة لارسطوطاليس شرح المقالة الثانيه والثامنه من كتاب الجدل لارسطوطاليس شرح كتاب المقولات لارسطوطاليس شرح مصادرات كتاب اقليدس شرح المواضع المستغلقة من كتاب قاطيغورياس كتاب في آلة الظل كتاب الالفاظ والحروف كتاب في احصاء العلوم وترتيبها كتاب في 
ms858	 التحليل والتركيب الهندسيين كتاب في حساب المعاملات كتاب في الرد على يحيى النحوي في السماء والعالم كتاب الرد على أبي الحسن علي بن العباس كتاب في السياسة خمس مقالات كتاب في صناعة الكتابة على اوضاع الاوائل كتاب الفلسفتين لارسطوطاليس وفلاطون كتاب مبادىء آراء المدينة الفاضلة(@)(@@) PageV06P067 كتاب المدينة الفاضلة كتاب في المدخل إلى الامور الهندسية كتاب في المساحة على جهة الاصول كتاب في المناظر سبع مقالات كتاب نقض جواب مسئلة سئل عنها المعتزلة كتاب في النقض على من رأى أن الادلة متكافئة مستقصاة في الاشكال الهلالية مقالتان في القياس وشبهه مقالة في ابطال رأى من يرى ان الاعظام مركبة من اجزاء كل جزء منها لا جزء له مقالة في اتفاق الحيوان بالنطق على الصواب مقالة في اجارات الحفور والابنية بجميع الاشكال الهندسية مقالة في الاخلاق مقالة في آداب الكتاب مقالة في استخراج ما بين بلدين مقالة في انتزاع البرهان مقالة في ان البرهان معنى واحد في الامور الهندسية مقالة في ان جهة ادراك الحقائق جهة واحدة مقالة في ان فاعل هذا العالم انما يعلم ذاته من جهة فعله مقالة في ان الكرة اوسع الاشكال المجسمة مقالة في البرهان مقالة فيما تدعو اليه حاجة الامور الشرعية مقالة في تربيع الدائرة مقالة في تشويق الانسان إلى الموت بحسب كلام الاوائل مقالة في الحساب الهندي مقالة في حركة القمر مقالة في حل شك على اقليدس مقالة في خواص القطع الزائد مقالة في خواص القطع المكافي مقالة في رؤية الكوكب مقالة في شرح القانون على طريق التعليق مقالة في شرح الارتماطيقي مقالة في صورة الكسوف مقالة في ضوء القمر مقالة في طبائع اللذات الثلاثة الحسية والمنطقية والمعادلة مقالة في طبيعتي الالم مقالة في العالم من جهة مبدئه وطبيعته مقالة في عمل الرصد مقالة في الفضل والفاصل مقالة في قوس قزح والهالة مقالة في الكواكب الحادثة في الجو مقالة في كيفية الارصاد مقالة لمحمد بن الحسن في ايضاح تقصير أبي علي الجبائي مقالة في المرايا المحرقة 
ms859	 بالدوائر مقالة في المرايا المحرفة بالقطوع(@)(@@) مقالة في مساحة المجسم المكافىء مقالة في مشاكلة العالم الجزئي وهو الانسان بالعالم الكلي مقالة في نسب القسى الزمانية إلى ارتفاعها مقالة في هيئة العالم(@)(@@)(@)(@@) | العتبي(@)(@@) محمد بن عبد الجبار العتبي أبو النصر رازي الاصل توطن بنيسابور إلى ان مات بها كان اديبا شافعي المذهب توفي سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة له لطائف الكتاب المعروف بتاريخ العتبي صنفه لمحمود بن سبكتكين كتاب المبدع(@)(@@) PageV06P068(@)(@@) | ابن المعلم(@)(@@) محمد بن عبد العزيز بن أحمد الخشني المعروف بابن المعلم أبو الوليد من اهل قرطبة سكن اشبيلية وتوفي بها سنة 431 احدى وثلاثين واربعمائة ومولده سنة 354 قال ابن الفرضي في تاريخه كان عالما اديبا له تصانيف حسان في الادب(@)(@@)(@)(@@) | الاصبهاني(@)(@@) محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه السيبي ( قرية بقرب اصبهان ) القاضي أبو منصور الاصبهاني ولد سنة 393 وتوفي سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة له شرح الفصيح لثعلب في اللغة(@)(@@)(@)(@@) | الهاشمي(@)(@@) محمد بن أحمد بن أبي موسى الهاشمي القاضي أبو علي البغدادي الحنبلي المتوفي سنة 432 اثنتين وثلاثين واربعمائة قال خير الدين نعمان الآلوسي في جلاء العينين له تصانيف كثيرة(@)(@@)(@)(@@) | الهروي(@)(@@) محمد بن علي أبو سهل الهروي المحدث اللغوي ولد سنة 372 وتوفي سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعمائة له من الكتب اسماء السيف شرح الفصيح لثعلب في اللغة مختصر الفصيح(@)(@@)(@)(@@) | ابن زروقة(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن خلف اللخمي الاندلسي المعروف بابن زروقة المتوفي سنة 435 خمس وثلاثين واربعمائة قال ابن الفرضي في تاريخه له تصانيف في الاخبار والادب(@)(@@)(@)(@@) | البصري(@)(@@) محمد بن علي البصري أبو الحسين الطيب المعتزلي نزيل بغداد المتوفي سنة 436 ست وثلاثين واربعمائة له من الكتب تصفح الادلة في اصول الدين شرح الاصول الخمسة غرر الادلة في الاصول فائت العين على كتاب العين للخليل في اللغة كتاب الامامة معتمد في الاصول(@)(@@)(@)(@@) | الثعلبي(@)(@@) محمد بن علي بن نصر بن أحمد الثعلبي أبو الحسن البغدادي المالكي هو اخو القاضي عبد الوهاب توفي بالبصرة سنة 437 سبع وثلاثين واربعمائة له كتاب المفاوضة صنفه لجلال الدين ابن بويه(@)(@@)(@)(@@) | ابن حمدان(@)(@@) الحافظ 
ms860	 أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي ابن حمدان الخراساني كان حيا سنة 441 احدى واربعين واربعمائة له مسند بهز بن حكيم في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | السمناني(@)(@@) محمد بن أحمد ابن محمد بن أحمد السمناني العراقي أبو جعفر الحنفي كان قاضيا بالموصل وتوفي بها سنة 444 PageV06P069 اربع واربعين واربعمائة وولادته سن 361 قال قاسم بن قسلو بغا في طبقات الحنفية له مؤلفات في الفقه وغيره(@)(@@)(@)(@@) | ابن شق الليل(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن موسى بن عبد السلام الطليطلي أبو عبد الله الاندلسي المعروف بشق الليل المتوفي بطلبيرة سنة 445 خمس واربعين واربعمائة له كتاب الكرامات وبراهين الصالحين(@)(@@)(@)(@@) | الدقيقي(@)(@@) محمد بن علي البغدادي أبو الحسن الشهير بالدقيقي النحوي اخذ عن الرماني ولد سنة 384 وتوفي سنة 440 اربعين واربعمائة صنف المرشد في النحو المسموع من كلام العرب(@)(@@)(@)(@@) | الجهني(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن يوسف بن أحمد ابن معاذ الجهني القرطبي المقري المالكي ولد سنة 379 وتوفي في حدود سنة 442 اثنتين واربعين واربعمائة صنف البديع في رسم مصحف عثمان بن عفان(@)(@@)(@)(@@) | المصري(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الرحمن المصري من اهل الحديث توفي سنة 440 اربعين واربعمائة صنف كتاب التسميع في الحديث ( من ميزان الاعتدال )(@)(@@)(@)(@@) | الكراحكي(@)(@@) أبو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي نزيل الرملة فقيه الشيعة الامامية من تلاميذ السيد مرتضى العلوي توفي سنة 449 تسع واربعين واربعمائة له من الكتب الابانة عن المماثلة في الاستدلال بين طريق النبوة والامامة الاستطراف في ذكر ما ورد من الفقه في الانصاف الاستنصار في النص على الائمة الاطهار الاعلام بحقيقة ايمان امير المؤمنين وولده الكرام البرهان على صحة طول عمر الامام صاحب الزمان البيان عن اعتقاد الايمان التلقين لاولاد المؤمنين تهذيب المسترشدين رسالة في حق الوالدين روضة العابدين شرح الاستنصار المذكور له شرح جمل العلم للمرتضى القول البين في وجوب المسح على الرجلين كتاب التعجب كتاب النوادر الكرب والفرج في الامامة كنز الفوائد المشجر معارضة الاضداد باتفاق الاعداد معدن الجواهر ورياض الخواطر معونة الفارض في استخراج سهام الفرائض المنهاج في معرفة مناسك الحاج(@)(@@)(@)(@@) | الدارمي(@)(@@) محمد 
ms861	 بن عبد الواحد بن عمر بن الميمون الدارمي أبو الفرج البغدادي الشافعي ولد سنة 358 وتوفي سنة 448 ثمان واربعين واربعمائة له من الكتب الاستذكار PageV06P070 في فقه الشافعي جامع الجوامع ومودع البدائع الدلائل السمعية على المسائل الشرعية(@)(@@)(@)(@@) | السمرقندي(@)(@@) محمد بن الوليد أبو علي السمرقندي الحنفي توفي بعد سنة 450 خمسين واربعمائة من مصنفاته الجامع الاصغر في الفروع مجموع الفتاوى وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | السمعاني(@)(@@) محمد بن عبد الجبار بن أحمد المروزي أبو منصور السمعاني الحنفي المتوفي سنة 450 خمسين واربعمائة من تصانيفه تحفة العيدين دخول الحمام(@)(@@)(@)(@@) | الايلاقي(@)(@@) السيد شريف الدين أبو عبد الله محمد ابن يوسف الايلاقي الطبيب تلميذ ابن سينا كان في اواسط القرن الخامس من تصانيفه الاسباب والعلامات في الطب الفصول الايلاقية في الكليات الطبية اختصر فيه القانون لاستاذه ابن سينا(@)(@@)(@)(@@) | القضاعي(@)(@@) محمد بن سلامة بن جعفر ابن علي بن حكمويه القضاعي أبو عبد الله الشافعي قاضي مصر المتوفي سنة 454 اربع وخمسين واربعمائة له من الكتب امالي في الحديث الانباء في الحديث الانباء عن الانبياء وتواريخ الخلفاء درة الواعظين وذخر العابدين دقائق الاخبار وحدائق الاعتبار في الحكم شهاب الاخبار في الحكم والامثال والآداب من احاديث النبوية عيون المعارف وفنون الخلائف في التاريخ المختار في ذكر الخطط والآثار في مصر مناقب الامام الشافعي رحمه الله وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الآمدي(@)(@@) حمد بن بنان ( بالنون وقيل بالياء المثناة ) ابن محمد الكازروني ثم الآمدي الشافعي المتوفي سنة 455 خمس وخمسين واربعمائة صنف الابانة في فقه الشافعي(@)(@@)(@)(@@) | الاصبهاني(@)(@@) محمد بن علي بن مهريزد بن بحر أبو مسلم الاصبهاني المعتزلي المتوفي سنة 457 سبع وخمسين واربعمائة له من الكتب جامع التأويل لمحكم التنزيل في التفسير مجلد 14 على مذهب المعتزلة جامع الرسائل ناسخ الحديث ومنسوخه(@)(@@)(@)(@@) | العبادي(@)(@@) محمد ابن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عباد العبادي ( بفتح العين المهملة وتشديد الموحدة نسبة إلى جده عباد ) أبو عاصم الهروي الشافعي ولد سنة 375 وتوفي سنة 458 ثمان وخمسين واربعمائة من تصانيفه احكام المياه ادب القاضي على مذهب الشافعي الرد على القاضي السمعاني زيادات في الفروع زيادات 
ms862	 الزيادات زيادات على زيادات على الزيادات كذا طبقات الفقهاء فتاوى العبادي كتاب PageV06P071 الاطعمة المبسوط في الفروع الهادي إلى مذاهب العلماء وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | العجلي(@)(@@) محمد بن عبد الله ابن حمدان ابوالحسن الدلفي العجلي الاديب توفي سنة 460 ستين واربعمائة له شرح ديوان المتنبي(@)(@@)(@)(@@) | الفراء(@)(@@) أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي الحنبلي الشهير بالفراء المتوفي بنيسابور سنة 458 ثمان وخمسين واربعمائة له كتاب الصفات(@)(@@)(@)(@@) | ابن شرف القيرواني(@)(@@) محمد بن سعيد ابن أحمد بن شرف الجذامى القيرواني ثم الاندلسي الشاعر المتوفي سنة 460 ستين واربعمائة له ابكار الافكار نظما ونثرا حجج النصح سر البر(@)(@@)(@)(@@) | الطوسي(@)(@@) محمد بن الحسن بن علي الطوسى أبو جعفر الشيعي شيخ لطائفة الامامية نزيل النجف ولد سنة 385 وتوفي سنة 460 ستين واربعمائة له من الكتب اخبار المختار الاختيار في تهذيب كتاب معرفة الرجال الاستبصار فيما اختلف فيه من الاخبار الاقتصاد فيما يجب على العباد انس الوحيد الايجاز في الفرائض التبيان في تفسير القرآن تلخيص الشافي في الامامة تهذيب الاحكام في الفقه جوامع الجامع في مختصر الكشاف شرح جمل العلم والعمل كتاب الابواب على طبقات الاصحاب كتاب الجمل والعقود كتاب الخلاف كتاب العدة في الأصول كتاب الغيبة كتاب الفهرست كتاب ما يعلل ومالا يعلل كتاب النهاية مالا يسع المكلف الاخلال به المبسوط في فقه الشيعة يشتمل على ثلاثين كتابا المجالس والاخبار مجمع البيان في تفسير القرآن المسائل الالياسية المسائل الجيلانية المسائل الدمشقية المسائل الرازية المسائل الرحبية في آي القرآن مصباح المتهجد في عمل السنة المفصح في الامامة مناسك الحج منتهى السول في شرح الفصول النقض على ابن شادان في مسئلة الغار هداية المسترشد وبصيرة المتعبد(@)(@@)(@)(@@) | ابن الافطس(@)(@@) محمد بن عبد الله بن مسلمة أبو بكر التجيبي الملقب بالمظفر بالله المعروف بابن الافطس من ملوك طليطله توفي سنة 460 ستين واربعمائة صنف المظفري في التاريخ مجلدات(@)(@@)(@)(@@) | ابن فورجة(@)(@@) محمد بن أحمد ابن محمد بن عبد الله بن محمود ابى المنى بن فورجة ( بضم الفاء وسكون الواو وتشديد الراء PageV06P072 المهملة وفتح الجيم ) أبو الفتح البروجردي 
ms863	 الاديب من تصانيفه التجني على ابن جنى في شرح ديوانه الفتح على مقدمة أبي الفتح كذا شرح آخر كذا فرغ من تأليفها بنهاوند سنة 462 اثنتين وستين واربعمائة(@)(@@)(@)(@@) | الزوزني(@)(@@) أبو جعفر محمد بن اسحاق بن إبراهيم النجاتي الزوزني النيسابوري الحنفي المتوفي سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة قال علي القاري في طبقات الحنفية له تصانيف منها نحو القلوب(@)(@@)(@)(@@) | الجعفري(@)(@@) محمد بن الحسن بن علي بن حمزة أبو يعلى البغدادي المعروف بالجعفري خليفة المفيد وفقيه الامامية وكان يتفقه على مذهب الشافعي توفي سنة 463 ثلاث وستين واربعمائة صنف امالى في الحديث تفسير القرآن جواب مسئلة اهل الموصل جواب المسئلة الواردة من صيدا جواب المسئلة الواردة من طرابلس كتاب التكملة موقوف على التمام(@)(@@)(@)(@@) | الاصبهاني(@)(@@) محمد بن إبراهيم ابن علي بن عاصم الاصبهاني أبو بكر المقري ولد سنة 381 وتوفي سنة 466 ست وستين واربعمائة له اربعين في الحديث المعجم الكبير(@)(@@)(@)(@@) | الشقراطيسي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن يحيى بن علي أبو عبد الله الشقراطيسي من بلاد الحريد بافريقية توفي سنة 466 ست وستين واربعمائة له قصيدة لامية في السير شرح القصيدة المذكورة نزهة المحاجر(@)(@@)(@)(@@) | البيضاوي(@)(@@) محمد بن أحمد بن العباس الفارسي أبو بكر البيضاوي الفقيه الشافعي المتوفي سنة 468 ثمان وستين واربعمائة وولادته سنة 392 له الادلة في تعليل مسائل التبصرة في مجلدات الارشاد في شرح كتاب الصيمري التبصرة في الفروع التذكرة في شرح مسائل التبصرة(@)(@@)(@)(@@) | البرداني(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن البرداني البغدادي الفقيه الحنبلي المتوفي سنة 469 تسع وستين واربعمائة له فضيلة الذكر والدعاء(@)(@@)(@)(@@) | الطبري(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي أبو خلف الطبري الشافعي المتوفي سنة 470 سبعين واربعمائة من تآليفه شرح مفتاح ابن القاص في الفروع كتاب الكناية في الفقه المعين على متقضى الدين سلوة العارفين وانس المشتاقين في التصوف النوع الفقهي من انواع المقصود(@)(@@) PageV06P073(@)(@@) | ابن الشبلي(@)(@@) محمد بن الحسن بن عبد الله بن الشبلي أبو عبدالله الحكيم الشاعر البغدادي المتوفي بها سنة 473 ثلاث وسبعين واربعمائة له ديوان شعره في مجلدين(@)(@@)(@)(@@) | ابن حيوس(@)(@@) محمد بن سلطان بن 
ms864	 محمد بن حيوس ابن محمد بن مرتضى الغنوي الامير صفي الدولة أبو الفتيان الشاعر الشهير بابن حيوس ( بالحاء المهملة والياء المثناة ) ولد سنة 394 وتوفي بحلب سنة 473 ثلاث وسبعين واربعمائة له ديوان شعره(@)(@@)(@)(@@) | العكبري(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد النديم العكبري أبو منصور البغدادي المحدث الاخباري المتوفي سنة 473 ثلاث وسبعين واربعمائة له كتاب جامع الدعاء(@)(@@)(@)(@@) | الخبوشاني(@)(@@) محمد ابن يحيى الخبوشاني الحنفي ( خبوشان بفتح الخاء المعجمة وضم الباء بليدة بناحية نيسابور ) المتوفي سنة 474 اربع وسبعين واربعمائة له العمدة في ادب القضاء(@)(@@)(@)(@@) | الرعيني(@)(@@) محمد بن شريح بن أحمد ابن محمد بن شريح الحافظ أبو عبد الله الرعيني الشاطبي الاشبيلي المالكي المقري ولد سنة 392 وتوفي سنة 476 ست وسبعين واربعمائة له اختصار الحجة لابي علي الفسوي تبصرة التذكرة ونزهة التبصرة الكافي في القراآت السبع كتاب التذكرة(@)(@@)(@)(@@) | ابن عمار الاشبيلي(@)(@@) محمد بن عمار المهري الشلبي ذو الوزارتين أبو بكر الاشبيلي المالكي الاديب الشاعر ولد سنة 422 وتوفي سنة 477 سبع وسبعين واربعمائة له ديوان شعره(@)(@@)(@)(@@) | الدامغاني(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن الحسين ابن عبد الوهاب أبو عبد الله الدامغاني الحنفي قاضي بغداد ولد سنة 398 وتوفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعمائة له شرح مختصر الحاكم في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | ابن قرذيال(@)(@@) محمد بن علي بن إبراهيم الاموي أبو عبد الله الطليطلي يعرف بابن قرذيال المحدث المتوفي سنة 479 تسع وسبعين واربعمائة له شرح الجامع الصحيح للبخاري(@)(@@)(@)(@@) | الطفري(@)(@@) محمد بن مالك الطفري نزيل غرناطة توفي في حدود سنة 480 ثمانين واربعمائة صنف زهرة البستان نزهة الاذهان في علم الفلاحة(@)(@@)(@)(@@) | الاصبهاني(@)(@@) محمد ابن أحمد بن علي الكركانجي الخوارزمي أبو حامد الاصبهاني المقري المتوفي سنة 480 ثمانين واربعمائة من تصانيفه البصائر في الوجوه والنظائر(@)(@@) PageV06P074(@)(@@) | ابن الحداد(@)(@@) محمد بن أحمد بن عثمان المعروف بان الحداد الفيشي أبو عبد الله الاندلسي الشاعر المتوفي سنة 480 ثمانين واربعمائة له ديوان شعره كتاب في العروض(@)(@@)(@)(@@) | الصابي(@)(@@) محمد بن هلال بن المحسن بن أبي اسحاق إبراهيم الصابي غرس النعمة أبو الحسن الحراني الكاتب البغدادي المتوفي سنة 480 ثمانين واربعمائة صنف من الكتب التاريخ الكبير 
ms865	 مشهور الهفوات البادرة من المغفلين المحظوظين والسقطات البادرة من المعقلين الملحوظين(@)(@@)(@)(@@) | الشريف مرتضى(@)(@@) أبو المعالي محمد بن محمد بن زيد ابن علي العلوي الشريف مرتضى البغدادي الحافظ المحدث نزيل سمرقند ولد سنة 405 وتوفي سنة 480 ثمانين واربعمائة له فرحة المتعلم(@)(@@)(@)(@@) | الطبسي(@)(@@) الحافظ أبو الفضل محمد بن أحمد بن أبي جعفر الطبسي ( طبس مدينة بين نيسابور واصبهان ) توفي سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف مشهورة منها بستان العارفين في التصوف والاخلاق الشامل في بحر الكامل وسماه اولا بنزهة الآفاق يوم اجتماع الاخوة والتلاق(@)(@@)(@)(@@) | البيكندي(@)(@@) محمد بن أحمد بن حامد بن عبيد البخاري أبو جعفر البيكندي الحنفي ولد سنة 412 وتوفي سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة له من الكتب تحقيق الرسالة باوضح الدلالة في النبوات الرسالة المسعودية في المباحث النفيسية الهدى والارشاد لاهل الخير والرشاد صنفه بمصر ردا على هبة الله الاسماعيلي(@)(@@)(@)(@@) | الكرخي(@)(@@) محمد بن منصور الكرخي أبو بكر البغدادي الفقيه الشافعي المتوفي سنة 482 اثنتين وثمانين واربعمائة صنف اسباب المغفرة(@)(@@)(@)(@@) | ابن الجوزي(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن وليد بن عبيد المغافري السبتي أبو بكر الاندلسي المالكي المعروف بابن الجوزي المتوفي سنة 483 ثلاث وثمانين واربعمائة قال ابن بشكوال في الصلة له تفسير القرآن لم يكمل(@)(@@)(@)(@@) | الخجندي(@)(@@) محمد بن ثابت بن الحسن ابن علي الخجندي أبو بكر الشافعي نزيل اصبهان المتوفي سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة صنف روضة المناظرين زواهر الدرر في نقض جواهر النظر(@)(@@) PageV06P075(@)(@@) | السرخسي(@)(@@) محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي الامام شمس الائمة أبو بكر الفقيه الحنفي المتوفي سنة 483 ثلاث وثمانين واربعمائة صنف من الكتب الاصول في الفقه امالي في الفقه شرح ادب القاضي لابي يوسف شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع شرح الجامع الكبير للشيباني أيضا شرح الحيل الشرعية للخصاف شرح زيادة الزيادات للشيباني شرح السير الكبير في الفقه شرح كتاب الكسب للشيباني شرح مختصر الطحاوي صفة اشراط الساعة المبسوط في الفروع وهو شرح الكافي للصدر الشهيد المحيط في الفروع عشر مجلدات وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | بكر خواهرزاده(@)(@@) محمد ابن 
ms866	 الحسين بن محمد بن الحسين البخاري أبو بكر الحنفي المعروف ببكر خواهر زاده المتوفي سنة 483 ثلاث وثمانين واربعمائة من تصانيفه تجنيس في الفروع شرح ادب القاضي لابي يوسف شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع شرح مختصر القدوري الفتاوى المبسوط في الفروع وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن المرابط(@)(@@) محمد بن خلف بن سعيد بن وهب أبو عبد الله الصوفي يعرف بابن المرابط الاموي من اهل المرية بالاندلس توفي سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة له من الكتب تاريخ بلنسية مختصر شرح البخاري لمهلب بن أبي صفرة وزاد عليه الوصول إلى الغرض المطلوب من جواهر قوت القلوب تعليقة على المدونة في الفقه(@)(@@)(@)(@@) | الشاشي(@)(@@) محمد بن علي بن حامد الشاشي أبو بكر الشافعي مدرس النظامية بهراة ولد سنة 339 وتوفي سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة صنف طريقة في الخلاف(@)(@@)(@)(@@) | الاصبهاني(@)(@@) أبو منصور محمد بن علي الاصبهاني كان من ندماء صاحب بن عباد اللغوي المتوفي سنة 486 ست وثمانين واربعمائة وقيل كان حيا سنة 416 له ابنية الافعال انتهاز الارب في تفسير المقلوب من كلام العرب الشامل في اللغة شرح الفصيح لثعلب في اللغة(@)(@@)(@)(@@) | الحموي(@)(@@) محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد ابن سليمان الشامي الحموي أبو بكر الشافعي الزاهد قاضي القضاة ببغداد ولد سنة 400 وتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة له البيان في اصول الدين(@)(@@)(@)(@@) | الحميدي(@)(@@) محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح PageV06P076 ابن حميد بن يصل الحميدي الحافظ أبو عبد الله الازدي الاندلسي المالكي المحدث المتوفي في بغداد سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة له من التصانيف الاماني الصادقة بلغة المستعجل في التاريخ تذكرة تسهيل السبيل إلى علم الترسيل جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس اعني مختصر المقتبس الجمع بين الصحيحين بخارى ومسلم جمل تاريخ الاسلام ذم النميمة الذهب المسبوك في وعظ الملوك الفوائد المنتقاة ماجاء من النصوص والاخبار في حفظ الجار مخاطبات الاصدقاء في المكاتبات واللقاء من ادعى الامان من اهل الايمان(@)(@@)(@)(@@) | البيهقي(@)(@@) محمد بن أحمد المعموري البيهقي الاديب الفيلسوف مات قتيلا سنة 485 خمس وثمانين واربعمائة صنف كتاب 
ms867	 التصريف كتاب المخروطات في الهندسة كتاب في النحو(@)(@@)(@)(@@) | القيرواني(@)(@@) محمد بن سعدون بن علي بن بلال أبو عبد الله القيرواني الفقيه المحدث المالكي خرج عن بلده تاجرا إلى مصر والحرمين ثم انتقل إلى المغرب الاقصى وتوفي باغمات ولد سنة 413 ومات سنة 486 ست وثمانين واربعمائة من تصانيفه تأسي اهل الايمان بماطرا على مدينة القيروان كتاب في فقه المالكية مناقب شيخه أبي بكر بن عبد الرحمن(@)(@@)(@)(@@) | الروذراوري(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله ابن إبراهيم ظهير الدين أبو شجاع الروذراوري الاصل الاهوازي المولد من وزراء المقتدي بأمر الله العباسي ولد سن 437 وتوفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعمائة له ديوان شعره ذيل تجارب الامم لابن مسكويه في التاريخ(@)(@@)(@)(@@) | المارستاني(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن منصور البغدادي الدقاق أبو بكر الانصاري المارستاني المحدث المعروف بابن الخاضبة المتوفي سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة له اجزاء في الحديث امالي في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | المرادي(@)(@@) محمد بن الحسن الحضرمي أبو بكر الاندلسي المالكي يعرف بالمرادي توفي قاضيا باركر من بلاد المغرب سنة 489 تسع وثمانين واربعمائة قال ابن بشكوال في صلته له تآليف في اصول الدين(@)(@@)(@)(@@) | البنردوي(@)(@@) محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم ابن موسى بن عيسى البزدوي صدر الاسلام أبو اليسر الحنفي المتوفي سنة 493 ثلاث وتسعين واربعمائة صنف المبسوط في الفروع مجلدات واقعات كذا(@)(@@) PageV06P077(@)(@@) | ابن ودعان(@)(@@) محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد بن صالح ابن سليمان بن ودعان ابونصر الحاكم الموصلي الشهير بابن ودعان المتوفي سنة 494 اربع وتسعين واربعمائة صنف اربعين الودعانية في الحديث مع تفسيره وشرحه عوالي في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | البندنيجي(@)(@@) محمد بن هبة الله بن ثابت البندنيجي أبو نصر الشافعي نزيل مكة المكرمة يعرف بفقيه الحرم كان من اصحاب أبي إسحاق الشيرازي المتوفي سنة 495 خمس وتسعين واربعمائة له من الكتب الجامع في الفروع المعتمد في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | ابن الطلاع(@)(@@) محمد بن فرج المعروف بابن الطلاع أبو جعفر القرطبي مولى محمد بن يحيى البكري المالكي ولد سنة 404 وتوفي سنة 497 سبع وتسعين واربعمائة له احكام 
ms868	 النبي صلى الله عليه وسلم كتاب الاقضية(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي الصقر(@)(@@) أبو الحسن محمد بن علي بن الحسن ابن عمر المعروف بابن أبي الصقر الواسطي الشافعي الشاعر ولد سنة 409 وتوفي بواسط سنة 498 ثمان وتسعين واربعمائة له ديوان شعره(@)(@@)(@)(@@) | الخياط(@)(@@) محمد بن أحمد بن علي الخياط أبو منصور البغدادي المقري المتوفي سنة 499 تسع وتسعين واربعمائة له المهذب في قراآت العشر(@)(@@)(@)(@@) | الفقعسي(@)(@@) محمد بن عبد الملك الاسدي المعروف بالفقعسي أبو سعيد البغدادي الاديب المتوفي سنة 501 احدى وخمسمائة صنف مآثر بني اسد واشعارها ثم رأيت الفقعسي في الفهرست لابن أبي إسحاق النديم قد يكون وفاته قريبا من سنة 200 مائتين(@)(@@)(@)(@@) | ابن مزاحم(@)(@@) محمد ابن يحيى بن مزاحم الانصاري الخزرجي أبو عبد الله المقري الاندلسي اصله من لشبونة سكن طليطلة توفي سنة 502 اثنتين وخمسمائة له من الكتب الناهج للقراآت باشهر الروايات(@)(@@)(@)(@@) | ابن المنيرة(@)(@@) محمد بن يوسف أبو عبد الله الكفر طابي النحوي المعروف بابن المنيرة نزيل شيراز المتوفي سنة 503 ثلاث وخمسمائة له من الكتب البحر في النحو البديع في نقد الشعر غريب القرآن(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي البقاء(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن أبي البقاء البصري أبو الفرح القاضي النحوي الشافعي مات PageV06P078 في المحرم من سنة 499 تسع وتسعين واربعمائة صنف كتاب المتقعرين مقدمة في النحو(@)(@@)(@)(@@) | المازري(@)(@@) محمد بن أبي الفرج المازري القيرواني المالكي المعروف بالذكي سافر إلى بلاد المشرق وسكن اصبهان ومات بها في حدود سنة 500 خمسمائة صنف الاستيلاء في القراآت تعليق كبير في المذاهب مستحسن خرج على الف سؤال(@)(@@)(@)(@@) | الكرجي(@)(@@) فخر الدين أبو بكر بن محمد بن(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) الكرجي البغدادي الحاسب وزير بهاء الدولة توفي سنة 500 خمسمائة صنف البديع في الجبر والمقابلة شرح كافي الحساب للصرد اليمني كتاب الطبيخ(@)(@@)(@)(@@) | الحصيري(@)(@@) أبو بكر محمد بن إبراهيم بن انوشي ابن إبراهيم الحصيري البخاري الفقيه الحنفي صنف الحاوي في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | السابق(@)(@@) محمد بن الخضر بن الحسن بن قاسم بن أبي المهزول التنوخي المعري المعروف بالسابق توفي في حدود سنة 500 خمسمائة صنف تحفة الندمان في معاني الغريبة(@)(@@)(@)(@@) | ابن 
ms869	 مفور(@)(@@) الحافظ أبو بكر محمد بن حيدرة بن مفور ابن أحمد بن مفور المعافري الشاطبي الاندلسي الشهير بابن مفور المتوفي سنة 500 خمسمائة صنف الرد على ابن حزم(@)(@@)(@)(@@) | ابن الهبارية(@)(@@) محمد بن محمد بن صالح بن حمزة المعروف بابن الهبارية الشريف نظام الدين أبو يعلى البغدادي الاديب الشاعر المتوفي بكرمان سنة 504 اربع وخمسمائة من تصانيفه ديوان شعره الصادح والباغم منظومة على اسلوب كليلة ودمنة نتائج الفطنة في نظم كليلة ودمنة نزهة الاحباء منظومة في الادب(@)(@@)(@)(@@) | الغزالي أبو حامد(@)(@@) محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن محمد بن محمد الامام حجة الاسلام أبو حامد الغزالي الطوسي الشافعي ولد سنة 450 وتوفي سنة 505 خمس وخمسمائة من مصنفاته الاجوبة المسكتة عن الاسئلة المبهتة احياء علوم الدين مطبوع اخلاق الابراء والنجاة من الاشرار اساس القياس اساس المذاهب اسرار الانوار الآلهية بالآيات المتلوة اسرار الحروف والكلمات اسرار المعاملات اسرار الملكوت الاشارة المعنوية والاسرار الحرفية اشراق المأخذ الاقتصاد في الإعتقاد الحام الغوام عن علم الكلام مطبوع الاملاء على مشكل الاحياء الانتصار لما في الاجناس من الاسرار الانيس في الوحدة ايها الولد بداية الهداية في الموعظة(@)(@@) PageV06P079 بدائع الضنيع البدور في اخبار البعث والنشور البسيط في الفروع البيان في مسالك الايمان النير المسبوك في نصائح الملوك فارسي تحفة الادلة تحقيق المأخذ تدليس ابليس تعليق الاصول تهافت الفلاسفة في العقائد والكلام مطبوع الجوابات المرقومة جواب مفصل الخلاف جواهر القرآن حجة الحق حجة الشرع حصن المأخذ حقيقة القوانين حل الشكوك خلاصة الفقه حدائق الدقائق حياة القلوب خزائن الدين الدرج الدر المنظوم والسر المكتوم خاتم في علم الحروف الدرة الفاخرة في كشف علوم الآخرة ذكر العالمين الذهب الابريز الرد الجميل على من غير التوراة والانجيل رسالة التسريح رسالة الحدود الفلسفي رسالة الطير رسالة في رجوع اسماء الله تعالى إلى ذات واحدة الرسالة القدسية بادلتها البرهانية الرسالة اللدنية الرسالة المسترشدية روضة الطالبين وعمدة السالكين زاد المتعلمين زاد الآخرة زجر النفس سبل السلام سدرة المنتهى السر المصون والجوهر المكنون سرائر العيوب سر العالمين وكشف 
ms870	 ما في الدارين شفاء العليل في القياس والتعليل شفاء القلوب صرة الانام عنصر النجاه عنقود المختصر ونقاوة المفتقر في تلخيص اختصار مختصر المزني في الفروع العنوان غاية الغور في الدور غاية الفصول غاية الوصول في الاصول غرر الدرر في المواعظ الغور في الدور في المسئلة السريجية فاتحة العلوم الفتاوي فرض الدين فرض العين فضائح الاباضية الفكرة والعبرة فواتح السور فيصل التفرقة بين الاسلام والزندقة قانون الرسول القربة إلى الله سبحانه وتعالى القسطاس المستقيم قواعد العقائد القول الجميل في الرد على من غير الانجيل كتاب التوحيد واثبات الصفات كتاب الحدود كتاب الفرق بين الصالح وغير الصالح الكشف والتبيين في غرور الخلق اجمعين كنز العدة كنوز الجواهر كيمياء السعادة فارسي كنز القوم والسر المكتوم لباب اللباب لب الالباب كتاب السلوك المأخذ في الخلاف بين الحنفية المابدى والغايات في قتل المسلم بالذمي محك النظر مدخل السلوك إلى منازل الملوك مدارج الاستدراج مدرج الزلق مراقي الزلفى مرشد الطالبين مرشد السالكين ومنقذ الهالكين المسائل المستظهرية المستصفى في اصول الفقه مشكاة الانوار في رياض الازهار مشكاة الانوار في لطائف الاخبار PageV06P080 في المواعظ مشكاة الانوار ومصفاة الاسرار في تفسير آية النور وغيره المصالح والمفاسد مصطفيات الاسرار معارج القدس إلى مدارج النفس في مجلد موجود بدار الكتب كوبريلي المعارف العقلية والحكم الآلهية المعتقد معراج السالكين معرفة النفس معيار العلم في المنطق مفتاح الدرجات مقاصد الاقطار مقاصد الفلاسفة مقامات العلماء بين يدي الخلفاء والامراء المقصد الاسنى في شرح اسماء الله الحسنى المقصد الاقصى مقصد الخلاف في علم الكلام مناقضات المنتحل في علم الجدل المتحول منشأ الرسالة في احكام الزيغ والضلالة المنقذ من الضلال والمفصح عن الاحوال منهاج العابدين مجلدات ومطبوع بمصر ميزان العمل نصيحة الملوك فارسي نير العالمين نزهة السالكين الوجيز في الفروع الوسيط في الفروع ياقوت التأويل في تفسير التنزيل في اربعين مجلدا يواقيت العلوم وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الحلواني(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المراق أبو الفتح الحلواني البغدادي الحنبلي ولد سنة 439 وتوفي سنة 550 خمسين وخمسمائة 
ms871	 بطائران صنف كفاية المبتدي في الفقه مجلدات وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الاقليدي(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسين أبو عبد الله الاقليدي الفارسي الشافعي ولد سنة 440 وتوفي سنة 507 سبع وخمسمائة صنف جواهر الاحاديث كتاب الوزراء(@)(@@)(@)(@@) | الشاشي(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر فخر الاسلام أبو بكر الشاشي المعروف بالمستظهري الشافعي ولد بميافارقين سنة 429 وتوفي ببغداد سنة 507 سبع وخمسمائة من تصانيفه الترغيب في الفروع حلية العلماء في مذاهب الفقهاء الشافي شرح الشامل لابن صباغ في الفروع الشافي شرح مختصر المزني في الفروع العمدة في الفروع المساعد على معرفة القواعد المستظهري في الفروع وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الابيوردي(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الكوفني ( بلدة بين ابيوردونسا ) الابيوردي ثم البغدادي الاديب بعده هرب إلى اصبهان ومات بها في ربيع الاول من سنة 507 سبع وخمسمائة صنف من الكتب تاريخ ابيوردونسا ترجمة السلفي في اخبار جاحظ تعلة المشتاق إلى ساكني العراق تعلة المقرور في وصف البرد والنيران الدرة الثمينة ديوان شعره طبقات العلوم في كل فن قبسة العجلان في نسب آل أبي سفيان(@)(@@) PageV06P081 زاد الرفاق في المحاضرات كتاب الصهلة والقارح كوكب المتأمل يصف فيه الخيل المجتبي من المجتني ما اختلف واتلف في انساب العرب المختلف والمؤتلف النجديات منظومة في الف بيت نهزة الحافظ وقيل نزهة الحفاظ وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن القيسراني(@)(@@) محمد بن طاهر بن علي بن أحمد بن أبي الحسن الشيباني الحافظ أبو الفضل المقدسي المعروف بابن القيسراني رحل إلى بلاد كثيرة لطلب الحديث ولد سنة 448 وتوفي ببغداد سنة 507 سبع وخمسمائة له من التصانيف كتاب اسامي اشتمل عليه الصحيحان كتاب اسماء رجال من الضعفاء كتاب أطراف احاديث أبي حنيفة كتاب اطراف احاديث مالك كتاب اطراف سنن ابن ماجة كتاب اطراف سنن الترمذي عشرة اجزاء كتاب اطراف سنن النسائي سبعة اجزاء اطراف الغرائب الافصاح عن المعجم من ايضاح الغامض والمبهم الالفاظ التي رويت في الاحاديث فصف الانساب المتفقة في النقط والضبط ايضاح الاشكال فيما لم يسم من رواة الحديث تاريخ اهل الشام ومعرفة الائمة منهم 
ms872	 والاعلام التذكرة في غرائب الاحاديث والمنكرة تراجم الجرح والتعديل للدارقطني تصحيح العلل تكملة الكامل لابن عدي تلخيص الكامل لابن عدي جواب المتعنت على البخاري الحجة على تارك المحجة حديث أبي الازهر ومتابعته حديث اجمع فيه في الاسناد عشرة من الرواة اسمه محمد خماسيات أبي الحسين ديوان شعره الذب عن فقيه الاسلام أبي حنيفة ذخيرة الحفاظ المخرج على الحروف والالفاظ ذكر الطرق العالية إلى البخارى ومسلم رباعيات من رواية الصحابة رفع القرطاس صيانة لما فيه من الادناس رواة انس بن مالك رواية الاكابر والاعلام صفوة التصوف طرق حديث اني تارك فيكم الثقلين طرق حديث لاتزال طائفة من امتي طرق حديث معاذ وابي موسى طرق حديث من كذب علي متعمدا العمل باجازة الاجازة علة حديث معاذ في القياس العوالي بالتاريخ عوالي الطرق إلى البخارى عوالي الطرق إلى سفيان عوالي الطرق إلى فضل ابن عياض عوالي الطرق إلى مالك بن انس عوالي الطرق إلى محمد بن الشهاب عوالي الموافقات إلى مشائخ داود عوالي الموافقات إلى الترمذي فرائض الطعام وسننه الفوائد الصحاح على شروط الامامين في معرفة العلو والنزول الفوائد المنتقاة من الصحاح والغرائب والافراد كتاب الاجازات PageV06P082 ومذاهبها كتاب السماع مسئلة الاباحة والاستباحة كتاب الشيب كتاب المنثور كتاب اليواقيت المخرج على الاتفاق والتفرد عشرة اجزاء الكشف عن احاديث الشهاب ومعرفة الخطأ فيها والصواب كفاية المداخل في اصول أبي علي الشافعي اللباب المرتب على الحروف والابواب المتفق والمفترق في الانساب محاسن أبي القاسم البغوي مسند أبي ليلى الجعدي مشائخ أبي داود مشائخ سفيان المصباح في اطراف احاديث المسانيد الستة في عشرة اجزاء معرفة مشائخ الامامين معرفة من لم يخرج في الصحيحين معجم البلاد موافقات البخاري ومسلم الناسخ والمنسوخ(@)(@@)(@)(@@) | ابن اللبانة(@)(@@) محمد بن عيسى بن محمد أبو بكر اللخمي المعروف بابن اللبانة الداني الاندلسي الاديب الشاعر المتوفي بميورقة سنة 507 سبع وخمسمائة صنف الاعتماد في اخبار بني عباد سقيط الدر ولقيط الزهر في شعر بني عباد مناقل الفتنة نظم السلوك في وعظ الملوك وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن الترسي 
ms873	(@)(@@) الحافظ أبو الغنائم محمد ابن علي بن ميمون الكوفي المقري المعروف بابن الترسي محدث الكوفة المتوفي سنة 510 عشر وخمسمائة له معجم الشيوخ(@)(@@) | السمعاني(@)(@@) محمد بن أبي المظفر المنصور بن محمد ابن عبد الجبار السمعاني أبو بكر المروزي الشافعي ولد سنة 466 وتوفي سنة 510 عشر وخمسمائة من تآليفه ادب الاملاء امالي مجالس في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الصباغ(@)(@@) الحافظ أبو نصر محمد بن الفضل بن محمود الاصبهاني نزيل بغداد المعروف بالصباغ توفي سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة صنف الاجزاء في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الارسابندي(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد الامام فخر الدين أبو بكر الارسابندي ( ارسابند بالفتح والسكون وسين مهملة وباء موحدة مفتوحة ونون ساكنة ودال مهملة من قرى مرو ) الحنفي المتوفي سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة صنف الاصول في الفقه امالي شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع مختصر تقويم الادلة للدنوسي(@)(@@)(@)(@@) | خمير الوبري(@)(@@) محمد بن أبي بكر الخوارزمي زين الائمة الفقيه الحنفي الشهير بخمير الوبري اخذ عن شمس الائمة الزربخري ومات في حدود سنة 510 عشر وخمسمائة له كتاب الاضاحي ز(@)(@@) | البغدادي(@)(@@) محمد بن محمد بن أبي طالب الطبيب أبو الخطاب البغدادي المتوفي سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة له من الكتب PageV06P083 الشامل في الطب يشتمل على ثلاث وستين مقالة كتاب في اعمال الآلات الجراحية مفردات في الطب(@)(@@)(@)(@@) | الدقاق(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد الاصبهاني المعروف بالدقاق طلب الحديث بطوس وهراة وبلخ وبخارى وسمرقند وتوفي سنة 516 ست عشرة وخمسمائة له رحلة ذكر فيه الف شيخ اخذ عنهم(@)(@@)(@)(@@) | الزعفراني(@)(@@) محمد بن مرزوق بن عبد الرحمن أبو الحسن الزعفراني البغدادي الشافعي المتوفي سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة من تصانيفه تحرير احكام الصيام كتاب الضحايا مناسك الحج(@)(@@)(@)(@@) | السرخكي(@)(@@) محمد بن عبد الله بن فاعل مجد الائمة أبو بكر السرخكي سرخك بلدة من نواحي سمرقند الحنفي المتوفي سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة صنف امالي في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الهروي(@)(@@) محمد بن أحمد ابن يوسف أبو سعيد الهروي تلميذ أبي عاصم العبادي الشافعي المتوفي سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة صنف شرح ادب القاضي على مذهب الشافعي 
ms874	 لاستاذه أبي عاصم(@)(@@)(@)(@@) | الخيزاخزي(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد ابن عبد الله بن الفضل أبو بكر الخيزاخزي الفقيه الحنفي المتوفي سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة صنف امالي(@)(@@)(@)(@@) | الانصاري(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن عيسى بن بقاء الانصاري البلغي نزيل دمشق المتوفي سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة له تاريخ المدينة(@)(@@)(@)(@@) | الاوشي(@)(@@) أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي ابن خالد الفرغاني الاوشي الحنفي المتوفي سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة له مناسك الخالدي(@)(@@)(@)(@@) | السعيدي(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن بركات بن هلال ابن عبد الواحد السعيدي البغدادي اللغوي النحوي المتوفي سنة 520 عشرين وخمسمائة له خطط مصر الناسخ والمنسوخ من القرآن(@)(@@)(@)(@@) | ابن فتحون(@)(@@) محمد ابن خلف بن سليمان بن فتحون المرسي أبو بكر المحدث من اهل اوريولة مرسية بالاندلس كان فقيها محدثا توفي سنة 520 عشرين وخمسمائة صنف الاستلحاق على الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر في مجلدين اصلاح اوهام المعجم لابن قانع اوهام كتاب الاستيعاب المذكور(@)(@@) PageV06P084(@)(@@) | الطرطوشي(@)(@@) محمد بن الوليد بن محمد بن خلف ابن سليمان بن ايوب الطرطوشي الفهري الامام أبو بكر الاندلسي المالكي المعروف بابن أبي رندقة ولد سنة 451 وتوفي بالاسكندرية سنة 520 عشرين وخمسمائة من تصانيفه بدع الامور ومحدثاتها بر الوالدين رسالة العدة عند الكروب والشدة موجود في دار الكتب اياصوفيه سراج الملوك مطبوع بمصر سراج الهدى شرح رسالة أبي زيد القيرواني كتاب الحوادث والبدع كتاب في تحريم جبن الروم كتاب الفتن كتاب الكبير في مسائل الخلاف مختصر تفسير القرآن للثعالبي المختصر في فروع المالكية(@)(@@)(@)(@@) | ابن رشد(@)(@@) محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد القاضي أبو الوليد الاندلسي المالكي القرطبي قاضي الجماعة بها ولد سنة 450 وتوفي سنة 520 عشرين وخمسمائة له من الكتب اختصار المبسوطة اختصار مشكل الآثار للطحاوي البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوحيد والتعليل تلخيص كتاب الحسن والقبح للحكيمي المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعية والتحصيلات المحكمات لامهات مسائل المشكلات وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الاخسيكثي(@)(@@) محمد بن محمد بن القاسم أبو الوفاء الاخسيكثي ( اخسيكث قصبة في ناحية فرغانة ) كان 
ms875	 عالما باللغة والتاريخ توفي سنة 520 عشرين وخمسمائة له من الكتب التاريخ(@)(@@)(@)(@@) | الهمداني(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد الهمداني أبو الحسن الشافعي المؤرخ ولد سنة 463 وتوفي سنة 521 احدى وعشرين وخمسمائة من تصانيفه اخبار الوزراء تاريخ هراة ذيل على تاريخ أبي شجاع ذيل على تاريخ الطبري طبقات الفقهاء عنوان السير في محاسن البدو والحضر المعارف المتأخرة في التاريخ(@)(@@)(@)(@@) | القلانسي(@)(@@) محمد بن الحسين بن علي بن بندار منذر القلانسي أبو العز الواسطي الشافعي مقري العراق توفي سنة 521 احدى وعشرين وخمسمائة صنف ارشاد المبتدى وتذكرة المنتهى في القراآت العشر كفاية المبتدى وتذكرة المنتهى في القراآت العشر وهي الكبرى(@)(@@)(@)(@@) | البلخي(@)(@@) محمد بن خسرو البلخي الحافظ المحدث الحنفي المتوفي سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة صنف المسند في الحديث(@)(@@) PageV06P085(@)(@@) | المالقي(@)(@@) محمد بن معمر أبو عبد الله المالقي اللغوي من اعيان مالقة كان متفننا في علوم شتى والغالب عليه اللغة توفي بعد سنة 524 اربع وعشرين وخمسمائة له شرح كتاب النباث لابي حنيفة الدينوري في ستين جزأ(@)(@@)(@)(@@) | ابن عبدويه(@)(@@) محمد بن عبدويه البغدادي الفقيه الشافعي سافر إلى اليمن وسكن عدن إلى ان توفي بها سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له الارشاد في فروع الشافعية(@)(@@)(@)(@@) | العكي(@)(@@) محمد بن داود بن عطية بن سعيد العكي الجراوي أبو عبد الله الافريقي قاضي تلمسان واشبيلية ثم بفاس المتوفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له المسائل المشهورة في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الرازي(@)(@@) محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي أبو عبد الله المعروف بابن الخطاب مستد الديار المصرية المتوفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له سداسيات في الحديث المشيخة(@)(@@)(@)(@@) | الكرماني(@)(@@) محمد بن أحمد بن أبي بكر الكرماني أبو الفتح الرازي المتوفي في حدود سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة صنف زلال الصفا في احوال المصطفى صلى الله عليه وسلم فارسي الفه للسلطان أبي نصر الكيلاني(@)(@@)(@)(@@) | النفزى(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن سليمان النفزى أبو عبد الله المياليسي ( نفزة مدينة بالمغرب ) ولد سنة 434 وتوفي سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة من تصانيفه تعليل في القراآت العشر الشرح الكبير على كتاب البلدان لابي حنيفة 
ms876	 الدينوري(@)(@@)(@)(@@) | الطبري(@)(@@) عماد الدين أبو جعفر محمد بن أبي القاسم ابن محمد بن علي الآملي الكجي الطبري الشيعي الامامي نزيل بغداد اخذ عن أبي علي الطوسي توفي في حدود سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة له بشارة المصطفى لشيعة المرتضى شرح مسائل الذريعة كتاب الزهد والتقوى كتاب الفرج في الاوقات والمخرج بالبينات(@)(@@)(@)(@@) | الفراء(@)(@@) محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن أحمد ابن خلف بن الفراء أبو خازم بن القاضي أبو يعلى الحنبلي البغدادي ولد سنة 457 وتوفي في شهر صفر سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة له من الكتب رؤس المسائل شرح مختصر الخرقي في الفروع طبقات الحنبلية كتاب التبصرة في الخلاف المجرد في مناقب الامام أحمد اعني الحنبلي المجرد في الاصول(@)(@@) PageV06P086(@)(@@) | الحاجمي(@)(@@) محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم ابن عبيد الله الشيباني الحاجمي المررفي اليمني أبو بكر المقري الفرضي ولد سنة 439 وتوفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة له كتاب الفرائض(@)(@@)(@)(@@) | الارغياني(@)(@@) محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله الارغياني أبو نصر الشافعي المتوفي بنيسابور سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة مولده سنة 454 من تصانيفه الفتاوي المستخرجة من نهاية المطلب وتعرف ايضا بفتاوي النهاية(@)(@@)(@)(@@) | الاصبهاني(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن قوام السنة اسماعيل ابن محمد بن أحمد الطلحي البستي الاصبهاني الشافعي مات في حياة والده سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة قال صاحب طبقات الشافعية له تصانيف منها التحرير في شرح الجامع الكبير للبخاري(@)(@@)(@)(@@) | المروزي(@)(@@) محمد بن محمد بن يوسف الفاشاني أبو نصر المروزي الفقيه المفتي الحنفي المتوفي سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة صنف اخبار العلماء(@)(@@) 4 الفراوي $ محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد ابن أحمد الفراوي ( فراوة بليدة من اعمال نسا ) أبو عبد الله الصاعدي الشافعي فقيه الحرم توفي بنيسابور سنة 530 ثلاثين وخمسمائة له كتاب في المذهب المجالس الملكية في الوعظ والتذكير(@)(@@)(@)(@@) | العامري(@)(@@) محمد بن عبد الله بن أحمد بن حبيب العامري أبو بكر الصوفي المتوفي سنة 530 ثلاثين وخمسمائة له شرح شهاب الاخبار في الحديث(@)(@@)(@)(@@) | الكرجي(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر 
ms877	 بن أبي طالب أبو الحسن الكرجي ( بالجيم مدينة من بلاد الجبل بين اصبهان وهمدان ) الفقيه الشافعي ولد سنة 455 وتوفي سنة 532 اثنتين وثلاثين وخمسمائة له تفسير القرآن الدرائع في علم الشرائع سد الذرائع اعني شرحه الفصول في اعتقاد ائمة الفحول(@)(@@)(@)(@@) | ابن باجه(@)(@@) محمد بن يحيى الصائغ الشهير بابن باجة المسموم أبو بكر الاندلسي الطبيب المالكي المتوفي سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة صنف من الكتب ديوان شعره رسالة الوداع شرح كتاب السماع الطبيعي لارسطوطاليس فصول السياسة المدنية كتاب اتصال العقل بالانسان كتاب اختصار الحاوي للرازي كتاب التجربتين على ادوية ابن واقد كتاب تدبير المتوحد كتاب الكيمياء كتاب النفس وغير ذلك من المقالات(@)(@@) PageV06P087(@)(@@) | النوجاباذي(@)(@@) محمد بن علي بن محمد البخاري أبو بكر النوجاباذي بالجيم من قرى بخارى الفقيه المحدث المتوفي سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة له مرتع النظر في فضائل الاعمال ومحاسن الاخلاق(@)(@@)(@)(@@) | الخرقي(@)(@@) محمد بن أحمد بن بشر المروزي شمس الدين أبو بكر المعروف بالخرقي امام الحنفية بنيسابور ولد سنة 469 وتوفي سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة له من الكتب تبصرة في الهئية منتهى الادراك في تقاسيم الافلاك(@)(@@)(@)(@@) | الكلوذاني(@)(@@) محمد بن محفوظ بن أحمد بن الحسن ابن أحمد الكلوذاني أبو جعفر البغدادي الحنبلي ولد سنة 500 وتوفي سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة صنف كتاب الفريد في فقه الحنابلة(@)(@@)(@)(@@) | القاضي(@)(@@) محمد بن علي بن أبي طالب الواعظ البغدادي المعروف بالقاضي أبو طالب الشافعي توفي سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة صنف طريقة في الخلاف(@)(@@)(@)(@@) | الغساني(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن أحمد بن اسود أبو بكر الغساني الاندلسي المالكي من اهل المرية رحل إلى مصر ثم إلى مراكش توفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له تفسير القرآن(@)(@@)(@)(@@) | المري(@)(@@) محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد الانصاري المري الاندلسي أبو عبد الله ظاهري المذهب ولد سنة 456 وتوفي بالمرية سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف الجمع بين الصحيحين اعنى البخاري ومسلم(@)(@@)(@)(@@) | المازري(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن علي بن عمر ابن محمد التميمي المازري ( مازركها حر بلد بصقلية ) مالكي المذهب توفي في ربيع الاول من سنة 
ms878	 536 ست وثلاثين وخمسمائة له ايضاح المحصول في برهان الاصول المعلم بفوائد كتاب مسلم شرح صحيح مسلم(@)(@@)(@)(@@) | الاسفرائني(@)(@@) محمد بن الفضل بن محمد بن المعتمد أبو الفتوح الاسفرائني المعروف بالمعتمد الواعظ الشافعي الصوفي المتوفي ببسطام سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه بث الاسرار كشف الاسرار في التصوف نثار القلب كذا وفي الطبقات الشافعية للسبكي سمى كتابه المذكور كشف الاسرار وبيان القلب وبث الاسرار ولد سنة 474(@)(@@)(@)(@@) | ابن خيرون(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن حسن بن إبراهيم بن خيرون أبو منصور الدباس المقري البغدادي المعروف بابن PageV06P088 خيرون ولد سنة 454 وتوفي سنة 539 تسع وثلاثين وخمسمائة له مفتاح في قراآت العشرة(@)(@@)(@)(@@) | السرقسطي(@)(@@) محمد بن حكم بن محمد بن أحمد بن باق الجذامى أبو جعفر السرقسطى النحوي المتوفي بتلمسان سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة صنف شرح الايضاح لابي علي الفارسي(@)(@@)(@)(@@) | ابن الاشتركونى(@)(@@) محمد بن يوسف بن عبد الله ابن يوسف التميمي جمال الدين أبو طاهر المازني السرقسطي الاندلسي المعروف بابن الاشتركوني الاديب المالكي المتوفي سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسمائة صنف شرح الكامل للمبرد في اللغة المقامات السرقسطية في خمسين مقامة(@)(@@)(@)(@@) | الحياني(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن خيثمة القيسي الحافظ أبو الحسن الجياني الاندلسي المالكي المتوفي بغرناطة سنة 540 اربعين وخمسمائة له شرح غريب الجامع الصحيح للبخاري(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي الخصال(@)(@@) محمد بن مسعود بن خالصة بن فرج ابن مجاهد الغافقي الوزير أبو عبد الله المعروف بابن أبي الخصال الاندلسي من اهل شقورة سكن قرطبة كان كاتبا لغويا عارفا بالاخبار ومعاني الحديث ولد سنة 465 وتوفي مقتولا في يد البربر سنة 540 اربعين وخمسمائة صنف خطف البارق وقذف المارق في الرد على ابن عرسة في تفضيل العجم على العرب سراج الادب منهاج المناقب ومعراج الحاسب الثاقب في نسب الرسول صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | ابن عظيمة(@)(@@) محمد ابن عبد الرحمن بن الطفيل العبدري المعروف بابن عظيمة أبو الحسن الاشبيلي الفقيه المقري المتوفي سنة 540 اربعين وخمسمائة صنف ارجوزة في القراآت ارجوزة في مخارج الحروف شرح القصيدة الشقراطيسية الفريدة الحمصية في شرح القصيدة الحصرية وغير 
ms879	 ذلك(@)(@@)(@)(@@) | القنطري(@)(@@) محمد بن يوسف بن أحمد القنطري أبو القاسم النيسابوري الحنفي المتوفي في حدود سنة 540 اربعين وخمسمائة له الاوضح في فروع الحنفية نظم المباني في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | ابن بركات(@)(@@) محمد بن الحسن بن مخلوف الراشدي الاموي أبو عبد الله المعروف بابن بركات الطرابلسي المغربي المتوفي في حدود سنة 540 اربعين وخمسمائة له التصريح في شرح قصيدة كثير وابن ذريح(@)(@@)(@)(@@) | امير معزى(@)(@@) محمد بن عبد الملك السمرقندي الملقب بامير معزى ملك الشعراء وامير الامراء لجلال الدين ملكشاه PageV06P089 السلجوقي ولابنه توفي سنة 542 اثنتين واربعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي(@)(@@)(@)(@@) | المعافري(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد المعروف بابن المغربي ويقال ابن العربي القاضي أبو بكر المعافري الاشبيلي الاندلسي ولد سنة 468 وتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة صنف من الكتب احكام القرآن اعيان الاعيان الامد الاقصى باسماء الله الحسنى وصفاته العلى الانصاف في مسائل الخلاف انوار الفجر المنير في التفسير ثلاثين مجلدا تبيين الصحيح وتعيين الذبيح ترتيب الرحلة ترتيب المسالك في شرح موطأ مالك تفصيل التفضيل بين التحميد والتهليل التوسط في معرفة صحة الإعتقاد والرد على من خالف السنة من ذوي البدع والالحاد الحاكمة في الفتاوى حديث الافك الدواهي والنواهي في الرد على ابن حزم الظاهري رسالة الكافي في ان لا دليل على النافي السلفيات ستر العورة سراج المريدين شرح الجامع الصحيح للبخاري شرح حديث أم زرع شرح حديث جابر شرح غريب الرسالة عارضة الاحوذي في شرح سنن الترمذي العقد الاكبر للقلب الاصغر قانون التأويل القبس في شرح موطأ مالك بن انس قصيدة في القراءة كتاب الخلافيات كتاب السباعيات كتاب المسلسلات مفتاح المقاصد ناسخ القرآن ومنسوخه وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | السمرقندي(@)(@@) علاء الدين أبو بكر محمد بن أحمد السمرقندي الحنفي المتوفي سنة 540 اربعين وخمسمائة صنف ايضاح القواعد لباب في اصول الفقه(@)(@@)(@)(@@) | الخزاعي(@)(@@) محمد بن الحسين بن علي أبو سعيد الخزاعي النيسابوري الشيعي نزيل الري المتوفي في حدود سنة 540 اربعين وخمسمائة له من التصانيف التفهيم في بيان التقسيم الروضة الزهراء في مناقب الزهراء 
ms880	 الفرق بين المقامين وتشبه علي بذي القرنين كتاب الاربعين من الاربعين في فضائل امير المؤمنين مالابد من معرفته منى الطالب في ايمان أبي طالب الواضحة في بطلان دعوى الناصبة(@)(@@) | ابن تومرت(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد بن تومرت السوسي أبو عبد الله الاندلسي المعروف بالمهدي ولد سنة 485 وتوفي سنة 543 ثلاث واربعين وخمسمائة صنف اعز ما يطلب كنز العلوم والدر المنظوم في حقائق علم الشريعة ودقائق علم الطبيعة عقيدة المرشدة(@)(@@) PageV06P090(@)(@@) | السرخسي(@)(@@) محمد بن محمد بن محمد السرخسي رضي الدين برهان الاسلام الفقيه الحنفي المتوفي سنة 544 اربع واربعين وخمسمائة من تصانيفه عيون المسائل فوائد الجامع الصغير للشيباني المحيط في الفروع مجلد 15 وجيز في الفتاوى(@)(@@)(@)(@@) | ابن الركب(@)(@@) محمد بن مسعود الخشني الجياني أبو بكر الاندلسي المعروف بابن الركب النحوي المتوفي سنة 544 اربع واربعين وخمسمائة له شرح كتاب سيبويه(@)(@@)(@)(@@) | الخوارزمي(@)(@@) محمد بن المؤيد بهاء الدين البغدادي المعروف بالخوارزمي الاديب الكاتب المتوفي سنة 545 خمس واربعين وخمسمائة له الترسل إلى الرسل التوسل إلى الترسل فارسي(@)(@@)(@)(@@) | الزاهد البخاري(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن أحمد البخاري الريغدمونى الفقيه الحنفي المعروف بالعلاء الزاهد من مشايخ صاحب الهداية توفي سنة 546 ست واربعين وخمسمائة صنف تفسير القرآن في مجلدات يقال في الف جزء(@)(@@)(@)(@@) | الاندلسي(@)(@@) محمد بن يحيى بن خليفة بن يبقى الشاطبي الاندلسي أبو عامر النحوي المتوفي سنة 547 سبع واربعين وخمسمائة له تاريخ ملوك الاندلس الحماسة(@)(@@)(@)(@@) | الشهرستاني(@)(@@) محمد بن أبي القاسم عبد الكريم بن أبي بكر أحمد الشهرستاني أبو الفتح المتكلم الاشعري ولد سنة 469 وتوفي سنة 548 ثمان واربعين وخمسائة له اربعين الفراوي الارشاد إلى عقائد العباد تاريخ الحكماء تفسير سورة يوسف تلخيص الاقسام لمذاهب الانام في الكلام دقائق الاوهام كتاب الاقطار في الاصول المبدأ والمعاد مصارعات الملل والنحل المناهج والبيان نهاية الاقدام في علم الكلام وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | النيسابوري(@)(@@) محي الدين محمد بن يحيى بن أبي منصور النيسابوري أبو سعيد الشافعي البغدادي مدرس النظامية بها اخذ عن الغزالي ولد سنة 476 وتوفي مقتولا سنة 548 ثمان واربعين وخمسمائة صنف الانتصاف في مسائل الخلاف المحيط 
ms881	 في شرح الوسيط للغزالي في الفروع تعليقة في الخلافيات(@)(@@)(@)(@@) | ابن السراج(@)(@@) محمد بن سعيد بن محمد الشنتمري أبو بكر المعروف بابن السراج النحوي الاندلسي المالكي قدم مصر ودرس إلى ان مات بها سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة من تصانيفه تاج المداخل تنبيه الالباب في فضائل الاعراب جواهر الآداب وذخائر الشعراء والكتاب كتاب العروض مختصر العمدة لابن رشيق والتنبيه على اغلاطه(@)(@@) PageV06P091(@)(@@) | الاندلسي(@)(@@) محمد بن أبي حبيش الانصاري أبو عبد الله العروضي الاندلسي المتوفي سنة 549 تسع واربعين وخمسمائة صنف عروض الاندلسي مشهور(@)(@@)(@)(@@) | القلانسي(@)(@@) محمد بن عبد الله القلانسي أبو بكر الفقيه الواعظ المتوفي سنة 550 خمسين وخمسمائة صنف ارشاد المواعظ والحكم فارسي(@)(@@)(@)(@@) | ابن حميدة(@)(@@) محمد بن علي بن أحمد المعروف بابن حميدة ( بصيغة التصغير ) الحلبي ويقال الحلي أبو عبد الله النحوي المتوفي سنة 550 خمسين وخمسمائة من تآليفه روضة في النحو والادوات شرح ابيات جمل الكبيرة للزجاجي في النحو شرح اللمع لابن جنى كذا شرح المقامات للحريري كتاب الظاء والضاد كتاب الفرق(@)(@@)(@)(@@) | السلامي(@)(@@) محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي الحافظ أبو الفضل الفارسي ثم البغدادي ولد سنة 490 وتوفي سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه امالي في الحديث مأخذ على الغريبين للهروي في اللغة مناقب الامام أحمد بن حنبل(@)(@@)(@)(@@) | ابن معلي الازدي(@)(@@) محمد بن معلي بن عبد الله الاسدي ويقال الازدي البصري النحوي اللغوي المتوفي في حدود 550 خمسين وخمسمائة له جامع المرقصات والمطربات شرح ديوان تميم بن أبي عقيل اكثر الرواية منه ياقوت في معجم البلدان(@)(@@)(@)(@@) | الخجندي(@)(@@) محمد بن عبد اللطيف وقيل عبد الله الخجندي فخر الدين الطبيب المتوفي باصبهان سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة صنف التلويح إلى اسرار التنقيح اعنى اختصار التنقيح له تنقيح المكنون من مباحث القانون لابن سينا في الطب(@)(@@)(@)(@@) | السمرقندي(@)(@@) محمد بن عبد الحميد بن الحسن بن حمزة الاسمندي علاء الدين أبو بكر السمرقندي الفقيه الحنفي ولد سنة 488 وتوفي سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة له من التصانيف بذل النظر في الاصول تحفة الفقهاء في الفروع تفسير القرآن حصر المسائل وقصر الدلائل 
ms882	 في شرح منظومة النسفي شرح التأويلات للماتريدي في اربع مجلدات شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع شرح عيون المسائل لصاحب المحيط في الفروع شرح الهداية للصابوني في الكلام الفوائد العلائية مختلف الرواية ميزان الاصول في نتائج العقول وغير ذلك(@)(@@) PageV06P092(@)(@@) | ابن الخل(@)(@@) محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله أبو الحسن البغدادي المعروف بابن الخل الشافعي ولد سنة 482 وتوفي سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة له من الكتب التوجيه في شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي من فروع الشافعية كتاب في اصول الفقه(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي منصور(@)(@@) محمد بن أبي منصور ناصر البغدادي أبو الفضل المتوفي سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة له التنبيه في غلطات العوام(@)(@@)(@)(@@) | القليعي(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الله المعروف بالقليعي الاشبيلي أبو بكر المالكي المتوفي سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة من تصانيفه نور الحجة وايضاح المحجة في الاصول(@)(@@)(@)(@@) | المالقي(@)(@@) محمد بن محمد الانصاري المالقي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 554 اربع وخمسين وخمسمائة صنف شعب الايمان(@)(@@)(@)(@@) | الكاشاني(@)(@@) محمد بن مسعود بن الحسين بن الحسن ابن محمد بن إبراهيم الكاشاني مجد الدين الحنفي المتوفي سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة له قنية العالم ومنة فضلاء العالم لخص فيه الفتاوي الكبرى(@)(@@)(@)(@@) | الزبيدي(@)(@@) محمد بن يحيى بن علي بن عمران القرشي الزبيدي أبو عبد الله اليمني الحنفي نزيل بغداد المتوفي سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة قال على القاري في الطبقات الحنفية له قريب من مائة مصنف منها تعليل من قرأ ونحن عصبة بالنصب الرد على ابن الخشاب كتاب الحساب كتاب العروض كتاب القوافي مقدمة في النحو منار الاقتضاء ومنهاج الاقتفاء في النحو(@)(@@)(@)(@@) | الهمداني(@)(@@) محمد بن محمد بن علي بن محمد الطائي أبو الفتوح الهمداني الشافعي المحدث الصوفي المتوفي سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة له اربعين في ارشاد السائرين إلى منازل اليقين(@)(@@)(@)(@@) | المهدوي(@)(@@) محمد بن إبراهيم المهدوي أبو عبد الله الاندلسي كان فقيها صالحا توفي سنة خمس وخمسين وخمسمائة بفاس صنف كتاب الهداية(@)(@@)(@)(@@) | السلماني(@)(@@) محمد بن محمود بن أحمد الطوسي السلماني صنف عجائب المخلوقات في مجلد فارسي مصور ومطبوع في الهند 
ms883	 فرغ من تأليفه سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة PageV06P093(@)(@@) | السمرقندي(@)(@@) محمد بن يوسف بن المديني ناصر الدين أبو القاسم السمرقندي الحنفي المعروف بابي القطن المتوفي سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة صنف بلوغ الارب من تحقيق استعارات العرب جامع الفتاوي ويسمى ايضا بالجامع الكبير خلاصة المفتي في الفروع رياض الاخلاق فتح الغلق في التوحيد الفقه النافع في الفروع قانون في الفروع كتاب الاحقاف مآل الفتاوي مبسوط في الفروع مصابيح السبل في الفروع ملتقط في الفتاوي المنثور في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | الاندلسي(@)(@@) أبو حامد محمد بن عبد الرحمن الاندلسي سافر إلى بغداد مرتين وضاف عند ابن هبيرة الوزير يحيى ومات في حدود 558 ثمان وخمسين وخمسمائة صنف المجموع المغرب في بعض عجائب المغرب فرغ منها في 555 ببغداد(@)(@@)(@)(@@) | البلوي(@)(@@) محمد بن أحمد بن عامر البلوي أبو عامر السلمي الطرطوشي الحكيم الاندلسي المتوفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة له من الكتب شفاء في الطب كتاب التشبيهات كتاب مفيد في اللغة(@)(@@)(@)(@@) | الزاغولي(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن ابن علي بن يعقوب الازدي البنجديهي الحافظ أبو عبد الله الزاغولي ( زاغول قرية من قرى نبجدية بمروالروذ ) كان محدثا شافعيا توفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة من تصانيفه قيد الاوابد في التفسير والحديث والفقه واللغة في اربعمائة جزء(@)(@@)(@)(@@) | أبو يعلى الصغير(@)(@@) محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن محمد بن أحمد بن خلف بن الفراء الحنبلي المعروف بابي يعلى الصغير البغدادي الفقيه ولد سنة 494 وتوفي سنة 560 ستين وخمسمائة صنف تعليقة في الخلاف شرح المذهب المفردات في الفقه النكت والاشارات في مسائل المفرادات(@)(@@)(@)(@@) | اليمني(@)(@@) محمد بن الخضر أبو عبد الله اليمني المقري المتوفي سنة 560 ستين وخمسمائة صنف المفيد في القراآت الثمانية(@)(@@)(@)(@@) | الحراني(@)(@@) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن العباس ابن عبد الحميد الحراني المعدل الحنبلي المتوفي سنة 560 ستين وخمسمائة صنف روضة الادباء(@)(@@)(@)(@@) | الفرضي(@)(@@) محمد بن عبد الله أبو بكر الفرضي المتوفي سنة 560 ستين وخمسمائة له مساحة الافكار في مأخذ النظار(@)(@@)(@)(@@) | الصقلي(@)(@@) الشريف أبو عبد الله محمد بن محمد الادريسي السبتي 
ms884	 الصقلي ولد سنة 493 وتوفي سنة 560 له نزهة المشتاق(@)(@@) PageV06P094 في اختراق الآفاق مرتب على الاقاليم السبعة في مجلدين مطبوع بليدن(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي الهيجاء(@)(@@) محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد الخاواني ( وايضا الكاواني قبيلة من الاكراد باربل سكنوا الحلة ) أبو سعيد البغدادي المعروف بابن أبي الهيجاء العراقي ولد سنة 468 وتوفي سنة 561 احدى وستين وخمسمائة من تصانيفه التبيان بشرح الكلمات المنتظم سلك الادوات ديوان شعره الذخيرة لاهل البصيرة شرح المقامات للحريري عيون الشعر الفرق بين الراء والغين مسائل الامتحان نزهة النفس وروضة المجلس فيما استعمله العوام من كلام العرب ولم يعرفوا حقيقته(@)(@@)(@)(@@) | ابن الكيزاني(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن ثابت بن إبراهيم بن فرج الكناني المصري أبو عبد الله المقري المعروف بابن الكيزاني الشافعي المتوفي سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة له ديوان شعره في الزهد(@)(@@)(@)(@@) | ابن حمدون(@)(@@) محمد بن أبي سعيد الحسن بن محمد ابن علي بن حمدون بهاء الدين أبو المعالي الكاتب البغدادي ولد سنة 495 وتوفي سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة له كتاب التذكرة مجموع في الادب والنوادر(@)(@@)(@)(@@) | ابن عساكر(@)(@@) محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعروف بابن عساكر المتوفي سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة صنف تواشيح التوشيح(@)(@@)(@)(@@) | الحياني(@)(@@) محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن ياسر الحياني الانصاري أبو بكر الاندلسي المحدث المالكي له اربعين العلوية في الحديث توفي سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@) | الكرماني(@)(@@) محمد بن أبي المحاسن محمود بن أبي الفتح محمد بن أحمد الكرماني أبو العلاء الحنفي صنف مفاتيح الاغاني في القرآن والمعاني مرتب على ترتيب السور فرغ من تأليفه سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@) | الغرناطي(@)(@@) محمد بن عبد الرحيم بن سليمان المازني القيسي أبو عبد الله الغرناطي الاندلسي المالكي المتوفي بدمشق سنة 564 اربع وستين وخمسمائة له تحفة الالباب ونخبة الاعجاب(@)(@@)(@)(@@) | الكرماني(@)(@@) ركن الدين أبو بكر محمد بن عبد الرشيد ابن نصر بن محمد بن إبراهيم ابن اسحاق الكرماني الحنفي اخذ عن ركن الدين عبد الرحمن الكرماني سنة 543 وتوفي في حدود PageV06P095 سنة 565 خمس وستين وخمسمائة من تصانيفه جواهر الفتاوي 
ms885	 حيرة الفتاوي زهرة الانوار في الحديث غرد المعاني في فتاوي أبي الفضل الكرماني(@)(@@)(@)(@@) | المرسي(@)(@@) محمد بن يوسف بن سعادة المرسي أبو عبد الله الشاطبي الفقيه الاندلسي المالكي ولد سنة 496 وتوفي سنة 565 خمس وستين وخمسمائة من تصانيفه شجرة الوهم المترقبة إلى ذروة الفهم وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن ظفر المكي(@)(@@) محمد بن عبد الله ابن محمد بن ظفر حجة الدين أبو جعفر المكي الصقلي النحوي اللغوي المالكي سافر إلى صقلية ثم قدم مصر ثم إلى حلب وانتقل إلى حماه وسكن بمدرسة ابن أبي عصرون ولد بجزيرة صقلية سنة 497 وتوفي بحماه سنة 565 خمس وستين وخمسمائة له من التصانيف الارجوزة في الفرائض اساليب الغاية في احكام آية الاشتراك اللغوي والاستنباط المعنوي اعلام النبوة اكسير كيمياء التفسير انباء نجباء الانباء بيان الصور في معرفة الاوقات بالآلة بيان القدر بين سنة وشهور ومنازل وقمر في علم الميقات التنقيب على ما في المقامات من الغريب خبر البشر بخير البشر حاشية على درة الغواص للحريري في اللغة سلوان المطاع في عدوان الطباع في قوانين الحكمة ونوادر اخبار السلاطين فيما اتفق لفظه واختلف معناه على حروف المعجم القواعد والبيان في النحو المطول في شرح المقامات معاتبة الجري على معاقبة البري ملح اللغة ينبوع الحياة في تفسير القرآن خمس مجلدات وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الازدي(@)(@@) محمد بن مكي بن محمد بن عبد الله الانصاري الازدي المالكي النحوي المتوفي في حدود سنة 565 خمس وستين وخمسمائة صنف عمدة الكامل في ضبط العوامل الدرر المكللة في الفرق بين الحروف المشكلة في اللغة(@)(@@)(@)(@@) | البروي(@)(@@) محمد بن محمد بن محمد بن سعد بن عبد الله أبو منصور البروي الطوسي الشافعي كان فقيها متكلما واعظا ولد بطوس سنة 517 وتوفي مسموما ببغداد سنة 567 سبع وستين وخمسمائة من تصانيفه امالي تعليقة في الخلاف والجدل المقترح في المصطلح في الجدل(@)(@@)(@)(@@) | العبقري(@)(@@) محمد بن عبد الله بن ميمون بن ادريس ابن محمد العبدري العبقري أبو بكر القرطبي الاديب النحوي نزيل مراكش المتوفي سنة 567 سبع وستين وخمسمائة له من PageV06P096 التآليف الايضاح شرح شواهد الايضاح 
ms886	 لابي علي القارسي في النحو شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو وشرح آخر صغير شرح المقامات للحريري مشاحذ الافكار في مأخذ النظار وغير ذلك(@)(@@) | ابن الخشاب(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبيد الله بن سهيل الحوزي أبو عبد الله المعروف بابن الخشاب اليمني المتوفي سنة 567 سبع وستين وخمسمائة صنف الدر النظيم في خواص القرآن العظيم في مجلد(@)(@@)(@)(@@) | ابن الحكيمي(@)(@@) محمد بن اسعد بن علي بن عبد الله العراقي أبو المظفر الحلبي المعروف بابن الحكيمي الواعظ الحنفي تلميذ الحريري ووالد النجم المتوفي سنة 567 سبع وستين وخمسمائة من تصانيفه اسباب النزول تفسير القرآن شرح الشهاب للقضاعي شرح المقامات للحريري نظم مختصر القدوري(@)(@@)(@)(@@) | الخوارزمي(@)(@@) الحافظ أبو عبد الله محمد بن محمد بن ارسلان العباسي الخوارزمي المتوفي سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة صنف تاريخ خوارزم بسط فيه الكلام حتى بلغ ثمانين مجلدا(@)(@@)(@)(@@) | المرعشي(@)(@@) محمد بن الحسن أبو بكر الشافعي 555 له ترتيب الاقسام على مذهب الامام فرغ عن مقابلته سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@) | ابن هشام(@)(@@) محمد بن أحمد بن هشام بن إبراهيم اللخمي أبو عبد الله البستي الاندلسي المتوفي سنة 570 سبعين وخمسمائة له من التصانيف تعليم البيان المجمل في شرح ابيات الجمل شرح فصول الخمسين لابن عبد المعطي في النحو شرح الفصيح في اللغة شرح قصيدة أبي علي البغدادي في الهيئة الفوائد المحصورة في شرح المقصورة لابن دريد كتاب الفصول في النحو لحن العامة مدخل إلى تقويم اللسان المقرب في النحو النكت على كتاب سيبويه(@)(@@)(@)(@@) | سوزني(@)(@@) شمس الدين محمد السمرقندي الشاعر المتخلص بسورني توفي سنة 569 تسع وستين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي في الحد والهزل(@)(@@)(@)(@@) | العطار(@)(@@) الحافظ ابوالعلاء محمد بن سهل العطار شيخ همدان ولد سنة 488 وتوفي في جمادى الاولى من سنة 569 تسع وستين وخمسمائة من تصانيفه زاد المسافرين في خمسين مجلدا كتاب التجويد كتاب الوقف والابتداء معرفة القراء في عشر مجلدات(@)(@@) PageV06P097(@)(@@) | الخاوراني(@)(@@) محمد بن محمد أبو الحسن الخاوراني من نواحي خلاط لقى الغزالي واخذ عن الزمخشري توفي في حدود سنة 571 احدى وسبعين وخمسمائة من تصانيفه التلويح 
ms887	 في شرح المصابيح للبغوي سير الملوك شرح حصار الايمان الشرح والبيان لاربعين ابن ودعان القواعد والفوائد في النحو كتاب الادوات كتاب التصريف كتاب النقاوة في الفرائض نخبة الاعراب النخب والنكت في الفرائض(@)(@@)(@)(@@) | ابن فتحة(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد أبو المحاسن المعروف بابن فتحة الشافعي المتوفي سنة 572 اثنتين وسبعين وخمسمائة صنف نور الحجة في ايضاح المحجة في الاصول(@)(@@)(@)(@@) | امام زاده البخاري(@)(@@) محمد بن أبي بكر الواعظ المعروف بامام زاده الجوغي ركن الاسلام الحنفي المفتي ببخارى المتوفي سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة من تصانيفه شرعة الاسلام عقود العقائد في فنون الفوائد وفي النسخة الموجودة بمصر معنون بجوهر عقود العقائد وهي منظومة(@)(@@)(@)(@@) | الوهراني(@)(@@) محمد بن محرز بن محمد الوهراني ركن الدين أبو عبد الله القيرواني المتوفي بداريا قريبا من دمشق سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة من تصانيفه رسائل مقامات(@)(@@)(@)(@@) | ابن طفيل(@)(@@) محمد بن طفيل المغربي الاستاذ من فلاسفة الاسلام توفي سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة صنف اسرار الحكمة رسالة حي بن يقظان رسالة الطبيعيات رسالة في النفس(@)(@@)(@)(@@) | البقالي(@)(@@) محمد بن محمد بن أبي القاسم البقالي زين المشائخ أبو الفضل الخوارزمي الحنفي المعروف بالادمي المتوفي بجرجان سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة من تصانيفه اذكار الصلاة اسرار الكذب الاسني في شرح اسماء الله الحسنى الاعجاب في علم الاعراب آفات الكذب افتخار العرب التراجم بلسان الاعاجم فارسي ترغيب العلم تقويم اللسان في النحو التنبيه على اعجاز القرآن جمع التفاريق في الفروع صلاة البقالى فتاوى مصباح التنزيل في التفسير منازل العرب الهداية في المعاني والبيان وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن الخراساني(@)(@@) محمد بن محمد بن مواهب بن محمد ابوالعز البغدادي المعروف بابن الخراساني الشاعر المتوفي في شعبان لسنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور العروض النوادر(@)(@@) PageV06P098(@)(@@) | الموصلي(@)(@@) أبو المحاسن محمد بن عبد الباقي بن هبة الله ابن الحسين بن شريف الحمصي الموصلي الحنبلي نزيل بغداد المتوفي بها سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة صنف شرح غريب الفاظ الخرقي طبقات الحنبلية(@)(@@)(@)(@@) | فلكي الشرواني(@)(@@) محمد بن مؤمن الشماخي المتخلص بفلكي الشرواني الشاعر المتوفي سنة 577 سبع 
ms888	 وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي(@)(@@)(@)(@@) | ابن معن(@)(@@) محمد بن سعيد بن معن القريضي اللححى اليمني الشافعي المعروف بابن معن ولد سنة 497 وتوفي سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة له مختصر احياء علوم الدين للغزالي المستصفى في سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | ابن المتفننة(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن الحسن أبو عبد الله الرحبي الشافعي المعروف بابن المتفننة المتوفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة قال ياقوت في معجم البلدان صنف كتبا منها بغية الباحث ارحوزة في الفرائض(@)(@@)(@)(@@) | ابن الصائغ(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أبي الحسن شمس الدين المعروف بابن الصائغ الزمردي الحنفي المتوفي بمصر سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة من تصانيفه احكام الراي في احكام الآي اختراع المفهوم لاجتماع العلوم تذكرة في النحو مجلدات تنزيه السلف عن تمويه الخلف في الرد لمغني اللبيب الثمر الجنى في ادب السني الرقم في شرح قصيدة البردة روض الافهام في اقسام الاستفهام شرح الالفية لابن مالك في النحو شرح مشارق الانوار العليقة في المسائل الدقيقة الغمز على الكثر قصيدة في فنون شتى في الفي بيت المباني في المعاني مجمع الفوائد ومنبع الزوائد مجلد 17 المرقاه في اعراب لا اله إلا الله المقدمة في سر الالفاظ المتقدمة المنهج القويم في فوائد تتعلق بالقرآن الكريم نتائج الافكار نشر العبير في اقامة الظاهر موضع الضمير الوضع الباهر في رفع افعل الظاهر وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الحموي(@)(@@) محمد بن هبة الله البرمكي تاج الدين الحموي الاشعري المذهب كان يدرس بالمدرسة الصلاحية وخطيبا بالقاهرة فقيها فرضيا توفي بعد سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة من تصانيفه حدائق الفصول وجواهر الاصول نظمها للملك صلاح الدين الايوبي روضة المرتاض ونزهة الفراض ارجوزة في الفرائض معنون باسم القاضي الفاضل ديوان شعره(@)(@@)(@)(@@) | الوطواط(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الجليل العمري المعروف بالوطواط رشيد الدين البلخي الاديب المتوفي بخوارزم سنة 578 PageV06P099 ثمان وسبعين وخمسمائة من مصنفاته ابكار الابكار في الرسائل والاشعار تحفة الصديق إلى الصديق من كلام أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنس اللهفان من كلام عثمان بن 
ms889	 عفان رضي الله عنه جواهر القلائد وزواهر الفرائد في التصوف والاخلاق حدائق السحر ودقائق الشعر فارسي حمدوثنا في اللغة منظومة فارسية عرائس الخواطر ونفائس النوادر عمدة البلغاء وعدة الفصحاء غرر الاقوال ودرر الامثال مطلوب كل طالب لامير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه منية المتكلمين وغنية المتعلمين وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الابله البغدادي(@)(@@) محمد بن بختيار بن عبد الله أبو عبد الله المولد المعروف بالابله البغدادي الشاعر المشهور المتوفي سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره(@)(@@)(@)(@@) | الخدب الانصاري(@)(@@) محمد بن أحمد بن طاهر المعروف بالخدب ( بكسر الخاء المعجمة وفتح الدال وتشديد الباء الموحدة ) الانصاري الاشبيلي أبو بكر النحوي المتوفي سنة 580 ثمانين وخمسمائة له شرح الايضاح لابي علي الفارسي في النحو حواشي على سيبويه(@)(@@)(@)(@@) | العنتري(@)(@@) أبو المؤيد محمد بن المجلي بن الصائغ الجزرى الاديب الطبيب المعروف بالعنتري كان في اول امره يكتب اخبار عنتر العبسي فصار مشهور بنسبته توفي في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة له من التصانيف ديوان شعره رسالة حركة العالم رسالة الشعرى الشامية رسالة الشعرى اليمانية رسالة العشق الآلهي رسالة الفرق ما بين الدهر والزمان والكفر والايمان كتاب الاقرباذين كبير كتاب الجمانة في العلم الطبيعي والالهي النور المجتبى من روض الندبا وتذكار الفضلاء الحكما ونزهة الحياة الدنيا(@)(@@)(@)(@@) | الوادي آشى(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن طفيل الوادي آشى أبو بكر الاشبيلي الطبيب الفيلسوف المتوفي سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة له رسالة حي بن يقظان(@)(@@)(@)(@@) | أبو موسى المديني(@)(@@) محمد بن عمر بن أحمد بن عمر ابن محمد الأصبهاني الحافظ ابوموسى المديني المحدث الشافعي ولد سنة 501 وتوفي باصبهان سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة من مصنفاته الاخبار الطوال الاسماء المشتركة بين الرجال والنساء انساب المحدثين تتمة الغريبين تتمة معرفة الصحابة الترغيب والترهيب تضييع العمر والايام دستور المذكرين الذخيرة والعدة في مناقب أبي عبد الله بن جندة ذيل اسماء PageV06P100 الصحابة لابن منده سباعيات في الحديث الشرح المكمل في نسب الحسن المهمل الطوالات في الواهن والموضوع من الحديث مجلدين عوالي التابعين كتاب الحفظ والنسيان كتاب الطائف ن 
ms890	 دقائق المعارف في علوم الحفاظ والاعارف كتاب الوظائف مجموع المغيث في علمي القرآن والحديث من اسمه صالح من اسمه عطاء نزهة الحفاظ(@)(@@)(@)(@@) | الحلبي(@)(@@) محمد بن حرب بن عبد الله الحلبي أبو المرجا المقري النحوي المتوفي بدمشق سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة صنف ارجوزة في حساب العقود ارجوزة في مخارج الحروف(@)(@@)(@)(@@) | الاسفرايني(@)(@@) محمد بن عمر بن محمد بن علي سعد الدين الاسفرايني ثم المديني المتوفي سنة 581 احدى وثمانين وخمسمائة صنف زبدة الاعمال وخلاصة الافعال في التاريخ اختصر تاريخ أبي الوليد الازرقي(@)(@@)(@)(@@) | الحازمي(@)(@@) محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان ابن حازم الحافظ زين الدين أبو بكر الحازمي الهمداني الشافعي نزيل بغداد ولد سنة 548 المتوفي بها سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة له من الكتب الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاخبار يذكر فيه الاحاديث الناسخة والمنسوخة تخريج احاديث المهذب لابي اسحاق الشيرازي سلسلة الذهب فيما روى أحمد بن حنبل عن الشافعي شروط الائمة عجالة المبتدى وفضالة المنتهى في الانساب كتاب الفيصل في مشتبه النسبة معرفة ما يجب للشيوخ على الشباب المؤتلف والمختلف في اسماء البلدان(@)(@@)(@)(@@) | سبط ابن التعاويذي(@)(@@) محمد بن عبد الله أبو الفتح الكاتب البغدادي المعروف بسبط ابن التعاويذي الشاعر المتوفي سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة له الحجبة والحجاب ديوان شعره في اربعة فصول(@)(@@)(@)(@@) | البنجديهي(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود ابن أحمد المسعودي تاج الدين أبو عبد الله البنجديهي الخراساني المحدث الشافعي ولد سنة 521 وتوفي بدمشق سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة صنف الايضاح في جمع المغرب والاوضاح ايضا في شرح المقامات مغاني المقامات فى معانى المقامات اعنى شرح المقامات للحريري وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الاربلي(@)(@@) محمد بن يوسف بن محمد بن قائد الاربلي موفق الدين أبو عبد الله البحراني الشاعر ولد بالبحرين وتوفي PageV06P101 سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة من تصانيفه حل كتاب اقليدس ديوان شعره الرسائل وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | البلنسي(@)(@@) محمد بن جعفر بن أحمد بن خلف بن حميد الانصاري أبو عبد الله المرسي البلنسي الاندلسي النحوي ولد سنة 513 وتوفي بمرسبة سنة 586 ست وثمانين 
ms891	 وخمسمائة له شرح الايضاح لابي علي الفارسي في النحو شرح جمل الصغيرة للزجاجي كذا شرح جمل الكبيرة كذا(@)(@@)(@)(@@) | الخبوشاني(@)(@@) ( بضم الخاء المعجمة والباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وفي آخرها نون بليدة بناحية نيسابور ) محمد ابن موفق الدين سعيد بن الحسن بن عبد الله الخبوشاني نجم الدين أبو البركات الشافعي ولد سنة 510 وتوفي بمصر سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه تحقيق المحيط في شرح الوسيط للغزالي من فروع الشافعية مجلد 16(@)(@@)(@)(@@) | ابن الدباغ(@)(@@) محمد بن الحسين بن علي الحفني البغدادي المعروف بابن الدباغ أبو الفرج النحوي اللغوي خرج إلى الموصل ثم عاد ومات ببغداد في سلخ رجب من سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة ديوان شعره مدون وصنف رسائل(@)(@@)(@)(@@) | المعيني(@)(@@) أبو الفضائل محمد بن الحسين المعيني ( بفتح الميم حصن باليمن ) وايضا بالمعيلفي توفي في حدود سنة 584 اربع وثمانين وخمسمائة صنف لوامع البرهان وقواطع البيان في تفسير القرآن في مجلد موجود في دار الكتب جزيه جي زاده بيروسه(@)(@@)(@)(@@) | الاشبيلي(@)(@@) محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صياف اللخمي أبو بكر الاشبيلي المقري النحوي المتوفي سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة له من الكتب اجوبة على مسائل قرآنية ونحوية شرح الاشعار الستة شرح الفصيح لثعلب في اللغة(@)(@@)(@)(@@) | الطبرسي(@)(@@) محمد علي بن شهراشوب بن أبي نصر بن أبي الجيش السروي المازندراني الطبرسي أبو جعفر الشيعي من فقهاء الامامية انتقل إلى حلب ومات بها سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمئة له من الكتب الاسباب والنزول على مذهب آل الرسول اعلام الطرائق في الحدود والحقائق انساب آل أبي طالب كتاب الاوصاف كتاب الحاوي كتاب المناقب في آل أبي طالب مائدة العائدة متشابه القرآن المثال في الامثال مثالب النواصب المخزون والمكنون في عيون الفنون معالم العلماء كتاب المنهاج نخب الاخبار(@)(@@) PageV06P102(@)(@@) | ابن البقال(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبيد الله ابن ودعة الشافعي البغدادي معيد النظامية المعروف بابن البقال المتوفي سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة صنف كتاب اللعب بالبندق طيح في بابه قسمة على تقسيم كتب الفقه على السنة الرماة(@)(@@) | الشريف الجواني 
ms892	(@)(@@) محمد بن سعد بن علي بن معمر بن عمرو الحسني الشريف المالكي الجواني ( الجوانية من قرى المدينة ) أبي علي النسابة ولى نقابة الاشراف بمصر ولد سنة 525 وتوفي بمصر سنة 588 ثمان وثمانين وخمسمائة صنف من الكتب التحفة الظريفة في طبقات النسابين ديوان العرب وجوهرة الادب في ايضاح النسب الذروة الانيسة بمشهد السيدة نفيسة طبقات الطالبيين معيار النسب المقدمة الفاضلية في الانساب المنصف النفيس في نسب بني ادريس في طعن نسب الادريس أبو الحسن ادريس ابن الحسين منهاج الصواب(@)(@@)(@)(@@) | الديلمي(@)(@@) شمس الدين محمد بن عبد الملك الديلمي أبو ثابت الصوفي كان حيا سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه اصلاح الاخلاق اصول مذاهب العرفاء برهان المحبة في التصوف التجريد في رد مقاصد الفلاسفة تخجيل الفلاسفة تصديق المعارف التلخيص من الاصول له الجامع لدلائل النبوات الجمع بين التوحيد والتعظيم جواهر الاسرار سوائح السوائح عجائب المعارف عيون المعارف كتاب الآزال والآباد كتاب المحبة والخلة كتاب المرآة كتاب المعاريج كتاب المكان كشف الحقائق بكنه الدقائق في التصوف محك النفس المسائل الملمع بالوقائع البدائع المبرهن بدلائل الشرائع معرفة الفاظ العرفاء مهمات الواصلين من الصوفية البالغين(@)(@@)(@)(@@) | ابن الدهان(@)(@@) محمد بن علي بن شعيب المعروف بابن الدهان فخر الدين أبو شجاع الحاسب الفرضي البغدادي اقام مدة بالموصل ثم بدمشق فاكرمه صلاح الدين توفي راجعا عن الحج بالحلة في صفر من سنة 590 تسعين وخمسمائة له من الكتب تاريخ تفسير المجرد تقويم النظر في الخلاف مجدول على وضع تقويم الصحة الزيج المشهور غريب الحديث في ستة عشر مجلدا المائدة والعائدة في النوادر والفرائد المنير في الفرائض وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | المعافري(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد المعافري أبو عبد الله الاندلسي المالكي المقري المتوفي سنة 591 احدى وتسعين وخمسمائة له قصيدة في القراءة وغير ذلك(@)(@@) PageV06P103(@)(@@) | الفرغاني(@)(@@) محمد بن أبي بكر بن يوسف أبو عبدالله الفرغاني من تآليفه البيان في غريب القرآن فرغ منها سنة 591 احدى وتسعين وخمسمائة له مفاتيح الاخبار مفاتيح الاقبال هدية الاصدقاء(@)(@@)(@)(@@) | ابن المعلم(@)(@@) محمد بن علي بن فارس بن علي نجم 
ms893	 الدين أبو الغنائم الواسطي المعروف بابن المعلم الشاعر المشهور ولد سنة 501 وتوفي ببغدادسنة 592 اثنتين وتسعين وخمسمائة له ديوان شعره(@)(@@)(@)(@@) | المارديني(@)(@@) محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد الستار الانصاري فخر الدين أبو عبد الله المارديني المتوفي سنة 594 اربع وتسعين وخمسمائة له من الكتب شرح القصيدة العينية لابن سينا(@)(@@)(@)(@@) | القرطبي أبو بكر(@)(@@) محمد بن أبي مروان عبد الملك ابن أبي العلاء زهر الايادي أبو بكر القرطبي الحكيم المتوفي سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة من تصانيفه الايضاح في الطب التأثير في الطب الجبريات في الطب فصول في الطب(@)(@@)(@)(@@) | ابن رشد(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن رشد القاضي أبو الوليد القرطبي الحكيم الفيلسوف حفيد أبي الوليد ابن رشد المقدم ولد سنة 520 وتوفي بمراكش سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة له من الكتب تلخيص كتاب الكون والفساد لارسطو التهافت ردا على تهافت الفلاسفة للغزالي جوامع كتب ارسططاليس رحلة ابن رشد شرح الارجوزة لابن سينا في الطب شرح كتاب السماء والعالم لارسطو شرح كتاب القياس لارسطو شرح كتاب النفس فصل المقال وتقرير ما بين الحكمة والشريعة من الاتصال كتاب التحصيل في اختلاف اهل العلم كتاب الحيوان كتاب الضروري في المنطق كتاب الكليات في الطب الكشف عن مناهج الادلة في عقائد الملة ذيلا على فصل المقال له المسائل المهمة على كتاب البرهان لارسططاليس منهاج الادلة في الاصول نهاية المجتهد وكفاية المقتصد ( ويقال لغيره ) وغير ذلك من الملخصات والمقالات(@)(@@)(@)(@@) | ابن بنان الانباري(@)(@@) محمد بن أبي الفضل محمد بن محمد ابن بنان الانباري الاصل أبو الظاهر الكاتب المصري ولد سنة 507 وتوفي سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة له من الكتب تفسير القرآن المجيد كتاب المنظوم والمنثور مجلدين وغير ذلك(@)(@@) $ ابن البراق أبو القاسم محمد بن السيد علي بن محمد ابن PageV06P104 إبراهيم الهمداني المعروف بابن البراق المتوفي سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة صنف جامع الفنون وقامع الظنون(@)(@@)(@)(@@) | عماد الكاتب(@)(@@) محمد بن أبي الفرج محمد بن أبي الرجا حامد بن محمد عماد الدين أبو عبد الله الكاتب الاصبهاني الاديب الشافعي ولد سنة 519 وتوفي 
ms894	 بدمشق سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه البرق الشامي في التاريخ مجلد 7 خريدة القصر وجريدة اهل العصر في ذيل الدمية خطفة البارق وعطفه الشارق في التاريخ ديوان دوبيت ديوان الرسائل ديوان شعره اربع مجلدات زبدة النصرة ونخبة العصرة في التاريخ السيل على الذيل لتاريخ بغداد للسمعاني العتبي والعقبى رسالة في التاريخ القدح القسى في الفتح القدسي مجلدين مطبوع في اوروبا نحلة الرحلة في التاريخ نصرة الفترة وعصرة القترة في اخبار السلجوقية وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الحلي(@)(@@) محمد بن أحمد بن ادريس العجلي فخر الدين أبو عبد الله الحلي الشيعي من علماء الامامية توفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له اجوبة المسائل تعليقات التبيان السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي(@)(@@)(@)(@@) | السنجي(@)(@@) محمد بن عمر بن عبد الله الصائغ رشيد الدين السنجي ( بكسر السين المهملة قرية بمرو ) الحنفي المتوفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له من الكتب شرح التكملة فتاوي الرشيدي(@)(@@)(@)(@@) | المروروذي(@)(@@) محمد بن محمود المروروذي النيسابوري ظهير الدين الشافعي المتوفي سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه البصائر في تفسير القرآن(@)(@@)(@)(@@) | ابن المهندس(@)(@@) محمد بن عبد الكريم بن عبد الرحمن الحارثي مؤيد الدين أبو الفضل الدمشقي المعروف بابن المهندس توفي سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة من تصانيفه اختصار الاغاني لابي الفرج الاصبهاني رسالة في معرفة رمز التقويم كتاب الادوية المفردة على ترتيب حروف ابجد كتاب الحروب والسياسة مقالة في رؤية الهلال(@)(@@)(@)(@@) | ابن النقاش(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد التنوخي المعروف بابن النقاش صنف مصباح المجتهد وكفاية المنفرد فرغ من تأليفه في ربيع الآخر من سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@) | الاسبيجابي(@)(@@) أبو المعالي بهاء الدين محمد بن أحمد بن يوسف الاسبيجابي المرغيناني الحنفي استاذ جمال الدين عبيد الله المحبوبي لعله توفي في اواخر القرن السادس له من التصانيف الحاوي(@)(@@) PageV06P105 في مختصر الطحاوي موجود بدار الكتب كويرولي زاد الفقهاء شرح مختصر القدوري في الفروع نصاب الفقهاء كذا في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | السمرقندي(@)(@@) محمد بن محمود بن محمد السمرقندي سبط الامام ناصر الدين السمرقندي كان في اواخر القرن السادس من تصانيفه ايضاح الخوالف في رسم 
ms895	 المصاحف روح المريد شرح عقد الفريد له عقد الفريد في علم التجويد قصيدة كتاب التسجير على طريق التشجير في علم القراآت المبسوط والمضبوط في القراآت السبعة فارسي(@)(@@)(@)(@@) | الطاوسي(@)(@@) محمد بن محمد العراقي ركن الدين أبو الفضل القزويني المعروف بالطاوسي الحنفي المتوفي سنة 600 ستمائة صنف تعليقة في الخلاف ثلاث نسخ اوسط وصغير وكبير(@)(@@)(@)(@@) | الشامي(@)(@@) محمد بن علي بن يوسف الشامي الشافعي المتوفي سنة 600 ستمائة له سير النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | السجاوندي(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الرشيد بن طيفور سراج الدين أبو طاهر السجاوندي الحنفي المتوفي في حدود سنة 600 ستمائة وقيل سنة 700 من تصانيفه تجنيس في الحساب ذخائر نثار في اخبار السيد المختار صلى الله عليه وسلم رسالة في الجبر والمقابلة عين المعاني في تفسير السبع المثاني أي تفسير الفاتحة واختصره وسماه انسان عين المعاني فرائض السراجية كتاب الوقف والابتداء وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | السمرقندي(@)(@@) محمد بن اشرف السمرقندي شمس الدين الحكيم الحسني المتوفي سنة 600 ستمائة وفي كشف الظنون ارخ وفاته في حدود سنة 600 ستمائة ورأيت شرحه على المقدمة البرهانية للنسفي فرغ منها سنة 690 فليصحح له من الكتب آداب الفاضل اشكال التأسيس في الهندسة الصحائف في الكلام المعارف شرح الصحائف قسطاس الميزان في المنطق شرح القسطاس مفتاح النظر شرح المقدمة في الجدل للنسفي المنية والامل في علم الجدل(@)(@@)(@)(@@) | ابن قبة الرازي(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن قبة ( بكسر القاف وفتح الباء الموحدة ) الرازي أبو جعفر المتكلم البغدادي كان معتزليا ثم انتقل إلى مذهب الشيعة الامامية توفي في حدود سنة 600 ستمائة صنف من الكتب كتاب الانصاف في الامامة كتاب الرد على أبي على الحباني كتاب الرد على الزيدية كتاب المستثبت في الرد على أبي القاسم البلخي(@)(@@) PageV06P106(@)(@@) | صدرجهان(@)(@@) محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الصدر الشهيد عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مانه البخاري الحنفي الملقب بصدر جهان توفي بعد سنة 603 ثلاث وستمائة من تآليفه تعليقة في الخلاف(@)(@@)(@)(@@) | الكعبي(@)(@@) محمد بن أحمد بن أبي سعد أحمد بن محمد ابن إبراهيم بن علي 
ms896	 الكعبي القاضي أبو سعيد الطبري البخاري الحنفي المتوفي ببخارا سنة 604 اربع وستمائة من تصانيفه كتاب الملخص في الفتاوي مصباح في الفروع ملخص في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | فخر الدين الرازي(@)(@@) محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن ابن علي التميمي البكري الطبرستاني الرازي فخر الدين المعروف بابن الخطيب الشافعي الفقيه ولد بالري سنة 543 وتوفي بهراة سنة 606 ست وستمائة له من التصانيف الآيات البينات ابطال القياس احكام الاحكام الاحكام العلائية في الاعلام السماوية الاختيارات السماوية اخلاق فخر الدين الاربعين في اصول الدين ارشاد النظار إلى لطائف الاسرار اسرار التنزيل وانوار التأويل الانارات في شرح الاشارات لابن سينا بحر الانساب البراهين البهائية البرهان في قراءة القرآن البيان والبرهان في الرد على اهل الزيغ والطغيان تأسيس التقديس تحصيل الحق في الكلام التخيير في علم التعبير تعجيز الفلاسفة تفسير سورة الاخلاص تهذيب الدلائل وعيون المسائل جامع العلوم فارسي جمل في الكلام حدائق الانوار في حقائق الاسرار خمسين في اصول الدين دراية الاعجاز درة التنزيل وغرة التأويل في الآيات المتشابهات الدلائل في عيون المسائل ذم الدنيا رسالة الجواهر رسالة الحدوث الرسالة الكمالية في الحقائق الآلهية رسالة المحمدية رسالة النبوات الرياض الموثقة سداسيات في الحديث شرح الاشارات والتنبيهات لابن سينا شرح سقط الزند لابي العلاء المعري شرح عيون الحكمة لابن سينا شرح القانون لابن سينا شرح المفصل للزمخشري شرح الوجيز للغزالي شفاء العي والخلاف طريقة العلانية عصمة الانبياء عمدة النظار وزينة الافكار فضائل الاصحاب كتاب الاشربة كتاب التشريح كتاب الحق والبعث كتاب الرعاية كتاب الرمل كتاب الزبدة كتاب الفراسة كتاب القضاء والقدر كتاب الملل والنحل كتاب النبض كتاب PageV06P107 النفس والروح لباب الاشارات في تلخيص شرح الاشارات لطائف الغيائية لوامع البينات في شرح اسماء الله والصفات مباحث الحدوث المباحث العمادية في المطالب العادية المباحث المشرقية في العلم الآلهي المحصل في اصول الفقه محصل افكار المتقدمين والمتأخرين من الحكماء والمتكلمين في علم الكلام المحصول في علم الاصول المسك العببق في قصة يوسف الصديق مصادرات اقليدس المطالب العالية في الكلام مجلدات معالم 
ms897	 في الاصول مفاتيح العلوم في تفسير الفاتحة مفاتيح الغيب في تفسير القرآن عشر مجلدات مطبوع الملخص في المنطق والحكمة مناقب الامام الشافعي منتخب المحصول له المنطق الكبير نفثة الصدور نقد التنزيل شرح نهج البلاغة نهاية الايجاز في دراية الاعجاز في علم البيان نهاية العقول في الكلام في دراية الاصول وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الراوندي(@)(@@) أبو بكر محمد ابن علي بن سليمان بن محمد بن أحمد بن الحسين بن همة الراوندي ثم القنوى الرومي المؤرخ المتوفي بعد سنة 607 سبع وستمائة صنف راحة الصدور وآية السرور فارسي في تاريخ السلجوقية باسم غياث الدين كبخسرو بن قلج ارسلان(@)(@@)(@)(@@) | ابن منعة(@)(@@) محمد بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك عماد الدين أبو حامد الموصلي الشافعي ولد باربل سنة 535 وتوفي سنة 608 ثمان وستمائة من تصانيفه تعليقة في الخلاف شرح الوجيز للغزالي في الفروع عقيدة المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط من فروع الشافعية(@)(@@)(@)(@@) | الديباجي(@)(@@) محمد بن سعد بن محمد بن حمد بن محمد الديباجي منتخب الدين أبو الفتح المروزي النحوي المتوفي في صفر من سنة 609 تسع وستمائة ولد سنة 517 له من الكتب تهذيب مقدمة الادب شرح الانموذج في النحو قانون الصلاحي في ادوية النواحي المحصل شرح المفصل للزمخشري في النحو ملك الادب منافع اعضاء الحيوان(@)(@@)(@)(@@) | ابن أبي الصيف(@)(@@) محمد بن اسماعيل المعروف بابن أبي الصيف اليمني الشافعي فقيه الحرم الشريف بمكة المتوفي سنة 609 تسع وستمائة له من الكتب زيادة الطائف فضائل شعبان ميمون في فضائل اهل اليمن بلغة المسافر في منهج الاكابر(@)(@@)(@)(@@) | الاشبيلي(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن سليمان التجيبي المرسي الاشبيلي الحافظ أبو عبد الله الاندلسي PageV06P108 المالكي محدث تلمسان ولد سنة 540 وتوفي بتلمسان سنة 610 عشر وستمائة من تصانيفه اربعين في الحب في الله اربعين في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم اربعين في الفقه وفضله اربعين في المواعظ فضائل الاشهر الثلاثة فضل عشر ذي الحجة الفوائد الصغرى في الحديث الفوائد الكبرى كذا كتاب الترهيب في الجهاد كتاب المواعظ والرقائق 
ms898	 معجم الشيوخ في مجلد مناقب السبطين رضي الله عنهما وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | ابن نشوان(@)(@@) محمد بن نشوان بن سعيد بن نشوان الحميري اليمني الصبري المتوفي سنة 610 عشر وستمائة له ضياء الحلوم في مختصر شمس العلوم لوالده في اللغة(@)(@@)(@)(@@) | الحاجرمي(@)(@@) محمد ابن إبراهيم بن أبي الفضل معين الدين الجاجرمي ( جاجرم بليدة بنيسابور ) الشافعي توفي سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة صنف ايضاح الوجيز للغزالي في الفروع شرح احاديث المهذب قواعد في الفروع كفاية في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | ابن المناصف(@)(@@) محمد بن عيسى بن محمد بن اصبغ الازدي القرطبي القاضي المالكي المعروف بابن المناصف له الدرة السنية في مقتضى المعالم السنية في الفروع والادلة الشرعية عدد ابياتها سبعة آلاف واثنان المذهبة في نظم الصفات من الحلي والشيات توفي سنة 620 عشرين وستمائة(@)(@@)(@)(@@) | ابن جبير الكناني(@)(@@) محمد بن أحمد بن جبير بن سعيد ابن جبير بن محمد بن عبد السلام الكناني أبو عبد الله البلنسي الشاطي الاندلسي المالكي كان اديبا فاضلا ولد سنة 540 وتوفي بالاسكندرية سن 614 اربع عشرة وستمائة له رحلة ابن جبير الكناني مشهور ومطبوع نتيجة وجد الحوائح في تأبين القرين الصالح نظم الجمان في التشكي من اخوان الزمان(@)(@@)(@)(@@) | السمرقندي(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد العميدي ركن الدين أبو حامد السمرقندي الحنفي المتوفي سنة 615 خمس عشرة وستمائة من تصانيفه الارشاد في علم الخلاف والجدل نفائس في الجدل وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الرازي(@)(@@) محمد ابن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد العزيز الرازي أبو جعفر الحنفي المتوفي بالموصل سنة 615 خمس عشرة وستمائة له من الكتب تذكرة على وضع التذكرة لابن حمدون فرائض الرازي النوري شرح مختصر القدوري في الفروع(@)(@@)(@)(@@) | ابن المرضي(@)(@@) محمد بن علي بن أبي بكر بن عيد الملك ابن PageV06P109 عبد العزيز اللخمي الاندلسي اللغوي المعروف بابن المرضي وقيل ابن المرخي المتوفي سنة 616 ست عشرة وستمائة من تصانيفه حلية الاريب في مختصر الغريب لابن مرار ذروة الملتقط في اللغة(@)(@@)(@)(@@) | الملك المنصور(@)(@@) محمد بن عمر بن شاهنشاه الايوبي الملك المنصور صاحب حماه توفي سنة 617 سبع عشرة وستمائة من مصنفاته طبقات 
ms899	 الشعراء عشر مجلدات مضمار سر الحقائق وسير الخلائق في التاريخ مجلدات(@)(@@)(@)(@@) | ابن حمويه(@)(@@) محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه الحويني صدر الدين الشافعي الصوفي المعروف بابن حمويه توفي بالموصل سنة 617 سبع عشرة وستمائة له من الكتب سلوة الطالبين في التصوف(@)(@@)(@)(@@) | النعماني(@)(@@) شرف الدين أبو عبد الله محمد بن منصور ابن جميل النعماني الاسدي الثعلبي الكاتب اللغوي نزيل بغداد المتوفي بها سنة 616 ست عشرة وستمائة صنف ابريز الذهب في لغة العرب موجود في برلين(@)(@@)(@)(@@) | الزهري(@)(@@) محمد بن سليمان بن أحمد بن إبراهيم الزهري أبو عبد الله الاشبيلي المالكي النحوي توفي شهيدا سنة 617 سبع عشرة وستمائة له من الكتب اقسام البلاغة واحكام الفصاحة البيان فيما ابهم من الاسماء في القرآن البيان والتبيين في اسماء المحدثين شرح الايضاح لابي علي الفارسي في النحو شرح المقامات للحريري شرح اليميني اعنى تاريخ العتبى(@)(@@)(@)(@@) | سلطان العلماء(@)(@@) الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين ابن أحمد بن محمود بن مودود الخوارزمي البهروي نزيل قونيه المعروف بسلطان علماء كان فاضلا صوفيا هو والد جلال الدين الرومي توفي بقونيه سنة 618 ثمان عشرة وستمائة من تصانيفه الاسرار الروحية مشرق الشمسين في التصوف والاخلاق المعارف الولدي في اسرار الاحدى فارسي(@)(@@)(@)(@@) | السمرقندي(@)(@@) محمد بن علي بن عمر نجيب الدين أبو حامد السمرقندي الطبيب المتوفي قتيلا بهراة سنة 619 تسع عشرة وستمائة من مصنفاته الادوية المفردة اسباب وعلامات في الطب اصول التراكيب في الطب الاغذية والاشربة للاصحاء الاغذية والاشربة للمرضى الاقرباذين الصغير الاقرباذين الكبير رسالة في مداواة وجع المفاصل وغير ذلك(@)(@@) PageV06P110(@)(@@) | الداني(@)(@@) محمد بن طاهر بن عيسى الخزرجي أبو عبد الله الداني الاندلسي المالكي النحوي ولد سنة 512 وتوفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة له تحصيل عين الذهب من معدن جواهر الادب في علم محازات العرب(@)(@@)(@)(@@) | البخاري(@)(@@) محمد بن أحمد بن عمر القاضي ظهير الدين أبو بكر المحتسب البخاري الحنفي توفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة من تصانيفه الفتاوي الظهيرية الفوائد الظهيرية في الفتاوي التقطها من شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد(@)(@@)(@)(@@) | الملاحي(@)(@@) الحافظ أبو القاسم 
ms900	 محمد ابن عبد الواحد ابن إبراهيم بن مفرح الغافقي الاندلسي الملاحي الملاحة من قرى غرناطة ولد سنة 549 وتوفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة صنف الاربعين في الحديث تاريخ في علم الثروة كتاب الشجرة في انساب الامم والعرب والعجم(@)(@@)(@)(@@) | ابن اللبودي(@)(@@) محمد بن عبدان بن عبد الواحد بن اللبودي شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الطبيب المتوفي سنة 621 احدى وعشرين وستمائة له من الكتب آفاق الاشراق في الحكمة الرأي المعتبر في معرفة القضاء والقدر رسالة في وجع المفاصل شرح كتاب المسائل لحنين بن اسحاق شرح الملخص لفخر الدين الرازي في الحكمة مختصر الاشارات للطوسي(@)(@@)(@)(@@) | ابن تيمية(@)(@@) محمد بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله ابن تيمية الحراني فخر الدين أبو عبد الله الواعظ الحنبلي ولد سنة 542 وتوفي سنة 621 احدى وعشرين وستمائة له من التصانيف بلغة الساغب وبغية الراغب في الفروع تخليص المطلب في تلخيص المذهب في الفروع ترغيب القاصد في تقريب المقاصد كذا تفسير القرآن ديوان خطب الموضح في الفرائض(@)(@@)(@)(@@) | اليميني(@)(@@) محمد بن الحسين البجلي اليمني الحنفي المتوفي سنة 621 احدى وعشرين وستمائة من تصانيفه اللباب في الفقه(@)(@@)(@)(@@) | الاشبيلي(@)(@@) محمد بن محمد بن سعيد الانصاري أبو الحسين الاشبيلي الاندلسي المالكي المتوفي سنة 621 احدى وعشرين وستمائة صنف المعلى في الرد على المحلي لابن حزم الظاهري(@)(@@)(@)(@@) | الفارسي(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن أحمد الشيرازي فخر الدين أبو عبد الله الفارسي الصوفي نزيل مصر المتوفي بها سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له من الكتب الاسرار وسر الاذكار جمع فيه بين الحقيقة والشريعة البرق النقا وشمس اللقا(@)(@@) PageV06P111 حجة النهى في لمحة المها الصوفي بين الصوفي والفقير مطية النقل وعطية العقل(@)(@@) ( من ميزان الاعتدال )(@)(@@)(@)(@@) | التلمساني(@)(@@) محمد بن عبد الحق بن سليمان القاضي أبو عبد الله التلمساني الكومي المالكي المتوفي سنة 625 خمس وعشرين وستمائة له من الكتب التسلي عن الرزية والتحلي برضى باري البرية الجامع المختار من المنتقى والاستذكار نحو عشرين مجلدا نظم العقود ورقم الحلل والبرود فرغ منها سنة 588(@)(@@)(@)(@@) | الايكي(@)(@@) محمد بن أبي بكر 