ms301	 قال للمرتهن : ألبسه ، أو أعره ، أو أكره ؛ فقد خرج من الضمان ، والرهن . قال أحمد : له أن يكري بإذن الراهن ، فإذا رجع إليه صار رهنا ويكون الكراء للراهن ، فإذا قال : ألبسه ؛ لم يجز له أن يلبسه إذا كان يأخذ الفضل ، ويأخذ حقه هو رهن على حاله ، فإذا قال ( له ) : أعره فأعاره ، ثم رجع إليه : فهو رهن على حاله وإذا قال ( له ) : ضعه على يدي ( رجل فوضعه على يدي ) عدل ، فهو مقبوض للمرتهن ، فإن مات الراهن ، أو ( أفلس ) كان المرتهن أحق به من ( الغرماء ) . قال إسحاق : كما قال . 2271 - قلت : سئل سفيان عن رجل ارتهن دارا ثم أكراها من صاحب الدار ؟ قال : قد خرجت من الرهن إذا أخذ فضل غلة . قال : أحمد : هذا ردها إلى مالكها الأول ، لا يكون رهنا حتى ينقضي كراء ذلك ، فإذا انقضى كراه رجعت إليه صارت رهنا . قال إسحاق : كما قال أحمد . PageV02P169 2272 - قلت : قال سفيان في رجل ارتهن عبدا ، فقام إلى سيده فقتله ؟ قال : كل شيء أصابه من سيده ، فليس على المرتهن منه شيء هو ماله بعضه في بعض . قال أحمد : هو كما قال ، وهو رهن على حاله . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2273 - قلت ( لأحمد ) : قال سفيان في رجل رهن عبدا من رجل فقتل العبد عمدا ، فاقتص السيد من الذي قتله : فليس للمرتهن شيء ، قد ذهب الرهن بما فيه إلا أن يكون للمرتهن فضل . يعني : عن قيمة العبد . قال أحمد : يؤخذ السيد برهن يكون قيمة العبد ، ويقتص من العبد . وقال أحمد : مثله لو أن الراهن / 307 ع / أعتق العبد جاز عتقه ، ويؤخذ للمرتهن بمثل قيمة العبد يكون رهنا عنده . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2274 - قلت : قال سفيان : فإن أخذ السيد الدية ؛ يأخذ المرتهن ثمن رهنه . قال أحمد : تؤخذ ديته فتكون رهنا إلى الوقت الذي تبايعا . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه عوض من ثمنه . PageV02P170 2275 - قلت : سئل سفيان عن رجل وضع رهنا على يدي صاحبه بحق له ، فقال : إن جئت إلى كذا وكذا ، وإلا فبع ما في يديك واستوف حقك . قال سفيان 
ms302	 : لا يعجبني أن يبيع لنفسه ، وأن يكون على يدي غيره أحب إلي ، وإن باعه كما أمره ؛ فبيعه جائز . قال أحمد : بيعه جائز إذا وكله ببيعه . قال إسحاق : كما قال أحمد ، ( ولكن ) يكره له أن يكون أمين نفسه حتى يؤمر بذلك ، فإن فعل جاز . 2276 - قلت : قال سفيان : إذا كانت دار بين اثنين ، فقال أحدهما : أبيعك نصف هذه الدار ؟ ( قال ) : لا يجوز ( له ) ، إنما ( له ) الربع من النصف ، حتى يقول : نصيبي . قال أحمد : ( هو ) كما قال . قال إسحاق : إذا قال : أبيعك نصف هذه الدار يريد بيع حصته ( وهو النصف ) ، وعلم المشتري إرادته : جاز ذلك . 2277 - قلت : سئل ( عن رجل ) يلتمس من رجل بيعا بألف درهم نسيئة إلى سنة فكره أن يبايعه ، فدفع إلى رجل ألف درهم ، فقال : ابتع به حريرا وبعه من فلان إلى سنة ، واكتب الصك علي وعليه ، وأكون أنا ضامنا كفيلا عليه / 137 ظ / ، PageV02P171 والمال والربح هو لي : البيع جائز في القضاء . ( قلت ) : فترى في الربح شيئا فيما بينه وبين الله ؟ قال : لا بأس بالربح . قال أحمد : لا بأس بالربح . قال إسحاق : كما قالا . 2278 - قلت : قال سفيان : لا تستقيم المفاوضة بالثلث ، والربع ، حتى يكون مال هذا مثل مال هذا . قال أحمد : المفاوضة ليس عندي شيء ، إلا ما كانا يشتركان فيه فيتركان . قال إسحاق : كما قال أحمد تفاوضهما يكون فيما يظهران ، فإن أظهرا أن كل واحد منهما شريك في جميع ما يستفيد صاحبه كان كما اشترطا . 2279 - قلت : سئل عن شريكين متفاوضين ، وسوس أحدهما سبعة عشر عاما ؟ قال : هما على شركتهما حتى يموت ميت ، أو يفرق بينهما القاضي . قال أحمد : إذا وسوس فهو مثل الميت ، يخرج نصيبه يسلمه إلى وليه . قال إسحاق : كما قال سفيان إلا أن يحكم في ذلك سلطان . PageV02P172 2280 - قلت : رجل باع ثوبا بعشرة دراهم تنقد ، ولم ينتقد الثمن ، فقال للمشتري : تعطينيه بعشرين ؟ قال : هذا مكروه ، من أجل أنه لم ينتقد . قال أحمد : ليس بهذا بأس . قال إسحاق : إذا كان البيع منهما على الرغبة جاز ، إنما يكره الخداع . 2281 - قلت : قال سفيان في 
ms303	 رجل اشترى زوج نعال ، أو مصراعين فقبضهما ، فجاء يدعي في أحد الفردين عيبا ؟ قال : كل شيء من هذا النحو زوج ، يأخذه جميعا أو يرده جميعا ؛ لأنه ضرر يضر بصاحبه ، فإن كان فردا لا يضر به ، فلا بأس أن يرده . قال أحمد : ما أحسنه ! قال إسحاق : كما قال . 2282 - قلت : قال سفيان في رجل باع ثوبا فمات المشتري قبل أن ينقده شيئا ، فجاء البائع فقال : قد بعت من أبيكم ثوبا ولم آخذ الثمن ، وأقام البينة أنه باعه ثوبا ، ولا يدرون ما الثمن ؟ قال : أما الثوب فقد باعه ، ليس له ثوب وأقر البائع بالبيع / 308 ع / ليس له ثمن إلا أن يقيم البينة على ثمن الثوب دراهم معلومة . قال أحمد : جيد ، إلا أن يكون الثوب بعينه ، فله قيمة الثوب ، فإذا استهلك الثوب ، وصف الشاهدان الثوب ، ثم تقام تلك PageV02P173 الصفة : فيرجع بها على الصفة ، وإذا كان لا يصفون الثوب فعلى ما قال سفيان . قال إسحاق : كما قال أحمد . قلت : سئل : فإن قال الميت : ابتعت هذا الثوب من فلان ولم أنقده الثمن ؟ قال : هو سواء ليس له شيء إلا أن يجيء بالبينة على ثمن الثوب . قال أحمد : إذا كان الثوب بعينه ؛ له قيمة الثوب ، وإذا استهلك ؛ وصف الشاهدان الثوب ، ثم تقام تلك الصفة فيرجع بها على الصفة . قال إسحاق : معناهما واحد . 2283 - قلت : سئل سفيان عن رجل باع ثوبا ( بشرط ) ، وسمى الثمن فجاء بثوب فقال : هذا ثوبك ، وقال صاحب الثوب : ليس هذا ثوبي ؟ فالقول قول الذي جاء بالثوب . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2284 - قلت : سئل : فإن ذهب بالثوب بشرط أن يريه أهله فهلك الثوب ؟ قال : يضمن . ( قلت ) : فإن ذهب بالثوب بغير ثمن ، وقال : إن رضيته ساومتك به بعد ، فذهب ؟ قال : ليس عليه شيء . PageV02P174 قال أحمد : إذا ذهب به على الثمن فقد ملكه ضمن الثمن ، وإذا ذهب به على غير ثمن ، فليس عليه شيء ، إلا أن ( يكون ) في حديث عمر ( رضي الله عنه ) حين أخذ الدابة لينظر إليها لم يكن بين الثمن . قال إسحاق : عليه القيمة 
ms304	 ، إذا أخذه مساومة بناء على قول عمر ( رضي الله عنه ) . 2285 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يبيع ( البيع ) بشرط ، ولا يسمي أجلا ؟ قال : لا يعجبني ، حتى يسمي يوما أو يومين . قال أحمد : إذا لم يسم أي شيء يكون ؟ ! إذا سمى هو أحسن . قال إسحاق : لابد من أن يجتمعا على ( شيء ) معلوم . 2286 - قلت : قضى عمرو بن حريث في رجل باع سلعة ولم يقبض ، ونقد بعض الثمن وارتهنها ببعض فماتت ؟ قال : هي رهن بما بقي . قال أحمد : إذا قال : لا أسلمها حتى تجيء بالثمن فماتت في يده ؛ فهو ضامن . قال إسحاق : كما قال . 2287 - قلت : قال سفيان : لا حمالة ، ولا كفالة للعبد حتى يأذن له سيده . PageV02P175 قال أحمد : صدق . ( قلت ) : فإن كفل ما عليه ؟ قال أحمد : لا يكون عليه شيء . قلت : لأنه لم يأذن له سيده ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال سواء . 2288 - قلت : قال سفيان : إذا قال رجل لرجل : اكفل عني ولك ألف درهم ؛ الكفالة جائزة ، ويرد عليه ألف درهم . قال أحمد : ما أرى هذا يأخذ شيئا بحق . قال إسحاق : ما أعطاه من شيء فهو حسن / 138 ظ / / 309 ع / . قلت : ( قال ) : وإذا قال : استقرض لي من فلان ألف درهم ولك عشرة دراهم ؛ هذا لا خير فيه ؛ لأنه قرض جر منفعة . قال أحمد : هذا أجير ، لا بأس به . قال إسحاق : أكرهه . 2289 - قلت : قال سفيان في رجلين لهما على رجل ألف درهم فذهبا يتقاضيانه ، فقال أحدهما : أنا أحبسه أو يعطيني ، قال شريكه : لا تحبسه ونصيبك علي : ليس بشيء ؛ لأنه شريكه فيما عليه ، لا كفالة له . PageV02P176 قال أحمد : إذا قال : علي . فقد تحول عليه . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2290 - قلت : سئل الأوزاعي عن العير تقدم بالبضاعة أيشتريها الرجل ؟ قال : لا ، حتى ( يسمع ) أهل المنزل . قال أحمد : معناه : لا تتلقوا البيوع ، فإذا هبطت الأسواق فليشتر من شاء . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2291 - قلت : ( قال ) : سألت الأوزاعي عن السفينة تقدم بالبضاعة ؟ قال : لا يحبس ، يبيع مكانه ، ليس صاحب البر كصاحب البحر . قال أحمد : وإن حبس أي شيء يكون ؟ ! قال 
ms305	 إسحاق : كما قال الأوزاعي ؛ لأن حبسه احتكار . 2292 - قلت : قال : سمعت سفيان ذكر العرة ، فقال : أنا أكره بيعه وشراءه . قال أحمد : ( ما ) أحسن . قال إسحاق : كما قال ، وبيعه ( منعفص ) ، فإن احتاج رجل فاشتراه ، فهو أهون ؛ لأنه لا يمنح . PageV02P177 ( قال إسحاق بن منصور : سألت غير واحد فلم يدر ، وأما منعفص ، إما أن أكون صحفت ، وإما أن يكون جاء إسحاق بشيء لا أدري ما هو ) . 2293 - قلت : قال : قيل له ، يعني سفيان : مجوسي باع مجوسيا خمرا ، ثم أسلما ؟ قال : يأخذ الثمن ، قيل له : فإن كان خنزيرا وجد به عيبا ؟ قال : لا يأخذ منه شيئا . قيل : ولا ( يأخذ ) الثمن ؟ قال : لا . قال أحمد : قد وجب عليه الثمن ، وأما الخنزير فكما قال ، وكذلك ما ( قال ) في الخمر . قال إسحاق : لا يأخذ من الخنزير ، ولا من الخمر شيئا . 2294 - قلت : قال في الشيء يجعل على يدي عدل ، قال : هو له ، قال الحكم : هو بين الغرماء . قال أحمد : نعم ، إذا جعل على يدي عدل ( ضمن ) له ، إنما يعني به الرهن . قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لأن العدل بين الراهن والمرتهن إذا قبض ذلك الشيء فهو أمين . 2295 - قلت : قال : ( قيل له ) : ( ما ترى ) في استئجار الحلي ؟ PageV02P178 قال : لا بأس به . ( قيل ) : ( والسيف ، والسرج ؟ قال : والسيف والسرج . قال أحمد : الحلي ما أدري ما هو ، وأما ) السيف والسرج واللجام ، فلا بأس به . قال إسحاق : كما قال الثوري . 2296 - قلت : قال : قلت : - يعني لسفيان - : استكريت أجيرا يستقي لي على بعيري ، فقلت : اذهب إلى الحيرة ، فذهب إلى الفرات ، فعطب البعير ؟ قال : يضمن . قال أحمد : هذا خالفه ؛ يضمن . قال إسحاق : كما قال . 2297 - قلت : قال : ( قلت ) : - يعني : ( سفيان ) : الرجل يشتري المتاع إلى الأجل قال : لا يبيعه مرابحة حتى يبين . قلت : فإذا حل الأجل ونقده الثمن أفليس لا يبيعه مرابحة حتى يبين ؟ قال : نعم . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال سواء . 2298 - قلت : سئل ( يعني : الأوزاعي ) عن الرجل تكون له الجارية النصرانية ، أيكرهها على أكل اللحم في صومها ، وهل يطؤها PageV02P179 في صومها ، وهل يمنعها أن تأتي الكنيسة ، أو 
ms306	 يسعه أن يأذن لها ، وهل يسعه أن يبيعها من أهل الديارات ولا يطمع في إسلامها ؟ قال : يأمرها بالغسل من الحيض والجنابة ، وليخلي بينها وبين العمل في دينها ، فأما إتيانها في صومها : فلا أعلمه يحرمه عليه صوم لم يفرضه الله ( عز وجل ) على أحد ، ولا أرى بأسا أن يأذن لها في الكنيسة ، ولا أرى / 310 ع / بأسا أن يبيعها من أهل الديارات . قال أحمد : لا يأذن لها في الكنيسة ، ولا يبيعها من أهل الديارات . قال إسحاق : كما قال أحمد : والباقي كما قال الأوزاعي . 2299 - سئل إسحاق عن شرى الزرع وهو حنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، وهو قصيل لم يدرك الزرع ؟ قال : لا يحل ( له ) اشتراء الحنطة إذا كانت قد أدركت وابيضت - إلا أنها لم تحصد - بالبر ، وكذلك الشعير بالشعير ، وكذلك التمر ، وسمى رسول الله ( ذلك : المحاقلة ، والمزابنة إلا أنه ( صلى الله عليه وسلم ) رخص في العرايا ، PageV02P180 وهي : التمر يكون ( في ) رءوس النخل دون خمسة أوسق . 2300 - سئل إسحاق عن الرجل يدفع الثوب ينسج على النصف ، والجلد يدبغ فيهلك في يده قبل أن يسلمه ويرده ؟ قال : أما ( من ) يدفع الثوب إلى النساج على الثلث أو الربع ، أو شيء مسمى : فإن ذلك جائز عندنا لما يتعامل الناس / 139 ظ / بينهم ، كذلك سنتهم بينهم إذا لم يكن في ذلك شرط يحرم حلالا ، أو يحل حراما ، وفي الإجارات قد أجازوا أكثر مما يدخل في معاملة من ينسج الثياب ، فإن هلك الثوب في يد النساج أو الدباغ يهلك الجلد في يده ، وقد أخذه بأجرة بينة ؛ فإنهم ضامنون لقيمة ما استهلكوا . 2301 - سئل إسحاق عن جلود الثعالب ؟ فقال : السنة في جلود الثعالب ، وكل شيء من السباع ( أن ) لا يصلي فيها لابس ، فإن صلى فصلاته فاسدة ، لما خص النبي ( في النهي في جلود السباع ، ومعنى نهيه : التحريم ، إلا ما علم أنه نهي على معنى ( الأدب ) ، فإذا لبسه لابس : ( فيرخص ) للذين لبسوه ، فإذا جاءه القيام للصلاة ؛ نزعه ، PageV02P181 وترك اللبس : أحب إلينا ، وإن كان قوم من أهل العلم من التابعين رخصوا فيه لما أخبرنا جرير ، عن 
ms307	 بيان ، عن قيس بن أبي حازم قال : قال رجل من أصحاب النبي ( : لو تحرجت من الصلاة في خفي ؛ لتحرجت من لبسهما . فحكم في لابس ما يصلي فيهما ( لو قبضه ) ، وأن لا يلبسه ، كذلك قال عبيدة في افتراش الحرير : إنه كلبسه وترك ذلك أفضل ، ولا يحل ( بيع ) شيء من جلود السباع ولا اشتراؤه ؛ لأنها ميتة ، وإن كانت السباع قد ذكيت ؛ فلا ذكاة لها أيضا . 2302 - سئل إسحاق عن المكروهات ، من وقف عليها أنها حرام ؟ قال : ليس لما ( وصفت ) حد يعرف ينتهى إليه لا يجاوزه ، ولكن معنى المكروهات إلى التحريم أقرب ، وفيها قال ابن عمر ( رضي الله عنهما ) وغيره : يعجبنا أن يكون بيننا وبين الحرام ستر من الحلال ، ما يدل أن المكروهات صار في حد الشبهات ، وقد صح عن النبي ( أن من اتقى الشبهات فقد PageV02P182 استبرأ لدينه وعرضه . 2303 - سئل إسحاق عن شريكين متفاوضين اشترى أحدهما سلعة ولم ينقد / 311 ع / ، ثم غاب فجاء البائع فأخذ شريكه ، وأقام البينة أن شريكه اشترى منه ، وهو مدع لذلك أتجعله خصما له ، وتقبل بينته على الغائب ؟ قال : هو خصم ؛ لأن المتفاوضين إذا تفاوضا فكل شيء كان كما تفاوضا ، وإن قالا : نشتري على المفاوضة ولم يسميا كيف يفعلان ولا نعرف ما قال هؤلاء ، إنهما يشتركان في كل شيء إلا التزويج إنما يكونان متفاوضين إذا أظهرا وأوضحا ، وقال أحدهما لصاحبه : نحن شريكان في كل شيء يكون بيننا . 2304 - سئل إسحاق عن رجل اشترى ثوبا بعشرة دراهم ، ولم ينقد الثمن ، ثم طعن فيه بعيب أتقبل بينته ويقضى له من قبل أن ينقد الثمن ؟ قال : نعم ، ويحكم على خصمه إذا صح ( دعوى ) العيب ، يثبت أنه كان عند البائع قبل أن يصير في ملك المشتري ، وكيف يمنعه النقد من المخاصمة في العيوب وغيرها ، أرأيت PageV02P183 إن استحقه إنسان أن لا يصير خصما له حتى يقيم عليه البينة . 2305 - قال إسحاق : وأما الحجام الذي يجز شعور الناس ، ويأخذ على ذلك أجرا إنما إرادته أن يفعله لمنفعة ، فإذا أعطي من غير شرط جاز ذلك ، وإن كان يريد أن 
ms308	 يكتسب ما يكتسب من هذا لعياله ، أو على نفسه فهو مأجور أيضا ، وإن جز شعور الناس يريد أن يؤجر ولا ينال منه منفعة ، فهو مأجور أيضا ، وإذا أخذ من شعر نفسه ؛ فإنه لا يعيد الوضوء وإن أمر الماء على شعره جاز ، وإن تركه فلا شيء عليه ، ولو رأينا إيجاب إمرار الماء على شعره لرأينا إعادة الوضوء ؛ لأن الوضوء إذا انتقض منه شيء حتى صارت في غير عمل الوضوء ؛ كان عليه إعادة الوضوء حتى يأتي كلا في موضعه بتمامه ، وكذلك نتف الإبط ، وحلق العانة ، وقص الشارب ، وتقليم الأظافر ، لا يجب عليه في ذلك تجديد وضوء ، والشارب أشد ، فإمرار الماء عليه حسن ؛ لأن الشارب من مواضع الوضوء . 2306 - قال إسحاق : وأما من خلط مالا خبيثا ومالا طيبا ، ثم دعا الناس إلى طعامه فإن الداعي إذا كان صديقا له / 140 ظ / أو جارا فدعاه إلى طعامه فلم يعرف أن ما دعاه إليه ( هو ) من الخبيث ؛ جاز له الإجابة وتركه أفضل ، ولا يكون إذا ترك الإجابة لمعنى تخوف الشبهة أن يكون كمن ( لا يجيب ) PageV02P184 الداعي الذي أمر بإجابته ، فإن كان دعاه إلى شيء يعلم أنه خبيث لم تحل له الإجابة ، وإن كان الغالب عليه المال الخبيث إن ترك الإجابة فهو أحب إلينا ، وإن لم يعرف شيئا بعينه ؛ لأن قول ابن مسعود ، وسلمان ( رضي الله عنهما ) ، ومن سلك طريقهما ، حيث رخصوا للمجيب لصاحب الربا وما أشبهه ، إنما أجابوا السائل حيث قال : لا أعلم له إلا مالا خبيثا ، وقد يكون بأن لا يعلم وعامته طيب ، فأجابوه : أن أجب الداعي ولك المهنأ وعليه الوزر . 2307 - قال إسحاق : وأما العارية فهي مؤداة على كل حال ، وإن هلكت العارية فلم يجد صاحبها سبيلا إلى أن يؤديها إلى أربابها لما ضاعت ، فإن أهل العلم قد اختلفوا : رأى قوم أنه ضامن لما قيل : إن ( العارية مؤداة ) ، وتأول هذا الحديث آخرون على معنى : أنها مؤداة لا يجوز للذي استعارها أن يحبسها ، فأما إذا هلكت ؛ فلم تكن مضمونة إذا لم يكن خالف فيها ، وهو الذي أختاره 
ms309	 ، ( قال إسحاق ) : أما الوديعة فإنها إذا هلكت ، فلا ضمان عليه فيها إذا لم يكن منه فيها خلاف . 2308 - قال إسحاق : / 312 ع / وأما قول رسول الله ( : ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ) ، فإن تفسيره قد صح عن النبي ( : أن PageV02P185 الخيار لكل بيعين ما لم يتفرقا أو يكون بيع الخيار ، فقد بين الفراق ، وفي حديث ابن عمر ، وأبي برزة ( رضي الله عنهما ) : أن ذلك بالأبدان لا بالنطق ، وكيف يكون الافتراق بالنطق ، وإنما قال النبي ( : لهما ( الخيار ما لم يتفرقا ) ، وكان ابن عمر ( رضي الله عنهما ) إذا باع شيئا مشى قليلا لكي يجب البيع ، وحديث أبي برزة : أن البيعين بعد عقدة البيع بينهما أقاما جميعا فاختصما إلى أبي برزة فحكى قول النبي ( ، ( ثم قال ) : لم يتفرقا بعد . 2309 - قال إسحاق : وأما الخان الذي في القرية السابلة لمن يسكنه من المنتابين ، فباعه قوم من رؤساء القرية من وال ، والخان كان لا يسكن لما كان ممر الناس على غير ذلك الموضع ؛ فإن ذلك البيع فاسد إلا أن يكون حاكم أو وال يرى أن يبيع ذلك فيجعل ثمنه في مثله حيث ينتفع الناس . وأما أن يجتمع قوم من أهل القرية فيبيعون ؛ فبيعهم مردود ، وإن كان المشتري هدم ذلك حتى جعله مزرعة ؛ فإن ( على ) الحاكم إذا رفع إليه ذلك أن يبطله كله ، ولو صارت في يدي واحد ( بعد واحد ) ، فإن لم يمكن ذلك ، وندم البائع فلم يجد سبيلا إلى PageV02P186 الرجوع ؛ فعليه أن يجعل ثمنه في مثله حيث ينتفع الناس ، فإن ذلك يكون كفارة لما فعل إن شاء الله ( تعالى ) ، وأما أن يجعل من أرض القرية برضا أهل القرية ؛ فإن ذلك لا يجوز إلا أن يكونوا كبارا يعدون وفيهم صغار ، ولهم أوصياء استحقوا ذلك الموضع من أربابها اتخذوه خانا . 2310 - قال إسحاق : وأما مبادلة الأرض بالأرض أيكون للشفيع في ذلك شفعة ، فإن أهل العلم اختلفوا في ذلك : فرأى عامة علماء أهل البصرة وأهل الحجاز أن لا شفعة في ذلك ، ورأى هؤلاء أن لهم الشفعة بقيمة الأرض التي استبدل بها ، والأمر على ذلك 
ms310	 ، أن لا شفعة في ذلك ، إنما سن النبي ( الشفعة بالشراء ، فإذا زال عن ذلك الشيء الذي سنه النبي ( ؛ لم يجعل الشفعة في غيره كنحو الرجل ( الذي ) يصدق امرأته أرضا ، وأشباه ذلك مما لا يقع اسم الشراء عليه وكذلك قال الحسن في المبادلة والصداق أيضا ، وهو الذي يعتمد عليه . 2311 - قال إسحاق : وأما طلب الشفعة فإن طلبه إذا سمع بالشراء فذلك الطلب الذي يوجب له الشفعة ، وإن أخر المخاصمة ، فإن عرض له شغل أو مذهب لم يرد به ضرر المشتري ؛ فهو على شفعته ، وليس يبطل الشفعة تأخير المخاصمة ، ولا أن يكون يذهب في احتيال المال ويفارق المشتري ، أو أن يسأل المشتري كفيلا ، أو أن يبدأ ما إذا لقيه بالسلام والسؤال ، ثم PageV02P187 يطلب الشفعة ؛ كل هذا باطل مما أحدث هؤلاء . والشفعة حق جعله رسول الله ( ، وهو أصل على حدته لا يعقل بالمقاييس ، إنما هو استسلام وتعبد ، / 141 ظ / ولا يبطلها إلا سنة مجمع عليها ، كما اجتمعت الأمة على تسليم الشفعة للشركاء ، مع أن هؤلاء اختلفوا فيما بينهم : قال بعضهم : إذا طلب الشفعة ؛ فله أجل شهر ، فإن خاصمه قبل الشهر ؛ فله ذلك ، فإذا مضى الشهر ؛ فلا حق له ، وإن تركه بعد الالتقاء ولم يذاكره الشفعة ، وخلى سبيله ؛ فقد بطلت الشفعة ، وقال آخرون من أصحابهم : له أجل ثلاثة أيام ، وأما / 313 ع / مالك بن أنس ، ومن سلك طريقه من علماء أهل العراق ، و ( أهل ) الشام فإنهم قالوا : لا تبطل الشفعة بعد إذ طلبها حين سمع بالشراء ، حتى أن قوما دخلوا على مالك فقالوا : إذا اشترى المشتري الأرض ويريد أن يبني فيها ، والشفيع يتلوم بطلبها لما وسعت عليه في المدة ، فإن على المشتري ضررا كثيرا لما لا يمكنه البناء تخوفا أن يكون الشفيع يطلبه بعد ؟ فقال مالك : إذا أراد ذلك المشتري قدمه إلى الحاكم فيقول : اشتريت هذه الأرض وهذا شفيعها يتلوم في طلبها ، وأنا أريد البناء : فيوقف الحاكم ، فإن لم يطلبها : فقد بطل دعواه في ذلك ، فهذا الذي يعتمد عليه ، وهو أشبه بالسنة الماضية لما PageV02P188 قال النبي ( : ( لا 
ms311	 ضرر في الإسلام ) ، ولا يحل للشفيع أن يتلوم بطلبها لكي يشغل المشتري عن ما يجب من الإحداث فيها ، كما لا يحل للشريك أن يبيع رباعه أو أرضه من غريب ما لم يعرضه على شريكه حتى يأخذ أو يترك ، فإذا عرضه على شريكه بالثمن الذي يريد بيعها به فقال : لا أطلبها ( فيدعها ) بذلك ، ثم يطلب الشفعة بعد ؛ فلا شفعة له لما قال النبي ( : ( إذا عرضها عليه بالثمن : فإن شاء أخذ وإن شاء ترك ، وإن باع ولم يؤذن فهو أحق به ) ( وفي هذا ) بيان ما وصفنا إن تركه ( تارك ) . وإن لم يكن البائع عقد العقدة ، و ( كذلك ) روى الثوري عن الحكم بن عتيبة وأخذ به ، وأخطأ هؤلاء حيث أنكروا قول الرسول ( في ذلك ، وقالوا : الشفعة تقع بعد ، PageV02P189 ورسول الله ( هو الذي سن الشفعة لأمته فهو بين مذهب طلبها فما عدا ما قال فهو مهجور ، فكل ما وصفنا من الشفعة فهو للشريك أبدا ، لا شفعة للجار لقول النبي ( : ( إذا قسمت الحدود ، وعرف الناس حقوقهم ؛ فلا شفعة بينهم ) فإذا كان الشفعاء يطلبون الشفعة ؛ قضي لهم على قدر ( أنصبائهم ) وليس على الرءوس ، وكذلك قال عطاء والحسن ، والشعبي ، وبه أخذ مالك ، وأهل الحجاز ، وهو أمر واضح بين ؛ لأن الشفعة جعلت لطالبها باستحقاق الملك على قدر الملك . قال إسحاق : وإذا كان لرجل شفعة في دار فغاب ، وباع المشتري الدار بفضل مما اشترى ، ( من ) أيهما يطلب الشفعة إذا جاء الشفيع ، فإن شاء أخذه من المشتري الأول ، وإن كان غائبا فله أن يأخذه ممن في يده بالشراء الذي اشتراه ( به ) إن شاء . 2312 - قال إسحاق : وأما الرجل يدفع ( المتاع ) إلى رجل ، ليحمله إلى مصر فرجع الرسول ، فقال : ( قد ) سرق المتاع ( مني ) ، ووصف : أني قد وضعته في موضع ، فقلت PageV02P190 لأصحابي : احفظوا ، وكنت وضعته على حمار ، وفقدت الحمار ، فلما كان بعد أصبت الحمار ولم أصب المتاع ؛ فإنه لا ضمان ( له ) عليه ؛ لأن الرجل الذي يستودع ، أو يدفع إليه الشيء ليبلغ به موضعا لا يكون عليه حفظه أكثر مما يكون عليه من حفظ 
ms312	 متاعه ، فإذا فعل ذلك كما يفعل بمتاعه من الحفظ والتعاهد ، ومن يأمر بحفظ متاعه ؛ فلا ضمان عليه إلا أن ( يكون ) متهما ، ويخلط على نفسه ، فإن عمر ( رضي الله عنه ) ضمن أنس بن مالك بضاعة ، وذلك أنه سأله عنها وكيف صنع فيها ؟ فقال : وضعتها مع متاعي ، فذهبت من بين متاعي ، فقال ( عمر رضي الله عنه ) : أذهب ( لك ) معها شيء ؟ قال : لا ، قال : ضمنت يا أنس وإنك عندنا لأمين . يقول : ( صار ) ضامنا لحال ما اتهمه وإن ( كان ) الخصم أمينا ، أن يكون الفعل ( فيه ) كفعل المتهمين ؛ أجرى عليه حكم الخصوم ، فمن هاهنا قال : ضمنت ؛ لما فعل فعلا أنكره ، وقال له : إنك لأمين عندنا . 2313 - قال إسحاق : وأما الرجل الذي يسلم الغلام إلى أهل الصناعات على أن يعلمه الصانع الحرفة سنين ، واشترط المدفوع إليه : متى ما علمته / 314 ع / فأخذته قبل شرطي ؛ PageV02P191 فلي عليك مائتا درهم ، فأخذه قبل شرطه وقد تعلم الصناعة ؛ فإن الذي يعتمد عليه الوفاء في الشروط لما قال النبي ( : ( المسلمون عند شروطهم ، إلا أن يكون شرطا يحرم حلالا أو يحل حراما ) وهذه مسألة يعمل الناس بها ويبتلون / 142 ظ / ، فإذا شرط مثل هذا الشرط ، واجتهد المدفوع إليه أن يعلمه الصناعة أسرع وربما أنفق عليه ليستدرك ذلك وأفضل منه في وقته ، فإذا غدر به أبو الغلام ، أو الذي ( دفع إليه ) كائنا من كان ؛ لزمه الشرط الذي شرط على نفسه طائعا غير مكره . ( قال إسحاق ) : وأما تصحيح طعام الغلام وكسوته إلى أن يعلمه فإن السنة مضت في استئجار الرجل بالكسوة وبطعامه أنه جائز ، رأى ذلك ابن عباس وأبو هريرة ( رضي الله عنهم ) ، وقد قال الله تبارك وتعالى : ( ( أولئك لهم ) نصيب مما كسبوا ( PageV02P192 [ البقرة : 202 ] ، فتلاها ابن عباس ( رضي الله عنه ) حين سئل عن من يؤاجر نفسه على أن يطعموه ويخدمهم ، وكذلك قال أبو هريرة ( رضي الله عنه ) : أجرت نفسي على طعام بطني وعقبة رجلي . فإن قال قائل : قد جاء الحديث عن النبي ( : ( أن ) ( من استأجر أجيرا فليعلمه أجره ) فإن ذلك كما احتج وغلط في الاحتجاج بهذا في 
ms313	 هذا الموضع ؛ لأن الأجرة بينة إذا كانت كسوته وطعامه ، وذلك أنه يجعل له كسوة وسطا ، وطعاما كما يطعم مثله ، فإن قال : إن هذا ليس ببين ، قيل له : فلم أجزته إذا استأجر ( ظئرا على أن يطعمها ويكسوها ثوبا ضربا من الثياب بغير أعيانها ؟ فإن قال : استحسنت ذلك ؛ فالحجة عليه إذا لم يكن طعام بطنه معلوما ، وزعمت أن النبي ( قال : ( من استأجر ) أجيرا فليبين ( له ) الأجر ) فكيف جاز لك أن تستحسن خلاف قول النبي ( ؟ هذه زلة عظيمة ، بل خدمة الخدم على طعام بطونهم أشهر للناس أن ( يعلمونها ) PageV02P193 من الضرورة فكيف ميزت بينهما ، وأقررت أن ( معنى هذا ) واحد ، وأنه على خلاف معنى قول الرسول ( عندك ؟ بل السنة في ذلك ما وصفنا أنه جائز على ما يفعله الناس من الطعام والكسوة ، كما أن الأجير تستأجره شهرا أو يوما بدراهم معلومة ، فلابد من أن يكون لتلك الأيام ساعات لم يكن لك أن تستعمله فيها ، وليس تلك الساعات بداخلة في أجرتك ؛ لأن الأجير لابد له من إقامة المكتوبات ، أو إتيان الغائط والبول ، أو أكل الطعام فهذه الأوقات لم يبينها ، ولا يستطيع أن يحدها في الأجير ولا المستأجر ، فكيف أجزتم ذلك ؟ فإن تشاحا فقال : اقرأ في المكتوبة أقل مما تقرأ مما تراه جائزا ، وأبى الأجير أن يقرأ إلا ما سن الرسول ( ، أيجبر أن يقتصر على ما أراد المستأجر ؟ فإن قلت : لا ، فقد انتقض عليك دعواك ، ( وإن ) كان أكولا فأراد الاستيفاء ، وأردت أن لا يزيد على قوته ، أيحكم الحاكم عليه في ذلك بشيء ؟ أو كان مستطلق البطن فذهب أكثر مما يذهب مثله أله منعه ؟ فإن قلت : ( لا ) ، فقد أقررت أن الإجارة تمت على ما ( يفعله ) الناس من غير استقصاء ذلك الشيء الذي / 315 ع / وقته ، وكذلك الطعام والكسوة على ما يفعله الناس . PageV02P194 2314 - قال إسحاق : مضت السنة من النبي ( أن من أحيا أرضا مواتا فقد ملك رقبتها ، وقال رسول الله ( : ( عادي الأرض لله ( تعالى ) ولرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم لكم ، من أحيا من موتان الأرض شيئا فقد ملك رقبتها 
ms314	 ) . فلما ثبتت السنة بملك رقبة الموات للذين أحيوها صارت سنة مسنونة ، وعمل بذلك الخلفاء بعده ، واجتمع علماء الأمصار في عصرنا هذا ومن قبل أن الأمر على ذلك لم يختلف منهم ( في ذلك ) وال ، ولا عالم ، ولا جماعة ، واختلف علماء الأمصار في تفسير الموات : فرأى قوم من أهل العلم أن كل أرض لم يوضع عليها الخراج ، وإن كانت منسوبة إلى قرية إلا أنها ليست مما يعلوها ماؤها ، وقد جاوز حدها قدر دعوة من المصر فأحياها رجل ؛ أنه قد ملك رقبتها ، وإن كانت هذه الأرض في غير أرض العرب ، لأنها إذا لم تكن في حد قرية ، وضع عليها الخراج ، أو هي مرعى لقوم ؛ لم يكن حريما لهذه القرية التي هي بجنبها جبلا كان أو أرضا ؛ لأن الأرض التي ( لا ) يعلوها الماء وإن نسبت إلى قرية ، أو قيل مفازة كورة ، كنحو مفازة آمل أو مفازة كرمان ، أو ما أشبههما ، فإن من أحيا منها ؛ فهو مباح له إذا لم يكن يعرض لها متعرض قبل فأحياها ، فإن الذي يحيي مثل هذه الموات فقد ملك الرقبة ، ولا يكون إحياء الموات إلا بأن PageV02P195 يحوط عليها حائطا أو يجعل حواليها المسنيات كنحو الحيطان ، أو يكون زرعها الذي أحياها كلها ، أو كريها : فهذا الإحياء الذي قد عرفنا ؛ لأن رسول الله ( قال : ( من أحيا أرضا مواتا فقد ملك رقبتها ) ، وهو الذي قال ( : ( من أحاط على أرض فقد / 143 ظ / ملكها ) ، فدل هذا الحديث على معنى ما أردنا من تفسير الإحياء أنه الحائط وما أشبهه ، وهو الذي لا يختلف فيه ، وهو الحق إن شاء الله ( عز وجل ) ؛ لأن كل أرض بجنب قرية أو قربها مما لا يعلوها ماء هذه القرية واديا كان أو قناة ، فإنا قد علمنا أنه لم يوضع عليها الخراج بما سن عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) : أن الخراج يوضع على كل أرض ( لا ) يعلوها الماء عامر وغامر ، وهذه التي زال عنها المعنى الذي وصفنا صارت مواتا ، وقد أجمع عدة من العلماء أن ( الموات لا يكون إلا ) في أرض 
ms315	 العرب منهم المغيرة الضبي ، والأوزاعي ، وسفيان ( الثوري ) ، ومن سلك طريقهم ، ولم يروا الموات في أرض الخراج ، فلذلك قلنا : PageV02P196 كل أرض لم يوضع عليها الخراج جبلا كان أو بياض أرض ، بخراسان أو غيرها ؛ ففيها الموات . وإن كانت أرض في جنب القرية فتروح فيها دوابهم ، وتسرح ( للرعي ) فإلى قدر منتهاها رأى قوم أن لا يكون فيها موات ، وقد جعل ذلك حريما لهذه القرية ، وإن كانت لا يعلوها الماء ( أبدا ) . 2315 - قال إسحاق : وهذا إذا كان دون دعوة من القرية أو المصر رجوت أن يكون كما وصفوا ، وأما ما نأت عما جاء في سنة رسول الله ( وهو قدر دعوة ، فإن رقبتها لمن أحياها إذا كانت مما لا يعلوها ماء هذه القرية ، وإن كانت أرضا منسوبة إلى قرية وهي عامرة ويعلوها الماء أن لو عمرت ، فلا أرى لأحد من أهل تلك القرية التي تنسب هذه الأرض إليها ، أن يستبد بزراعتها دون الشركاء ؛ لأنهم في ذلك شرع واحد ، ولا يجوز لأحد استخلاص شيء منها دون أهل القرية إلا أن تكون مقاسمة بين القوم ، أو يكون صلحا ( بين القوم ) يتراضون به على زراعتها فلهم ذلك حينئذ ورأى قوم في هذه الأرض التي بين أهل القرية ، أو القرية نفسها إذا كانت بينهم فلم يقتسموها ، فأرادوا زراعتها أن يقتسموا بينهم ، ويقرعوا ( بين ) القسمة PageV02P197 وأرجو أن يكون ذلك جائزا ، / 316 ع / وإن كان فيها قوم غيب ، أو صغار فإن الحاكم يوكل على الغائب ، وينصب للصغير وصيا ثم يقتسمون حينئذ ويقترعون ، وهذا رأي مالك وأصحابه : أن يقتسموا هم عن الصغير والغائب ، إذا كان الذين حضروا هم مدركون ويحتاجون إلى القسمة ، ويجمعون العدول في ذلك ويقرعون ، فقيل لمالك ( رحمه الله تعالى ) : أرأيت إن قدم الغائب أو أدرك الصغير فأنكروا ذلك ؟ فقال : جازت القسمة بينهم ، ولو أن الحاكم أراد ذلك لم يقدر على أكثر من أن يحضر عدولا حتى يقتسموا وقد فعل ذلك هؤلاء ، ثم يقول على إثر ذلك : هؤلاء الحكام والله قد أضاعوا من الحكم أكثر من ذلك ، والذي نعتمد عليه من ذلك 
ms316	 ما وصف مالك عند الضرورة وإذا لم يمكنهم رفع ( ذلك ) إلى حاكم لما لم يكن هناك من يحكم بينهم ، أو لم يقدروا على تثبيت ذلك عند حاكم : فجازت حينئذ القسمة ؛ لأنها موضع ضرورة ، وهذا إذا كان فيهم غائب أو صغير ، فأما إذا كان أهلها كلهم PageV02P198 كبارا حضورا فلا يحتاجون إلى حاكم ولا إلى قضية قاض ، وقد أجاز أهل العلم من أصحاب ( رسول الله ) ( ومن بعدهم من الضرورات أكثر من هذا ، وأنكر هؤلاء ما وصف مالك من ذلك عند الضرورة وغير الضرورة ، ثم أتوا أعظم مما أنكروا فمن ذلك ما قالوا : لو أن امرأة التقطت صبيا فربته ، فوهب للصبي هبة ، فقالوا بأجمعهم : لها أن تقبض ما وهب له ، وهم لا يرون ( للأم ) قبضا في الأصل ، فادعوا أن مثل هذا ضرورة ، وقالوا أيضا : لو كانت صبية فخطبها خاطب فلهذه الملتقطة أن تزوجها ولا يرون لها خيارا إذا أدركت ، وقالوا هذا موضع ضرورة ، ومثل هذا كثير من قولهم يفرقون بين ما جمع القوم ، ويجمعون بين ما فرق القوم ، قد أولعوا بذلك ، ( فإذا ) أحيا الرجل الأرض الموات كما وصفنا فقد ملك الرقبة ثم إن ضيعها بعد ( ذلك ) ثلاث سنين فقد زال عنه ما أحيا ، إلا أن يكون / 144 ظ / حوط عليها الحائط ، فإن ملكه حينئذ لا يزول ، وأما الأرض التي هي منسوبة إلى قرية مما ( قد ) وضع عليها الخراج ؛ فلا موات فيها لوضع الخراج عليها ، ولكن الإمام إن رأى أن يدفعها إلى من شاء PageV02P199 حتى يحييها فله ذلك ( بعد أن ) يكون ذلك نظرا لأهل القرية ؛ لأنها لو تعطلت يوما حتى لا يقدروا على احتمال خراجها كان على الإمام التخفيف عنهم ، فكذلك له أن يبيح ما وصفنا حتى تحيا ، ويضع عليها قدر طاقتها ، وقدر ما يعرف من المؤنة التي تلزم في إحيائها عشرا كان أو غيره ؛ لأن كل شيء ( يوظفه ) عليها كان عليه إسقاطه عن جملة خراج أهل القرية ، فلذلك جعل النظر على معنى الحيطة لهم ، وجهل هؤلاء حيث قالوا : لا تحيا الموات إلا بإذن الإمام 
ms317	 وإن كان من أرض العرب / 316 ع / ، وهذه زلة عظيمة ؛ لأنه خلاف قول الرسول ( ، إنما تحتاج إلى إذن السلطان في هذه الأشياء التي وصفنا مما قد وضع عليها الخراج فلا يكون فيها موات ، وإذن رسول الله ( قد أتى على إذن السلطان وغيره في الموات لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( عادي الأرض لله ( عز وجل ) ورسوله ثم لكم ) فهو مباح لمن أحياها إلا أن يكون غير مسلم فإن من أحيا الموات من غير أهل الإسلام خفت أن لا يكون له ذلك لقوله ( : ( لله ولرسوله ثم لكم ) . فمن أحيا من موتان الأرض شيئا سوى أهل الإسلام لم يكن ( بد ) للسلطان من أن يضع PageV02P200 عليها ما يرى من الخراج ؛ لأنهم ( لا ) يكونون كالمسلمين فيوضع ( عليهم ) العشر كما يوضع على مسلم يحيي مواتا من الأرض ، فإن المسلم إذا زال عنه الخراج لزمه العشر ، وغير المسلمين إنما ألزموا الخراج في أرضيهم وعلى رءوسهم ، ولا ( بد من ) أن يوضع على ما يحيون من الأرض الخراج ، فيكون الإمام قد أخذ من الأرض المستحدثة خراجا ، وإنما عليها العشر ، وإن المشرك لا طهرة له بالعشر والزكاة ، وإنما الطهرة للمسملين كما قال الله ( سبحانه وتعالى ) : ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ( الآية [ التوبة : 103 ] . 2316 - سئل أحمد ( رضي الله عنه ) عن الرجل يعتق عبده وله مال ؟ قال : ماله للسيد ، إنما روى أيوب ، عن نافع أن ابن عمر ( رضي الله عنهما ) أعتق غلاما ( له ) وله مال فلم يعرض لماله ، وإنما تركه له ابن عمر ( رضي الله عنهما ) . ويروى عن ابن مسعود ( رضي الله عنه ) : أما إن مالك لي ، وعن أنس بن مالك . قال إسحاق : كما قال . 2317 - قلت لأحمد : رجل في حائط ( جاره ) شجرة وأغصانها PageV02P201 في حائطه ، أله أن يمنعه ويأمر بقطعها ؟ قال : نعم ، ويروى عن مكحول في نحو هذا . قال إسحاق : كما قال . 2318 - قلت لأحمد : الأم تأخذ من مال ولدها ؟ قال : لا . قال إسحاق : كلما احتاجت أخذت كسوتها ونفقتها بالمعروف . وهي مثل الأب وأحسن حالا . 2319 - قلت لأحمد : تجبر الأم على الولد إذا لم 
ms318	 يكن للأب شيء ؟ قال : تجبر على قدر الميراث . قال إسحاق : يجبر ( كل ذي رحم محرم ) على ذي رحمه المحرم إذا لم يكن له ما يكفيه ، فكيف الأم إذا كانت موسرة ، ولا أب للغلام أو الجارية ، بل تجبر على نفقة ولدها كلها إذا كانت موسرة ، وإنما تجبر على قدر ميراثها إذا كان معها وارث غيرها ، ( فأما إذا ) لم يكن للأب شيء فكأنه لا أب له . 2320 - قال إسحاق : رجل اشترى دابة ولم يرها فضاعت أو ماتت قبل أن تدفع إليه فعلى من الضمان ؟ قال : الضمان على المشتري ؛ لأن ما كان من الحيوان ، والعروض ، وكل شيء لا PageV02P202 يكال ولا يوزن فهلك قبل أن يقبضه المشتري ، فهو من مال المشتري ، وذلك أن له أن يبيع ما أراد من ذلك قبل قبضه ، فأما إذا قال المشتري : سلم إلي ما بعت ( من ذلك ) مني فمنعه ذلك فهلك ؛ فهو من مال البائع لما صار في يده كنحو الرهن . 2321 - سئل أحمد عن عتق النسمة ؟ فاختار الرجل على المرأة . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن الرجل هو بدل الرجل ، والمرأتان تعدلان برجل ، فعتق رجل يكون برجل أعظم أجرا ، وإذا قتل النفر المرأة عمدا ؛ قتلوا بها / 145 ظ / / 317 ع / . 2322 - سئل أحمد عن رجل قال لآخر : ابعث إلي بثوبين ، فبعث بهما ( إليه ) على يدي الغلام ، فأخذ أحدهما ورد الآخر على يدي الغلام فضاع ؟ قال : هو ضامن ؛ لأنه لم يأمره الآخر ( أن يرده ) عليه . قال إسحاق : كما قال . 2323 - سئل أحمد عن رجل قال : اشتروا دابة للسبيل ، فعجزت النفقة إن اشتروها من هاهنا أتشترى ثم ؟ قال : لا تشترى هاهنا . PageV02P203 قال إسحاق : كلما كان ذلك نظرا للميت ، وما هناك ، حيث المنفعة تكون أنفع ؛ تشترى ثم . 2324 - قال أحمد : إذا رهن جاريته ، فنفقتها على الراهن ولو ماتت ( يكفنها ، من ملك الراهن فيها ) . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 2325 - قلت لإسحاق : رجل اضطر إلى الماء فاشتراه وأنكر الثمن ، يقول : إن النبي ( نهى عن بيع الماء ؟ قال : لا يحل له إذا اشترى الماء مرة ليرضيه بثمن سماه فطولب بالثمن أن يجحد 
ms319	 الثمن ، وإن كنا نكره لبائع الماء ما يأخذه من ثمنه ، ولكن يسلم المشتري ( إلى ) البائع ولا يجحده . ( قال إسحاق ) : وكذلك كراء بيوت مكة ، المعطي أعذر إذا لم يجد من يعطيه المسكن باطلا ، ولا يجحده ( إذا ) استكراه ( منه ) . 2326 - قلت لإسحاق : رجل دفع إلى رجل مائة درهم فقال : بع مني طعاما ، ولم يقبضه يومئذ حتى ارتفع السعر ، أللبائع أن يعطيه بسعر يومه أو بسعر يوم أخذ الدراهم ؟ PageV02P204 قال : كلما اشترى طعاما والبيع عنده يومئذ فإن ( الشرى ) صحيح والبائع عليه التسليم ، وإن اشتراه وليس عند البائع طعام فالبيع فاسد ؛ لأن هذا غير السلم ، وإن دفع دراهم على أن يعطيه بسعر سمياه ؛ فإن له أن يعطيه بسعر يومه الذي يسلمه إليه . 2327 - قلت لإسحاق : رجل سأل امرأته أن تهب له مهرها فوهبته له ، ( أله ) أن يمسكها بغير مهر ؟ قال إسحاق : شديدا ، إذا كان من طيب نفس ما لم ترجع . 2328 - قلت لإسحاق : رجل له على رجل حنطة فأخذ شعيرا بسعر يومه ؟ قال : إذا كان ( الحنطة ) عليه قرضا ؛ فلا يجوز له أن يأخذ بقيمته شعيرا ؛ ( لأنه ) باع حينئذ الدين بالعين ، ولو كان باع منه حنطة فصار له عليه ثمنه ؛ فله أن يأخذ بثمن الحنطة كل شيء لا يكال ولا يوزن ، وقد رخص قوم في أن يأخذ منه الكيل ( ثمن ) الحنطة الذي له على صاحبه دنانير ، أو دراهم ، أو عرضا من العروض بسعر يومه الذي يقبض . 2329 - سئل إسحاق عن رجل قال لآخر : أبيعك ضيعتي هذه فجاء PageV02P205 بالدراهم فقال : خذ هذه ، ولم يكن بايعه ، ولم يذكر ثمنا ، ولا قرضا ، ولا وديعة فقبضها فاشترى بها متاعا ؟ قال : قد ضمنها . قال إسحاق : صار ما اشترى من المتاع له ربحه وعليه ضمانه ؛ لأنه سلطه على الانتفاع به في ( الظاهر ) . 2330 - قلت لإسحاق : الوصي يأخذ من نفسه مال اليتيم مضاربة قدر ما لا يكون ( فيه ) حيف ؟ قال : كلما أخذ مضاربة نظرا لليتيم ، ولما ( أحب ) أن يكون لنصيبه في ذلك حظ ؛ جاز بذلك وهو كنحو ما يصيب من غيره ، وله أن يأخذ لنفسه من نفسه 
ms320	 بعد ( أن يشهد ) على ذلك ، وكلما أراد الفضل اتجر لليتيم كله فاشترى وباع له فلا ضمان عليه في ذلك ؛ لأنه في هذا الموضع كالوالد يجوز له ما يجوز للوالد ، والله ( عز وجل ) يعلم المفسد من المصلح . 2331 - قلت لإسحاق : ( رجل ) كتب إلى وكيله ( أن ) أعط فلانا ألف درهم فضمن له الوكيل ، ثم قدم الرجل فأنكرها ، هل يضمن ذلك الوكيل ؟ قال : أما الوكيل فهو ضامن للذي ضمن له ، ولكن إن قال PageV02P206 صاحب المال : لا أجيز لك ؛ لأني لم آمرك بالضمان أمرتك بالدفع ، كان ذلك في الحكم جائزا له ، ولكن أحسن ذلك أن يفي له بما ضمن ( لما ) فعل ذلك بسببه ، وإن أنكر أصلا فقال : لم آمرك ، لم يكن عليه شيء إلا أن يقيم الوكيل البينة / 318 ع / ، وإن لم تكن ( له ) بينة ؛ فله أن يأخذ يمينه والمال على الوكيل ، كذلك إذا ضمنه على حال . 2332 - سئل أحمد ( رضي الله عنه ) عن الرجل وقف وقفا هل يستثنى لنفسه شيئا ؟ قال : لم أسمع فيه بشيء أعلمه . قال إسحاق : ( له أن ) يستثني لنفسه . 2333 - سئل أحمد عن من يأخذ من مال رجل ثم يقول : اجعلني في حل ؟ قال : إن بين فهو أحب إلي . 2334 - ( قلت لأحمد ) : إذا أمر رجل رجلا أن يبيع له شيئا فباعه بأقل ؟ قال : البيع جائز ، وهو ضامن لما نقص . 2335 - قلت لأحمد : إذا قال : أخذت ثوبا من هذه الثياب بعشرة دراهم ، فأعطاه ثوبا ؛ فالبيع فاسد ؟ PageV02P207 قال : هذا كأنه استحل وهو بالخيار . قلت : فإذا قال : أعطني ثوبا من هذه الثياب بعشرة ، فأعطاه ثوبا فهو جائز ؟ قال : هذا على ذاك . 2336 - قال إسحاق : السنة في الحوالة ما قال رسول الله ( : ( من أحيل / 146 ظ / على مليء فليتبع ) ، فلذلك قلنا إذا كان يوم احتال عليه مليا فلا رجوع ( عليه ) أبدا ، وإن كان يومئذ معدما فاحتال ، ولم يعلم بعدمه ؛ فإن الرجوع ( عليه ) قائم كما قال ( عثمان بن عفان ) ( رضي الله عنه ) في الحوالة : ليس على مال مسلم توا ، ولقد قال الحسن : لا تكون الحوالة براءة إلا أن يبرئه ، فإذا أبرأه فقد برئ 
ms321	 ، ففي هذا بيان أن الحوالة إذا أبرأه فهو بريء معدما كان أو غير معدم ؛ لأنه هو الذي ضيع ماله ، وأما زعيمهم الأكبر فقال في الحوالة : لا يرجع على رب المال أبدا ، مادام الذي أحيل عليه حيا ، فقيل له وإن كان مفلسا ؟ قال : نعم ؛ لأن الإفلاس قد يكون ، ثم يعود المال ، ( فإذا ) مات عن الإفلاس رجع ، وليس هذا PageV02P208 بقول مع أن صاحبه ( قد ) خالفه ، فقال ( في ) الحوالة مثل الكفالة : يتكافآن جميعا يأخذ أيهما شاء وأخطأ في ذلك ؛ لأن الأمر فيه كما وصفنا من ذلك ، ولقد قالوا : إذا أحاله على رجل غنيا كان أو معدما ، فإنه إذا أبرأ صاحب الأصل فقد برئ أيضا ، وبرئ هذا الذي أحيل عليه لما صير حكم الحوالة كالكفالة وهذا من عظيم ما قالوا ( فيه ؛ لأن ) هذا لم يقبل الحوالة على غني اتباعا لقول النبي ( إلا ( لرضائه ) واختياره إياه على من كان له عليه ( المال ) . فإذا أبرأه وحده فكيف يبرأ الذي قبل الحوالة عليه واختاره . وفيما قال رسول الله ( لأبي قتادة ( رضي الله عنه ) : ( الديناران عليك ) الذي ضمنهما عن الميت قال : نعم ، فأعاد ، فقال : ( له حق الغريم عليك والميت منهما بريء ) . قال : نعم . فتقاضى رسول الله ( أبا قتادة الدينارين بعدما برئ الميت منهما وضمنهما ، ولو كانت براءة الميت من الدينارين براءة للذي ضمن ؛ ما تقاضاه النبي ( بعد البراءة . ولقد قال الحسن : إذا احتال ، ثم برأ صاحب الأصل فقد برئ . ولم يقل برءا جميعا . 2337 - قلت لأحمد : في أي شيء يكون الاحتكار ؟ PageV02P209 قال : في كل ما كان قوتا للناس في مثل مكة والمدينة ، وأما مثل بغداد فلا يكون إلا أن يصيبهم جدب . 2338 - قلت لأحمد : إذا اكترى الرجل دابة ، ولم يسم ما يحمل عليها ؟ قال : يحمل عليها بقدر ما يعرف الناس وتحمل الدواب . 2339 - قلت لأحمد : التفريق بين الوالدة وولدها ؟ قال : في السبي على الصغير والكبير ، وأما المولدات فهو أحسن . 2340 - قلت لأحمد : قول عمر : إذا أعطيتم فأغنوا ما غنى ؟ وقال : ما قيل : خمسون درهما أو عدلها من الذهب . ملف 8 PageV02P210 باب الحدود 2341 - قلت 
ms322	 لأحمد رضي الله عنه : عمر رضي الله عنه أقاد برجل ثلاثة ؟ قال أحمد : إي لعمري . قال إسحاق : كما قال ، يقادون بواحد / 198 ع / لو اجتمع على قتل واحد مائة وأكثر . 2342 - قلت : التغريب في الخمر ؟ قال أحمد : لا ، إلا في الزنا والمخنث . قال إسحاق : أجاد . 2343 - قلت : يقاتل من منع الزكاة ؟ قال أحمد : نعم ، أبو بكر رضي الله عنه قاتلهم حتى يؤدوا ذلك . قال : وكل من يمنع فريضة ، فعلى المسلمين قتاله حتى يأخذوها منه . قال إسحاق : كما قال ، إذا أجمعوا على ذلك ، وناصبوا للقتال . 2344 - قلت : إذا جاءت الأمة بولد من زنا ، فزعمت أنه من فلان ، وأنكر الرجل ؟ قال : يقال لها : اذهبي فأنت كاذبة ، فإن أقرت أربع مرات وهي PageV02P211 حرة ، رجمت إن كانت محصنة ، والأمة إذا أقرت أربع مرات جلدت خمسين . قلت : لا تجلد الأمة ؛ حتى تقر أربع مرات ؟ ! قال : نعم ، والحر والعبد سواء في السرقة ، لا يقطع ؛ حتى يقر مرتين . قال إسحاق : كما قال . 2345 - قلت : رجل ضرب رجلا بالسيف ، أو وجأه بسكين فما عليه ؟ قال : عليه [ . . . ] الجراح بجرحه الحجام نفسه ، ثم نقيض منه . قال إسحاق : كما قال . 2346 - قلت ( لأحمد ) : حديث عمر ( رضي الله عنه ) قتيل الله لا يودى ؟ قال : إذا قامت البينة ، لم يكن عليه شيء . قال إسحاق : كما قال ، وكذلك إن علم ذلك ؛ حتى يستيقن ( به ) ولم تكن بينه . 2347 - قلت : رجل وجد مع امرأته رجلا ، فقتله ؟ قال : إذا جاء بالشهود أنه وجده مع امرأته في بيته يهدر دمه ، وإن كان شاهدين . PageV02P212 قال إسحاق : كما قال ، وإن لم يكن بينه فعلم ذاك فهو واحد . 2348 - قلت : إذ قال الرجل لامرأته : لم أجدك عذراء ؟ قال : لا يكون ( راميا ) ، ليس عليه شيء . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن العذرة ( تذهبها الحيضة ) . 2349 - قلت : رجل قتل رجلا ( بحجر ) رضخ رأسه ؟ قال : يقتل كما قتل ؛ لأن الجروح قصاص . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقاد ( من ) اليهودي الذي أرضخ رأسه بحجر كذلك . 2350 - قلت : كم في شبه العمد ؟ قال : شبه العمد ( أربعة ) أرباع . قلت : ماذا ( أربع ) أرباع 
ms323	 ؟ قال : ربع بنات لبون ، وربع حقاق ، وربع جذاع / 199 ع / وربع بنات مخاض . قال إسحاق : هذا الذي قال في شبه العمد ، وهو في الخطإ قائم . حدثنا ( إسحاق بن منصور قال : أخبرنا ) النضر بن شميل PageV02P213 ( قال : حدثنا ) شعبة ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن عبد الله ( رضي الله عنه ) كما قال أحمد في شبه العمد ، وفي الخطإ . 2351 - قلت : دية الخطإ ؟ قال : في الخطإ أخماس ، على حديث ابن مسعود ( رضي الله عنه ) : خمس بني مخاض ، وخمس بنات مخاض ، وخمس بنات لبون ، وخمس حقاق ، وخمس جذاع . قال أحمد : يختلفون عن ابن مسعود على هذا / 147 ظ / . حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ، عن هشيم ، عن إسماعيل ، عن الشعبي ، عن عبد الله . والتيمي ، عن أبي مجلز ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ( رضي الله عنه ) في دية الخطإ ( على ما قال أحمد ) . قال إسحاق : هذا الذي قال في الخطإ لا نعرفه إلا أرباعا ، ( وما وصف هو ) في شبه العمد . 2352 - قلت : الموضحة : خمس من الإبل ؟ ( قال : الموضحة : توضح العظم ، وتشق اللحم ، وتبلغ العظم . قال إسحاق : فيه خمس من الإبل وهي ) على ما وصف أن PageV02P214 يتضح اللحم من العظم . 2353 - قلت : الموضحة في الوجه والرأس ؟ قال : ( في ) الوجه أحرى أن يكون يزاد في ديته ، ( ولا تكون ) الموضحة إلا في الوجه والرأس . قال إسحاق : كما قال ، وهما سواء ، لا يزاد أحدهما على الآخر . 2354 - قلت : ( والسمحاق ) ، أربع من الإبل ؟ قال : أربع كثير ، ( قال ) : ( والسمحاق ) دون الموضحة . قال إسحاق : فيه أربع من الإبل ، وهو أن يكون يبقى بينه وبين اللحم جليدة . 2355 - قلت : المتلاحمة ، ثلاث من الإبل ؟ قال : فيه اجتهاد . قال إسحاق : كما قال . 2356 - قلت : الباضعة ، بعيران ؟ قال : فيه اجتهاد . PageV02P215 قلت : الدامية بعير ؟ قال : فيه اجتهاد ، ما دون الموضحة ، ففيه اجتهاد . وقال أحمد : الباضعة تبضع اللحم . وقال ( أحمد ) : الدامية دون كل هذا . قال إسحاق : ( الدامية ) ما يدما ، وما دون الموضحة ، ففيها حكومة إلا السمحاق . 2357 - قلت : المأمومة ؟ قال : ثلث الدية ، والمأمومة : التي تؤم الرأس ، ولا تخرق جلدة الدماغ . قال إسحاق : كما قال . 2358 - قلت : ما المنقلة ؟ قال 
ms324	 : الذي يهشم العظام ؛ حتى تنقل ( منها العظام ) ، وفيها خمس عشرة من الإبل . قال إسحاق : كما قال ، تنقله من موضع إلى موضع . 2359 - قلت : العين القائمة ؟ قال : ثلث ( ديتها ) . PageV02P216 قلت : ما القائمة ؟ قال : التي لا يبصر بها صاحبها ، وهي قائمة . قال إسحاق : كما قال . 2360 - قلت : السمع ؟ قال : في السمع دية . قال إسحاق : كما قال . 2361 - قلت : الروثة الثلث ؟ قال : كل شيء في الأنف من اللحم دون العظم ففيه الدية ، وفي الوترة الثلث ، وفي الخرمة في كل ( واحد منهما ) الثلث ، وفي الثلاث الدية . قال إسحاق : كما قال . 2362 - قلت : من قال الشعر بالميزان ؟ قال : لا أقول ، ولكن ( يحكم بقدر ما يرى الحاكم . قال إسحاق : كما قال ، كما يرى الحاكم ) وقد سبق شريح الحكم في ذلك . فإن أخذ به الحاكم جاز ، فإن اجتهد / 200 ع / بغير ما حكم به شريح جاز . 2363 - قلت : ما في الأسنان ؟ قال : الأسنان سواء ، في كل سن خمس من الإبل . قال إسحاق : كما قال . PageV02P217 2364 - قلت : اللسان إذا بين بعض الكلام ، ولم يبين بعضا . قال : تقدر الحروف على ( هجاء : أ ) ، ب ، ت ، ث . قال إسحاق : كما قال . 2365 - قلت : الترقوة ؟ قال : في الترقوة بعير ، وفي الضلع بعير . قال إسحاق : كما قال . 2366 - قلت : في ذكر الخصي ثلث الدية ؟ قال : فيه حكم . 2367 - قلت : لسان العجمي ثلث الدية ؟ قال : فيه حكم . قال إسحاق : ( كما قال ) فيه ثلث الدية . 2368 - قلت : تعاقل المرأة إلى ثلث دية الرجل . قال أحمد : ( قال علي ) : دية المرأة على النصف من دية الرجل في كل شيء ، وقال عمر وابن مسعود ( رضي الله عنهما ) : يستويان في السن الموضحة سنها كسنه ، وموضحتها كموضحته ، فإذا زاد على الموضحة صارت ديتها PageV02P218 على النصف من دية الرجل ؛ لأن في منقلة الرجل خمس عشرة ، ويكون في منقلتها سبعة ونصف ، فصار جرحها على النصف من جرح الرجل ، وقال زيد : يستوي جرحها وجرح الرجل إلى الثلث ، ومن الناس من يروي عن زيد ( بن ثابت ) : ثلث ديتها هي ، ومنهم من يقول عن زيد ( بن ثابت ) ( رضي الله عنه ) : ثلث دية الرجل . قال : والذي نختار 
ms325	 ما قال سعيد بن المسيب وهو : ثلث دية الرجل ، وفي أصبع المرأة عشر من الإبل ، وكذلك أصبع الرجل ، وفي أصبعين عشرون ، وفي ثلاثة أصابع ثلاثون ، فإذا صارت أربعا ففيها عشرون ، رجعت إلى النصف . قال إسحاق : حكمها في كل الجراحة على النصف شبيها بديتها ، فإذا كان القتل عمدا ، يقتل بها ، وليس على أهل المرأة شيء ؛ لأن النفس بالنفس / 148 ظ / . 2369 - قلت : إذا قطعت يد المرأة عمدا أو رجلها ؟ قال : في العمد القصاص ، وفي الخطإ ثلث دية الرجل . يعني : دية النفس . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن الخطأ على النصف من دية الرجل . PageV02P219 2370 - قلت : إذا كسر الصلب ، فذهب ماؤه . قال : الدية . قال إسحاق : أجاد ، أصاب . 2371 - قلت : في الجائفة ؟ قال : ثلث الدية . ( قلت ) : فإذا نفذت ؟ ( قال : فجائفتان ) ، ففيهما ثلث الدية . قال إسحاق : كما قال . قال : والجائفة : ( هي ) التي تنفذ إلى الجوف . قال إسحاق : كما قال . 2372 - قلت : ( في الحشفة الدية كاملة ) ؟ قال أحمد : الدية كاملة . قال إسحاق : كما قال . 2373 - قلت : البيضتان ؟ قال : الدية كاملة . قلت : في اليسرى ثلثا الدية ؟ قال : يقولون : ثلثا الدية ، وأقول أنا : النصف في كل ( واحدة ) . PageV02P220 قال إسحاق : كما قال : النصف . 2374 - ( قلت : أصابع اليدين والرجلين سواء ؟ قال أحمد : سواء ، في كل إصبع عشر . قال إسحاق : كما قال ) . 2375 - قلت : ( في ) الإصبع الشلاء ؟ قال : ثلث ديتها . قال إسحاق : كما قال . 2376 - قلت : ( في ) القود بين الحر والمملوك ؟ قال : لا يقاد الحر من المملوك ، عليه ثمنه . قال إسحاق : / 201 ع / أصاب ، وكذلك إذا كان خطأ ، فعليه ثمنه ، بالغا ما بلغ ؛ لأنه مال . 2377 - قلت ( لأحمد ) : من استعار عبدا أو صبيا بغير إذن أهله فقد ضمنه ؟ قال أحمد : نعم ضمنه . قال إسحاق : كما قال . 2378 - قلت ( لأحمد ) : عمر ( رضي الله عنه ) ضمن رجلا كان يختن الصبيان ، ( فقطع من ) ذكر الصبي . قال : يضمن . PageV02P221 قال إسحاق : كما قال . 2379 - قلت : الذي يموت من قصاص . قال : لا دية له ، وإذا ( حد ) في الخمر فمات فلا دية له . قال إسحاق : كما قال . 2380 - قلت : ( إن رجلا ) أقعد أمة له على ( مقلاة ) ، فاحترق عجزها ، فأعتقها عمر ( رضي 
ms326	 الله عنه ) ، وأوجعه ضربا . قال : كذلك أقول . قال إسحاق : أصاب ، كما قال ، على الحاكم ذلك يعرض على مولاه أن يعتقه ، فإن أبى ، أعتق عليه . 2381 - قلت : يقاد من العامل . قال : إن أقاد هو من نفسه ، كما فعل عمر ( رضي الله عنه ) ، وإلا فحديث عمرو بن العاص كأنه لم يقده ( منه ) ، ولكن غرمه . قلت : ما حديث عمرو ؟ قال : ( لا أحفظه الساعة ) . قال إسحاق : كما قال ، ولكن على العامل أن ( يحكم على ) PageV02P222 نفسه ، حتى يقتص أو يعفو ، ثم يرضيه حينئذ حتى يترك القصاص ، فإن فعله عامل ، فرجع إلى الخليفة اقتص صاحبه منه ، إلا أن يعفو . 2382 - قلت : رجل قذف ابنه ؟ قال : لا يحد . قلت : إن قذف أباه ؟ قال : يحد ويقاد منه . قال إسحاق : كما قال . 2383 - قلت : عبد قتل حرا ، أو حر قتل عبدا ؟ قال : أما العبد فيقتل بالحر ، وإن أعتقه المقتول لا يكون عتيقا ، إنما له العفو ، فإذا عفا عنه ، رجع إلى سيده . قال إسحاق : كما قال ، فإن أعتقه لم يجز عتقه ؛ لأن له القود . 2384 - قال أحمد : والحر لا يقتل بالعبد . قال إسحاق : كما قال . 2385 - قلت : عبد وحر قتلا حرا ؟ قال : يقتلان جميعا . 2386 - قلت : رجل قتل عبده ؟ قال : لا يقتل به . قال إسحاق : كما قال . PageV02P223 2387 - قلت : رجل وصبي قتلا كبيرا ؟ قال : يقتل الكبير ، وتكون نصف الدية على عاقلة الصغير . قال إسحاق : لا ، بل يصير ( دية ) على الصبي نصفه على عاقلته ؛ لأن عمده خطأ ، وعلى الكبير النصف في ماله . 2388 - قلت : قوم اجتمعوا على رجل فأمسكه بعضهم ، وفقأ بعضهم عينه ؟ قال : هؤلاء شركاء ، تفقأ أعينهم ، وإذا كان في القتل يقتلون به . قال إسحاق : كما قال ، سواء . 2389 - قلت : رجل أصيب ذكره وعينه ولسانه وأنفه ؟ قال : ( في كل شيء من هذا الدية ) ، وإذا حلق رأس الرجل ولم ينبت فالدية ، وفي الحاجبين الدية . قال إسحاق : كما قال . 2390 - قلت : رجل / 202 ع / سرق ، وشرب الخمر ، ثم قتل ؟ قال : كل شيء من حقوق الناس ، فإنه يقام عليه الحد ، ويقتص منه ، ثم يقتل . قال إسحاق : كما قال ، وما كان من حقوق الله ( عز 
ms327	 وجل ) ، فلا يقتص منه ، مثل السرقة ، وشرب الخمر . PageV02P224 2391 - قلت : رجل قذف رجلا ، وقتل آخر عمدا ؟ قال : لا بد من أن تقام عليه الحدود . قال إسحاق : كما قال . 2392 - قلت لأحمد : يقتل المسلم بكافر ؟ قال : لا يقتل المسلم بكافر . قال إسحاق : كما قال . 2393 - قلت : العمد السلاح ؟ قال : العمد الحجر العظيم ، وكل شيء فوق عمود الفسطاط يقتل به ، وما دونه لا يقتل به . قال إسحاق : العمد بالحجر ، أو بعمود فسطاط أو دون العمود مما يقتل ، فإن القود قائم في ذلك ، إذا تعمده ، ولو أخطأ بحديدة ، لم ( يحل ) القود به إذا علم ذلك . 2394 - قلت : من قتل في عمية . قال : إلا من العمى العصبية لا يستبين ما وجهه . قال إسحاق : إنما ( معنى ) هذا في تهارج / 149 ظ / القوم ، وقتل بعضهم بعضا . يقول : من مات فيهان أو قتل ، كان هالكا ، إلا أن يرحمه الله PageV02P225 ( عز وجل ) ، ولا يكون فيها قود ، ولا دية . 2395 - قلت : ما العاقلة ؟ قال : القبيلة ، إلا أنهم يحملون بقدر ما يطيقون ، فإن لم يكن له عاقلة ، لم يجعل في ماله ، ولكن يهدر عنه . قال إسحاق : كما قال ، إنما ( هو ) على العاقلة ، فإذا لم يكن ( له ) عاقلة أصلا ، فإنه يكون على بيت المال ، فلا تهدر الدية أصلا ؛ لأن المديون يكون ما عليه في بيت المال . إذا لم يكن وفاء ، ألا ترى أنه من قتل في زحام أو مسجد جماعة فدينه على بيت المال ( إذا لم ) يدر من قتله ، وكذلك إذا دري ، ولم يكن ( له ) عاقلة ، وله مال ، غرم في ماله . 2396 - قلت : الدية من الإبل والشاء والذهب والفضة ؟ قال : من الإبل مائة ، ومن الشاء ألفا شاة ، ومن الذهب ألف دينار ، ومن الورق اثنا عشر ( ألفا ) ، ويقال : من البقر مائتا بقرة . قال إسحاق : كما قال سواء ، وقرطس . 2397 - قلت : أعور فقئت عينه الأخرى ؟ قال ( الإمام ) أحمد : فيها الدية كاملة ، فإن كان خطأ ، فعليه PageV02P226 الدية كاملة ؛ لأنه لا بصر له غيرها ، وإن كان عامدا ، فأحب أن يستقيد من إحدى عينيه ، وله نصف الدية ، وإن أحب أن يأخذ الدية كاملة ، ( فله 
ms328	 الدية ) كاملة . قال إسحاق : كما قال . 2398 - قلت : أعور فقأ عين ( رجل ) صحيح ؟ قال : لا يستقاد منه ، وعليه الدية كاملة ، وإن كان خطأ فعليه نصف الدية . قال إسحاق : كما قال . 2399 - قلت : إن اسودت السن أو رجفت / 203 ع / ثم طرحت فنصف ( قدرها ) . قال : الثلث . قال إسحاق : كما قال ، شديدا . 2400 - قلت : السن إذا اسودت ؟ ( قال ) : تم عقلها ، فإن طرح بعد ذلك فله الثلث . قال إسحاق : كما قال . 2401 - قلت : الثديان ؟ قال : في ثدي المرأة الدية كاملة ، وأرى في ثدي الرجل الدية . قال إسحاق : كلاهما سواء ، في كل واحد النصف . PageV02P227 2402 - قلت : اليد إذا قطعت من الكف ، ثم قطعت الذراع ، ثم قطعت من الإبط ؟ قال : إذا قطعت من الكف ، ففيها نصف الدية ، ثم ما قطع بعد ذلك ففيهما الحكم . قال إسحاق : كما قال ، ما كان بعد الكف ففيها حكومة . 2403 - قلت : ( اليد ) والرجل سواء ؟ قال : بلى سواء . قال إسحاق : كما قال سواء ، وعقلهما واحد ، في كل ( واحدة ) نصف الدية . 2404 - قلت : الظفر إذا اعور ؟ قال : خمس ( دية الإصبع ) . قال إسحاق : كما قال . 2405 - قلت : حديث عمر ( رضي الله عنه ) ، وقصة الرجل الذي قتل ؟ قال : ( ما ) أحسنه ! إن دفعوا إليه الدية ، فإنما لهم نفسه . قال إسحاق : كما قال . 2406 - قلت : يقتل الرجل بالمرأة ؟ قال : يقتل الرجل بالمرأة ، وديتها على النصف . قال إسحاق : كما قال . PageV02P228 2407 - قال : ينتظر بالقود ( أن ) يبرأ صاحبه ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2408 - قلت ( لأحمد ) : الطبيب يبط ، ( فإن مات ) في يده يغرم . قال : لا ، إلا أن يتعدى . قال إسحاق : كما قال . 2409 - قلت : ( قال ) الذي يقتل خطأ ، فيهب للذي قتله . قال : يكون ذلك في الثلث ، فإذا كان العمد ، فليس للمقتول شيء إنما هو قود . قال أحمد : إنه لم يجب له بعد شيء ، إنما يجب القود بعد موته ، ولكن إذا قطعت يده أو جرح جرحا ، فعفا عنه ، فهو جائز ، وأما في النفس لا يجب شيء إلا من بعد الموت . قال إسحاق : كما قال . 2410 - قلت : دية اليهودي والنصراني والمجوسي ؟ قال : أما دية المجوسي ثمانمائة ليس فيه كثير اختلاف ، وأما اليهودي والنصراني 
ms329	 ، فعلى ( نصف ) دية المسلم . PageV02P229 قلت : حديث من ؟ قال : ( حديث ) عمرو بن شعيب . قال إسحاق : دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف ، ثلث دية المسلم ، ودية المجوسي ثمانمائة ، لا يشك في ذلك . 2411 - قلت : السلطان ولي من حارب الدين . قال : إذا خرج محاربا ، مثل هؤلاء الحرامية ، فما أصابوا في ذلك ، فهو إلى السلطان . قال إسحاق : كما قال ، لا يجوز في ذلك عفو الأولياء ، كذلك ( قتل ) الغيلة ، هو إلى السلطان . 2412 - قلت : قاتلت الحرورية ، ثم أخذوا ( مالا ) . قال : كل ما ( أصابوا ) من شيء في ذلك ، فهو عليهم . قال إسحاق : كذا هو . PageV02P230 2413 - قلت : وصيف سرق فشبر ، فوجد ستة أشبار ، يقطع ؟ قال : أما أنا أقول : على ثلاثة حدود : إذا نبت ، أو بلغ ( خمسة ) عشر ، أو احتلم . قال إسحاق : هو كما قال ، والأشبار : هي الخصلة الرابعة ، يحكم به ، ويشبر بالشبر الذي تعرفه العوام ، وإذا كان القصير قبل أن يعرف بلوغه ، يشبر نفسه . 2414 - قلت : امرأة استعارت شيئا كاذبة ، فكتمته ؟ قال : إن المعني : إنها كانت تستعير وتجحد ولا أعلم شيئا يدفعه . قال إسحاق : كما قال : تقطع يدها . 2415 - قلت : الرجل الذي قال / 204 ع / للنبي ( : ولدت امرأتي غلاما أسود . قال ( أحمد ) : إنما هذا شك في ولده / 150 ظ / ، ولم يرم امرأته بشيء . قال إسحاق : كما قال ، ولا حد . 2416 - قلت : رجل أفزع رجلا فضرط أو أحدث ؟ قال : ما أعرف فيه إلا حديث ابن المسيب عن عثمان الذي جعل فيه ثلث الدية . PageV02P231 قال : لا أعرف ( فيه ) شيئا يدفعه إذا وطئ بطنه . قال إسحاق : كما قال . 2417 - قلت : رجل مسلم وجد في بيته خمر ؟ قال : يهراق الخمر ويؤدب على ذلك ، فإذا كانت تجارته يحرق بيته ، كما فعل عمر ( رضي الله عنه ) ، برويشد . قال إسحاق : كما قال . 2418 - ( قلت : امرأة ) شربت دواء ، فأسقطت جنينها ؟ ( قال ) : إن كانت تعمدت فأحب ( إلي ) أن تعتق رقبة ، وإن ( سقط ) ثم مات ، فالدية على عاقلتها لأبيه ، ولا يكون لأمه شيء ؛ لأنها القاتلة . قال إسحاق : كما قال . قلت : وإن شربت عمدا ؟ قال : هو شبه العمد ، شربت ولا تدري تسقط أم لا تسقط ، ( عسى أن لا تسقط 
ms330	 ) ، الدية على العاقلة . قال إسحاق : كذلك هو . 2419 - قلت : القاذف إذا تاب تقبل شهادته ؟ PageV02P232 قال : نعم ، ولكن توبته أن يكذب نفسه . قلت : يضرب ؟ قال : لا ، إذا كان أقيم عليه الحد لا يضرب ، وتقبل شهادته . قال إسحاق : كما قال . 2420 - قلت : على من قذف أهل الذمة حد ؟ قال : أدب . قال إسحاق : كما قال . 2421 - قلت : إذا سرق ، ثم سرق ولم يحد ؟ قال : حد واحد ، ما لم يقم عليه الحد . قال إسحاق : حدا واحدا ، إلا أن يكون قطع ، ثم سرق ، كذلك إن سرق رجل من آخر قد سرق ( سرقة ) ، فإن هذا ( يقطع ) ؛ لأنه سارق أيضا . 2422 - قلت : تقطع اليد في ثمن ثلاثة دراهم ؟ قال : بلى ، كلما احتاج إلى أن يقوم ، فعلى حديث عمر ( رضي الله عنه ) ثلاثة دراهم ؛ لأن الحجفة قومت ثلاثة PageV02P233 دراهم ، فإذا سرق ذهبا فربع دينار ، وإذا سرق فضة فثلاثة دراهم . قال إسحاق : كما قال سواء . 2423 - قلت : إذا قطع ذكره وأنفه ويديه ورجليه ( ونحو هذا ) ؟ قال : إذا قطع ذكره وأنفه ويديه ورجليه وإن كان في مقعد واحد ، فلكل واحدة منهن دية كاملة . قال إسحاق : كما قال ، وفي اليدين ( كلتيهما ) دية واحدة ، وكذلك الرجلين . 2424 - قلت : موضحة العبد وسنه وجراحه ؟ ( قال : على قدر ثمنه ، مثلما في جراح الحر من ديته . قال إسحاق : مثلما ) قال سواء . 2425 - قلت : إذا اقتص من السن ثم أعاده مكانه فنبت . قال : يقلع مرة أخرى ؛ لأن القصاص للشين . قال إسحاق : كما قال . 2426 - قلت : الأليتان إذا قطعتا حتى تبلغ العظم ؟ قال : الدية كاملة . قال إسحاق : كما قال . PageV02P234 2427 - قلت : إذا قطعت يده في سبيل الله ( عز وجل ) ، أو في حد ، ثم قطع رجل يده الأخرى . قال : ليس له إلا النصف ، لا يكون ذلك إلا في العين . قال إسحاق : كما قال ، لما نصت السنة في العين . 2428 - قلت : لا يرث القاتل من ماله ولا من ديته ، خطأ كان أو عمدا ؛ لأنه سبب الموت . قال إسحاق : يرث من المال ، ولا يرث من الدية إذا كان خطأ . / 205 ع / 2429 - قلت : يضرب الرجل رقيقه ؟ قال : إي والله ، يؤدبهم على ترك الصلاة 
ms331	 وعلى المعصية ، ولا يجاوز فوق عشر جلدات ، ويعفو ( عنه ، فيما ) بينه وبينه . قال إسحاق : أجاد . 2430 - قلت : يقتل أحد يشتم أحدا ؟ قال : إن شتم النبي ( فنعم ، وأما غير النبي ( فلا . قال إسحاق : كما قال . 2431 - قلت : شبه العمد على العاقلة ؟ قال : نعم ، يكون على العاقلة . قال إسحاق : كما قال . PageV02P235 2432 - قلت : في كل مفصل من الأصابع ثلث دية الإصبع ، إلا الإبهام ( فإن فيها مفصلين ، في كل واحد النصف . قال : ما أحسن هذا ! قال : وقال مالك : الإبهام ) ثلاث مفاصل فوصف هذا الذي ، هو قريبا من الرصغ . قال إسحاق : كما قال ، إلا في الإبهام مفصلان . 2433 - قلت : إذا أصيبت السن يستأنى به بسنه ؟ قال : نعم ، يستأنى به . قال إسحاق : كما قال . 2434 - قلت : في الفتق ( الثلث ؟ وما الفتق ؟ ) قال : الفتق : المثانة ، لا يستمسك البول ، وروي فيه الثلث . قال إسحاق : فيه الثلث على حال لما حكم فيه ذلك ، فما وجدنا من الجراحات ، التي فيها الحكومة قد حكم فيها حاكم أو علم اتبعناه . 2435 - قلت : سن الصبي ، وذكر الشيخ ؟ قال : أما سن الصبي ففيه حكم ، وذكر الشيخ ففيه الدية . قال إسحاق : كما قال ، في سن الصبي حكومة . 2436 - قلت : تجوز شهادة الطبيب في الجراحة ، يقول هو كذا وكذا ؟ PageV02P236 قال : كل موضع ( يضطر ) الناس ( فيه ) مثل القابلة ، تجوز شهادة الطبيب وحده ؛ لأنه لا يضبط إلا به . قال إسحاق : كما قال ، ولكن لا يجوز فيه إلا / 151 ظ / امرأتان في القابلة ؛ ( لأنه ) إذا أمكن واحدة أمكن أخرى . 2437 - قلت : عين الدابة ؟ ( قال ) : فيها ربع ثمنها يوم أصيبت . قال إسحاق : كما قال . 2438 - قلت ( لأحمد ) : الرجل يدعى ولده عند موته ، أو ينتفي من ولده عند موته ؟ قال : أما الانتفاء فلا يجوز إلا باللعان ، وإنما يكون النفي ساعة تضعه ، فإذا كان لم ينتف منه حين ولد فليس له أن ينتفي منه ، وأما إذا ادعى ولده فهو جائز . قال إسحاق : كما قال . 2439 - قال أحمد : إذا قال لها : يا فاعلة . لعن بينهما ، وإذا قال : هذا الحبل ليس مني . ينتظر بها حتى تضع ، لعله يدعيه . قال إسحاق : كما قال . 2440 - قلت : حديث 
ms332	 عمر ( رضي الله عنه ) ، حين بعث إلى المرأة فأسقطت ، فقال لعلي ( رضي الله عنه ) : لا تبرح حتى تقسمها على قومك . PageV02P237 قال : يقول : على قريش . قال : يقسم عليهم بقدر ما يحتملون . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه جعلهم عاقلته . 2441 - قلت : الغرة ، ما هي ؟ وما قيمتها ؟ ومتى يكون جنينا تؤدى والجنين الذكر والأنثى سواء ؟ قال : أما الجنين إذا استهل ففيه الدية ، وإذا لم يستهل ، فكان موته مغيبا عن الناس ، وعلم أنه ولد ففيه الغرة ، ( وقيمتها ) نصف العشر من دية الأب ، وهو العشر من دية أمه ، فإن أعطى عبدا أو أمة ( فهكذا ) الحديث . قلت : جنين الأمة ؟ قال : العشر من دية أمه . قال إسحاق كما قال . / 206 ع / ، ويعني في جنين الأمة عشر ثمن أمه . 2442 - قلت : إذا كسرت الذراع ، أو الساق ؟ قال أحمد : يروى عن عمر ( رضوان الله عليه ) ، في كل واحد ( فريضتان ) . قال أحمد : لا تكتبه . قال إسحاق : في كسر اليد أو الذراع أو الساق : إذا جبر على غير عثم ولا شلل ، ففيه الحكومة ، وقد ذكر عن عمر بن عبد PageV02P238 العزيز : أنه حكم في ذلك عشرين دينارا ، كذلك في الفخذ والركبة . 2443 - قلت : حديث علي ( رضي الله عنه ) في قصة الزبية ، التي حفروها ( للأسد . قال أحمد : أنا لا أدفع حديث سماك ، إذا لم يكن له دافع ) . قال إسحاق : هو كما روى سماك : العمل عليه ؛ لأن النبي ( أجاز حكم علي ( رضي الله عنه ) في ذلك . 2444 - قلت : إذا قتل الرجل ( رجلا ) خطأ عليه عتق رقبة مع الدية ، وإذا لم يجد رقبة ما عليه ؟ قال : إذا لم يجد ( رقبة ) ، فصيام شهرين متتابعين ، ( لابد ) من إحدى الكفارات . قال إسحاق : كما قال ، والقرآن ينطق . 2445 - قلت : إذا أخطأ الإمام من قتل أو جراح ، فعلى بيت المال ؟ قال أحمد : على بيت المال ، واحتج بحديث أبي حصين عن PageV02P239 عمير بن سعيد عن علي في حد الخمر . قال إسحاق : كما قال . 2446 - قلت ( لأحمد ) : إذا قتل النفر رجلا ، فإن وليه يقتل من شاء منهم ، ويأخذ الدية ممن شاء ، ويعفو عمن شاء ؟ قال أحمد : نعم ، هو مخير 
ms333	 في ذلك ، يصنع ما شاء . قال إسحاق : ( هو ) كما قال ، إلا أن يكون قد عفا عن بعضهم ، ( فقد صارت دية ) على الباقين ، ليس له أن يقتل أحدا منهم . قال إسحاق : إذا قتل الرجل الرجل عمدا فأولياء المقتول بالخيار إن شاءوا قتلوا القاتل ، وإن شاءوا أخذوا الدية ، شاء القاتل أو أبى ؛ لأن الخيار لأولياء المقتول ، وأخذهم الدية منهم ، فهو على ما قال الله ( عز وجل ) ( فمن عفي له من أخيه شيء ( فعفوه قبوله الدية ، إذا كان الذين قتلوه ثلاثة ، فعفا عن بعضهم صارت دية ، وأخذ من الباقين حصصهم ثلثي الدية ، وإن كانوا قتلوا واحدا ، ثم أرادوا أن يأخذوا من الباقين ثلثي الدية ، فلهم ذلك ؛ لأن الخيار لهم في ذلك . 2447 - قلت : القصاص بين الرجال والنساء ( في ) كل عمد أو خطإ ؟ PageV02P240 قال أحمد : نعم ، القصاص بين الرجال والنساء في قليل أو كثير ، إن قطع يدها قطعت يده ، وإن قتلها قتل بها ، وكل شيء من القصاص فهو بينهما . قال إسحاق : كما قال . 2448 - قلت : رجل قتل امرأته خطأ أو عمدا ؟ قال أحمد ( في العمد ) : يقتل ( بها ) ، وفي الخطإ : الدية على عاقلته . قال إسحاق : كما قال . 2449 - قلت : المرأة تعفو نصيبها / 207 ع / من الدم إن كان لها ؟ قال أحمد : هولها ، وكل وارث يرث من الدية . قال إسحاق : كما قال . 2450 - قلت ( لأحمد ) : الرجل يأمر عبده أن يقتل رجلا فقتله ؟ قال أحمد : يقتل السيد ، ويحبس العبد ، ويضرب ، ويؤدب . قال إسحاق : ( حسن ) . 2451 - قلت : رجل كسر سن رجل خطأ ، فقال له صاحبه : اقتص مني ؛ فليس لي مال ، وأبى الآخر ؟ قال : يلزمه ذلك ، إن شاء اقتص منه ، وإن شاء أخذ الدية . قال إسحاق : ذاك على العاقلة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P241 قضى بالغرة على العاقلة ، وهي خمس من الإبل . 2452 - قلت : دية العبد ؟ قال أحمد : هو مال بالغ ما بلغ ، وجراحته في ثمنه مثل جراحة الحر في ديته . قال إسحاق : مثله ، كما قال . 2453 - قلت : رجل قتل رجلا عمدا ، فقتله آخر خطأ ؟ قال أحمد : لأولياء المقتول عمدا إن شاءوا قتلوا ، وإن شاءوا أخذوا 
ms334	 الدية منه / 152 ظ / فتصير دية المقتول خطأ لهؤلاء الذين قتل قتيلهم عمدا . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن لأولياء المقتول أن يأخذوا قاتلهم بالعمد بالدية ، فإن فاتهم لما قتل صاحبهم خطأ صارت له الدية . 2454 - قلت : ما أصيب من المملوك ( من شيء فهو على حساب ثمنه يوم يصاب ؟ قال أحمد : نعم ، يوم يصاب . ) قال إسحاق : كما قال . 2455 - قلت : عبد قتل حرا فأعتقه سيده ؟ قال أحمد : إذا علم السيد بجناية عبده فأعتقه فالدية عليه ، وإذا PageV02P242 لم يعلم فعليه قيمة عبده ، وصار العبد حرا . قال إسحاق : كما قال . 2456 - قلت : جناية أم الولد ، والمدبر ، والمكاتب ؟ قال / 208 ع / أحمد : أما أم الولد فعلى السيد ، وإنما يكون عليه قيمتها ، والمدبر إن شاء أسلمه بجنايته وإلا فداه ، ( وأما ) المكاتب فإنما جنايته عليه ، يؤدي إلى أهل الجناية أولا ، فإن عجز رد رقيقا وفداه السيد إن شاء ، وإلا أسلمه . قال إسحاق : كما قال . 2457 - قلت : قال سفيان في دار بين مدبر ومكاتب وأم ولد وجدوا فيها قتيلا ، قال سفيان : ثلث الدية على المكاتب ، وأم الولد والمدبر على عاقلة السيد . قال أحمد : هذا قسامة ، إلا أنهم يقسمون على واحد ، لا يقسمون على أكثر من واحد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( تقسمون وتستحقون قاتلكم ) . قال إسحاق : هو على الدية ، ليس على العمد ؛ لأني لا أقيد بالقسامة أحدا لقول عمر ( رضي الله عنه ) : يوجب العقل ولا يشيط الدم . PageV02P243 2458 - قلت : رجل أمر مملوك رجل أن يقتل سيده فقتله ؟ قال : يضمن قيمة المملوك . قال أحمد : ليس عليه إلا الإثم ، والعبد إن شاءوا قتلوه ، وإن شاءوا تركوه . قال إسحاق : كما قال . 2459 - قلت : إذا اقتص الحجام فزاد ، فمات الرجل ، فعلى من الدية ؟ قال أحمد : على عاقلة الحجام إن ( هو ) أخطأ . قلت : وإن زاد الحجام ، ولم يمت الرجل ؟ قال : إن زاد ولم يمت فهو خطأ ، فعلى عاقلة الحجام أيضا . قال إسحاق : هكذا هو . 2460 - قلت ( لأحمد ) : عبد قال لحر : شجني ، فشجه ؟ قال ( أحمد ) / 209 ع / يضمن الشجة . قال إسحاق : كما قال . 2461 - ( قلت لأحمد ) : إذا اجتمع ثلاثة فقطعوا يد رجل 
ms335	 ؟ قال : تقطع أيديهم بيد رجل . قال إسحاق : قد ذهب مذهبا على ( بناء ) قول علي ( رضي الله عنه ) ، وأعجبني مذهبه . PageV02P244 2462 - قلت ( لأحمد ) : جناية المجنون : عمده وخطؤه على عاقلته ؟ قال : على عاقلته . قال إسحاق : كما قال . 2463 - قلت : صبي ومجنون قتلا أباهما ؟ قال : لا يرثان ، وديته على عاقلة الأب . قال إسحاق : كما قال . 2464 - قلت : الحائط المائل يجبر صاحبه على نقضه ؟ قال : يجبر على نقضه . قال إسحاق : شديدا . قلت : إذا أشهدوا على صاحبه يضمن إن أصاب ؟ قال : إن أشهد عليه فأصاب إنسانا لم أر عليه شيئا . قال إسحاق : ( كما قال ) ، كلما ( كان مائلا علم بذلك ، أشهد عليه أو لم يشهد ( عليه ) ، فأصاب إنسانا ضمن ) . قال إسحاق : وقال هؤلاء : ما لم يشهد على صاحب الحائط المائل لم يضمن ، وقد أخطأوا في ذلك كما أخطأوا في رجل نام في المسجد ، فدخل إنسان فعطب به ، قال : يضمن النائم إن كان من غير المحلة ، وإن كان من أهل المحلة لم يضمن . قالوا : وكذلك إذا تقرب الرجل إلى الله ( عز وجل ) ( بأن PageV02P245 بسط ) في مسجد بواري أو علق قنديلا ، أو ما أشبه ذلك ، فعطب إنسان به ، قالوا : إن كان من غير أهل المحلة ضمن ، وإن كان من أهل المحلة لم يضمن ، وهذه زلة عظيمة ، وحرم أهل المحلة وغيرهم سواء في كل شيء تقربوا إلى الله ( عز وجل ) لا ضمان عليهم . 2465 - قلت : البوري ، والحجر ، والعمود ، وأشباه ذلك يكون بالطريق . قال أحمد : كلما كان في غير حقهم يضمن ما أصاب . قال إسحاق : كما قال . 2466 - قلت : ( صبي ) قتل حميما له عمدا ، يستأنى به ؟ قال أحمد : إي لعمري ، يستأنى به . قال إسحاق : كما قال . 2467 - قلت : إن أصاب بهيمة إنسان ؟ قال أحمد : من قتل البهيمة فهو ضامن لها ؛ على حديث عمر ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : كما قال . PageV02P246 2468 - قلت : يضمن القائد والسائق والراكب ؟ قال أحمد : يضمنون إذا كانوا يسوقون أو يقودون ؛ لأن عليهم حفظها . قال إسحاق : كما قال . 2469 - قلت : إذا كبح باللجام أو لم يكبحها فأصابت برجلها إنسانا ؟ قال أحمد : إذا كان عليه هو 
ms336	 يضمن ، وإذا لم يكبحها فليس يضمن وعليه ما أوطت ، وأما ما أصابت برجلها فليس عليه . قال إسحاق : كما قال . 2470 - قلت : ثلاثة نفر قتلوا رجلا ؟ قال : ( ولي المقتول ، مخير يقتل من شاء ويعفو عمن شاء ويأخذ ) الدية ممن شاء . قال إسحاق : كما بينا . 2471 - قلت : رجل قتل ثلاثة ؟ قال : الأولياء بالخيار من شاء منهم قتله ، ومن شاء عفى عنه ، ومن شاء أخذ الدية ، كلهم على حقه ، إنما هذا شيء وجب له في ماله . قال إسحاق : لهم إذا اجتمعوا وهم أولياء الثلاثة أن يقتلوه فإن اختلفوا / 153 ظ / فقال / 210 ع / بعضهم : أقتل ، ( وقال PageV02P247 بعضهم ) : أريد الدية ، فلهم إذا اجتمعوا أخذ الدية ؛ لأن لهم لخيار في أخذ الدية أو القود على حديث أبي شريح الخزاعي ( رضي الله عنه ) . 2472 - قلت : إلى قدر كم تنفى المرأة والرجل ؟ قال : ( على ) قدر ما تقصر فيه الصلاة . ( قال إسحاق : كلما نفي من مصر إلى مصر جاز ، وإن كان بينهما مالا تقصر فيه الصلاة ) . 2473 - قلت : حد المرأة مثل حد الرجل في ( العدد ) ؟ قال : نعم ، ( ولكن ) الضرب يختلف : لا تمد ، ولا تجرد ، وتضرب وهي قاعدة . قال إسحاق : كما قال وكذلك الرجل لا يمد . 2474 - قلت : رجل قلع سن ( رجل ) ؟ قال : تقلع سنه . قلت : فقلع عينه ؟ PageV02P248 قال : العين لا تضبط أن تقلع مثل ( ما ) قلع ولكن تحمى له المرآة . قال إسحاق : كما قال . 2475 - قلت : فقطع يده من العضد ؟ قال : تقطع يده من العضد ، الجروح قصاص . قال إسحاق : كما قال . 2476 - قلت : جنين الدابة ؟ قال : قدر ما ينقص . قال : والدابة إذا كسرت يدها أو رجلها فالثمن كله ، وإذا قطع الذنب أو الأذن فبقدر ما نقص . قال إسحاق : كما قال إلا ما قال في اليد ( والرجل ؛ فإنه إذا ضمن الثمن كله تسلم الدابة إليه . 2477 - قلت : جناية المكاتب ؟ قال : المكاتب ) جنايته على نفسه ( وذاك ) أن السيد لا يقدر أن يأخذ ما في يديه . قال إسحاق : كما قال . 2478 - قلت : جناية أم الولد والمدبر ؟ قال : أما أم الولد فعلى السيد ، وأما المدبر فبمنزلة العبد ، وإن شاء فداها وإن شاء أسلمها 
ms337	 ، وليس على السيد أكثر من قيمتها يوم جنيا . PageV02P249 قال إسحاق : كما قال . 2479 - قلت : البكران يجلدان وينفيان ؟ والثيبان يرجمان ؟ والشيخان يجلدان ويرجمان ؟ قال : يرجم ولا يجلد . قال إسحاق : كما جاء يجلد ويرجم ؛ لأن عليا ( رضي الله عنه ) جلد شراحة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة ، وليس في حديث أبي هريرة وزيد بن خالد بيان . 2480 - قلت : التعريض ( بالزنا ) ؟ قال : التعريض بالزنا الحد تاما ، وفي غير ذلك عقوبة . قال إسحاق : أجاد ، كما قال . 2481 - قلت : المملوك يقذف الحر ؟ قال : عليه أربعون ؛ حديث أبي الزناد . قال إسحاق : كما قال . 2482 - قلت ( لأحمد ) الرجل يقع على البهيمة ؟ قال : لا أرى عليه القتل ولا الحد ولكن يؤدب . قال إسحاق : عليه القتل إذا تعمد ذلك وهو يعلم ما جاء فيه عن PageV02P250 رسول الله ( ، وإن درأ عنه ( إمامه ) القتل لا ينبغي أن يدرأ عنه ( جلد ) مائة تشبيها بالزنا . 2483 - قلت ( لأحمد ) : متى يقام الحد على الأمة إذا زنت ؟ قال : يقام عليها الحد ، وإن لم تزوج . قال إسحاق : كما قال ؛ على قول ابن مسعود ( رضي الله عنه ) : إحصانها إسلامها . 2484 - قلت : حد اللوطي أحصن أو لم يحصن ؟ قال : يرجم ، أحصن أو لم يحصن . قال إسحاق : كما قال . 2485 - قلت : السكران يقذف ؟ قال : أجبن عن السكران . قال إسحاق : لا يؤخذ / 211 ع / بجنايته ولكن يؤدب . 2486 - قلت : يستتاب من شتم النبي ( ؟ قال : لا ( يستتاب ) . PageV02P251 قلت : ما الشتيمة التي ( يجب ) بها القتل ؟ فلم يقم ( لي ) على شيء . قال : ( نحن ) نرى في التعريض الحد . فكان مذهبه فيما يجب الحد من الشتيمة التعريض . قال إسحاق : إذا عرض يعيب النبي ( قام مقام الشتم ، يقتل إذا لم يكن ذاك منه سهوا . 2487 - قلت : قوله : ( لا كفالة في حد ) ؟ ( قال ) : إذا وجب عليه الحد لا يكفل ، ولكن يحبس أو يقام عليه الحد . قال إسحاق : كما قال . 2488 - قلت : فيمن يجمع المتاع ولم يخرجه ( من البيت ) ؟ قال : لا يقطع حتى يخرجه ( من البيت ) . قال إسحاق : كما قال . 2489 - قلت ( لأحمد ) : الساحر والساحرة ؟ قال : يقتلان . PageV02P252 قال إسحاق : كما قال إذا تبين سحرهما بإقرار ، أو علم ذلك فلا يستتاب . 2490 - قلت 
ms338	 ( لأحمد ) : يشفع الرجل في حد ؟ قال : ما لم يبلغ السلطان . 2491 - قلت : تلقين الإمام السارق إذا أتي به ؟ قال : لا بأس ( به ) ، وأرد السارق مرتين ، وفي الزنا أربع مرات . قال إسحاق : كما قال ، ولكن إذا رده في مقام واحد في كل مرة يولي حتى يعرض عنه ، ثم يرجع . 2492 - قلت ( لأحمد ) : يقطع الآبق إذا سرق ؟ قال : نعم . قال إسحاق : نعم . 2493 - قلت : المملوك إذا اعترف بالسرقة ؟ قال : إذا كان شيء يقام عليه في بدنه إلا أن يكون شيئا يذهب بنفسه . قال إسحاق : كما قال يقطع . 2494 - قلت : القطع في الخلسة ؟ قال : لا ، كل شيء على وجه المكابرة فلا . PageV02P253 قال إسحاق : كما قال . 2495 - قلت : القطع في الطير ؟ قال : لا يقطع في الطير . قال إسحاق : كما قال . 2496 - قلت : / 212 ع / ليس على السارق غرم بعد يمينه ؟ قال : بلى ، عليه غرم . قلت : كيف ؟ قال : إذا لم يوجد فهو دين عليه . قال إسحاق : كما قال . 2497 - قلت : المسلم يسرق الخمر من المعاهد ؟ قال : لا أعرف في الخمر أنه يقطع . قال إسحاق : لا يقطع ولكن يضمن ؛ لأنه / 154 ظ / عندهم له ثمن ، كذلك قضى شريح ضمن ولم يقطع فيه وأما عطاء فقال : يقطع . وقول شريح أحب إلي . 2498 - قلت : ( إذا ) سرق فقطعت يده ، ثم سرق ما يقطع منه ؟ قال : رجله ، ثم يستودع السجن كما قال علي ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : لا ، بل ( يقطع بعد اليد والرجل ، اليد ثم PageV02P254 الرجل ) كما سن رسول الله ( ( ذلك ) وأخذ عمر بن الخطاب به ( رضي الله عنه ) . 2499 - قلت : إذا سرق صبيا يقطع أم لا ؟ قال : إذا سرق عبدا من حرز يقطع ، وإذا سرق حرا لم يقطع . قال إسحاق : كلما سرق صغيرا من حرز حرا كان أو عبدا قطع ؛ لأن الحر وإن كان لا ثمن له فديته أكثر من الثمن ، والحرز أن يكون قد آواه بيته . 2500 - قلت : النباش ؟ قال : هو أهل أن تقطع . قال إسحاق : يقطع على كل حال إذا بلغ ما سرق ما يقطع . 2501 - قلت : من أين تقطع اليد والرجل ؟ قال : كلاهما من المفصل . قال إسحاق : اليد 
ms339	 من الرصغ وهو الكوع ، والرجل من المفصل ويترك العقب . PageV02P255 2502 - قلت : يقاتل اللص ؟ قال : إذا كان مقبلا فقاتله ، وإذا ولى فلا تقاتل . قال إسحاق : كما قال وتناشده في الإقبال ثلاثا فإن أبى ، وإلا قاتله . 2503 - قلت ( لأحمد ) : في الذي يموت في قصاص ؟ قال : لا دية له . / 213 ع / قلت : وفي الخمر ؟ قال : لا دية له . قال إسحاق : كما قال . 2504 - قلت ( لأحمد ) : ( رجل مسلم ) قتل رجلا من أهل الذمة ؟ قال : عليه ديته ، ولا يقتل به ، لا يقتل مسلم بكافر . قال إسحاق : كما قال إلا أن يكون عمدا فديته ( مغلظة ) ألف دينار لما زال عنه القود ، وكذا قال عمر وعثمان ( رضي الله عنهما ) . 2505 - قلت : قول ابن الزبير : ( من أشار السلاح ، ثم وضعه فدمه هدر ) . PageV02P256 قال : لا أدري ما هذا . قال إسحاق : إنما تقول : إذا أشار بالسلاح ، ثم وضعه في الناس حتى استعرض الناس فقد حل قتله ، وهو مذهب الحرورية لما يستعرض الرجال والنساء والذرية . 2506 - قلت : أخذ ابن عمر ( رضي الله عنهما ) ( لصا ) في داره فأصلت عليه السيف ؟ قال : إذا كان مقبلا ، وأما موليا ( فلا ) . قال إسحاق : كما قال . 2507 - قلت : الشفتان تفضل ( إحداهما ) على الأخرى ؟ قال أحمد : قال سعيد بن المسيب : يفضل السفلى . قال إسحاق : هما سواء ؛ لأن قول علي وابن مسعود ( رضي الله عنهما ) أولى أن يتبع . 2508 - قلت ( لأحمد ) : بعير شد على رجل فقتله ( الرجل ؟ قال : إذا دخل عليه في موضعه فعلى حديث عمر رضي الله عنه ، وإذا كان صولا فقتله ) فليس عليه شيء . PageV02P257 قال إسحاق : كما قال . 2509 - قلت : يضمن الردف ؟ ( قال ) : الردف لا يقدر على شيء أرجو أن لا يكون عليه شيء إذا ( كان ) قدامه من يمسك باللجام . قال إسحاق : ليس على الردف شيء . 2510 - قلت : إذا وجد القتيل بين القريتين ؟ قال : هذا قسامة . قال إسحاق : كما قال . 2511 - قلت : الرجل يسقط على الآخر فيموت أحدهما ؟ قال : إن مات الأعلى فليس على الأسفل شيء ، وإن مات الأسفل فالأعلى ضامن له ، يكون ( على ) عاقلته . قال إسحاق : كما قال . 2512 - قلت : الفارسان يصدمان ؟ قال : إذا ماتا جميعا فدية كل 
ms340	 واحد منهما على عاقلة صاحبه . وأما ( الفرسان ) فعليهما في أموالهما ؟ قال : نعم عليهما في أموالهما . قال إسحاق : كما قال . PageV02P258 2513 - قلت : من قال : لا تعقل العاقلة دون الثلث ؟ قال : تقول : ثلث الدية وأنا أقول هكذا . قال إسحاق : العاقلة تعقل الغرة ، صح ذلك عن النبي ( ؛ لأنه حيث قضى بالجنين غرة على عصبة القاتلة ، فقالت العاقلة : أندي من لا أكل ولا شرب ، فأي بيان أبين من هذا ، والغرة عبدا أو أمة أو خمسمائة . 2514 - قلت : في كم تعطى الدية ؟ قال : ما أعرف فيه حديثا إلا إذا كانت العاقلة تقدر أن تحملها في سنة ، فلا أرى به بأسا ويعجبني ذلك . قال إسحاق ( بن راهويه ) : في ثلاث سنين كل سنة ثلثا ؛ لأنه وإن لم يكن الإسناد متصلا عن عمر ( رضي الله عنه ) فهو أقوى من غيره . 2515 - قلت : ما الذي لا يعقل العاقلة ؟ قال : ما دون الثلث ، ولا العمد ولا الصلح ، ولا الاعتراف PageV02P259 / 155 ظ / ولا العبد إذا قتل عبدا خطأ أو عمدا . قال إسحاق : كما ( قال ) كله إلا الثلث . 2516 - قلت : على المداوي ضمان ؟ قال : إذا جاوز موضعه الذي يؤمر به ، فأما إذا كان يداوي الذي تداوى ( فلا ) . قال إسحاق : كما قال . 2517 - قلت : ( المحارب ) إذا جاء تائبا من قبل أن يقدر عليه / 214 ع / ؟ قال : لا أعرف ما المحارب إذا كان رجل ( قتل ) أو جرح أو قطع أقيمت عليه الحدود ، فإن لم يأت بشيء من ذلك ، وأخاف السبيل حبس شره عن المسلمين وأدب ، فإن هو قطع السبيل وانتهك الأموال قطع ، وأما تأويل هذه الآية لا أدري ما هو . قال إسحاق : أما ( من ) جاء تائبا من المحاربين من قبل أن تقدر عليهم ؛ لم تقم عليهم الحدود والباقي كما ( قال ) . 2518 - قلت : الرجل يقتل ابنه خطأ أو عمدا ( أو يقتل أباه خطأ أو عمدا ) ؟ PageV02P260 قال : الأب لا يرث ولا يقاد ، وإذا قتل أباه عمدا أقيد بأبيه ، وإذا كان خطأ فعلى قومه الدية . قال إسحاق : كما قال . 2519 - قلت : رجل استأجر ( قوما ) في حفر ركيه ، فانهدم عليهم فمات بعضهم وخرج بعضهم ؟ قال : ليس على 
ms341	 المستأجر شيء ، ولم يقل غير ذلك . قال إسحاق : ( هو ) كما قال ليس عليه شيء . 2520 - قلت : كل شيء من الجراح والكسر : العمد يقاد ، والخطأ يعقل ؟ قال : كل شيء يقدر على القصاص ، يقص منه في العمد ، وفي الخطإ الدية ( على ) ما قد قيل فيه . قال إسحاق : كما قال . 2521 - قلت : عمد الصبي خطأ ؟ قال : خطؤه على عاقلته ، وجنايته كذلك . قال إسحاق : كما قال . 2522 - قلت : عبيد قتلوا عبدا خطأ أو عمدا ما عليهم ؟ قال : إذا كانوا عامدين قتلوا ، وإذا كانوا خطأ فهي جناية ، ( يقال لساداتهم ) : إما أن يفدوهم وإما أن يسلموهم . PageV02P261 قلت : فعليهم أكثر من دية العبد ؟ قال : لا ، ليس عليهم إلا دية عبد . قال إسحاق : كما قال . 2523 - قلت : عبد ثمنه ألف دينار فقأ عين عبد ثمنه ألف درهم ؟ قال : يقاد منه . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه عمد . 2524 - ( قلت : قال ) : لو لقيت قاتل أبي في الحرم ماهجته ؟ قال : لا يحرك حتى يخرج . قال إسحاق : كما قال . 2525 - قلت : رجل زنا فجلد مائة ، ثم علم بعد ذلك أنه قد كان أحصن ؟ قال : يرجم هذا ، في قول بعض الناس يجلد ويرجم . قال إسحاق : كما قال يجلد ويرجم . 2526 - قلت : إذا اعترف الرجل على نفسه بالزنا ، ثم رجع عن ذلك ؟ قال : يترك ؛ قال النبي ( لماعز ( بن مالك ) حين فر : ( ألا تركتموه ) . PageV02P262 قلت : ما يعني بذلك ؟ قال : ( يقول ) : اتركوه يذهب . قال إسحاق : كما قال . 2527 - قلت : إذا اعترفت المرأة بالزنا وهي حبلى ؟ قال : تترك حتى تضع ما في بطنها ، ثم تترك حتى تفطمه . قلت : كم ؟ قال : حولين ، ثم ترجم . قال إسحاق : كما قال . 2528 - قلت : إذا وجدت المرأة حبلى ولا زوج لها ، فتقول : ( قد ) استكرهت ، أو تزوجت ؟ قال : القول قولها . قال إسحاق : كما قال . 2529 - قلت : ينفى العبد في الزنا ؟ قال : ليس عليه نفي / 215 ع / . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه مال . 2530 - قلت : قوله ( سبحانه وتعالى ) : ( وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ( [ النور : 2 ] ؟ قال : قالوا : واحد ، وقالوا : اثنان . قال إسحاق : هو رجلان فصاعدا . PageV02P263 2531 - قلت : رجل افترى على ( ابنه ) ؟ قال : ليس عليه حد ، ولا إذا افترى 
ms342	 على مملوكه ، ولكن لا ينبغي له أن يشيع الفاحشة . قال إسحاق : كما قال . 2532 - قلت : رجل افترى على أبيه ، فهلك ، فعفا ابنه أله أن يعفو ؟ قال : عفوه جائز . قال إسحاق : كما قال . 2533 - قلت : رجل قذف قوما جماعة ؟ قال : حدا واحدا حتى يفرق ، فإن جاء واحد فأخذه فضرب له لم يضرب ( للباقين ) . قال إسحاق : كما قال . 2534 - قلت : القطع فيما آواه المراح والجرين ؟ قال : المراح للغنم والجرين للثمار . قال إسحاق : كما قال ، فإذا سرق من الجرين أو المراح ما يبلغ أن يقطع فيه قطع / 156 ظ / . PageV02P264 2535 - قلت : يقطع سارق الحمام ؟ قال : أرجو أن لا يجب عليه القطع إلا أن يكون على المتاع أحد قاعد مثل ما صنع بصفوان . قال إسحاق : ليس حكم صاحب الحمام كالحكم في قصة صفوان ؛ لأن صاحب الحمام أخذ أجرا / 216 ع / على دخوله الحمام ولم يأخذ أجرا على حفظ المتاع ، ولكن إذا سرق سارق من صاحب الحمام وهو عليه قطع . 2536 - قلت : يقطع عبد الرجل إذا لم يكن معه في بيته ؟ قال : ليس عليه قطع . قال إسحاق : كما قال لا قطع عليه ؛ لأنه مال . 2537 - قلت : إذا اعترف العبد بالسرقة على نفسه أو بشيء يجب على مولاه الغرم ؟ قال : يجوز اعترافه في السرقة ، ولا يجوز في القتل إذا كان ثلثا لبدنه ، فأما ما يقام عليه في بدنه من جراح أو غيره فهو جائز . قال إسحاق : كما قال . 2538 - قلت : يجب على الرجل الحد في شرب المسكر قبل أن يسكر ؟ قال : نعم . قال إسحاق : لا يجب عليه الحد ، وإن كان كما قال شربه PageV02P265 حرام ؛ لقول النبي ( : ( ما أسكر كثيره فقليله حرام ) لما يدرأ الحد بالشبهة . 2539 - قلت : اللص يوجد معه المتاع فيؤخذ منه وتقطع يده ؟ قال : إذا كان سارقا يقطع ، ويؤخذ منه المتاع . قال إسحاق : كما قال . 2540 - قلت : الرجل يقر على نفسه أنه شرب خمرا ، ثم رجع ؟ قال : يترك . قال إسحاق : كما قال . 2541 - قلت : أعور فقأ عين صحيح خطأ ؟ قال : عليه نصف الدية ، فإن كان عامدا لم يستقد ( منه ) وعليه الدية كاملة . قال إسحاق : كما قال 
ms343	 . 2542 - قلت : صحيح فقأ عين أعور / 217 ع / خطأ ؟ قال : عليه الدية كاملة ؛ لأنه لا بصر له غيرها ، وإن كان عامدا فأحب ( إلي ) أن يستقيد من إحدى عينيه وله نصف الدية ، وإن أحب أن يأخذ الدية كاملة ، فله الدية كاملة . PageV02P266 قال إسحاق : كما قال . 2543 - قلت : ليس فيما دون الموضحة من الشجاج عقل ، إنما العقل في الموضحة فما فوقها ؟ قال : نعم ، و ( لكن ) لا يكون على العاقلة إلا الثلث فصاعدا . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن ما دون الموضحة لا عقل فيه لما فيه حكومة ، وتحمل العاقلة الموضحة فما فوقها . 2544 - قلت : دية اليهودي والنصراني ؟ قال : نصف دية المسلم . قلت : ( بأي حديث ) ؟ قال : هذا حديث عمرو بن شعيب . قال : ودية المجوسي ( قال ) : ثمانمائة . قلت : خطأ وعمدا ( واحد ) ؟ قال : هذا خطأ ؛ وإذا كان عامدا فإنا لا نقيده به ، يضاعف عليه ( فتصير ) دية المجوسي ألفا وستمائة ، ودية اليهودي والنصراني إذا كان عامدا أزيل عنه القتل ، وضعف عليه فصار اثنى عشر ألفا . PageV02P267 قال إسحاق : كما قال ، إلا في الخطإ فإنه أربعة آلاف والمجوسي ثمانمائة ( قال ) : فإن كان عامدا أضعف . 2545 - قلت : جراح اليهودي والنصراني والمجوسي ( في دياتهم ) على حساب جراح المسلمين في دياتهم ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2546 - قلت : إذا كان خطأ فعلى النصف من دية المسلمين ؟ والمجوسي ثمانمائة ؟ قال : نعم . قال إسحاق : ( على ) ما بينا من دية اليهودي . 2547 - قلت : رجل حفر بئرا في غير حده ، أو ألقى شيئا على الطريق فأصاب شيئا فكان عقله دون الثلث أو بلغ الثلث فصاعدا . قال : ما كان دون الثلث ففي ماله ، فإذا بلغ الثلث فصاعدا فعلى العاقلة . قال إسحاق : كما قال إلا ما بينا من أمر العاقلة . 2548 - قلت : لا تعقل المرأة والصبي مع العاقلة ؟ قال : نعم ، لا يعقلان . قال إسحاق : كما قال . PageV02P268 2549 - قلت : جماعة اقتتلوا ، فانكشفوا عن قتيل لا يدرى من قتله ؟ قال : الدية على عواقل الآخرين إلا أن يدعوا على رجل بعينه فتكون قسامة . قال إسحاق : كما قال . قلت : فإن كان القتيل من غير الفريقين ؟ قال : إذا كانوا لا 
ms344	 يدرون من قاتله ( فانفرج الفريقان ) عنه جميعا فعليهم الدية على عواقل الفريقين . قال إسحاق : كما قال . 2550 - قلت : دية العمد إذا قبلت لا تكون على العاقلة ؟ قال : لا تحمل العاقلة الصلح والاعتراف إنما تحمل الخطأ وما يشبه الخطأ . قال إسحاق : كما قال . / 157 ظ / 2551 - ( قلت : القاتل عمدا إذا عفى عنه أنه يجلد مائة ويحبس سنة ؟ قال : جلد ولا حبس إنما كان عليه القود ، فإن رزقه الله تعالى العافية فليس عليه شيء . ( قال إسحاق ) : كما قال . / 218 ع / . PageV02P269 2552 - قلت : تعقل المرأتان بالمرأة ؟ قال : نعم . 2553 - قلت : تقتل المرأتان والثلاث برجل ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال ) . 2554 - قلت : الرجل يكسر يد الرجل عمدا ، ( أو يد امرأته عمدا ) ؟ قال : في اليد ما ( قد ) حكم فيه عمر ( رضي الله عنه ) ، ويد امرأته إذا كان عامدا فعليه ما حكم فيه عمر ( رضي الله عنه ) ولم يحفظه . قال إسحاق : كما قال عمر ، حديث بشر بن عاصم . 2555 - قلت ( لأحمد ) : امرأة فقأت عين رجل خطأ ؟ قال : على قومها دية العين ، وإذا كان عمدا فالقود في النفس وما دون النفس . قال إسحاق : ( هو ) كما قال . PageV02P270 2556 - قلت ( لأحمد ) : رجل قتل رجلا خطأ وليس له موالي ، ما عليه ؟ قال : إن حمله بيت ( المال ) وإلا فلا أعرفه . قلت : وإن كان له مال ؟ ( قال ) : إن هذا شيء ليس عليه في ماله ما أحسن إن حمله بيت المال . قال إسحاق : كما قال يحمل بيت المال ذلك ، فإن لم يحمل بيت المال ذلك حكم عليه في ماله . 2557 - قلت : رجل كسر يد رجل خطأ فبرئ وصح وعاد لهيئته ؟ قال : ( قد ) حكم فيه عمر ( رضي الله عنه ) . قلت : قال مالك : ليس عليه شيء ؟ قال : بل عليه ما حكم فيه عمر ( رضي الله عنه ) ، لم نحفظ ما حكم فيه عمر ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : كما قال ، وحديث عمر ( رضي الله عنه ) حديث بشر بن عاصم فيه فريضتان . 2558 - قلت : وإذا أصاب رجل آخر بجراح في الجسد خطأ فبرئ وصح ؟ قال : عليه ما حكم فيه بما أصاب من الألم . PageV02P271 قال إسحاق : كما قال 
ms345	 ( يرى الإمام فيه رأيه يغرمه . 2559 - قلت : قال مالك : ليس في منتقلة الجسد شيء ، وهي مثل موضحة الجسد ؟ قال : يحكم فيه الحاكم بقدر ما دخل عليه من الألم والوجع . قال إسحاق : كما قال ) . 2560 - قلت : إذا قتل رجل رجلا بعصى ، أو خنقه ، أو شدخ رأسه بحجر كيف يقتل هذا ؟ قال : ( يقتل ) بمثل الذي قتل . قال إسحاق : كما قال . 2561 - قلت : قال مالك : من قتل رجلا قتل غيلة على غير ثائرة ولا عداوة ( فإنه ) يقتل به ، وليس لولاة الدم أن يعفوا عنه ، ذلك إلى السلطان . قال أحمد : هو إلى الأولياء . قال إسحاق : كما قال مالك . 2562 - قلت : لا تعقل العاقلة قتل العمد حتى يعفو ولاة الدم أو شيئا من الجراح التي فيها القصاص وإن لم يوجد له مال ؟ قال : هذا جراح العمد ، لا تحمل العاقلة عمدا ولا الصلح . قال إسحاق : كما قال . PageV02P272 2563 - قلت ( لأحمد ) : قال مالك : لا تعقل العاقلة أحدا أصاب نفسه بشيء عمدا أو خطأ . قال : بل هذا على عاقلة نفسه ( إذا كان خطأ ) . قال إسحاق : كما قال . 2564 - قلت : إذا قتل العبد كانت قيمة العبد يوم يقتل ، ولا يحمل على العاقلة شيء ( من ) ثمن العبد ؟ ( قال : قيمة العبد يوم يقتل ، ولا يحمل على العاقلة شيء من ثمن العبد ) . قال إسحاق : كما قال . 2565 - قلت : إذا استقيد من رجل فبرئ وشل المجروح الأول أو نقص . قال : ليس عليه شيء ، ولا يستقاد منه حتى / 219 ع / تبرأ جراحة صاحبه . قال إسحاق : كما قال كذا هو . 2566 - قلت : الرجل إذا أصاب امرأته بجرح أنه يعقلها ، ولا يقاد منه ؟ ( قال : يقاد منه ) بجرح وغيره . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن كتاب الله ( عز وجل ) القصاص . PageV02P273 2567 - قلت : جنين اليهودية والنصرانية ؟ قال أحمد : نرى أن فيه ( عشر ) دية أمه . 2568 - قلت : الجنين عمده وخطؤه واحد ؟ قال : نعم ، والذكر والأنثى سواء ، فإذا ضربها فأسقطت جنينين أو ثلاثة ففي كل جنين غرة . قال إسحاق : كما قال . 2569 - قلت : امرأة قتلت رجلا وامرأة عمدا ، والقاتلة ( حامل ) ؟ قال : لا يقاد منها حتى تضع حملها . قال إسحاق : كما قال . 2570 - قلت : إذا 
ms346	 قتلت المرأة عمدا أو خطأ وهي حامل ؟ قال ( أحمد ) : إذا لم تلق الجنين فليس فيه شيء ، وأما إذا ألقت الجنين ميتا ففيه غرة ، وإذا ألقته حيا ( ثم مات ) ففيه الدية . قال إسحاق : كما قال . 2571 - قلت : العبد إذا كسرت يده ، أو رجله فصح كسره ؟ قال أحمد : فيه قدر ما يرى الحاكم . قال إسحاق : كما قال . PageV02P274 2572 - قلت : القسامة في العبيد ؛ إنما هم مال من الأموال ، فإذا أصيب العبد عمدا أو خطأ ، ثم جاء سيده بشاهد حلف مع شاهده يمينا واحدة ، ثم كان له ثمن عبده ؟ ( قال ) : يحلف على رجل بعينه إذا كان له شاهد واحد ، وإذا لم يكن له شاهد حلف سيد العبد خمسين ( يمينا ) ثم أخذ ثمن عبده منه . قال إسحاق : كما قال . 2573 - قلت : ( رجل ) قال لرجل : يابن الزانيين ؟ قال : إذا جاءا جميعا ( فحدا واحدا ) وإذا جاء واحد ( يضرب له ، وليس ) عليه غير ذلك . قال إسحاق : كما قال / 158 ظ / 2574 - قلت : امرأة قالت لرجل : زنيت ( بك ؟ قال : لا ترجم حتى تقر أربع مرات . قال إسحاق : كما قال . قلت : فقالت لرجل : زنيت ) بي . قال : زنيت بك ، وزنيت بي واحد . قال إسحاق : كما قال واحد . PageV02P275 2575 - قلت : رجل قذف يهودية أو نصرانية ، ولها ولد مسلم أو زوج مسلم ؟ قال أحمد : يقام عليه الحد . قال إسحاق : كما قال بناء على قول عمر ( بن الخطاب رضي الله عنه ) لحرمة المسلم . 2576 - قلت ( لأحمد ) : يجلد في الخمر كلما شرب ؟ قال : نعم ، قد رفع القتل . قال إسحاق : كما قال . 2577 - قلت : كيف يقتص من العين ؟ قال : يحمى لها مرآة ، فينظر فيها حتى تسيل حدقته . قال إسحاق : كما قال ، وقد اقتص المغيرة بن شعبة من عين بنورة . 2578 - قلت لإسحاق : كيف ( يقتص ) من عين بنورة ؟ وكيف يقتص ( بالبيضة ) ؟ قال : كلما فقأ ( إنسان ) عين إنسان فذهب نوره أحميت مرآة ، ثم أدنيت من عين الفاقئ حتى يذهب نوره ، والعين قائمة ، وإذا كان بالنورة فطلى على البصر ذهب البصر ، والبيضة ( ليست ) بمفسرة . PageV02P276 2579 - قلت : رجل قتل محرما في الحرم في الشهر الحرام ؟ قال : يزاد عليه في كل 
ms347	 واحد ثلث الدية فتصير ديته / 220 ع / أربعا وعشرين ألفا . قال إسحاق : كما قال سواء . 2580 - قلت ( لأحمد ) : إذا كسرت يده أو فخذه أو رجله ؟ قال أحمد : كل ما لا يستطاع فيه القود ففيه حكومة ، إلا ما ( قد ) حكم فيه . قال إسحاق : كما قال . 2581 - قلت : ( رجل ) أفضى إلى جارية ، فخرقها ، فماتت أو لم تمت ؟ قال ( أحمد ) : ما أعرف فيه سنة إلا حديث حماد بن سلمة ، ما أعلم عليه شيئا ولا على عاقلته . قال إسحاق : كلما أفضى إلى امرأته وهي جارية حديثة السن ما لا يفتض مثلها حتى خرقها فماتت فإنه ضامن حكمه حكم الخطإ ، ما كان دون التسعة فإنه يخشى عليها . 2582 - قلت : ( رجل ) عالج امرأته فكسر سنها ؟ قال : ليس عليه شيء . PageV02P277 قال إسحاق : كلما جامعها كما يجامع مثلها فلا شيء ( عليه ) ، وإن ابتركها حتى انكسر سنها من جماعه فهو ضامن كما قال الشعبي . 2583 - قلت : عبد فقأ عين حر ، وعلى العبد دين ؟ قال أحمد : إن كان أذن له سيده فيه فالدين على سيده ، وإن لم يكن أذن له ( فيه ) فهو في ذمة العبد ، فإن شاء سيده فدى عبده وإلا أسلمه بجنايته ، لا يكون عليه أكثر من ذلك ؟ ( قلت ) : عمده وخطؤه واحد . قال : إن شاء الحر اقتص ، وإن شاء أخذ الدية في العمد . قال إسحاق : كما قال . 2584 - قلت : قوم قتلوا رجلا خطأ على كل واحد منهم رقبة مع الدية ، أو رقبة تجزئهم ؟ قال أحمد : الدية واحدة ، والكفارة شتى على كل واحد كفارة . قال إسحاق : كما قال . 2585 - حدثنا إسحاق بن منصور المروزي قال ) : قلت ( لأحمد PageV02P278 بن محمد بن حنبل ) : من استعار عبدا بغير إذن سيده في شيء لمثله إجارة ، فطلب سيد العبد إجارة ما عمل عبده ؟ قال : له إجارة عبده . قال إسحاق : كما ( قال ) : وإن استعار حرا مدركا فليس عليه شيء ، وكلما كان غير مدرك واستعان به ضمن ، وأما إذا كان ممن يستأجر مثله فلا إجارة لأوليائه كما ( يكون ) للسيد في عبده . 2586 - قلت : أم الولد إذا جنت جناية أنه يضمن سيدها وليس له أن يسلمها 
ms348	 وليس عليه أن يحمل من جنايتها أكثر من قيمتها ؟ قال : جيد صحيح . قال إسحاق : كما قال / 159 ظ / . 2587 - قلت : الضالة المكتومة ؟ قال : الذي يكتمها إذا أزلت عنه القطع فعليه غرامة ( مثلها ) . قال إسحاق : كما قال سنة مسنونة . PageV02P279 PageV02P280 باب القسامة 2588 - قال أحمد ( رضي الله عنه ) : القسامة الذي أذهب فيه إلى حديث بشير بن يسار إذا كان بين القوم عداوة أو شحناء كما كان بين أصحاب رسول الله ( وبين اليهود فوجد فيهم القتيل فادعاه أولياء المقتول على رجل منهم بعينه ، ولا تكون القسامة إلا على واحد ، فيقسم من أولياء المقتول خمسون رجلا بالله لفلان قتل فلانا ، يحلف واحد واحد ، ثم يدفع إليهم صاحبهم / 221 ع / فيقتلونه بصاحبهم ، وهذا على خبر بشير بن يسار فإن نكل القوم أن يحلفوا حلف أولياء القاتل ، وذلك إذا طلبه المدعون لم يؤدى من بيت المال . ومما يقوي هذا خبر ( الزهري ) أن القسامة كانت في الجاهلية فأقرها رسول الله ( في قتيل الأنصار . 2589 - قلت : فإن نقص من أولياء المقتول من الخمسين أو لم يكن إلا رجل واحد جبن أن يقول فيه شيئا ، ( قال ) : وإذا PageV02P281 نكل هؤلاء وحلفوا المدعين ( عليهم ) حلفوا وبرءوا ، فإن نكل ( الفريقان ) أن يحلفوا أدي من بيت المال ؛ لأن النبي ( ودى قتيل الأنصار ، ولو أن قتيلا وجد بين الفريقين فادعى أولياؤه على أسقب ( - يعني : أقرب - ) الفريقين به كانت قسامة ، وإذا كانوا فى معنى اليهود من العداوة التى كانت بينهم وبين ( أصحاب ) النبي ( . 2590 - قلت : ما قسامة الخطإ ؟ قال : مثل حديث عراك بن مالك أن رجلا أجرى فرسا له فوطئ على إصبع رجل . 2591 - قلت : القسامة ما هي ؟ قال : إذا حلف الباقيان لم يغرموا على خلاف حديث عمر ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : كما قال إذا كان ممن يرى القود ، إذا أقسموا على رجل أنه هو القاتل أقيد حينئذ في قول من يرى القود بالقسامة ( فأما أنا فأذهب إلى قول عمر رضي الله عنه أنه لا يقاد بالقسامة ) أبدا ، ولكن يوجب بالقسامة العقل ، والذين يبدءون باليمين في القسامة أولياء المقتول ، فإذا نكلوا 
ms349	 عاد إلى أولياء الذين قتلوا فإذا نقصت القسامة من الخمسين ردوا الأيمان . PageV02P282 2592 - قلت ( لأحمد ) : إذا شربت المرأة الدواء عمدا فأسقطت جنينها ؟ قال : هذا شبه العمد ، وإن شربت عمدا فالدية على العاقلة . قال إسحاق : كما قال . 2593 - قلت : قال ابن شبرمة في رجل فقأ عين رجل ، ثم عمي قال : إن كان رفع إلى السلطان ( فقضى عليه بالقصاص غرمه ، فإن عمي قبل أن يقضي عليه السلطان ) فليس له شيء ، وكذلك القاتل يموت أو يقتل بعد ما يقضى عليه يغرم . قال أحمد : كل من قتل له قتيل أو جرح بجراحة ( فهو ) بخير النظرين : إن شاء اقتص ، وإن شاء أخذ الدية للنفس ، وإن شاء أخذ الأرش للجراحة . قلت : هذا في العمد ؟ قال : نعم . قلت : فإن قال القاتل عمدا : ليس لي مال اقتص مني ؟ قال أحمد : إذا لم يكن له مال إن شاء كان دينا له عليه . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن الخيار لولي المقتول في العمد فكلما أبى القاتل ، قال : أمكن من نفسي . لا شيء لك غير ذلك فهو مجبور على ما غرمه ؛ لأنه ترك القتل لاختياره الدية وله ذلك ؛ لأن النبي ( حكم ( له ) بذلك . PageV02P283 2594 - قلت : قال الزهري : رجل فقأ عين رجل ، فقام إليه ابن عمه فقتله ؟ قال : يجعل عقل العين في مال المقتول الفاقئ ؛ لأنه كان عمدا ويقاد القاتل الذي قتل . [ قال أحمد ] : لأن المفقوء عينه مخير : إن شاء أخذ الدية ، وإن شاء اقتص . قال إسحاق : كما قال . 2595 - قلت : رجل قتل رجلا عمدا ثم قتل هو / 222 ع / خطأ لمن ديته ؟ قال : الأصل في هذا واحد حديث أبي شريح وأبي هريرة ( رضي الله عنهما ) إن شاء أولياء المقتول عمدا أخذوا الدية ، هم بالخيار . قال إسحاق : كما قال . 2596 - قلت : رجل قتل رجلا خطأ ، ثم قتل آخر عمدا ، أو قتل عمدا ، ثم قتل خطأ . ( قال : الأصل واحد ، إذا قتل عمدا ثم قتل خطأ ) فلأولياء المقتول عمدا / 160 ظ / إن شاءوا أخذوا القود منه وإن شاءوا أخذوا الدية من ماله وفي الخطإ الدية على عاقلته . قال إسحاق : كما قال 
ms350	 . PageV02P284 2597 - قلت : حر وعبد قتلا حرا خطأ ؟ قال : أما العبد فإنما تكون الجناية فيه على سيده بقدر قيمته ، فإذا أسلمه فهو لهم ، وإن لم يسلمه فداه بنصف دية المقتول ، وعلى عاقلة الحر نصف دية المقتول . قال إسحاق : كما قال . 2598 - قلت : قال سفيان في رجل أفزع رجلا بالليل ، فذهب عقله . قال : عليه الدية . قال أحمد : ما أحسن ما قال ! قال إسحاق : كما قال . 2599 - قلت : دية الخطإ أخماس : عشرون حقة ، وعشرون جذعة ، وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون ، وعشرون بني مخاض ؟ قال : نعم . قال إسحاق : هذا أرباع : خمس وعشرون بنت مخاض ، ( وخمس وعشرون ابن مخاض ) وخمس وعشرون بنت لبون ، وخمس وعشرون حقه ، وخمس وعشرون جذعة . 2600 - قلت : دية شبه العمد أرباع : خمس وعشرون بنت لبون ، وخمس وعشرون بنت مخاض ، وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون حقه . PageV02P285 قال : نعم . قال إسحاق : ( ما قال ) في شبه العمد مثاله في الخطإ وفي شبه العمد ثلاث وثلاثون حقه وثلاث وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة . 2601 - قلت : سئل سفيان عن رجل أوضح رجلا فبرئت الموضحة ولم ينبت عليه الشعر ثم أوضحه رجل آخر ؟ قال : فيه حكومة . قال : قلت : أفرأيت إن نبت الشعر ؟ ( قال ) : لا يكون هذا . قال أحمد : هو كما قال سفيان . قال إسحاق : كما قال . 2602 - قلت : إن رجلا جاء إلى أهل أبيات فاستسقاهم فلم يسقوه حتى مات . ( قال ) : أغرمهم عمر الدية ( رضوان الله عليه ) . قلت : ( أي شيء تقول أنت ) ؟ قال : أي شيء ؟ ! أقول بقولة عمر ( رضي الله عنه ) . قلت : ( أتقوله ) أنت ؟ قال : إي والله . PageV02P286 قال إسحاق : كما قال ، ولكن القوم الذين غرمهم عمر ( رضي الله عنه ) كانوا أهل ذمة وكان اشترط عليهم الضيافة . 2603 - قلت : قال الزهري : رجل أعتق ما في بطن جاريته فضربها رجل فوقع ميتا ؛ ديته دية المملوك . قال ( سفيان ) : وكذلك نقول . قال أحمد : لا يجب ( عليه ) العتق إلا بالولاد ، وهو عبد حتى يعلم أنه حي أو ميت . قال إسحاق : كما قال . قلت : إذا ضربها / 223 ع / فأسقطت حيا ثم مات ؟ قال : هذا حر ، عليه 
ms351	 الدية كاملة دية الحر . قال إسحاق : كما قال . 2604 - قلت : امرأة مسحت بطن ( امرأة ) فأسقطت فرفع ( ذلك ) إلى عمر ( رضي الله عنه ) فأمرها أن تعتق غرة ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2605 - قلت : قال سفيان : ( تقاد ) الثنية بالثنية ، والضرس بالضرس ، والشمال بالشمال ، واليمين باليمين ؟ قال : جيد ، لا تقاد اليمنى باليسرى ، يعني : كما قال سفيان . PageV02P287 قال إسحاق : كما قال ؛ لأن رسول الله ( أقاد السن بالسن ، وقال : ( في ) كتاب الله القصاص . 2606 - قلت ( لأحمد ) : قال سفيان : مدبر خرق ثوبا . ( قال ) : هو دين عليه . قال أحمد : المدبر عندنا عبد ، هذا مثل جناية العبد ، إن شاء سيده فداه ( وإن شاء ) أسلمه بجنايته . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2607 - قلت : قال سفيان ، في رجل أمر ( مملوك رجل ) أن يقتل سيده فقتله . قال : ضمن قيمة المملوك . قال : هو وجه ما قال . 2608 - قال أحمد : إذا أمر رجل رجلا أن يقتل رجلا فقتله . قال : يقتل القاتل . قال إسحاق : كما قال . 2609 - قلت : قال سفيان : إذا أرسلت صبيا فعثر فمات فقد ضمنت ؟ قال : نعم إذا ( استسعيته ) بغير إذن أهله . PageV02P288 2610 - قلت : سئل سفيان عن رجل أذن لعبده في التجارة فجرح إنسانا . قال : يدفع برمته ( وكذلك ) الدين على العبد حيثما ذهب . قال : إذا كان أذن له في التجارة ؛ فالدين على السيد . قال إسحاق : كما قال . 2611 - قلت : قال سفيان في رجل قال لعبده : شجني . فشجه ؟ قال : ليس عليه شيء . وكذلك إن قال حر لحر . قال : نعم . ( قلت ) : فإن قال العبد للحر : شجني . فشجه ؟ ( قال ) : يضمن . قال أحمد : ( نعم ) ، لأنه ليس بمأمون على نفسه . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن الحر ليس له أن يصدقه على قوله وهو ( مال لسيده ) . 2612 - قلت : سئل سفيان عن صبي ومجنون قتلا أباهما ، أو حفرا حفرة في غير حدهما ، ( فوقع أبوهما فيها فمات ) . قال : لا يرثان وليس عليهما كفارة . قال أحمد : لا يرثان ، وما أحسن الكفارة . ثم قال : لابد لهما من الكفارة إذا أدرك الصبي وأفاق المجنون ، وأما الدية فعلى عاقلتهما . PageV02P289 قال إسحاق : كما قال . 2613 - قلت : قال سفيان : إذا قال الرجل لعبد رجل 
ms352	 : اسقني فما جنى المملوك أو جني عليه فالذي أرسله ضامن / 161 ظ / قال أحمد : جيد إذا كان بغير إذن سيده . قال إسحاق : كما قال . 2614 - ( قلت : قال سفيان فإذا أرسل صبيا فما جنى فهو على الصبي ، وإن جني عليه فالذي أرسله ضامن . قال : ما أحسن ما قال . قال إسحاق : كما قال ) . 2615 - قلت : سئل سفيان عن رجل شج مملوكا ، وآخر قطع يده ضرباه جميعا لا يدرى من أيهما مات ؟ قال : الغرم بينهما . قال : إذا كان لا يدرى فهو بينهما . قال إسحاق : كما قال . 2616 - قلت : قال سفيان : إذا كان الحائط قائما وهو مشقوق ( لم ) يجبروا على نقضه ، فإن كان مائلا جبروا على أن ينقضوه . قال ( أحمد ) : إذا خافوا منه ( جبروهم ) على أن ينقضوه . قال إسحاق : كما قال . PageV02P290 قلت : قال سفيان : فإن أخذوا في نقضه فوقع على أحدهم فهم ضامنون . قال : ما ذنبهم ؟ ! قال إسحاق : ليس عليهم شيء إذا أخذوا في نقضه ، ولم يكن فرط في النقض ، فإذا فرط ( ثم سقط ) فهو ضامن / 224 ع / لما أصيب في سقوطه ، وإن شهد رجل فقال له بعد الذي أشهد : لا أريد أن أغرمك قد رجعت فيما أشهدت . قوله هذا ليس بشيء قد مضت الشهادة . قال أحمد : دعها . 2617 - قلت : قال سفيان : وإذا ألقى رجل كيسا فيه دراهم على الطريق فأصاب رجل رجل فعقره فعلى صاحب الدراهم الضمان . قال أحمد : صدق ، مثل الحجر ألقيته في الطريق . قلت : فإن ألقى الذي أصيب رجله الدراهم في بئر فهو ضامن ؟ قال : هو ضامن . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 2618 - قلت : قال سفيان : إن قاد الرجل دابته في داره فأصابت إنسانا فعليه الضمان . قال : يضمن القائد . PageV02P291 قلت : وإن ساقه أو رعاه فأصابت إنسانا فلا ضمان عليه ؟ قال : والسائق يضمن . قلت : إذا رعاه ؟ قال : لا يضمن . قال إسحاق : كلما كان في ملكه ( فلا ضمان ) عليه سائقا ( كان ) أو قائدا . 2619 - قلت : قال سفيان : إذا وجدوا القتيل في دار قوم ليس به أثر ، لم يعقل إلا ببينة أن أحدا قتله ، وإن كان به أثر عقلوه . قال : وأي شيء 
ms353	 فرق بين الأثر وغير الأثر ، هو واحد . قال إسحاق : ( هو ) كما قال ، وتكون قسامة . 2620 - قلت : قال سفيان في رجل قتل في القبيلة وفيهم سكان . يعني : قوما ( في دور ) بكراء . قال : ليس على السكان دية إلا على أصحاب الدور . قال أحمد : إذا كان السكان متهمين فهم معهم في القسامة . قلت : قال سفيان : وكان ابن أبي ليلى يجعل عليهم الدية . قال سفيان : لا يعجبني ذاك . قال : هو كما قال ابن أبي ليلى في القسامة ليس في الدية . ( قال إسحاق : كما قال أحمد ) . PageV02P292 2621 - قلت ( لأحمد ) : قال سفيان في صبي يتيم قطعت يده ، فشهد رجلان على رجل أن هذا قطع يده ، وشهد رجلان غيرهما على رجل ( آخر ) أن هذا ( قطع يده ) يحبسان حتى يدرك ، فإذا أدرك فعلى من ادعى من أحدهما فهو عليه ، وإن قال : لا أدري من قطع يدي . فليس بشيء . قال : لا يحبسان ، قد وجب له الدية منهما جميعا يأخذ منهما وليه ، أرأيت إن مات قبل أن يدرك أو ماتا ؟ ! قلت : في العمد والخطإ ؟ قال : العمد والخطأ واحد ، هو في العمد بالخيار إن شاء أخذ الدية ، وإن شاء القود . قال إسحاق : كما قال . 2622 - قلت : سئل سفيان عن رجل حد عبده ، ثم أعتقه بعد فشهد ، أتجوز شهادته ؟ قال : نعم ، إلا أن يكون حده السلطان . قال : السلطان وغيره واحد إذا تاب جازت شهادته . قال إسحاق : كما قال . 2623 - قلت : سئل - يعني : سفيان - عن رجل قتل عبدا عمدا . قال : يقتل به . قال أحمد : لا . قلت : عبده وعبد غيره واحد . PageV02P293 قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2624 - قلت : سئل سفيان عن رجل قتل مشركا ( عمدا ) . قال : يغرم دية المسلم في ماله ويعزر ويحبس / 225 ع / . قال أحمد : هكذا نقول . قال إسحاق : كما قال . 2625 - قلت : قيل له : ( رجل ) حدد بعود أو بعظم فخرق به بطن رجل فقتله . قال : هذا شبه العمد . قال أحمد : يقاد به ؛ هذا عمد . قال إسحاق : كما قال ، ( لو ) ذبح ذبيحة بالذي حدده أكل فكيف لا يكون القود ( به ) ؟ ! . 2626 - قلت : قال : ديته على العاقلة من مات في 
ms354	 القصاص . قال أحمد : لا دية له . قال إسحاق : كما قال . 2627 - قلت : من يقتل في القصاص يغسل ؟ قال أحمد : نعم . قال إسحاق : شديدا . / 162 ظ / PageV02P294 2628 - قلت : قال سمعت - يعني : سفيان - يقول : من قتل بعصا أو بحديدة وهو مظلوم ( لم يغسل ) . قال أحمد : إذا حمل وبه رمق يغسل ، وأعجب إلي أن يغسل إلا أن يكون في معركة . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن العصا والحديدة مما يقاد منهما ؛ فلذلك يغسل في غير المعركة ولا يغسل في المعركة . 2629 - ( قلت : سئل سفيان عن المحنة : أن يأخذ السلطان الرجل فيمتحنه ، فيقول : فعلت كذا وفعلت كذا فلا يزال به حتى يسقطه . قال : نعم ليس ذاك شيئا عندي ، فإذا اعترف أخذ به ، وليس ينبغي لهم أن يفعلوا . قال أحمد : إذا أقر خوفا فلا يؤخذ على حديث عمر رضي الله عنه وشريح . قال إسحاق : كما قال أحمد ) . 2630 - قلت ( لأحمد ) : قال الحسن : / 226 ع / لا يجرد في حد ( ولا يمد ) . قال ( أحمد ) : تضرب الأعضاء كلها . قال إسحاق : كما قال أحمد ( تضرب الأعضاء كلها ) لا مد ولا صفع . PageV02P295 2631 - قلت : قال الحسن : ضرب الزنا أشد من ضرب القذف ، والقذف أشد من الشرب ، والشرب أشد من التعزير . قال أحمد : هو نحو ما قال . قال ( إسحاق ) : كما قال . 2632 - قلت : قال الشعبي : النساء يضربن ضربا دون ضرب ، وسوطا دون سوط ، ولا يجردن ، ولا يمددن ، وتتقى وجوههن . قال أحمد : ما أحسنه . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن حكمهن غير حكم الرجال . 2633 - قلت : سئل سفيان عن النساء يجلدن قعودا أو قياما ؟ قال : قعودا فيما سمعنا . قال أحمد : صدق . قال إسحاق : كما قال . 2634 - قلت : قال الحسن ( البصري رحمه الله تعالى ) : يضرب المحدود على ثياب زمانه : إن كان في الشتاء لم ينزع منه ثياب الشتاء ، وإن كان في الصيف لم تعد عليه ثياب الشتاء . قال أحمد : يضرب على قميص ، لو ترك عليه ثياب الشتاء ما بالى بالضرب . PageV02P296 قال إسحاق : كما قال أحمد ، لا يترك عليه حشو أصلا ( لا ) في شتاء ولا صيف . 2635 - قلت : قال سفيان : إن جامع ( الرجل ) جارية صغيرة ( فإنه ) يحد 
ms355	 . قال أحمد : إذا / 227 ع / كان مثلها يوطأ ، يصل إليها . قلت : فإن لم يصل إليها ؟ قال : لا حد عليه حتى يصل ، ولكن يعزر . قال إسحاق : كما قال ، وتعزيره مثل تعزير ما أشبه حد الزنا ، يجلد مائة جلدة إذا كان ممن لو زنا رجم ، فإن كان بكرا عزر دون المائة . 2636 - قلت : قال : سألت سفيان عن صبي افتض صبية ؟ قال : لها مهر مثلها في ماله . قال ( أحمد ) : يكون على عاقلته إذا بلغ الثلث . سئل : أعليه الحد ؟ قال : لا ، إنما هو بمنزلة إصبعه . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قال سفيان في ماله . قلت : ( قال ) : استفتى يوسف بن عمر ابن أبي ليلى في هذا ، فقال : لها مهر مثلها في ماله . PageV02P297 قال أحمد : لا يكون على عاقلته إذا بلغ الثلث . قال إسحاق : كما قال ابن أبي ليلى . 2637 - قلت : قال الحسن : إذا أصاب الرجل الجارية التي لم تدرك جلد وغرب ، وإذا أصاب الغلام المرأة جلدت وغربت . قال أحمد : جيد إذا كان يصل إليها . قال إسحاق : كما ( قال ) إذا كان الغلام قد وطئها . 2638 - قلت : قال الشعبي في المملوك يقذف ، ثم يعتق ثم ( يرجع ) بعدما يعتق ؛ حد المملوك . قال سفيان : لا تجوز شهادته . قال أحمد : نعم ، حد المملوك فإن تاب ( جازت ) شهادته ، وتوبته أن يرجع عما قذف به صاحبه . قيل : أين يتوب ؟ قال : ( يتوب ) عند الحاكم . قيل : فإن كان ( ذا فيه ) ما قذفه به . قال : يتوب إن كان رآه يستر عليه . قال إسحاق : كما قال . PageV02P298 2639 - قلت : قال الشعبي : امرأة شهد عليها أربعة ( نفر ) بالزنا ، فنظر إليها النساء فوجدوها عذراء ، أجلدها وعليها خاتم من ربها ( عز وجل ) ! قال أحمد : ( هم ) أربعة قد شهدوا أحرزوا ظهورهم ، أدرأ عنها وعنهم الحد . 2640 - قلت : تجوز شهادة امرأة ؟ قال أحمد : ( وأجوز ) شهادة امرأة واحدة إذا كانت ثقة ، وإن كن أكثر هو أحب إلي . قال إسحاق : لا يجوز دون امرأتين في العيوب والاستهلال ، وفي كل موضع لا يطلع عليه ( الرجال ) لا بد من امرأتين يقومان مقام الرجلين . 2641 - قلت : قال الشعبي : إذا قذفهم جميعا ( فحدا 
ms356	 واحدا ) وإذا فرق ؛ ضرب لكل إنسان حدا . ( سئل سفيان : أي شيء كان يقول ابن أبي ليلى ؟ قال : مثل قول الشعبي ، قال سفيان : ما أراه إلا حدا ) واحدا جمع أو فرق . قال أحمد : إذا فرق ضرب لكل إنسان حدا . قال إسحاق : كما قال أحمد . PageV02P299 2642 - ( قلت : قال الحكم : إذا قال : زنيت وأنت مشركة ؛ لا يضرب . قال سفيان : يضرب . قال أحمد : ( عمر رضي الله عنه ) يضرب في التعريض ( الحد ) إذا عرض بالزنا . قال إسحاق : يضرب ؛ لأنه رماه بالزنا وهو اليوم مسلم بناء على قول عمر رضي الله عنه حيث رمى مسلما بما كان في الشرك فرأى عليه الحد . 2643 - قلت : سئل سفيان : قال رجل : قذفتك وأنت مشرك ؟ قال : لا يضرب . قال أحمد : كل من عرض بالزنا ضرب الحد . / 228 ع / / 163 ظ / ولا يكون الحد في التعريض إلا بالزنا وما سوى ذلك يؤدب . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن عمر ( رضي الله عنه ) حين شاورهم في الذي قال لصاحبه : ما ( أبي ) بزان ولا أمي بزانية . فقالوا : قد مدح أباه وأمه . فقال عمر ( رضي الله عنه ) : بل عرض بصاحبه فجلده ( الحد ) . PageV02P300 2644 - قلت : سئل سفيان عن رجل قال لجارية لم ( تحض ) : يا زانية ؟ قال : ليس فيه حد ، وإذا قال لغلام لم يحتلم : يا زان . ليس فيه حد ، وإن قال صبي لرجل : يا زان . ليس قول الصبي بشيء . قال أحمد : إذا كانت بنت تسع ( سنين ) يجلد قاذفها ، فإن النبي ( بنى بعائشة ( رضي الله عنها ) وهي بنت تسع ، والغلام إذا بلغ عشرا ( يضرب قاذفه ؛ لأنه ) يضرب على الصلاة وهو ابن عشر ، وأما قول الصبي فليس بشيء . قال إسحاق : كل ما قذف غلاما يطأ مثله فعلى قاذفه الحد . وكذلك الجارية إذا جاوزت تسعا ويوطأ ( مثلها ) وقول الصبي كما قال . 2645 - قلت : قال سفيان : إذا قال الرجل للرجل : يا يهودي ، يا نصراني ، يا مجوسي قال : يعزر . قال أحمد : هذا أهل ( أن ) يؤدب . قال إسحاق : كما قال . PageV02P301 2646 - قلت : سئل سفيان ( عن رجل ) قال لرجل : أنت أكثر زنا من فلان ، وقد ضرب فلان في الزنا ؟ قال 
ms357	 : ما أرى حدا بينا أرى أن يعزر . قال أحمد : هذا تعريض يضرب الحد . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2647 - قلت : قال إبراهيم في الرجل يقول للرجل العربي وأمه أم ولد ، أو يهودية ، أو نصرانية : لست لأبيك . ( قال ) : لا يضرب . قال سفيان : يقول حماد : إنما يقع الزنا على النساء ولا يقع على الرجال . قال أحمد : أي ( شيء ) بقي أعظم من ذا ، يضرب هذا أشد الضرب . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . قلت : قال سفيان في العبد تكون أمه حرة ، فيقول له رجل : لست لأبيك . ليس عليه حد ، إنما هي نفي للمملوك وليس برمي للأم ، ومن قال بقول حماد قال : يضرب . قال أحمد : يضرب إذا كان الأب أيضا حرا . 2648 - قلت : سئل سفيان عن رجل قال لرجل : يا فاجر ؟ قال : ليس فيه حد . PageV02P302 قال أحمد : لا يبلغ به الحد . وسئل عن رجل قال لرجل : ما علمتك إلا خبيث البطن يقول : بطنك دوي . قال أحمد : لا يبلغ به الحد . قيل ( له ) : فإن قال ( له ) : خبيث الفرج ؟ قال : يعزر . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال في كله تعزير أدب . 2649 - قلت : قال الشعبي : من رمي ببهيمة ، أو وقع على بهيمة فليس عليه حد . قال أحمد : أدرأ عنه الحد أحب إلي ، ولكن ( يعزر ) . قال إسحاق : يؤدب أدبا شديدا . 2650 - قلت : قال سفيان : إذا قذف الرجل أمه أو ذات محرم ( منه ) . قال : يضرب لهم الحد . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2651 - قلت : قال ( سألت ) سفيان عن رجل قال : إن كنت / 229 ع / دخلت دار فلان فامرأته زانية . فشهد رجلان أنه PageV02P303 دخلها . قال : ما أرى حدا ( بينا ) . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2652 - قلت : قال علي ( رضي الله عنه ) ( في ) رجل وجد مع ( امرأة ) في لحافها : يجلد مائة . قال أحمد : أما على مذهبنا لا يجلد مائة إلا في الحد ، وعليه تعزير ، وكل من لم يكن عليه حد قائم ( بعينه ) فعليه تعزير ، والتعزير دون عشر جلدات حديث أبي بردة . قال إسحاق : هذا يجلد كما قال علي ( رضي الله عنه ) ؛ لأن تعزيره 
ms358	 إذا كانا في لحاف فهو سبب الزنا . 2653 - قلت : رجل زوج جاريته ، ثم وقع عليها ؟ قال أحمد : أما الرجم فأدرأ عنه ، ولكن أضربه الحد محصنا كان أو غير محصن . قال إسحاق : كما قال ، يجلد مائة نكالا كما قال عمر ( رضي الله عنه ) . 2654 - قلت : سئل سفيان عن رجل قال ( لرجل ) : ما كان فلان ليلد مثلك . قال : ما أرى في هذا شيئا . PageV02P304 قال أحمد : هو تعريض شديد فيه الحد . قال إسحاق : فيه تعزير يكون أن لا يعرض بالزنا ، ( إنما ) يقول يتكلم في الرزالة في الخلق . 2655 - قلت : ( سئل ) سفيان عن رجل ادعى قبل رجل أنه قذفه ، وليست له بينة ، أيحلف ؟ قال : لا . قال أحمد : بلى والله ، لم لا يحلف أليس ابن عباس ( رضي الله عنهما ) قال : في ( الجلد ) استحلفوهما حديث ابن أبي مليكة أن امرأتين كانتا تخرزان في بيت ، فإن نكل أقيم عليه الحد إلا القتل . قال إسحاق : كما قال ، وقد أجاد / 164 ظ / 2656 - قلت : سئل سفيان عن رجل قال لرجل : لو كنت من ولد فلان ما فعلت كذا وكذا / 230 ع / قال : ما أرى عليه حدا . قال أحمد : بلى ، عليه الحد . قال إسحاق : عليه تعزير مثل الأول . 2657 - قلت : سئل سفيان عن رجل قذف امرأة ، ثم زنت ؟ قال : عليه الحد : يجلد . PageV02P305 ( قال أحمد : يجلد ) . قال إسحاق : كما قال . 2658 - قلت : سئل ( سفيان ) عن رجل قذف مجبوبا . قال : ليس عليه شيء . قال أحمد : مجبوب وغير مجبوب عليه الحد . قال إسحاق : يعزر لانتهاك الحرمة . 2659 - قلت لأحمد : سئل سفيان عن رجل قذف خصيا ؟ قال : إن كان يطيق الجماع فعلى قاذفه الحد . قال أحمد ( رضي الله عنه ) : أطاق أو لم يطق عليه الحد . قال إسحاق : عليه الحد كما قال . 2660 - قلت : سئل سفيان عن أربعة عميان شهدوا على امرأة بالزنا . قال : يضربون . قال أحمد : يضربون . قال إسحاق : كما قال ؛ لما يحتاج ( في ) شهادة الزنا إلى المعاينة . 2661 - قلت : قال عطاء : إذا افتضت البكر غصبا فالمهر والحد . قال أحمد : أجل . PageV02P306 قلت : قال الشعبي : إذا أقيم الحد بطل العقد وبه يأخذ سفيان . قال أحمد : لا 
ms359	 ، كما قال عطاء . قال إسحاق : كما قال . 2662 - قلت : قال سفيان في رجل زنا أو سرق أو شرب الخمر أقيم عليه ( الحد ) ولو كان بعد عشرين سنة . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قال كذلك رأى عثمان ( رضي الله عنه ) في الوليد / 231 ع / . 2663 - قلت : سئل سفيان عن محدود في القذف أقر على نفسه بالزنا أربع مرات . قال : يقام عليه الحد . قال أحمد : صدق . قال إسحاق : كما قال . 2664 - قلت : سئل سفيان عن رجل تزوج أمه أو أخته أو ذات محرم ( له ) أترى عليه حدا ؟ ( قال : ما أرى حدا ) يعزر إذا كان تزويج وشهود . قال أحمد ( رضي الله عنه ) : في كل ذات محرم يقتل ويؤخذ PageV02P307 ماله على حديث عدي ( بن ثابت ) ، إلا أن يكون يرى أن ذلك مباح له يدرأ عنه القتل ويجلد . قلت : فالمرأة التي تزوج بها إذا كانت من ذوات محرم ؟ قال : كلاهما في معنى واحد ، أي : يقتل أيضا . قال إسحاق : هو كما قال إلا بأخذنا المال ، فإن ذلك فيمن عرس بامرأة ( أبيه ) . 2665 - قلت : سئل سفيان عن رجل سرق ( و ) زنا ، ثم ارتد عن الإسلام ، ثم تاب ؟ قال : هدم الإسلام ما كان قبل ذلك إلا حقوق الناس بعضهم في بعض . قال أحمد : يقام عليه الحد . واستشنع هاتين المسألتين من قوله . قال ( إسحاق ) : كما قال ( أحمد ) الردة لا تسقط فرضا كان عليه إذا ( رجع إلى ) الإسلام . 2666 - قلت : سئل سفيان عن امرأة شهدوا عليها بالزنا فرجمت ، فرجعوا وقالوا : تعمدنا . قال : يغرمون ويضربون . ( قيل ) : أليس يعزرون ويغرمون الدية . قال : بلى . قال أحمد : يقتلون بها . PageV02P308 قال إسحاق : كما قال أحمد إذا أقروا بالتعمد ؛ لأنهم القتلة . 2667 - قلت : قال سفيان في الآبق لا يقطعه مولاه قد عيب ذلك على ابن عمر ( رضي الله عنهما ) . قال أحمد : قريبا مما قال ، وأما إذا زنت أو زنا ملك يمينه فيجلده أو ( يجلدها ) المولى قال النبي ( : ( إذا زنت فاجلدوها ) . قال إسحاق : كما قال . 2668 - قلت : قال الحسن : لا يقطع الآبق إذا سرق ، وبه يأخذ سفيان . قال أحمد : لأي شيء لا يقطع 
ms360	 ؟ ! قال إسحاق : يقطع أشد القطع . 2669 - قلت : سئل سفيان عن مكاتب سرق من مولاه ترى عليه حدا . قال : يدرأ عنه ، والمولى إن أخذ من مكاتبه يدرأ عنه ، أيهما سرق من صاحبه لم يقم عليه الحد . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال ، لا قطع على واحد منهما إذا أخذ مال صاحبه . PageV02P309 2670 - ( قلت : قال : سئل ) سفيان عن ثلاثة نفر اجتمعوا ، فسرقوا عشرة دراهم ، يقطعون ؟ قال : لا ، حتى يكون حصة كل واحد منهم عشرة دراهم . قال أحمد : إذا سرقوا ما يقوم ثلاثة دراهم قطعوا . قال إسحاق : إذا سرقوا ما يبلغ حصة كل واحد ربع دينار أو ثلاثة دراهم قطعوا حينئذ / 165 ظ / . 2671 - قلت ( لأحمد ) : سئل سفيان : تستحب أن يقطع في الأحرار ؟ قال : لا . وسئل عن المملوكين أيقطع فيهم ؟ قال : إذا كانوا صغارا قطع ، وإذا كانوا كبارا لا يقطع . قال أحمد : جيد يقطع في العبيد الصغار إذا كانوا في حرز ، وإذا كانوا أحرارا صغارا لا يقطع . قال إسحاق : كما / 232 ع / قال في العبيد ، وإذا سرق صغيرا حرا لا يعقل من حرز قطع كما قال الحسن والشعبي . 2672 - قلت : قال ( الشعبي في ) الطرار يقطع في عشرة دراهم . قال أحمد : إذا كان يطر سرا قطع ، وإن اختلس شيئا لم يقطع . PageV02P310 ( قال إسحاق ) : كلما طر من داخل قطع ؛ لأنه كالحرز ، وإذا كان قد طره خارجا فلا قطع عليه ، هو كالخلسة حينئذ . 2673 - قلت : سئل سفيان عن سارق سرق ، ثم سرقها منه آخر ترى على الآخر قطعا ؟ قال : لا . قال أحمد : تقول ( إنه ) ليس بمالك له ؟ قلت : لا أدري . قال : دعه لا أدري ما هو . قال سفيان : ( و ) الأول إذا أقيم عليه الحد فليس عليه غرم . قال أحمد : يقام عليه الحد ويغرم ، رجل سرق مائة ألف وأخذه السلطان فقطع يده ذهب ( بالمال ) هذا مائة ألف ، بلى يغرم . قال إسحاق : كما قال ( في كله إلا من ) سرق سرقة من رجل قد سرق تلك السرقة فإنه سارق أيضا . 2674 - قلت : قال الزهري في رجل أشل اليد سرق . قال : إذا كانت شلاء قطعت . قال أحمد 
ms361	 : إذا كان يحركها . قلت : وإن لم يحركها ؟ قال : إذا كانت قائمة قطع . PageV02P311 قال إسحاق : كما ( قال ) الزهري : تقطع يده الشلاء . 2675 - قلت : قال سفيان : أيما محرم سرق من محرمه كان الذرى أحسن . قال ( أحمد ) : أقول تقطع إلا في الأبوين والولد والجد وولد الولد وإن سفلوا والجد وإن ارتفع لا يقطع . قلت : والعبد إذا لم يكن في خدمة مولاه ؟ قال : العبد لا يقطع في مال مولاه . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2676 - قلت : سئل سفيان عن رجل دخل دار قوم فأخذ شاتهم ( فذبحها ، ثم أخرجها ) ؟ قال : يقام عليه الحد . قال أحمد : جيد . قلت : ما معنى ذبحها ؟ قال : هؤلاء يقولون : إذا ذبحها فقد استهلكها ، ويضمن ولا يكون عليه الحد . قال إسحاق : كما قال . 2677 - قلت : سئل سفيان عن من سرق من الفسطاط ؟ ( قال : أراه سارقا . قال : أحمد : نعم جيد . PageV02P312 سئل سفيان عن البيت الذي ليس عليه باب سرق منه ؟ قال : أراه سارقا . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال والفسطاط ) هو الخيمة . 2678 - قلت : سئل سفيان عن سارق أخرج المتاع من الدار وشهدوا عليه أنه سرق قال : أمرني صاحب الدار أن أخرجه . فقال : أرى أن يقام عليه الحد . قال أحمد : إذا شهدوا أنه سرق ( أرى ) يقام عليه الحد . قال إسحاق : كما قال / 233 ع / . 2679 - قلت : قال سفيان : لا تكون المحاربة بالكوفة يكون خارجا عنها . قال أحمد : دعه . قلت : ما شأنك سألتك عنه غير مرة . قال : إذا لم يصح لي ، كيف أقول ؟ ! قال إسحاق : كلما حارب في المصر فلا تسمى محاربة ، وحكمه حكم المقتتلين ، وإذا كان خارجا من المصر ، فقطع الطريق ، وأخاف السبيل ، وقتل فهو المحارب حكمه حكم المحارب . 2680 - ( قلت ) : رجل مريض وجب عليه الحد ؟ PageV02P313 قال أحمد : يقام عليه الحد ، أليس عمر ( رضي الله عنه ) أقام على قدامة الحد وهو مريض ؟ قال إسحاق : كما قال لما سن عمر ( رضي الله عنه ) ذلك . 2681 - قلت : الرجل يسلم ، ثم يرتد ، ثم يسلم ، ثم يرتد ؟ قال أحمد : ما دام يتوب يستتاب . قال إسحاق : يستتاب ثلاثا فإن ارتد الرابعة لم يستتب ، عليه القتل 
ms362	 كما جاء عن عثمان وابن عمر ( رضي الله عنهما ) على تأويل الكتاب : ( إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ( الآية [ النساء : 137 ] . 2682 - قلت : ترى مع الغرة كفارة في الجنين ؟ قال : نعم ، إذا ( كان خطأ ) . قال إسحاق : كما قال . 2683 - قلت ( لأحمد ) : رجل أمر رجلا أن يقتل مسلما فقتله ؟ قال : لا يقاد منه ، وعليه أدب ينكل به . قال إسحاق : كما قال إلا أن يكون حين أمره أعانه ( على ) ضبطه فأمسكه عليه حتى قتله فحينئذ يقتلان جميعا . PageV02P314 2684 - ( قلت : قول عمر ( رضي الله عنه ) : ليس أمين على نفسه إذا أوجعته ، أو ضربته ، أو حبسته . قال : فإذا أقر على هذا لم يؤخذ به . قال إسحاق : كما قال ) . 2685 - قلت ( لأحمد ) : مسلم زنا بنصرانية ؟ قال : المسلم يقام عليه الحد ، فإن ( جيء ) بالنصرانية إلينا أقمنا عليها الحد . قال إسحاق : كما قال . / 166 ظ / 2686 - قلت : قدم ابن الزبير ( رضي الله عنها ) / 234 ع / مكة فوجد فيها رجلا يقرض الدراهم فقطع يده . قال : كانت الدراهم تؤخذ برءوسها بغير وزن فوجده يقرضها فعده سرقة . قال إسحاق : كما قال إلا أنا لا نرى ( عليه ) القطع ، ولكن ( حبس ) أدب . 2687 - قلت : على من قذف أهل الكتاب حد ؟ قال : أدب . قال إسحاق : كما قال . PageV02P315 2688 - قلت : رجل تزوج امرأة بكرا فدخل عليها فإذا هي حبلى ، فقال النبي ( : ( لها الصداق بما استحللت منها ، والولد عبد لك ، فإذا ولدت فاجلدوها ) . قال : لها الصداق ، ولا حد عليها حتى يعلم أنها زنت عسى أن يكون ( استكرهها إنسان ، عسى أن يكون ) علتها علة حديث أبي موسى ( رضي الله عنه ) . وضعف الحديث . قال إسحاق : كما قال . 2689 - ( قلت : رجل زنا بامرأة ، ثم ادعى ولدها هل يلحق به الولد ؟ قال : لا يلحق به ؛ لأن النبي ( قال : ( الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ) . PageV02P316 قال إسحاق : الذي يعتمد أن يكون يجلد الحد إذا أقر أنه زنا ، وإذا استيقن أن الولد منه لما استوثق منها أن يقبل الولد ، وليس هاهنا خلاف لقول النبي ( : ( الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ) لأنه لا فراش هاهنا ، وهو عاهر ، وقد ألحق عمر بن الخطاب رضي الله 
ms363	 عنه أولاد الزنا الذين ولدوا في الجاهلية بآبائهم في الإسلام في حديث غاضرة بيان هذا أيضا . ولقد قال هؤلاء في رجل زنا بجارية ابنه أنه أتى حراما ، ولكن ضمن ، أما ما اختلف فيه رأوا إذا ولدت أن يلحق الولد به ، وقد أقروا أنه زنا ، وكذلك المرأة يتزوجها رجل في عدتها فولدت منه رأوا أن يقتل وكذلك بغير ولي ونحو هذا كثير ، وكل هذا يقوي ما وصفنا في الزاني بالمرأة فتلد منه وقد استوثق منها ، وكذلك قال الحسن ) . 2690 - قلت ( لأحمد ) : قصار صب ماء في الطريق ، فمرت دابة فانكسرت ؟ قال : هذا ضامن ، وكل من لم يكن له شيء يفعله في طريق المسلمين ففعله فأصاب شيئا ؛ فهو ضامن . قال إسحاق : كما قال . 2691 - قلت : ( فيمن ) يصاب في الحرم أو في الشهر الحرام ؟ PageV02P317 قال : دية وثلث ( دية ) . قال إسحاق : كما قال . 2692 - قلت : الرجل يطأ مدبرته ؟ قال : نعم ، يطؤها . قال إسحاق : شديدا . 2693 - قلت : رجل مسلم وجد في بيته خمر ؟ قال : يهراق الخمر ، ويؤدب على ذلك ، وإن كانت تجارته يحرق بيته كما فعل عمر ( رضي الله عنه ) برويشد . قال إسحاق : كما قال . 2694 - قلت : اليهودي والنصراني والمجوسي يتخذون الخمر ؟ قال : أما شيء يظهرونه فلا . قال إسحاق : كما قال . 2695 - قلت : يكره أن يقضى في المسجد ؟ قال : ما زال المسلمون يقضون في المساجد ، ولكن لا تقام الحدود في المساجد . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن ترك الخصومات في المساجد أفضل ، فإن جلس في المسجد فبالرحبة ، وليكن مجلسه مستقبل القبلة . PageV02P318 2696 - قلت : رجلان حكما رجلا فقضى بينهما ، فقال أحدهما : لا أرضى ؟ قال : قضاؤه عليهما جائز إذا كانا تراضيا عليه . قال إسحاق : كما قال . 2697 - قلت : يأخذ القاضي أجرا على القضاء ؟ قال : ما يعجبني ( وإن كان فبقدر شغله ) مثل والي ( مال ) اليتيم . قال إسحاق : له أن يأخذ أجرا من بيت المال ؛ لأن عمله للمسلمين ، وتركه أفضل . 2698 - قلت : إذا أقر القاضي بأنه قضى كذا وكذا تجوز شهادته ، أوشهادته شهادة رجل . قال : يقبل قوله في ذلك ، ليست هذه شهادة ؛ إنما هذا خبر علم كان عنده فأداه 
ms364	 . قال إسحاق : كما قال . 2699 - قلت : رجل مضطر وجد ميتة ووجد ثمرا ، غنما ، أو زرعا ؟ قال : يأكل الميتة ، إلا أن يكون ثمرا في رءوس النخل ، أو غنمالم تؤوى إلى المراح . قال إسحاق : أكل ذلك أحب إلي ويغرم ثمنه بعد أن لا يدخل البيوت . PageV02P319 ( حدثنا إسحاق قال : أخبرنا هشيم ) ، عن أبي بشر ، عن ( شبيب ) أبي روح الشامي قال : كان رجل يواعد أمة له في موضع يأتيها فيه فعلمت بذلك امرأة فجلست له بذلك المكان ( فجاء ) فأصاب منها وهو لا يعلم أنها ليست بجاريته ، فلما فرغ إذا هي ليست بجاريته ، فأتى عمر ( رضي الله عنه ) فذكر ذلك له ، فأرسل إلى علي ( رضي الله عنه ) فقال علي : اضرب الرجل حدا في ( السر ) ، واضرب المرأة حدا في العلانية . قال أحمد : لا أعلم على الرجل حدا ، هذه / 236 ع / شبهة تدرأ عنه الحد . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) بل أرجو أن يكون له فيما لا يعلم ( الأجر ) إذا كان من أهل الصلاح . 2700 - قلت ( لأحمد ) : من اغتبط مؤمنا قتلا فهو قود إلا أن يترضى ولي المقتول ؟ قال أحمد : اغتبط أخذه حرما . قال إسحاق : كما قال . 2701 - قلت : أم ولد قتلت سيدها ؟ PageV02P320 قال : فيه قولان : منهم من يقول : تصير حرة ؛ لأنها إن جنت وسيدها حي كانت جنايتها على سيدها ، ومنهم من يقول : عليها قيمتها فإن لم يكن عندها يكون دينا عليها ( وهذا أعجب إلي ) . قال إسحاق : كما قال : إذا لم يكن عندها يكون دينا عليها . 2702 - قال أحمد : المرتد يستتاب ثلاثا ، والمرأة المرتدة تستتاب ثلاثا ، والزنديق لا يستتاب ؟ قال إسحاق : كما قال . / 167 ظ / 2703 - قلت : رجل ساق غنما ، فدخلت شاة منها دارا فقطعت ثوبا ، أو ساق ثيرانا أو ما كان من الدواب ؟ قال : ليس عليه شيء . قال إسحاق : كما قال . 2704 - قلت : انفلتت دابة من دار رجل فأصابت إنسانا بالطريق ؟ قال : ليس عليه شيء حتى يكون عليها . قال إسحاق : كما قال . 2705 - قال أحمد : ما أفسدت المواشي بالنهار فليس عليه شيء ، وما أصابت بالليل فعلى حديث ناقة البراء . قال إسحاق : كما قال . 2706 - قلت : ثلاثة 
ms365	 نفر قتلوا رجلا ؟ قال : ولي المقتول مخير : يقتل من شاء ، ويعفو عمن شاء ، PageV02P321 ويأخذ الدية ممن شاء . قال إسحاق : كما قال . 2707 - قلت : ( رجل ) قتل ثلاثة ؟ قال : الأولياء بالخيار ، من شاء منهم قتله ، ومن شاء عفا عنه ، ومن شاء أخذ الدية ، كلهم على حقه ، إنما هذا شيء وجب له في ماله . قال إسحاق : كما قال . 2708 - قلت : قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( لا تسافر المرأة ( ساعة ) إلا مع ذي محرم ) . قال : في حديث ابن عباس ( رضي الله عنه ) : ( لا تسافر سفرا ) ولم يذكر يوما ولا ليلة ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يخلون رجل بامرأة ) . قال إسحاق : ولا يكون سفرا ( أبدا ) قدر ساعة ، إنما هو قدر ما تقصر فيه الصلاة ، وما دون ذلك فهو مباح لها ، وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( لا يخلون ) ليس معناه السفر ، هو كما قال . 2709 - قلت : هل تنفى المرأة إذا لم يكن لها محرم ؟ PageV02P322 قال : نعم ، هذا حد قد وقع عليها ( ليس ) مثل السفر ، أرأيت إن زنت وهي في بلدة ليس فيها حاكم لا ترفع إلى الحاكم ، فينبغي لمن قال هذا ( أنها ) لا تنفى ؛ لأنه ليس لها محرم ، فينبغي له أن يقول : إنها لا تسافر ( يعني ) : بغير محرم ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالنفي ( ولم يذكر محرما ولا غيره . قال إسحاق : النفي ) سنة مسنونة لا يحل ضرب الأمثال لإسقاط النفي بل تنفى بلا محرم كما جاء . بل تنفى المرأة على ( حال ) ؛ لأن النفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم وعمل به أبو بكر وعمر ( وعثمان ) وعلي ( رضي الله عنهم ) والخلفاء ، لم يكن / 237 ع / لأحد أن يسقطه ، وجهل هؤلاء فقالوا : قول علي ( رضي الله عنه ) : كفى بالنفي فتنة ، وإن لم يكن له أصل ( لما ) لم يروه إلا الشيخ فمعناه قائم لو كان صحيحا على غير ما ادعاه هو لقوله : كفى بالنفي فتنة إذا نفي كان مفتونا فهذا يثبت النفي . واحتجوا بأن عمر ( رضي الله عنه ) غرب في الخمر ، فبلغه أنه تنصر ، فقال : لا أغرب . إنما معنى 
ms366	 ذا : أنه كان رأى نفيه نظرا للرعية أن يخوفهم كما نفى المخنثين وغيرهم ، ثم ندم ( في PageV02P323 النفي في الخمر ) وشبهه ( لما لم ) ينفه النبي صلى الله عليه وسلم وترك ذلك ، ونفى في الزنا إلى خيبر ولم يرجع عنه . وأما احتجاجهم في إسقاط النفي أن لا تسافر المرأة بغير محرم فهو جهل ( بين ) إنهم قالوا بأجمعهم لو أن امرأة خوصمت فلم يكن ببلدها حاكم رفعت إلى بلدة أخرى بغير محرم ولا يدرى يبرد للمدعي حق أم لا . فأين احتجاجهم بأن لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ، فإن ما احتجوا في الزنا هاهنا أشبه لو كانت حجة ، ولكنهم أولعوا بأن يفرقوا ( بين ) ما جمع الله ( عز وجل ) ورسوله ( صلى الله عليه وسلم ) وأن يجمعوا بين ما فرق الله ( عز وجل ) ورسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أرأيت لو كان لها محرم فقال : لا أحملها أيجبر على ذلك ؟ 2710 - قلت لإسحاق : رجل قتل ثلاثة نفر ، فجاء أولياء الثلاثة . فقالوا : نقتلك ؟ قال : فلهم ذلك لما سن عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ، فإن أبى واحد من الأولياء فقال : عفوت عنك فإن الذي نعتمد عليه أن يصير دية ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في العمد : ( الولي بالخيار : إن شاء عفى ، وإن شاء قتل ، وإن شاء PageV02P324 أخذ الدية ، شاء القاتل أو أبى ) لأن تركه للقود أكثر من أخذه الدية ، وهكذا روى أبو شريح ( رضي الله عنه ) عن النبي صلى الله عليه وسلم . وكذلك إذا كان الأولياء عدة فعفى واحد ؛ تصير دية فيأخذون حصتهم من الدية وتذهب حصة الذي عفى ، كذلك قال عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) . وحديث عائشة ( رضي الله عنها ) عن النبي صلى الله عليه وسلم وعلى المقتتلين أن ينحجزوا للأولى فالأولى . ( وإن كانت امرأة يقوي قول عمر رضي الله عنه هذا ؛ لأن قول النبي صلى الله عليه وسلم ينحجزوا الأولى فالأولى ) وإن كانت امرأة فسره الذي رواه بقول : إذا عفت المرأة تصير دية / 168 ظ / . ولو كان القاتل ثلاثة قتلوا رجلا لزمهم القود 
ms367	 جميعا ، ولو كانوا مائة يقادون به ، فإن قال أولياء المقتول أو كان وليا واحدا : أنتم الثلاثة قتله فعلي أن أقتلكم جميعا ، فلا أقتلكم ولكن آخذ من ( واحد ) الدية ، واعفو عن واحد ، وأقتل الثالث فله ذلك لما وجب القتل على كل واحد منهم . PageV02P325 2711 - سئل إسحاق عن المرتد إذا أراد الإمام قتله فتاب ، ما الذي يجب عليه من الكفارة والتوبة ؟ قال : إذا تاب المرتد من ردته فإن عليه أن يتوب توبة نصوحا من الذي سلف منه من ارتداده ، وإن كان ترك صلاة أو شيئا كان يلزمه من أمور الإسلام وصنعه في ارتداده قضاها ؛ لأن الردة لم تخفف عنه ( فضاء ) ( ما ) كان لزمه ، والاحتياط فيه إذا اختلف ( فيه ) أهل العلم في قضاء ما فرط ( فيه ) . 2712 - سئل إسحاق عن الرجل يكون عنده / 238 ع / البعير المغتلم المعروف به قد قتل غير واحد ( فيخلعه ) فيقتل أترى عليه الضمان أو هو جبار إذا لم يكن سائقا أو قائدا ؟ قال : كلما كان مغتلما ( كما ) وصف لم يسعه إلا حفظه ؛ لأنه ليس له أن يرسل كلبا عقورا على المسلمين ، فكيف بالبعير المغتلم ، وربما كان مثل هذا قاتلا ، فإن تركه عمدا نهارا ، أو ليلا فإنه يغرم ، ( فإن ) إرساله تعمدا هو كما حمله على الإنسان أو ( قاده ) أو ساقه ( إذا عرفه ) بذلك ، وإن انفلت منه وهو ممن يريد حفظه لم يضمن ما كان نهارا ، وكل ما PageV02P326 أصابت العجماء والدواب ليلا فعلى صاحبها غرم ذلك ، وكذلك قضى فيه داود وسليمان ومحمد صلوات الله عليهم وسلامه ( واتبعهم ) أهل ( العلم ) على ذلك فأخذوا بما سنوا . 2713 - سئل إسحاق عن البعير المغتلم يحمل على الرجل فيضربه بسيفه أو يطعنه برمحه أو يرميه بسهم فيقتله على ذلك ، أيكره أكله ؟ قال : كلما حمل ( على الرجل ) فاتقاه حتى دافعه عن نفسه فصار مطعونا فأتى على نفسه فليس ذلك بذكاة ، إنما الذكاة ما أريد به الذكاة ، وهذا رجل دافع عن نفسه لا ( ينوي ) شيئا من الذكاة . 2714 - سئل إسحاق عن المرأة إذا ماتت وفي بطنها ولد حي ، كيف تدفن ؟ قال : دفنها 
ms368	 كدفن من لا ولد في بطنها ، وما يدريه أحي في بطنها الولد أم لا ، عسى أن تكون تلك الحركة من بعض أعضائها ، فمن هاهنا غلط هؤلاء فقالوا : يشق بطن المرأة إذا ارتكض في بطنها ولد ، وكيف يجوز ذلك وليس أحد يستيقن بأنه ولد حي . وقال هؤلاء : قد فعل ذلك بامرأة فخرج منها ولد فعاش ، وعسى أن يكونوا أحيوا موءودة وقتلوا نفسا مسلمة ؛ PageV02P327 لأنه لا يدرى موتها إذا كان منها تحرك ، ألا ترى أن المصعوق والغريق ومن يموت تحت البيوت لا يتحرك منه شيء فرأى أهل العلم التربص بدفنه أياما خشية أن يكون حيا . ولقد قال النضر بن شميل سألت الرعاء فقالوا : ما من دابة تموت وفي بطنها جنين إلا خرج روحه لروح أمه . 2715 - قال إسحاق : في اللحية إذا لم تنبت الدية كاملة . 2716 - قال إسحاق : ( في ) الذي أخذ في دار قوم وقد ضربه القوم فعاش شهرين صاحب فراش حتى ذهبت إحدى عينيه ثم مات ، فأقر القوم عند الوالي وأولياء المضروب بالضرب ، فإن كانوا أقروا طائعين من غير تهديد ولا ضرب ولا حبس فإقرارهم جائز ، وإذا خوفوه فإن كان ضربهم أتى على بعض أعضائه الذي ( لا يعيش ) مثله فلم يزل مريضا فالدية عليهم . وإن أشكل ( ذلك ) فلم يدرى مات من ضربهم أم لا فليس عليهم إلا عقوبة ما أتوا من الضرب إلا أن يكون الضرب أتى على بعض / 169 ظ / أعضائه الذي تجب فيه الدية فعليه دية العضو إذا فات القصاص . 2717 - قلت لإسحاق : يستحلف الرجل إن ادعي عليه دم ( عمدا ) ، ( عند أوان ) لم يحلف ، ما يلزمه ؟ PageV02P328 قال إسحاق : كلما كان / 239 ع / دعوى ( لمدعيه ) ولم يكن في موضع قسامة فإن المدعي إذا أنكر المدعى عليه احتاج إلى إقامة البينة ، فإن لم تكن له بينة يحلف المدعى عليه فإن نكل عن اليمين لزمه دعوى صاحبه ( في الدم ، أو ما دون الدم ) وقد فسر ذلك ابن عباس ( رضي الله عنهما ) في المرأتين اللتين تخرزان . 2718 - قلت لإسحاق : في السرقة يستحلف ؟ أو على أي وجه يستحلف ؟ قال : كلما 
ms369	 ادعى على السارق المدعي فأنكر ولم تكن له بينة فإنه يغرم قدر السرقة إذا أبى أن ينفي عن نفسه ؛ لأن عليه أن يحلف : أني لم أسرق . 2719 - قلت لأحمد ( بن حنبل ) : ابن عشر أسلم ؟ قال : أما أنا فأجيزه على الإسلام ؛ لأنه يؤمر بالصلاة في العشر . قال إسحاق : هكذا هو وكذلك إذا بلغ سبع سنين . 2720 - قلت لأحمد : إذا أقر بالسرقة ، ثم أنكر ؟ قال : يترك . PageV02P329 قال إسحاق : كما قال ؛ لأن المقر أبدا بالحد . زنا كان أو سرقة إذا أنكر فللإمام تركه ؛ لأن الحد إنما يثبت بإقرار لا ببينة ، فإذا رجع قبل أن يحد كان رجوعا ، وكلما كان شهود ؛ أمضي الحد ، وإن رجع الشهود قبل أن يحد ( الحد ) لم يحد أيضا . 2721 - قلت : إذا زنت المرأة قبل أن يدخل بها زوجها ؟ قال أحمد : يقام عليها الحد ، وهي امرأته . قال إسحاق : كما قال . 2722 - قلت لإسحاق : ما يلزم في الحق ، رجل قال لرجل : إنك تأتي فلانا فيطؤك كما توطأ المرأة ، فأشهد عليه بذلك شهودا عدولا ؟ وما الذي يلزم هذا القاذف لهذين ورميه إياهما ( بإتيان الفاحشة ) التي عذب الله ( عز وجل ) عليها قوم لوط مصرحا بذلك ؟ قال : السنة في الذي يعمل عمل قوم لوط محصنا كان أو غير محصن أن يرجم ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه ) . PageV02P330 رواه ابن عباس ( رضي الله عنهما ) / 240 ع / عن النبي صلى الله عليه وسلم ( كذلك ، ثم أفتى ابن عباس رضي الله عنهما بعد النبي صلى الله عليه وسلم ) فيمن يعمل عمل قوم لوط أنه يرجم ، وإن كان بكرا . فحكم في ذلك لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك يروى عن علي ( بن أبي طالب ) ( رضي الله عنه ) مثل هذا القول : أن اللوطي يرجم ( ولم يذكر ) محصنا أو غير محصن ، فالفتيا من أهل العلم ينبغي أن تكون هكذا ، وهذا بناء على ما فعل الله ( سبحانه وتعالى ) بقوم لوط أنهم قتلوا وكذلك يروى عن أبي بكر الصديق ( رضي الله عنه ) : أنه يحرق بالنار ، واحتج فقال 
ms370	 : هذا شيء عذب الله ( سبحانه وتعالى ) به أمة لم يعذب بها أمة قط قبل هؤلاء بمثل هذا ، فأرى أن يفعل ذلك ويحرقوا بالنار ، وهذا عندي أنه يحرق بالنار جسده بعدما يقتل كما فعل علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) وأتي بقوم تزندقوا فقتلهم ، ثم حرق أجسادهم بالنار ، وهو حسن ؛ لأنه لم يحرقه والروح فيه فيكون معذبا بعذاب الله ( عز وجل ) ، وجهل هؤلاء بأجمعهم فقالوا : الذي يعمل عمل قوم لوط لا حد عليهم ولا يقتلون أحصنوا أو لم يحصنوا إنما يعزرون تعزيرا فخففوا فيما شدد الله . PageV02P331 كما شددوا فيما خفف الله ( عز وجل ) وقد أولعوا بذلك أن يميزوا بين ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن يجمعوا بين ما ميز رسول الله صلى الله عليه وسلم ( فإنا لله ) ما أعظمها من مصيبة أن ينسب إلى العلم من يكون أمره كما وصفنا حتى يضل الناس به ، ولا يدرون فكلما قذف قاذف ( رجلا ) بأنك تعمل عمل قوم لوط مصرحا ، فحكم ذلك كما يقذف الرجل بالزنا إن أقام ( العدول ) بما رماه وإلا حد كما يحد في القذف في الزنا ( بل ) حكمه أشد وأوكد إذا كان الراكب كذلك حكمه فيما وصفنا . 2723 - قلت لإسحاق : من جعل دواء في شيء للطير ، فأكل منه ، ثم وقع يحل لحمه ؟ قال : نعم ما لم يقع ميتا . 2724 - قلت ( لإسحاق ) : يدخن / 241 ع / للزنابير ؟ قال : إذا خشي أذاهم فلا بأس ، هو أحب إلي من تحريقه ، والنمل إذا آذاه يقتله / 170 ظ / . ملف 9 PageV02P332 ( كتاب ) الجهاد / 75 ع / 2725 - قال : قلت ( لأحمد بن محمد بن حنبل ) : قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ) . قال : يقول : الجهاد إلى يوم القيامة . قال إسحاق ( رضي الله عنه ) : إنما ( قال ) ذلك تحريضا على ارتباط الخيل . PageV02P333 وقد فسر ذلك الشعبي فقال : ( الخير ) : الأجر والمغنم ، والنبي صلى الله عليه وسلم لوى ناصية فرسه بيده تعظيما للخيل ، وقوله : الجهاد ماض إلى يوم القيامة كما قال . 2726 - قلت : ( في ) الرهان . قال : إذا جعل معهما فرس محلل ( ليس 
ms371	 ) بدونهما ؟ قال : المحلل : لا يكون دونهما في الجري والقوة ، وإن سبق كان له السبق ( منهما ) ، وإن سبق لم يكن عليه شيء . قال إسحاق : كما قال . 2727 - ( قال ) : قلت : الطعام يحمل من أرض العدو ؟ قال : أعجب ( إلي ) أن ( ينظر ) إلى قيمته فيلقيه في المغنم ، وأهل الشام يرخصون فيه . قال إسحاق : كما قال . 2728 - قلت : لكم من فرس يسهم ( له ) ؟ قال : لا يسهم لأكثر من فرسين أربعة أسهم . قال إسحاق : كما قال . 2729 - قلت : أهل الذمة يغزون مع المسلمين ، أيسهم لهم ؟ قال : الغالب على أن لا يستعان بمشرك . قال إسحاق : لا يستعان بمشرك ، فإن غزوا أو غزي بهم أسهم خيولهم بسهمان للمسلمين ويسهمون أيضا . PageV02P334 2730 - قلت : النبي صلى الله عليه وسلم نفل إذا ( فصل ) بالربع بعد الخمس ، وإذا ( قفل ) الثلث بعد الخمس ؟ قال : يخرج الخمس ثم ينفل مما بقي ، ولا يجاوز هذا ، يبعث الإمام سرية فيقول لهم : ما أصبتم فلكم الربع أو الثلث بعد الخمس . قال إسحاق : كما قال . 2731 - ( قلت : لا ينفل إلا في خمس الخمس ؟ قال : هذا يريد أن النفل من الخمس ، وهذا الحديث على ما قال ابن المسيب : النفل من الخمس . قال إسحاق : كما قال ) . 2732 - قلت : من قال : لا نفل في أول شيء يصاب من المغانم ؟ قال : هذا لا أعرفه ، النفل يكون في كل شيء . قال إسحاق : كما قال . 2733 - قلت : المتاع يصيبه العدو ، ثم يفيئه الله على المسلمين ؟ قال : يرد على صاحبه ما لم يقسم ، واحتج بحديث العضباء حيث أخذها النبي صلى الله عليه وسلم من المرأة ، فإذا قسم فقد ذهب إلا بالثمن . PageV02P335 قال إسحاق : كما قال . 2734 - قلت : الحر يسبيه العدو ، ثم يبتاعه المسلم ؟ قال : عليه ما اشتراه به ، أذنه أو لم يؤذنه ، هو عندي سواء . قال إسحاق : كما قال . 2735 - قلت : ( هل ) نبيت العدو ليلا ؟ قال : نعم . قال إسحاق : ( نعم ) شديدا . 2736 - قلت : المسلم يسبيه العدو فيقتل هناك مسلما أو يزني ؟ قال : ما أعلمه ( إلا ) يقام عليه إذا ( خرج ) . 2737 - قلت : هل تقام الحدود في الجيش ؟ قال : لا ، حتى يخرجوا من بلادهم . قال إسحاق : إذا كان 
ms372	 الإمام يرى إقامة ذلك ؛ أحسن . 2738 - قلت : هل يقتل الرجل أسير غيره ؟ قال : لا ، إلا أن يشاء الوالي ليكون ذلك نكاية في العدو . قال إسحاق : كما قال . 2739 - قلت : ( تكره ) قتل المشرك صبرا ؟ PageV02P336 قال : ( إلا ) إذا كان في ذلك تهييب للعدو . قال إسحاق : أما الصبر على وجه المثلة ، فلا . 2740 - قلت : تكره التحريق بأرض العدو ؟ قال : قد يكون في مواضع لا يجدون منه بدا ، فأما بالعبث فلا يحرق . قال إسحاق : التحريق سنة إذا كان ذلك إنكاء فيه . 2741 - قلت : هل يسهم للعبد إذا قاتل ؟ قال : يرضخ له . قال إسحاق : كما قال . 2742 - قلت : أمان المرأة والعبد ؟ قال : جائز / 76 ع / قال إسحاق : كما قال إذا كان على وجه النظر للمسلمين على العدل والسواء ؛ لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك بعد إجارة زينب ( رضي الله عنها ) زوجها . PageV02P337 2743 - ( قال ) : قلت : سمعت سفيان الثوري يقول : ليس للذمي ولا للصبي أن يؤمن . قال أحمد : الذمي ما له ولهذا ؟ ! وأما الصبي فلا يعقل . قال إسحاق : كما قال . 2744 - قلت : ( هل ) يتسخر المسلم العجمي يدله على الطريق ؟ قال : إذا اضطروا إليه لا يجدون ( منه ) بدا يتسخرون العلج . قال إسحاق : كما قال / 171 ظ / . 2745 - قلت : هل ( للرباط ) وقت ؟ قال : أربعون يوما . قال إسحاق : كما قال ( هذا ) أكثره ، والثلاث لمن ( لم ) يحب أن يبلغ ذلك حسن . 2746 - قلت : تكره غزو البحر ، أن يحمل المسلمون في البحر ؟ قال : لا بأس به إن شاء الله ( تعالى ) . قال إسحاق : ( كما قال ) إذا كان غزو البحر ، واحتاج المسلمون إلى ذلك فغزوه سنة . 2747 - قلت : إذا أخذ الرجل من أهل الشرك في أرض الإسلام بغير عهد ؟ قال : لا يقبل ذلك منه إذا قال : جئت أستأمن . PageV02P338 قال إسحاق : إذا كان ( جاءه ) على وجه فداء الأسارى أو ( طالبا قريبه ) فإنه يصدق فإن لم يرد ذلك رد إلى مأمنه . 2748 - قلت : إذا أعطى الرجل الرجل في سبيل الله ( عز وجل ) شيئا ، ففضل منه شيء ؟ قال : إذا غزا فهو له ، إلا شيئا يحبس في السبيل : دابة ، أو سيفا ، أو سرجا ، أو نحو ذلك . قال إسحاق : كما 
ms373	 ( قال ) إذا كان المعطى حمل الذي حمل على الدابة ، ( أو وصله بالنفقة صلة . 2749 - قلت : إذا حمل الرجل على الدابة ) في سبيل الله ( عز وجل ) أله أن يبيعها ؟ قال : إذا غزا عليها فله أن يبيعها ، واحتج بحديث عمر ( رضي الله عنه ) أنه حمل على فرس في سبيل الله ( عز وجل ) ، فرأى صاحبه يبيعه فأراد أن يشتريه . PageV02P339 قال إسحاق : كما قال ( إذا ) كان حملانا حمله عليه في سبيل الله ( عز وجل ) ؛ لأنه ملكه ذلك . فأما إذا قال : اغز على هذه الدابة على معنى العارية كأنه أفقره ظهره ، فلا يحل له أن يبيعه إذا فرغ من غزوه ، وكذلك إذا كان حبيسا . 2750 - قلت : أهل الذمة صالحوا أهل الإسلام على ألف رأس كل سنة ، فكان يسبي بعضهم بعضا ويؤدونه ؟ قال : لا بأس به . يجيء بهم من حيث شاءوا . قال إسحاق : كما قال . 2751 - قلت : الأجير إذا غزا يسهم له ؟ قال : ( لم ) لا يسهم له ؟ ! قال إسحاق : كلما غزا بأجرة معلومة ؛ لم يسهم له . 2752 - قلت : هل يدعون قبل القتال ( أحدا ) ؟ قال : لا أعرف اليوم أحدا يدعى . قال إسحاق : إن تقدم إليهم في الدعوة فحسن ، يكون ذلك أهيب ، وأجدر أن يتبين لهم إرادة المسلمين في العدل عليهم . 2753 - قلت : إذا أصاب الرجل من المغنم جارية معها حلي أو مال ؟ PageV02P340 قال : يرده ؛ لحديث النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا باع الرجل ( عبدا ) وله مال ، فماله للبائع ) . قال إسحاق : كما قال . 2754 - قلت ( له ) : نهي عن بيع المغانم حتى يعلم ما هي ؟ قال : ( لا ) لأنه لا يدرى ما يصيبه ، ومثل ذلك سهام القصابين . قال إسحاق : كما قال سواء . 2755 - قلت : إذا بارز الرجل الرجل فرأى المسلم من صاحبه ضعفا يعينه ؟ قال : ( لم ) لا يعينه ، أليس أعانوا يوم بدر بعضهم بعضا ؟ ! قال إسحاق : كما قال . 2756 - قلت : ( هل ) يخمس السلب ؟ قال : لا . ( قيل ) : وإذا كثر ؟ قال : وإن كثر ، ما سمعنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس السلب ، وقد قال : ( من قتل قتيلا فله سلبه ) . PageV02P341 قلت : وإن لم يعطه الإمام ؟ قال : / 77 ع / كأنه يقول 
ms374	 : هو له . قال إسحاق : ذاك إلى الإمام إذا استكثر فله أن يفعل ما فعل عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ، وهذا معنى حديث عوف . 2757 - ( قلت : هل يبارز الرجل الرجل بغير إذن الإمام ؟ قال : لا والله . قال إسحاق : كما قال ) . 2758 - قلت : أهل العهد إذا نقضوا تسبى ذراريهم أم لا ؟ قال : كل من ولد له بعد النقض يسبون ، ومن كان قبل ذلك لا يسبون . قال إسحاق : كما قال . 2759 - قلت : أمان الأسير ؟ وعن رجل من المسلمين في أرض الشرك أمانه أمان ؟ قال : كلاهما له أمان . PageV02P342 قال إسحاق : كما قال إذا أمنا على عدل وسوية . 2760 - ( قلت ) : ( إذا أسر الأسير ) ( هل ) يقتل أو يفادى أحب إليك ؟ قال : إن قدروا أن يفادوا فليس به بأس ، وإن قتله فلا أعلم به بأسا . قال إسحاق : الإنجاز أحب إلي إلا أن يكون معروفا ( يطمع ) به الكثير . / 172 ظ / 2761 - قلت : رجل دخل أرض الحرب بأمان ، أله أن يشتري ( من ) أولادهم ونسائهم ، ويأخذ درهمين بدرهم ؟ قال : إذا كان بأمان ! كأنه كره هذا كله . قال إسحاق : لا يحل ذلك أصلا ؛ لأن الذي يلي ذلك المسلم ؛ لأن الربا حرمه الله ( سبحانه وتعالى ) على المسلمين ، ولقد رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أربوا في الجاهلية حين أدرك الإسلام ، فأول ربا وضعه ربا العباس ( رضي الله عنه ) . وكذلك قال الأوزاعي وحرمه في أرض الحرب ، واحتج بهذا أن ما أدرك PageV02P343 الإسلام من الربا موضوع ، وقد فعله في الجاهلية فكيف يستوسع في الإسلام أن نبتديه أو يبتع ميتة منهم . 2762 - قلت : هل يبيت أهل الدار من المشركين فيصاب من نسائهم وأبنائهم ؟ قال : أما أن ( يتعمدوا ) قتلهم فلا . وقال : كأن النهي قد كان تقدم من النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك . ( ثم سئل ) فقال : إن أهل الدار يبيتون ، فيصاب من ذراريهم ، ونسائهم فقال : ( هم منهم ) . قال إسحاق : الرخصة في ذلك إذا أراد الإمام الإغارة مباح . 2763 - قلت : قال : سألت ابن عباس ( رضي الله عنهما ) قلت : يخرج علينا البعث ، فيخرج من أربعة واحد ؟ قال : كان يضرب على القبيلة البعث 
ms375	 يكونون ألفا ، فيضرب على المائة منهم ، فيعين الذي يقعد الذي يخرج . قال إسحاق : كما قال . 2764 - قلت : رجل قتله اللصوص أيغسل أم لا ؟ قال : كل قتيل يغسل إلا من قتل في المعركة . PageV02P344 قال إسحاق : كما قال . 2765 - قلت : تكره إخصاء الدواب ؟ قال : إي لعمري ، هي نماء الخلق . قال إسحاق : كما قال . 2766 - قلت : قال : سألت الأوزاعي : هل في الفضة والذهب نفل ؟ قال : لا . قال أحمد : ما أدري . قال إسحاق : كما قال الأوزاعي . 2767 - قلت : سئل عن قتل الخنازير ، وإفساد الخمر ، وكسر الصليب ؟ قال : أكره قتل البهائم ، فأما الخمر والصليب فأفسد إن شئت . قال ( الإمام ) أحمد : قتل الله ( تعالى ) كل خنزير . قال إسحاق : كما قال أحمد . يفعل هذا كله . 2768 - قلت : سئل عن رجل باع فرسه في ( أرض ) العدو بعد ما أصاب عليه غنيمة ، ثم أصاب عليه الآخر بعد غنيمة . قال : سهامه فيما بينهما . قلت : فإن كان قد أصاب كل واحد منهما معروفا بعينه . قال : إذا عرف ذلك بعينه كان لكل واحد منهما ما أصاب . قال أحمد : ما أحسن ما قال ! PageV02P345 قال إسحاق : كما قال . 2769 - قلت : قال الأوزاعي : لا يترك المستأمن في دار الإسلام إلا أن يسلم ، أو يؤدي الجزية ، أو يأذن الإمام . قال أحمد : إذا أمنه الإمام فهو على أمانه حتى يرده إلى مأمنه . قال إسحاق : كما قال الأوزاعي ، فإن كان الإمام أمنه إلى وقت وقته نظرا للمسلمين ، إما لفداء الأسارى ، أو لعمل من أعمال أهل الإسلام فللإمام ذلك ، ويترك إلى الوقت الذي أمن عليه . فإن تم إرادة الإمام فيما حبسه وإلا أجله أجلا ( بعد أجل ) حتى يفرغ / 78 ع / 2770 - قال ( الإمام ) أحمد ( رضي الله عنه ) : الغنيمة : ما غلب عليه بالسيف ، والفيء : ما صولحوا ( عليه ) ، وهي الجزية : جزية الرءوس ، وخراج الأرضين ، والصدقات والعشور من الحبوب والمواشي : الإبل ، والبقر ، والغنم . فكل شيء عشرته ، فهي صدقة . قال إسحاق : كما قال . 2771 - قلت : الرجل يوجد معه الغلول ، ما يصنع به ؟ قال : يحرق رحله إلا أن يكون مصحف أو حيوان . قلت : ويحرم نصيبه من المغنم ؟ فلم يعرفه . قال ( الإمام ) أحمد : ولا 
ms376	 يصلي عليه الإمام . PageV02P346 قال إسحاق : كما قال ، ويمنع سهمه إلا أن يرى الإمام إعطاءه . 2772 - قلت : سئل الأوزاعي عن المدبر يكون مع سيده في السرية ، فيقتل سيده ، أو يموت هل يسهم له ؟ قال : يعتق العبد ، ويعطى سهمه . قال أحمد : إذا شهد الوقعة بعد موت السيد ، وللسيد / 173 ظ / من المال بقدر ما يخرج العبد من ثلثه ، فهو حر في ثلثه ، ويسهم له ، فإنه شهد الوقعة وهو حر ، وإن لم يخرج وشهد الوقعة يرضخ له . قال إسحاق : كما قال ( الإمام ) أحمد . 2773 - قلت : سئل عن الصبي يولد ، والعبد يعتق ، والفرس يموت . قال : يسهمون . قيل : فإن كان القاسم قسم بعضها ؟ قال : يسهمون مما بقي . قال ( أحمد ) : الغنيمة لمن شهد الواقعة . قال إسحاق : كما قال . 2774 - قلت : سئل عن رجل نزل على أمير حصن ، فأهديت إليه هدية هل يأكل الذي نزل عليه ؟ فكره ذلك . قال أحمد : ليس به بأس . قال إسحاق : كما قال أحمد إذا كان الأمير الذي أهدي إليه أذن له في أكله . PageV02P347 2775 - قلت : سئل عن الدابة إذا أزحفت فأخذها رجل فقام عليها ، وقد تركها صاحبها الأول . لمن تكون الدابة ؟ قال : لصاحبها الأول ، ويرد عليه ما أنفق عليها ، وكذلك المتاع يلقيه الرجل ، فيأخذه الرجل ، قال : يعطى كراه ، ويرد على صاحبه . قال أحمد : أما المتاع فكذلك هو يعطى كراه ، ويرد على صاحبه ، وأما الدابة فهي لمن أحياها إذا كان تركها صاحبها بمهلكة . قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لما ذكر عن الشعبي أنه قال ذلك ، واحتج بحديث النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك . 2776 - قلت : سئل عن الرجل يشتري الطعام ، والعلف يصاب في أرض ( العدو ) إذا اضطر إليه كيف يصنع بثمنه ؟ قال : إذا كان اشتراه وقد قسمت المقاسم ؛ يتصدق بثمنه على المساكين عن ذلك الجيش ، وإذا كانت لم تقسم أداه إلى صاحب المقسم . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قالا سواء . 2777 - قلت : سئل عن القوم يخرجون ( عن العسكر ) بإذن أو بغير إذن ؛ يتعلقون فيصيبون غنيمة ، أو يصيبها بعضهم دون بعض ( أيكونون ) شركاء فيما أصابوا من النفل . قال : PageV02P348 ( من 
ms377	 ) أصاب ( من النفل ) شيئا دون صاحبه ، أعطي نفله منه . قال أحمد : السرايا . ( ترد على العسكر ، والعسكر يرد على السرايا ) . قال إسحاق : كما قال الأوزاعي : السرايا إنما ترد على العسكر إذا بعث الإمام طليعة ، ثم غنم الإمام ، أو غنمت الطليعة يرد بعضهم على بعض . 2778 - قلت : سئل عن كلب الصيد يباع في أرض العدو ؟ قال : لا يجعل في ( فيء ) المسلمين ثمن الكلب . قلت : الباز ؟ قال : يباع . قال أحمد : أحسن رحمه الله ( تعالى ) ! الباز لا بأس ببيعه ، وهو مثل الحمار يكره لحمه ، و ( لا ) بأس بثمنه . ( قال إسحاق : كل ذلك جائز ؛ لأن كلب الصيد . . . ) / 79 ع / 2779 - قلت : سئل الإمام : يستأجر القوم على سياق الرمك إلى مكان بالشام لدنانير معلومة هل ترى للرجل يؤاجر نفسه PageV02P349 فيها على فرس حبيس في جمعها وحفظها وسياقها يغدو على ذلك الفرس ؟ قال : إن كانت لم تقسم فلا أعلم بذلك بأسا ، وإن كانت خمست أو قسمت استأجر على سياق الخمس فلا أعلم بذلك بأسا ، فإن كان قد خمس فأكره الأجر على شيء منهما على فرس حبيس . قال أحمد : أكره هذا كله على فرس حبيس ، وأما أن يؤاجر نفسه على دابته فأرجو أن لا يكون به بأس . قال إسحاق : كما قال الأوزاعي هذا في أمر المسلمين عامة ، والحبيس للمسلمين عامة . 2780 - قلت : سئل عن السرية تخرج وقد نفلت ، فأخطأ رجل منهم الطريق أو أزحفت دابته قبل أن يصيبوا شيئا أو بعدما أصابوا ، فانصرف الرجل إلى العسكر الأعظم ، وغنمت السرية التي كان معها بعد فراقه إياهم غنيمة أيضا ، أيشاركهم فيما أصابوا قبل فراقه إياهم أو بعد ؟ قال : ما أصابوا قبل أن يصل إلى العسكر الأعظم فهو شريكهم فيه ، وليس له فيما أصابوا بعد وصوله إلى العسكر شيء من غنائمهم . قال أحمد : ليس لهذا الرجل شيء ، إلا ما شهد معهم . قال إسحاق : كما قال الأوزاعي . 2781 - قلت : سئل عن الإمام يتكارى الرجل على سياق الرمك فيضيع من ذلك ، أيضمنه وقد سمى له على ذلك أجرا ؟ PageV02P350 / 174 ظ / قال : إن كان مغلوبا فلا ضمان عليه . قال أحمد 
ms378	 : مغلوب وغير مغلوب ، فلا ضمان عليه . قال إسحاق : كما قال الأوزاعي . 2782 - قلت : سئل عن رجل بارز علجا ، ومقود فرس العلج بيده فقتله الرجل هل ينفل فرسه ؟ قال : لا . قلت : فإن كان العلج على فرسه ، هل ينفله ؟ قال : نعم . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2783 - قلت : سئل عن الرجل يدرك بالعلج فيقول له : قم وألق سلاحك . فيفعل ؟ قال : يرفع عنه القتل ويلقى في المقسم . قال أحمد : ما أحسن ما قال ! كأنه قد أمنه بهذا القول . قال إسحاق : كما قال . 2784 - قلت : تفادى رأس برءوس ؟ قال : إي لعمري ، أليس النبي صلى الله عليه وسلم فادى ؟ ! ولكن ما يفادى بالأموال لا أعرفه . قال إسحاق : الفداء بالرءوس أحب إلينا ولو رأس واحد برءوس ، ولكن إن أبوا إلا أن يفادوا بالذهب والفضة فلا يحل لإمام المسلمين إلا أن يفاديهم ولو بمال عظيم من بيت مال المسلمين ألا ترى إلى ما أوصى عمر بن الخطاب حين طعن ، ف PageV02P351 قال في وصيته : واعلموا أن كل أسير من المسلمين في أيدي المشركين فكاكه من بيت مال المسلمين . وكذلك فادى عمر بن عبد العزيز رجلا من أهل الحرب بمائة ألف ، وكذلك قال عمر بن العزيز لعامله حين وجهه في شراء الأسارى : لا تدعن أسيرا من المسلمين في أيدي أهل الشرك ولو بلغ مالا عظيما . حتى قال في بعض الحديث : ولو أتيت على ما في بيت المال ؛ لأنك إنما تشتري الإسلام . ثم أعطى عمر الذي وجهه ثلاثين ( دينارا ) وقال : هذه من خاصة مالي اشتري به أسيرا ، وفيما قال عمر بن الخطاب : لأن أستنقذ رجلا من المسلمين من أيدي المشركين أحب إلي من جزيرة العرب . يعني : الخراج وفيئهم . 2785 - قلت : قال سفيان : رجل جاوز الدروب ، ثم مات فرسه : أسهم له ؟ قال أحمد : لا يعجبني هذا ، الغنيمة لمن شهد الوقعة . قال إسحاق : كلما لم يكن قاتل عليه فلا سهم له . 2786 - قلت لإسحاق : نادوا في الجبل والرحالة بطرسوس فخرجوا إلى الروم ، فلما تراءا العسكران جميعا بموضع نادوا في الجبل فخرجت سرية ، ثم نادوا الغد 
ms379	 خروج السرية في PageV02P352 الرحالة : اخرجوا استقبلوا إخوانكم وأنتم شركاء فيما تجيئون به من الغنائم . فخرجوا ثلاثمائة رجل ، فاستقبلوا السرية راجعين بالغنائم وجاءهم العدو فلما رأوا الرحالة وقفوا ، فقالت الرحالة على العدو ، فانهزم العدو ، فهل للرحالة نصيب في نفل هؤلاء السرية أصحاب الجبل أم لا ؟ قال إسحاق : شديدا لما قووا . 2787 - قلت لإسحاق : سرية جبل ورحالة دخلت فلما جاوزا الدروب باع فارس فرسه من راجل ، كم يأخذ الفارس من السهم ، وكم يأخذ الراجل من السهم ؟ قال إسحاق : كلما اشترى فرسا من صاحبه قبل أن يغنم القوم فأصابوا الغنيمة لم يكن لصاحب الفرس الذي باع من سهم الفرس شيء ، سهم الفرس كله لمن اشترى الفرس . هكذا قال الأوزاعي ، وإنما أخطأ هؤلاء ، فقالوا : إذا جاوز الدروب ، فباع فرسه فإن سهم الفرس له . وهو جهل بين . ملف 10 PageV02P353 PageV02P354 ( كتاب الذبائح ) 2788 - ( قال ) : قلت لأحمد ( رضي الله عنه ) : العقيقة : عن الغلام والجارية ؟ قال : عن الغلام شاتان ، وعن الجارية ( شاة ) . قال إسحاق ( رضي الله عنه ) : كما قال . 2789 - قلت : حلق الرأس ولطخ بالدم ؟ قال : هذا مكروه ، لم يروى إلا في حديث سمرة . قال إسحاق : أما حلق الرأس فسنة ، وأما الدم ( فالزعفران ) بدله في الإسلام . PageV02P355 2790 - قلت : متى تذبح العقيقة ؟ قال : يوم السابع . قال إسحاق : كما قال ، فإن لم يتهيأ ( فإلى ) أربعة عشر ، فإن لم يتهيأ فإلى إحدى وعشرين كل سنة . 2791 - قلت : يذبح الجنب أو ( يصلى ) ؟ قال : لا بأس بهما / 319 ع / . قال إسحاق : كما قال / 175 ظ / . 2792 - ( قلت : ذبيحة الصبي والمرأة من أهل الكتاب ؟ قال : لا بأس بهما . قال إسحاق : كما قال ) إذا عقلا الذبيحة . 2793 - سئل أحمد عن رجل خرج إلى المصلى فوكل بضحيته أن تضحى عنه إذا صلى الإمام ؟ قال : جائز . 2794 - قلت : يذبح الإبل ، وينحر البقر إن شاء ؟ قال : كله واحد . قال إسحاق : كما قال . 2795 - قلت : إذا ذبح فأبان الرأس ؟ PageV02P356 قال : لا بأس به . قال إسحاق : كما قال . 2796 - قلت : دجاجة ذبحت من ( قبل ) قفاها ؟ قال : كرهه سعيد بن المسيب ، والشعبي لم ير به بأسا . وقول سعيد أحب إلى أحمد ( رضي الله عنه 
ms380	 ) . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2797 - قلت : ذبائح الصابئين ؟ قال : أما من ذهب ( إلى ) مذهب علي في ذبائح بني تغلب فإنه يكرهه . قال إسحاق : لا بأس بذبائح الصابئين ؛ لأنهم طائفة من أهل الكتاب . 2798 - ( وسألت أحمد ) عن ( ذبائح ) نصارى بني تغلب ؟ فقال : ما أثبته عن علي ( رضي الله عنه ) لم يزد على ذلك . قال إسحاق : لا بأس به . PageV02P357 2799 - قلت : ذبيحة المرتد ؟ قال : أكرهها . قال إسحاق : إن كان ذهب إلى النصرانية فذبيحته جائزة ، كذلك قال الأوزاعي ، خالف هؤلاء واحتج بقول علي ( رضي الله عنه ) : من تولى قوما فهو منهم . 2800 - قلت : تؤكل المصبورة ؟ قال : لا ، ( والمجثمة ) هي المصبورة . قال إسحاق : كما قال . 2801 - قلت : قيل له ، يعني : سفيان : رجل رمى طيرا أو صيدا فأنفذه فأصاب آخر ؟ قال : يأكل . قال أحمد : يأكل كليهما . قال إسحاق : كما قال ، لو أصاب عشرين لأكلها . 2802 - قلت : ذبائح نصارى أهل الحرب ؟ قال : لا بأس به ، ( فيه ) حديث عبد الله بن مغفل في الشحم . قال ( إسحاق ) : كما قال ، أجاد . PageV02P358 2803 - قلت : إذا نخع ؟ قال : لا بأس بأكله ، ولكنه مكروه يعني : ( النخع ) . قال إسحاق : أكره أكله لما صح عن عمر وابن عمر ( رضي الله عنهم ) . 2804 - ( قلت : لحوم ) الحمر الأهلية ؟ قال : منهي ، مكروه . قال إسحاق : كما ( قال ) . 2805 - قلت : نصراني ذبح ولم يسم ؟ قال : لا بأس به . قال إسحاق : كما قال . 2806 - قلت : أكل الضب والضبع ؟ قال : أما الضبع فلا بأس به ، والضب قال النبي ( : ( لا آكله ، ولا أحرمه ) . PageV02P359 قال إسحاق : كما قال . 2807 - قلت : يؤكل في أوعية المشركين ؟ قال : إذا غسلت . قال إسحاق : كما قال . 2808 - قلت : ( أكل ) البازي والصقر ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس . قال ( إسحاق ) : لا بأس به ؛ لأن تعليم الطير أخذه ، وقد قال النبي ( : ( إذا أمسك البازي فكله ) . 2809 - قلت : ذبيحة الأخرس ؟ قال : يشير إلى السماء . قال إسحاق : كما قال . 2810 - قلت : الباز الآتن ؟ قال : أكرهه شديدا . قال إسحاق : كما قال ، إلا من ضرورة تنزل بالمسلم ذا يوصف ( أن ) ذلك دواؤه ، فحينئذ يجوز ( له ) للضرورة ، ويغسل فمه للصلاة ، كذلك إن أصاب ثوبه ( فله ) غسله . PageV02P360 2811 - قلت 
ms381	 : الترياق ؟ قال : أكرهه إذا كان على ما يصفون ( أنه من الحيات ) . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن تذكى الحيات . 2812 - قلت : أكل الطحال . قال : لا أكره من الطحال شيئا . قال إسحاق : كما قال . 2813 - قلت : إذا ( شرب ) الكلب من الدم ولم يأكل ؟ قال : لا بأس به . قال إسحاق : كما قال . 2814 - قلت : إذا أرسل الكلب ولم يسم ؟ قال : لا يأكل ( قال ) : في حديث عدي قال : ( فإنك سميت على كلبك ؟ ) . قال إسحاق : كما قال . 2815 - قلت : صيد الكلب الأسود ؟ قال : ما أعرف أحدا رخص فيه إذا كان بهيما . قال إسحاق : كما قال . 2816 - قلت : من كره كلب اليهودي والنصراني / 320 ع / أو كلب المجوسي ؟ PageV02P361 قال : إذا سمى عليه المسلم ، وقبل ذلك منه ، وكلب اليهودي والنصراني أهون . قال إسحاق : كما قال . 2817 - قلت : صوف الميتة أو الشعر ؟ قال : ( الشعر ) يغسل ، ولا بأس به . قال إسحاق : كما قال . 2818 - قلت : إذا غاب الصيد ؟ قال : لا يأكله إذا كان ليلا ، وأما إذا كان بالنهار فلم ير به أثرا غيره يأكله . قال إسحاق : كما قال . 2819 - قلت : شراء جلود الميتة والسباع ( والنمور ) ؟ قال : كل ( شيء ) من الميتة أكره التجارة فيه مثل : العاج وجلود الميتة والسباع والنمور . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن كل ذلك محرم كره رسول الله ( أكل ثمنه / 176 ظ / . PageV02P362 2820 - قلت : تطلى السفن بشحم الميتة ؟ قال : إذا كان لا يمسه بيده يأخذ بعود . قال إسحاق : كما قال ، إذا احتيج إليه ، فأما ما وجد عنه مندوحة فلا . 2821 - قلت : سئل عن الجبن إذا اشتراه ؟ قال : لا . قال إسحاق : كما قال . 2822 - قلت : المضطر يشرب الخمر إذا عطش ؟ قال : ما أعرفه ، يقال : إنه لا يروي . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يكون في طمع أن يرويه حتى يجاوز إلى موضع ( يطمع ) في الماء . 2823 - قلت : الفأرة تقع في الزيت ؟ قال : إن كان جامدا أخذت وما حولها فألقيت ، وإن كان ذائبا لم يأكله . قال إسحاق : كما قال وإن كان كثيرا ، وكذلك السمن والعسل وما أشبههما . 2824 - قلت : الطافي من السمك ، وما جزر عنه الماء ؟ PageV02P363 قال : الطافي لا بأس به . وما جزر 
ms382	 عنه الماء أجود . قال إسحاق : ( كما قال ) ، كلاهما يؤكلان ، مضت السنة بذلك . 2825 - قلت : ذكاة الجراد وما وجد ميتا ؟ قال : ذكاة الجراد أخذه ، وأما إذا قتله البرد أتوقاه . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن البرد إذا مات منه فقد مات بغير منيته . 2826 - قلت : نفخ اللحم ؟ قال : أكرهه . قال إسحاق : كما قال . 2827 - قلت : تكره الجري ؟ قال : لا ( والله ، وكيف لنا بالجري . قال إسحاق : لا بأس به . 2828 - قلت : صيد المجوسي في البحر ؟ قال : لا بأس به . قلت : والجراد ؟ قال : والجراد ) كذلك . قال إسحاق : كما قال . PageV02P364 2829 - قلت : شاة تردت فكسرت ، فأدركها صاحبها وهي تجري ، فذبحها وسال الدم ولم تتحرك . قال : هذا أشد مما روي عن زيد بن ثابت . قال إسحاق : لا بأس بهذا ؛ لأن في قول أبي هريرة ، وابن عباس ( رضي الله عنهما ) رخصة . 2830 - قلت : رجل ذبح شاة فتركها ساعة حتى إذا ظن أن نفسها خرجت قطع رأسها فتحركت بعد ذلك ؟ قال : لا بأس به ، إذا كان ( قد ) أقر الأوداج . قال إسحاق : كما قال . 2831 - قلت : أي الأسنان يجوز في الضحية من البقر والإبل والغنم ؟ قال : لا يجوز في الأضاحي إلا الثني فصاعدا من الإبل والبقر ، والغنم إلا الجذع من الضأن . قال إسحاق : كما قال سواء . PageV02P365 2832 - قلت : إذا كان في غير مصر يذبح قبل أن يصلي الإمام ؟ قال : لا يعجبني . قال إسحاق : بل يذبحون إذا طلع الفجر ، إلا أن يكون يصلي فيها إمام . حدثنا إسحاق بن منصور ، أبنا النضر بن شميل ، ثنا الأشعث ، عن الحسن أنه كان يكره أن يذبح قبل صلاة الإمام لصبي أو لغيره . وسئل الحسن عن رجل صلى في مسجد الجامع ، ثم ذبح قبل صلاة الإمام ؟ قال : يعيد . 2833 - قلت : يذبح بعد الصلاة والإمام يخطب بمصر ؟ قال : حتى ينصرف ( الإمام ) . قال إسحاق : كلما فرغ ( الإمام ) من الخطبة ؛ حل الذبح . 2834 - قلت : يذبح الشاة عن أهل بيته ؟ قال : قد ( فعل ) ذلك أبو هريرة ( رضي الله عنه ) ، وحديث النبي صلى الله عليه وسلم ، عن أمته . قال إسحاق : كما قال . PageV02P366 2835 - قلت : البقرة عن سبعة من غير أهل البيت 
ms383	 ؟ قال : إي والله ، اشترك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم / 321 ع / ولم يكونوا من أهل البيت . قال إسحاق : لا يعجبني أن يخرج ذلك إلى غير أهل البيت لما ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم ( ذلك ) ، وحديث النبي صلى الله عليه وسلم مجمل مع أن أولئك مع النبي صلى الله عليه وسلم ( كانوا لا ) يقاسمون اللحم ، فلو كان اليوم قوم يفعلون ذلك ، وهم غير أهل البيت لجاز ذلك أيضا . 2836 - قلت : كم الأضحى ، ( ثلاثة أيام ) ؟ قال : ثلاثة أيام : يوم النحر ويومان بعده . قال إسحاق : كما قال . 2837 - قلت : يذبح في الأيام بالليل ؟ قال : إنما قيل : يومان بعد ( يوم ) النحر لم يقل بالليل . قال إسحاق : كلما كان بعد ليلة الأضحى في الليالي التي ينحر في أيامها ؛ فلا بأس . 2838 - قلت : ( سئل علي عن القرن ) ؟ فقال : لا يضرك . ( قلت ) : العرجاء ؟ قال : إذا بلغت المنسك . PageV02P367 قال : يعني : لا بأس / 177 ظ / بمكسورة القرن . ( وإذا بلغت المنسك ؟ ) قال : إذا بلغت المنحر . قال إسحاق : كما قال . 2839 - قلت : إذا اشترى الضحية صحيحة ، فأصابها مرض أو عور أو كسر ؟ قال : يقال : إنها تفي . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه اشترى على الصحة ، ثم أصابها ( ذلك ) بعد ( ذلك ) فهي وافية عنه . قلت : قول علي ( رضي الله عنه ) : لا مقابلة ولا مدابرة ، ولا شرفاء ولا خرقاء . 2840 - قلت : إن شاء لم يأكل من ضحيته ؟ قال : إن شاء ، ولكن يستحب أن يأكل . قال إسحاق : يستحب ( له ) أن يأكل من الأضحية ، أول ذلك من كبدها . 2841 - قلت : من كره الخصي . قال : أرجو ألا يكون به بأس . PageV02P368 قال إسحاق : ( كما قال ) ، إنما كره أن يخصى في الإسلام ، فأما إذا أخرجوه من أرض الروم وقد أخصوا فلا بأس أن يشتريه وشهادته ، وكل أمره إذا كان عدلا كسائر المسلمين . 2842 - قلت : ( هل تجز ) الضحية ؟ قال : إذا كان ذلك ضررا بها ( فذاك ) مكروه ، إلا أن يطول صوفها . قال إسحاق : كما قال ، لا ينقصن المسلم ( شيئا ) منها صوفا كان أو غيره حتى يدعها بكمالها حسنا جميلا . 2843 - قلت : الجواميس تجزئ عن سبعة . قال : لا أعرف 
ms384	 خلاف هذا ، قال الحسن : تذبح عن سبعة . قال إسحاق : كما قال . 2844 - قلت : تستبدل الضحية ؟ قال : نعم ، بخير منها . قال إسحاق : كما قال . 2845 - قلت : إذا ذبح الرجل أضحية غيره غلط بها تجزئه ، وقد ضمن ، ولا تجزئ عن الآخر ؟ قال أحمد : ( يترادان اللحم ) ، وقد أجزأ عنهما ( جميعا ) إذا ( كان ) ذبح هذا أضحية هذا ، وهذا ضحية هذا . PageV02P369 قال إسحاق : كما قال أحمد سواء . كذلك قال الحسن وقتادة . 2846 - قلت : سئل سفيان ( عن ذبيحة المرتد ) قال : يكرهونها . قال ( أحمد ) : صدق ؛ لأنه لا يقر على دين . قال ( إسحاق ) : كما قلت أولا . 2847 - قلت : قال : سألت سفيان عن الرجل المسلم يدفع إليه المجوسي الشاة يذبحها لآلهته فيذبحها ويسمي أيأكل منه المسلم ؟ قال : لا أرى به بأسا . قال أحمد : صدق . قال إسحاق : لا يسع المسلم ذبحها على هذه الحال ، وأكره أكلها . 2848 - قلت : سئل سفيان عن لحوم الحيات فكرهها ، فقال ( له ) الذي سأله : أحلال أم حرام ؟ قال : مكروه ؛ نهى رسول الله ( عن لحوم السباع ، وهي ( من شر ) السباع . قال أحمد : ما أحسن ما قال . قال إسحاق : كما قال . 2849 - قلت : سئل / 322 ع / الأوزاعي عن أكل الذبان . قال : إن طابت نفسه فليأكله . قال أحمد : لا أراه حراما . PageV02P370 قال ( إسحاق ) : تركه خير ؛ لأنه ليس من الأشياء التي ينتفع بها . 2850 - قلت : سئل سفيان عن صيد كلب اليهودي والنصراني فلم ير به بأسا ، وكره صيد كلب المجوسي . قال أحمد : إذا كان المسلم يرسله ، ويجيئه على ما يريد ، فما بأس به . قال إسحاق : كما قال . 2851 - قلت : سئل سفيان عن شاة ميتة في ضرعها لبن . قال : لا يعجبني ؛ لأنه في ظرف ( ميت ) . قال أحمد : صدق . قال إسحاق : كما قال . 2852 - قلت : سئل عن رجل رمى صيدا بسهم مسموم . قال : ( إذا رأى أن سهمه الذي قتله فلا يأكل ) . قال أحمد : إذا علم أن السم أعان على قتله فلا يأكله . قال إسحاق : كما قال . 2853 - قلت : بقرة شربت خمرا ، ثم ذبحت يؤكل من لحمها ؟ PageV02P371 قال أحمد : ما يعجبني ، ابن عمر ( رضي الله عنهما ) كره الجلالة وكان يحبسها حتى تطيب بطنها . قال 
ms385	 إسحاق : لا بأس أن يؤكل لحمها بعد أن يغسل غسلا جيدا . 2854 - قلت : ( فأرة ) وقعت في سمن أو زيت ذائب يحل بيعه أو يستصبح به ؟ قال : أما يستصبح به فحديث ابن عمر ( رضي الله عنهما ) ، وأما البيع فيأكل ( ثمن ) شيء لا يحل ( بيعه ) . قلت : ما أكثر ما يؤكل ثمن شيء لا يحل . قال : إن هذا شابه شيئا من الميتة . قال إسحاق : إن باعه من أهل الكتاب وبين جاز ، ولا يبيعه / 178 ظ / من مسلم ، ولو كان هذا من تحريم الله ( عز وجل ) ، ما يحل بيعه أصلا . PageV02P372 2855 - قلت : ( هل ) يضحى بالليل ؟ قال أحمد : ( كره ) عامة الناس ( ذلك ) . قال إسحاق : إنما ذلك ليلة الأضحى . 2856 - قلت : سئل سفيان عن شاة خرق بطنها ، وفيها الروح ، قال : تذبح ، هذه ذكية . قال أحمد : أرجو أن لا يكون به بأس ؛ على قول ابن عباس ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : كما قال سفيان . 2857 - قلت : سئل سفيان عن رجل ذبح ، ولم يذكر اسم الله ( تبارك وتعالى ) متعمدا . قال : ( ما أرى أن يأكل ) . قيل : أرأيت إن كان يرى أنه يجزئ عنه ؛ فلم يذكر ؟ قال : أرى أن لا يأكل . قال إسحاق : لا يأكل أصلا ، كل ذبيحة ترك المسلم التسمية عمدا ، وكذلك الصيد إذا رماه ، وإنما أبيح النسيان فقط ، وقوله تسمية اليهودي والنصراني إنما تؤكل ذبيحتهم لما في الكتاب أن ذبائحهم حلال لنا . 2858 - قلت : إذا ذبحت البقرة عن سبعة هل يسمون ؟ قال : إن لم يسموا تجزئهم النية . PageV02P373 قال إسحاق : كما قال . 2859 - قلت : الضحية تهلك أو تسرق ، ثم يبتاع غيرها ، ثم يجد الأولى ؟ قال : إذا أوجبها فهو مثل الهدي إذا أوجبها ثم وجد الأولى يذبحهما جميعا . قال إسحاق : كما قال . 2860 - قلت : قال سفيان : إذا ابتاع الضحية فأصابها عمى ، أو شيء لا يضره ، ولا تضحي ببقر الوحش ، ( ولا حمر الوحش . والجواميس تجزئ عن سبعة ) . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قالا . 2861 - قلت : حمر الوحش إذا تأهلت ؟ قال : هي حمر الوحش أبدا . قال إسحاق : كما قال ، ولكن إذا ذبح ( ذبح ) كالإنسية . 2862 - قلت : قال سفيان : إذا كانت 
ms386	 العين فيها بياض لا يرون ( به ) بأسا إذا كان ( إنسان ) العين قائما يعني : الحدقة سوداء ليس فيها بياض . PageV02P374 قال أحمد : أما حديث النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( استشرف العين والأذن ) كأنه لم ير ما قال سفيان . قال إسحاق : كما قال النبي ( : ( العين والأذن ) فماكان ( في ) سواهما فهو أهون . 2863 - قلت : ( قال ) الحسن : الحوار جنين ( الناقة ) يجزئ عن إنسان . قال أحمد : لم يقل هذا ( إلا ) الحسن ، نقول : لا / 223 ع / تجزئ إلا الثني . قال إسحاق : كما قال . 2864 - قلت : جلود الأضاحي ، ما يصنع ( بها ) ؟ قال : ينتفع بها ، ويتصدق بها ، وتباع ويتصدق بثمنها . قلت : تباع ويتصدق بثمنها ؟ ! قال : نعم حديث ابن عمر ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : كما قال . 2865 - قلت : ( هل ) يمنع النساء في الخروج في العيدين ؟ قال : إذا أردن ذلك فلا أحب أن يمنعن . قال إسحاق : ( لا ) بل يستحب الخروج لهن في العيدين ؛ لما مضت السنة بذلك ، ولكن لا يتزين ، ولا يتطيبن . PageV02P375 2866 - قلت : الأكل يوم الفطر قبل الخروج ؟ قال : إن أكل في الفطر فلا بأس - كأنه لم ير بأسا بالأكل في الأضحى - قال : أما يوم الفطر يستحب أن يأكل قبل أن يخرج ، وأما الأضحى فلا أعرف فيه حديثا . قال إسحاق : أما الفطر فكما قال ، وأما الأضحى فإن السنة ألا يأكل حتى يرجع فيبدأ فيأكل من كبد أضحيته . 2867 - قلت ( لأحمد ) : إذا صلى بالضعفة في المسجد كيف يصلي ( بهم ) ؟ قال : ركعتين ، أرجو ألا يكون به بأس إذا خطب . قلت : ويخطب بهم ؟ ! قال : نعم ، وإن لم يخطب صلى أربعا . قال إسحاق : كما قال . 2868 - قلت : يرفع يديه في كل تكبيرة ( في العيدين ، الإمام وغيره ) ؟ قال : نعم ، الإمام وغيره . قال إسحاق : كما قال . 2869 - سئل ( إسحاق ) عن بعير تردى في بئر ، فلم يوصل منه إلا ( إلى ) الفخذ أو ما دون ذلك القوائم ، أيطعن ثم يؤكل ؟ PageV02P376 قال : ( كل ما قدر عليه من المتردية ) في البئر فله أن يطعن في ذلك ( الموضع ) ليذكيه سنة مسنونة فعله النبي صلى الله عليه وسلم وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ( رضي الله عنهم ) / 179 ظ 
ms387	 / . 2870 - سئل إسحاق عن البعير المغتلم ( يحمل ) على الرجل فيضربه بسيفه أو يطعنه برمحه أو يرميه بسهمه فيقتله على ذلك أتكره أكله ؟ قال : كلما حمل على الرجل فاتقاه حتى دافعه عن نفسه فصار مطعونا فأتى على نفسه فليس ذلك ذكاة ، إنما الذكاة ما أريد به الذكاة ، وهذا رجل دافع عن نفسه لا ينوي شيئا من الذكاة . 2871 - سئل إسحاق عن الاشتراك في البدنة لغير أهل البيت إن كانوا رفقة مجتمعين من شتى تجزئ عنهم ؟ قال : أرجو أن تجزئ عنهم إذا كانوا في الاجتماع كنحو أهل البيت لا يريدون مقاسمة اللحم ، كما اشترك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في البقرة عن السبعة ، وكانوا زيادة على ألف ، فنرى أن كل من اشترك في بقرة لم يكونوا كلهم من أهل البيت ، فإذا كانوا على استيفاء مقاسمة اللحم كرهنا لهم ذلك . 2872 - قال أحمد : أهل القرى لا يضحون حتى يكون أوان انصراف الإمام ، أهل القرى والمدائن ( في ) هذا قريب ، ما PageV02P377 يعجبني قول من يقول : إذا طلع الفجر أو الشمس . 2873 - قال إسحاق : وأما من ذبح الشاة فرمى برأسها فإن السنة في ذلك أن تؤكل ؛ قال ذلك علي وابن عباس ( رضي الله عنهما ) وقد أخطأ إن تعمد ذبحها من قبل قفاها ، فأما إذا أسرع الذبح فأطر رأسه فمباح أكله . 2874 - ( قال إسحاق ) : وأما الدجاجة إذا ذبحت فطارت ، ثم وقعت في ماء فماتت فإنها لا تؤكل ؛ لما أعان الماء على قتلها أيضا كما ذكر عن ابن مسعود ( رضي الله عنه ) في الطائر الذي يقع على جبل ثم ( يتردى ) منه فيموت أو يقع في ماء فيموت ، فذلك مثلهما . PageV02P378 ( باب الأشربة ) 2875 - قلت لأحمد ( رضي الله عنه ) : قول ابن عمر ( رضي الله عنهما ) : اشرب العصير / 324 ع / ما لم يأخذه ( شيطانه ) ؟ قال : ( فإن ) ما بينه وبين ثلاث يشرب ، فإذا مضى ثلاثة أيام لا يشرب ، وإن غلى قبل ذلك لا يشرب . قال إسحاق : كما قال . 2876 - سألت أحمد عن الطلاء كيف يطبخ ؟ قال : يرفع رغوته الذي ترتفع ، ثم يأخذ مقداره . ( قلت : طبخه ) ساعة ، ثم تركه حتى 
ms388	 برد قبل أن ينتهي ، ثم طبخه ؟ قال : لا بأس . قلت : إنهم يذكرون عن عبد الله بن المبارك كراهته ؟ قال : إنه يشرب دون الثلاث ، فما بأس بهذا . قلت : قالوا أفسده ؟ ( فأبى إلا أن ) لا بأس به دون الثلاث إلا أن يكون الفساد من قبله . PageV02P379 قال إسحاق : السنة في طبخ العصير أن يوضع القدر على النار وقد صب العصير فيه فيغلى عليه ، ثم يرفع من النار فترفع رغوته وما رمى ( من ) التراب وغيره ، فإذا ألقى ذلك فقد صفا العصير حينئذ ؛ لما ذهب منه ما اختلط به من التراب وشبهه ، فيأخذ مقداره حينئذ حتى يعرف ذهاب الثلثين ويبقى الثلث الحلال لابد من طبخه على هذا المثال ؛ لأنه لو صب العصير فيه أولا وأخذ المقدار فذهب الثلثان منه لا يكون ما ذهب قدر ثلثي العصير ؛ لما اختلط به من الغبار ، وما فيه من الدردي وشبهه ؛ فلذلك لابد من غليانه حتى يرمي ما اختلط مما وصفنا به ، ثم يؤخذ المقدار ، وكلما صنع من العصير الفراتج وما أشبهه في الثلث قبل أن يغلى فلا بأس به ، هو مباح للخلق ، فإذا مضى الثلث ولم يغل لم ينتفع به أصلا ؛ لما قال ابن عمر ( رضي الله عنهما ) : يأخذه ( شيطانه ) في ثلاث . 2877 - قلت : تكره أن تسقى الدواب الخمر ؟ قال : أكرهه ، وأن يداوى الدبر والجرح . قال إسحاق : كما قال . 2878 - قلت : غبيراء ( السكركة ) ؟ قال : ( هو ) الذي يقال له : المزر : نبيذ الشعير والبر ، ويقال له : الجعة . PageV02P380 قال إسحاق : كما قال . قال عبد الرزاق : نحن نقول : المزر . 2879 - قلت : ما يكره من الظروف : المزفت والحنتم ( والنقير ) والدباء ؟ قال : الذي ينهى عنها الدباء / 180 ظ / والحنتم ( والنقير ) ، وأحب إلي أن تتقى الأوعية كلها . قال إسحاق : كما قال . 2880 - قلت : ( الشرب ) في قدح مفضض ؟ قال : إذا لم يضع فمه على الفضة ، هو مثل العلم في الثوب . قال إسحاق : ( هو ) كما قال ، قد وضع عمر بن عبد العزيز فمه بين ضبتين ، وكذلك قول إبراهيم . 2881 - سئل أحمد عن الخل ؟ قال : يصب الخل على العصير حتى يغلبه . 2882 - قلت لأحمد : العصير إذا 
ms389	 على شيئا ، ثم جعل في الكامخ وغيره ؟ PageV02P381 قال : إذا استهلك دون الثلث فلا بأس ( به ) . 2883 - قلت لأحمد : إذا ( رابه من شرابه ) ريب . قال : إذا رابه منه شك ( فيه ) ليس إذا استيقن . 2884 - ( سئل أحمد : أيصلي الرجل خلف من يشرب المسكر ؟ قال : لا . قال إسحاق : كلما كان معلنا بشربه ، يدعو الناس إليه ؛ فلا يصلين خلفه ) . 2885 - قلت : ما يكره من الجمع بينهما : الزهر والبلح والتمر الزبيب ؟ قال : كل شيء من الخليطين : ما يشد بعضه بعضا . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنهما إذا اجتمعا أزبدا ، ولا يزبد إلا الخمر ، كذلك فسره جابر بن عبد الله ( رضي الله عنهما ) . 2886 - قلت : العصير إذا غلى / 325 ع / قبل ثلاثة أيام ؟ قال : لا تقربه ، وما جاز ثلاثة أيام فلا تقربه . قلت : غلى ) أو لم يغل ؟ ( قال : نعم ) . قال إسحاق : كما قال ، وأجاد المعنى . PageV02P382 ( باب الشهادات ) 2887 - قلت لأحمد ( رضي الله عنه : هل ) تجوز شهادة المرأة ؟ وكم يكن ؟ قال : رجل وامرأتان ، وشهادة المرأة في الولادة والرضاع فيما لا يطلع عليه الرجال . قال إسحاق ( رضي الله عنه ) : كما قال إلا أنه لا بد من امرأتين في الولادة . 2888 - قلت : شهادة الأعمى ؟ قال : تجوز في المواضع : في النسب ، وكل شيء يضبطه ويعرفه معرفة لا تخفى عليه . قال إسحاق : كما قال . 2889 - قلت : شهادة الأخ لأخيه ؟ قال : جائز ، ولا تجوز شهادة الأب للابن ، ولا الابن للأب والأم . قال إسحاق : شهاداتهم كلهم جائزة إذا كانوا عدولا . 2890 - قلت : شهادة ولد الزنا ؟ قال : جائز ، إذا كان عدلا ، وإن قذفه إنسان يقام عليه الحد ، PageV02P383 وإن قذف أمه وقد أقيم ( عليها ) الحد فقد أساء ، يؤدب ولا يقام عليه الحد ، وإن لم تحد فهي امرأة مستورة يقام عليه الحد . قال إسحاق : كما قال . 2891 - قلت : الشهداء إذا استووا يقرع بينهم ؟ قال : إذا استووا وليست السلعة في يد ( أحدهم أقرع بينهم ، فإذا كانت في يد ) أحدهما فادعياها جميعا ، فالبينة بينة الذي ليس في يده السلعة . قال ( إسحاق ) : كما قال . 2892 - قلت : شهادة الصبيان ؟ قال : إذا قاموا بها عدولا كبارا ، وأما هم صغارا فلا . قال إسحاق : كما 
ms390	 قال . 2893 - قلت : ( هل ) تجوز شهادة الحاكم إذا كان قد أشهد ؟ قال : لا ، حتى يحاكمه إلى غيره ، أو تكون شهادة شاهد ويمين الطالب . قال إسحاق : كما قال . 2894 - قلت : النصراني يسلم والعبد يعتق فيشهدون ، وكانت شهادتهم في النصرانية والرق ؟ قال : إذا شهدوا في وقت وهم عدول تجوز شهادتهم ؛ إلا أن PageV02P384 تكون ( ردت ) شهادتهم تلك . قال إسحاق : كما قال . 2895 - قلت : تجوز شهادة الحاكم إذا رأى هو بعينه ؟ قال : لا يحكم إلا بشهادة الشهود . قال إسحاق : بل هو جائز إذا عاين في حكمه ، ( إذا عاين ) سوى الحد ( جاز ) ؛ لما يدرأ بالشبهة . 2896 - قلت : شاهد الزور ما يصنع به ؟ قال : يقام للناس ويعرف ويؤدب . قال إسحاق : كما قال : إن كان من التجار بعثه إلى سوقه ، وإن كان من العرب فإلى حيه كما قال شريح ، وهذا إذا تحقق تعمده لذلك . 2897 - قلت : شهادة الرجل على الرجل ؟ قال : تجوز شهادة الرجل على الرجل ، وأما شهادة الرجلين على الرجل فلا أعرفه . كأنه يتعجب ممن يقول هذا أن لا تجوز إلا شهادة رجلين على شهادة رجل . قال إسحاق : كما قال ، لم يزل ( أهل ) العلم من التابعين ومن بعدهم على ذلك حتى جاء هؤلاء . 2898 - قلت : شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض ؟ PageV02P385 قال : لا تجوز شهادة أهل الكتاب في شيء ؛ لأنهم ليسوا بعدول . قال إسحاق : شهادة أهل الكتاب تجوز ، كل ملة على ملتها ، ولا تجوز شهادة ملة على غير ملتها / 181 ظ / ؛ لما صح الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه دعا باليهود حين شهدوا على يهودي بالزنا ، ولا تجوز شهادة اليهودي على النصراني ؛ لأن ما بينهما من العداوة أعظم مما بين المسلمين بعضهم في بعض . 2899 - قلت : الوارث يعترف بدين على الميت ؟ قال : يجوز عليه في حصته في نصيبه ، وإذا شهد رجلان جاز عليهم كلهم . قال إسحاق : ( أجاد ) ، كما قال . 2900 - قلت : اليمين مع الشاهد ؟ قال : إي لعمري ، في الحقوق ، لا يكون في الطلاق ، ولا في الحدود ، إلا في الحقوق التي تجب بها الأموال . قال إسحاق : / 326 ع / كما قال . 2901 - قلت : لا تجوز شهادة 
ms391	 الوالد لولده ، ولا الولد لوالده ، ولا الشريك لشريكه ، ولا العبد لسيده ، ولا السيد لعبده ، ولا PageV02P386 المرأة لزوجها ، ولا الزوج لامرأته ، ولا المريب ، ولا الخصم ، ولا دافع مغرم ، ولا الأجير ولا الولي ، ولا الوصي ، ولا الأخ لأخيه . قال : الأخ لأخيه يجوز ، والأجير تجوز شهادته إذا كان لا يجر إلى نفسه ، والولي ( إذا كان لا يجر إلى نفسه تجوز شهادته ) ، والولي ( والوصي ) واحد ، وهؤلاء كلهم إذا شهدوا عليهم جازت شهادتهم . قال إسحاق : كما قال ، وكذلك إذا شهدوا لهم يجوز مثل ما عليهم . قال الزهري : إنما اتهمت القضاة الآباء للأبناء ، والأبناء للآباء بعد ، ولم يزل جائز فيما مضى ، وقد قال الله ( عز وجل ) : ( ممن ترضون من الشهداء ( [ البقرة : 282 ] وقد ذكر عن عمر بن الخطاب ، وعمر بن عبد العزيز ( رضي الله عنهما ) أنهما أجازا ذلك إذا كانوا عدولا ، واحتجوا بهذه الآية . 2902 - قلت : ما العدل في المسلمين ؟ قال : من لم يظهر منه ريبة ، رجل مستور . قال إسحاق : كما قال ( بعد أن يعرفه جيرانه وخلفاؤه في السفر ) تنفى الريبة عنه . PageV02P387 2903 - قلت : شهادة العبد والمكاتب ؟ قال : العبد إذا كان عدلا جازت شهادته ، والمكاتب أحرى أن تجوز شهادته . قال إسحاق : كما قال ، وقد أجاد . 2904 - قلت : إذا شهدت الأمة في الاستهلاك أو الرضاع ؟ قال : نعم ، تجوز ( شهادتها ) في موضع الضرورة إذا كانت مرضية ، وتستحلف في الرضاع ( وحده ) . قال إسحاق : كما قال ، ولكن لابد من امرأتين ؛ لأنه ( لا ) يمكن ذلك في الاستهلاك وغيره . 2905 - قلت : يحلف الرجل مع بينته أم لا ؟ قال أحمد : لا أعرفه . قال إسحاق : إذا استراب الحاكم أو أحب المدعي ذلك ؛ لما علم من الخروج له من حقه ، ( وسها ) الشهود عن الشهادة ، كذلك كان شريح والشعبي يحلفان ( الشهود ) . 2906 - قلت : الرجل يغير شهادته ويزيد وينقص ؟ ( قال ) : من الرجل العدل ، فليس به بأس . قال إسحاق : كما قال . PageV02P388 2907 - قلت : ( إذا ) شهد بشهادة ثم رجع فيها ؟ قال : إذا رجع وقد أتلف مالا فهو ضامن بحصته . قال : بقدر ما كانوا في الشهادة : إن كانوا اثنين فعليه النصف ، وإن كانوا ثلاثة فعليه الثلث ، وإذا 
ms392	 شهدوا بالزنا فرجم فعليه ربع الدية . قال إسحاق : كما قال . 2908 - قلت : إذا استوت الشهود والسلعة في يد أحدهما ؟ قال : الذي في يده السلعة فبينته ليس بشيء ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( البينة على المدعي ، واليمين على المدعى عليه ) إنما على هذا اليمين . قال إسحاق : كما قال . 2909 - قلت : شهادة المختبئ ؟ قال : تجوز شهادته إذا كان عدلا . PageV02P389 قال إسحاق : كما قال ، وقول شريح : لو كانوا عدولا لم يحبسوا ، أليس ( يخالف هؤلاء ) ؛ ( لأنهم ردوا لحال ) العدالة فإذا كانوا عدولا جاز . قال عمرو بن حريث : كذلك يفعل بالفاجر ( الظلوم ) . 2910 - قلت ( لأحمد ) : رجل شهد بخمسمائة ، والآخر بألف ؟ قال : يقال لصاحب الحق : ( احلف على ) أن لك على هذا ألفا مع شاهدك . قال إسحاق : إذا لم يحلف صاحب الحق على الألف جازت على خمسمائة ؛ لما اتفقا على ذلك . 2911 - قلت : من رأى ( أن يرد ) اليمين ، أو يحلف الرجل مع بينته ؟ قال : لا يرد اليمين ، ولا يحلف الرجل مع بينته . / 182 ظ / / 327 ع / قال إسحاق : بل يحلف ( مع ) بينته ، ويرد اليمين أيضا . 2912 - قلت : الرجل يدعي على الرجل الشيء فيحلفه ، ثم يأتي بالبينة ؟ PageV02P390 قال : إذا جاء بالبينة فالحق حقه إن حلف ( ذاك ) كاذبا . قال إسحاق : كما قال . 2913 - قلت : كان ابن أبي ليلى يجيز شهادة صاحب هوى إذا كان فيهم عدلا لا يستحل شهادة الزور . قال : ما يعجبني شهادة الجهمية والرافضة والقدرية والمغلية . قال إسحاق : كما قال ، وكذلك ( كل ) صاحب بدعة معلن بها داع إليها . 2914 - قلت : قال سفيان : إذا ضرب المملوك في القذف ، ( ثم أعتق لم ) تجز شهادته ، وإذا ضرب النصراني في القذف فأسلم تجوز شهادته ؛ لأن الإسلام يهدم ما كان قبله . قال : إذا تاب جازت شهادته ، يعني : العبد . قال إسحاق : كما قال أحمد ، كلاهما سواء . 2915 - قلت : ( في ) الاستهلال يجوز شهادة امرأة واحدة ، والحيض ( والعدة ) والسقط ( والحمام ) ؟ قال : كل ما لا يطلع عليه إلا النساء يجوز شهادة امرأة واحدة إذا كانت ثقة . قال إسحاق : لابد من امرأتين . PageV02P391 2916 - قلت : قال سفيان : لا يجوز شهادة الأمة ( إلا ) في الاستهلال . قال ( أحمد ) : يجوز 
ms393	 إذا كانت ثقة مرضية . قال إسحاق : لابد من امرأتين . 2917 - قلت : قال سفيان : الرجل إذا كانت عنده شهادة فقيل له : أعندك شهادة ؟ قال : لا . ثم شهد فإن شهادته جائزة . قال ( أحمد ) : إذا كان عدلا يذكر ما لم ( يكن ) يذكر قبل ذلك . قال إسحاق : كما قال ؛ لما يمكن أن ( يكون ) يذكر بعد النسيان ، فالعدول من الشهود لا يتهمون في مثل هذا وشبهه . 2918 - قلت : قال سفيان : والشاهد عند القاضي يغير شهادته ، ويزيد فيها ، وينقص ما لم يقض فيها القاضي ؟ قال : جيد . قال إسحاق : كما قال ، إذا كان عدلا . 2919 - قلت : سئل سفيان عن رجل خاصم في خصومة مرة ، ثم ( نزع ) بعد ، ثم شهد بعد ، أله شهادة ؟ قال : لا . قال أحمد : لا يقبل قوله . قال إسحاق : كما قال ، إذا شهد في تلك الخصومة التي ادعاها مرة لنفسه ، ولكن له أن يشهد ولا يبين ، وليس على الحاكم أن يفتش ، ( ولا يحلف إن سأل خصمه ذاك ) . PageV02P392 2920 - قلت : قال سفيان : إذا قال الرجل : أشهد أن لي ولفلان على هذا خمسمائة درهم فقد بطلت شهادته فيها كلها ، إذا شهد بشيء له فيه شيء بطلت شهادته . قال ( أحمد ) : نعم . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 2921 - قلت : قال سفيان في رجل مات وترك ابنين : أحدهما نصراني ، والآخر مسلم ، فقال النصراني : مات أبي وهو نصراني ، وقال المسلم : كان نصرانيا فأسلم ، فجاء المسلم ببينة من ( النصارى ) أنه أسلم ، وجاء النصراني ببينة من المسلمين أنه لم يسلم . قال سفيان : يؤخذ بقول المسلم ، يصلى عليه ، وتجوز شهادة ( النصارى ) أنه أسلم ، ولا تجوز شهادة المسلمين أنه لم يسلم . قال أحمد : القول قول المسلمين ، ولا تجوز شهادة النصارى . قال إسحاق : كما قال سفيان . قال سفيان : فإن ادعى النصراني أنه كان نصرانيا ، وادعى المسلم أنه كان مسلما فالميراث بينهما . PageV02P393 قال أحمد : دعواهما / 328 ع / واحد هو بينهما شطران . قال إسحاق : كما قال . 2922 - قلت : قال ابن أبي ليلى : السمع سمعان : إذا قال : سمعت فلانا أجزته ، وإذا قال : سمعت فلانا يقول : سمعت فلانا لم أجزه . قال أحمد : كان هذا شهادة على شهادة 
ms394	 لم يشهد عليه ، ما أحسنه ! قال إسحاق : كما قال . 2923 - قلت : قال سفيان : إذا كان مسافرا فأشهد اليهودي ، والنصراني لم تجز شهادتهم إذا كان معهم مسلمون . ( قال أحمد : إذا لم يكن معهم مسلمون ) تجوز شهادتهم . أجازه أبو موسى الأشعري ( رضي الله عنه ) . قلت : وتراه أنت ؟ قال : نعم ، في موضع الضرورة في السفر إذا لم يكن ( معه ) مسلمون لم نجد بدا . قال إسحاق : كما قال . 2924 - قلت : قال سفيان في نصراني مات فجاء رجل مسلم فأقام عليه البينة ( من المسملين بألف درهم ، وجاء النصراني فأقام عليه البينة ) من النصارى بألف درهم . قال : ( لا ) تقبل PageV02P394 شهادة النصارى على النصراني ؛ ( لأنه ) / 183 ظ / يضر بالمسلم ، وإن كان في المال فضل عن ألف درهم أجزنا الفضل للنصراني . قال أحمد : الشهادة شهادة المسلمين ليس ( للنصراني ) شهادة إلا في سفر . قال إسحاق : كما قال سفيان كان فيه فضل أو لم يكن ؛ لما تجوز شهادة النصارى على ( النصراني ) ، فيكون المال بينهما . 2925 - قلت : قال : سئل سفيان عن مسلم باع نصرانيا دابة ، فجاء النصراني ببينة من النصارى أنها دابته ؟ قال : يأخذ دابته ، ولا تجوز شهادتهم على المسلم . قال أحمد : لا تجوز شهادة النصارى . قال إسحاق : شهادة النصارى على ( النصراني ) جائزة ، ولكن لا تجوز على المسلم إذا كان قبض الثمن ، ولا يؤمر بالرد ؛ لأنك حينئذ تكون أجزت شهادة ( النصراني ) على المسلم . 2926 - قلت : قال سفيان في نصراني مات وترك ألف درهم فجاء النصراني ببينة من المسلمين بألف درهم ، وجاء المسلم ببينة PageV02P395 من النصارى بألف درهم . قال : هما سواء ؛ ( لأن شهادة المسلم ) جائزة على المسلم . قال أحمد : ( الشهادة ) للنصراني الذي جاء بشهداء من المسلمين . قال إسحاق : كما قال سفيان . 2927 - قال أحمد : إذا شهد رجلان من الورثة ، وكانا عدلين جازت شهادتهما على الورثة . قال إسحاق : كما قال . 2928 - قلت : ( سئل سفيان عن ) رجل مات وترك ابنه ، وترك ألف درهم فجاء رجل فقال : لي على أبيك ألف درهم . قال : نعم ، لك عليه ألف درهم ، ثم جاء آخر ، فقال مثل ذلك حتى أقر لعشرة ، ثم جاءوا يخاصمونه إلى القاضي 
ms395	 ؟ فقال : نجيز إقراره للأول ، ونتهمه في الآخرين ؛ لأنه حين أقر للأول صار له المال إذا كانوا متفاوتين ، وإن أقر للأول أول النهار ، وللآخر آخر النهار ، وللآخر من الغد فهو للأول ، وإن كان كاملا متصلا فهو بينهم . قال أحمد : ( هو ) على نحو ( ما ) قال . قال إسحاق : لا نحكم على المقر إلا لهم جميعا ، فإن كان معه وارث آخر فإنما يجوز عليه في حصته قدر ما يصيبه لهم جميعا . PageV02P396 2929 - قلت ( لأحمد : قال ) : سئل سفيان عن رجل مات وترك ألفي درهم وترك ابنيه ، فجاء رجل ، فقال : لي على أبيكما ألف درهم ، فأقر أحدهما ، وأبى الآخر ، كان حماد يقول : يأخذ ما في يديه كله ؛ لأنه لا ينبغي له أن يأخذ من المال شيئا ، وعلى أبيه دين ، وكان أصحابنا يقولون : يأخذ بحصته ، وهو قول سفيان . قال أحمد : نقول : يأخذ بحصته . قال إسحاق : كما قال . 2930 - قلت : قال أبو هريرة ( رضي الله عنه ) : لا تجوز شهادة أصحاب الخمر . قال أحمد : لا أدري ( ما هو ) . قال إسحاق : كلما كانوا عدولا جاز / 329 ع / ؛ لأن في أهل كل بياعة عدلا وغير عدل ، ولكن أبا هريرة ( رضي الله عنه ) خصهم ؛ لما فيهم من الأيمان الفاجرة . 2931 - قلت : ( قال سفيان في رجل ) كتب وصيته فختم عليها ، وقال : اشهدوا بما فيها ؟ قال : كان ابن أبي ليلى ( يبطلها ) ، والقضاة لا يجيزونها . PageV02P397 قال أحمد : لا يشهدون حتى يعلموا ما فيها . قال إسحاق : بل يقيمون الشهادة على ما أشهدوا سواء . 2932 - قلت : قال سفيان : إذا سئل المريض عن الشيء فأومأ برأسه أو بيده فليس بشيء حتى يتكلم . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كلما عرف إيماؤه ، ومنع من الكلام ؛ على الورثة ( إنفاذ ) ذلك وإن لم يجزها الحكام ، وكذلك لو كتب وصيته ( بيده ) . 2933 - قلت : سئل سفيان عن محدود استقضي فقضى بقضايا ؟ قال : تجوز قضاياه . قال أحمد : إذا تاب . قال إسحاق : كما قال . 2934 - قلت : سئل سفيان عن صبي يتيم شهد له رجلان أن هذا أخذ منه ألف درهم ، وجاء آخران فشهدا أن فلانا الذي أخذ منه ألف درهم ؟ قال : يؤخذ منهما 
ms396	 جميعا كفلا حتى يدرك اليتيم ، فإذا أدرك اليتيم فعلى من ادعى فهو عليه . قال أحمد : وما يدري اليتيم من أخذه ؟ قلت : يؤخذ له ( الآن ) منهما . قال : / 184 ظ / لم لا يؤخذ إن كانوا يشهدون على ألف بعينها PageV02P398 يقوم وليه أو وصيه يأخذ من أيهما شاء ، وإذا شهد كل واحد على ألف متفرقة يأخذ من هذا ألفا ومن هذا ألفا . قال إسحاق : كما قال ، إذا كان الولي جعل إليه أن يقوم بأمره . 2935 - قلت : قال سفيان : إن شريحا كان لا يقبل البينة بعد الجحود . قال سفيان : والجحود أن تقول : ما جرى بيني وبينك شيء ، ثم تدعي البينة بعد إنكاره ، وكان ابن أبي ليلى لا يقبلها إذا جاء ببينة يقول : هذا كذب شهوده . قال أحمد : هذا مكذب لشهوده ، لا يجوز . قال إسحاق : كما قال . 2936 - قلت : سئل - يعني : سفيان - عن شهادة الوصي . قال : إذا شهد على الورثة جاز ، وإذا شهد لهم لم يجز . قال أحمد : ( جيد ) . قال إسحاق : كما قال . 2937 - قلت : قال سفيان : تجوز شهادة رجل وامرأتين في الأهلة . قال أحمد : ( تجوز ) شهادة رجل واحد ، تجوز على رؤيته للصوم والإفطار شاهدين . قال إسحاق : لابد من شاهدين على الصوم والإفطار . 2938 - قلت : سئل سفيان عن شهادة المحدودين في ( الإهلال ) ؟ PageV02P399 قال : لا يجوز . قال أحمد : إذا تابوا جازت شهاداتهم . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه إذا تاب جازت ( شهادته ) في كل شيء كشهادة من لم يحد . 2939 - قلت : قال سفيان في الرجل الذي يخنق في كل شهر تجوز شهادته إذا كان في إفاقته ، ويلزمه ما جرح في إفاقته أو أصاب حدا في إفاقته . قال ( أحمد ) : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2940 - قلت : قال سفيان : لا يجوز إلا قول طبيبين في الموضحة ، ولا يجوز إلا قول بيطارين في الدابة يكون بها الداء فينظران إليها ؛ لأنهما شاهدان . قال أحمد : إذا كان هذا في موضع يضطر إليه إذا لم يكن إلا طبيب واحد وبيطار واحد ، قوله جائز إذا كان ثقة . قال إسحاق : كما قال سفيان . 2941 - قلت : قال : فإذا سرح القاضي إلى البيطارين لينظر ما 
ms397	 يقولان فلا يسرح إلا رجلين ؛ لأنهما شاهدان على البيطارين . قال : هذا على ذاك أحسن ، ولكن يجوز قول بيطار واحد . PageV02P400 قال : ( وإن ) قوم البيطاران قيمة : فقال أحدهما بأكثر ، وقال الآخر بأقل متلكأ أحمد عند ذلك ، ثم قال : نجعل بينهما آخر ثالثا إن كان يقدر عليه حتى يتفق اثنان إذا اختلف اثنان . قال إسحاق : كلما لم يكونا اثنين من البياطرة والأطباء فإنه لا يجوز ، ولكن يجوز إرسال / 330 ع / الحاكم واحدا عدلا ؛ لأنه حينئذ خير . 2942 - سئل إسحاق عن شهادة امرأة في الرضاع أنها أرضعت رجلا وامرأته قبل التزويج أو بعد التزويج ؟ قال : كلما كانت صالحة حلفت ، فإن تمت فرق بينهما على التنزه ، وإن أبت اليمين لم يفرق بينهما ، إلا أن يكون خبرا مستفيضا أن هذه أرضعت كما ادعت ، فإنها وإن لم تكن شهادة قاطعة ، فإن الخبر المستفيض يتقدم شهادة المرأة الواحدة . ملف 11 PageV02P401 PageV02P402 ( باب المواريث ) 2943 - قلت لأحمد ( رضي الله عنه ) : الخنثى من أين يورث ؟ قال : ( من ) حيث يبول . قلت : فإن بال منهما جميعا ؟ قال : من أيهما سبق . قال إسحاق : كما قال ( رضي الله عنه ) . 2944 - قلت : زوج ، وأم ، وإخوة لأب وأم ، وإخوة لأم ، هل يشرك بينهم ؟ قال ( أحمد ) : أما أنا فلا أشرك بينهم . قال إسحاق : الشركة بينهم . 2945 - قلت : في ابنتين وابنة ابن وابن ابن ؟ قال : أشرك في هذا . قال ( إسحاق ) : كما قال . 2946 - قلت : تورث الأسير ؟ قال : إي لعمري . قال إسحاق : كما قال . 2947 - قلت : كم تورث من الجدات ؟ قال : ثلاث بين : ثنتان من قبل الأب ، وواحدة من قبل الأم . PageV02P403 قال إسحاق : كما قال ، وهن أم أم أبيه ، ( وأم أبي أبيه ) ، وأم أم أمه ، وتسقط أم أبي الأم . 2948 - قلت : تورث الجدة مع ابنها ؟ قال : نعم تورث ، هي أكثر في الرواة . قال إسحاق : كما قال ، قد صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها ( أول ) جدة ورثت في الإسلام . / 185 ظ / 2949 - قلت : المملوكون ، واليهود ، والنصارى يحجبون ؟ قال : لا يحجبون ، ولا يرثون . قال إسحاق : كما قال . 2950 - قلت : القاتل لا يرث : خطأ أو عمدا ؟ قال : لا ، لا من الدية ، ولا 
ms398	 من المال . قال إسحاق : الذي نعتمد عليه : لا يرث من الدية ، ويرث من المال . 2951 - قلت : ( لا يتوارث أهل ملتين شتى ) ؟ لا يرث اليهودي النصراني ؟ PageV02P404 قال : لا يرث ، هما ملتان مختلفتان . قال إسحاق : كما قال . 2952 - قلت : ميراث المرتد للمسلمين ، يقتل ويؤخذ ماله ؟ [ قال ] : مات أو قتل واحد ؛ لأن دمه كان مباحا ، واحتج بحديث عم البراء بن عازب ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : الذي نأخذ به : ميراثه لورثته ( من ) المسلمين . 2953 - قلت : رجل مات ولم يدع / 331 ع / وارثا إلا ابن أخته ؟ قال : الميراث لذي الرحم . قال إسحاق : كما قال . 2954 - قلت : من قال : لا ترد على ابنة ابن مع ابنة لصلب ، ولا على أخت لأب مع أخت لأب وأم ، ولا على المرأة ، ولا على الزوج ؟ قال : يرد عليهم كلهم ، إلا الزوج والمرأة ؛ لأنهما ليسا من ذوي الرحم ، ولا على جدة ، ولا على إخوة لأم مع أم . قال إسحاق : يرد على كل ذي سهم غير الزوج والمرأة ، ولا PageV02P405 على إخوة ( لأم ) مع أم ، وأما الجدة فلا نرد عليها ، إلا أن لا يوجد غيرها . 2955 - قلت : العمة والخالة ؟ قال : العمة بمنزلة الأب ، والخالة بمنزلة الأم . قال إسحاق : كما قال . 2956 - قلت : أدنى العصبة الابن ، ثم ابن الابن ، ثم الأب ، ثم الجد ، ثم الأخ ، ثم ابن الأخ ، ثم العم ، ثم ابن العم ، ثم الأدنى فالأدنى ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2957 - ( حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا أحمد ) ، عن يحيى بن آدم ، ( قال : أخبرنا ) ابن أبي زائدة ، عن أبيه ، عن فراس ، عن عامر في امرأة ، وأم ، وابنتين ، وابنة ابن ، وأخت لأب وأم ، قال : للمرأة الثمن ، وللأم السدس ، وللابنتين الثلثان ، وللأخت ما بقي دون ابنة الابن ، ولو كان ترك ابن ابن كان له ما بقي دون الأخت . قلت : من حجب المرأة عن الربع ؟ PageV02P406 قال : الابنتان . ( قلت : فمن حجب الأم عن الثلث ؟ قال : الابنتان ) . قلت : لم لم ترث ابنة الابن ؟ قال : لأن سهام النساء تكاملت الثلثين . قلت : ما تقول في قوله : لو كان ابن ابن كان له ما بقي دون الأخت 
ms399	 ؛ لأنه بمنزلة الولد ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2958 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ، قال : سمعت سفيان ( بن عيينة ) يقول : قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) : أمر ليس في كتاب الله ( عز وجل ) ، ولاسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تجدونه في الناس كلهم : ميراث الأخت مع البنت . وقرئ عليه إسناده : سمعت مصعب بن فلان بن الزبرقان ( قال ) : سمعت ابن أبي ملكية . قال أحمد : قال علي : قال : حدثني مصعب بن عبد الله بن الزبرقان . PageV02P407 قلت : أليس تقول بقول معاذ ( رضي الله عنه ) ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2959 - حدثنا ( إسحاق ، فقال : أخبرنا ) أحمد ، ( عن ) وكيع ، عن سفيان ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن عمر ، وابن مسعود ، وزيد بن ثابت ( رضي الله عنهم ) ، قالوا في زوج وأم / 332 ع / وإخوة لأم ، وأخوات لأب وأم أنهم كانوا يشركون بين الإخوة ( والأخوات ) للأب والأم مع الإخوة من الأم في ثلثهم ، وكانوا يقولون : لم يزدهم الأب إلا قربا . وكانوا يجعلون ذكرهم وأنثاهم ( فيه ) سواء . قلت : ما تقول أنت ؟ قال : لا أشرك . قال أحمد : اختلف عن عمر ، وعن ابن مسعود ، وعن زيد بن ثابت في المشتركة هذه . قال إسحاق : نقول بقولهم أنهم يشركون . ( حدثنا إسحاق قال : أخبرنا أحمد قال : حدثنا عبد الرحمن بن PageV02P408 مهدي ) ، عن سفيان ، عن أبي قيس ، عن هزيل ، عن عبد الله ( رضي الله عنه ) في زوج ، وأم ، وإخوة لأم ، وإخوة لأب وأم أنه لم يشرك بينهم . قال أبو قيس : رأيت الغلام عبدة بن معاوية . قلت : أليس هذا خلافا لحديث منصور ؟ قال : نعم . قال إسحاق : نأخذ برواية منصور . / 186 ظ / 2960 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) أبو معاوية ، ( عن ) الأعمش ، عن إبراهيم قال : كان عمر ، وزيد ، وعبد الله ( رضي الله عنهم ) يشركون ، وكان علي ( رضي الله عنه ) لا يشرك . قلت : عثمان ( رضي الله عنه ) كان يشرك في هذا ؟ قال : نعم . قلت : وشريح ( كان يشرك في هذا ) ؟ قال : نعم . PageV02P409 قلت : ومسروق ؟ قال : نعم . قلت : وعمر بن عبد العزيز ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قالوا . 2961 - ( حدثنا إسحاق 
ms400	 قال : أخبرنا أحمد قال : حدثنا عبد الصمد قال ) : حدثني أبي ( قال : حدثنا ) يونس ، عن الحسن في امرأة تركت ابني عمها - أحدهما أخوها لأمها - أن أخاها لأمها أحقهما بالميراث . قلت : ما تقول أنت ؟ قال : ( لا ) ، مثل قول علي وزيد ( رضي الله عنهما ) : السدس ، وما بقي بينهما . قال إسحاق : كما قال . 2962 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : أخبرنا ) وكيع ( قال : حدثنا ) إسماعيل بن عبد الملك قال : سألت PageV02P410 ( سعيد ) بن جبير عن بنت وبني عم ، أحدهم أخ لأم . قال : للابنة النصف ، وما بقي فلابن العم الذي ليس / 333 ع / بأخ لأم . قال : لا يرث أخ لأم مع ولد شيئا . قال : وسألت عطاء ، فقال : أخطأ سعيد بن جبير ، للابنة النصف ، وما بقي فبينهما نصفان . قلت : ما تقول أنت ؟ قال : أقول بقول عطاء . قال إسحاق : كما قال . 2963 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) هشيم ( قال ) : كان شعبة حدثنا بهذا الحديث - عن سهم الفرائض - عن أوس بن ثابت ، ( فلما ) قدمت البصرة أخبرت أنه حي ، فأتيته ، فحدثني به أوس بن ثابت ، عن حكيم بن عقال أن امرأة ماتت وتركت ابني عمها : أحدهما ( أخوها ) لأمها ، والآخر زوجها ، فاختصموا إلى شريح ، فجعل للزوج النصف ، وجعل النصف الباقي لأخيها من أمها ( قال ) : فأتوا عليا ، ( رضي الله عنه ) ، فأرسل إلى شريح ، PageV02P411 فأتاه ، فقال : كيف قضيت بين هؤلاء ؟ فأخبره بالذي كان . قال ما حملك على ذلك ؟ قال : قول الله ( عز وجل ) ( في كتابه ) : ( وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ( [ الأنفال : 75 ] قال : أفلا أعطيت الزوج فريضته في كتاب الله ( عز وجل ) النصف ، وأعطيت الأخ فريضته في كتاب الله ( عز وجل ) السدس ، وجعلت ما بقي بينهما ؟ قلت : ما تقول أنت ؟ ( قال ) : أقول ( بقول ) علي ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : كما قال . 2964 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) وكيع ( قال : حدثنا ) سفيان ، عن الأعمش قال : كان ابن مسعود ( رضي الله عنه ) يقول في ابنة ، وابنة ابن ، و ( ابن ) ابن ، وفي أخت لأب وأم ، وأخت لأب ، وإخوة ( لأب ) أن ابن مسعود ( رضي الله 
ms401	 عنه ) كان يقول : لهذه النصف ، ثم ينظر ، فإن كان إذا قاسم بها الذكورة أصابها أكثر من السدس لم يزدها PageV02P412 على السدس ، وإن أصابها أقل من السدس قاسم بها ، يلزمها الضرورة . وكان غيره من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يقولون : لهذه النصف ، وما بقي للذكر مثل حظ الأنثيين . قلت : ما تقول أنت ؟ قال : لا أقول به ، ما بقي بينهم . قال إسحاق : كما قال . 2965 - ( حدثنا إسحاق قال ) : أخبرنا أحمد ( قال : حدثنا ) محمد بن جعفر ( قال : حدثنا ) شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن إبراهيم ، عن عبد الله ( رضي الله عنه ) أنه قال في رجل مات وترك أخته لأمه وأبيه ، وإخوته وأخواته لأبيه ، قال : للأخت للأب والأم والنصف ، وللأخوات من الأب السدس / 334 ع / وما بقي فللإخوة من الأب ، وإن ترك ابنته وبني ابنه ذكورا وإناثا ؛ قال : لابنته النصف ، ولبنات ابنه السدس ، وما بقي فللذكور . وقال مسروق : للأخت من الأب والأم النصف ، وما بقي فبين الإخوة والأخوات ، للذكر مثل حظ الأنثيين ، وفي الفريضة الأخرى مثل ذلك . فقيل لمسروق : إن عبد الله يقول غير هذا . فقال : هكذا يصنع الناس . PageV02P413 قلت : ( ما ) تقول أنت ؟ قال : بقول زيد بن ثابت . قال إسحاق : كما قال . 2966 - ( حدثنا إسحاق قال ) : أخبرنا أحمد ( قال : حدثنا ) عبد الرحمن ( قال : حدثنا ) سفيان ، عن معبد بن خالد ، عن مسروق ، عن عبد الله في بنات ، وبنات ابن ، وبني ابن ، وأخوات لأب وأم ، وإخوة وأخوات لأب أنه كان لا يشرك ، وكانت عائشة ( رضي الله عنها ) تشرك . قال سفيان : ( وبلغني ) أن عليا كان يشرك . قلت : ما تقول أنت ؟ قال : بقول عائشة ، وهو قول علي وزيد بن ثابت ( رضي الله عنهم ) . قال إسحاق : الشركة أحب إلي . / 187 ظ / 2967 - ( حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ، ثنا أبو شهاب ، عن الحسن بن عمرو ، عن الحكم عن علي رضي الله عنه في ابنتين ، وأبوين ، وأم أم قال : صار ثمنها تسعا . PageV02P414 قلت : ما تقول ؟ تقول الفريضة ؟ قال : نعم ) . 2968 - ( حدثنا إسحاق قال : أخبرنا أحمد قال : حدثنا ) عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن سلمة ، عن 
ms402	 أبي صادق قال : جاء رجل إلى علي ( رضي الله عنه ) فقال : أفتني . فقال : عما تسل ؟ فقال : عن امرأة ماتت وتركت ابنتها ، وأمها مملوكة . قال : وهل يحيط السدس برقبتها ؟ فقال : لا . ( فقال ) : أعفني عنها سائر اليوم . فأتاه عن يمينه ، فقال مثل ذلك ، وعن يساره ، فقال مثل ذلك . قلت : ما تفسير هذا ؟ قال : كأنه يقول : تشترى وتعتق . ثم كأنه كاع عنها . قال إسحاق : تشترى ، وتعتق ، وتورث . 2969 - قلت ( لأحمد ) : المملوكون ، وأهل الكتاب ( والقاتل ) والمكاتب لا يحجبون ولا يرثون ؟ قال : كل من لم يرث لم يحجب . قال إسحاق : كما قال . PageV02P415 2970 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) يحيى بن آدم ( قال : حدثنا ) ابن أبي زائدة ، عن أبيه ، عن فراس ، عن الشعبي في زوج ، وإخوة لأم ، وابن مملوك ، قال : قضى فيها علي وزيد بن ثابت ( رضي الله عنهما ) أن للزوج النصف ، وللإخوة للأم الثلث ، وللعصبة ما بقي ، ( وقضى فيها عبد الله رضي الله عنه أن للزوج الربع ، وللعصبة ما بقي ) وفي امرأة تركت أمها مسلمة ، ولها إخوة كفارا ومملوكين ، قال : قضى فيها علي وزيد بن ثابت ( رضي الله عنهما ) لأمها الثلث ، وما بقي فلعصبتها ، قال : وكانا لا يورثان كافرا ولا مملوكا من مسلم ، ولا يحجبان به ( وقضى فيها عبد الله رضي الله عنه أن للأم السدس ، ولعصبتها ما بقي ، وكان يحجبهم ) ، ولا يورثهم . قلت ( لأحمد ) : بقول علي وزيد تقول ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2971 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) يزيد بن هارون ( قال : أخبرنا ) همام ، عن قتادة ، عن PageV02P416 الحسن ، عن عمران بن الحصين ( رضي الله عنهما ) قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن ( ابن ) ابني ( مات ) ، فما لي من ميراثه ؟ قال : ( لك السدس ) . فلما ولى دعاه ، قال : ( لك سدس آخر ) . فلما ولى دعاه ، قال : ( إن السدس الآخر كل طعمة ) . قلت ( لأحمد ) : ما تفسير هذا ؟ قال : كما ترى ، هو أمر مظلم . حدثنا إسحاق بن منصور ، ثنا يزيد ، وعبد الصمد نحوه . قال إسحاق ( بن إبراهيم ) : لا ، إنما قوله ( صلى 
ms403	 الله عليه وسلم ) : ( طعمة ) يقول : إذا أخذت فريضتك ، فقد استوفيت حقك ، فما فضل فلبيت المال ، فما كان لبيت المال فلنا أن نعطي من رأينا . 2972 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) وكيع ( قال : حدثنا ) ابن أبي خالد ، عن الشعبي أن عليا ( رضي الله عنه ) أتي في ستة إخوة وجد فأعطاه السدس . PageV02P417 قلت ( لأحمد ) : ( في ) قول علي ( رضي الله عنه ) ، فإن كانوا ثلاثة إخوة أو أخوين ، أو أربعة ( إخوة ) ؟ قال : يقاسمهم . قال إسحاق : الذي نختار أن يكون / 335 ع / الجد أبا ، هوأقوى في الاتباع والتقليد والنظر في المذاهب . 2973 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) عبد الوهاب الثقفي ( قال : حدثنا ) خالد ، عن محمد في رجل أعتق عبدا له نصرانيا ، ثم مات ( قال ) : فلا يرثه ؟ قلت : ما تقول أنت ؟ قال : لم لا يرثه ؟ ! إنما هذا ولاء من الرق . قال إسحاق : كما قال . 2974 - ( حدثنا إسحاق قال ) : أخبرنا أحمد ( قال : حدثنا ) محمد بن جعفر ( قال : حدثنا ) سعيد ، عن قتادة ، عن رجاء بن حيوة ، عن قبيصة بن ذؤيب أن عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) كتب : أن ( يورث ) الأعلى من الأسفل ، فقلنا لقتادة : كيف هذا ؟ قال : كان بالشام طاعون ، فكان الرجل يوجد PageV02P418 وأصابعه على الآخر ، فيرى أنه مات قبله ، وإن لم يوجد كذلك ورث بعضهم من بعض ، ( هذا قول عمر عليه السلام ، ورث بعضهم من بعض ) . حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) محمد بن جعفر ( قال : حدثنا ) سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن أنه قال : يرث كل إنسان وارثه . قلت : ما تفسير هذا ؟ قال : يقول : لا يرث بعضهم من بعض . ( قلت : كذاك تقول ؟ قال : لا أورث بعضهم من بعض ) ولا يعاد عليهم . قال ( إسحاق ) : كما قال أحمد ( سواء ) . 2975 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) جرير ، عن مغيرة ، عن الشعبي قال : إذا شهد رجلان أو رجل وامرأتان من الورثة بدين على الميت ، جاز عليهم كلهم . قلت ( لأحمد ) : تقول بهذا أنت ؟ PageV02P419 قال : إذا شهدوا . قال أحمد : والشهادة مخالفة للإقرار ، وإذا كان إقرار منهم جاز عليهم بقدر حصتهم 
ms404	 إلا أن يشهدوا . قال إسحاق : كما قال . 2976 - حدثنا ( إسحاق قال : حدثنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) يزيد بن هارون قال : أخبرنا ( حبيب ) ابن أبي حبيب ، عن عمرو بن هرم ، عن جابر بن زيد أن ( عليا عليه السلام ) قضى في مولى قتل خطأ ليس له وارث ، وله أم وأخت مملوكتان ، فقضى بدية ( المقتول ) كاملا ، ثم أمر أن تشترى أمه وأخته شراء من ديته فيعتقان ، ثم يقسم ما بقي من ديته بينهما على خمسة أخماس : لأمه خمسان ، ولأخته ثلاثة أخماس ؛ وذلك لأن لأمه في الفريضة الثلث ، ولأخته النصف ، ثم يقسم السدس الباقي على فريضتهما . قلت ( لأحمد ) : ما ترى أنت في هذه ؟ قال : لا تشترى ، قد وجب الميراث لقوم آخرين . قال إسحاق : ( كما قال ) . / 188 ظ / PageV02P420 2977 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) وكيع قال : قال سفيان في مجوسي تزوج ابنته ، فأصاب ( منها ) ابنتين ، ثم ماتت إحداهما بعدما مات الأب . قال : لأختها لأبيها وأمها النصف ، ولأمها السدس ، حجبت نفسها بنفسها ، ولأختها لأبيها وهي أمها السدس تكملة الثلثين . قلت ( لأحمد ) : كيف يورث المجوسي ؟ قال : من وجهين . قال إسحاق : كما قال . 2978 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) إسماعيل ، عن داود ، عن الشعبي ، عن شريح ( في ميراث الأسير ) : إن أحوج ما يكون إلى ميراثه وهو أسير . قلت : ما تقول ( أنت ) ؟ قال : ما له لا يرث ؟ ! قال إسحاق : كما قال . PageV02P421 2979 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) وكيع ( قال : حدثنا ) سفيان ، عن الشيباني ، عن الشعبي ، ( عن شريح ) في ابنة أخ وعمة . قال : المال لابنة الأخ . 2980 - ( حدثنا أحمد ، نا وكيع ، عن الحسن ، عن الشيباني ، عن إبراهيم قال : المال للعمة . قلت : ما تقول أنت ؟ قال : المال لابنة الأخ . قال إسحاق : كما قال إبراهيم ) . 2981 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) هشيم ( قال : أخبرنا ) مغيرة ، عن شباك عن إبراهيم أنه قال : لا يرث ولد الزنا ، لا يرث من لم ( يقم على أبيه ) حد ، ولا ( على ) من لم يملك أمه بشراء ولا نكاح . قلت : ما تقول أنت ؟ قال : قال النبي صلى الله عليه 
ms405	 وسلم : ( الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ) . PageV02P422 2982 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) يحيى بن آدم ( قال : حدثنا ) أبو بكر ( بن عياش ) ، عن مطرف / 336 ع / عن الشعبي ، عن مسروق في أخت لأم ، وابنة أخ لأب وأم . قال : للأخت ( للأم السدس ) ، ولابنة الأخ ( ما بقي ) . قلت : ما ترى أنت ؟ قال : يرد ما بقي على الأخت . قال إسحاق : كما قال . 2983 - قلت لأحمد : ( الخال وارث من لا وارث له ) ؟ قال : نعم . قال إسحاق : هكذا هو . 2984 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) محمد بن جعفر ( قال حدثنا ) سعيد ، عن قتادة ، عن بكر بن PageV02P423 عبد الله المزني ، عن جبير الجهبز أن رجلا مات وترك عمته وخالته ، فقال عمر بن الخطاب ( عليه السلام ) : الثلثان للعمة ، وللخالة الثلث . قلت : فإن ترك عمته ؟ قال : لها المال كله . قلت : فإن ترك خالته ؟ قال : لها المال كله . قال إسحاق : كما قال . 2985 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) يحيى بن آدم ( قال : حدثنا ) أبو بكر ( بن عياش ) ، عن مطرف ، عن الشعبي ، عن علي ( عليه السلام ) أنه قال في عم أخي أب لأم ، وخال . قال : للعم أخي الأب لأمه نصيب ( أخته ) ، وللخال نصيب ( أخيه ) . قلت : ما تقول أنت ؟ قال : ( ورثه ) بالأرحام التي يدلون بها ؟ قلت : ما تقول ( أنت ) ؟ قال : إذا كان عم . PageV02P424 قال إسحاق : للخال نصيب الأخت ، وللعم نصيب الأخ . 2986 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) عبد الرحمن ( بن مهدي ) ( قال : أخبرنا ) شعبة ، عن منصور ، عن إبراهيم والشعبي أنهما كانا لا يريان بأسا ببيع ولاء السائبة . قلت ( لأحمد : ما تقول ) أنت ؟ قال : البيع لا ، ليته / 337 ع / يجوز الهبة . قال إسحاق : لا يجوز بيعه ولا هبته . 2987 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) وكيع ( قال : حدثنا ) سفيان ، عن عبد الله بن شريك العامري ، عن بشر بن غالب الأسدي قال : سئل الحسين بن علي ( عليهما السلام ) : متى يجب سهم المولود ؟ قال : إذا استهل . قلت : ما يعني بذلك ؟ قال : يقول : لا يجب ميراثه حتى يستهل ، يعني : ميراثه بالسهم . قال إسحاق : هكذا هو . PageV02P425 2988 - حدثنا 
ms406	 ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) وكيع ، عن سفيان ، عن قيس بن مسلم ، عن أبي مالك قال : أمت المعتق الأول ، فانظر من يرثه ، فله ولاء مولاه . قال أحمد : هذا للكبر . قال إسحاق : أقول : الولاء لمن أحرز الميراث . 2989 - ( حدثنا إسحاق ) قال : ( أخبرنا ) أحمد ( قال ) : ثنا معاذ ( يعني : ابن معاذ ) ، عن أشعث ، عن ( الحسن ) قال : لا ترث ( النساء ) من الولاء إلا ما أعتقن أو أعتق من أعتقن إلا الملاعنة فإنها ترث من أعتق ابنها الذي انتفى منه أبوه . قال أحمد : ما أحسن ما قال ! قال إسحاق : كما قال . 2990 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) هشيم قال : الشيباني أخبرنا ، عن الشعبي ، عن شريح أنه كان يقول في رجل أعتق مملوكا له ، ثم مات المعتق وترك أباه ، وابنه . قال : كان شريح يقول : الولاء بمنزلة المال . PageV02P426 2991 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد / 338 ع / ( قال : حدثنا ) هشيم ، عن مغيرة ، عن إبراهيم قال : لأبيه السدس ، وما بقي فهو لابنه . قال أحمد : كذاك أقول . قال إسحاق : كما قال . 2992 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) وكيع ( قال : حدثنا ) أبان بن صمعة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) قال : إذا / 189 ظ / تزوج المملوك الحرة ، فما جرى في الرحم فولاؤه لموالي الأم ، فإذا أعتق الأب جر الولاء ، فإذا مات الأب رجع الولاء . قال أحمد : إذا أثبت مرة لم يرجع . قلت : ما تقول إذا مات الأب ، يرجع الولاء ؟ قال : لا . قال إسحاق : كما قال . 2993 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) معتمر ، عن يونس ، عن الحسن قال : يرجع الولاء إلى موالي الأب إذا أعتق . PageV02P427 قلت : كذاك تقول ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 2994 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) وكيع ( قال : حدثنا ) ابن أبي خالد ، عن الشعبي أن مولى لابنة حمزة مات وترك ابنته وابنة حمزة ، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم ابنته النصف ، وابنة حمزة النصف . قال الشعبي : لا أدري أكان هذا قبل ( نزول ) الفرائض أو بعدها . قال أحمد : كذاك أقول . قال إسحاق : لا ( يدرى ) على قول 
ms407	 الشعبي في رواية ابنة حمزة ؛ لأن قوله : لا أدري أقبل الفرائض أم بعده . يقول : على وجه الطعمة أم على وجه الفرض ، وذلك ( أن ) المعتقة في هذه الرواية ابنة حمزة في الظاهر ، لا نشك أن النبي صلى الله عليه وسلم مات وهي صغيرة ، فكيف تعتق ؟ وقول إبراهيم : إنما أطعمها رسول الله صلى الله عليه وسلم طعمة . وقال : مات مولى حمزة وترك ابنته وابنة حمزة PageV02P428 فهذا الأمر البين ، وعسى أن يكون عبد الله بن شداد اتسع في قوله فرأى ( أن ) مجرى الولاء كمجرى المال كما ( رآه ) شريح فقال : عتق حمزة وعتق ابنة حمزة واحد ؛ لأن الولاء لا يصير لها . فنحن نأخذ بقول عمر وعلي وزيد ( رضي الله عنهم ) : لا يرث النساء من الولاء إلا ما اعتقن . واحتج يحيى بن آدم بما قلناه . 2995 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) عبد الله بن إدريس ( قال ) : سمعت الشيباني ، عن الحكم قال : دخلت ( علي ) شموس مولاة لكندة ، فذكرت أن أباها ( هلك فأعطاها ) علي ( رضي الله عنه ) النصف ، وأعطى مواليه النصف . قلت ( لأحمد ) : ما تقول في هذا ؟ قال ( أحمد ) : كذاك أقول وهو حديث ابن شداد . قال إسحاق : لا نرى للموالي شيئا ( لحديث سويد بن غفلة ) . PageV02P429 2996 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) أسباط ( قال : حدثنا ) مطرف ، عن عامر أنه سئل عن الرجل يسلم على يدي الرجل ، قال : لا ولاء إلا لذي نعمة إذا أسلم فمات ورثه المسلمون ، وإن جنى جناية فعقله على المسلمين ، وإن أوصى فأحاطت وصية بماله ( كله ) فهو جائز . قلت ( لأحمد ) : كذاك تقول ؟ قال : نعم . قال إسحاق : لا ولاء إلا لذي نعمة إلا ما روى تميم الداري . 2997 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) احمد ( قال : حدثنا ) هشيم ( قال : أخبرنا ) يونس ، عن الحسن في رجل أعتق مملوكا له عن أبيه ( قال ) : قال الحسن : ولاؤه لجميع ورثة أبيه . قال أحمد : الولاء ( له ) على حديث إياس . قال إسحاق : الولاء له ؛ لأنه هو المتطوع بالعتق . 2998 - حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) وكيع ( قال : حدثنا ) الأعمش ، عن أبي وائل قال 
ms408	 : كتب PageV02P430 ( عمر ) إلى ابن مسعود ( رضي الله عنه ) : إذا كانت العصبة أقرب بأم فأعطه المال . حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد ( قال : حدثنا ) عبد الرحمن بن مهدي ( قال : حدثنا ) مالك بن مغول ( قال ) : سألت الشعبي عن بني عم لأب وأم ، وبني عم لأب ( هم أقرب ) فقال : المال لبني العلة . قلت لأحمد : هذا تفسير قول عمر ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال ، وكذلك أقول . 2999 - قال أحمد في بني الأخ والجد : لا يكونوا بمنزلة الآباء ، لم ينزلهم بمنزلة الآباء إلا علي ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : كما قال ، والجدات / 339 ع / في الأحوال كلها . 3000 - قلت ( لأحمد ) علي إلى كم ( كان ) يقاسم الجد مع الإخوة ؟ قال أحمد : إلى ستة ، فإذا كان أصحاب الفرائض لم ينقصه من السدس . قلت : وعمر ( رضي الله عنه ) . PageV02P431 قال : كان يقاسم إلى الثلث . قلت : وابن مسعود ( رضي الله عنه ) ؟ قال : رجع إلى قول عمر ( رضي الله عنه ) الثلث . قلت : وزيد بن ثابت ( رضي الله عنه ) ؟ قال : إلى الثلث ، إنما هي فرائض عمر ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : ( هو ) كما قال فيمن لا يرى الجد أبا . 3001 - قلت : من يحجب الجد ممن له فريضة ؟ قال : الإخوة من الأم . قال إسحاق : كما قال . 3002 - قلت : مع من يرث الجد من ( أهل ) الفرائض ؟ ( قال : يرث الجد ) مع البنت ، مع الأخوات ، مع الجدة . قال أحمد : يحجبه الأب . قال إسحاق : كما قال في قول من يجعل الجد أخا . 3003 - قلت : أخت لأب وأم ، وأخ ، وأخت لأب ، وجد ؟ قال : للأخت للأب والأم النصف ، وللجد النصف في قول عبد الله ( رضي الله عنه ) ، وفي قول علي ( عليه السلام ) : للأخت من الأب والأم النصف ، وقاسم بالأخ والأخت والجد . وقول زيد بن ثابت ( رضي الله عنه ) : يقاسم / 190 ظ / PageV02P432 بهما جميعا ثم ترد الأخت والأخ للأب ما في أيديهما حتى تستكمل الأخت من الأب والأم النصف . قال أحمد : كذاك أقول . قال إسحاق : هذا إنما هو في قول من يرى الجد أخا ، فأما نحن فنراه كالأب ، لا يرث الإخوة والأخوات معه أبدا ، وقد حكم هؤلاء 
ms409	 الذين يرونه أخا بحكم الأبوة في التزويج والبيع عليهم ، وأشباه ذلك ، وفي الاتباع هو أقوى ؛ لأن أبا بكر ، ( وعثمان ) ، وأبا موسى الأشعري ، وعائشة ، وابن عباس ، وابن الزبير ( رضي الله عنهم ) اجتمعوا على أنه أب ، وعمر ( رضي الله عنه ) ، لا يحتج ( بقوله ) في ذلك لما كان منه فيه قضايا مختلفة . وقد حكى عبيدة ذلك وإنما يعني مائة قضية في ثلاث قضايا . 3004 - قلت : في أخ لأب وأم ، وأخ لأب ، وجد : للأخ للأب والأم النصف ، وللجد النصف ، وسقط الأخ للأب في قول علي ( رضي الله عنه ) . قال أحمد : زيد يقاسم بالأخ للأب ( الأخ للأب ) والأم ، ثم يرد ما في يديه على الأخ للأب والأم . PageV02P433 قال إسحاق : في قوله هكذا . 3005 - قلت : ( كان ) علي ( رضي الله عنه ) لا يزيد الجد مع الولد على السدس إلا أن ( لا ) يكون غيره ، فسره لي . قال أحمد : كأنه ابنة وجد ، فيعطي الابنة النصف ، ثم يرد ما بقي على الجد . قال إسحاق : صيره عصبة هاهنا ، فهذا القول تقوية لمن رأى الجد أبا . 3006 - ( قلت : القوم يموتون جميعا لا يدرى أيهم مات قبل ؟ قال : نورث بعضهم من بعض . قال إسحاق : كما قال . ) 3007 - قلت : ( الجميل ؟ قال ) : الجميل إذا قامت بينة ورث ، وإذا لم تقم بينة لم يورث . قال إسحاق : كلما تواصلوا في الإسلام ورث بعضهم من بعض . 3008 - قلت : إذا ملك أخاه من الرضاعة ؟ قال : لا يعتق . قال إسحاق : صدق كما قال . PageV02P434 3009 - قلت : رجل توفي وترك أخاه ، وجده ، ومولى ، فمات المولى ؟ قال : الولاء بينهم على الميراث نصفان . قال إسحاق : المال للجد . 3010 - قلت : امرأة أعتقت رجلا ولاؤه لولدها ما بقي منهم ذكر ، فإذا انقرضوا كان الولاء لعصبة أمهم . قال ( أحمد ) : جيد . قال إسحاق : كما قال . 3011 - قلت : امرأة اشترت أباها فأعتقته ، ثم توفي وترك ابنتيه ، إحداهما التي أعتقته . قال : لهما الثلثان ، وما بقي فللمعتقة . قال إسحاق : كما قال ، أجاد . 3012 - قلت : الأب يجر الولاء . قال : كذاك أقول ، عن عمر ( رضي الله عنه ) ثبت ، كان عبدا تزوج حرة فأولدها ، فولاء ولدها لموالي أمهم ، فإذا أعتق الأب جر الولاء 
ms410	 . قال إسحاق : كما قال . 3013 - ( قال ) : قلت : قال : سمعت - يعني : سفيان - : لا يرث من النساء إلا ستة / 340 ع / الابنة ، وابنة الابن ، والأخت ، PageV02P435 والأم ، والجدة ، والمرأة . قال أحمد : هذا ميراث السهم ، من يفرض لهن . قال إسحاق : كما قال . 3014 - قال أحمد : قضى النبي صلى الله عليه وسلم في ابنة حمزة لخالتها ، يقضى بها للخالة حتى إذا احتاجت إلى التزويج فالأب أحق . قال إسحاق : كما قال . وفي هذا تصديق أنها كانت صغيرة لم تكن هي المعتقة . 3015 - سئل إسحاق عن مجوسي مات ، ولم يدع إلا ابن عمه مسلما . قال : له المال ، حديث معاذ ، ومعاوية ، وابن مغفل ( رضي الله عنهم ) يستعمل هاهنا . ( قال إسحاق : هذا عبد الرزاق يقوله عن معمر ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ) . ملف 12 PageV02P436 ( الجزء السابع من مسائل أحمد بن حنبل وإسحاق بن إبراهيم . فيه أبواب الوصايا والمدبر والمكاتب والعتق ، ومسائل شتى ، وهو آخر الكتاب . 3016 - حدثنا إسحاق بن منصور المروزي قال : قال إسحاق بن إبراهيم ) : قال الله تبارك وتعالى : [ [ [ إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين ] ] ] [ البقرة : 180 ] . ثم نسخ الوالدان ( بالفرائض لهما ) ، وبقي الأقربون ، الوصية لهم ، حرض الله / 191 ظ / ( عز وجل ) على ذلك حتى لقد قال الحسن ( رحمه الله تعالى ) وسئل : أيوصي الرجل لأخيه وهو غني ؟ قال : وغناه يمنعه حقه . يقول : الوصية ثابتة للأقربين ، وتجوز لغيرهم أيضا من المساكين ، فإذا أوصى لغير الأقارب وترك أقرباءه رد ثلثا ما أوصى ( به ) إلى أقربيه ، وترك ( ثلث ) الوصية للذين أوصى لهم ، كذلك قال سعيد بن المسيب ، وجابر بن زيد ، والحسن ، ومعنى قولهم : أنهم ( قد ) علموا أن الله ( عز وجل قد ) حكم على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم الثلث من المال لكل موص عند الموت ، فقد أزال عن الورثة ثلث ماله لمن شاء الموصي ، فلا يكون PageV02P437 حكم القرابة أعظم من ( حكم الورثة ) ، فقد أزال هذا الموصي الوصية عن أقاربه ، وقد حرضه الله ( تعالى ) عليهم ، فأجاز هؤلاء ثلث ما قال لمن قال : من غير القرابة ، وردوا الثلثين إلى الأقارب 
ms411	 ، وهذا الذي نعتمد عليه ؛ لأنه أقوى في الاتباع وأشبه بمذاهب السنة ، وإن كانت الوصية كلها ثابتة لغير الأقارب كما أوصى ؛ لحديث الحسن عن عمران ( بن حصين ) في الأعبد ، كأن فتيا الحسن لا تكون على رد ثلثي ما أوصى إلى الأقارب ، فيكون هو مخالفا لما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . 3017 - قلت لأحمد ( بن حنبل ) ( رضي الله عنه ) : بكم يوصي الرجل عند موته ؟ قال : يوصي بالثلث . قال إسحاق : السنة في الربع ؛ لما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( الثلث PageV02P438 كثير ) ) ، إلا أن يكون رجلا يعرف في ماله مرمة شبهات وغيرها ، ولا يجوز له الثلث ، فله استغراق الثلث ، وذلك أحب إلينا . 3018 - قلت : للرجل أن يوصي بماله كله إن لم يكن له وارث ؟ قال : لا ؛ لأن زيد بن ثابت رد ما بقي إلى بيت المال ، بيت المال له عصبة . قال إسحاق : له أن يوصي بماله كله ؛ لما قال ابن مسعود ( رضي الله عنه ) ذلك . 3019 - ( قال ) : قلت : إذا أوصى في غير أقاربه ( يرد ) ذلك إلى أقاربه ؟ قال : لا ، هو جائز ، واحتج بحديث عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة أعبد له عند موته . قال إسحاق : لا ، بل يرد ثلثا الثلث إلى الأقارب . 3020 - قلت ( لأحمد ) : ومتى تجوز وصية الغلام ؟ قال : ابن عشر ، ابن اثنتي عشرة ( سنة ) إذا أصاب ؛ حدثت أن غلاما من غسان أوصى ببئر جشم . قال إسحاق : تجوز وصية كل موص من الغلمان إذا بلغ اثنتي PageV02P439 عشرة ( سنة ) ؛ لما يحتمل الغلام لهذا الوقت ، وأما الجارية فإذا ازدادت على التسع جازت وصيتها ؛ لما تلد في العشر . 3021 - ( قال ) : قلت : إذا أوصى بوصية ، له أن يرجع فيها ؟ قال أحمد ( رضي الله عنه ) : يغير وصيته ، وإن كان فيها عتاقة أو تدبير إذا كان قال : إذا مت ففلان حر . قال إسحاق : كما قال . 3022 - قلت ( لأحمد ) : يوصي الرجل إلى ( المرأة ) ؟ قال : نعم ، أوصى عمر إلى حفصة ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : كما قال . 3023 - قال : قلت : رجل وهب لرجل هبة ، أو أوصى له بوصية وهو غائب ، فمات الموصى له 
ms412	 قبل الذي أوصى ؟ قال أحمد ( رضي الله عنه ) : إذا كانت مع رسول المتصدق عليه أو الموهوب له فهي له ، وإذا كان بعث بها هذا فلم يصل إلى ذلك حتى مات فهي للموصي ، وإذا مات الموصي قبل أن تبلغ إلى الموصى له فهو ( لورثة الموصي ) ، ولا يرجع إلى الموصي إذا كانت مع رسول الموصى له / 136 ع / . 3024 - قال أحمد ( رضي الله عنه ) : الهبة والوصية واحدة . PageV02P440 قال إسحاق ( رضي الله عنه ) : كما قال في الهبة والوصية مع الرسول وغير الرسول ، ولكن إن كان الرسول أرسله الموهوب ليستوهب منه شيئا ( فوهبه وقبض الرسول تمت له ) . 3025 - ( قال ) : قلت ( لأحمد رضي الله عنه ) : النحل ؟ قال : إذا سوى بين ولده فلا بأس به : [ [ [ للذكر مثل حظ الأنثيين ] ] ] . قال إسحاق ( رضي الله عنه ) : كما قال ؛ لأن حكم الله ( عز وجل ) أولى أن يتبع ، وكتاب الله ( عز وجل ) [ [ [ للذكر مثل حظ الأنثيين ] ] ] ، فإذا ( قسم ) في الحياة حكم بحكم الله ( تبارك وتعالى ) . 3026 - قال ) : قلت ( لأحمد ) : إذا اعتدى في وصيته يرد ( ذلك ) إلى الحق ؟ قال : إي لعمري . قال إسحاق : كما قال . 3027 - ( قال ) : قلت : من وهب هبة يرجو ثوابها ، فرجع في هبته إن لم يرض منها ؟ قال : إذا وهب هبة فقبلها الموهوب له فليس له أن يرجع فيها ، PageV02P441 أثيب عليها أو لم يثب ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم / 192 ظ / قال : ( ( العائد في هبته كالعائد في قيئه ) ) . قال إسحاق : بلى ، له أن يرجع فيها إذا وهبه على إرادة الثواب . 3028 - ( قال ) : قلت : إذا وهب هبة فتمت يرجع فيها ؟ قال : لا يرجع فيها . قال إسحاق : ( بلى له أن يرجع فيها ) في قيمتها يوم وهب . 3029 - ( قال ) : قلت ( لأحمد ) : هبة المرأة لزوجها ، وهبة الرجل لامرأته ؟ قال : كل ( هذا ) واحد ، لا يرجع في شيء من هذا . ( قال إسحاق : كلما وهبت المرأة لزوجها تكرمه فلها أن ترجع ، وليس للزوج أن يرجع ) . 3030 - قلت : يقبض ( الرجل ) من مال ولده ما أعطاه من ماله ؟ قال : يأخذ من مال ولده ما شاء . قال إسحاق : كما قال فيما هو أعطاه : قل أو كثر 
ms413	 ، له الرجوع PageV02P442 فيها . 3031 - قلت : رجل تصدق بصدقة فرجعت إليه في الميراث ؟ قال : جيد . قال إسحاق : كما قال . 3032 - قلت : الرجل يقول : إن اشتريت فلانا فهو حر ؟ قال : ( إني ) أجبن ( عنه ) بعض الجبن . قال إسحاق : كما قال ، وأنا أجبن ؛ لأني أخاف قول ابن مسعود ( رضي الله عنه ) في المنصوبة في الطلاق ، ( والمنصوب بالعتق ) . 3033 - قلت : الرجل يستأذن ورثته عند موته أن يوصي بأكثر من الثلث ؟ قال : لهم أن يرجعوا في ذلك ، ( قال عبد الله : ذلك ) النكرة ، لا تجوز . ( قال إسحاق : كما قال إذا كان ذلك في المرض . 3034 - قال أحمد : إذا كان له ألف درهم لا يوصي بشيء . قال إسحاق : كما يكون الرجل ومعرفته بماله . 3035 - قال أحمد : الوصي لا يشتري من مال الذي يلي شيئا . PageV02P443 قال إسحاق : كما قال ) . 3036 - قلت : قال مالك : يغير الرجل وصيته إلا ( في ) التدبير . قال ( أحمد رضي الله عنه ) : ويغير التدبير . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 3037 - قلت : وصية الضعيف في عقله والسفيه والمصاب الذي يخنق أحيانا ؟ قال : لا أعرف لهؤلاء وصية إلا أن يكون ( غلاما ) له عقل ، مثل ما أجاز عمر ( بن الخطاب ) ( رضي الله عنه ) ابن عشر أو ابن اثني عشر . قال إسحاق : كما قال ، إلا في توقيت العشر ؛ لأن عمر ( رضي الله عنه ) أجازه وهو ابن اثنتي عشر . 3038 - قلت : رجل أوصى أن يحج عنه ، ولم يكن حج ، من أي المال يكون ؟ قال : يكون من جميع المال ، وإن لم يكن أوصى فأعجب إلى الورثة أن يحجوا عنه ، مثل الزكاة إذا لم يكن أداها . قلت : فإن لم يزكوا عنه ؟ قال : أعجب إلي أن يزكوا . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه لازم لهم أن يؤدوا عن الميت كل PageV02P444 واجب من جميع المال ، أوصى أو لم يوص . 3039 - قلت : / 137 ع / رجل أوصى بثلث ماله لرجل ، ثم قتل خطأ أو استفاد مالا ؟ قال : إذا استفاد مالا فنعم ، و ( أما ) إذا قتل خطأ فإنه لم يملك بعد شيئا ، إنما تجب الدية بعد موته . قال إسحاق : كما قال . 3040 - قلت : رجل مات ولم يوص ، على الورثة أن يوصوا 
ms414	 عنه ؟ ( قال ) : ليس عليهم ، فإن فعلوا ذلك فقد بروا أباهم . قال إسحاق : إن أوصوا عنه ( تبرعا ) وإرادة ، قضى ماكان ( لازما للميت ) فحسن ، وليس ذاك عليهم بواجب . 3041 - قلت : ( قوله ) [ [ [ وإذا حضر القسمة أولوا القربى ] ] ] [ النساء : 8 ] ؟ قال : أبو موسى أطعم بها [ عبد الله بن ] وعبد الرحمن بن أبي بكر ( رضي الله عنهم ) . قال إسحاق : كما قال . 3042 - قلت : تجوز وصية الحامل ؟ قال : إذا أثقلت لا يجوز لها إلا الثلث . PageV02P445 قال إسحاق : ( كما قال ) لما صار حكمها حكم المريض . 3043 - قلت : سئل سفيان عن وصي الوصي . قال : ( هذا ) جائز . ( قال ) : هذا غير الوكيل ، لا بأس بوصي الوصي ، لابد ( له ) من ذلك . قال إسحاق : لا يكون وصي الميت إلا وصيا بنفسه ، فإذا أوصى بمال الموصى إليه إلى غيره ؛ لم يجز ذلك إلا أن يكون فوض ذلك إليه . 3044 - قلت : سئل سفيان عن وكالة الوكيل ؟ قال : لا يجوز . قلت : ما هو ؟ قال : وكيل وكلته ، فوكل الوكيل وكيلا آخر . قال إسحاق : كما قال . 3045 - قلت : سئل سفيان عن الوصي يبيع العقار ؟ قال : إذا أراد أن يبيع باع . قال أحمد : الوصي بمنزلة الأب ( يبيع ) إذا رأى صلاحا . قال إسحاق : كما قال . / 193 ظ / 3046 - قلت : رجل أوصى لرجل بسهم من ماله ؟ قال : يعطى السدس إلا أن تعول الفريضة ، فإن عالت PageV02P446 ( الفريضة ) جعل له سهم من العول ، فإن كانت ( الفريضة ) من ثمانية فله التسع ، وإن كانت من عشرة فله واحد من إحدى عشر . قال إسحاق : الذي نأخذ ( به ) ما قال على الاحتياط ، ولكن لو أن ذاهبا ذهب إلى السدس كما قال شريح عالت أو لم تعل لكان ذلك مذهبا . 3047 - قلت : ( هل ) يكاتب الوصي ؟ قال : الوصي أب ، كل ما صنع إذا كان على الإصلاح فهو جائز . قال إسحاق : كما قال في ( مثل ) هذا أو شبهه ، ويختلف في أشياء حكم الأب . / 138 ع / 3048 - قلت : إذا كان الوصي متهما ، تنزع منه الوصية ؟ قال : لا ( تنزع ) من يديه ، يجعل معه آخر . قال إسحاق : لا ، بل تخرج أصلا ، ويفوض الحاكم ذلك إلى غيره ، ولكن لو كان ضنونا ضم معه غيره 
ms415	 . 3049 - قلت : يعمل ( الوصي ) بمال اليتيم ( ما يرى أنه أصلح ) له فإن توي المال ؟ قال : ليس عليه شيء . PageV02P447 قال إسحاق : كما قال . 3050 - قلت : قال سفيان : لا وصية لأهل الإسلام في ( أهل ) الحرب ، وتجوز وصيتهم في أهل الإسلام . قال أحمد : إذا أسلم الرومي ، وله أخت بأرض الروم إن شاء أوصى لها وتوصي ( هي ) له ، لا بأس به . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3051 - قلت : إذا أوصى لقرابته فهو لأقربهم ببطن الذكر والأنثى فيه سواء . قال : ( أما ) الذكر والأنثى سواء ، وأما أقربهم ببطن فلا أعرفه . كأنه لم ير ما قال : أقربهم ببطن . قال إسحاق : كما قال ؛ ( لأن ) الوصايا لا يراد بها مذهب الميراث تكون للأقرب إنما يكون ( قرابته ) بعدوا أو قربوا . 3052 - قلت : المدبر من الثلث ؟ قال : من الثلث . قال إسحاق : كما قال . 3053 - قلت : الرجل يوصي بوصايا وبعتاقة بأيهما يبدأ ؟ PageV02P448 قال : كل واحد يتحاصون ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل العتق في الثلث . قال إسحاق : ( لا ) ، بل يبدأ بالعتاقة ؛ لما قال ابن عمر ( رضي الله عنهما ) ذاك . 3054 - قلت : قوله : [ [ [ فليأكل بالمعروف ] ] ] ؟ قال : إذا كان يقوم عليه ، كما قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : كما قال . 3055 - قلت : يكره أن يتصدق الرجل عند موته بماله كله ؟ قال : إي لعمري ، هذا مردود ، ولو كان ( هذا ) في حياته لم أجوز له ( ذلك ) إذا كان له ولد . قلت : ليس له وارث . قال : هذا يذهب مذهب ابن مسعود ( رضي الله عنه ) ، ومن ذهب إلى قول زيد ( بن ثابت ) يجوز ( له ) الثلث ، وما بقي ( ففي ) بيت المال ؛ لأن بيت المال يعقل عنه إذا جنى جناية . قال إسحاق : لا ، بل القول فيه ما قال ابن مسعود ( رضي الله عنه ) . PageV02P449 3056 - قلت : إذا حضر القتال ، ووقع الطاعون ، وركب البحر لم يجز إلا الثلث ، فإن عاش وكان قد أعتق جاز عتقه ؟ / 139 ع / قال : أرجو أن يكون كذا ، قال الحسن : ( يرجع ) في العتق . كأنه لم ير ( قول ) الحسن شيئا . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3057 - قلت : بكم توصي الحامل ؟ قال : بالثلث إذا أثقلت . قال إسحاق 
ms416	 : كما قال . 3058 - قلت : ( الرجل ) يوصي بوصية ، ثم يوصي بأخرى ، فلا يغير الأولى ؟ قال : الأولى على حالها إلا ما غير منها . قلت : إن غير منها شيئا تبطل ؟ قال : لا ، إنما يبطل ما غير منها ، والباقي على حالها . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يعلم منه إرادة رجوع عن الأولى فحينئذ تكون وصيته الأخيرة . 3059 - قلت : رجل أوصى لرجل بعبد ، ولم يسمه ، وله رقيق ؟ قال : يعطى أحسنهم . PageV02P450 قال إسحاق : كما قال . 3060 - قلت : ليس بين الرجل وبين امرأته حيازة إذا وهبت له أو وهب لها ؟ قال : هكذا نقول في الهبة إذا كانت معلومة معروفة ، وكذلك في الغريب . يعني : غير الزوجين . قال إسحاق : كما قال . 3061 - قلت : عطية المرأة ؟ قال : ( على ) ما قال ( عمر ) ( رضي الله عنه ) لا يجوز لامرأة عطية حتى تلد ولدا أو تبلغ أناة ذلك سنة . قال إسحاق : كما قال . 3062 - قلت : هل ( للزوج ) أن يمنع امرأته أن تصدق من مالها ما شاءت ؟ قال أحمد : ليس له أن يمنعها بعد الحول إلا أن تكون مسرفة ، مثل ما يصنع بالحر إذا كان مفسدا لماله . قال إسحاق : كما قال ، ولكن ينبغي لها أن لا تهب ولا تتصدق إلا أن تستأذنه . / 194 ظ / PageV02P451 3063 - قلت : قال سفيان : كان ابن أبي ليلى إذا ( كاتب الوصي ) رد . قال : الوصي جائز الأمر ، يجوز له ما كان من طريق الصلاح ، ولكن لا يجوز له العتق . قال إسحاق : كلما كاتبه وفيه صلاح له جاز ، والعتق لا يجوز . 3064 - قلت : قال سفيان : إذا التقى الصفان فما ( صنع ) فهو وصية . قال : جيد ، والحامل إذا قرب شأنها ، وكذلك المسافر إذا أراد ( الغزو ) أو ركوب البحر وما يشبهه مما يتخوف عليه ( فيه ) . قال إسحاق : كما قال ؛ لما جاء عن عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ذلك ( من ) حديث أبي حريز . 3065 - قلت : قال سفيان : إذا تزوج في مرضه لم يحسب من الثلث . قال : إذا كان تزويجه إياها على أكثر مما يتزوج مثلها فهو من الثلث ، ( وإذا كان على مهر مثلها لم يكن من الثلث ) . قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لأن 
ms417	 بعض الناس ربما أراد بذلك ( الإضرار بالورثة ) ( فلا ) يجوز ذلك . PageV02P452 3066 - قلت : قال سفيان : إذا كان ( له ) ابنان فأقر لأحدهما بدين في مرضه ، ثم مات الابن وترك أبناء والأب حي ، ثم مات الأب بعد . قال : يجوز . قال أحمد : لا يجوز إقراره . قال إسحاق : إقراره ( أجوز ) ما يكون ؛ لما صح عن التابعين الإقرار للوارث في المرض ، فكيف لهذا وقد أحرزه أبوه بإقرار ابنه له ؟ ! 3067 - قلت : سئل سفيان عن رجل قال في مرضه : أعطوا فلانا من ( أحد ) كيسي مائة درهم ، ( ولم يكن في أحد كيسيه شيء . قال : يعطى مائة درهم من أحدهما ) . قال أحمد ( الإمام رحمه الله تعالى ) : يعطى مائة درهم ، إنما ثبتت لهذا الوصية ، ما أبالي ( في ) أي الكيسين كان . قال إسحاق : كما قال . 3068 - قلت ( لأحمد ) : قال سفيان / 140 ع / إذا قال : لفلان وفلان مائة درهم . وأحدهما ميت فهو للحي . قال أحمد : ما ( لهذا الحي ) إلا خمسون درهما ، ولا وصية لميت . PageV02P453 قال إسحاق : كما قال أحمد ، وهو بين . قلت : قال سفيان : إذا قال : بين فلان وفلان مائة درهم . وأحدهما ميت فللحي خمسون درهما ، وترد الخمسون إلى الورثة . قال أحمد : ذا وذاك سواء . قال إسحاق : كما قال . 3069 - قلت : سئل سفيان عن رجل أوصى ، فقال : أعتقوا عني أحد عبدي هذين . ( قال : يعتق أحدهما ) . قال أحمد : يعتق أحدهما ، ولكن إن تشاحا في العتق يقرع بينهما . قال إسحاق : كما قال . قلت : قيل لسفيان فإن أبى الورثة قال : يجبرون ( على ) ذلك ؟ ( قال : نعم ) . قال أحمد : نعم ، من يشك في ذا ؟ ( قلت ) : قيل لسفيان : ألهم أن يعتقوا ( أرذلهما ) ؟ ( قال : نعم ) . قال أحمد : قد وجب العتق لأحدهما ، فإذا تشاحا أقرع بينهما . PageV02P454 قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 3070 - قلت : قال سفيان إذا أوصى الرجل في مرضه ، فقال : اشتروا ( لي ) عبد فلان بألف درهم فأعتقوه . فاشتروه بخمسمائة درهم وهو لا يعلم . قال : هذه وصية جعلها له . يعني : لمولى العبد يقول : يعطى الخمسمائة الباقية . قال أحمد : لا لعمري ، هو بما اشتروه ، وترد الخمسمائة إلى ورثته . قال إسحاق : لا ، بل الشراء جائز ، والخمسمائة الباقية تجعل 
ms418	 في العتق ؛ لأن الميت حين قال : اشتروا لي عبد فلان بألف ؛ فقد مضى قوله في الألف أن يصرف إلى العتق ، ولا يكون للورثة منه شيء أبدا . 3071 - قلت : قال سفيان في رجل ترك مائتي دينار وعبدا قيمته مائة دينار ، وأوصى لرجل بالعبد ، فسرقت الدنانير بعد موت الرجل ، فصار العبد ( ثلثيه ) للورثة ، وثلثه للموصى له . قال أحمد : وجب العبد للموصى له ، وذهبت دنانير الورثة . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3072 - قلت : قال سفيان : ( من ) أوصى له بشيء بعينه فذهب ؛ فليس له شيء ، فإن ذهب الذي للورثة ، وبقي الذي للموصى ( له ) فهو بينهم . PageV02P455 قال أحمد : ليس هذا بشيء . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3073 - قلت : قال سفيان : من أوصى له بشيء فلم يأخذه زمانا ، وإنما يحتسب على الموصى له من قيمته يوم يأخذه ، ولا ينظر إلى ما كان قبل ذلك . قال أحمد : وجب له يوم أوصى له . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3074 - ( قلت : قال سفيان في رجل مات ، وترك ألف درهم ، وأوصى لرجل بألف درهم ، وأوصى لرجل بخمسة آلاف ( درهم ) قال : يؤخذ الثلث فيقسم على ستة ، فيعطى صاحب الألف سدسه ، ويعطى صاحب الخمسة آلاف خمسة أسداس ( الثلث ) . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : أصابا جميعا . 3075 - قلت : ( سئل سفيان عن رجل ) مات وترك ألفي درهم ، وترك دارا قيمتها ألف درهم ، ( وأوصى لرجل بالدار ) ، وأوصى لرجل بنصفها . قال : الدار بينهما على ثلاثة : للموصى PageV02P456 له بالدار ( كلها ) : الثلثان ، وللموصى له بالنصف : الثلث . قال أحمد : ( جيد ) هذا قول ابن أبي ليلى . قال إسحاق : كما قال . قلت : قال سفيان : هذا قولنا ، وأناس يقولون : / 195 ظ / للموصى له بالدار ثلاثة / 141 ع / أرباع ؛ لأنه قد أخلص له النصف ولم يشرك معه الآخر ، وجعل النصف الآخر بينهما ، فصار للموصى له بالدار كلها ثلاثة أرباع ، وللآخر الربع . قال أحمد : هذا قول أبي حنيفة ( و ) القول ( هو ) الأول قول ابن أبي ليلى . قال إسحاق : القول الأول . 3076 - قلت : سئل سفيان عن الوصي إذا أخذ المال لنفسه . قال : هو ضامن ؛ لأنه لا يشتري من نفسه . قال أحمد : هو ضامن 
ms419	 ، وإن تجر فيه كان الربح لليتيم ، وإن استلف منه فأكله لم يكن عليه إلا ما أخذ . قال إسحاق : كما قال أحمد ، وأخطأ هؤلاء حيث قالوا : للوصي أن يأخذ مال اليتيم من نفسه مضاربة . 3077 - قلت : قال عطاء في رجل أوصى لبني هاشم : ليس لمواليهم شيء . PageV02P457 قال : لا يكون لمواليهم شيء . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن الإرادة وقعت عليهم لا على الموالي . 3078 - قلت : قال إبراهيم : إذا أوصى الرجل ( ما ) دون الثلث أو إلى الثلث بعشرين أو بثلاثين درهما فهو من العاجل ، وإذا أوصى بالثلث أو بالربع فهو من العاجل والآجل . قال أحمد ( رحمه الله تعالى ) : قل أو كثر ، فإذا شاحا جاء الورثة والموصى له يتحاصون في العاجل والآجل بينهم على قدر أنصبائهم . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3079 - قلت : يكره عتق اليهودي والنصراني ؟ ( قال ) : غيره آجر له وخير ، أليس قد أعتق عمر ( رضي الله عنه ) ، وأعتق ابن عمر ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : عتقه جائز ، وغيره أفضل إلا أن يطمع في إسلامه إن أعتقه فهو حينئذ أفضل من غيره . 3080 - قلت : قال سفيان في رجل قال : ثلث مالي لفلان . ثم برأ فليس بشيء ، لا يكون ( له ) إلا ( أن ) يقبض في الحياة ، ولا يكون في الموت إلا بوصية . قال أحمد : جيد . PageV02P458 قال إسحاق : كما قال . 3081 - قلت : قال سفيان : إذا قال الرجل : فرسي هذا لفلان . صار له بإقراره . ( قيل لسفيان ) : لا يسأل البينة من أين هو له ؟ قال : لا ؛ لأنه أقر على نفسه . قال أحمد : إذا أقر وهو صحيح نعم ، فأما إذا ( ما ) أقر وهو مريض فلا . قال إسحاق : كما قال سفيان إذا كان ( المقر له ) غير وارث في ( المرض ) وغير ( المرض ) . 3082 - قلت : قال إبراهيم في الرجل يوصي بوصايا وبعتاقه : يبدأ بالعتاقة . سئل سفيان : أليس هذا إذاكان العبد عندهم ؟ قال : بلى ، فإذا كان يشتري فبالحصص . قال أحمد : إنما هي وصية ، العتاقة وغيرها بالحصص . قال إسحاق : كما قال سفيان . 3083 - قلت : يوصي للقرابة من أهل الكتاب ؟ قال : نعم ، صفية أوصت . قال إسحاق : نعم . PageV02P459 3084 - قلت : إذا وكل الرجل الوكيل 
ms420	 بخصومة فأقر على صاحبه الذي وكله جاز ؟ قال أحمد : إنما وكله بالخصومة ، ( له ) أن يقوم بها لا يجوز إقراره على صاحبه . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يكون قال : ما ( أقر ) لي وعلي . فهو كما أقر . 3085 - قلت : سئل سفيان عن رجل أوصى بالسكنى . قال : أراه من الثلث . قال أحمد : كأنه أسكن رجلا دارا سنة فينظر ما غلتها سنة فيكون في الثلث . قال إسحاق : كما قال . 3086 - قلت : قوله : ما كانوا يحبسون إلا الكراع والسلاح ؟ قال : ليس ذا شيئا ، أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ( قد ) أوقفوا الدور والأرضين . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3087 - قلت : قال سفيان : لا يقبض للصبي إلا أب أو وصي أو قاضي . PageV02P460 قال ( أحمد ) : جيد . قال إسحاق : قبض هؤلاء له قبض / 142 ع / ، وكذلك قبض أمهم لهم فيما يوهب لهم أو تهب هي نفسها . 3088 - قلت : إذا وهب الرجل لامرأته شيئا ولم تقبض لم يجز ؟ قال : ليس ذا شيئا ، ليس بينه وبينها حيازة وهي معه في البيت ، نحن نقول ( في ) الهبة إذا علمت فهي جائزة . قال إسحاق : لابد من قبض في مشاع ، والصدقة إذا علمت جاز . 3089 - قلت ( لأحمد ) : حديث أبي بكر ( رحمة الله تعالى ورضوانه عليه ) فيما نحل عائشة ( رحمها الله تعالى ) جداد عشرين وسقا من ماله ( بالعالية ) . قال : إنما قال لها : وددت / 196 ظ / أنك حزتيه فيجوز لك ؛ لأنه لم يملكها النخيل بأصولها ، وإنما جعل لها قدر جداد عشرين وسقا ، فهذا ما لم يجد النخل لا يكون حيازة ، وهؤلاء احتجوا بقول أبي بكر ( رحمة الله عليه ورضوانه ) . هذا أن الهبة لا تكون إلا مقبوضة ، وأخطأوا في تأويل الحديث ؛ PageV02P461 لأنهم يقولون : أصل هذه الهبة فاسدة ، فكيف يجوز قبض الهبة الفاسدة ، وهذا الذي وهب أبو بكر ( رضي الله عنه ) لها غائب عنها ، ولكنه رأى ذلك جائزا ، ونرى للموهوب قبض ذلك جائزا إذا قبض وهو ( على ) الحق ، فلذلك نجيز الهبة الغائبة ؛ لما فعل أبو بكر ( رضي الله عنه ) ذلك ، ورأى هؤلاء أن الهبة إذا كانت مشاعة لا تجوز لما لم يمكن عندهم قبض 
ms421	 ذلك ، واحتجوا بما جاء : لا هبة إلا مقبوضة . فرأوا أن غير المقسوم لا يمكن القبض فيه أبدا ، وأخطأوا من أوجه ، فذلك أنهم رأوا في نصف سيف ونصف حمام ، وما أشبه ذلك أنه يجوز للواهب هبة نصيبه ، ويقبضه الموهوب فكيف سموا هاهنا لغير ( المقسوم والمقسوم قبضا وهو مشاع ؟ إنما القبض من الموهوب بإذن الواهب بغير ) المقسوم والمقسوم يستويان في القبض فما لم يأتوا بحديث أن لا يجوز هبة إلا مقسومة لم تكن لهم حجة . 3090 - قلت : قال سفيان : إذا أوصى اليوم إلى رجل ، وغدا إلى رجل ، ثم أوصى إلى رجل هم أوصياء كلهم . PageV02P462 قال أحمد : ( هم ) أوصياء حتى يقول : قد أخرجت فلانا . قال ( إسحاق ) : هو كما قال ، إلا أن يكون هناك دلالة بإخراج الأول والثاني . 3091 - قال إسحاق في المرأة تهب مهرها لزوجها ، ثم ندمت : فإن السنة في ذلك إذا وهبت رغبة أو رهبة لم ترد بذلك وجه الله ( عز وجل ) على معنى الصدقة فلها أن ترجع متى ما شاءت ، فإنهن يخدعن ، ولا تهب إحداهن إلا طمعا في الرفق بها والتكرمة لها أو خوفا من الظلم من الزوج أو ما أشبهه ، فإذا فاتها ذلك كان ( لها ) الرجوع ، وقد احتج قوم خالفوا هذا القول ، ( قالوا ) : قال الله ( تبارك تعالى ) : [ [ [ فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا ] ] ] [ النساء : 4 ] وهذا على أن تطيب نفسها حتى الممات ، كذلك فسر شريح ومجاهد وهو على مذهب عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ، ومن اتبعه حيث رأوا الرجوع لها ، وقد احتج بعضهم على عبد الملك بن مروان بهذه الآية وقد طلقها ، فقال عبد الملك : اقرأ الآية التي بعدها : [ [ [ وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج ] ] ] ( الآية ) [ النساء : ] . قال ( الإمام ) أحمد ( رحمة الله تعالى عليه ) : إذا وهبت المرأة لزوجها بطيب نفس من غير مسألة فليس لها أن ترجع . PageV02P463 3092 - سئل إسحاق : وأما الموصي لأقربائه من ثلثه وبباقى الثلث للمساكين ، فأعطى الأقرباء / 143 ع / ما سمى لهم ( وأرادوا أن يعطوا من الباقي الذي أوصى للمساكين ، فإنهم لا يزادون على ما سمى لهم ) ؛ لأن الموصي ( قد 
ms422	 ) قصد قصد ما أراد أن يكون لهم ، وأخطأ هؤلاء الذين قالوا : يعطون مما أوصى للمساكين ، إذا كانوا ما قبضوا لم يصيروا ( به ) أغنياء . وقد رأى ابن عباس ( رضي الله عنهما ) إمضاء الوصايا على أوهام الميت وإرادته ؛ فلذلك قلنا : لا يزاد من سمي له مع اتباعنا قول الحسن مفسرا في رجل أوصى لرجل بعشرة دراهم وأوصى للمساكين ، فقال : لا يعطى صاحب العشرة مما أوصى للمساكين . ( حدثنا إسحاق ، قال إسحاق بن إبراهيم ) : أخبرني بذلك ابن مهدي ، عن حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن الحسن ( رحمه الله سبحانه وتعالى ) . قال إسحاق : وأما الموصي إذا كان له على الأقرباء ( دين ) فجعل دينه لهم بما أوصى ، فإن ذلك لا يجوز حتى يعطيهم ما أوصى لهم من مال الميت ، وليس له أن يخوفهم بشيء ؛ PageV02P464 ( لكي ) يردوا عليه إذا قبضوا ، فإن ذلك لا يحل . وأخطأ هؤلاء حين رأوا الموطأة في مثل هذا وشبهه جائزا ، وذلك أنهم قالوا بأجمعهم : لو أعطى من زكاة ماله غريما له ألوفا كثيرة وهو ينوي قبضها منه بعد تسليمها إليه جاز ذلك ، فهذا باطل ، لو جاز هذا وشبهه لكان الأغنياء لا يخرجون صدقاتهم إلا إلى من تفالس من غرمائهم حتى لا يتوى لهم مال ويحرمون بذلك أهل السهمان الذين قد جعل له الصدقات . قال إسحاق : وأما ما ذكرت من الوصية للمساكين فأعطى الوصي المساكين بذلك عروضا من مال الميت أو برا أو شعيرا أو ما أشبه ذلك ، فإن أخذوا ذلك بطيبة أنفسهم اختيارا لذلك الشيء فهو جائز ، / 197 ظ / وإن أراد به الوصي منفعة وأكرههم فليس بجائز ، وينظر فضل ما بين ما قومه أو ما نقص من قيمة تلك الأشياء ، فأعادها عليهم حتى يسكن قلبه على استيفاء من أوصى لهم حقوقهم ، والذي نختار أن يعطيهم دراهم كما سمى لهم . 3093 - قال إسحاق : وأما الموصي لولد ولده سدس ماله وهم لا يرثونه ، ( وقال : السدس ) الباقي اجعلوه للأقرب ( فالأقرب ) فإن ذلك على معاني الوصايا لقرابات الميت ، هم القربى فينظر PageV02P465 إلى من كان من الميت بسبب قرابة ( من 
ms423	 ) الأبوين جميعا فإنهم يعطون ، وأما ما قلت : إن ولد أخيه محاويج ، فيعطون كل ذلك ، وأنهم يعطون ما يصيبهم من سبب القرابة ، وإن فضل المعطي من قرب منه أكثر على قدر استحقاق ما يستحقون فله ذلك إن شاء الله ( تعالى ) . وإن كان الميت / 144 ع / ( قد ) جعل ذلك إلى المعطي أن يعمل برأيه فهو الأمر الواضح الذي لا يشوبه ( ريبة ) . 3094 - قلت لإسحاق : إذا مات الرجل وأوصى إلى رجل وله أولاد ، ثم ماتت الأم وأوصت إلى غير وصي الزوج ، يكون وصي الأب بمنزلة الأب ؟ قال : أما الوصي الذي أوصى إليه الأب فهو يقوم مقام الأب في النفقة على اليتامى والبيع لهم والشراء وما أشبه ذلك من حوائج اليتامى ، والأم إذا أوصت إلى غير وصي الأب فإنه يصير وصيها خاصة . 3095 - قلت لإسحاق : وللرجل أن ( يوكل ) بطلب دم ، فإن وكل وسلم إليه يقتل أو لا ؟ قال : كل ما وكله ولي المقتول أن يطلب بدم أخيه ويقيد به قام مقامه . PageV02P466 3096 - قال إسحاق : وأما ما ذكرت عن رجل أوصى للمساكين ، فقيل له : توصي للصغير بشيء فتؤجر ؟ قال : ( قد ) أوصيت له بألف درهم . فإذا بلغ دفع إليه ، فإن مات قبل أن يبلغ ( قسم على المساكين ، فإن جاء وليه طلب الألف قبل أن يبلغ ) فإنه لا يعطى ؛ لأن الوصية إن مات الغلام قبل البلوغ فهو للمساكين ، ولا يجوز الدفع إلى وليه أو وصيه قبل البلوغ ، فإن مات الغلام ( بعد ) البلوغ ذهب حق المساكين . 3097 - قال إسحاق : وأما ما وصفت أنها قالت ( لك ) : لا تدفع الدراهم التي عندك إلى ابني يشرب بها الخمر ، ادفعها لآخرتي ، وما هو أنفع لي . فإن كان لها وصية لكفارات أيمانها أو نحو ذلك فماتت ، واستيقنت ( أنت ) بعلم نفسك بوصيتها ، وأنها كانت عليه ، ولم ينفذ ذلك بعد موتها وصي ولا وارث ، جاز ( لك ) أن تدفع ذلك في وصاياها ، إذا علمت أن ذلك يخرج من ثلثها مع سائر وصاياها ، فلك حينئذ أن ( تدفع ذلك ) في وصاياها كفارة أيمان كانت أو غيرها ، وإن كانت وصاياها ) إنما ثبتت عندك بشهود 
ms424	 يعلمونك ذلك ، ولا تعلمه بعلم نفسك ، لم يجز لك دفعها إلا كما يجوز أداء PageV02P467 ديون عليها من معاملتها بعد أن يكون المدعون ثقات يحلفون على دعواهم أنها ماتت ، ودعواهم عليها لم يصل إليهم من ذلك قليل ولا كثير ، أو يقيمون على دعواهم رجلين ثقتين ( يشهدان ) ( له ) بذاك ، أو واحد ثقة يشهد له بذاك ، ويحلف بعدما يشهد شاهده فحينئذ يجوز ( لك الدفع ) إلى المدعي وهو أحب إلي من أن تعطى في وصيتها ؛ لأن الدين أولى ، وهو أنفع لآخرتها ، فإن لم يصح شيء من ذلك بعلامة ( يسكن ) قلبك عليه فسبيل ذلك ( سبيل ) الميراث ( يسلم ) إذا قسمته على الورثة ، وهذا إذا لم يتبين شيء من الدين والوصية . 3098 - قلت : سئل سفيان عن رجل أوصى ، فقال : ثلثي لفلان ، ثم قال : ثلثي لفلان ، ( ثم قال : ثلثي لفلان ) . قال : هو بينهم . قال أحمد : هو بينهم ( ثلاثة ) أثلاث . قال إسحاق : كما قال . 3099 - قال أحمد ( رضي الله عنه ) : إذا عجزت الوصية رجع على كل بقدر ، وإن كان فيها عتاقة / 145 ع / . قال إسحاق : كما قال / 198 ظ / . PageV02P468 3100 - قلت : سئل سفيان عن رجل أوصى لرجل بثوب ، فقطعه الورثة قميصا ، أو بأرض فبنوها ، أو سويق فلتوه . قال : ما زاد أخذوه . قلت : الورثة ؟ قال : نعم . قال أحمد : جيد وكل ما نقص يرجع الموصى له على الورثة . قال إسحاق : كما قال ، وليس ( هو ) بمتابع للقول الأول ؛ لأن الوصية ثبتت للموصي ( له ) يوم مات . PageV02P469 PageV02P470 باب المكاتب 3101 - قلت ( لأحمد ) : سئل سفيان عن عبد بين رجلين كاتب أحدهما نصيبه . قال : أكره ذلك . قيل : فإن فعل ؟ قال : ( أرده ) إلا ( أن ) يكون نقده ، فإن كان نقده ضمن ، ويأخذ شريكه ( نصف ما في يديه ويبيع هذا المكاتب لما أخذ منه ويضمن لشريكه نصف ) القيمة إن كان له مال . فإن لم يكن له مال استسعى العبد . قال أحمد : كتابته جائزة إلا أن ما كسب المكاتب أخذ الآخر نصف ما كسب ولا يستسعى العبد . قال إسحاق : كما قال سفيان ( لأنا نلزم السعاية العبد إذا كان بين اثنين فأعتق أحدهما ولا مال له . 3102 - قلت 
ms425	 : قال سفيان ) : فإذا أعتق أحدهما وكان موسرا يوم يعتق ؛ وقع الضمان عليه ، فإن أفلس قبل أن يؤدي لم ينتقل الضمان على العبد هو شيء قد ذاب عليه ولا يتحول ، وإذا كان الذي أعتق مفلسا وقع الضمان على العبد ، فإن أيسر بعد PageV02P471 لم يتحول عن العبد . قال أحمد : هو كما قال لا ينتقل عنه ، وإذا كان موسرا فأفلس ولم يتحول عليه إذا كان معسرا فأيسر ، ولا يستسعى العبد . قال إسحاق : كما قال سفيان لأنا نرى السعاية ، وأهل المدينة لا يرون السعاية حديثهم عن نافع . 3103 - قلت : سئل سفيان عن رجل دبر غلامه ثم كاتبه . قال : إذا أدى مكاتبته فليس عليه شيء وهو حر ، وإن مات السيد وقد بقي عليه شيء من كتابته فهو في الثلث . قال أحمد : إذا أدى مكاتبته فهو حر ، وإذا مات السيد وقد بقي عليه شيء من كتابته فإن كان لعبده من المال فإن كان لسيده من المال ما يخرج العبد في الثلث فهو حر كله ، وإن لم يكن له شيء من المال أدى ما بقي من الكتابة إلى ورثة السيد ، ثم هو حر ، وإنما يعتق في الثلث بقدر ما بقي عليه من الكتابة . قال إسحاق : كما قال سواء . 3104 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يدبر غلامه فيموت وعليه دين للناس ؟ قال : يسعى في قيمته ( رقبة ) للغرماء ولا يؤخذ بأكثر من ذلك . قال أحمد : يباع المدبر في الدين ؛ لأنه لا وصية ( له ) ، وإنما يكون المدبر من الثلث . PageV02P472 قال إسحاق : كما قال ( سفيان ) . 3105 - قلت : سئل سفيان عن رجل قال لجاريته : أول ولد ( تلدينه ) فهو حر فولدت اثنين لا يدرى أيهما قبل الآخر ؟ قال : يستسعيان . قال أحمد : يقرع بينهما ، ( فمن ) أصابته القرعة عتق . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3106 - قلت : سئل سفيان عن رجل قال لجاريته : أنت حرة / 146 ع / إن كنت لي في مال إلى شهر ، فوقع عليها قبل تمام الشهر فأحبلها . قال : أرى أن يقع العتق . قال أحمد : هي حرة ، والولد للسيد . قال إسحاق : كما قال . 3107 - قلت : سئل سفيان عن مكاتب ملك 
ms426	 أباه ، وابنه ، وعمه ، وخاله . قال : ( يتركون ) على حالهم حتى ينظر أيعتق أم لا . قال أحمد : هو عبد وهؤلاء عبيد ، ( وهو ) إن عجز المكاتب صاروا عبيدا لسيده ، وإن عتق عقوا . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 3108 - قلت : سئل سفيان عن اللقيط ولاؤه للذي التقطه . قال : نعم . PageV02P473 قال أحمد : لا أدري ما أقول ، ( قال ) النبي صلى الله عليه : ( ( الولاء لمن أعتق ) ) . قال إسحاق : ( كما قال سفيان ) لما قال عمر ( بن الخطاب ) ( رضي الله عنه ) : لك ولاؤه ، و ( ( الولاء لمن أعتق ) ) إنما معناه : إذا اشترط البائع على المعتق في حديث بريرة . 3109 - قلت : قال سفيان : ليس عليه شيء ، إلا أن يكون أتى به سلطان فأمره أن ينفق عليه . قال أحمد : قال عمر / 199 ظ / ( رضي الله عنه ) : هو حر ، ولك ولاؤه ، وعلينا نفقته ، ( ونفقته ) من بيت المال . قلت : فقد أنفق هذا عليه ؟ قال : يؤدى عنه من بيت المال . قال إسحاق : إن كان حين أنفق نوى أخذه عوض من ( بيت ) المال ، وإن تبرع فلا شيء ( له ) ، فأما اللقيط فلا يكون عليه من ذلك شيء . PageV02P474 3110 - قلت : ( سئل سفيان ) عن أم ولد نصراني ( إذا ) أسلمت ؟ قال : تقوم قيمة . قيل له : فإن مات النصراني تراه جائزا ( عليها ) القيمة . قال : نعم ، هو عليها . قال أحمد : إذا أسلمت منع النصراني من غشيانها ، ونفقتها عليه ، فإذا مات النصراني فهي حرة . قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لأن النصراني لا يحل له افتراش مسلمة ، وهي حين أسلمت فعلت ما يلزمها ، فإذا مات المولى صارت حرة . 3111 - قلت ( لأحمد ) : سئل سفيان عن ( بيع خدمة المدبر ، ثم يموت ) السيد . قال : هو عليه ، يعني : على العبد . قال أحمد : إذا كان مدبرا ( فيبيع ) خدمته ، ثم مات السيد عتق في الثلث ، إن كان له مال ، وإن لم يكن له مال عتق الثلث منه ( وثلثاه ) رقيق . قال إسحاق : كما قال ( أحمد إلا ) إذا مات ولم يكن له مال فعليه السعاية في الثلثين . 3112 - قلت : قال سفيان في مكاتب عجز وعليه دين للناس : إن شاء سيده ( أدى عنه ) وإلا سلمه إلى الغرماء . PageV02P475 قال أحمد 
ms427	 : هو كما قال . قال إسحاق : كما قال . 3113 - قلت : سئل سفيان عن المكاتب إذا لم يؤد للمواقيت . قال : من الناس من يقول : إذا حل نجم فلم يؤد فهو عجز ، ومن الناس من يقول : نجمان ( ونجمان ) أحب إلي . قال أحمد : إذا لحقه نجم بعد نجم فقد عجز . قال إسحاق : لا يكون عجز حتى يتوالى عليه نجمان ، إلا أن يكون قد رده حاكم عند محل ( نجم قد ) عجز عنه ، فهو حينئذ رقيق . 3114 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يضمن عن المكاتب للمولى . قال : ليس كفالته بشيء ، هو عنده . قال أحمد : ( هو ) كما قال ، ليس بشيء . قال إسحاق : إذا ضمن ذاك غريب عن المكاتب ؛ لما أحب معونة المكاتب بذلك ، وقد أدى المكاتب بعض كتابته ، كان الضمان جائزا لما رأى عنده أن المكاتب لا يرد رقيقا إذا ( كان ) أدى من كتابته ثلثا أو أكثر أو أقل . 3115 - قلت : سئل سفيان عن عبد بين ثلاثة ، ( جاءهم ) بثلاثمائة درهم ، فقال : بيعوني نفسي . فقالوا : نعم . / 147 ع / PageV02P476 فأخذوا منه ثلاثمائة درهم ، فقالوا : ائتنا غدا نكتب ( لك ) كتابك . فلما جاء من الغد ، قال ( اثنان ) : أخذنا . وقال ( الثالث ) : لم آخذ شيئا . ( فشهد ) الرجلان عليه ( أنه أخذ ) . قال : شهادتهما جائزة للعبد على صاحبهما ، ويشاركها فيما أخذ من المال ، وليس على العبد شيء . قال أحمد : هو كما قال . قال إسحاق : نعم . 3116 - قلت : سئل سفيان عن شروطهم أن لا يتزوج ولا يبرح وأشباه هذا . قال : نعم ، إذا اشترطوا عليه أن ( لا ) يتزوج فلهم شرطهم ، والخروج يخرج ؛ لابد له من معيشته . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 3117 - قلت : قال إبراهيم في عبد دفع إلى رجل مالا ، فقال : ابتعني من سيدي . فابتاعه ، وأعتقه : شراؤه جائز ، أو يدفع الذي اشتراه إلى سيده ، مثل الذي اشتراه ( به ) ، وولاؤه للذي اشتراه - يعني : لمن غرم الثمن . قال أحمد : شراؤه جائز ، وعتقه جائز ، ويرجع السيد على PageV02P477 المشتري بالثمن الذي اشتراه ( به ) ، ويكون الولاء للمشتري . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3118 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يكاتب غلامه ، فيقول الغلام : بألف ( درهم ) . ويقول السيد 
ms428	 : ( بألفي درهم ) . قال : القول قول السيد . قال أحمد : القول قول السيد أو يرجع عبدا . قال إسحاق : كما قال . 3119 - قلت : قال : ( قيل لسفيان ) : الرجل يوصي بالعبد لرجل ، ثم يوصي به لآخر . قال : هو بينهما نصفين . قال ( أحمد ) : إذا لم يغير وصيته ، فنعم . قال إسحاق : كما قال . 3120 - قلت : الرجل يقول : إن اشتريت فلانا فهو حر . قال : إني أجبن عنه بعض الجبن . قال إسحاق : وأنا أيضا أجبن عنه . 3121 - قلت : للرجل أن يمنع غلامه من الكتابة إذا أراد ذلك ؟ قال أحمد : نعم ، إذا كان رجل ليس له حرفة ولا كسب . قال إسحاق : كما قال ؛ لما قال الله ( عز وجل ) : [ [ [ فكاتبوهم إن علمتهم فيهم خيرا ] ] ] [ النور : 33 ] ففسروه على المال والحرفة ، فأما إذا لم يكن له ذلك فله أن لا يفعل . PageV02P478 3122 - قلت : الرجل يكاتب غلامه وينجم ( عليه ) نجوما ، فيجيء بكتابته جميعا فيأبى السيد أن يأخذه إلا نجوما . قال : قد فعله عثمان ( رضي الله عنه ) ، وهكذا نقول . قال إسحاق : صحيح ، كما قال / 200 ظ / . 3123 - قال : قلت : مكاتب بين شركاء قاطعه بعضهم ، أيضمن لشركائه ؟ قال : لا يضمن حتى يعتق ، فإذا عتق ضمن في ماله . قلت : ( فكأنما ) أعتقه تلك الساعة ؟ / 148 ع / قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 3124 - قلت : ابن عمر ( رضي الله عنهما ) نهى أن يقاطع المكاتب إلا بالعروض . قال : هو مثل قوله : أن يعجل ( له ) و ( أن ) يضع عنه . قال إسحاق : ( كما قال ) سواء ، ولكن إن قاطعه المكاتب بعرض قيمته أقل مما عليه جاز ذلك . 3125 - قلت ( لأحمد ) : في الذي يعتق جاريته ( ويشترط ما في بطنها ) ، ويكاتب . PageV02P479 قال : له شرطه في ( كليهما ) . قال إسحاق : كما قال ؛ ( لما قال ) ابن عمر وأبو هريرة ( رضي الله عنهما ) وغيرهما ذلك . 3126 - قلت : من أعتق شقصا له في عبد ، ضمن إن كان له مال ، فإن لم يكن له مال يستسعى في قيمته . قال ( أحمد ) : أعتق كله في ماله إن كان له مال ، فإن لم يكن له مال أعتق منه ما عتق ، وكانا الآخر على نصيبه ، ولا يستسعى العبد . قلت : كم قدر المال ؟ قال : لا يباع 
ms429	 فيه دار ولا رباع . ولم ( يقم ) ( لي ) على شيء معلوم . قال إسحاق : إن كان له مال فهو كما قال ، وإن لم يكن له ( إلا ) دار أو خادم فإنه لا يجعل ذلك مالا ، فإن كان معسرا فإنما يستسعى العبد لصاحبه . 3127 - قلت : عتق ولد الزنا ؟ قال : لا بأس به . قال إسحاق : كما قال . PageV02P480 3128 - قلت : من كره أن يكاتب عبده إذا لم يكن له حرفة . ( قال : أكره أن يكاتب إذا لم يكن له حرفة ) . قال إسحاق : كرهه بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . 3129 - قلت : المكاتب عبد ما بقي عليه شيء ؟ قال : نعم . قال إسحاق : ( كما قال ) . 3130 - قلت : المكاتب إذا مات وترك وفاء لكتابته ؟ قال : هو عبد ، ماله لسيده . قال إسحاق : الذي نختار من ذلك ما ( قال ) علي ( رضي الله عنه ) : يؤدي ما بقي من مكاتبته ، فيكون حرا ، وما بقي لورثته ؛ حديث سماك . 3131 - قلت : في قوم كاتبوا جميعا ، فمات بعضهم . قال : يرفع عن الميت بقدر حصته . قال إسحاق : كما قال . 3132 - قلت : على المكاتب زكاة ؟ قال : ليس عليه زكاة في ماله . قلت : لم ؟ قال : لأنه ليس بمالك لماله ؛ إن عجز كان ماله لسيده ، ولا يقدر السيد أن يأخذ من ماله شيئا . PageV02P481 قال إسحاق : كما قال ، حتى يؤدي كتابته ، ثم ما فضل من كتابته في يده فعليه الزكاة إذا حال عليه الحول من يوم ملك فضلا عن كتابته . 3133 - قلت : فيمن أعتق عبده وله مال . قال : ماله لسيده الذي أعتقه ، إلا أن يكون حديث عبيد الله بن أبي جعفر ثبت . قلت : ليس للعبد مال ؟ قال : بلى ؛ أما ترى أنه قال : ( ( وله مال ) ) . فأضاف المال إلى العبد . قال إسحاق / 149 ع / : المال للسيد ؛ لأن ما ملك ( العبد ) من المال فهو والمال للسيد . 3134 - قلت : المكاتب يعجل لسيده ويضع له من كتابته ؟ قال : ليس به بأس ، السيد ليس بينه ( وبين عبده ) ربا . قال إسحاق : كما قال . 3135 - قلت : الكتابة على الوصفاء ؟ ( قال : لا بأس به ، والسلم في الوصفاء والترويج على الوصفاء . ) PageV02P482 قال إسحاق : كما قال في كله ؛ لما صح عن ابن 
ms430	 مسعود ( رضي الله عنه ) وغيره : السلم في الحيوان والوصفاء . 3136 - قال أحمد : إذا أعتق ستة أعبد يقرع بينهم ، إن كانت مستوية أقرع بينهم ، فيخرج الثلاث ، فإذا كانت القيمة مختلفة جزءوا ثلاثة أجزاء ، ثم أقرع بينهم ، فإن كانت القرعة أصابت الذين قيمتهم أقل من الثلث أعيدت القرعة على الباقين حتى يستكمل الثلث ، فإن أصابت القرعة عبدا وقيمته أكثر من الثلث أعتق منه بقدر الثلث ، وكان في باقيه رقيقا ، فإن كان عبدا واحدا قيمته أكثر من الثلث وأصابته القرعة عتق منه الثلث ، وكان في باقيه رقيقا . قال إسحاق : كما قال ، إلا قوله في السعاية ، فإنا نراه ، وهو إنما قال : إذا زاد قيمته بقدر حصته من الزيادة ، ( وهو ) عبد ، ونحن نقول : يستسعى في قدر الزيادة ، وهو حر . 3137 - قلت : عبد بين رجلين كاتبا فأدى إلى أحدهما كتابته ، وهو يسعى للآخر ( فمات ) ، لمن ميراثه ؟ قال أحمد : كل ما كسب العبد في كتابته فهو بينهما . قلت : فإن أدى إلى أحدهما نصيبه ( فمات قبل أن يؤدي إلى الآخر ؟ PageV02P483 قال : يرجع هذا على الآخر بنصيبه ) مما أخذ ، وأما ميراثه فهو بينهما . قال إسحاق : كما قال . 3138 - قلت : رجلان ورثا ولاء رجل عن ( أبيهما ) ، ثم ماتا ، ولأحدهما ابن واحد ، والآخر عشر بنين ، كيف الولاء بينهم ؟ قال أحمد : هذا تفسير ، الولاء للكبر ، وأنا أقول بهذا القول : يقسم على أحد عشر سهما . قال إسحاق : كما قال في قول من يرى الولاء للكبر ، وأما أنا فأميل إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( من أحرز الولاء أحرز الميراث ) ) كما نقول : الولاء لعصبة الميت . 3139 - قلت : الرجل يطأ مكاتبته يجلد ؟ قال : يؤدب ، إلا أن يكون شرط عليها في كتابتها أن يطأها . قلت : فإن حملت تكون من أمهات الأولاد ؟ قال : فإن حملت تكون من أمهات الأولاد . قلت : أو تخير ، فإن شاءت أقرت على كتابتها ؟ قال : الكتابة على حالها ، الرجل يكاتب أم ولده . قال إسحاق : كما قال ، فإذا ولدت صارت أم ولد . 3140 - قلت : رجل كاتب غلامه ، وشرط عليه سهما في ماله ؟ PageV02P484 قال : أما ( سهما ) في ماله فإنه لا 
ms431	 يجوز ، وميراثه لولده . قلت : ( أو هدية ) في كل سنة ؟ قال : أما الهدية إذا بينها ، شيء نسميه بعينه فذاك واجب عليه حتى يعتق . قال إسحاق : لا يجوز له ما اشترط من ذلك . 3141 - قلت : عبد بين رجلين ، أعتق أحدهما ، وأمسك الآخر ، لمن ولاؤه وميراثه ؟ قال : إن كان المعتق - يوم أعتقه - موسرا فهو حر في ماله ، ويضمن لصاحبه النصف ، والميراث له ، وإن كان معسرا ، فقد عتق منه ما عتق ، وهو في باقيه رقيق والميراث بينهما . قال إسحاق : أما إذا كان موسرا فهو كما قال ، وإذا كان معسرا فالسعاية والمستسعى حر بأحكامها كلها ؛ لما لا يرد عبد أبدا . 3142 - قلت : رجل كاتب عبده ، وله ولد من أمته لم يعلم بهم السيد ؟ قال أحمد : هؤلاء كلهم عبيد . قال إسحاق : كما قال . 3143 - قلت : رجل قال لرجل : أعتق عبدك هذا عني وعلي ثمنه ؟ قال : إذا فعل - أي : أعتق - فقد وجب عليه . قال / 150 ع / إسحاق : كما قال ، والولاء لمن يؤدي الثمن . PageV02P485 3144 - قلت : إذا أوصى لرجل بشيء يكون عليه واجبا حج أو كفارة يمين أو صيام أو ظهار ؟ قال : يعجبني أن يكون من جميع المال . ( قال إسحاق : كله وكل واجب ، فهو من جميع المال ) ، لا شك في ذلك ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ( للسائل ) : ( ( دين الله ( عز وجل ) أحق أن يقضى ) ) من دين الناس . 3145 - قلت : ما يجوز للمرأة من مالها أن تصدق ؟ قال أحمد ( رضي الله عنه ) : إذا حال عليها الحول تصدقت بما شاءت . قلت : وما يحل لها أن تصدق من مال زوجها ؟ قال : الرطب وما لا يدخر . قال إسحاق : كما قال . 3146 - قلت : ( قال ) : سئل سفيان عن رجل قال : فلان حر بعد موتي بشهر . قال : هو من الثلث . قال حمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . PageV02P486 3147 - قلت : عبد بين ثلاثة ، أعتقه أحدهم ، وكاتبه أحدهم ، وأمسك أحدهم ، لمن ميراثه وولاؤه ؟ قال : إذا كان العتق قبل الكتابة عتق عليه في ماله إن كان موسرا ، وإن كان معسرا فقد عتق منه ما عتق ، وإذا أدى كتابته بعد ذا فيكون ما كسب العبد 
ms432	 ثلثه للمكاتب وثلثه للذي يمسك بالرق ، فإن مات العبد كان ميراثه بين المتمسك بالرق والمكاتب أثلاثا ، فإن أدى إلى المكاتب وفاء مكاتبته ، فإن كان يوم أوفى المكاتبة موسرا أعتق عليه في ماله للمتمسك بالرق ، وإن كان معسرا أعتق منه ما عتق ، وبقي ثلثه رقيقا ، والميراث يكون بينهم بعد ، فإن كان للعبد ولد فالثلث لهم ، وإن لم يكن له ولد فالثلث لمولاه الذي أعتقه . قال إسحاق : هذا كما قال فيمن لا يرى السعاية ، و ( نحن ) نرى أن يعتق من العبد قدر نصيبه إذا كان المعتق معسرا ، فأما الذي نختار أن المعتق نصيبه إذا كان موسرا ضمن نصيب شريكه ، وإن كان معسرا سعى العبد لهما في أنصبائهما غير مشقوق عليه ، فإن مات العبد فالولاء للمعتق الأول ( إن كان معسرا ، وإن كان موسرا كان نصف ذلك للمعتق إذا كان بين اثنين ) . PageV02P487 3148 - قلت : المدبر وصية ، ما تعني به ؟ قال أحمد : نقول يرجع ( فيها ) . قلت : كذاك تقول ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 3149 - قلت : بيع المدبر من غير حاجة ؟ قال : نعم ، من حاجة وغير حاجة ، أتبيع الحر إذا كانت به حاجة ؟ قال إسحاق : الذي نختار أن لا يبيعه إذا لم يحتج . 3150 - قلت : رجل اشترى جارية وهو مريض فأعتقها عند موته ، فجاء الذين باعوها لثمنها فلم يجدوا / 202 ظ / ( له ) مالا . قال : العتق جائز ، ويكون في الثلث ، يعتق منها الثلث . قال إسحاق : الذي نختار أن يكون يسعى في الثلثين . 3151 - قلت : رجل أعتق ثلث عبده عنده موته ، وأوصى ببقية الثلث لأناس وسماهم . قال : يعتق منه ما عتق الثلث . قلت : كيف لا يكون هذا العبد عتيقا في ماله ؟ قال : الموت ليس مثل الحياة ، يعتق منه الثلث ، وبقية الثلث لمن سمى . PageV02P488 قال إسحاق : إذا عتق ثلثه في مرضه صار حرا كله ، وعليه السعاية في الثلثين للورثة : إذا لم يكن له مال سواه ، ( فإن كان له مال سواه ) فخرج العبد من الثلث ؛ فإنه حر كله ولا سعاية عليه ، فإن كان أوصى ببقية ثلث ماله لقوم كان ذلك لمن سمى ، والسعاية على 
ms433	 العبد . 3152 - قلت : رجل كاتب عبدا له ، ثم توفي السيد وترك ابنين له ، فصار المكاتب لأحدهما ، فقضى حتى عتق ، لمن ولاؤه ؟ قال : الولاء إنما كان أصله للسيد ، فإذا مات وترك ابنين له / 151 ع / فالولاء بينهما ، فإذا وقع لأحدهما أدى إليه ما بقي من كتابته ، ثم يكون الولاء بينهما . قال إسحاق : كما قال . 3153 - قلت : رجل وامرأة ورثا مكاتبا فأدى إليهما ، لمن ولاؤه ؟ قال : ما أدى من الكتابة فبينهما ثم الولاء لأخيها دونها . قال إسحاق : كما قال . 3154 - قلت : قوم ، ورثوا مكاتبا رجالا ونساء ، فمات المكاتب وقد بقي عليه من مكاتبته شيء . قال : ما بقي من المكاتبة فهو بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كان في المال فضل عن بقية كتابته فهو للرجال دون النساء . قلت : فلم لا يكون كأنه مات عبد لهم فورثوه ؟ PageV02P489 قال : هذا أيضا قول ، وأما أنا فأذهب إلى ذاك . قال إسحاق : الذي نختار من ذلك ما قال الأول . 3155 - قلت : إذا عجز المكاتب فرد في الرق ، وقد كان تصدق عليه ؟ قال : هو لسيده . قال إسحاق : ما كان عن مسألة الناس فأعطوه لحال كتابته رد على أربابه . 3156 - قلت : من كاتب نصيبا له في عبد أو قاطعه لم يؤد إلى هذا شيئا إلا أدى إلى ( هؤلاء ) مثله ، فإذا عتق ضمنه الذي كاتبه إن كان له ماله ؟ قال ( أحمد ) : نعم . قال إسحاق : كما قال . 3157 - قلت : قال قتادة : وكل كتابة كانت قبل العتاقة فلا ضمان فيها على الذي قاطع . قال أحمد : إذا كان عبد بين ثلاثة كاتب أحدهم على نصيبه ، فما أدى من شيء توزعوه ، فإن أعتقه أحدهم ضمن في ماله إن كان له مال ، فإذا أدى كتابته قبل عتق المعتق عتق في ماله إن كان له مال . PageV02P490 قال إسحاق : كما قال . 3158 - قلت : قال قتادة : الرجل يطأ مكاتبته يجلد مائة إلا سوطا ، ويغرم العقر إن كان استكرهها ، ( وإن لم يكن استكرهها ) فلا شيء ، وعقرها مهر مثلها ، وإن ( كانت ) طاوعته جلدت أيضا . قال أحمد : لا يجلد ، ولكن يؤدب ، لا ينبغي ( له ) أن يطأ مكاتبته إلا أن 
ms434	 يكون شرط عليها في كتابتها ، ولها عليه العقر صداق مثلها ، فإن حملت فمات السيد قبل أداء مكاتبتها عتقت عليه ، وصارت من أمهات الأولاد . قال إسحاق : كما قال . 3159 - قلت : قال قتادة : إذا ابتاع المكاتبان أحدهما الآخر هذا هذا من سيده ، وهذا هذا من سيده فالبيع للأول . قال أحمد : هو للأول كما قال . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 3160 - قلت : قال ابن شبرمة : من كاتب أو قاطع ضمن . قال أحمد : ليس ذا شيئا . قال إسحاق : كما قال . 3161 - قلت ( لأحمد ) : كتب عمرو إلى عمر ( رضي الله عنه ) أن PageV02P491 رجلا كان ديوانه في قوم كان ( يعقل معهم ) ، فمات ولم يعلم له وارث . قال : ما هذا ببعيد ؛ لأنهم كانوا يعقلون عنه ، وقول زيد بن ثابت حين جعل ما بقي في بيت المال ؛ لأن بيت المال يعقل عنه . قال إسحاق : قول عمر ( رضي الله عنه ) أحب إلينا . 3162 - قلت : قال قتادة : إذا اشترط في كتابته أني أوالي من شئت . فهو جائز . فقال : ( ( الولاء لمن أعتق ) ) . قال إسحاق : هو على ما اشترط ، فإن لم يكن شرط فالولاء لمن أعتق / 203 ظ / / 152 ع / . 3163 - قلت ( لأحمد ) : قال قتادة : إذا أدى المكاتب جميع ما عليه فيوالي من شاء . قال : لا ، ( ( الولاء لمن أعتق ) ) . قال إسحاق : هو لمن أعتق ، إذا لم يكن للمكاتب شرط . 3164 - قال أحمد : إذا أعتق عبده في مرضه ليس له مال غيره يعتق منه الثلث والثلثان عبد ، لا يستسعى العبد لا نرى السعاية في شيء . PageV02P492 قال إسحاق : بل يسعى العبد في الثلثين ، كما قال عبد الله بن مسعود وشريح . 3165 - قال أحمد : إذا قال : كل عبد أشتريه فهو حر . أجبن عنه بعض الجبن ، وأما الطلاق فهو أكثر . قال إسحاق : كلما قال : كل عبد أشتريه فهو حر . لم يعتق كالطلاق ، حكمهما سواء ، إنما نجبن عند التسمية عندهما جميعا ، والرخصة أكثر . 3166 - قلت : المكاتب لمن ولاؤه ؟ قال : ( ( الولاء لمن أعتق ) ) ، سعى في مكاتبته وهو في ملك السيد . قال إسحاق : كما قال . 3167 - قلت : الرجل يسلم على يدي الرجل ؟ قال : إن لم يكن حديث تميم الداري ثبتا 
ms435	 فلا يكون الولاء إلا لذي نعمة . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( الولاء لمن أعتق ) ) . قال إسحاق : ( بل ) نأخذ بحديث تميم الداري ( رضي الله عنه ) ؛ لأن عبد العزيز حدث أباه فحكم به . PageV02P493 3168 - قلت : السائبة أين يضع ماله ؟ قال : يضع ماله حيث شاء ؛ قال عمر ( رضي الله عنه ) : السائبة والصدقة ليومها . قال إسحاق : كما قال . 3169 - قلت : إذا والى قوما يأذن مواليهم ؟ جبن أحمد أن يقول فيه شيئا ، ووهن ( أحمد ) حديث ( عبد الله ) بن دينار . قال إسحاق : الولاء لحمة كالنسب ، ليس له أن ينتقل أذنوا له أو لا . 3170 - قلت : المدبرة ، ولدها بمنزلتها ؛ إذا ولدت وهي مدبرة ؟ قال : بمنزلتها ، إلا الفرج ، يطأ الأم ولا يطأ الابنة . قال إسحاق : كما قال . 3171 - قلت : إن عليا والزبير ( رضي الله عنهما ) اختصما في موالي لصفية ، فقضى عمر بالعقل على علي ( رضي الله عنه ) ، والميراث للزبير . قال أحمد : كان علي عصبتها والزبير ابنها ، وهو قوله : يرث المرأة بنوها ، ويعقل عنها عصبتها ، قال الشاعر : = = ومولى عنود ألحقته جريرة * * وقد تلحق المولى العنود الجرائر قال إسحاق : كما قال ، وهو الذي نعتمد عليه . PageV02P494 3172 - قلت : قال إبراهيم في امرأة ماتت وتركت أباها وابنها ، وتركت مولى للأب سدس الولاء ؟ قال أحمد : ( نعم ) . قال إسحاق : كما قال . 3173 - قلت : قال عطاء : رجل مات وترك جده وأخاه ، وترك مولى : الولاء بين الجد والأخ . وقال الزهري : الولاء للجد . قال أحمد : الولاء بين الجد والأخ . قال إسحاق : الولاء للجد ؛ لأنه كالأب . 3174 - قلت : سئل ( سفيان ) عن رجلين أعتقا رجلا ، فمات أحدهما وترك ولدا ذكورا وعمهم حي ، ثم مات المولى . قال : الولاء بين ولد الميت وبين العم . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قال . 3175 - قلت : قال إبراهيم في عبد كان لقوم وأذنوا له أن يبتاع عبدا فيعتقه ، ثم باعوا العبد : الولاء لمواليه الأولين . قال أحمد : جيد ، إذا ( أذنوا له ) فكأنهم هم المعتقون ، الولاء لهم . قال إسحاق : كما قال . PageV02P495 3176 - ( قال ) : قلت : قال إبراهيم في عبد وابنه ، أعتق هذا قوم وأعتق هذا قوم : يتوارثان بالأرحام ، والعقل على العصبة / 153 ع / الذي أعتق 
ms436	 . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 3177 - قلت : قال الشعبي : إذا ماتت المرأة وتركت مواليا وتركت ولدا . فالولاء للولد ، والعقل عليهم ، والميراث لهم . قال أحمد : العقل على العصبة على حديث مولى صفية . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 3178 - قلت : قال سفيان : كل أم ولد ومدبرة ومكاتبة ولدت وأبوهم حر ، فالولاء لموالي أمهم ، لا يجر الأب الولاء - يعني : ولاء ولده - حتى تلد - حين تلد وهي حرة - فذاك الذي ( يجر الولاء ) . قال أحمد : إن هؤلاء كأنهم عتقوا ، لم يكن الولاء ( بسبب ) الأم ، وإنما ولاؤهم لعتقهم أنفسهم ، وإنما يجر الأب الولاء إذا كانت الأم حرة . PageV02P496 قال إسحاق : كما قال . 3179 - قلت : قال سفيان : وإذا ولدت أم الولد والمدبرة بعد موت السيد بدون ستة أشهر ؛ لم يجر الأب الولاء ، وإذا ولدت لستة أشهر منذ مات عنها ( سيدها ) جر الأب الولاء . قال : كأنها حملت وهي أمة إذا ولدت لدون ستة أشهر . قال إسحاق : كما قال . 3180 - قلت : سئل سفيان : أرأيت إن قال : ما ( في ) بطنك حر . قال : هو حر ، والأم مملوكة ؛ لأن ولدها منها وليست ( هي ) من ولدها . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 3181 - قلت : قال سفيان : المكاتبة إذا أدت أو أعتقت عتق ولدها ، وأم الولد والمدبرة إذا أعتقت لم يعتق ولدها حتى يموت السيد . قال أحمد : جيد صحيح . قال إسحاق : كما قال / 204 ظ / / 154 ع / PageV02P497 3182 - قلت : سئل سفيان عن رجل عليه رقبة ، فقال لرجل : أعتق عني . قال : الولاء للذي ( أعتق ) . قلت : وإن لم يأخذ ثمنه من الذي أمره ؟ قال : نعم ، وإن لم يأخذ ثمنه . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن عتقه وأمره سواء ، والولاء لا يثبت بأداء الثمن ولا بتأخيره . 3183 - قلت : سئل سفيان عن رجل قال لغلامه : أنت حر ، إلا أن يكره أبي ( ذلك ) وأبوه غائب . قال : لا أرى شيئا وقع بعد . قال أحمد : له الاستثناء . قال إسحاق : هو موقوف حتى يبلغ أباه . 3184 - قلت : قال : سمعت سفيان يقول في رجل قال : كل مملوك لي حر . وله مكاتب ومدبر : يجري على المدبر العتق ، ولا يجري على 
ms437	 المكاتب . قال أحمد : ما أرى إلا ( أن ) يجري عليهما جميعا . قال إسحاق : ( يقع ) على عبيده ، ولا يقع على مكاتبه ، وأما المدبر فأجبن عنه ، وإن كنت أراه كالعبد . 3185 - قلت : إذا طلب دينا على أبيه يحلف على علمه أو البتة ؟ قال : يحلف على علمه . قال إسحاق : كما قال . PageV02P498 3186 - قال أحمد : إذا شهد رجلان من الورثة ، وكانا عدلين جازت شهادتهما على الورثة . قال إسحاق : كما قال . 3187 - قلت : سئل سفيان عن مكاتبة / 155 ع / وقع عليها سيدها . قال : يدرأ عنه ( الحد ) ، وعليه العقد ، فإن هي ولدت خيرت ، فإن اختارت أن تكون أم ولد ولا عقد عليه كانت أم ولد ، والولد ولد الرجل ، وليس لها صداق ، وإن اختارت أن تكون على مكاتبتها كانت مكاتبة ، ولها العقد صداق مثلها ، فإن مات الرجل قبل أن تؤدي مكاتبتها فليس عليها شيء وقد خرجت ؛ لأنها بمنزلة أم الولد . قال أحمد : ليس عليه حد ، ولها من سيدها العقد ، تستعين في كتابتها ، فإن حملت فهي من أمهات الأولاد ، فإن أدت ما بقي من كتابتها قبل موت السيد عتقت ، فإن مات السيد قبل أن تؤدي ما بقي من كتابتها فهي حرة . قال إسحاق : كما قال سفيان سواء وأحمد متابع له . 3188 - قلت : قال سفيان : إذا ( قال ) : أنت حر إلى أن يقدم فلان . فلا أرى شيئا وقع ( بعد ) ، وإذا قال : أنت حر حتى يجيء فلان . قال : ( قد ذهب ) . PageV02P499 قال أحمد : إذا قال : إلى أن يقدم فلان ، ويجيء فلان واحد ، وإلى رأس السنة ، وإلى رأس ( الشهر ) ، إنما يريد : إذا جاء رأس السنة أو جاء رأس الشهر ، مثله : إذا قال : أنت طالق إذا جاء الهلال ، إنما تطلق إذا جاء رأس الهلال . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 3189 - قلت : قال سفيان : الكفيل إذا كفل بمال إلى أجل ، ثم مات الكفيل قبل الأجل أخذ من ورثة الكفيل ، فدخل عليه ، وليس لورثة الكفيل أن ( يمنعوا ) الذي كفل عنه حتى يبلغ الأجل ، فإن مات الذي كفل عنه استوثق من المال حتى ينظر ما يصنع الذي كفل ، فإن أدى هذا ، وإلا أخذ من 
ms438	 المال . قال أحمد : هو إلى أجله ، الكفيل والذي كفل عنه ، إلا أنه يستوثق من المال ، فإن أفلس فهو إلى أجله ، إذا أوثقوا له . قال إسحاق : كما قال ؛ ( لأن الميت ) إذا مات لم يحل ما عليه من الدين ، هو إلى أجله إذا أوثقوا لصاحبه . 3190 - قلت : قال سفيان : إذا ألزم الرجل الرجل فجاءه رجل فقال : دعه ، ( فمادام ) لك عليه من حق فهو علي ، ودعه . ( قال ) : قوله هذا ليس بشيء ، ولكنه يحبس بنفسه حتى يأتي به ؛ لأنه ( إنما ) خلصه منه بهذا . PageV02P500 قال أحمد : كلما ثبت على المدعى عليه ، فقد وجب على هذا الذي خلصه ، فإن أدى هو لم يرجع به على الأول أيهما أدى فقد برئ الآخر ، إلا أن يقول : ضمنت عنك ، أو تكفلت ، أو أنا به حميل . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3191 - قلت : كفالة العبد ؟ قال : لا يكفل إلا بإذن سيده . قال إسحاق : كما قال . 3192 - قلت : سئل سفيان عن رجل يستدين ويتجر ، فقال ابن له في ( حياة ) أبيه : اشهدوا أن ( كل ) ما كان على أبي ( فإنه له ضامن ) . قال : ليس بشيء ، حتى يسمي المال ، ويسمي الرجال ، ولكل رجل ماله . قال أحمد : ليس هذا بشيء ، هو ضامن . قلت : سئل فإن قال بعد وفاة أبيه : اشهدوا أن كل ما على أبي فأنا له ضامن ، ( وهو علي ) . قال : ليس بشيء ، حتى يسمي ( المال ) ، ويسمي الرجال ، لكل رجل ماله . قال سفيان : هذا مجتمع عليه ( عندنا . قال أحمد : هو عليه . يعني على الابن . PageV02P501 قال إسحاق : كما قال / 156 ع / أحمد في الأمرين ) جميعا / 205 ظ / بعد أن يثبب الدين على الأب قبل أن يتكلم ( ابنه ) بالضمان ، أو يقر الابن بذلك ، أو يصدق المدعي ، وكذلك بعد الوفاة ( هو ) ضامن . 3193 - قلت : في الكفالة إذا كتب : أيهما شئت أخذت بحقي ؟ قال : يأخذه به إذا ضمنه . قال إسحاق : كما قال . 3194 - قلت : من أسلم على ميراث قبل أن يقسم . قال : يقسم له ( ما لم ) يقسم الميراث . قال إسحاق : كما قال وأجاد المذهب إذ خالف هؤلاء الجهلة . 3195 - قلت : إذا أقر الرجل لوارث عند الموت أو 
ms439	 غير وارث . قال : أما إقراره لوارث لا يجوز إلا ببنة ، ويجوز لغير وارث . قال إسحاق : كلما أقر لوارث بدين ، أو غير وارث في المرض جاز ذلك ، إلا أن يعلم أنه أراد أن يلجئ ( إليه ) للوارث تلجئة . 3196 - قلت ( لأحمد ) : إذا أقر لامرأة بدين في مرضه ، ثم تزوجها ، ثم مات وهي وارثته لم يجز ( له ) . PageV02P502 قال : هذا أقر بها فليست هي له بامرأة يجوز ذلك ، إلا أن يكون تلجئة ، فإذا كان تلجئة ردت . قال إسحاق : أجاد ، وأخطأ في الأولى . ( قال أبو يعقوب : ما كان أشد على إسحاق أن يخالفه ، ولكان أشد تعظيما له ) . 3197 - قلت : إذا سئل المريض عن شيء فأومأ برأسه أو بيده ، يجوز أم لا ؟ قال : لا يجوز ( له هذا ) ، حتى يتكلم به . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يكون تعلم إرادته بالإشارة أو كتب كتابا فيه وصية ، وقال : هذه وصيتي ، فإن كل ذلك جائز ، ويلزم ( الورثة أن يجيزوه ) . 3198 - قلت : إذا أقر القاضي بأن قضى بكذا وكذا تجوز شهادته ؟ أو شهادته شهادة رجل ؟ قال : يقبل قوله في ذا ، ليست هذه شهادة ، إنما هذا خبر علم كان عنده فأدى . قال إسحاق : أجاد . 3199 - قلت : رجل قال : فلان وارثي ، ليس لي وارث غيره . قال : إذا قال وهو صحيح ، أو في مرضه ، ولم يعرف له وارث غيره جاز عليه قوله . PageV02P503 قال إسحاق : كما قال . 3200 - قلت : السائبة لمن ميراثه ؟ قال : كان عتق السائبة لا يشبه غيره ، وإن ورث منه شيئا جعله في الرقاب ، كما فعل ابن عمر ( رضي الله عنهما ) ، قال عمر : الصدقة السائبة ليومها . قال إسحاق : كما قال . 3201 - قلت ( لأحمد ) : الصدقة والهبة ؟ قال : أما الصدقة فأخشى أن تجوز على المتصدق ، والهبة هكذا . قال إسحاق : لا تجوز الهبة إلا مقبوضة مشاعا أو غير مشاع . 3202 - قلت : اللقيط على من نفقته ؟ قال : قال عمر ( رضي الله عنه ) : هو حر ولك ولاؤه ، وعلينا نفقته . قلت : فإنك ( تجبن ) في الولاء ؟ قال : إي لعمري ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( الولاء لمن أعتق ) ) . قال إسحاق : ( هو ) كما قال عمر ( رضي الله 
ms440	 عنه ) . 3203 - قلت : العبد يكون نصفه حرا ، ونصفه مسترقا فيموت ، لمن ماله ؟ PageV02P504 قال : المال بينهما نصفان . قال إسحاق : ( لا يكون ) الميراث أبدا إلا للذي أعتقه . 3204 - قلت : رجل قال لعبد رجل : أنت حر في مالي ، فبلغ ذلك السيد ) / 157 ع / ، فقال : قد رضيت وأبى الآخر . قال أحمد : ليس بشيء . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه ليس بشراء ولا بأمر بين . 3205 - قلت : إذا قال الرجل للرجل : أعتق عبدك هذا عني وعلي ثمنه ؟ قال أحمد : هو جائز . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه أمر أمرا صحيحا . قلت ( لأحمد ) : قال : وولاؤه للسيد كما أعتقه ( عثمان ) ، ( وعلى ) الحميل ما تحمل . ( قال أحمد ) : إذا ( قال ) : أعتقه عني . فولاؤه للمعتق عنه ، وإذا ( قال ) : أعتقه . فولاؤه للسيد ، والعتق جائز ، وعليه ثمنه . قال إسحاق : كما قال أحمد . PageV02P505 3206 - قلت : قال : لا بأس أن يشتري العبد خدمته من سيده . قال أحمد : هو مثل ( هذا ) المكاتب . قال إسحاق : كما قال أحمد ، يعني : بالعبد أنه قد دبره . 3207 - قلت : إذا قال : أنت حر على أن تخدمني كذا وكذا . قال أحمد : جيد ، أليس قد أعتقت أم سلمة ( رضي الله عنها ) سفينة على أن يخدم النبي صلى الله عليه وسلم . قال إسحاق : جيد / 206 ظ / 3208 - قلت : إن اشترى هذه الخدمة ( من صاحب ) الذي شرط له ؟ قال : جيد ، يبيع خدمة سنة . قلت : بأي شيء يشتري العبد الخدمة ؟ قال أحمد : يشتري بالدراهم . قلت : لمن يكون ولاؤه ؟ قال : الولاء للذي أعتقه أولا . قال إسحاق : كما قال . 3209 - قلت : رجل أعتق جارية له حاملا ، واستثنى ما في بطنها ؟ قال : ما أعلمه إلا جائزا . PageV02P506 قال ( إسحاق ) : جائز بلا شك ، وله ثنياه . 3210 - قلت : من ملك ذا رحم ( محرم ) فهو حر ؟ قال ( أحمد ) : إذا قال : ذا رحم ( محرم ) . أرجو أن يعتق عليه . قال إسحاق : كلما ملك ذا رحم محرم فهو حر ، وإن لم يعتقه ، فأما ذووا الرحم فلا يعتقون إلا أن يعتقهم . 3211 - قلت : ما المحرم ؟ قال : ( ما ) حرم عليك نكاحه . قلت : ( من كان ) رجلا ؟ فلو كانت امرأة بتلك المنزلة ( له ) حرم ( عليك نكاحها ) ؟ قال : نعم ، وأما ما يروى عن 
ms441	 عمر ( رضي الله عنه ) : ذا رحم ( محرم ) . قال : والمحرم ( من النسب ) والصهر يحرم في النكاح ، إلا في العتق . قال إسحاق : كما قال في الأصهار ، يحرم النكاح ، ولا يعتقون بالملك . PageV02P507 3212 - قلت : قال سفيان : رد ابن أبي ليلى عبدا أعتقه سيده عند الموت وعليه دين . قال : أحسن ابن أبي ليلى ؛ إذا لم يكن ( له ) مال غيره يباع العبد . قال إسحاق : ( العتق ) جائز ، وعليه السعاية بقيمته . 3213 - قلت : سئل ( سفيان ) عن رجل أقر لابن ابنه بدين في مرضه ، وهو وارثه ، وأقر لامرأته بدين ، وطال مرضه حتى ولد ابن وطلق امرأته ، فهل يجوز لهما ؟ قال : نعم . قال أحمد : كلما أقر المريض في المرض للوارث لا يجوز إقراره . قال إسحاق : كما قال سفيان . 3214 - قلت : سئل سفيان عن رجل مات وترك أربع بنين ، وترك دارا ، وعليه دين ، فجاء الغرماء يبيعون الدار ، فقال أحد بنيه : أنا أعطي ربع ما على أبي ، ودعوا لي ربع الدار . ( قال ) : تباع كلها ، وليس له ذاك . قال أحمد : هذه الدار للغرماء ، وولده لا يرثون شيئا حتى ( يؤدوا ) الدين . PageV02P508 قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 3215 - قلت : يجوز اعتراف ( للوارث ) بدين عند الموت ؟ قال : لا يجوز . قال إسحاق : هو جائز ؛ إذا لم يرد بذلك تلجئة . 3216 - قلت : سئل سفيان عن رجل أقر بدين لرجل ، وعليه دين لقوم ببينة ، وهو مفلس . قال : جائز ، إلا أن يكون القاضي فلسه وأظهر على ماله / 158 ع / . قال أحمد : جيد ، ويجوز إقراره إذا فلسه القاضي ، ولكن يبدأ بالدين الأول الذي بالبينة ، ثم بالذي أقر . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3217 - قلت : سئل فإن كان في مرضه وعليه دين ببينة ، وأقر لقوم آخرين بدين ؟ قال : جائز . قال أحمد : جائز . قال إسحاق : دين المرض ( والصحة ) واحد ، وإقراره لغير الوارث في المرض جائز لا اختلاف فيه . 3218 - قلت : سئل سفيان إذا حبس الرجل فطال حبسه ، وله مال ، لا يريد أن يبيع ماله . قال سفيان : ( إذا فلسه القاضي ) يبيع ماله فيكون بين الغرماء . سئل : فيما دون أن يفلسه القاضي لا PageV02P509 يباع ماله ؟ قال : لا . قال أحمد : يباع عليه إلا 
ms442	 مسكنا ( أو ) خادما أو شيئا لابد ( له ) منه يبيع عليه الحاكم ، وإن لم يفلسه القاضي . قال إسحاق : كما قال أحمد . 3219 - قلت : سئل سفيان عن رجل مات وترك ابنيه ، فجاء رجل فقال : أنا أخوكما ، فقال أحدهما : أنت أخي . وقال الآخر . لست بأخي . قال : كان حماد يقول هو شريكه ، يأخذ ( نصف ) ما في يديه ، وأصحابنا يقولون : له الثلث ، وهو شريكه في كل ميراث يرثه من نسب ، وإن نفاه ( لم يضرب . قال أحمد : يأخذ ثلثي ما في يديه ، وهو شريكه في كل ميراث يرثه ، وإن نفاه لم يضرب ) ، هذا لم يثبت نسبه بعد ، وإن أقرا جميعا أثبت النسب . ( قال إسحاق : كما قال أحمد ) 3220 - قلت : يجزئ أم الولد والمدبر ( من ) الرقبة ؟ قال أحمد : أما المدبر فليس فيه شك ، وأرجو أن يجزئ أم الولد . قلت : ( ويجزئ ) ولد الزنا من الرقبة ؟ قال : ويجزئ ولد الزنا ( من الرقبة ) . PageV02P510 قال إسحاق : كما قال أحمد ، إلا أم الولد ، فإنها لا ( تجزيء ) عن رقبة واجبة . 3221 - قلت : ( ويجزئ ) اليهودي والنصراني في الظهار واليمين ؟ قال : نعم ، في الظهار واليمين . قال إسحاق : كما قال . 3222 - قلت : ( ما يجوز ) في قتل النفس خطأ ، أيجوز فيها أعرج ، أعمى ، ولد زنا ؟ قال : إذا كانت مؤمنة قد صلت ( فهي تجوز ) في / 207 ظ / قتل النفس ، ولكن لا يقصد قصد ذلك ، وفي الظهار واليمين يجوز الصغير ، ولا يجوز ( أن يكون ) على غير الإسلام . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن كل رقبة سماها الله ( عز وجل ) مؤمنة ، فلا يجوز إلا مسلمة ، وأعجب إلي أن يكون كلما كان ( على ) الواجب أن يكون مسلما . 3223 - قلت : قوم ورثوا مكاتبا رجال ونساء ، فأعتقوه ، لمن ولاؤه ؟ قال : هذا مثل ذلك ، الولاء للرجال دون النساء . قال إسحاق : كما قال . ملف 13 PageV02P511 PageV02P512 مسائل شتى / 208 ظ / / 341 ع / 3224 - ( قال ) : قلت : ( لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله ) : أبلغك في شيء من الحديث أن السيئة تكتب بأكثر من واحدة ؟ قال : لا ، ما سمعت إلا بمكة ؛ لتعظيم البلد ، قال : لو أن رجلا ( تعذب أين هم ) . قال إسحاق : كما قال . 3225 - قلت : يحرق 
ms443	 المصحف إذا كان فيه ذكر الله ( عز وجل ) ؟ قال أحمد : الدفن عندي كان أحسن . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يمحى الاسم ثم يحرق إن شاء . 3226 - قلت لأحمد : يحلف الرجل مع بينته أم لا ؟ قال : لا أعرفه . قال إسحاق : بلى كلما ادعى الخصم ذلك حلف ؛ لأنها مثل رد اليمين . 3227 - قلت لأحمد : أبو سعيد الخدري قال : قال رسول الله ( : ( لا تحل الصدقة ( لغني ) إلا لخمسة : لعامل عليها ، أو لغني PageV02P513 اشتراها بماله ، أو غاز في سبيل الله ( عز وجل ) ، أو مسكين تصدق عليه منها فأهداها لغني ، أو غارم ) ؟ قال : نعم ، هكذا حدثنا عن أبي سعيد الخدري ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : كما قال تفسيره : أن الغارم الذي أصابه السيل أو الحريق وما أشبهه حتى ذهب ماله وبقي له قدر خمسين ما يكون الفقير ( يسع ) أن يعطى من الزكاة أعطي هذا الغارم مثل ابن السبيل وهو غني في أرضه احتاج في سفره ( أعطي ) أيضا ، وكذلك الغازي ( أيضا ) يعطى وهو غني . 3228 - قلت : إن عمر ( رضي الله عنه ) كتب إليهم : أن أعطوا من الصدقة من ( أبقت ) له السنة غنما وراعيا ، ولا تعطوا منها من ( أبقت ) له السنة غنمين أو راعيين . قال أحمد : لا أدري ما هذا الحديث . PageV02P514 قال إسحاق : ( هذا ) تفسيره : ( ما ) فسره الذي رواه ، قال : الغنم مائة يقول : من كانت له قدر مائة شاة أعطي من بيت المال ما يجبر به هو وعياله ، ولا يلزم أن يخرج ذلك من يده . 3229 - قلت : الرجل ينكح المرأة ، ثم تموت قبل أن يصيبها ؟ قال أحمد : إذا ماتت قبل أن يصيبها فإنه لا يتزوج أمها ولا ابنتها ، فإن طلقها يتزوج ابنتها ؛ لأنها إذا ماتت ورثها . قال إسحاق : كما قال . 3230 - قلت : إذا وجدت السرقة عند رجل ؟ قال أحمد : صاحبها أحق بها حيث وجدها ، ولا يجب على الآخر شيء حتى يثبت عليه . قال إسحاق : كما قال . 3231 - قلت : الخلع تطليقة ، فإن ندم وندمت ؟ قال أحمد : الخلع فراق على قول ابن عباس ( رضي الله عنهما ) ، فإن تراجعا كانا على ثلاث . قال إسحاق : كما 
ms444	 قال ، إلا أن يسمي في الخلع طلاقا فهو على ما سمى ، والطلاق بعد الخلع ليس بشيء ؛ لأن العدة وغير العدة سواء إذا بانت منه مرة . 3232 - قلت : إن / 341 ع / عمر ( رضي الله عنه ) وقف بني عم منفوس بني عمه كلالة بالنفقة عليهم مثل العاقلة ؟ PageV02P515 قال أحمد : نقول : أوجب عليهم الرضاع كما أنهم يعقلون . قال إسحاق : كما قال . 3233 - قلت : المرتد لمن ميراثه إذا قتل أو مات ؟ قال : للمسلمين ، الموت والقتل سواء . قال إسحاق : هو لورثته من المسلمين . 3234 - قلت : التطوع في البيت أفضل أو في المسجد ؟ قال أحمد : لم ( يعزم ) لي ( على ) شيء . وقال : الذي يروى عن زيد ، والذي يروى عن ( ابن عمر رضي الله عنهما ) كل هذا في المسجد إلا ما ذكر أنه صلى في بيته . قال إسحاق : في البيت أفضل ؛ لأنه أسلم من الحوادث التي تعرض لابن آدم ، فأما إذا صلى في المسجد وهو ممن يقتدى به فأحب إحياء سنة ؛ ليقتدى به فهو أفضل من الصلاة في البيت . 3235 - قلت : حديث النبي ( : ( من قرأ : ( قل هو الله أحد ( فكأنما قرأ ثلث القرآن ) . فلم يقم لي على أمر بين / 208 ظ / قال إسحاق : إنما معنى ذلك أن الله ( عز وجل ) جعل لكلامه PageV02P516 فضلا على سائر الكلام ، ثم فضل بعض كلامه على بعض ، فجعل لبعضه ثوابا أضعاف ما جعل لغيره من كلامه ، ف ( قل هو الله أحد ( إنما تعدل بثلث القرآن أي : لتحريض النبي ( أمته على تعليمه وكثرة قراءته ، وليس معناه : أن لو قرأ القرآن من أوله إلى آخره ( إن قرأ ) ثلاث مرات : ( قل هو الله أحد ( يعدل ذاك ؟ لا ، ولو قرأه أكثر من مائتي مرة ، وكذلك قراءة سائر السور ( إذ ) فضل بعضها على بعض ، وجعل ثواب بعضها أكثر من ( ثواب ) بعض ، ولكن فيما وصف رسول الله ( بيان أن كل قراءة قدر هذه السور التي فضلت وبين ثوابها لا يعدلها شيء من القرآن إذا كان كقدره . 3236 - قلت : كان أبو بكر ( رضي الله عنه ) إذا أعطى الناس أعطياتهم سأل الرجل : هل عندك ( من مال وجب عليك 
ms445	 ) فيه الزكاة ؟ فإن قال : نعم . أخذ من عطائه زكاة ذلك المال ، وإن قال : ( لا ) ، سلم إليه عطاءه . قال أحمد : هذا يقول : ( إنه ) ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول . قال إسحاق : كما قال . وفيه بيان خطإ هؤلاء ؛ ( لأنهم يقولون ) : إذا ملك مائتي درهم أول السنة ، ثم استفاد قبل الحول ( بيوم ) PageV02P517 مالا عظيما فعليه أن يضمه إلى المائتين ويزكيه ، وهذا رد لما قالوا . 3237 - قلت : رجل كانت عنده عشرة دنانير فحال عليها الحول ، ثم اشترى بها سلعة فربح فيها عشرة دنانير أخرى ( إنه ) يزكيها مكانها ؟ قال أحمد : لا ، حتى يحول عليها الحول من يوم صارت عنده عشرين . قال إسحاق : كما قال سواء . 3238 - قلت : إذا أصاب العدو شيئا من المسلمين ، فأصابه المسلمون فصاحبه أحق به ما لم يقسم ؟ قال أحمد : هو هكذا . قلت : فإذا قسم ؟ قال أحمد : ( إذا قسم ) فقد ذهب . قلت : إلا بالثمن ؟ قال : ( إن ) شاء ، واحتج ( في الذي ) لم يقسم بحديث ( ناقة ) النبي ( العضباء التي جاءت بها العجوز . قال إسحاق : كما قال . PageV02P518 3239 - قلت ( لأحمد ) : الصلاة على الميت في المسجد ؟ قال : ( أحمد ) لا بأس به ؟ قال إسحاق : كما قال . / 342 ع / 3240 - قلت لأحمد : من اعتبط مؤمنا قتلا فهو قود إلا أن يرضى ولي المقتول ؟ قال : ( أحمد ) اعتبط أخذه حرما . قال إسحاق : كما قال . 3241 - قلت : امرأة طافت بالبيت ، ثم حاضت قبل أن تطوف بالصفا والمروة ؟ قال أحمد : ( تقضي ) . قلت : ولا تطوف بالصفا والمروة . قال : لا . ثم عاودته . فقال : لابد من أن تطوف بالصفا والمروة إذا كان الطواف الواجب . قال إسحاق : كما قال أخيرا . 3242 - ( قلت لأحمد : امرأة موسرة ، ليس لها محرم ؟ قال أحمد : المحرم من السبيل . PageV02P519 قال إسحاق : كما قال ) . 3243 - قلت : رجل جامع امرأته ، ثم أصاب صيدا أو حلق رأسه وأشباه ذلك . قال أحمد : لكل شيء كفارة ، وذلك أن الإحرام عليه قائم . قال إسحاق : كما قال ، ليس له أن يخرج من إحرامه إلا بالطواف بالبيت . 3244 - قلت : محرم مس طيبا ولبس ثوبا ، وحلق رأسه ، ولبس الخفين وأشباه ذلك ؟ قال أحمد : هذا كفارة واحدة . فأعدت عليه 
ms446	 ، فقال : فيه بعض الشنعة دعه . قلت : إنك قلت فيه مرة : عليه كفارة واحدة . قال : هاه دعه . قال إسحاق : عليه في كل واحد كفارته الذي أمر به ، وإن فعله بمرة واحدة فأهراق دما فقد أتى على كله . 3245 - قلت : بيع الرجل بالدرهم الزيف ؟ قال أحمد : أما اليوم فلا يعجبني . قال إسحاق : كما قال ، كلما بين فلا بأس . 3246 - قلت لأحمد : من قال : الفيء : الجماع ، ( فإن ) كان مريضا يفيء بلسانه ؟ PageV02P520 قال أحمد : من ذهب هذا المذهب ، فنعم . قال إسحاق : كلما منعه المرض فلم يستطع ( الجماع ) جاز له بلسانه . 3247 - قال أحمد : إذا أطعم ستين مسكينا يطعم مدا ، مدا لكل مسكين . قال إسحاق : جائز . 3248 - قال أحمد : إذا ارتدا جميعا ، أو أحدهما ، ثم تابا أو تاب فهو أحق بها ما لم تنقض عدتها ؟ قال إسحاق : كما قال . 3249 - قلت : وإذا وجد القتيل صلي عليه وعقل ، وإذا ( وجد ) رأس أو رجل لم يصل عليه ولم يعقل ؟ قال أحمد : لا يصلى على الجوارح . قال إسحاق : كلما وجد منه يد أو رجل أو رأس صلي عليه . ومنهم من قال : لا يصلى على البدن . قال أحمد : أما القتيل يصلى عليه ، إلا أن يدعي أولياؤه على قوم فتكون قسامة . قال إسحاق : يصلى ( عليه ) على كل حال . PageV02P521 3250 - قلت ( لأحمد ) : قوله ( : ( ألحقوا المال بالفرائض ، فما تركت الفرائض فلأولى رجل ذكر ) . قال أحمد : ( يعني : كل ) من له فرض في كتاب الله / 209 ظ / ( عز وجل ) ، وقوله : ( فلأولى رجل ذكر ) يعني : من العصبة . قال إسحاق : كما قال . 3251 - قلت ( لأحمد ) : أبو سلمة بن عبد الرحمن سمع من عبد الله بن سلام في الساعة التي في الجمعة ؟ قال أحمد : أما هو فقد أدرك عثمان ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : سأله سؤالا في حديث سالم أبي النضر . 3252 - قال أحمد : ( كان ) أبو داود النخعي من أكذب الناس ، وأبو مريم الأنصاري كان رافضيا . قال أحمد : وكان خالد بن القاسم يزيد في الإسناد . قال أحمد : أبو البختري ( وهب بن وهب البغدادي ) كان من أكذب الناس . PageV02P522 قال إسحاق : ( كما قال ) كانا كاذبين . 3253 - قلت : قال شيع 
ms447	 علي رسول الله ( في غزوة تبوك ولم يتلقه ؟ قال أحمد : إنما يشيع الرجل إذا خرج ولم يتلقوه الناس اليوم على ذلك . قال إسحاق : كلاهما سنة . 3254 - قال أحمد : يقولون : ( كان ) ضاع كتاب حماد بن سلمة عن قيس بن سعد . 3255 - قلت : إذا اشترى قصبا فتركه حتى سنبل ؟ قال : يكون للمشتري منه بقدر ما اشترى يوم اشترى / 343 ع / فإن كان فيه فضل كان للبائع : صاحب الأرض . 3256 - قلت : والنخل إذا اشتراه ( ليقطعه ) فطلع ؟ قال : كذلك في النخل إن كان فيها من زيادة فهو لصاحب الأرض : البائع . قال إسحاق : كما قال . 3257 - قلت : مدبر قتل سيده ؟ قال : تزول عنه الوصية ، ويعود عبدا . PageV02P523 قال إسحاق : كما قال ؛ لما كانت عائشة سحرتها جاريتها . 3258 - قلت : أم ولد قتلت سيدها ؟ قال : فيه قولان : منهم من يقول : تصير حرة ؛ لأنها إن جنت وسيدها حي ( كانت ) جنايتها على سيدها ، ومنهم من يقول : عليها قيمتها فإن لم يكن عندها يكون دينا عليها ، وهذا أعجب إلي . قال إسحاق : كما قال إذا لم يكن عندها ( مال ) يكون دينا عليها . 3259 - قلت : من كره البر بالشعير إلا مثلا بمثل وإن كان ( يدا بيد ) ؟ قال أحمد : إذا اختلفت ألوانه ، فلا بأس به يدا بيد . قال إسحاق : كما قال . 3260 - حدثنا إسحاق ( بن منصور ) ، قال : ( أخبرنا ) أحمد قال : ( حدثنا ) عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن الصلت الربعي ، عن سعيد بن جبير قال : إذا لم تسمع قراءة الإمام يوم الجمعة فاقرأ . PageV02P524 حدثنا ( إسحاق قال : أخبرنا ) أحمد قال : ( حدثنا ) عبد الرحمن ، عن قرة ، عن الحسن مثله . قال أحمد : كذاك أقول . قال إسحاق : كما قال . 3261 - قلت : إذا كانت المرأة تحيض في الأشهر مرة ؟ قال أحمد : فعدتها بالحيض . قال إسحاق : كما قال . 3262 - قال أحمد ( رضي الله عنه ) : الواقدي كان يقلب الأحاديث ، يلقي حديث ابن أخي ابن شهاب على معمر ونحو هذا . قال إسحاق : كما وصف وأشد ؛ لأنه عندي ممن يضع الأحاديث . 3263 - قلت : إذا لم يقرأ في الأخريين ؟ قال : لا يجزئه ، كل صلاة لا يقرأ ( فيها ) بفاتحة الكتاب في كل ركعة لا يجزئه إلا 
ms448	 وراء الإمام . قال إسحاق : كلما قرأ في ثلاث ركعات ، إماما كان أو منفردا فصلاته جائزة ؛ لما أجمع الخلق أن كل من أدرك الإمام راكعا ، فركع معه ( ركعة ) أدرك تلك الركعة وقراءتها . PageV02P525 3264 - حدثنا إسحاق ( قال : أخبرنا ) أحمد ، ( قال : حدثنا ) يحيى ، عن سفيان ، عن حماد ، عن إبراهيم ، عن عبد الله ( رضي الله عنه ) في قوله : ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ( ( والمحصنات من النساء ( إلا ما ملكت أيمانكم ) ( [ النساء : 24 ] قال : نزلت في المسلمين والمشركين ، وقال علي ( عليه السلام ) : في المشركين . قال أحمد ( رضي الله عنه ) : نزلت في سبايا أوطاس . قال إسحاق : كما قال . 3265 - قال أحمد : إذا حلف وحنث فهو في الطعام والكسوة والعتق بالخيار ( أيها ) شاء فعل ، فإذا لم يجد فإذ ذاك ( يجوز أن ) يصوم . قال إسحاق : كما قال ، ويصوم تباعا لا يجزئه غير ذلك . 3266 - سئل ( أحمد ) عن رجل حلف أن لا يدخل على أخته ، تأمره أن يكفر يمينه ويدخل ؟ قال : لا آمره ، وإذا حلف فحنث فهو أهون ، وأنا عليه أجرأ من أن آمره أن يكفر يمينه ، ثم يحنث . قال إسحاق : بل نأمره بذلك ونحرضه عليه ؛ لأن في ذلك PageV02P526 أجرا ؛ لقول الرسول ( : ( من حلف على يمين فرأى ( غيرها ) خيرا منها فليأت الذي هو خير ) . 3267 - قال أحمد : الغني يجبر على الفقير إذا كان منه بسبيل ؟ قال إسحاق : كما قال ( وهم ) ذوات الرحم المحرم . 3268 - قال أحمد ( رضي الله عنه ) : طلاق السكران لا يصح عندي ؛ لأنه طلق وهو لا يعقل ، ( وكذلك ) المجنون ( لا يجوز طلاقه ، ولو أنه / 210 ظ / ارتد عن الإسلام لا أقول فيه شيئا ، والبيع والشراء والقذف لا أقول فيه شيئا . قال إسحاق : كل ذلك يحكم له وعليه بحكم المجنون ) إذا كان سكرا قد ذهب عقله . 3269 - قال أحمد : المرتد يستتاب ثلاثا ، ( والمرأة المرتدة تستتاب ثلاثا ) والزنديق لا يستتاب ؟ قال إسحاق : كما قال . 3270 - قلت لإسحاق : الصبي إذا لم يكن له مال فاحتيج / 344 ع / إلى النفقة عليه في رضاع ( أو غير ذلك ) . PageV02P527 قال : فعلى الوارث ذلك ، كل بقدر ميراثه ، كذلك ذكر عن زيد ( بن ثابت 
ms449	 ) ، وقال هؤلاء : ( ليس ) على أهل الميراث والعصبات ، إنما يلزم من كان من قبل الأم مثل الخال والخالة وشبههما ، وهذا خطأ بين لما هو خلاف القرآن والسنة ، ولو قال قائل : هو على العصبات . لكان مذهبا لما وقف عمر بن الخطاب ( عليه السلام ) بني عم منفوس كلالة برضاعة . 3271 - ( حدثنا إسحاق بن منصور ، حدثنا ) إسحاق ( بن إبراهيم ) ( قال ) : أخبرني المعتمر ( قال ) : قلت ليونس بن عبيد : يتيم لا مال له ، وله أم وعم ؟ ( قال ) : قال الحسن : النفقة على العم . 3272 - قلت لأحمد : من قال : تذاكر العلم بعض ليلة أحب إلي من إحيائها ؟ قال : العلم الذي ينتفع به الناس في أمر دينهم . قلت : في الوضوء ، والصلاة ( والصوم ) والحج ، والطلاق ، ونحو هذا ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . PageV02P528 ( قال إسحاق ) : ( طلب العلم ( فريضة ) ) لم يصح الخبر فيه إلا أن معناه قائم ، يلزمه ( طلب ) علم ما يحتاج إليه من وضوئه ، وصلاته ، وزكاته إن كان له مال ، وكذلك الحج وغيره ، وإنما معنى ( الواجب ) أنها إذا وقعت فلا طاعة للأبوين في ذلك ، وأما من خرج يبتغي علما فلا بد له من الخروج بإذن الأبوين ؛ لأنه فضيلة ما لم تحل به البلية ، والنوافل لا تبتغى إلا بإذن الآباء . 3273 - قلت ( لأحمد ) : من كره كتابة العلم ؟ قال : كرهه قوم كثير ، ورخص فيه قوم . قلت : فلو لم يكتب لذهب العلم ؟ قال : ولولا كتابته أي شيء كنا نحن . قال إسحاق : كما قال . PageV02P529 3274 - ( قلت : ما يكره من الشعر ؟ قال : الرقيق الذي يتشبب بالنساء ، وأما الكلام الجاهلي فما أنفعه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن من الشعر حكمة ) . قال إسحاق : كما قال ) . 3275 - قلت : قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا ، خير له من أن يمتلئ شعرا ) فتلكأ ، فذكرت له قول النضر بن شميل ( يعني : أجوافنا لم تمتلئ شعرا ، فيها القرآن ، والعلم والذكر ، هذا لأولئك الأعراب الذين لا يحسنون إلا الشعر ) . فقال : ما أحسن ما قال ! قال إسحاق : أجاد . 3276 - قلت : يقبل الرجل ذات محرم منه ؟ قال : إذا قدم من سفر أو لم يخف 
ms450	 على نفسه ، فذكر حديث ( خالد ) بن الوليد ( رضي الله عنه ) . PageV02P530 قال إسحاق : كما قال ، وقد فعل النبي ( حين قدم ( من ) الغزو فقبل فاطمة ( عليهما السلام ) ، ولكن لا يفعله على الفم أبدا ، الجبهة والرأس . 3277 - قلت : أتكره موت الفجأة ؟ قال : من الناس من يتوقاه ، ويروى عن ابن مسعود ( رضي الله عنه ) : تهوين على المؤمن ، وأسف على الكافر . ( قال إسحاق : بلى ، هو مكروه لمالم يكن استعد أهبة الموت ) . 3278 - قلت : تكره مصافحة النساء ؟ قال : أكرهه . قال إسحاق : ( كما قال ) عجوز كانت أو غير عجوز ، إنما بايعهن النبي ( وعلى يده الثوب . 3279 - قلت : ( ما ) الحين ؟ قال : فيه اختلاف ، ولا أقف على شيء ، أكثر ما سمعنا أنه ستة أشهر ما اختلفوا فوق ذلك . قال إسحاق : ( بلى ، بعضهم قال ) : الحين يكون سنة ، وقال بعضهم : غدوة وعشية ، ولكن إذا لم تكن ( له ) نية فستة أشهر . PageV02P531 3280 - قلت : أم الولد ماذا لها من المتاع ؟ قال : لا شيء لها إلا ما أوصى لها . حدثنا / 345 ع / ( إسحاق ، قال : أخبرنا أحمد ، قال : حدثنا ) هشيم قال : ( أخبرنا حميد ) ، عن الحسن أن عمر ( عليه السلام ) أوصى لأمهات أولاده بأربعة آلاف أربعة ( آلاف ) . قال إسحاق : كما قال . 3281 - قلت : الأكار يريد أن يخرج من الأرض فيبيع الزرع ؟ قال : لا يجوز حتى يبدو صلاحه . قلت : فيبيع عمل يديه ما عمل في الأرض وليس فيها زرع ؟ قال : لم يجب له بعد شيء ، إنما يجب بعد التمام . قال إسحاق : كما قال . قال إسحاق : نقول : يجب له بعدما يبلغ الزرع بما اشترط عليه أن يعمل حتى يفرغ ، فأما أن يكون يذهب عمل يده وما أنفق في الأرض فلا . وذلك ( أنه ) إذا أخرجه صاحبه ، أو خرج بإذنه ، ( أو خرج ) من ذات نفسه فليس له شيء . PageV02P532 3282 - قلت : هل للصحبة حد تحدده ؟ قال : لا ، ومن صحب النبي ( ولو ساعة ، فهو من أصحاب ( رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . قال إسحاق : كما قال . / 211 ظ / 3283 - قلت : قوله : ما يذهب عني مذمة الرضاع ؟ قال أحمد : غرة عبد أو أمة . ( قال إسحاق : يقول : يدفع عني ما لزمنى من ذمام 
ms451	 المرضعة . فقال : أن يفتدي بأن يعطي عبدا أو أمة ) وهذا لأهل اليسار . 3284 - قلت : سئل الأوزاعي عن رجل يؤاجر نفسه لنظارة كرم ( النصارى ) فكره ذلك . قال أحمد : ما أحسن ما قال ؛ لأن الأصل في ذلك يرجع إلى الخمر ، إلا أن يعلم أنه يباع لغير الخمر ، فلا بأس . قال إسحاق : هو مكروه كله ؛ ( لأنه ) ( لا ينبغي أن يلي المسلم أمر ) من كان على غير الملة ، ولا يؤاجر نفسه من ( المشركين ) أصلا إلا أن يضطر إلى ذلك . 3285 - قلت : سئل الأوزاعي عن شعر الخنزير يخاط به ؟ قال : لا بأس به . PageV02P533 قال أحمد : ما يعجبني ، إن خرز بالليف ( أعجب إلي . قال إسحاق : كما قال أحمد ) . 3286 - قلت : سئل ( يعني ) سفيان : ( يجعل ) في الكفن سعفة ؟ فكرهه . قال أحمد : ما أدري ما هذا . قال إسحاق : لا أعلم أحدا من أهل العلم فعله ، ولكن يجعل في القبر . 3287 - قلت : ( قال ) : قيل له يعني : سفيان : تؤكل الضفادع ؟ قال : لا . قيل : يتداوى بها ؟ قال : لا . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 3288 - قلت : ( قيل ) له : السرطان يؤكل ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس . قال أحمد : أرجو أن لا يكون به بأس . قال إسحاق : هو مكروه ؛ لأنه ليس فيه سنة تبيحه . 3289 - قلت : ( قال ) سمعت سفيان ( يقول ) : يكره أن يقول : أمتع الله بك . PageV02P534 قال أحمد : ما أدري ما هذا . قال إسحاق : كما قال مكروه . 3290 - قلت لأحمد ( رضي الله عنه ) : ينزل ربنا تبارك وتعالى ( اسمه ) كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر إلى السماء الدنيا ، أليس تقول بهذه الأحاديث ، ويرون - أهل الجنة - ربهم ( عز وجل ) ، ولا تقبحوا الوجه فإن الله ( عز وجل ) خلق آدم على صورته ( يعني : صورة رب العالمين ) ، واشتكت النار إلى ربها ( عز وجل ) حتى يضع الله فيها قدمه ، وإن موسى ( عليه السلام ) لطم ملك الموت ( عليه السلام ) . قال ( الإمام ) أحمد : كل هذا صحيح . قال إسحاق : كل هذا صحيح ، ولا ( ينكره ) إلا مبتدع أو ضعيف الرأي . 3291 - سئل أحمد عن أبي بكر وعمر ( رضي الله عنهما ) ؟ قال : ترحم عليهما ، وتبرأ ممن يتنقصهما . قال 
ms452	 إسحاق : كما قال / 346 ع / . 3292 - قلت : ( قال ) : قريش ، والأنصار ، ومزينة ، وجهينة ، PageV02P535 وأسلم ، وغفار ، وأشجع موالي ليس لهم مولى دون الله ( عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم ) ؟ قال أحمد : أنعم الله عز وجل عليهم بالنبي صلى الله عليه وسلم ليس لأحد عليهم نعمة . قال إسحاق : كما قال . 3293 - قلت : قال : إن الذي يفتي الناس في ( كل ) ما يستفتونه لمجنون ؟ قال أحمد : لا ينبغي ( له ) أن يجيب في كل ما يستفتى . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يكون في كل ما يستفتونه السنن ، وإنما يعني بهذا الجريء على الفتيا بما لم ( يسند ) . 3294 - ( قلت : إن أبا الدرداء رضي الله عنه قال : يصدق الرجل في كل شيء إلا في بضاعته إذا باعها . قال أحمد : إنما هو رجل يجر إلى نفسه شيئا . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه ليس بمأمون على تزيين سلعته ، كما يخشى أن يشبه عليه ) . 3295 - قلت : قول علي ( رضي الله عنه ) أربعة آلاف فما دونها نفقة ، وما فوق ذلك كنز ؟ قال أحمد : ( يعني ) : لا ينبغي ( له ) أن يمسك فوق أربعة آلاف . PageV02P536 قال إسحاق : معناه : ( أربعة آلاف ) يحتاج إليها ، إن غزا أنفق على أهله وخدمه ، كأنه يقول : لا يسأل عن ذلك ، فما فوق ذلك فهو كنز ، والكنز إذا أدى زكاته زايله اسم الكنز . 3296 - قلت : ( قال ) : فلما فرغ ( من ) جلد أبي بكرة ( رضي الله عنه ) قال : أشهد أنه زان ، فذهب عمر ( رضي الله عنه ) يعيد عليه الجلد ، فقال علي ( عليه السلام ) : إن أبيت إلا أن تجلده فارجم صاحبك . قال أحمد : ما أدري ما هو ، أعيانا أن نعلم ما هو . قال إسحاق : قال عيسى بن يونس حين فرغ من هذا الحديث قال : أراد علي ( عليه السلام ) بهذا أن يدرأ عنه الحد ، يقول : إن قبلت شهادته كأنك جعلته رابعا ، وله معنى آخر ( أيضا ) يقول : إذا رماه بذلك القذف الذي قذفه لم يكن ( له ) إلا الأمر الأول . 3297 - قلت : إذا جلس قوم إلى رجل يستأذنهم إذا أراد أن يقوم ؟ قال : قد فعل ذلك قوم ، ما أحسنه ! قال إسحاق : كما قال 
ms453	 ، وينبغي للعالم إذا جلسوا إليه ، فأراد القيام ( أن ) يستأذنهم . 3298 - قلت : قول جابر : دخلت على الحجاج فما سلمت عليه ؟ PageV02P537 قال : يعني : بالإمرة . قال إسحاق : كما قال . 3299 - قلت : كيف نكتب إلى أهل الكتاب ؟ قال : لا أدري كيف أقول الساعة . عاودته بعد ذلك فسكت . قلت : حديث النبي ( حين كتب إلى قيصر ؟ قال : عمن هو ؟ قلت : ( من ) حديث الزهري . قال : نعم ، يكتب : السلام على من اتبع الهدى . قول ضعيف . قال إسحاق : السنة في ذلك أن لا يبدأ به إذا كتب إليه ، ولا يكون / 212 ظ / في ( الكتاب ) إليه إلا ما كان من أمر الدنيا ، وإذا سلم في الكتاب إليه يقول : والسلام على من اتبع الهدى . ولا يزيد على ذلك . 3300 - قلت ( لأحمد ) : سجدة الشكر ؟ قال : لا بأس بها . قال إسحاق : سنة . PageV02P538 3301 - سئل أحمد عن الفقاع ؟ فقال : لا أدري ما هو يقال : إنه لا يسكر . ويقال : من الشعير الخمر . قال إسحاق : كل ما كان لا يسكر أصلا ، وإن أكثر منه المكثر فقليله وكثيره لا بأس به . 3302 - قلت ( لأحمد رضي الله عنه ) : النهد في السفر ؟ قال : ما زال الناس يتناهدون . قال إسحاق : سنة مسنونة ، وهو أحب إلي من أن يدعو كل يوم واحدا ( من ) أصحابه ؛ لما لا يخلو ذلك من المباهاة والتباري ، وقد نهى النبي ( عنه . 3303 - سألت / 347 ع / أحمد عن الفتل ؟ فقال : ما أعلم به بأسا . قال إسحاق : كما قال و ( في ) حديث الزهري بيان رخصة حيث أخذت بهدبة ثوبها فقالت : ما معه . يعني : مثل هذه . PageV02P539 3304 - سئل أحمد عن دخول الحمام ؟ قال : إن قدرت ( على ) أن لا ترى عورة مسلم ، ولا ترى عورتك فادخل . قال إسحاق : كما قال ، فإن دخل وهو مستتر مع غير مستترين فهو مكروه ، فإن ابتلي ، فدخل فليغمض حتى لا يرى عوراتهم . 3305 - قلت : جر الإزار ( وإرسال ) الثوب في الصلاة ؟ قال : إذا لم يرد به الخيلاء ، فلا بأس به ، قال رسول الله ( : ( من جر ثوبه من الخيلاء ) . قال إسحاق : كما قال . 3306 - ( قال أحمد : ليس لليهودي والنصراني أن يدخلوا الحرم . قال إسحاق : كما قال ) . 3307 - قلت : قوله ( صلى 
ms454	 الله عليه وسلم ) : ( جائزته يوم وليلة ) ( يعني : الضيف ) . قال أحمد : كأنه أوكد من ذلك . قال إسحاق : نقول : إذا لم ( يستضف ) فأقام عنده وهو يريد PageV02P540 المضي فله حبس يوم وليلة حبس تلك جائزته ، كأنه وصله بها . 3308 - سألت أحمد عن ( شهري ) عيد لا ينقصان ؟ قال : ( لا يكون ) كلاهما ناقصين ، إن نقص رمضان تم ذو الحجة ، فإن نقص ذو الحجة تم رمضان . قال إسحاق : شهرا عيد لا ينقصان : نقول : إنكم ترون العدد تسعا وعشرين فترونه نقصانا ، فليس ذلك نقصانا إذ جعله الله ( عز وجل ) شهرا تاما كما جعل الثلاثين تاما ، وإنما قصد قصد رمضان وذي الحجة ؛ لأن الناس كلهم إنما يخوضون في شهور السنة ( في ) نقصان عدد أيامه وكماله في هذين الشهرين ، فمضى من النبي صلى الله عليه وسلم القول فيهما ؛ ( لذلك ) نقول : وإن رأيتم العدد نقصانا فهو تام ، فلا تسموه ناقصا . 3309 - قلت : صلاة التسبيح ما ترى فيها ؟ قال أحمد : ما أدري ، ليس فيها حديث يثبت . قال إسحاق : لا أرى بأسا أن يستعمل صلاة التسبيح على ما ( قد ) جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر العباس ( رضي الله عنه ) بذلك ؛ لأنه يروى من أوجه مرسلا ، وإن بعضهم قد أسنده PageV02P541 ويشد بعضهم بعضا ، وقد ذكر فيه من الفضل ما ذكر . 3310 - قلت : قال ابن سيرين : إنما ( يكون ) الفدي بعد عثمان ( رضي الله عنه ) ؟ قال أحمد : لا أعرفه . ( قال إسحاق : لا أعرفه ) . 3311 - قلت : لبس ( الحرير ) ؟ قال : قد ترخص فيه من أصحاب النبي ( غير واحد ، وأرجو أن لا يكون به بأس ، وأما هذا الملحم الذي قد لبسه بعض الناس فلا أدري ما هو . قال إسحاق : كلاهما لا بأس به ، والملحم أحسن حالا ؛ ( لما ) ليس فيه مينه ، وكره المصمت من الحرير . 3312 - قلت : ما ثوب الشهرة ؟ قال : كل شيء يشهر به ويستشرفه الناس ، كل إنسان على قدره . قال إسحاق : كما قال . 3313 - قلت ( لأحمد ) : قول عمر ( رضي الله عنه ) : ما ( على ) وجه الأرض مسلم إلا له في هذا الفيء حق إلا ما ملكت أيمانكم ؟ قال : تقول : ( الفيء ) للغني والفقير 
ms455	 إلا العبيد . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن الفيء ( هو في ) ما صولحوا عليه ، PageV02P542 أو أخذ عنوة فوضع عليه الخراج ، فحكمه حكم الصلح . قال إسحاق : الفيء حكمه حكم الصلح في القسمة للغني والفقير في العطية ؛ لأنه رأي الإمام ، والعنوة يزاد عليها وينقص على قدر مبلغ رأي الإمام ، والصلح لا يزاد عليها أبدا وإن احتملوا ذلك . 3314 - قلت : قوله رخص في الكذب في ثلاث ؟ قال : وما بأس به على ما قيل في الحديث . قال إسحاق : كما جاء وليس بكذب إذا اتبع ما جاء . 3315 - قلت : ما يكره في الصور ؟ قال : ما يوطأ أرجو أن لا / 348 ع / يكون به بأس . قلت : ويصلي عليه ( إذا وطئ ) ؟ قال : ويصلي عليه . قال إسحاق : كما قال . PageV02P543 3316 - قلت : أيصلي أحد على أحد ؟ قال : أليس قال علي ( عليه السلام ) لعمر ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : كما قال . / 213 ظ / 3317 - قلت : الجوز الذي يلعب به الصبيان ؟ قال : ما يعجبني . قال إسحاق : هو مكروه ؛ لأنه من القمار ، والقمار أصله من الميسر . 3318 - قلت : الرجل يمر على قوم يلعبون بالنرد ، أو بالشطرنج يسلم عليهم ؟ قال : ما هؤلاء بأهل ( أن ) يسلم عليهم . قال إسحاق : لا ، بل إن كان يريد أن يبين لهم ما هم فيه سلم ، ثم أمر ونهى ، وإن لم يرد ذلك فلا ، ولا كرامة . 3319 - ( قال إسحاق بن منصور المروزي ) : قلت ( لأحمد بن حنبل ) : أرض غصبها رجل من آخر ترعى كلؤها ؟ قال : نعم ، إذا لم يحط عليها ؛ لأنه ليس لأحد أن يمنع الكلأ لا للغاصب ولا لصاحبه الأول المغصوب . قال إسحاق : كما قال . 3320 - قلت ( لأحمد ) : إذا أسلم الرجل يؤمر بالغسل ؟ قال : شديدا . PageV02P544 قال إسحاق : كما قال . 3321 - قلت ( لأحمد ) : يكره للأمة أن تخرج متقنعة ؟ قال : أما إذا كانت جميلة ( تقنعت ) . قال ( إسحاق ) : أحسن كما قال لمعنى ما يخشى من الفساد عليها وعلى غيرها وليس بلازم . 3322 - قلت لأحمد : تكره كل شيء تصل المرأة بشعرها ؟ قال : غير الشعر إذا كان قرامل قليلا بقدر ما تشد به شعرها ، فليس به بأس إذا لم يكن كثيرا . قال إسحاق : لا بأس بكل 
ms456	 شيء من القرامل من الصوف وما أشبهه ما لم يكن شعرا ، إلا أن تكثر وتريد بذلك المباهاة . 3323 - قلت : كيف تصنع المرأة بالخضاب ( عند الصلاة ) ؟ قال : ما دامت على وضوء ، وتمكن يديها من الركوع والسجود ، فإذا احتاجت إلى الوضوء سلتته . قال إسحاق : كما قال . 3324 - قلت ( لأحمد ) : العبد يرى شعر مولاته ؟ قال : لا . قال إسحاق : كما قال . PageV02P545 3325 - قلت ( لأحمد ) : ما للابن من مال أبيه ؟ قال : الكفاية كما قال النبي ( لهند بنت عتبة : ( خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ) . قال إسحاق : كما قال . 3326 - قلت : تكره أن يقال : سورة كذا وكذا ؛ لما سن ابن مسعود رضي الله عنه ذلك ) ؟ قال : لا أدري ما هو . قال إسحاق : لا ، بل السنة أن يقال : سورة كذا وكذا لما سن ابن مسعود ( رضي الله عنه ذلك ) . 3327 - قلت : من اضطر إلى الميتة يأكله ؟ وقدر ما يأكل منه ؟ قال : يأكل بقدر ما يستغني ، وإن خاف أن يحتاج إليه تزود منه . قال إسحاق : كما قال . 3328 - قلت : ما تكره من الرقى ؟ وما ترخص منها ؟ قال : التعليق كله يكره ، والرقى ما كان من القرآن ، فلا بأس به . قال إسحاق : كما قال . PageV02P546 3329 - قلت : تكره الأكل متكئا ؟ قال : أليس قال النبي ( : ( لا آكل متكئا ) . قال إسحاق : تركه فضيلة ، فإن فعله مترفقا فلا بأس . 3330 - قلت : الشرب قائما ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس . قال إسحاق : كما قال . 3331 - قلت : الشرب ( من ) فم السقاء أو الإداوة ؟ قال : هذا مكروه . قال إسحاق : كما قال . 3332 - قلت : تقتل / 349 ع / الكلاب ؟ قال : يقتل الأسود البهيم . قال إسحاق : هذا لابد منه ، وأرى الكلاب كلها إذا لم تكن لحراسة أو لزرع أو غنم أن تقتل . 3333 - قلت : تكره أن يسافر الرجل وحده ؟ قال : إني أخبرك أكرهه ، وأكره أن يبيت وحده في البيت . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 3334 - قلت : إذا دعا أحدكم أخاه فليجب ؟ PageV02P547 ( قال ) : يجيبه في كل ما دعاه ( إلا ) أن يكون شيئا كرهه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ( ورضي الله عنهم ) ، إذا كان من الصور أو شيء من ذي العجم فلا بأس أن 
ms457	 لا يجيب ، أو إذا كان مسكر ، وأما الذي ليس فيه شك أن يجيبه كما قال ابن عمر ( رضي الله عنهما ) عرس أو نحوه . قال إسحاق : كما قال . 3335 - قلت : البيض إذا غسل ، فطرح في قدر مع المرقة ؟ قال : لا بأس أن يطرح في القدر . ( قلت ) : وإن كان فيها فرخ ؟ قال : إذا لم ينكسر فلا بأس . قال إسحاق : كما قال . 3336 - قلت : للنصارى أن يظهروا الصليب ، أو يضربوا بالناقوس ؟ قال : ليس لهم أن يظهروا شيئا لم يكن ( في ) صلحهم . قال إسحاق : ليس لهم أن يظهروا الصليب أصلا ؛ لما نهى عمر PageV02P548 بن الخطاب ( رضي الله عنه ) عن ذلك ، ويقولون : إن إظهارنا الصليب إنما هو دعاء ندعوكم إلى ديننا ، فيمنعون أشد المنع . 3337 - قلت : قول عمر ( رضي الله عنه ) : لا تشتروا رقيق أهل الذمة ؟ قال : لأنهم أهل خراج يؤدي بعضهم عن بعض ( فإذا صاروا إلى المسلم ) يقطع عنهم . قال إسحاق : كما قال . 3338 - قلت : حريم بئر العادية ؟ قال : العادية قديمة . وحريم بئر البديء ؟ ( قال ) : البديء التي تبتدأ . قال إسحاق : العادية / 214 ظ / هي بئر الذرع حريمها ( خمسون ومائة ) ذراع ، وقد قيل : ثلثمائة ذراع ، وبئر البدئ أربعون ذراعا . PageV02P549 3339 - قلت : قول النبي ( : ( أد إلى من ائتمنك ) ؟ قال : لا تأخذ إذا وقع له في يديك مالا . ( قال : إذا كان غصب منه مالا ) . قال إسحاق : كما قال . 3340 - قلت : قال رسول الله ( : ( عادي الأرض لله ( عز وجل ) ولرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم لكم ) . قال : العادي : القديم ، وهذا من طريق الموتان ، من أحيا أرضا ميتة فهي له . قال إسحاق : كما قال . 3341 - قلت : رجل أشرف على جاره ، على من السترة ؟ قال : على من يشرف . قال إسحاق : كما قال . 3342 - قلت : قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( لا ضرر ولا ضرار ) ؟ قال ( أحمد رضي الله عنه ) : يقول : لا يضار جاره يحفر بئرا أو كنيفا إلى جنب حائطه ، وإن كان في حده فلا يضاره بذلك . PageV02P550 قلت : فيقدر أن يمنعه ؟ قال : نعم ، يمنعه . قال إسحاق : كما قال ، وكذلك في كل حدث من القني وغير ذلك . 3343 - قلت : ما حريسة الجبل 
ms458	 ؟ قال : ما يأوي ( إلى ) الجبل من المواشي . قال إسحاق : كما قال . 3344 - قلت : سئل ( يعني ) : الأوزاعي عن اللقاط إذا حصدوا الزرع ، قال : أكره لصاحبه أن يبيعه ، الناس فيه سواء إلا أن يريد صاحبه أن يعود فيه ، وأما أن يمنعه الناس أو يبيعه فلا . قال أحمد : ما أحسن ما قال ! لا أرى ( لهؤلاء ) أن يدخلوا أرض الرجل إلا بإذنه ، ولا أرى لصاحب الأرض أن يبيعه / 350 ع / . قال إسحاق : كما قال الأوزاعي . 3345 - سألت أحمد ( رضي الله عنه ) عن حديث أسماء بنت عميس ( رضي الله عنها ) ( يعني : ( تسلبي ثلاثا ، ثم اصنعي ما شئت ) ) . PageV02P551 قال : ( هذا ) الشاذ من الحديث الذي لا يؤخذ به ، قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من كذا وجها خلاف هذا الشاذ . قال إسحاق : ما أحسن ما قال ! 3346 - سألت أحمد عن حسن الخلق ؟ قال : أن لا يغضب ولا يحتد . قيل : المعاملة بين الناس في الشراء والبيع . فلم ير ذلك . قال إسحاق : هو بسط الوجه وأن لا يغضب وما أشبه ذلك . 3347 - قلت لأحمد : أيبيع الأكار ( عملا ) قبل أن يدرك ؟ قال : لا . قال إسحاق : كلما كان الأكار يبيع نصيبه برضا من رب الأرض فلا شك في ذلك أنه جائز ، فإن أراد رب الأرض أن يأخذه من الذي اشتراها فله ذلك ، وذلك كله إذا لم يدرك الزرع . PageV02P552 3348 - قلت لأحمد : حديث عبد الرحمن بن القاسم أليس هو مخالفا لحديث أبي قعيس ؟ قال : نعم ، كان القاسم ينكر حديث أبي قعيس . 3349 - ( قلت لإسحاق : رجل فجر بامرأة ، أرضعت تلك المرأة جارية ، أيتزوج الرجل الذي فجر بتلك المرأة تلك الجارية ؟ قال : لا ينبغي له أن يتزوج تلك المرضعة إن كان تناول أمها ) . 3350 - قلت لإسحاق : فسر لي القلتين ، والمصتين ، وكيف حالهما ، وإلى ما يؤول كل واحد منهما ؟ قال : أما القلتان / 351 ع / فهو الذي قال به أصحابنا كلهم بأن مقدار ذلك خمس قرب ، القلة قربتان ونصف ، ولكن ما اختار النضر بن شميل حيث فسر القلة : الجب العظيم . هو أحب إلي ؛ لما قال النضر : جيبة يجاء بها من مصر يقال ( لها 
ms459	 ) : الحلج لم نسمع بقلة أعظم منها ؛ لما يقال قلال هجر ، فإذا ( قست ) القلة على الجابية العظيمة كان نحوا من عشرين دلوا ، فيكون ذلك تصديقا لما قال أبو هريرة ( رضي الله عنه ) : إذا كان الماء الدائم أربعين غربا لم ( ينجسه ) شيء . PageV02P553 3351 - قلت لإسحاق : هل للإيمان منتهى حتى يستطيع المرء أن يقول : مستكمل الإيمان ؟ قال : ( لا ) ؛ لأن جميع الطاعة من الإيمان ، فلا يمكن أن يشهد باستكمال الإيمان لأحد إلا للأنبياء ( صلوات الله تعالى وسلامه عليهم ) أو من شهد له الأنبياء ( صلى الله عليهم وسلم ) بالجنة ؛ لأن الأنبياء ( صلى الله عليهم وسلم ) وإن كانوا أذنبوا فقد غفر لهم ذلك ( الذنب ) قبل أن يخلقوا . 3352 - قلت لإسحاق : ( قوله ) : ( خذوا بحظكم من العزلة ) ما يعني به ؟ قال : يقول : تفرغوا للعبادة ؛ لأن العزلة هو سبب التفرغ للعبادة ، ألا ترى إلى قول أبي الدرداء ( رضي الله عنه ) : نعم صومعة المسلم بيته يكف فيها سمعه وبصره ؟ ! 3353 - قلت لإسحاق : ما تقول ( في ) أخذ الشوك والحشيش من المقابر ؟ PageV02P554 قال : ما أحسنه ! وأجمله بعد أن يأخذه بأرفق ما يمكنه ، ولا يدخل / 352 ع / بحذاء ولا بخف إلا أن يضطر إليه من شدة برد أو حر . 3354 - قال أحمد : الإزار للميت يكون تحت القميص ( أليس ) قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أشعرنها إياه ) ؟ فهذا لا يكون إلا مما يلي الجلد ، والقميص يكون ( قميصا ) مخيطا . قلت : مع الكمين ؟ قال : نعم ، يدخل يداه في الكمين . قال إسحاق : كما قال ، وله أزرار ولا يزر عليه / 215 ظ / . 3355 - قلت لإسحاق : إذا وضع الميت في اللحد كيف يصنع بيده ؟ قال : تحت جنبه . 3356 - قلت لإسحاق : قوم جماعة لكل واحد منهم عشرة أعنز فجعلوها قطيعة واحدة ، ثم قسموا ما يخرج منها ؟ قال : كلما اتفقت كلمتهم على الانتفاع بما يخرج من ألبانها PageV02P555 وسمنها على أمر معلوم بينهم جاز ذلك ، ولا ينظر إن كان فيه ما لا ينتفع به ، ولصاحبه ماينتفع به بعد إذ خلطوا ما يخرج من جميعها ، ثم جزءوه بينهم أجزاء ( كل ) على قدر ما يطمع أن يصيبه من أعنزه على الانفراد ؛ لأن 
ms460	 هذا الصلح اصطلحوا عليه . 3357 - قلت لإسحاق : أطفال المشركين ؟ قال : الذي نعتمد عليه أن لا ينزلوا جنة ولا نارا حتى يكون الله ( عز وجل هو ) الذي ينزلهم ، وأما أولاد المسلمين فإنهم أهل الجنة ، ( ولكن ) لا يجوز لأحد أن يشهد لولد مسلم بعينه أن هذا من أهل الجنة كنحو ما نقول : المؤمنون أهل الجنة . ولا تنصب أحدا بعينه . 3358 - قلت لإسحاق : رجل كاتب جاريته ، وزوجها من رجل ، فولدت قبل أن تؤدي ، ما حال ولدها ؟ قال : ما كان بعد الكتابة فهو له ، وإذا ( كاتب ) على نفسه وولده وإن لم يعلم كم عدتهم و ( إن ) لم يسمهم فقد دخلوا في الكتابة أيضا . 3359 - قلت ( لإسحاق ) : عرق الحمار يصيب الثوب ؟ قال : لا بأس به . PageV02P556 3360 - ( قلت ) لإسحاق : الخضاب بالسواد للمرأة ؟ قال : لا بأس بذلك للزوج ، تتزين له به . 3361 - قلت لإسحاق : تفسير : ( الحلال بين ، والحرام بين ) ؟ قال : ( أما ) ما جاء عن النبي ( : ( الحلال بين ، والحرام بين ) . نقول : ما أحل الله ( عز وجل ) في كتابه ، وأحله الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) فذلك بين ، لا يجوز إلا التمسك به ، وكذلك الحرام بين في كتاب الله ( سبحانه وتعالى ) وبين الرسول ( إرادة الله ( سبحانه وتعالى ) في ذلك ؛ كي ينتهي الناس عنه ، وبين الحلال والحرام أمور مشتبهة تخفى على أهل العلم ، فلا يدرون أيتقدمون عليها ، أم يتأخرون عنها ؛ ( لما ) لا ( يجدون ) في القرآن أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بيان حلالها من حرامها ، فالوقوف عند ذلك خير من التقحم عليها ، وهي أمور مشكلة . من هاهنا ذكر في غير حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ( رضي الله عنهم ) : أن الرجل ينبغي ( له ) أن يكون بينه PageV02P557 وبين الحرام سترا من الحلال ، حتى يكون قد استبرأ لدينه وعرضه ، فإنه إذا استوعب الحلال كله أفضى إلى الحرام ، وقد ضرب النبي صلى الله عليه وسلم لذلك مثلا ، فقال : المتقدم على الشبهة كالراعي حول الحمى ، يوشك أن يواقع الحمى . وكذلك قال عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) : دعوا الربا والريبة . لما خاف إذا تناولت الريبة وقعت 
ms461	 في الربا وأنت لا تعلم . وكذلك أخبرني عيسى بن يونس ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير قال : كان ابن عمر ( رضي الله عنهما ) إذا كان أمران / 353 ع / أخذ بأوثقهما ، فإن اختلفوا عليه سكت . فالاحتياط للمسلم : الوقوف عند الشبهات نحو هذه العيبات التى احتال الناس فيها ، أو الصيرف حين يدخلون بين الدنانير فضة أو بين الدراهم ذهبا ، ليحللوا الحرام ، والحيل لا تحل حراما ، ولا تحرم حلالا ، وكذلك كل ما أشبه ذلك من نحو المسكر ، والأشربة الخبيثة وما أشبهه مما تركنا فلم نصف فهو كما وصفنا ، وإنما الشبهات ( هي ) نحو ( من ) المسائل التى وصفنا يشتبهن على أهل العلم ( بالكتاب ) والسنة لما PageV02P558 انقطع العلم فيها بأعيانها ، ويحتاجون أن يشبهوا ذلك بالأصول الثابتة فلا يجدون إلى ذلك سبيلا . 3362 - قلت لإسحاق : الصبي بين أبويه فيموت ، أيصلى عليه قبل أن يقسم أو بعدما قسم ؟ قال : كلما كان بعد القسمة في سهم مسلم فلا شك أنه مسلم ، إن مات صلي عليه ، وإن كان أبواه كافرين ؛ لأن مصيره في سهام المسلمين صيره من المسلمين ، وكذلك قبل القسمة ؛ لأنه إذا صار في سهام المسلمين فقد ملكوه ، وهم أولى به من الأبوين . 3363 - سئل أحمد ( رضي الله عنه ) عن الإيمان ؟ ( فقال ) : يزيد وينقص . قلت : ينقص ؟ قال : ينقص . 3364 - سئل ( أحمد ) من تفضل ؟ قال : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ( رضي الله عنهم ) في الخلفاء . 3365 - سئل ( أحمد ) : عن صبي صغير أباتته أمه ( معها ) على الفراش فوجدته ميتا . PageV02P559 قال : إن خافت أن تكون قتلته فلتعتق رقبة . قال ( إسحاق ) : ليس عليها شيء إلا أن تستيقن . 3366 - سئل أحمد : عمن قرأ في أول ركعة سورة خفيفة ، وقرأ في الثانية سورة طويلة . قال : تجزئه صلاته ، ولكن ينبغي له أن لا يفعل . 3367 - سئل ( أحمد ) : يرفع يديه في قنوت الوتر . قال : إن شاء ، وأما أنا فأختار في النصف : الأواخر من رمضان . 3368 - سئل ( أحمد ) : عمن يتزوج في مرضه . قال : إن لم يرد به إضرارا بالورثة ، أو زاد في مهر مثلها ، واحتاج إلى المرأة فلا بأس ، وإن زاد في مهرها فهو من 
ms462	 الثلث / 216 ظ / . 3369 - سئل ( أحمد ) : عمن أوصى أن يخرج من ماله كذا وكذا في كذا وكذا سنة في مرضه ؟ قال : لا يقسم المال حتى ينفذوا ما قال ، إلا أن يضمنوا أن يخرجوه فلهم أن يقسموا البقية . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . PageV02P560 3370 - قلت لإسحاق : إذا جاء رجل من أهل الذمة فقال : اعرض علي الإسلام ؟ قال : فإن السنة في ذلك أن يعرض عليه أن يقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله ، وأقررت ( بكل ما ) جاء من عند الله وبرئت من كل دين سوى دين الإسلام . فهذا العرض التام الذي اجتمع العلماء على قبول ذلك ، وصيروه دخولا في الإسلام ( وبراءة من الشرك ، فإن اقتصر العارض على المشرك الإسلام على شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، ودخول في الإسلام ) ، إذا كان ذلك على معنى الدخول في الإسلام كما ( قال ) النبي صلى الله عليه وسلم حيث دخل مدارس اليهود فعرض على اليهودي الإسلام قدر هذا فلما قال : ومات اليهودي ؛ قال النبي ( : ( صلوا على أخيكم ) . وإنما احتطنا أن يكون الذي يعرض على الذمي الإسلام ، يعرض عليه الخصال الأربع كي لا يكون ( اختلافا ) من العلماء . PageV02P561 3371 - قال أحمد ( رضي الله عنه ) : إذا وهبت المرأة لزوجها بطيب نفس من غير مسألة فليس لها أن ترجع . 3372 - سئل ( أحمد ) عن امرأة اجتمع ( لها ) خمسمائة درهم مما بيع من الخرفي أوصت يحج ( عنها ) ؟ قال : هذه لم يجب عليها حج ، ثم قال : أما الثلث فيحج بها من حيث بلغ . 3373 - قلت لأحمد : المرأة تكشف عن رأسها في بيتها ؟ قال : نعم . قلت : وإن كانت في صحن الدار ؟ قال : نعم . 3374 - قلت : متى يترك حديث الرجل ؟ قال : إذا كان الغالب عليه الخطأ . قلت : الكذب من قليل أو كثير ؟ قال : نعم . 3375 - قلت / 354 ع / : يكون للرجل ساعة يقرأ فيها أحب إليك ، أو يعلم ابنه القرآن أو يقرأ ؟ قال : إذا علمه يرسخ القرآن فيه . كأنه اختار التعليم على القراءة . PageV02P562 3376 - سئل أحمد عن الرجل إذا تزوج المرأة وبعث إليها بمتاع أو ما كان 
ms463	 . قال : إذا لم يخبرها أن ذلك من الصداق فلا يحسب له . ( سأل رجل أحمد ) قال : إن لي امرأة وبنات لا يطيعوني لا المرأة ولا الولد ، وأنا أريد أن أخرج من بغداد وأدعهم . قال : لا أرى لك أن تدعهم وتذهب ، تكون قريبا منهم تتعاهدهم أحب إلي . 3377 - سئل أحمد عن رجل أسلم وهو أقلف يحج ( أو يختتن ) ؟ قال : يختتن ( ثم يحج ) ؛ لأن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) قال : لا تقبل للأقلف صلاة ولا ولاء . 3378 - سئل ( أحمد ) : عن الرجل يكون في بيته مريض ليس له من يخدمه ؟ قال : يؤخر إلى آخر الوقت . لم ير ( له ) أن يترك الجمعة . 3379 - ( سئل أحمد ) : عن الإزار ؟ قال : أسفل من السرة ؟ PageV02P563 قلت : هكذا ، فأريته . قال : لا أدري . قلت : أسفل من السرة ؟ قال : نعم . 3380 - قلت لأحمد : الرجل يشترط على الأكار أن يعمل له ؟ قال : في غير الحرث ؟ قلت : نعم . قال : فلا . 3381 - قلت : أيبيع الأكار ما عمل قبل أن يدرك ؟ قال : لا . قلت : ما عمل فيه ؟ فلم يعرفه . قلت : فيرفع صاحب الأرض البذر ؟ قال : لا . 3382 - قلت : كيف يقترع ؟ قال : بالخاتم أو بالشيء . 3383 - قلت : قول الخارجي حين قال : ( لئن أشركت ليحبطن عملك ( فأجابه علي ( رضي الله عنه ) . قال : هو كما أنكره . PageV02P564 3384 - قلت : المرجئ إن كان داعيا ؟ قال : إي والله ، يقصى ويجفى . 3385 - قلت : يؤجر الرجل على بغض أصحاب أبي حنيفة ؟ قال : إي والله . 3386 - قلت : من يقول : القرآن مخلوق ؟ قال : ألحق به كل بلية . قلت : يقال له : ( ك ف ر ) ؟ قال : إي ( والله ) كل ( شر ) وكل بلية ( بهم ) . قلت : فتظهر العداوة ( لهم ) أو تداريهم ؟ / 355 ع / قال : أهل خراسان لا يقوون بهم ، يقول كأن المداراة . 3387 - ( قلت ) : جاءه رجل غريب ، فأخذ بيده ، وعانقه ، وقبل رأسه ، فلم أره أنكره . 3388 - قلت لأحمد : ( أيسعك ) أن لا تحدث ؟ قال : لم لا يسعني ، أنا قد حدثت . 3389 - قلت : ما الذي لا تلبس المحرمة من الثياب ؟ قال : المطيب والقفازين ، ولا تتبرقع ، وتلبس السراويل والخفين . PageV02P565 3390 - قيل لأحمد : امرأة حاضت بعدما زالت الشمس في أول الوقت ؟ قال : قال بعضهم : لا تعيد الصلاة ، فإنها في 
ms464	 الوقت ، وأما أنا فيعجبني أن تعيد . 3391 - قلت ( لأحمد ) : ( الرجل ) يأتي أهله وليس له شهوة في النساء أيؤجر على ذلك ؟ قال : إي والله ، يحتسب الولد . قلت : وإن لم يرد الولد إلا أنه يقول : هذه امرأة شابة . قال : لم لا يؤجر ؟ 3392 - قلت : كيف الخلع ؟ قال : إذا أخذ المال فهي فرقة قال النبي ( لسهلة : ( أتردين عليه حديقته ؟ ) . قلت : فقعدت في بيت أهلها ؟ قال : نعم . / 217 ظ / 3393 - قلت : رجل اشترى من رجل ثوبا بربح درهم ، وكان اشترى الثوب نسيئا ، وعلم المشتري ذلك ؟ PageV02P566 قال : هو ( ذاك ) وإذا باعه المشتري مرابحة فيبين . ( قلت ) : وإن اشترى الثوب وغيره ولم ينقد الثمن إلى يومين أو ثلاثة ؟ قال : إذا باعه مرابحة يبين . 3394 - قال أحمد : إذا أعطى السمسار الدراهم فأكره له أن يشتري ( له ) من السوق إلا أن يبين له ، فإنما أعطاه الدراهم ليشتري له من الحائك ليكون أرخص له . 3395 - قال أحمد : إذا ترك الصلاة استتبته ثلاثة أيام على حديث ( ابن ) عمر ( رضي الله عنهما ) . 3396 - قلت لأحمد : فسر لي المرجئة ؟ قال : الذي يقول : الإيمان قول . 3397 - سئل أحمد عن رجل وهب لرجل سهما في داره / 356 ع / ثم توفي فجأة . قال : نحن نقول : كل شيء ( يجوز ) بيعه تجوز هبته . 3398 - قلت : إذا نوى الصوم بالنهار أن يصوم غدا من قضاء ( شهر ) رمضان ، ثم لم ينوه من الليل ؟ قال : ( قد ) تقدم منه نية لا بأس به إلا أن يكون فسخ النية بعد ذلك . PageV02P567 3399 - سئل ( أحمد ) عن رجل وقف بعرفة فند به بعيره ، فذهب ، فلم يقدر على الرجوع ، ولا وقف بالمزدلفة ؟ قال : إذا كان مغلوبا ووطيء عرفة ، فقد تم حجه . 3400 - ( قيل لأحمد ) : إذا قدم معتمرا فطاف ، ( وصلى ) ، ثم خرج إلى التنعيم فأهل بالحج منها ؟ قال : كان ميقاته مكة . قلت : فهل يجب عليه شيء إذا ترك ميقاته ؟ قال : لا . 3401 - قلت لأحمد : ما لبن الفحل ؟ قال : حديث أبي قعيس ( هو ) أصل في هذا . سألته عن حديث سليمان بن أبي عبد الله في العمامة ؟ فأفف وقال : ما أدري ما هو . 3402 - قلت : تحت الذقن أحب إليك ؟ قال : نعم . PageV02P568 3403 - قلت ( لأحمد 
ms465	 ) : رجل قال لرجل : هذه جارية اشتريتها لك ، وقد استبرئتها ، فخذها إليك ؟ قال : لا ، حتى يستبرئها هو . قلت : اشتراها له ! قال : هي ملك للمشتري بعد ، لا تكون له حتى يقبضها . راددته فيه ( فقال ) : ذلك . قيل : فاشتراها من مال الآخر ، وقال : قد اشتريتها ( لك ) . قال : إن كان يصدقه ، فلا بأس . 3404 - قال أحمد : يطعم في كفارة اليمين عشرة مساكين ، لكل مسكين مد بر ، أو مدا تمر ؟ ( قلت ) : ومدان شعير ؟ قال : ( ليس في الشعير حديث ) . قال : إذا كان طعامه ، قال : مدان سوى البر . 3405 - قلت : رجل أوصى لأناس سماهم ، وأوصى للمساكين ، أيعطى هؤلاء المسمون ؟ قال : لا . 3406 - قال أحمد : في النذر يقضى عنه ، ورمضان يطعم عنه إذا فرط . PageV02P569 3407 - قال أحمد : المسافر والمريض بمنزلة واحدة . 3408 - قلت : إن استقر به الدار ( عشرة أيام ؟ قال : بقدر ذلك . 3409 - قال أحمد : إذا كان مريضا ) أهل من الميقات ، ثم أغمي عليه فلم يفق بعرفات حتى أصبح فلا حج له ، وإن أفاق ولو ساعة من ليل أو نهار فقد تم حجه يرمى عنه . 3410 - سألت أحمد عن الرجل يعرض عليه الإسلام عند الموت يقر ويشهد أن لا إله إلا الله ( وأن محمدا رسول الله ) أثرته وارثة الإسلام ؟ قال : نعم ، ومن يقول غير هذا ، هؤلاء في مذهبهم لا ينبغي أن يكون ( إلا ) هكذا ، ولكن العجب . أي : لا يوفقون . 3411 - سئل ( أحمد ) عن رجل لم يطف بالصفا والمروة ؟ قال : قالت عائشة ( رضي الله عنها ) : ما تم حجه ولا عمرته إلا بالطواف بينهما . وكان ابن عباس ( رضي الله عنهما ) يرخص ( فيه ) ، ويقرأ : ( ( فلا ) جناح عليه أن يطوف بهما ( . هذا عبد الله بن أبي PageV02P570 سليمان ، وأما ابن جريج فروى عن عطاء ( قال ) : في قراءة ابن مسعود / 357 ع / ( رضي الله عنه ) بينهما وهذا أشبه ورأي أحمد على ما قالت عائشة ( رضي الله عنها ) قيل ( له ) : يرجع من لم يطف ( بينهما ) كمن ترك الزيارة ؟ قال : نعم . 3412 - سئل ( أحمد ) : إذا أقر بالسرقة مرتين ، ثم أنكر ؟ قال : يترك . 3413 - ( قال : وإذا أقر أربع مرات بالزنا ) ، ثم أنكر يترك ، وإذا شهدت الشهود ثم أنكر لا 
ms466	 يترك . 3414 - سئل : إذا شهد أربعة بالزنا ، ثم أقر ؟ قال : زادهم . أي : يقام عليه الحد . 3415 - سئل : إذا ( أراد ) أن يدخل دار الحرب فقتل أو زنا أو سرق ؟ قال : أما أنا فلا يعجبني . أي : ( أن ) لا يقام عليه ما أصاب هنالك . 3416 - قال أحمد : يبدأ بالكفن ، ثم بالدين ، ثم يقسم ما بقي . PageV02P571 3417 - قيل : إذا كانت وصية وعتاقة ؟ قال : يتحاصون . قيل : فيبدأ بهؤلاء الذين أوصى لهم حتى ( يشتروا ) القسمة ؟ قال : لا ؛ لأنهم يتحاصون . 3418 - قلت : إذا عقل عند الميقات فأهل ، ثم أفاق بعرفة ساعة إلى أن يطلع الفجر ؟ قال : قد أجزأ عنه / 218 ظ / 3419 - سألت أحمد عن حلق القفا ؟ فقال : لا أعلم فيه حديثا إلا ما يروى عن إبراهيم أنه كره ( فرد ابزكوش ) . 3420 - قلت : امرأة أسلمت ولها أولاد ؟ قال : إذا كانوا صغارا أجبروا على الإسلام ، وإذا كانوا كبارا لم يجبروا . قلت : ما حد ذلك ؟ قال : ( ابن عمر ) . PageV02P572 3421 - قال أحمد : قال عبد الرحمن بن مهدي : من قال : إن الله ( عز وجل ) لم يكلم موسى ( عليه السلام ) يستتاب ، فإن تاب ، وإلا قتل . 3422 - قال أحمد : إذا ( اشترى ) الرجل عبدا لرجل في أيدي العدو ، فمولاه يأخذه بالثمن الذي أعطى كما فعل النبي ( بالعضباء . قال أحمد : وقال مالك ( بن ) أنس : وإن ( كان ) كافأه بشيء فيعطيه مولاه بقدر ما كافأه ، وإذا قسم فقد ذهب . 3423 - قال أحمد : يدع قوت يومه ، ثم يكفر يعني : ( في ) اليمن . 3424 - سئل أحمد عن رجل وطئ أمته وأمها . قال : حرمتا عليه جميعا ، فإن شاء استخدمهما . 3425 - قال أحمد : يتزوج العبد الأمة على الحرة ، ولا يتزوج الحر الأمة على الحرة ومن الناس من يقول : لا يتزوج الحر من الإماء إلا واحدة ، وأراه ابن عباس / 358 ع / ( رضي الله عنهما ) يقوله . قلت : ( هو ) مثل المضطر ؟ قال : نعم . PageV02P573 3426 - قلت : القارن إذا لم يذبح أو لم يصم ؟ قال : لابد ، هو مثل المتمتع . حدثنا إسحاق ، ثنا أحمد ، ( حدثنا ) هشيم ( قال ) : ( أخبرنا ) أبو بشر ، عن سليمان اليشكري ، عن جابر بن عبد الله ( رضي الله عنهما ) أنه قال : لو أهللت بالحج والعمرة جميعا طفت لهما طوافا واحدا ولكنت 
ms467	 مهديا . ( قال أبو يعقوب : لم يسمع أبو بشر من سليمان شيئا ) . 3427 - قال أحمد : يروى عن أبي معشر في حديث الصبي أن عمر ( رضي الله عنه ) قال له : اذبح تيسا ، ومن الناس من يقول : لا يكون قران إلا بسوق مجراه مجرى المتمتع . 3428 - سئل أحمد عن رجل قدم ومعه الهدي فوقف بعرفة فلما كان بالمزدلفة قام عليه فلم ينبعث . قال : كل هدي دخل الحرم فقد أجزأ عن صاحبه . 3429 - قلت : ما العاقلة ؟ قال : العشيرة ، ( ابن العم ) ، وبنو العم ، وما كان من قبل الأب . قلت : من قبل الأم لا يكونون ؟ PageV02P574 قال : لا ، فإذا ( لم ) تكن له عاقلة فليس عليه شيء . 3430 - قال أحمد : إذا كان هدي المتمتع أو القارن فدخل الحرم فلا ينحره إلا يوم النحر إذا بقي بالمزدلفة أو بمكة ؛ لأن مكة كلها منحر ، وإذا كان نذرا أو جزاء الصيد فدخل الحرم فلينحره إن شاء . 3431 - سألت أحمد عن الحر يتزوج الأمة على الحرة ؟ قال : لا ، وإذا اجتمعتا عنده فليقسم للحرة يومين ، ( وللأمة يوما ) كما قال علي ( عليه السلام ) . 3432 - قلت : يتزوج الموسر الأمة ؟ قال : ابن عباس ( رضي الله عنهما ) يشدد فيه . 3433 - قلت : العبد يتزوج الأمة على الحرة ؟ قال : نعم ، هو مباح له ، ليس هو مثل الحر في هذا . 3434 - قال أحمد : يروى عن ابن عمر ( رضي الله عنهما ) أنه كان لا يكبر إذا صلى وحده ، قال : وكان قتادة يكبر وأحب ( إلي ) أن يكبر ، وأما التطوع فلا . ( قال أبو محمد : التكبير أيام التشريق ) . 3435 - قال أحمد : الدقيق بالبر لا يستقيم ، وإن كان وزنا ؛ لأن أصله كيل ، فإذا كلته زاد الدقيق على البر . PageV02P575 3436 - سئل أحمد : يصلي ( الرجل ) مئتزرا ؟ قال : في حديث أبي هريرة ( رضي الله عنه ) : ( لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء ) . قال : لا يصلي . 3437 - ( سئل ) أحمد عن الشوك والحشيش من المقابر ؟ قال : لا أدري إلا أن طاوسا كره أن يستقى من البئر التي في المقابر . 3438 - قلت : إذا قدم معتمرا في العشر ومعه الهدي ؟ قال : يقيم على إحرامه ، فإذا كان يوم التروية أحرم بالحج 
ms468	 ، فإذا رجع يوم النحر طاف وسعى بين الصفا والمروة . قلت : يجزئه من طواف الزيارة . قال : ( لا يجزئه من ) طواف الزيارة . 3439 - قال أحمد : قال عطاء : إذا قدم في العشر لم ينحر هديه إلى يوم النحر ، وإذا قدم قبل العشر فلينحر هديه . ( وقال الحسن وإبراهيم : وإن كان قبل العشر ينحر هديه ) ، ولا يحل إلى يوم النحر . PageV02P576 3440 - قال ( الإمام ) أحمد ( رضي الله عنه ) : ابتلي أهل خراسان بأبي حنيفة . 3441 - ذكرت له قول علي ( عليه السلام ) : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع . قال : الأعمش لم يسمعه من سعد . وقال : كتب عمر ( رضي الله عنه ) أن جمعوا حيث ما كنتم ، وأول جمعة جمعت بالمدينة ، جمع / 359 ع / بهم مصعب بن عمير ( رضي الله عنه ) فذبح لهم شاة فكفتهم ، وكانوا أربعين وليس ثم أحكام تجري ، لكن أهل الشام . 3442 - قال أحمد : ( يقال ) : أقل ما ( يكون سبعة نفر . قلت : أليس ترى في قرى مرو لو جمعوا ) . قال : نعم . 3443 - قلت لإسحاق : كيف يوقف الرجل ماله للمساكين ، وهل يجوز له أن يستثني لنفسه ؟ قال : كلما أحب أن يوقف أمواله من الأرضين والدور وقفا في صحته وحياته لكي لا يورث أبدا ، ولا يكون لأحد سبيل ، فإن السنة مضت بأن يوقفها ، ويقول : تصدقت بأرضي التي في PageV02P577 كورة كذا في قرية كذا . ويحدها ويسميها ، ويقول : جعلت هذه ( الأرض ) صدقة بتا بتلا لا تباع ، ولا توهب ، ولا تورث ، يصدق بها على الفقراء والمساكين وابن السبيل ، فإن أحب أن يجعلها على القرابة سماهم ، وإن جعل لغير القرابة / 219 ظ / نصيبا سماهم ( أيضا ) ، وإن أحب أن تكون يده مع أيديهم ما عاش اشترط ذلك في وقفه ، وإن أحب أن يكتب إن بدا ( له ) أن يرجع فيها رجع فليكتب ذلك ويشترط ، إلا أنه ( لا ) يجوز ثنياه إذا اشترط أن يبيعها ويتصدق بثمنها ، فإذا فعل ذلك في صحته وأخرجها من ملكه كان من جميع المال . 3444 - قلت لإسحاق : للرجل إذا غربت الشمس أن يزيد على ركعتين إن أبطأ الإمام ؟ قال : لا يزيد على ركعتين إذا غربت الشمس قبل أن يصلي 
ms469	 المغرب ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حيث سن ذلك ، فقال : ( بين كل أذانين صلاة لمن شاء ) ، فعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ولم يزيدوا على ركعتين بعد ( الغروب ) قبل أن يصلوا المغرب ، PageV02P578 وإن تركهما ( تارك ) فلا حرج عليه ؛ لأن ذلك ليس بسنة كالصلاة قبل الظهر وبعده وبعد المغرب وبعد العشاء ، إنما هي رخصة ، وإن عاب قوم ذلك فقد جهلوا أو أخطأوا ؛ لأن الرخصة مباحة من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ( رضي الله عنهم ) بعده في ذلك . 3445 - قال إسحاق : وأما ما يحمل الناس بالقرب ونحوها من الأنهار المباحة يبيعون فذلك من أجل ما يكون من الكسب . كان مسروق يستقي له الراوية من الفرات ، فيبيعه ويتصدق بثمنه لا يرى أن شيئا أحل منه ، وذلك أنه يبيع عمل غلامه أو دابته وما أنصب نفسه والعناء في حمله . 3446 - سئل إسحاق عن المصدق يأخذ سنا دون سن ، وسنا فوق سن ، ماذا يرد ؟ قال : السنة في ذلك أن يرد شاتين أو عشرين درهما إذا انخفض في السن أو ارتفع ، سنة مسنونة لا يختلف فيها عالم ، فأحدث هؤلاء أنه يرد القيمة . 3447 - قال إسحاق : وأما قارئ القرآن ( حفظا ) أو نظرا فإنه يستحب له أن لا يجاوز أربعين يوما حتى يكون خاتما فيه مرة ؛ لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم ( عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ) أن يقرأه PageV02P579 في أربعين حين سأله : إني جمعت القرآن ففي كم أقرؤه ؟ فبدأه : ( اقرأه في أربعين ) . فالرخصة لمن جمع القرآن هذا الوقت أكثره ، مع أن أكثر الرواية أن النبي صلى الله عليه وسلم حيث سأله قال له : ( اقرأه في شهر ) ونرجو الأربعين ؛ لما ذكر في الحديث . وأما الذي يستحب لمن حمل القرآن حتى حفظ أن يقرأه / 360 ع / في السبع أو الثمان ، وإن كان في ثلاث فهو أفضل ، ولا يقرؤه في دون ثلاث ، إلا أن يحب في الأحايين ختم القرآن ليدعو دعوة يطمع في الإجابة ، كنحو دخوله الكعبة ، أو ليلة القدر ، أو ما أشبه ذلك ، فأما الإمام ففي 
ms470	 ثلاث . 3448 - قال ( لي ) إسحاق : و ( أما ) الذي يأتي امرأته وهي حائض ، فإن كفارة ذلك أن يتصدق بدينار إذا أتاها في فور حيضتها ، وإذا صار ذلك إلى الرقة وانقطاعها تصدق بنصف دينار ، وإن كان بعد ذلك عند الطهر أو نحوها يتصدق بخمسي دينار على ما أمر عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ، وإن PageV02P580 طهرت ولم تغتسل فأقل ما وصفنا ؛ لأن حكم الدينار على فور الدم . 3449 - قال إسحاق : وأما الشاة يعدو عليها الذئب فيبقر بطنها حتى تخرج المصارين فيخاف عليها موت من ذلك حتى يعلم أنه لا يعيش مثلها ، فالسنة ما وصف ابن عباس ( رضي الله عنهما ) ؛ لأنه وإن ألقى المصارين فإن الشاة حية بعد ، فإنما يقع الذبح والذكاة على الحي ولا ينظر أيعيش مثلها أم لا . ( وكذلك لو عرض لها الموت حتى أشرفت فخشي أن لا يعيش مثلها ) ، فمادام الروح فيها فله أن يذكيها ويأكلها ، فإن ذبحها وهي مريضة أو بها ( علة ) ، قد عرض لها الموت ولم ( يسل ) منها الدم أو تحركت أو لم تتحرك وسال منها الدم ، وكلما بلغ المذبح وقطع الحلقوم والودجين فإن له أن يأكلها ؛ لأن ذلك مبلغ الذبح . وأما ما قال هؤلاء : إذا خرج الأمعاء فإنه لا يحل أكلها وإن ذكيتها لما لا يعيش مثلها ، فإن ذلك خطأ خلاف السنة ؛ لما مضت السنة بما وصفنا ، وإنما ينظر عند الذبح أحية هي أم ميتة ، ولا يمنع الذكاة مما يخشى من العوارض بعد ، وكذلك لو عرض لها الموت أو نزل بها داء يخاف أن لا يعيش مثلها ، فذكاها وهي حية ، فلا بأس بها . PageV02P581 3450 - قال إسحاق : وأما الذي نختار من الأذان والإقامة أن يؤذن مثنى مثنى ويقيم واحدة إلا قوله : قد قامت الصلاة مرتين ، وكذلك : الله أكبر الله أكبر ، في أوله وآخره . قال إسحاق : الله أكبر ( الله أكبر ) هو مرة . 3451 - قال إسحاق : الذي نختار أن يصلي صلاة الفجر بغلس ، ولا يكون التغليس عند ابتداء طلوع الفجر ، يؤخر قليلا عن أول طلوعها ، ولكن إذا ابتدأ حينئذ طول القراءة قليلا ، وإنما أخطأ 
ms471	 هؤلاء حين سمعوا عن النبي ( / 220 ظ / ( أنه ) قال : ( أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر ) وذلك أن يؤخر عن أول الفجر قليلا ، ليس يعني : أن يؤخرها حتى تكون قرب طلوع الشمس ، ثم يصليها ويقرأ فيها قصار المفصل . 3452 - قال إسحاق : وأما المتسحر في البيت وهو يرى أن عليه ليلا ، فإذا هو قد أصبح أيقضي يوما مكانه أو لا ؟ فإنه ليس عليه القضاء ، وحكمه كمن أكل ناسيا نهارا ؛ لأنه أكل وهو عند نفسه في حد من يحل له الأكل ؛ لأن الأكل بالليل مباح ، فهو كمن أكل نهارا ناسيا وهو يرى أنه غير صائم ، فإن أخذ PageV02P582 بالاحتياط فقضى يوما مكانه ؛ لما لم يجمع العلماء ( عليه ) كما ( لم يجمعوا ) على الأكل ناسيا فهو أحب إلينا . 3453 - قال إسحاق : وأما الذي يأتي امرأته في دبرها ، ثم يندم ما كفارته ؟ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد صح عنه أنه قال : ( لا ينظر الله يوم القيامة إلى رجل أتى امرأته في دبرها ) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : / 361 ع / ( ملعون من أتى ذلك من الرجال والنساء ) وقد ذكر عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) عن النبي صلى الله عليه وسلم أن : ( من أتى حائضا ، أو كاهنا فصدقه ، أو امرأة في دبرها فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ) . فإذا ابتلي الرجل فارتكب ذلك من امرأته أو جاريته فليخلص التوبة ، فإني لا آمن أن يكون كفرا ، وإن رأى قوم أن ذلك على استحلال يكون كفرا فقد ذهبوا مذهبا حسنا ، وليتقرب إلى الله PageV02P583 بما استطاع من الصدقة وغير ذلك ، فإنا وإن لم نجد سنة في الكفارة لفاعله فقد وجدنا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن أتى الحائض كفارة صحيحة قال : ( يتصدق بدينار إذا كان الدم عبيطا ، وإن كان فيه صفرة فنصف دينار ) . وحتى ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر عمر ( بن الخطاب ) ( رضي الله عنه ) بخمسي دينار ، وذلك على قدر رقة الدم وغلظه وقرب طهره من بعده . فرأى الصدقة على قدر عظم الذنب 
ms472	 وصغره ، وكذلك يعمل التائب من إتيانها على ما وصفت ، فكفارته أغلظ من كفارة الحيض ؛ لأن ذلك الذنب أعظم من ذنب إتيان الحائض فيما نرى والله ( سبحانه وتعالى ) أعلم . وقد ثبتنا أن الكفارات إنما تجيء على قدر الذنوب ، وأخطأ هؤلاء في الحائض حيث لم يروا على صاحبه كفارة ، وتأولوا قول إبراهيم وضربائه : إنه ذنب ، فليستغفر ( الله ) وصدقوا في PageV02P584 ذلك ( ولم يزيلوا عنه الكفارة ) ، وإن لم يأمروا بالكفارة فهو مما لم يسمعوا ، ولو سمعوا كانوا متبعين لأمر الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلا يستوي من سمع سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم فهجرها مع من لم يسمع بها ، وإنما الحجة ( على ) من ( رد ) السنة بعينها استخفافا ( ورغبة عنها إلى قول من لا يعلم علمها ، وقد قال ابن عباس ) : كيف لا تخافون أن يخسف بكم ( أو تعذبوا ) وأنتم تقولون : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال فلان . 3454 - قال إسحاق : أما الميزاب الذي كان مصبه في دار رجل ، وإن الرجل بنى بناء منع ذلك الميزاب من المصب ، فإن كان يعلم ( أن ذلك ) ملكا لرب الميزاب من ذلك الموضع فله أن يمنعه من البناء لموضع مصبه ، وإن لم يكن ذلك على قدر المعاينة فأراد الباني أن يكون مصبه على سطح آخر ، ولا يكون على صاحب الميزاب ضرر ( فإن ) ذلك له ، إنما عليه أن لا يمنعه مصب ماء ذلك الميزاب كالمجرى يكون في دار قوم وأرضهم فأراد صاحب الملك أن يحول مسيل مائه ناحية من أرضه أو داره ، ولا ضرر على صاحب المسيل فله ذلك ، ( وكذلك ) قضى عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) في ذلك ، PageV02P585 ولا ضرر في الإسلام ، وأخطأ هؤلاء حيث فرقوا بين المسيل والمجرى فقالوا : إذاكان مسيل فلرب الأرض تحويله ؛ لأن عليه مرور الماء ( لأرضه ) وإذا كان المجرى فليس له التحويل ولا التحريك من موضعه ؛ لأن الذي له المجرى ملك الرقبة ، إلا أنهم قالوا : إذا أقر الرجل أن له مجرى في أرضي أو داري ، فقد أقر بالرقبة ( وإذا أقر أن له المسيل 
ms473	 في داري ، لم يكن ذلك منه إقرار بالرقبة ) ففصلوا بين القولين بغير سنة ، ولا ( قياس ) عليها ، ولم يفكروا أن ( صيروا ) هذين القولين بغير العربية كيف يتكلم عليها أنها كلمة واحدة مذهبهما واحد ، أو أن يحتمل الشيء أسامي كثيرة ، ( فلذلك قلت ) : لو تفكروا في غير العربية لعلموا أنه اسم واحد وأن الفعلين ( مختلفان ) . 3455 - قال إسحاق في طلاق / 362 ع / السكران : ( إن ) كان ما تكلم به السكران من طلاق أو عتاق أو بيع أو شراء وهو يذكر ذلك ، فإن ذلك واقع عليه ، وأما إذا كان ذاهب العقل كالمجنون ، ويذكر فلا يذكر وسعه فيما بينه وبين الله عز وجل إن شاء الله ( تعالى ) . PageV02P586 وأما المرأة فإنها إن عقلت ما كان منه أنه لم يعقل حين تكلم ( ثم ) رافعته إلى الحاكم حتى يحلفه بالله ( تبارك وتعالى ) ما طلقها ثم حينئذ يسعها / 220 ظ / . 3456 - قال إسحاق : وأما قبض أرواح السباع والبهائم وسائر الدواب فإن بقية ( بن الوليد ) أخبرنا في حديث عن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) أنه سئل عن أرواح البهائم : من يقبضها ؟ فقال : ملك الموت ( صلى الله عليه وسلم ) . وقد ذكر في حديث آخر أنها أنفاس تخرج ، وكل قد جاء ، وليس على المتعلم في ( مثل ) هذا أو شبهه مضرة ( إلا ) أن يكون سقط عليه ، بل يؤدي ما سمع كما سمع ، فأما أن يحكم بأمر ليس بمجمع عليه فليس ذلك له . 3457 - قال إسحاق : وأما المصلي وحده وهو ينظر في المصحف ( أو يقلب الورق ) أو يقلب له ، وكل ما كان ( من ) ذلك منه إرادة أن يختم القرآن ، أو يؤم قوما ليسوا ممن يقرءون فهو سنة ، كان أهل العلم عليه ، قد فعلت ذلك عائشة ( رضي الله عنها ) ومن بعدها من التابعين اقتدوا بفعلها ( رضي الله PageV02P587 عنها ) ، ولم يجئ ضده من أهل العلم وإن قلب له الورق كان أفضل ، فإن لم يكن له من يقلب قلب هو لنفسه . 3458 - قال إسحاق : وأما العالم ( يعني ) بالشيء يكون مخالفا لما جاء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أو التابعين بإحسان لما يكون 
ms474	 قد عزب عنه معرفة العلم الذي جاء فيه ، فإن على المتعلمين أن يهجروا ذلك القول بعينه من العالم الذي خفي عليه سنته ، ولا يدخل على الراد ذلك نقض ما رد على من هو أعلم منه ليتبع في ذلك ما أمر ؛ لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن مما أتخوف على أمتي اتباع زلة العالم ) ثم فسر النجاة من ذلك ؟ فقال : ( أما العالم إذا زل فلا تتبعوا زلته ) فهذا يصدق ما وصفنا . ولقد قال ابن المبارك ، وجرى ذكر من يسئل الرأي في عصر سفيان فقال : ما رأت ( عيناي ) قط أعلم من سفيان ، ثم ذكر لابن المبارك مسائل كثيرة قالها سفيان يخالفه ، من ذلك رفع الأيدي في المكتوبات إذا ركع وإذا رفع رأسه ، فقال : ما يمنع هؤلاء الذين لا يرفعون إلا الكسل حتى أنه قال يوما ( للشيخ ) ( قال أبو محمد يعني : أبا حنيفة ) وذكر أنه من رفع يديه عند الركوع يريد أن ( يطير ) ، فقال ابن المبارك : إذا كان إذا رفع عند الركوع يطير فإنه في الاستفتاح ، كذلك أخبرني PageV02P588 بذلك وكيع ( عنه ) حتى أنه قال : ما رأيت جوابا أحسن من جواب ابن المبارك . فلم يمنع عبد الله ما قال في سفيان من أنه أعلم أهل الأرض . أن يرد عليه خطأه ؛ لقول النبي ( ويظن به الظن الحسن أنه قد فاته ، وكذلك من اقتدى بابن المبارك يلزمه مثل ما لزمه . 3459 - قال إسحاق : أخبرني أبو وهب أن ابن المبارك قال : حاجني أهل الكوفة في المسكر ، فقلت / 363 ع / لهم : إنه حرام فأنكروا ذلك ، وسموا من التابعين رجالا مثل إبراهيم ونظرائه فقالوا : ألقوا الله ( عز وجل ) وهم يشربون الحرام ؟ فقلت لهم ردا عليهم : لا تسموا الرجال عند الحجاج ، فإن أبيتم فما قولكم في عطاء وطاوس ونظرائهم من أهل الحجاز ؟ فقالوا : خيار . فقلت : ( فما ) يقولون في الدرهم بالدرهمين ؟ فقالوا : حرام . ( فقلت لهم ) : أيلقون الله ( عز وجل ) وهم يأكلون الحرام ، دعوا عند الحجاج تسمية الرجال . 3460 - قال إسحاق : الإيمان قول وعمل ، يزيد وينقص ، ينقص حتى لا يبقى ( منه ) شيء 
ms475	 . ( قال إسحاق بن منصور : وأنا أقول بها ) . PageV02P589 3461 - سئل إسحاق عن الحج . فقال : يتمتع . 3462 - سئل إسحاق عن الصوم في السفر . قال : لا أراه ، الإفطار أحب إلي . 3463 - ( قال إسحاق : إن لم يسلم في ركعتي الوتر ففيه شي ، وأما الذي لا اختلاف فيه أن يدعو الإمام ويؤمن من خلفه ) . 3464 - سألت إسحاق عن الرجل يصلي ويشد وسطه بخيط ، فكرهه إلا أن يكون عمامة . 3465 - سئل إسحاق : كم يقرأ في قيام شهر رمضان ؟ فلم يرخص في دون عشر آيات . فقيل ( له ) : إنهم لا يرضون . قال : لا رضوا ، فلا تأمهم إذا لم يرضوا بعشر آيات من البقرة ، ثم إذا صرت إلى الآيات الخفاف ، فبقدر عشر آيات من البقرة . 3466 - سئل إسحاق عن الرواح ، فكرهه . ( قال أبو محمد الطيالسي : الرواح : يعني : في الصلاة ) . 3467 - وكان إسحاق : يوتر بنا فربما ، قرأ في أول ركعة بالأعراف ، ويصادف وتره ( بعد ) الصبح ، PageV02P590 3468 - وكان إسحاق يرى قضاء الوتر بعد الصبح ما لم يصل الفجر ، ويرفع يديه في القنوت الشهر كله ، ويقنت قبل الركوع ، ويضع يديه على ثديه أو تحت الثديين ، ويقرأ ( بالسورتين ) ويقرأ في كل واحدة : بسم الله الرحمن الرحيم ، ثم يدعو ويؤمن من خلفه ، يدعو للمؤمنين والمسلمين ، ويدعو على الكافرين ، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدعو بدعاء الحسن بن علي ( رضي الله عنهما ) ويقرأ بآخر ( سورة ) البقرة ، ثم يسكت ساعة ، ثم يركع . 3469 - قال إسحاق في القرعة : يؤخذ ( في القرعة ) عود شبه القدح فيكتب عليه عبد ( وعلى الآخر عبد ) وعلى الآخر حر . 3470 - كره إسحاق أن يعطى صدقة الفطر قبل يوم الفطر المساكين ، فإن أعطى الذين يقبضون قبل الفطر فلا بأس به ؛ لأنهم يقسمونها بعد الفطر . ودعا ( إسحاق ) يوم الفطر ببر إلى المسجد ، فربما أعطى الرجل ثلاثة آصع وربما / 222 ظ / أعطى صاعين ، وأعطى رجلا ستة آصع ، وكره أن يعطى مسكين أقل من صاع . PageV02P591 3471 - ورأيت إسحاق يشرب الفقاع ، وكان لا يرى بشربه بأسا . 3472 - قلت لإسحاق : رجل صلى صلوات ، ولم يقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم مع الحمد . قال : يعيد الصلوات . 3473 - قال إسحاق : لا بأس أن يكون 
ms476	 بين يدي المصلي ( شيء موضوع ) بالأرض إلا أن يكون ( بعد ) ولا يكون معلقا بالقبلة . 3474 - سئل إسحاق عن ركعتي الفجر . قال : إذا أقيمت الصلاة لا يصليهما في بيته أحب إلي ، وأما في المسجد / 364 ع / فلا وإن قضاهما بعد الصلاة بعد طلوع الشمس أحب إلي ، وإن شاء لم يصلهما . 3475 - ( سئل إسحاق عن رجل قال : زوجت ابنتي من ابنك . فقال أبو الغلام : قبلت ولم يذكر المهر . قال : النكاح جائز ، ولها مهر مثلها . قيل : فزوجها الولي من آخر . قال : ليس له نكاح ، ولا مهر لها عليه إلا أن يكون دخل بها ) . 3476 - قال إسحاق : سنة الإبل والشاء واحدة في الصدقات ( أحد وعشرين ) . PageV02P592 3477 - واعتكف ( إسحاق ) في العشر الأواخر ، وكان يستنجي في الطست في المسجد ، وبات ليلة الفطر في المسجد ، ثم دخل بسحر الحمام ، ثم صلى الغداة ثم قعد في المسجد ، واجتمع إليه بعض أصحابه فأفطر بما حضر ، ثم تطيب فلما طلعت الشمس حسنا خرج إلى المصلى فكان يكبر في الطريق . 3478 - سئل إسحاق عن رجل أراد ( سفتجة ) من رجل إلى سجستان . فقال : المطلوب أنا أكتري لصاحبك إلى سجستان ليقبض المال رجلا بأربعة آلاف درهم . قال : بكم يوخد إلى سجستان رجل ؟ . قلت أنا : بمائة درهم . قال : ثلاثة آلاف وتسعمائة ربا . 3479 - قال إسحاق : وأما المكاري والجمال ( وملاحو ) السفينة والرعاء ومن يخرج إلى ( محسره ) في ضيعة لا يؤم سفرا في غزو ولا حج ولا عمرة ولا غير ذلك ، فإن الاختيار لهم أن يتموا الصلاة ؛ لما ( رأى ) عثمان وابن مسعود ( رضي الله عنهما ) وغيرهما ( من ) التقصير في الحج والعمرة والجهاد وغير PageV02P593 ذلك مما يشبهه ، فقد خرج من معنى ما وصفنا من المكاري والرعاء والجمال ؛ لذلك قلنا الاختيار لهم إتمام الصلاة مع ما فسر عطاء ونظراؤه من التابعين ذلك كما وصفنا وبينا . 3480 - ( سئل ) إسحاق في موتان الأرض الموات في كل موضع ، ويحتاج إلى إقطاع السلطان أم لا ؟ وكيف يكون إحياؤه ؟ وإن مات قبل أن يحيى يكون لورثته منه شيء ، أم ( هي ) لمن استحياها ؟ قال : كل موات يكون في أرض العرب ، وكل أرض 
ms477	 لم يوضع عليها خراج ، وإن كان حوالي القرية بعد أن يكون عامرا لا يعلوها الماء فهي لمن أحياها لا يحتاج فيها إلى السلطان ، فأما الأرضون التي وضع على قريته الخراج فإنه لا بد من أن يقطع السلطان ؛ لأنه ما أخد من هذا الذي أحيا ، وليس لورثة أخذ الموات شيء ، إذا لم يكن أحياها بزراعة أو حائط يحوط أو ما أشبه ذلك من المسبيات حواليها . 3481 - قلت لأحمد ( بن حنبل ) : يكتب في الخاتم ذكر الله ( عز وجل ) ، أو شيء من القرآن ؟ قال : لا يكتب فيه ذكر الله ( عز وجل ) . قال إسحاق : كما قال ؛ لما يدخل فيه الخلاء . PageV02P594 3482 - قلت : تكره إتيان المعادن ؟ قال : أليس يروى أنه لا يأتيها إلا شرار الخلق . قال إسحاق : في إتيان المعادن إذا أتاها لطلب المعيشة ، وفيه استصلاح الرعية لما تكون لبيت المال فحسن . 3483 - قلت : هدية المشرك . قال : أليس يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم رد وقبل . قال إسحاق : يقبل ويكافئ إذا لم يكن حاكما . 3484 - قلت : القطيعة تثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : هو ثبت عن النبي ( . قال إسحاق : شديدا . 3485 - قلت : قطع السدر . قال : إني أحب أن أتوقاه . قلت : الحديث في الحرم ( أو الحرم ) وغير الحرم . قال : ( الحرم وغير الحرم ) . 3486 - قلت : فالرجل يريد أن يبني في مكانه كيف يصنع ؟ قال : إذا كان في موضع الضرورة فهو أهون من أن يقطعه من غير شيء . قال إسحاق : كما قال / 365 ع / ومعنى ذلك في الأصل في الحرم إلا أن التوقي في غير الحرم أيضا حسن . PageV02P595 3487 - قلت : السحر حق ؟ قال : بلى ، أليس النبي صلى الله عليه وسلم قد سحر ؟ ! قال إسحاق : ( أليس ) كما قال ؟ ! 3488 - قلت : تكره أن يجلس الرجل بين الظل والشمس ؟ قال : هذا مكروه ، أليس قد نهى عن ذا ؟ ! قال إسحاق : قد صح النهي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ( ولكن ) لو ابتدى فجلس فيه أهون . 3489 - قلت : يكره التفل في الرقية ؟ قال : أليس يقال : إذا رقى نفخ ولم يتفل ؟ ! قال ( إسحاق ) : كما قال . 3490 - قلت : تكره للمرأة أن 
ms478	 تستلقي على قفاها ؟ فقال : إي والله ، يروى عن عمر بن عبد العزيز ( رضي الله عنه ) أنه كرهه . قال إسحاق : كما قال . 3491 - قلت : تكره أن يقول الرجل : ما شئت ؟ قال : كان عثمان ( رضي الله عنه ) يكرهه ، وإن قال : إن شئت أحسن / 223 ظ / . قال إسحاق : نهيهما واحد إلا أنه يبدأ ما شاء الله عز وجل ، ثم شئت . PageV02P596 3492 - قلت : تكره أن يكنى المشرك ؟ قال : أليس قد قال النبي صلى الله عليه وسلم حين دخل على سعد بن زرارة فقال له : ( أما ترى ما يقول أبو الحباب ) . قال ( إسحاق ) : ليس في هذا بيان ، ولكن له أن يكنيه إذا كان يعرض عليه الإسلام أو يكون سبب آخره ، وإن كانت حاجة ( للدنيا ) فكنيته فلا بأس . 3493 - قلت : ( تكره ) أن يكنى بأبي القاسم أو بأبي عيسى ؟ قال : عمر ( رضي الله عنه ) كره أبا عيسى ، وأما إذا لم يكن اسمه محمدا فهو أهون ، وهو يثقل علي يعني : أن يكنى بأبي القاسم . قال إسحاق : كما قال . 3494 - قلت : تكتني المرأة ؟ قال : عائشة ( رضي الله عنها ) كناها النبي صلى الله عليه وسلم أم عبد الله . قال إسحاق : ( حسن ) كما قال . 3495 - قلت : تكره السير الشديد ؟ قال : أما في الأمر الذي يحدث فإنه لشديد على الدابة . قال إسحاق : هو واسع إذا احتمل أو لم يثقله ، وهذا فيه سنة ابن عمر ( رضي الله عنهما ) سار مسيرة ثلاث في يوم ( حين ) حزبه أمر . PageV02P597 3496 - قلت : يكره الخضاب بالسواد ؟ قال : إي والله ، مكروه . قال إسحاق : شديدا كما قال ، إلا أن يريد ( به ) تزيينا لأهله ، ولا تغر به امرأة . 3497 - قلت : يكره للرجل أن يقول للرجل : فداك أبي وأمي ؟ قال : يكره أن يقول : جعلني الله ( تعالى ) فداك . ولا بأس أن يقول : فداك أبي وأمي . قال إسحاق : كما قال . 3498 - قلت : يكره أن يزين المصحف بالذهب أو يعشر ؟ قال : أما يعشر فليس به بأس ، وأما النقط ما أنفعه ، والتزين بالذهب والفضة مكروه . قال إسحاق : كل هذا مكروه ، لأنه محدث . 3499 - قلت : يكره أن يجتمع القوم يدعون الله ( سبحانه وتعالى ) ويرفعون أيديهم ؟ قال : ما 
ms479	 أكرهه للإخوان إذا لم يجتمعوا ( على ) عمد إلا أن يكثروا . قال إسحاق : كما قال ، وإنما معنى : أن ( لا ) يكثروا يقول : ( أن ) لا يتخذوها / 366 ع / عادة ( حتى ) يعرفوا به . PageV02P598 3500 - قلت : قال جابر استأذنت ( على ) النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( من هذا ؟ ) قلت : أنا . ( قال : ( أنا أنا ) ) . قال : هو بمنزلة دق الباب حتى يقول : أنا فلان . قال إسحاق : إنما يعني : كراهيته إن لم يسم ( من ) يعرف ( حتى يقول ) أنا فلان . 3501 - قلت : أتكره أن يمشي الرجل في نعل واحدة ( أو خف واحدة ) . قال : إي لعمري ، ولا ينتعل ( الرجل ) قائما . قال إسحاق : كما قال . ( قلت ) : أو ينتعل اليسرى قبل اليمنى ، أو ينزع اليمنى قبل اليسرى ؟ قال : أكره هذا كله . قال إسحاق : كما ( قال ) . 3502 - قلت : يقطع الرجل رجله من الأكلة ؟ قال : عروة ، أليس قد فعل ؟ ! إذا كان يخاف على أكثر من ذلك . قال إسحاق : كما قال . PageV02P599 3503 - قلت : يكره التحريش بين الدواب ؟ قال : سبحان الله ؛ إي لعمري . قال إسحاق : كما قال . 3504 - قلت : الديباج في الحرب ؟ قال : ما يعجبني في الحرب ، ولا ( في ) غيره . قال إسحاق : بل هو جائز ( في الحرب ) إذا كان ذلك أهيب للعدو . 3505 - قلت : يقيد العبد أو يجعل في عنقه راية ؟ قال : أما الراية فمثلة ، وأما القيد على ذاك إذا كان يحبسه . قال إسحاق : ( لا تجوز ) الراية إلا أن يكون آبقا معروفا ( به ) فيجعل ذاك في عنقه لكي يعرف به فيرد ، وأما القيد فأكرهه لحال الصلاة إلا أن يحله في وقت الصلاة . 3506 - قلت : كيف يكتحل الرجل ؟ قال : وترا ، وليس له إسناد . قال إسحاق : السنة أن يكتحل وترا ثلاثا في الأول ، وثنتين في ( الآخرة ) فإن اكتحل في ( كل ) عين ثلاثا جاز . PageV02P600 3507 - قلت : يسبح الرجل بالنوى ؟ قال : قد فعل ذلك أبو هريرة وسعد ( رضي الله عنهما ) ، وما بأس بذلك ، النبي صلى الله عليه وسلم قد عد . قال إسحاق : كما قال . 3508 - قلت : الخاتم من ذهب أو حديد يكره ؟ قال : إي والله ، الحديد يكره . قال إسحاق : كلاهما كما قال . 3509 - قلت : ( قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمار 
ms480	 رضي الله عنه : ( تقتلك ) الفئة الباغية ) . قال : لا أتكلم فيه ، ( تركه أسلم ) . ( قال إسحاق : بل هو معاوية وأصحابه ) . 3510 - قلت : يكره لعمري ولعمرك ؟ قال : ما أعلم به بأسا . قال إسحاق : ( تركه أسلم ) لما قال إبراهيم : كانوا يكرهون PageV02P601 ( ويقولون : ليقل ) : لعمر الله / 224 ظ / . 3511 - قلت : تكره زعموا أو زعم فلان ؟ قال : أما زعموا فهو مكروه ، قال : بئس مطية الرجل زعموا . قال إسحاق : كما قال . 3512 - قلت : التسليم على النساء ؟ قال : إذا كانت عجوزا ، فلا بأس به . قال إسحاق : كما قال . 3513 - قلت : الذهب والحرير للنساء ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس ، ولكن الذهب لا تظهره . قال إسحاق : كما قال ، وقوله : لا تظهره . يعني : لا تباهي به ، تظهره للناس . 3514 - قلت : تحف المرأة جبينها ؟ قال : أكره النتف ، والحلق ليس به بأس . قال إسحاق : كما قال . 3515 - قلت : العزل ؟ قال : أما الحرة فبأمرها ، وأما الأمة فأرجو أن لا يكون به بأس . قال إسحاق : كما قال . PageV02P602 3516 - قلت : نثر السكر في العرس ؟ قال : أعجب إلي أن يعطى كل إنسان . قال إسحاق : كما قال ، ويكره النثر ؛ لأنه شبه النهبة ، وإن كان مأذونا لا يدري ( كل واحد ) ما حقه الذي يأخذه . 3517 - قلت : يقبل ( الرجل ) يد الرجل ؟ قال : على الإخاء . قال إسحاق : نعم ، هو سنة إذا كان على وجه الحب / 367 ع / في الله ( عز وجل ) وعلى غير ذلك بدعة . 3518 - قلت : ( بيع الرجل الدراهم الزيف ؟ ) قال : أما اليوم فلا يعجبني . قال إسحاق : له أن يبيع ويبتاع إذا بين ذلك ؛ لما قال عمر ( عليه السلام ) : من زافت ( عليه دراهمه ) . 3519 - قلت : إذا اشترى جارية عذراء ؟ قال : لابد من أن تستبرأ . قال إسحاق : إن شاء لم يستبرئها . 3520 - قلت : ( الرجل ) يصرع من الجنون ؟ قال : إذا أفاق اغتسل . قال : لا ، أما الوضوء فلا بأس به . PageV02P603 قال إسحاق : الوضوء ( لازم ) ، والغسل أحب إلينا لما أغمي على النبي صلى الله عليه وسلم فلما أفاق اغتسل ، وبه أخذ الحسن . 3521 - قلت : في الزيتون العشر ؟ قال : نعم ، العشر . قال إسحاق : كما قال . 3522 - قلت : الصحف تجتمع عند الرجل فيها اسم الله ( عز وجل ) أيحرقها ؟ قال 
ms481	 : يمحوها أعجب إلي . قال إسحاق : يمحو ذكر الله ( تعالى ) منها ، ثم يحرق إن شاء أو يدفن . 3523 - قلت : إذا علم من الرجل الفجور أيخبر به الناس . قال : لا ، بل يستر عليه ، إلا أن يكون داعية . قال إسحاق : لا ، بل عند الحاجة في تعديل أو تزويج أو ما أشبهه فليخبر به ؛ لأنه ليس بغيبة حينئذ . 3524 - قلت : سأل سعيد بن زيد ابن مسعود ( رضي الله عنهما ) : قبض النبي صلى الله عليه وسلم فأين هو ؟ قال : لا أدري ما هذا الحديث . قال إسحاق : هذا واضح بين ؛ لأنه يدل على كراهية نصب PageV02P604 الشهادة لمن لم يسمع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم فمن سمعه لزمه أن يشهد . 3525 - قلت : أخذ ابن عمر ( رضي الله عنهما ) لصا في داره فأصلت عليه السيف . قال : إذا كان مقبلا ، فأما موليا فلا . قال إسحاق : كما قال . 3526 - ( قلت : ما يكره من المعاليق ) ؟ قال : كل شيء يعلق فهو مكروه . قال : من يعلق ( تميمة ) وكل ( إليها ) . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يفعله بعد نزول البلاء ، فهو حينئذ مباح له ؛ ( لما ) قالت عائشة ( رضي الله عنها ) ( ذلك ) . 3527 - ( حدثنا إسحاق بن منصور المروزي الكوسج قال : قلت PageV02P605 لإسحاق بن إبراهيم : يتزوج العرب في الموالي ، وموالي تميم في تميم ، وغيرهم من الموالي فيمن يتوالون ؟ وهل يجوز لغير مواليهم أن يتزوجوا فيهم ؟ قال : السنة أن لا يتزوج العرب إلا بعضهم في بعض ، وبعضهم لبعض أكفاء . وإن كنا لا نرى لقريش خاصة أن يزوجوا أو يتزوجوا إلا بعضهم في بعض ؛ لما لهم فضل على سائر العرب ، ولكن أن يزوجوا غير قريش بعد إذ هم عرب لم يجز التفريق بينهم ، وقد ذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( أكفاؤنا من العرب بنو هلال ) ، ومؤدى التفريق بين قريش وسائر العرب لم يعلم به حجة . فأما أن يتزوج الموالي إلى العربيات فإنا نكره ذلك ، ونرى إن فعل ذلك أن يفرق بينهما إلا أن يكون مولى القوم خاصة ، فإنا وإن كرهنا أن يتزوج عربية من موالياته جبنا عن 
ms482	 التفريق بينهما لقول النبي ( : ( إن الصدقة لا تحل لبني هاشم ) . قال : مولى القوم من أنفسهم فحرم عليهم الصدقة أيضا . وقد قيل : الولاء لحمة كلحمة النسب ، فكان هذا بيانا لما خفنا من التفريق ، وكذلك فعل ابن سيرين أنه يزوح واط ، وزعموا بذلك تصحيح النسب ؛ لما دخل السباء في الأحرار في زمن PageV02P606 الحجاج وبعده ، فيرى أن العربية إذا سبيت لم تملك أبدا ؛ لما جاء أن يفدون ، فلذلك رغب في تزويج العربيات لصحة النسب ، وكذلك قال ابن عون . وأما العجم فإذا تزوجوا العربيات / 368 ع / فرق بينهم ، وإن كانوا ذا يسار وصلاح ، كذلك رأى الأوزاعي وسفيان ومالك وابن أبي ليلى . تم الكتاب ، والحمد لله رب العالمين ، حمدا كثيرا طيبا مباركا كما يحب ربنا ويرضى ، وسبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم بكرة وأصيلا ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، وصلى الله على سيدنا محمد خير البرية وأكرم العبيد ، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا ، دائما بدوام دار هو منقول إليها ، وعلى آله وصحبه وسلم ، ونسأل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة ، والنجاة من النار ، والنظر إلى وجهه الكريم ، بفضله ورحمته ، إنه على كل شيء قدير . وكتبه لنفسه أفقر عبيده إلى ربه عز وجل : محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن محمد بن مقدام بن نصر بن فتح بن حارثة بن محمد بن القاسم يعقوب بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسين بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أمير المتقين PageV02P607 رضي الله عنه ، وعن صاحبه الصديق وعن المسلمين ، آمين . وكان الفراغ منه يوم السبت شهر ربيع الأول سنة سبع وثمانين وسبعمائة بمحلة الصالحين بمنزله بصالحية دمشق المحروسة . وغفر الله تعالى له وللمسلمين أجمعين ، آمين ) . PageV02P608 
ms483	