ms1501	 عليه من المشقة والعناء يعني الأشراف هم الجامعون بين العلم النافع ، والعمل الصالح الرافع ، أو كل منهما أشرف من بقية الأمة فالأولون أفضل من العلماء الذاكرين ، والآخرون أفضل العلماء الحاضرين . قال الطيبي : واضافة الأصحاب إلى الليل تنبيه على كثرة الصلاة فيه ، كما يقال : ابن السبيل لمن يواظب على السلوك . اه . يعني سلوك السفر الظاهر كما يقال : ابن الوقت لمن يحافظ أوقاته ، ويراعي ساعاته ليرتب طاعاته . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) قال ميرك : ورواه ابن أبي الدنيا وإسناده ضعيف .(@)(@@) ( 1240 ) ( وعن ابن عمر أن أباه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ) وفي نسخة ضعيفة عنهما وهو موهم لأن المراد عمر وابنه لا عمر وأبوه . ( كان يصلي من الليل ما شاء الله ) أي من عدد الركعات أو من استيفاء الأوقات ( حتى إذا كان من آخر الليل أيقظ أهله للصلاة ) لينتفعوا بما انتفع به من الخير ( يقول لهم الصلاة ) منصوبة بتقدير أقيموا ، أو صلوا ويجوز الرفع ، بمعنى حضرت الصلاة . ( ثم يتلو هذه الآية 16 ( { وأمر أهلك بالصلاة } ) ) وهي بعمومها تشمل صلاة الليل ( 16 ( { واصطبر عليها } ) ) أي بالغ في الصبر على تحمل مشقاتها ومشاق أمر أهلك بها فاقبل أنت معهم على عبادة الله تعالى ، واستعينوا بها على غنى فقركم ، الظاهر والباطن ولا تهتم بأمر الرزق وفرغ قلبك لأمر الآخرة ، لأنا لعظمتنا وقدرتنا على رزق العباد . ( 16 ( { لا نسألك رزقا } ) ) أي تحصيل رزق لك ولا لغيرك ( 16 ( { نحن نرزقك } ) ) كما نرزق غيرك ( 16 ( { والعاقبة } ) ) أي المحمودة في الدنيا والعقبى ( 16 ( { للتقوى } ) ) أي لأرباب التقى من أولي النهي الجامعين بين PageV03P283 العلم والعمل ، والاخلاص . الواصلين إلى مقام الاختصاص . ( رواه مالك ) وكان بعض السلف ، إذا أصابته خصاصة قال قوموا فصلوا بهذا أمر الله رسوله ويتلو هذه الآية والله أعلم .(@)(@@) 48(@)(@@) | 2 ( باب القصد ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الاقتصاد والتوسط بين الافراط والتفريط ( في العمل ) أي عمل النوافل .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1241 ) ( عن أنس قال : كان رسول الله يفطر من الشهر ) أي أياما كثيرة ( حتى نظن ) [ أي نحن ] وفي نسخة يظن بالتحتانية والبناء للمجهول ، وقيل : يجوز بالمثناة على المخاطبة ( أن لا يصوم ) بالنصب 
ms1502	 وقيل : بالرفع ووجهه أن تكون مخففة من المثقلة . ( منه ) أي من الشهر ( شيئا ) يعني يفطر كثيرا من الشهر ، حتى نظن أنه لا يصوم منه شيئا ، ثم يصوم باقية كله أو بعضه . ( ويصوم ) أي وكذا يصوم كثيرا أي من ذلك الشهر أو من شهر آخر . ( حتى نظن ) بالوجهين ( أن لا يفطر ) بالاعرابين ( منه ) أي من الشهر ( شيئا ) أي ثم يصوم باقية ( وكان لا تشاء ) [ قال المظهر ] : لا بمعنى ليس أو بمعنى لم أي لست تشاء أو لم تكن تشاء أو لا زمان تشاء أو لا من زمان تشاء . ( أن تراه ) أي رؤيته فيه ( من الليل مصليا إلا رأيته ) أي نائما أو غير مصل قالهما ابن الملك : والظاهر أن التقدير رأيته مصليا . وكذا قدره ابن حجر ( ولا نائما إلا رأيته ) أي نائما أو غير مصل وعلى قول ابن الملك ، يقدر مصليا ، قال الطيبي : هذا التركيب من باب الاستثناء على البدل ، وتقديره على الاثبات . أن يقال : إن تشأ رؤيته متهجدا رأيته متهجدا وإن تشأ رؤيته نائما ، رأيته نائما أي كان أمره قصدا لا إسراف فيه . ولا تقصير ، ينام في وقت النوم ، وهو أول الليل ويتهجد في وقته وهو آخره وعلى هذا حكاية الصوم ويشهد له حديث ثلاثة PageV03P284 رهط على ما روى أنس قال أحدهم : ( أما أنا فأصلي الليل أبدا ، وقال الآخر : أصوم النهار أبدا ، ولا أفطر فقال رسول الله أما أنا فأصلي وأنام ، وأصوم وأفطر ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ) ذكره ميرك . ( رواه البخاري ) قلت : ورواه الترمذي في الشمائل ، عن أنس سئل عن صوم النبي فقال كان يصوم من الشهر ، حتى نرى أن لا يريد أن يفطر منه ، ويفطر منه حتى نرى أن لا يريد أن يصوم منه شيئا . وكنت لا تشاء أن تراه من الليل مصليا ، إلا رأيته مصليا ، ولا نائما إلا رأيته نائما . اه . وبهذا اتضح تصويب ما قررناه في الحديث سابقا .(@)(@@) ( 1242 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : أحب الأعمال ) أي الأوراد ( إلى الله أدومها ) لأن النفس تألف به وتداوم 
ms1503	 عليه ، بسبب الإقبال عليه قاله ابن الملك . وقال المظهر بهذا الحديث : ينكر أهل التصوف ، ترك الأوراد كما ينكرون ترك الفرائض . اه . والاستبدال بحديث ابن عمرو ، وفيما قبل الباب وبحديث عائشة الذي يلي هذا الحديث أظهر فإنه لا وجه للإنكار على ترك الأولى على ما لا يخفى ، وقد يوجه أنه إذا ترك الطاعة بغير ضرورة فكأنه أعرض عن عبادة المولى فيستحق المقت بخلاف المداوم على الباب . حيث يستحق أن يجعل من الأحباب ويعد من أرباب أولى الألباب . ( وإن قل ) أي ولو قل العمل والحاصل أن العمل القليل ، مع المداومة والمواظبة خير من العمل الكثير مع ترك ، المراعاة والمحافظة . ( متفق عليه ) في الأزهار هذا من أفراد مسلم قال الأبهري : لعل المصنف جعله متفقا عليه لما روى البخاري عن مسروق سألت عائشة ( أي الأعمال أحب إلى النبي ، قالت الدائم ) . اه . فتكون رواية البخاري ، نحو رواية مسلم في المعنى .(@)(@@) ( 1243 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال رسول الله : خذوا من الأعمال ) أي PageV03P285 الأوراد من الأذكار وسائر النوافل ، من قبيل الأفعال والأقوال . ( ما تطيقون ) أي المداومة عليه قال ابن الملك : يعني لا تحملوا على أنفسكم أورادا كثيرة ، بحيث لا تقدرون على مداومتها فتتركونها . ( فإن الله لا يمل ) قال ابن الملك : معنى الملال من الله ترك إعطاء الثواب ( حتى تملوا ) أي تتركوا عبادته . وقال بعضهم : معناه ، فإن الله لا يعرض عنكم اعراض الملول عن الشيء ، ولا يقطع عنكم الثواب والرحمة ما بقي لكم نشاط الطاعة ، وقيل : لا يترك فضله عنكم حتى تتركوا سؤاله ، وذكر بهذه العبارة للازدواج مثل نسوا الله ، فنسيهم ، وإلا فالملال وهو فتور يعرض للنفس من كثرة مزاولة شيء ، فيوجب الكلال في الفعل والإعراض عنه ، مستحيل على الله تعالى . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1244 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : ليصل أحدكم نشاطه ) أي وقت نشاطه وزمان انبساطه ، أو صلاته التي ينشط فيها . ( وإذا فتر ) أي ضعف أو انقبض وزال نشاطه وأحس بكلال أو تعب . ( فليقعد ) أي عن القيام بالعبادة وفي العدول 
ms1504	 عن ليترك نكتة لطيفة ، ويمكن أن يقال التقدير ليصل قائما وإذا فتر فليقعد مصليا ، والحاصل أن سالك طريق الآخرة ، ينبغي أن يجتهد في العبادة من الصلاة وغيرها ، بقدر الطاقة ويختار سبيل الاقتصاد في الطاعة ، ويحترز عن السلوك على وجه السآمة والملالة ، فإن الله لا ينبغي أن يناجي عن ملالة وكسالة ، وإذا فتر وضعف قعد عن القيام واشتغل بنوع من المباحات من الكلام ، والمنام على قصد حصول النشاط في العبادة فإنه يعد طاعة وإن كان من أمور العادة ، ولذا قيل : نوم العالم عبادة ، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لعائشة ( كلميني يا حميراء ) ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1245 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : إذا نعس ) بفتح العين ويكسر ( أحدكم ) والنعاس أول النوم ومقدمته ( وهو يصلي ) جملة حالية ( فليرقد ) الأمر للإستحباب ، فيترتب عليه PageV03P286 الثواب ، ويكره له الصلاة حينئذ . ( حتى يذهب عنه النوم ) أي ثقله ( فإن أحدكم ) علة للرقاد وترك الصلاة ( إذا صلى وهو ناعس لا يدري ) مفعوله محذوف أي لا يعلم ماذا يصدر عنه وما يقول من غلبة النوم ( لعله ) استئناف بيان لما قبله ( يستغفر ) أي يريد أن يستغني ( فيسب ) بالنصب ويجوز الرفع قاله العسقلاني ( نفسه ) أي من حيث لا يدري . قال ابن الملك : أي يقصد أن يستغفر لنفسه ، بأن يقول : اللهم اغفر فيسب نفسه بأن يقول اللهم اعفر والعفر هو التراب فيكون دعاء عليه بالذل والهوان . اه . وهو تصوير مثال من الأمثلة ولا يشترط فيه التصحيف والتحريف وقال ابن حجر : بالرفع عطفا على يستغفر وبالنصب جوابا للترجي وهو يوهم أن أصل المشكاة بالوجهين مع أنه ليس كذلك كذلك فإن الرواية على النصب وجوز الرفع كما قاله الشيخ ابن حجر . فالرفع ليس من الأصول ولا رواية منها قال الطيبي : الفاء في فيسن للسببية كاللام في قوله تعالى : 16 ( { فالتقطه آل فرعون ليكون } ) [ القصص 8 ] . قال المالكي : يجوز في فيسب ، الرفع باعتبار عطف الفعل على الفعل والنصب باعتبار جعل فيسب جوابا للعل فإنها مثل ليست في اقتضائها جوابا منصوبا نظيره قوله تعالى 
ms1505	 : 16 ( { لعله يزكي أو يذكر فتنفعه الذكرى } ) [ عبس 3 4 ] . نصبه عاصم ورفعه الباقون . اه . كلامه قيل : بالنصب أولى لما مر ، ولأن المعنى لعله يطلب من الله لذنبه الغفران ، ليصير مزكي فيتكلم بما يجلب الذنب فيزيد العصيان فكأنه سب نفسه . اه . ولا بعد أن يسب نفسه حقيقة مع أن ارتكاب العصيان ولو حال نعاسه أعظم من سب الإنسان لنفسه ، وأساسه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1246 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن الدين ) وهو ما وضعه الله على عباده من الأحكام ( يسر ) أي مبني على اليسر وقيل : [ يسر ] مصدر وضع موضع المفعول مبالغة ذكره الطيبي . وقال تعالى : 16 ( { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } ) [ البقرة 185 ] . وقال عز وجل : 16 ( { وما جعل عليكم في الدين من حرج } ) [ الحج 78 ] . وقال : ( إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه ) . وأما حديث عليكم بدين العجائز ، فلا أصل له على ما ذكره السخاوي . ( ولن يشاد الدين أحد ) أي ولن يقاومه أحد بشدة والمعنى أن من شدد على نفسه ، وتعمق في أمر الدين ، بما لم يجب عليه فلربما يغلبه ما تحمله من الكلفة فيضعف عن PageV03P287 القيام بحق ما كلف به ، وهو معنى قوله . ( إلا غلبه ) أي إلا غلب الدين عليه والمشادة التشدد على وجه المبالغة قال ابن حجر : ووضع الظاهر موضع المضمر ، مبالغة في تعظيمه والانكار على من يشاده أي لن يبالغ في تشديد الدين الميسور ، أحد يستقر على وصف من الأوصاف ، إلا على وصف كونه قد غلبه ذلك الدين ، حيث كابره مع يسره وقصد أن يغلب عليه بالزيادة فيه على ما شرع له تهورا ورهبانية ابتدعها ما كتبت عليه ، مع أن مآل أمره إلى أن يفتر ، ويعجز عنها ويعود ملوما مقصرا ومن ثم ، كان أشد إنكاره عليه الصلاة والسلام على قوم أرادوا التشديد على أنفسهم كما مر ، وكان عبد الله بن عمر ولما كبر وضعف عما كان أوصاه به عليه السلام من أعمال ذكر له عليه الصلاة والسلام معتدلها فأبى إلا مشقها ، يا ليتني قبلت رخصة رسول 
ms1506	 الله . ( فسددوا ) أي الزموا طريق الاقتصاد ، واطلبوا سبيل السداد ، من المنهج القويم والصراط المستقيم . ( وقاربوا ) أي الأمر بالسهولة ولا تباعدوه بالكلفة والصعوبة قال الطيبي : الفاء جواب شرط محذوف يعني إذا بينت لكم ما في المشادة من الوهن ، فسددوا أي اطلبوا السداد وهو القصد المستقيم الذي لا ميل فيه ، وقاربوا تأكيد للتسديد ، من حيث المعنى يقال قارب فلان في أموره إذا اقتصد ( وأبشروا ) أي بالجنة والسلامة وبكل نعمة وكرامة فإن الله يعطي الجزيل ، على العمل القليل . قال الكرماني : بقطع الهمزة وجاء في لغة ابشروا بضم الشين من البشر بمعنى الإبشار . ( واستعينوا ) على أمر العبادات ، من بين الأوقات ( بالغدوة والروحة ) بالفتح وسكون الثانية فيهما وبضم الكلمة الأولى أي بالسير في السلوك أول النهار وآخره وهما زمان الراحات والغفلات ( وشيء ) أي وبشيء ولو قليل ( من الدلجة ) بضم الدال وتفتح مع سكون اللام آخر الليل وهو أفضل الساعات وأكمل الحالات . قال الطيبي : الغدوة بالضم ما بين صلاة الغدوة إلى طلوع الشمس ، وبالفتح المرة من الغدو وهو سير أول النهار ونقيض الرواح والدلجة بالضم والفتح اسم من أدلج بالتشديد إذا سار من آخر الليل استعيرت هذه الأوقات للصلاة فيها . اه . وقيل الدرجة من الادلاج بسكونه وهو سير أول الليل فالمراد به إحياء ما بين العشاءين ، وهو صلاة الأوابين أو المعنى استعينوا بالطاعة على تحصيل الجنة والمثوبة في الأوقات الثلاثة والاستراحة في غيرها ، حتى لا تكسلوا ولا تتعبوا ، ولا تملوا ولا تخلوا . وقيل : استعينوا على قضاء حوائجكم ، واستنجاح مقاصدكم بالصلاة طرفي النهار ، وزلفا من الليل . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه النسائي . وقال ابن حجر : في حديث مرسل أن هذا الدين متين فأوغل برفق ، ولا تبغض إلى نفسك عبادة الله فإن المنبت أي المكلف دابته فوق طاقتها لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى . اه . وفي النهاية المنبت الذي انقطع به في سفره وعطبت راحلته والفعل أنبت مطلوع بت من البت القطع .(@)(@@) PageV03P288(@)(@@) ( 1247 ) ( وعن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من نام عن حزبه ) أي عن ورده 
ms1507	 يعني عن تمامه ( أو عن شيء منه ) أي من حزبه يعني عن بعض ورده من القرآن أو الأدعية والأذكار . وفي معناه الصلاة ( فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له ) جواب الشرط وقوله ( كأنما قرأه ) صفة مصدر محذوف أي أثبت أجره في صحيفة عمله اثباتا مثل اثباته حين قرأه ( من الليل ) قال بعض علمائنا : لأن ما قبل الظهر ، كأنه من جملة الليل ولذا يجوز الصوم بنية قبل الزوال . اه . وفيه أن تقييد نية الصوم ، بما قبل الزوال ليس لكونه من جملة الليل بل لتقع النية في أكثر أجزاء النهار ، والمراد بما قبل الزوال هو الضحوة الكبرى ، فالوجه أن يقال : في الحديث إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكور } ) [ الفرقان 62 ] . قال القاضي : أي ذوي خلفة يخلف كل منهما الآخر يقوم مقامه فيما ينبغي أن يعمل فيه من فاته ورده في أحدهما تداركه في الآخر . اه . وهو منقول عن كثير من السلف ، كابن عباس وقتادة والحسن وسلمان كما ذكره والسيوطي في الدر وأخرج عن الحسن أنه قال : من عجز بالليل ، كان له في أول النهار مستعتب ومن عجز بالنهار كان له في أول الليل مستعتب . اه . فتخصيصه بما قبل الزوال مع شمول الآية النهار بالكمال إشارة إلى المبادرة بقضاء الفوت قبل إتيان الموت ، فإن في التأخير آفات خصوصا في حق الطاعات والعبادات ، أو لأن وقت الفضاء أولى أن يصرف إلى القضاء أو لأن ما قارب الشيء يعطى حكمه ولا منع من الجمع لاجتماع الحكم ، فإن قائله أعطي جوامع الكلم ( رواه مسلم ) قال ميرك : وكذا الأربعة .(@)(@@) ( 1248 ) ( وعن عمران بن حصين ) مصغرا ( قال : قال رسول الله : صل ) أي الفرض ) قائما فإن لم تستطع ) أي القيام ( فقاعدا ) أي فصل قاعدا ( فإن لم تستطع ) أي القعود ( فعلى جنب ) أي فصل مضطجعا مستقبلا للقبلة ، فإن ما لا يدرك كله لا يترك كله ، وأما إذا لم يقدر PageV03P289 على التحول ولم يكن له مساعد على التحويل فيجوز فإن 
ms1508	 الضرورات تبيح المحظورات . ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام : أخرجه الجماعة إلا مسلما ، قال : كانت بي بواسير فسألت النبي عن الصلاة فقال صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب ، زاد النسائي فإن لم تستطع فمستلقيا لا يكلف الله نفسا إلا وسعها . اه . واعلم أن الاستلقاء في مذهبنا أفضل من الاضطجاع ومعنى الاستلقاء ، أن يرتمي على وسادة تحت كتفيه مادا رجليه ، ليتمكن من الايماء وإلا فحقيقة الاستلقاء تمنع الصحيح ، من الايماء فكيف المريض كذا حققه ابن الهمام . ثم قال : ولا ينتهض حديث عمران حجة على العموم فإنه خطاب له وكان مرضه البواسير وهو يمنع الاستلقاء فلا يكون خطابه خطابا للأمة ، فوجب الترجيح بالمعنى وهو أن المستلقي تقع اشارته إلى جهة القبلة ، وبه يتأدى الفرض بخلاف الآخر ألا ترى أنه لو حققه مستلقيا كان سجودا وركوعا إلى القبلة ولو أتمه على جنب كان إلى غير جهتها . وبما أخرج الدارقطني عنه عليه الصلاة والسلام ( يصلي المريض قائما فإن لم يستطع صلى مستلقيا رجلاه مما يلي القبلة ) ولما كانت القدرة شرطا في الفرض وسقط بالضرر ففي النفل أولى ففيه تنبيه ، على نوع مناسبة للباب .(@)(@@) ( 1249 ) ( وعنه ) أي عن عمران ( أنه سأل النبي عن صلاة الرجل ) أي نفله مع قدرته على القيام ( قاعدا قال إن صلى قائما فهو أفضل ) قال ابن حجر : أما صلاة الفرض قاعدا مع القدرة ، فباطلة إجماعا بل من أنكر وجوب القيام كفر لأنه معلوم من الدين بالضرورة . ( ومن صلى ) أي النافلة ( قاعدا ) أي بغير عذر كما قاله سفيان الثوري وغيره ( فله نصف أجر القائم ) قال ابن الملك : هذا الحديث محمول على المتنفل قاعدا مع القدرة على القيام ، لأن المتنفل قاعدا مع العجز عن القيام يكون ثوابه كثوابه قائما . اه . ومحله أن نيته لولا العذر لفعل لما في الأحاديث الصحيحة أن العذر يلحق صاحبه التارك لأجله بالفاعل في الثواب . ( ومن صلى نائما ) أي مستلقيا أو على جنب . وقال الطيبي : أي مضطجعا أي لغير عذر ( فله نصف أجر القاعد ) قال ابن 
ms1509	 حجر : ومحله في غير نبينا أما هو فمن خصائصه أن تطوعه غير قائم ، فهو قائما PageV03P290 لأن الكسل مأمون في حقه قلت : كونه من الخصائص يحتاج إلى دليل آخر وإلا فظاهر البشرية أنه يشارك نوعه نعم هو مأمون من الكسل المانع عن العبادة المفروضة عليه ، وأما أمنه من مطلق الكسل ، فمحل بحث مع أنه لا يلزم من عدم الكسل عدم الضعف والعذر أعم منهما ، إذ ثبت أنه تورمت قدماه من الصلاة فنزلت : 16 ( { طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى } ) [ طه 1 و 2 ] . أي لتتعب وقد روى الترمذي عن عائشة ( أن النبي لم يمت حتى كان أكثر صلاته أي النافلة وهو جالس ) ، وروى عنها أيضا ( أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا لم يصل بالليل منعه من ذلك النوم ، أو غلبته عيناه صلى من ا لنهار اثنتي عشرة ركعة ) وقد قال تعالى : 16 ( { قل إنما أنا بشر مثلكم } ) [ الكهف 110 ] . فلا بد للتخصيص من دليل قاطع ، وإلا فالأصل مشاركته عليه الصلاة والسلام مع أمته في الأحكام نعم الحديث الآتي في أول الفصل الثالث يدل على اختصاصه بأن ثوابه لا ينقص وهو يحتمل أنه أعم من أن يكون بعذر أو بغير عذر ، ويحتمل أن يكون محمولا على أنه لم يصل قاعدا بغير عذر ، أبدا فلا يكون مثل غيره لأن غيره قد يصلي قاعدا بغير عذر والله أعلم . قال الطيبي : وهل يجوز أن يصلي التطوع نائما ، مع القدرة على القيام أو القعود فذهب بعض إلى أنه لا يجوز وذهب قوم إلى جوازه ، وأجره نصف القاعد وهو قول الحسن وهو الأصح والأولى لثبوته في السنة . اه . ومذهب أبي حنيفة أنه لا يجوز فقيل : هذا الحديث في حق المفترض المريض الذي أمكنه القيام أو القعود مع شدة وزيادة في المرض ، فاندفع قول ابن حجر فيه أبلغ حجة على من حرم الاضطجاع في صلاة النفل مع القدرة ، على القعود . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1250 ) ( عن أبي أمامة قال : سمعت النبي ) وفي نسخة رسول الله ( يقول من أوى ) بالقصر ويمد ( إلى فراشه ) أي أتاه 
ms1510	 في النهاية أوى وآوى بمعنى واحد يقال : أويت إلى المنزل وآويت إليه وأويت غيري وآويته وأنكر بعضهم المقصور المتعدي وقال الأزهري : هي لغة فصيحة وقال النووي : إذا أوى إلى فراشه فمقصور ، وأما آوانا فممدود هذا هو الصحيح PageV03P291 المشهور الفصيح وحكى القصر فيهما ، وحكى المد فيهما ( طاهرا ) أي من الأحداث والأخباث أو من الآثام والأوزار . ( وذكر الله ) [ بلسانه أو قلبه أي نوع من الأذكار ] . ( حتى يدركه النعاس ) [ أي يغلبه ] ( لم يتقلب ) أي لم يتردد ذلك الرجل على فراشه ، ( ساعة ) [ بالنصب ] أي في ساعة ( من الليل ) ورويت بالرفع وبالتأنيث في لم يتقلب أي لم تمض عليه ساعة من الليل . ( يسأل الله ) حال من فاعل يتقلب ( فيها ) أي في تلك الساعة ( خيرا ) الخير هنا ضد الشر ( من خير الدنيا والآخرة ) المراد من الخير الثاني الجنس ، والتنوين في الأول للتنكير . ( إلا أعطاه إياه ) قال الطيبي : هو أيضا حال من يسأل ، وجاز لأن الكلام في سياق النفي ، يعني لا يكون للسائل حال من الأحوال إلا كونه معطي إياه أي ما طلب فلا يخيب . ( ذكره النووي ) وفي نسخة العفيف بالألف ( في كتاب الأذكار برواية ابن السني ) أي في عمل اليوم والليلة وقال المنذري : رواه الترمذي عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة وقال : حديث حسن ونقله ميرك .(@)(@@) ( 1251 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : عجب ربنا ) أي رضي واستحسن ( من رجلين ) أي فعلهما وقال الطيبي : أي عظم ذلك عنده منهما قال ابن الملك : فسماه عجبا مجازا لأن التعجب إنما يكون مما خفي سببه ولا يخفى عليه شيء . ( رجل ) بالجر بدل وجوز الرفع فالتقدير أحدهما أو منهما أو هما رجل ( ثار ) أي قام بهمة ونشاط ورغبة . ( عن وطائه ) بكسر الواو أي فراشه اللين ( ولحافه ) بكسر اللام أي ثوبه الذي فوقه وقد ورد في الحديث ليذكرن الله أقوام على الفرش الممهدة يدخلهم الدرجات العلى ، رواه ابن حبان في صحيحه . ( من بين حبه ) بكسر الحاء أي محبوبه ( وأهله إلى صلاته ) أي مائلا عن الذين هم زبدة الخلائق 
ms1511	 عنده ، إلى عبادة ربه وخالقه ، علما بأنه لا ينفعونه لا في قبره ولا يوم حشره وإنما تنفعه طاعته في أيام عمره ، ولذا قال الجنيد : لما رؤي في النوم وسئل عن مراتب القوم ، طاشت العبارات وتلاشت الاشارات ، وما نفعنا إلا ركيعات في جوف الليل من الأوقات . ( فيقول الله لملائكته ) أي مباهاة لعبده الذي غلبت صفات ملكيته على أحوال بشريته ، مع وجود الشيطان والوساوس والنفس وطلب الشهوة والهواجس . ( انظروا إلى عبدي ) أي نظر الرحمة المترتب عليه الاستغفار له والشفاعة والاضافة للتشريف ، وأي تشريف أو تفكروا في قيامه من PageV03P292 مقام الراحة . ( ثار عن فراشه ووطائه ) أي تباعد عنهما ( من بين حبه وأهله ) أي منفردا منهم ، ومن اتفاقهم ومعتزلا عن اقترابهم واعتناقهم . ( إلى صلاته ) أي التي تنفعه في حياته ومماته ( رغبة ) أي لا رياء وسمعة بل ميلا ( فيما عندي ) أي من الجنة والثواب ، أو من الرضا واللقاء يوم المآب . ( وشفقا ) أي خوفا ( مما عندي ) من الجحيم وأنواع العذاب ، أو من السخط والحجاب الذي هو أشد من العقاب ، وهذا غاية الجهاد الأكبر فإنه قام بالعبادة في وقت راحة الناس في العادة مع عدم التكليف الإلهي ، فيكون من علامة أنه من أهل السعادة ولذا قدمه وعطف عليه بقوله . ( ورجل ) بالوجهين ( غزا في سبيل الله ) أي حارب أعداء الله ( فانهزم ) أي غلب وهرب ( مع أصحابه فعلم ما عليه ) أي من الإثم أو من العذاب ( في الإنهزام ) إذا كان بغير عذر له في المقام ( وما له ) أي وعلم ما له من الثواب والجزاء ( في الرجوع ) أي في الاقبال على محاربة الكفار ، ولو كانوا أكثر منه في العدد ، وأقوى منه في العدد . ( فرجع ) أي حسبة لله وجاهد ( حتى هريق ) أي صب ( دمه ) يعني قتل وجاء في الحديث ( ذاكرا لله تعالى في الغافلين ، بمنزلة الصابر في الفارين ) رواه البزار والطبراني في الأوسط وبه يظهر كمال المناسبة بين الرجلين . ( فيقول الله لملائكته ) أي المقربين ( أنظروا إلى عبدي ) أي نظر تعجب ( رجع رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي ) أي من العقاب ( حتى 
ms1512	 هريق دمه ) أي على طريق الصواب ( رواه ) صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده قال الشيخ الجزري : رواه أحمد باسناد صحيح فيه عطاء بن السائب وروى له الأربعة والبخاري متابعة ورواه الطبراني . اه . وقال المنذري : في الترغيب رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وابن حبان في صحيحه ورواه الطبراني أيضا موقوفا باسناد حسن ولفظه أن الله يضحك إلى رجلين ، رجل قام في ليلة باردة عن فراشه ، ولحافه ودثاره فتوضأ ثم قام إلى الصلاة فيقول الله لملائكته ، ما حمل عبدي هذا على ما صنع فيقولون ربنا رجاء لما عندك وشفقا مما عندك ، فيقول إني أعطيته مارجا وأمنته مما يخاف وذكر بقيته وفي هذه الأحاديث إشارة إلى أن العمل لله مع رجاء الثواب الذي رتبه على ذلك العمل ، وطلب حصوله لا ينافي الإخلاص والكمال وإن نافى الأكمل وهو العمل ابتغاء وجه الله تعالى لا لغرض ولا لعوض ، وأما قول الفخر الرازي عن المتكلمين إن من عبد لأجل الثواب ، أو لخوف العقاب لم تصح عبادته فيتعين تأويله ، بأنه محض عمله لذلك بحيث لو خلا عن ذلك لانتفت عبادته ، وحينئذ لا شك أنه لا تصح عبادته بل قيل : إنه يكفر لأن الله تعالى يستحق العبادة لذاته والله أعلم . PageV03P293(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1252 ) ( عن عبد الله بن عمرو قال حدثت ) أي حدثني ناس ( أن رسول الله قال : صلاة الرجل قاعدا ) أي بغير عذر ( نصف الصلاة ) أي قائما والمعنى نصف أجر صلاة القائم ، كما مر التصريح به في حديث البخاري ، وفي نسخة على نصف الصلاة ( قال فأتيته فوجدته يصلي جالسا فوضعت يدي ) لعله بعد الفراغ من الصلاة ، ثم رأيت ابن حجر جزم به وقال : بعد فراغه إذ لا يظن به الوضع قبله . ( على رأسه ) [ أي ] ليتوجه إليه وكأنه كان هناك نافع من أن يحضر بين يديه ، ومثل هذا لا يسمى خلاف الأدب عند طائفة العرب لعدم تكلفهم ، وكمال تألفهم ، وكذلك في قولهم له أنت دون أنتم الذي هو مقتضي حسن الآداب في معرض الخطاب لا يتوجه على قائله العتاب 
ms1513	 ، وتكلف الطيبي هنا في شرح الكتاب وأورد السؤال والجواب ونسب قلة الأدب إلى الأصحاب وقال : على وجه الإطناب ، فإن قلت : أليس يجب عليه خلاف ذلك توقيرا له عليه الصلاة والسلام قلت : لعله صدر عنه لا عن قصد أو لعله استغرب كونه على خلاف ما حدث عنه ، واستبعده فأراد تحقيق ذلك فوضع يده على رأسه ، ولذلك أنكر بقوله ما لك الخ فسماه ونسبه إلى أبيه وكذا قول عبد الله وأنت تصلي قاعدا فإنه حال مقررة ، لجهة الاشكال ثم رأيت ابن حجر قال : كان ذلك في عادتهم يفعله المستغرب الشيء المتعجب من وقوعه ، مع من استغرب منه ذلك فلا ينافي المتعارف إلا أن ذلك خلاف الأدب ، ونظيره أن بعض العرب كان ربما لمس لحيته الشريفة عند مفاوضته معه . اه . وقد شوهد في زماننا أن بعض أجلاف العرب يمسك لحية شريف مكة ، ويقول أنا فداك يا حسن والحال أنه قد يكون نعله معلقا في اصبعه . ( فقال مالك ) أي ما شأنك وأي غرض لك أو أي شيء أقلقك وأزعجك ، حتى فعلت ذلك . ( يا عبد الله بن عمرو ) وعندهم التسمية تدل على المعرفة والخصوصية ، ولذا قال ابن حجر : وأنت من العلم والتقدم بالمحل المعروف ، ولذا PageV03P294 جاء أنه كان أحفظ من أبي هريرة وأفقه ( قلت حدثت يا رسول الله ) أي حدثني الناس ( أنك قلت : صلاة الرجل قاعدا على نصف الصلاة ) . وكذا هنا بلفظ علي ( وأنت تصلي قاعدا ) ومن المعلوم أن أعمالك لا تكون إلا على وجه الأكمل ، وطريق الأفضل ، فهل تحديثهم صحيح وله تأويل صريح أم لا . ( قال أجل ) أي نعم الحديث ثابت أو نعم قد قلت ذلك . ( ولكني لست كأحد منكم ) يعني هذا من خصوصياتي أن لا ينقص ثواب صلواتي ، على أي وجه تكون من جلواتي ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء . قال تعالى : 16 ( { وكان فضل الله عليك عظيما } ) [ النساء 113 ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1253 ) ( وعن سالم بن أبي الجعد ) قال في الكاشف هو ثقة ( قال : قال رجل من خزاعة ) قبيلة كبيرة شهيرة ( ليتني صليت فاسترحت ) أي بعبادة 
ms1514	 ربي ومناجاته ، ولذة قراءة آياته ( فكأنهم ) أي بعض الحاضرين الغائبين عن معنى الحضور . ( عابوا ذلك ) أي تمنيه الاستراحة ( عليه ) حيث كان ظاهر عبارته محتملة للإستراحة ، بها أو منها لغفلتهم عنها . وقال الطيبي : أي عابوا تمنيه الاستراحة في الصلاة وهي شاقة على النفس ، وثقيلة عليها ولعلهم نسوا قوله تعالى : 16 ( { وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين } ) [ البقرة 45 ] . ( فقال ) أي الرجل ( سمعت رسول الله يقول : أقم الصلاة ، يا بلال أرحنا بها ) قال الطيبي : أي أرحنا بأدائها من شغل القلب . وقيل : كان اشتغاله بالصلاة راحة له ، فإنه كان يعد غيرها من الآعمال الدنيوية تعبا ، وكان يستريح بالصلاة لما فيها من المناجاة ولذا قال : وقرة عيني في الصلاة قلت : هذا القيل هو القول ، وما عداه من قبيل قال : وقيل : ثم رأيت ابن حجر قال : والظاهر أن كلام الطيبي ، ليس مرادا وإنما المراد أرحنا بالدخول فيها ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 49(@)(@@) | 2 ( باب الوتر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي صلاة الوتر وبيان وقته ، وعدد ركعاته ، وكونه واجبا أو سنة . PageV03P295(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1254 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : صلاة الليل ) قال ابن حجر : وفي رواية صحيحة صلاة الليل والنهار ( مثنى ) بلا تنوين لعدم انصرافه للعدل ، والوصف على ما قاله سيبويه أي ثنتين ثنتين قال ابن الملك : استدل أبو يوسف ومحمد والشافعي به على أن الأفضل في نافلة الليل ، أن يسلم من كل ركعتين ( مثنى ) تأكيد للأول قاله الطيبي . ( فإذا خشي ) أي خاف ( أحدكم الصبح ) أي طلوعه وظهوره ( صلى ركعة واحدة توتر ) أي تلك الركعة والإسناد مجازي لما ورد من النهي ، عن البتيراء ولو كان مرسلا إذ المرسل حجة عند الجمهور ، ولما روي عن ابن مسعود من قوله ما أجزأت ركعة قط وهو موقوف في حكم المرفوع ، ولا يوجد مع الخصم حديث يدل على ثبوت ركعة مفردة في حديث صحيح ، ولا ضعيف فيؤول ما ورد من مجملات الأحاديث للجمع بينهما ، وقولهم صح أنه اقتصر على الايثار بواحدة رده ابن الصلاح بأنه لم يحفظ ذلك وقول ابن حجر أن هذا غفلة منه مجرد دعوى فلا تقبل 
ms1515	 ، ولهذا قال جماعة من أصحاب الشافعي : بكراهة الايثار بركعة ، وجواب ابن حجر أن مراده أنه يكره الاقتصار عليها لا أن فعلها إلا ثواب فيه حجة عليه إذ لو ثبت من فعله عليه الصلاة والسلام الايثار لا يحل لأحد أن يقول يكره الاقتصار ، خصوصا على مقتضى قاعدة الشافعية أن المكروه ما ورد عنه نهى مقصود ، فدل على أن النهي عن البتيراء صحيح . ( له ) أي لأحدكم ( ما قد صلى ) أي من الشفع السابق قال ابن الملك : أي تجعل هذه الركعة الصلاة ، التي صلاها في الليل وترا بعد أن كانت شفعا والحديث حجة للشافعي في قوله الوتر ركعة واحدة . اه . وفيه أن نحو هذا كان قبل أن يستقر أمر الوتر قاله ابن الهمام . وهذا جواب تسليمي فإنه قال أيضا ليس في الحديث دلالة على أن الوتر واحدة بتحريمة مستأنفة ليحتاج إلى الاشتغال بجوابه ، إذ يحتمل كلا من ذلك ومن كونه إذا خشي الصبح صلى واحدة متصلة فأنى بقاوم الصراخ التي PageV03P296 يأتي ذكرها وغيرها ، كثير تركناه لحال الطول مع أن أكثر الصحابة عليه وقال الطحاوي : معناه صلى ركعة مع ثنتين قبلها ومذهبنا قوي من جهة النظر ، لأن الوتر لا يخلو أن يكون فرضا أو سنة ، فإن كان فرضا فالفرض ليس إلا ركعتين ، أو ثلاثا أو أربعا ، وأجمعوا على أن الوتر لا يكون ثنتين ولا أربعا فيثبت أنه ثلاث وإن كان سنة فلم نجد سنة إلا ولها مثل في الفرض ، وأغرب ابن حجر حيث قال : خالف أبو حنيفة السنة الصحيحة ، كذا الحديث وحديث عائشة السابق يسلم من ركعتين ويوتر بواحدة فلا يراعي خلافه حينئذ وأنت قد علمت أن الدليل مع الاحتمال لا يصلح للإستدلال ، ثم قال وخبر الوتر ثلاث ، كوتر النهار المغرب لا يصح مرفوعا وإنما هو قول ابن مسعود قلت : لو سلم عدم صحة المرفوع فهذا الموقوف في حكم المرفوع . قال : وخبر ( كان لا يسلم في ركعتي الوتر ) محمول على الجواز جمعا بين الأدلة قلت : يأبى عن ذلك كان الدال على الاستمرار لغة أو 
ms1516	 عرفا ، وأيضا هذا منطوق صريح فيؤول بما يوافقه كل حديث صحيح ، ومن أعجب العجاب أن بعضهم كره وصل الثلاث ، وبه أفتى القاضي حسين أخذا من حديث لا يعرف له أصل صحيح لا توتروا بثلاث وأوتروا بخمس أو سبع ، ولا تشبهوا الوتر بصلاة المغرب . مع أنه لو صح لحمل على أول الأمر ، لما سيأتي من الأحاديث الصحيحة الصريحة أنه عليه السلام ( صلى الوتر ثلاثا ) موصولا أو المراد منه النهي التنزيهي عن الاقتصار في صلاة الليل على ثلاث ركعات ويؤيده قوله أوتروا بخمس أو سبع للإجماع على جواز الثلاث وعلى عدم وجوب الخمس والسبع ، وقوله عليه الصلاة والسلام ( لا تشبهوا الوتر بصلاة المغرب ) ، أي في أنه لا يسبقه صلاة أو بأن يكون بلا قنوت . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وأحمد وزاد مسلم في كل ركعتين .(@)(@@) ( 1255 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : قال رسول الله : الوتر ركعة ) أي منضمة بشفع قبلها جمعا بين الأحاديث فإن الشفع يوتر بها وقال الطيبي : أي منشأة ( من آخر الليل ) يعني آخر وقتها آخر الليل أو وقتها المختار بعض أجزاء آخر الليل ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وأحمد .(@)(@@) ( 1256 ) ( وعن عائشة قالت كان رسول الله يصلي من الليل ) أي بعضه كما قاله PageV03P297 الطيبي . ( ثلاث عشر ركعة ) قال ابن الملك : ثمان ركعات منها بتسليمتين وقال ابن حجر في شرح الشمائل بأربع تسليمات . اه . ويمكن أنه عليه الصلاة والسلام صلى أربعا بتسليمة وأربعا بتسليمتين جمعا بين القضيتين واحاطة بالفضيلتين ( يوتر من ذلك ) أي من مجموع ثلاث عشرة وقال ابن حجر : من الثلاث عشرة ثنتان حقيقتان ، والإحدى عشرة وتر يصلى ستا منها ، مفصولة ويوتر من ذلك العدد الذي هو الإحدى عشرة . اه . وهو غير صحيح ، لرجع المشار إليه إلى غير مذكور في الأصل ( بخمس ) أي يصلي خمس ركعات بنية الوتر . ( لا يجلس في شيء ) أي للتشهد ( إلا في آخرها ) وإليه ذهب الشافعي ، في قول قال ابن حجر : فيه جواز وصل الخمس قال ابن الهمام : وفيه دليل على أن 
ms1517	 الوتر كان أولا خمسة وأجمعنا على أنه يجلس على رأس كل ركعتين . اه . وقد يقال : المعنى لا يجلس في شيء للسلام بخلاف ما قبله من الركعات والله أعلم . بحقائق الحالات ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1257 ) ( وعن سعد بن هشام ) تابعي جليل القدر قاله المؤلف ( قال انطلقت ) أي ذهبت ( إلى عائشة فقلت يا أم المؤمنين أنبئيني ) أي أخبريني ( عن خلق رسول الله ) بضم الخاء واللام ويسكن أي أخلاقه وشمائله ( ) وقال ابن الملك : أي طبعه ومروته ( قالت ألست تقرأ القرآن ، قلت بلى قالت : فإن خلق رسول الله كان القرآن ) أي كان خلقه جميع ما فصل في القرآن ، من مكارم الأخلاق ، فإن النبي كان متحليا به وقيل : تعني كان خلقه مذكورا في القرآن في قوله تعالى : 16 ( { وإنك لعلى خلق عظيم } ) [ القلم 4 ] . تعني أن العظيم إذا عظم أمرا لم يقدر أحد قدره ولم يعرف أحد طوره . وقال صاحب الإحياء : أرادت بقولها كان خلقه القرآن مثل قوله تعالى : 16 ( { خذ العفو } ) [ الأعراف 199 ] الآية . وقوله : 16 ( { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ) [ النحل 90 ] . الآية . وقوله : 16 ( { فاصبر على ما أصابك } ) [ لقمان 17 ] . 16 ( { وقوله تعالى : 6 ( { فاعف عنهم واصفح } ) [ المائدة 13 ] . وقوله تعالى : 6 ( { والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس } ) [ آل عمران 134 ] . وقوله تعالى : 6 ( { يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن } ) [ الحجرات 12 ] . من الآيات الدالة على تهذيب الأخلاق الذميمة ، وتحصيل الأخلاق الحميدة . ( قلت يا أم المؤمنين أنبئيني ) أي حدثيني ( عن وتر رسول الله ) أي عن وقت PageV03P298 وكيفيته وعدد ركعاته ( فقالت كنا نعد ) من الاعداد أي نهيىء ( له ) أي لأجله ( سواكه وطهوره ) بالفتح أي ماء وضوئه ( فيبعثه الله ) أي يوقظه ( ما شاء أن يبعثه ) أي في الوقت المقدر الذي شاء بعثه فيه قال الطيبي : وقال ابن الملك : ما موصولة والعائد محذوف أي ما شاء فيه بمعنى المقدار وقوله ( من الليل ) بيانية والأظهر أنها تبعيضية أي من ساعات الليل ، وأوقاته ( فيتسوك أولا ويتوضأ ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة فيذكر الله ) . أي يقرأ التشهد ( ويحمده ) أي يثني عليه قال الطيبي : أي يتشهد فالحمد إذا لمطلق الثناء ، إذ 
ms1518	 ليس في التحيات لفظ الحمد ( ويدعوه ) أي الدعاء المتعارف ( ثم ينهض ولا يسلم فيصلي التاسعة ثم يقعد فيذكر الله ، ويحمده ويدعوه ثم يسلم تسليما يسمعنا ) من الإسماع أي يرفع صوته بالتسليم ، بحيث نسمعه ( ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد ) ظاهره مخالف لقوله عليه الصلاة والسلام ( اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ) ، وغيره من الأحاديث الفعلية وفي شرح الطيبي قال أحمد : لا أفعلهما ولا أمنع فعلهما ، وأنكره مالك قال النووي : هاتان الركعتان فعلهما رسول الله جالسا ، لبيان جواز الصلاة بعد الوتر ، وبيان جواز النفل جالسا ولم يواظب عمل ذلك وأما رد القاضي عياض رواية الركعتين ، فليس بصواب لأن الأحاديث إذا صحت وأمكن الجمع بينها تعين وقد جمعنا ثم قال : ولا تغتر بمن يعتقد سنية هاتين الركعتين ، ويدعو إليه لجهالته ، وعدم أنسه بالأحاديث الصحيحة قال ابن حجر : نعم يستثنى من ذلك المسافر فقد ذكر ابن حبان في صحيحه الأمر بالركعتين بعد الوتر لمسافر خاف أن لا يستيقظ للتهجد ، ثم روى عن ثوبان كنا مع رسول الله في سفر فقال إن هذا السفر جهد وثقل فإذا أوتر أحدكم فليركع ركعتين ، فإن استيقظ وإلا كانتا له ) . ( فتلك إحدى عشرة ركعة ) بسكون الشين ويكسر هذا نظير قوله تعالى : 16 ( { تلك عشرة كاملة } ) [ البقرة 196 ] . ( يا بني ) بفتح الياء وكسرها ( فلما أسن ) أي كبر ( وأخذ اللحم ) قيل : أي السمن وقال ابن الملك : أي ضعف قال ابن حجر : إنما كان في آخر حياته ، قبل موته بنحو سنة . ( أوتر بسبع وصنع في الركعتين مثل صنيعه في الأولى ) يعني صلاهما قاعدا كما كان يصنع قبل أن يسن ( فتلك تسع يا بني وكان نبي الله إذا صلى صلاة ) وكذا كل عبادة ( أحب أن يداوم عليها ) وإنما كان يتركها أحيانا لعذر أو لبيان الجواز ، وهذا يدل منها على مواظبة الركعتين ، فلا PageV03P299 يصح تأويل النووي بأنه لبيان الجواز ، ولعل القاضي عياض لهذا رد رواية الركعتين حيث تعارض الأحاديث الثابتة على عدم موظبتهما والله أعلم . ( وكان إذا غلبه نوم أو وجع ) [ أي منعه مرض 
ms1519	 أو ألم ] ( عن قيام الليل صلى بالنهار ) [ أي في أوله ما بين طلوع الشمس إلى الزوال لما تقدم ] ( ثنتي عشرة ركعة ولا أعلم نبي الله قرأ القرآن كله في ليلة ولا صلى ليلة إلى الصبح ، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان ) أي دائما فلا يرد أنه ورد عنها أنه كان يصوم شعبان كله وإن بينته الرواية الأخرى عنها أنه كان يصوم أكثره . قال الطيبي : من باب نفي الشيء بنفي لازمه دل الكلام على أنها كانت مترقبة أحوال رسول الله ليلها ونهارها وحضورها وغيبتها ، أي لم يكن الفعل المذكور إذ لو كان لعلمته . قال ابن حجر : وذلك لا يحسن إلا ممن أحاط علمه بذلك الشيء وتمكن منه تمكنا تاما ، ومن ثم أطرد ذلك في حقه تعالى قال عز من قائل : 16 ( { أتنبؤن الله بما لا يعلم في السموات ولا في الأرض } ) [ يونس 18 ] . أي لم يوجد وإلا لتعلق علم الله تعالى به ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 1258 ) ( وعن بن عمر عن النبي قال اجعلوا ) أمر ندب ( آخر صلاتكم بالليل وترا رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 1259 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( عن النبي قال : بادروا الصبح بالوتر ) أي أسرعوا بأداء الوتر ، قبل الصبح والأمر للوجوب عندنا في شرح السنة . قيل : لا وتر بعد الصبح وهو قول عطاء وبه قال أحمد ومالك : وذهب آخرون إلى أنه يقضيه متى كان وهو قول سفيان الثوري وأظهر قولي الشافعي لما روي أنه قال ( من نام عن وتر فليصل إذا PageV03P300 أصبح ) ذكره الطيبي . ومذهب أبي حنيفة أنه يجب قضاء الوتر حتى لو كان المصلي صاحب ترتيب وصلى الصبح قبل الوتر ذاكرا لم يصح ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي وابن حبان وأحمد .(@)(@@) ( 1260 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : من خاف أن لا يقوم من آخر الليل ) قال ابن الملك : من فيه للتبعيض أو بمعنى في ( فليوتر أوله ) أي ليصل الوتر في أول الليل وأمره بالإتيان عند خوف الفوت يدل على وجوبه وإليه ذهب 
ms1520	 أبو حنيفة . ( ومن طمع أن يقوم آخره ) بالنصب على نزع الخافض أي في آخره بأن يثق بالانتباه ( فليوتر آخر الليل فإن صلاة آخر الليل مشهودة ) أي محضورة تحضره ملائكة الرحمة . وقال الطيبي : أي يشهدها ملائكة الليل والنهار ، ينزل هؤلاء ويصعد هؤلاء فهو آخر ديوان الليل ، وأول ديوان النهار ، أو يشهدها كثير من المصلين في العادة . ( وذلك ) أي الايثار في آخر الليل وأبعد من قال : أي الايثار في أول الليل محتجا بأن ذلك إنما يشار بها [ للبعيد لأنه يشار بها ] للقريب ، أيضا إشارة إلى بعد منزلته كما في 16 ( { ذلك الكتاب لا ريب فيه } ) [ البقرة 2 ] . ( أفضل ) فثوابه أكمل لحضور ملائكة الرحمة ، والبركة والاستغفار ولوقوعه في أفضل أوقات الليل من الأسحار ومشاركته مع القائمين الأبرار . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1261 ) ( وعن عائشة قالت من كل الليل ) قال الطيبي : من ابتدائية منصوبة بقوله ( أوتر ) أي أوتر من كل أجزاء الليل . وقيل : من بمعنى في أي في جميع أوقات الليل أوتر ( رسول الله ) وقولها ( من أول الليل وأوسطه وآخره ) بدل أو بيان والمراد أجزاء كل من الثلاثة الأقسام PageV03P301 المستغرقة لليل ، فساوت [ ما ] قبلها وقال ابن الملك : من الأولى تبعيضية ومن الثانية بدل منها أو بيان بمعنى البعضية والأول أوجه . ( وانتهى وتره إلى السحر ) أي ثبت وتقرر له الوتر وقت السحر ، وهو السدس الآخر من الليل على ما في الكشاف . وقال ابن حجر : أي كان غالب فعله له حينئذ ، كما يدل عليه أيضا روايات أخر وإنما حملته على هذا ليفيد فائدة لا تعلم من سابقه ، وهو قوله وآخره . اه . وظاهر أن السحر لا ينافي آخره لأن المراد به السدس الآخر وهو يشمل أول السحر ، وآخره . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 1262 ) ( وعن أبي هريرة قال : أوصاني ) أي عهد إلي وأمرني أمرا مؤكدا . ( خليلي ) يعني رسول الله ( بثلاث ) أي خصال ( صيام ثلاثة أيام ) أي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر . ( من كل شهر ) يعني أيام البيض وقيل : يوما من أوله ، ويوما من وسطه ويوما من 
ms1521	 آخره ، وقيل : كل يوم من أول كل عشر وقيل مطلقا ( وركعتي الضحى ) وهي أقل صلاته ( وأن أوتر قبل أن أنام ) قال الطيبي : كان المناسب أن يقال والوتر قبل النوم ، ليناسب المعطوف عليه فأتى بأن المصدرية وأبرز الفعل وجعله فاعلا اهتماما بشأنه ، وأنه أليق بحاله لما خاف الفوت أن ينام عنه وإلا فالوتر آخر الليل أفضل . قال ابن حجر : قيل : سببه أنه رضي الله عنه كان يشتغل أول ليلة باستحضاره لمحفوظاته ، من الأحاديث الكثيرة التي لم يسايره في حفظ مثلها أكثر الصحابة ، فكان يمضي عليه جزء كبير من أول الليل فلم يكد يطمع في استيقاظ آخره ، فأمره عليه السلام بتقديم الوتر لذلك لاشتغاله بما هو أولى . اه . ويمكن أن يكون لسبب آخر والله أعلم . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1263 ) ( عن غضيف ) بضم الغين وفتح الضاد المعجمتين وياء ساكنة وآخره فاء ويقال PageV03P302 غطيف بالطاء المهلمة ( ابن الحرث ) ابن زنيم بضم الزاي وفتح النون مختلف في صحبته ومنهم من فرق بين غضيف فأثبت صحبته وغطيف فقال : إنه تابعي وهو أشبه ذكره ميرك . وقال المؤلف : غضيف أدرك زمن النبي واختلف في صحبته . ( قال قلت لعائشة أرأيت ) بكسر التاء أي أخبريني قاله ابن الملك والأظهر أن معناه على الاستفهام ، سواء كانت الرؤية بصرية أو علمية أي هل رأيت . ( رسول الله كان يغتسل من الجنابة في أول الليل ) أي دائما ( أم في آخره قالت ربما اغتسل ) أي جامع واغتسل وفي اضماره نكتة لا تخفى ( في أول الليل وربما اغتسل في آخره ) أي جامع أوله واغتسل آخره ورب للتكثير فيهما أو للتكثير في الأول والتقليل في الآخر بحسب ما رأى فيه من النشاط أو لبيان الجواز ( قلت الله أكبر ) قاله تعجبا وفرحا ( الحمد لله الذي جعل في الأمر ) أي أمر الشرع ( سعة ) بالفتح أي وسعة وتسهيلا وتيسيرا . قال الطيبي : دل على أن السعة من الله تعالى في التكاليف ، نعمة يجب تلقيها بالشكر والله أكبر دل على أن تلك النعمة عظيمة لما فيه 
ms1522	 ، من معنى التعجب . ( قلت كان ) أي أكان ( يوتر أول الليل ) أي في أوله ( أم في آخره قالت ربما أوتر في أول الليل ) وهو القليل الأسهل ( وربما أوتر في آخره ) وهو الكثير الأفضل ، بحسب ما رأى فيه من مصلحة الوقت ( قلت : الله أكبر الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة . قلت كان يجهر ) أي في الليل ( بالقراءة أم يخفت ) أي يسر بها ( قالت ربما جهر به ) أي في الليل ( وربما خفت ) أي في ليلتين أو في ليلة بحسب ما يناسب المقام والحال . ( قلت الله أكبر الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة رواه أبو داود ) أي الفضول الثلاثة قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري ورواه النسائي مقتصرا على الفصل الأول ( وروى ابن ماجه الفصل الأخير ) أي الفقرة الأخيرة من فقرات الحديث وهو قوله قلت : كان يجهر الخ .(@)(@@) ( 1264 ) ( وعن عبد الله بن أبي قيس ) تابعي ( قال سألت عائشة بكم كان رسول الله يوتر ) أي بكم ركعة كان يجعل صلاته وتر ، أو بكم كان يصلي الوتر ( قالت كان يوتر بأربع ) بتسليمة أو بتسليمتين ( وثلاث ) أي بتسليمة كما في المفاتيح فيكون سبعا قاله ابن الملك . PageV03P303 ( وست ) أي وبست بتسليمتين أو بثلاث ( وثلاث ) فيكون تسعا ( وثمان وثلاث ) فيكون إحدى عشرة ركعة ( وعشر وثلاث ) فيكون ثلاث عشرة ركعة في اتيانها بثلاث في كل عدد دلالة ظاهرة بأن الوتر في الحقيقة ، هو الثلاث وما وقع قبله من مقدماته المسمى بصلاة التهجد ، فاطلاق الوتر على الكل مجاز ، ويؤيده الحديث الصحيح اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا . ( ولم يكن يوتر بأنقص من سبع ولا بأكثر من ثلاث عشرة ) أي غالبا وإلا فقد ثبت أنه أوتر بخمس عشرة . قال النووي : هذا الاختلاف بحسب ما كان يحصل من اتساع الوقت ، أو طول القراءة كما جاء في حديث حذيفة وابن مسعود ، أو من نوم أو من مرض أو كبر السن . قالت : فلما أسن صلى أربع ركعات أو غيرها نقله الطيبي . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ولم يضعفه هو ولا المنذري .(@)(@@) ( 1265 ) ( وعن أبي أيوب 
ms1523	 قال : قال رسول الله : الوتر حق ، على كل مسلم ) قال الطيبي : الحق يجيء بمعنى الثبوت والوجوب ، فذهب أبو حنيفة إلى الثاني والشافعي إلى الأول أي ثابت في الشرع والسنة وفيه نوع تأكيد قال ابن حجر : أخذ منه ومن الخبر الصحيح أيضا ( أوتروا فإن الله وتر ، يحب الوتر ) . أبو حنيفة وجوب الوتر واعترضه ابن المنذر وغيره ، بأنه لم يوافقه على وجوبه أحد قلت : الموافقة ليست شرطا في المسألة الاجتهادية . قال ابن حجر : وأما ما خبر ( أن الله زادكم صلاة فحافظوا عليها وهي الوتر ) فضعيف قلت : على تقدير صحته ، يكون مقويا للمقصود المستفاد من الحديث الصحيح ، فلا يضرنا ضعفه مع الاحتمال الغالب أن الضعف إنما نشأ في رجال السند بعد المجتهد . ( فمن أحب أن يوتر بخمس فليفعل ) بأن يصلي ركعتين ، ثم يصلي ثلاثا وهو مذهب أبي حنيفة ، ولا يخالفه أحد ويحتمل أن لا يجلس إلا في آخرهن ، وهو قول للشافعي ( ومن أحب أن يوتر بثلاث ) أي بتسليمة كما عليه أئمتنا ولا خلاف في جوازه عند الكل ، وإنما الخلاف عندهم في التفضيل قال النووي : والخلاف في التفضيل بين الوصل والفصل ، إنما هو في الثلاث أما ما زاد عليها فالفصل فيه أفضل قطعا أي وإن نقص عدده عن الموصول فيكون الأول أفضل ، من حيث زيادة الفصل والثاني أفضل من حيث زيادة العدد ، أو بتسليمتين على مقتضى مذهب الشافعي ( فليفعل ) وهو بظاهره ينافي ما ذكره ابن حجر من أنه صح حديث ( لا توتروا بثلاث وأوتروا بخمس ، أو سبع PageV03P304 ولا تشبهوا الوتر بصلاة المغرب ) ، فالجمع على تقدير صحته أن النهي للتنزيه على الاقتصار بثلاث المتضمن لترك صلاة الليل المقتضي للإكتفاء بمجرد الواجب ، كصلاة المغرب والله أعلم . ( ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل ) قال النووي : فيه دليل على أن أقل الوتر ركعة وأن الركعة الواحدة صحيحة ، وهو مذهبنا ومذهب الجمهور وقال أبو حنيفة : لا يصح الايثار بواحدة ، ولا تكون الركعة الواحدة صلاة والأحاديث الصحيحة ترد عليه . اه . قال الإمام ابن الهمام : التمسك في وجوب الوتر بما في 
ms1524	 أبي داود عن أبي المنيب عبيد الله العتكي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله الوتر حق فمن لم يوتر فليس مني الوتر حق فمن لم يوتر فليس مني ، الوتر حق فمن لم يوتر فليس مني . ورواه الحاكم وصححه وقال أبو المنيب ثقة ووثقه ابن معين أيضا وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول صالح الحديث وأنكر على البخاري ادخاله في الضعفاء وتكلم فيه النسائي وابن حبان وقال ابن عدي لا بأس به فالحديث حسن وروى البزار مرفوعا ( الوتر واجب على كل مسلم ) فإن قيل : الأمر قد يكون للندب ، والحق هو الثابت وكذا الواجب لغة ويجب الحمل عليه دفعا للمعارضة ولقيام القرينة الدالة عليه أما المعارضة . فما أخرجه البخاري ومسلم عن ابن عمر ( أنه عليه الصلاة والسلام كان يوتر على البعير ) ، وما أخرجاه أيضا أنه عليه الصلاة والسلام بعث معاذا إلى اليمن ، وقال له : فيما قال فأعلمهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة ) . قال ابن حبان : وكان بعثه قبل وفاته عليه الصلاة والسلام بأيام يسيرة وفي موطأ مالك أنه عليه الصلاة والسلام توفي قبل أن يقدم معاذ من اليمن ، وما أخرجه ابن حبان أنه عليه الصلاة والسلام قام بهم في رمضان فصلى ثماني ركعات ، وأوتر ثم انتظروه من القابلة فلم يخرج إليهم فسألوه فقال : خشيت أن يكتب عليكم الوتر هذه أحسن ما يعارض لهم به ولهم غيرها مما لم يسلم من ضعف أو عدم تمام دلالة وأما القرينة الصارفة للوجوب إلى اللغوى ، فما في السنن إلا الترمذي قال عليه السلام : ( الوتر حق واجب على كل مسلم فمن أحب أن يوتر بخمس ، فليوتر . ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل ومن أحب أن يوتر بواحدة فليوتر ) . ورواه ابن حبان والحاكم على شرطهما وجه القرينة أنه حكم بالوجوب ثم خير فيه بين خصال PageV03P305 إحداها أن يوتر بخمس ، فلو كان واجبا لكان كل خصلة يخير فيها تقع واجبة على ما عرف في الواجب المخير والإجماع على 
ms1525	 عدم وجوب الخمس ، فلزم صرفه إلى ما قلنا والجواب عن الأول أي من أنواع المعارضة أنه واقعة حال لا عموم لها فيجوز كون ذلك لعذر ، والاتفاق على أن الفرض يصلي على الدابة لعذر الطين ، والمطر ونحوه أو كان قبل وجوبه لأن وجوبه لم يقارن وجوب الخمس ، بل متأخر ، وقد روى أنه عليه الصلاة والسلام كان ينزل للوتر ، وروى الطحاوي عن حنظلة بن سفيان عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي على راحلته ويوتر بالأرض ويزعم أن النبي فعل ذلك فدل أن وتره ذلك كان إما حالة عدم وجوبه ، أو للعذر وعن الثاني أنه لم لا يجوز أن يكون الوجوب بعد سفره ، وعن الثالث كالأول في أنه يجوز كونه قبل وجوبه أو المراد المجموع من صلاة الليل المختتمة بوتر ، ونحن نقول بعدم وجوبه ويدل على ذلك ما صرح به في رواية البجلي لهذا الحديث من قوله خشيت أن يكتب عليكم صلاة الليل ، وعن القرينة المدعاة أن ذلك كان قبل أن يستقر أمر الوتر فيجوز كونه أولا كان كذلك وفي مسلم عن عائشة أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شيء منها إلا في آخرها ، فدل أن يوتر أولا كان خمسة وأجمعنا على أنه يجلس على رأس كل ركعتين ، وهو يفيد خلافه ويدل على ذلك أيضا ما في الدارقطني أنه عليه الصلاة والسلام قال لا يوتر بثلاث أوتر بخمس ، أو سبع ) والإيثار بثلاث جائز إجماعا ، فعلم أن هذا وما شاكله كان قبل أن يستقر أمر الوتر وكيف يحمل على اللغوي وهو محفوف بما يؤكد مقتضاه من الوجوب ، وهو قوله عليه الصلاة والسلام فمن لم يوتر فليس مني مؤكدا بالتكرار ثلاثا على ما تقدم تم كلامه ، وأخرج الطحاوي بأسانيد متعددة عن أبي أيوب عن النبي قال : الوتر حق ، فمن شاء أوتر بخمس ، ( ومن شاء أوتر بثلاث ومن شاء أوتر بواحدة ) ، ثم قال : فلولا الاجماع على خلاف هذا لكان جائزا أن يقال 
ms1526	 من أوتر يخير في وتره كما جاء في هذا الخبر فدل الاجماع على نسخ هذا . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) قال النووي : إسناده صحيح وأخرجه الحاكم . وقال : على شرط البخاري ومسلم ونقله ميرك . قال ابن حجر : وسند أبي داود صحيح وصححه ابن حبان والحاكم وأقرهما النووي في مجموعه فقول الذهبي الأشبه أنه موقوف فيه نظر . وقد رجح ابن القطان الرفع ، وقال لاحفظ من لم يحفظه قلت حيث اختلف في صحة الحديث لا يصلح أن يستدل به على جواز الإيثار بواحدة ، وقد تقدم هذا البحث ومر عن ابن الصلاح أنه لم يحفظ ذلك .(@)(@@) PageV03P306(@)(@@) ( 1266 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن الله وتر ) قال الطيبي : أي واحد في ذاته لا يقبل الانقسام ، وواحد في صفاته فلا شبه له ، ولا مثل له ، وواحد في أفعاله فلا شريك له ولا معين . ( يحب الوتر ) أي يثيب عليه ويقبله من عامله قال القاضي : كل ما يناسب الشيء أدنى مناسبة كان أحب إليه مما لم يكن له تلك المناسبة . اه . فيمكن أن يقال بطريق الإشارة أنه يحب الوتر أي المنفرد والمنقطع عما سوى الله المتعلق بعبادة مولاه . ( فأوتروا ) أي صلوا الوتر قاله الطيبي . وقال ابن الملك : الفاء تؤذن بشرط مقدر كأنه قال إذا اهتديتم إلى أن الله يحب الوتر ، فأوتروا انتهى وظاهر الأمر للوجوب ( يا أهل القرآن ) أي أيها المؤمنون به ، فإن الأهلية عامة شاملة لمن آمن به سواء قرأ أو لم يقرأ ، وإن كان الأكمل منهم من قرأ وحفظ وعلم وعمل ممن تولى قيام تلاوته ومراعاة حدوده ، وأحكامه . قال التوربشتي : فإن من شأنهم أن يكونوا في ابتغاء مرضاة الله تعالى وايثار محابه . وقال الطيبي : قيل : لعل تخصيص أهل القرآن في مقام القرآنية لأجل أن القرآن ما أنزل إلا لتقرير التوحيد . ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن نقله ميرك . ( وأبو داود والنسائي ) وقال ميرك : ورواه ابن ماجه أيضا .(@)(@@) ( 1267 ) ( وعن خارجة بن حذافة ) بضم الحاء ووقع في نسخة ابن حجر تقديم حذافة على خارجة وهو 
ms1527	 سهو قلم ( قال : خرج علينا رسول الله وقال : إن الله أمدكم ) أي جعلها زيادة لكم في أعمالكم ، من مد الجيش وأمده أي زاده والأصل في المزيد أن يكون من جنس المزيد عليه . وقال الطيبي : أي زادكم كما في بعض الروايات . ( بصلاة ) قال في المفاتيح : الإمداد إتباع الثاني الأول تقوية له وتأكيدا له من الممدود ، وفي بعض نسخ المصابيح أمركم بالراء بصلاة . ( هي خير لكم من حمر النعم ) الحمر بضم الحاء وسكون الميم جمع الأحمر والنعم هنا الإبل إضافة الصفة إلى الموصوف ، وإنما قال ذلك ترغيبا للعرب فيها لأن حمر النعم أعز الأموال عندهم ، فكانت كناية عن أنها خير من الدنيا كلها PageV03P307 لأنها ذخيرة الآخرة ، التي هي خير وأبقى . ( الوتر ) بالجر بدل من صلاة وبالرفع خبر مبتدأ محذوف بتقدير هي الوتر ، وجوز النصب بتقدير أعني والجر في مثل هذا التركيب هو الأصح على ما ورد في الكتاب والسنة ، من قوله تعالى : 16 ( { الحمد لله رب العالمين } ) [ الفاتحة 2 ] . ومن حديث ( بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله ) وهو المرجح في النسخ المصححة هنا فلا وجه للعدول عما ذكرنا إلى ما قال ابن حجر : ويصح جر الوتر بدلا . ( جعله الله لكم ) أي وقت الوتر ( فيما بين صلاة العشاء ) قال ابن الملك : يدل على أنه لا يجوز تقديمه على فرض العشاء . ( إلى أن يطلع الفجر ) وإنما لم يقل في وقت العشاء لئلا يتوهم جواز تقديم الوتر على فرض العشاء ، مع أن الزيادة تكون بعد كمال المزيد فيه ، وهو بأداء صلاة العشاء ( رواه الترمذي وأبو داود ) قال ميرك : نقلا عن المنذري ورواه ابن ماجه وقال الترمذي : غريب لا يعرف إلا من حديث يزيد بن أبي حبيب . اه . وقال البخاري : لا يعرف لإسناد هذا الحديث سماع بعضهم من بعض وعن أبي تميم الجيشاني قال : سمعت عمرو بن العاص يقول أخبرني رجل ، من أصحاب النبي أن رسول الله قال : ( إن الله عز وجل زادكم صلاة فصلوها فيما بين العشاء والصبح الوتر الوتر ) ، رواه أحمد والطبراني 
ms1528	 وأحد اسنادي أحمد رواته رواة الصحيح وقد روى من حديث معاذ بن جبل وعبد الله بن عمرو وابن عباس وعقبة بن عامر الجهني وعمرو بن العاص وغيرهم . اه . وقال ابن حجر : صححه الحاكم وابن السكن واعترضه النووي ، بأن في سنده ضعيفا وبتسليمه فهو لا يؤثر لأن ابن المنذر حكى الاجماع على أن وقت الوتر ما ذكر . قلت : وعلى كل تقدير فأقل مرتبته أن يكون حسنا ، وبه استدل صاحب الهداية على وجوب الوتر قال ابن الهمام : ورواه الحاكم وقال صحيح ولم يخرجاه لتفرد التابعي عن الصحابي وقول الترمذي غريب لا ينافي الصحة لما عرف ولذا يقول مرارا في كتابه حسن صحيح غريب وما نقل عن البخاري ، من أنه أعله بقوله لا يعرف سماع بعض هؤلاء من بعض فبناء على اشتراطه العلم باللقى والصحيح الاكتفاء بامكان اللقى ثم قال فثم أمر هذا الحديث على أتم وجه في الصحة ، ولو لم يكن هذا كان في كثرة طرقه المضعفة ارتفاع له إلى الحسن بل بعضها حجة .(@)(@@) PageV03P308(@)(@@) ( 1268 ) ( وعن زيد بن أسلم ) تابعي مشهور قيل وأبوه صحابي وهو مولى عمر ( قال : قال رسول الله : من نام عن وتره فليصل ) أي قضاء ( إذا أصبح ) يعني قبل فرض الصبح ، إذا كان صاحب ترتيب عند أبي حنيفة إن أمكن وإلا فبعده ولو آخر العمر وظاهر الحديث ، يؤيده مذهبه وقال ابن الملك : أي فليقض الوتر بعد الصبح متى اتفق وإليه ذهب الشافعي في أظهر قوليه وقال مالك . وأحمد : لا يقضي الوتر بعد الصبح ( رواه الترمذي مرسلا ) قال ميرك نقلا عن التصحيح وله شاهد من حديث أغر المدني عند الطبراني بإسناد جيد قلت المرسل حجة عند الجمهور وكذا إذا اعتضد بشاهد عند الشافعي ، فقول ابن حجر أن هذا المرسل مقولا أنه الحجة وحده غفلة عن اعتضاده .(@)(@@) ( 1269 ) ( وعن عبد العزيز ) تابعي مشهور ( ابن جريج ) بضم الجيم الأول وفتح الراء وسكون الياء ( قال سألنا عائشة رضي الله عنها بأي شيء ) أي من السور ( كان يوتر ) أي يصلي الوتر ( رسول الله ) وهو أحسن من 
ms1529	 تعبير ابن حجر بأي شيء من القرآن يقرأ في وتره . ( قالت كان يقرأ في الأولى ) أي من الثلاث ( [ سبح اسم ربك الأعلى ] ) أي بعد الفاتحة ( وفي الثانية 16 ( { بقل يا أيها الكافرون } ) وفي الثالثة ) وفيه إشارة إلى أن الثلاث بسلام واحد وإلا لقالت في ركعة . ( 16 ( { بقل هو الله أحد } ) والمعوذتين ) بكسر الواو وتفتح ( رواه الترمذي ) وقال حسن غريب نقله ميرك ( وأبو داود ) في التصحيح ورواه ابن ماجه وأحمد وابن حبان في صحيحه ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث أبي بن كعب ولم يذكر والمعوذتين . ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد من حديث ابن عباس ورواه الطبراني من حديث ابن عمر وعمران بن حصين وابن مسعود وعبد الرحمن بن أبزي . اه .(@)(@@) PageV03P309(@)(@@) ( 1270 ) ( ورواه النسائي عن عبد الرحمن بن أبزي ) بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها زاي مقصور الخزاعي صحابي صغير وكان واليا على خراسان لعلي رضي الله عنه كذا في التقريب . وقال المؤلف : أدرك النبي وصلى خلفه روى عنه ابناه .(@)(@@) ( 1271 ) ( ورواه أحمد عن أبي بن كعب ) .(@)(@@) ( 1272 ) ( والدارمي عن ابن عباس ولم يذكرا ) أي أحمد والدارمي ( المعوذتين ) وتقدم أن أبا داود والنسائي وابن ماجه رووا الحديث عن أبي ولم يذكروا المعوذتين ، فالاعتماد على حديث أبي أولى من الاعتماد على حديث عائشة لأن عبد العزيز بن جريج على ما ذكره في التقريب فيه لين وقال العجلي : لم يسمع عن عائشة وأخطأ خصيف فصرح بسماعه عن عائشة ولأن ما ذكره خلاف المعتاد من فعله عليه الصلاة والسلام من عدم تطويل الأخيرة ، على ما قبلها من الركعات . قال ابن الهمام : ولم يذكر أصحابنا ، سوى قراءة الاخلاص أي في الركعة الثالثة وإن جاء في بعض طرق الحديث الاخلاص والمعوذتين وذلك لأن أبا حنيفة روى في مسنده عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : كان رسول الله يوتر بثلاث يقرأ في الأولى 16 ( { سبح اسم ربك الأعلى } ) وفي الثانية 16 ( { قل يا أيها الكافرون } ) وفي الثالثة 16 ( { قل هو الله أحد } ) . اه . وهذا الحديث يدل على أن الوتر ثلاث 
ms1530	 قال ابن الهمام : روى الحاكم وقال : على شرطهما عن عائشة قالت : ( كان رسول الله يوتر بثلاث ، لا يسلم إلا في آخرهن ) . وكذا روى النسائي عنها قالت : ( كان النبي لا يسلم في ركعتي الوتر ) . وأخرج الحاكم قيل للحسن أن ابن عمر كان يسلم في الركعتين من الوتر فقال عمر كان أفقه منه وكان ينهض في الثانية بالتكبير . وقال الطحاوي : حدثنا أبو بكرة حدثنا أبو داود حدثنا أبو خالد PageV03P310 قال : سألت أبا العالية ، عن الوتر فقال علمنا أصحاب رسول الله أن الوتر مثل المغرب ، هذا وتر الليل وهذا وتر النهار . قال ابن الهمام : وصح عن ابن مسعود وتر الليل ثلاث كوتر النهار ، وإنما ضعفوا رفعه إلى النبي فإنه لم يرفعه عن الأعمش عنه عن النبي إلا يحيى بن أبي الحواجب ، وقد ضعف قال صاحب الهداية : وحكى الحسن إجماع المسلمين على أن الوتر ثلاث بسلام واحد . قال ابن الهمام : في مصنف ابن أبي شيبة حدثنا حفص حدثنا عمرو عن الحسن قال : أجمع المسلمون على أن الوتر ثلاث لا يسلم إلا في آخرهن . وقال الطحاوي : حدثنا أبو العوام محمد بن عبد الجبار المرادي حدثنا خالد بن نزار الأيلي حدثنا عبد الرحمن بن أبي زيادة عن أبيه عن الفقهاء السبعة سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير ، والقاسم بن محمد وأبي بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وعبيد الله بن عبد الله وسليمان بن يسار في مشيخة سواهم أهل فقه وصلاح ، فكان مما وعيت عنهم أن الوتر ثلاث لا يسلم إلا في آخرهن . اه . فالعجب من جعل النووي الايتار بواحدة مذهب الجمهور ، كما سبق عنه .(@)(@@) ( 1273 ) ( وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال علمني رسول الله كلمات ) أي جملا مفيدة ( أقولهن ) أي أدعو بهن ( في قنوت الوتر ) وفي رواية في الوتر وظاهره الاطلاق في جميع السنة كما هو مذهبنا والشافعية يقيدون القنوت في الوتر بالنصف الأخير من رمضان . ( اللهم اهدني ) أي ثبتني على الهداية أو زدني من أسباب الهداية إلى الوصول بأعلى مراتب النهاية . ( فيمن 
ms1531	 هديت ) أي في جملة من هديتهم أو هديته من الأنبياء والأولياء كما قال سليمان وأدخلني 16 ( { برحمتك في عبادك الصالحين } ) [ النمل 19 ] . وقال ابن الملك : أي اجعلني ممن هديتهم إلى الصراط المستقيم ، وقيل : في فيه وفيما بعده بمعنى مع قال تعالى : 16 ( { فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم } ) [ النساء 69 ] . ( وعافني فيمن عافيت ) أي من أسوأ الأدواء والأخلاق ، والأهواء . وقال ابن الملك : من المعافاة التي هي دفع السوء . ( وتولني فيمن توليت ) أي تول أمري ، ولا تكلني إلى نفسي في جملة من تفضلت عليهم بذلك . قال ابن الملك : يعني أحببتهم أو ممن تقوم بحفظ أمورهم . قال المظهر : أمر مخاطب من تولى إذا أحب عبدا وقام بحفظه ، وحفظ أمره . ( وبارك ) أي أكثر الخير ( لي ) أي لمنفعتي ( فيما أعطيت ) أي فيما أعطيتني من العمر والمال والعلوم ، والأعمال . قال الطيبي : في فيه ليست كما هي في السوابق لأن PageV03P311 معناها أوقع البركة فيما أعطيتني من خير الدارين ، ومعناها في قوله فيمن هديت اجعل لي نصيبا وافرا من الاهتداء ، معدودا في زمرة المهتدين من الأنبياء والأولياء . ( وقني ) أي احفظني ( شر ما قضيت ) أي ما قدرت لي من قضاء وقدر فسلم لي العقل والدين . قال الطيبي : وهذا من قبيل أفر من قضاء الله تعالى بقدره . ( فإنك ) وقع كالتعليل لسؤال ما قبله ( تقضى ) أي تقدر أو تحكم بكل ما أردت ( ولا يقضي عليك ) فإنه لا معقب لحكمك ولا يجب عليك شيء . ( إنه ) أي الشأن ( لا يذل ) بفتح فكسر أي لا يصير ذليلا أي حقيقة ولا عبرة بالصورة . ( من واليت ) الموالاة ضد المعاداة ، وجاء في بعض الروايات ولا يعز من عاديت قال ابن حجر : أي لا يذل من واليت من عبادك في الآخرة ، أو مطلقا وإن ابتلي بما ابتلي به وسلط عليه من أهانه وأذله باعتبار الظاهر ، لأن ذلك غاية الرفعة والعزة عند الله ، وعند أوليائه ولا عبرة إلا بهم ومن ثم وقع للأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الامتحانات العجيبة ، ما هو مشهور كقطع زكريا بالمنشار ، وذبح ولده يحيى وزاد البيهقي وكذا الطبراني 
ms1532	 من عدة طرق ولا يعز من عاديت أي لا يعز في الآخرة أو مطلقا ، وإن أعطي من نعيم الدنيا وملكها ما أعطي لكونه لم يمتثل أوامرك ، ولم يجتنب نواهيك . وورد عند ابن أبي عاصم بعد ذلك نستغفرك ونتوب إليك . اه . كلامه ( تباركت ) أي تكاثر خيرك في الدارين ( ربنا ) بالنصب أي يا ربنا ( وتعاليت ) أي ارتفع عظمتك ، وظهر قهرك وقدرتك ، على من في الكونين . وقال ابن الملك : أي ارتفعت عن مشابهة كل شيء ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ) وفي التصحيح ورواه أحمد وابن حبان في صحيحه وابن أبي شيبة في مصنفه والحاكم . وقال الترمذي : هذا حديث حسن ولا نعرف في القنوت شيئا أحسن من هذا عن النبي . وقال الترمذي ، والنسائي فإنك بالفاء والباقون أنك بغير فاء وزاد النسائي ولا يعز من عاديت وفي آخره وصلى الله على النبي ورواه ابن أبي عاصم وزاد نستغفرك ونتوب إليك . اه . والظاهر أن هذه الزيادة قبل زيادة الصلاة على ما يفهم من الحصن وصرح به ابن الهمام وقال ابن حجر : وهو حديث صحيح لكن صح أيضا زيادة ولو قبل أنه ومن ثم غلط جماعة من الفقهاء ، حذف هذه الواو والفاء قبل إنك وربنا بأنه مخالف لما صح من اثبات الثلاث . قال ميرك : وزاد الحاكم في حديث بعد قوله في قنوت الوتر في الأخيرة إذا رفعت رأسي من الركوع اللهم اهدني وساقه . اه . وفي رواية ذكرها البيهقي أن محمد بن الحنفية قال إن هذا الدعاء الذي كان أبي يدعو به في صلاة الفجر ، في قنوته وروى البيهقي من طرق عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام كان يعلمهم هذا الدعاء ، ليدعوا به في قنوت الصبح . وفي رواية أنه كان يقنت في صلاة الصبح ووتر الليل بهؤلاء الكلمات . قال البيهقي : فدل ذلك على أن تعليم هذا الدعاء وقع لقنوت الوتر والصبح قال ابن الهمام : هنا ثلاث خلافيات ، إحداها أنه إذا قنت في الوتر ، يقنت قبل الركوع أو بعده والثانية PageV03P312 أن القنوت في الوتر في 
ms1533	 جميع السنة أو في النصف الأخير من رمضان والثالثة هل يقنت في غير الوتر أولا للشافعي ما رواه الحاكم عن الحسن بن علي وصححه قال ( علمني رسول الله كلمات أقولهن في وتري إذا رفعت رأسي ولم يبق إلا السجود ) الحديث . ولنا ما رواه النسائي وابن ماجه عن أبي بن كعب ( أن رسول الله كان يوتر فيقنت قبل الركوع ) ، وأخرج الخطيب في كتاب القنوت عن ابن مسعود أن النبي قنت في الوتر قبل الركوع . وذكره ابن الجوزي في التحقيق وسكت عنه وأخرج أبو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال أوتر النبي بثلاث فقنت منها قبل الركوع وأخرج الطبراني في الأوسط عن ابن عمر أن النبي كان يوتر بثلاث ركعات ، ويجعل القنوت قبل الركوع وأما حديث أنس أنه عليه الصلاة والسلام قنت بعد الركوع فالمراد منه أن ذلك كان شهرا فقط بدليل ما سيأتي عنه قريبا في باب القنوت . قال : ومما يحقق ذلك أن عمل الصحابة أو أكثرهم كان على وفق ما قلنا قال ابن أبي شيبة : حدثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة أن ابن مسعود وأصحاب النبي كانوا يقنتون في الوتر قبل الركوع ، ولما ترجح ذلك خرج ما بعد الركوع من كونه محلا للقنوت فلذا روي عن أبي حنيفة أنه لو سها عن القنوت فتذكره بعد الاعتدال لا يقنت ولو تذكره في الركوع فعنه روايتان إحداهما لا يقنت والأخرى يعود إلى القيام ، فيقنت والذي في فتاوي قاضيخان والصحيح أنه لا يقنت في الركوع ، ولا يعود إلى القيام فإن عاد إلى القيام وقنت ولم يعد الركوع لم تفسد صلاته لأن ركوعه قائم لم يرتفض إلا إذا اقتدى بمن يقنت في الوتر بعد الركوع ، فإنه يتابعه اتفاقا وأجمعوا على أن المسبوق بركعتين إذا قنت مع الإمام في الثالثة لا يقنت مرة أخرى ولو سبقه الإمام فركع وهو لم يفرغ يتابعه ولو ركع الإمام وترك القنوت ولم يقرأ المأموم منه شيئا إن خاف فوت الركوع يركع 
ms1534	 وإلا قنت ثم ركع . اه . والخلافيتان الاخريان سنذكرهما في باب القنوت إن شاء الله تعالى . قال ابن حجر : واعلم أن قنوت الوتر مختص عندنا بنصف رمضان الثاني ، لما صح كما قاله الحافظ المنذري عن عمر رضي الله عنه السنة إذا انتصف رمضان أن يلعن الكفرة في الوتر ، بعد ما يقول سمع الله لمن حمده ومن ثم لما جمع الناس على أبي لم يقنت بهم إلى النصف الثاني . رواه أبو داود والاعتراض على المنذري بأن ما صححه غريب مردود بأنه جاء من طرق أخرى قلت : لا يلزمه من مجيئه بطرق أخرى صحته ، وبفرض تسليمه يحمل على زيادة قنوت خاص مخصوص بوقت غلبة الكفار ، ودفعهم بالدعاء وهو لا ينافي دوام القنوت المذكور في جميع السنة . والله أعلم .(@)(@@) PageV03P313(@)(@@) ( 1274 ) ( وعن أبي بن كعب قال كان رسول الله إذا سلم في الوتر ) وفي نسخة من الوتر أي في آخره ( قال سبحان الملك القدوس ) أي البالغ أقصى النزاهة عن كل وصف ليس فيه غاية الكمال المطلق وزاد بعضهم رب الملائكة والروح ، وليس له أصل في الحديث على ما قاله ابن حجر . وسيأتي ما يرد عليه قال الطيبي : هو الظاهر المنزه عن العيوب والنقائص ، وفعول بالضم من أبنية المبالغة . ( رواه أو داود والنسائي ) قال ميرك : عن التصحيح وهذا لفظه إلا أنه قال : في رواية عبد الرحمن بن أبزي مرسلا قال يمد في الثالثة صوته ويرفع وأما في حديث أبي بن كعب فلم يزد ثلاث مرات والدارقطني وزاد رب الملائكة والروح وابن أبي شيبة . ( وزاد ) أي النسائي في روايته أنه كان يقول ذلك ( ثلاث مرات يطيل ) أي في آخرهن كما رواه ابن الهمام والمعنى يمد في الثالثة صوته .(@)(@@) ( 1275 ) ( وفي رواية للنسائي عن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه ) قال ميرك : صوابه عن ابن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه قلت أو حذف عن أبيه ( قال كان ) أي النبي ( يقول إذا سلم سبحان الملك القدوس ثلاثا ويرفع صوته بالثالثة ) قال ابن حجر : ورواه أحمد والدارقطني أيضا قال المظهر : هذا 
ms1535	 يدل على جواز الذكر ، برفع الصوت بل على الاستحباب إذا اجتنب الرياء إظهارا للدين ، وتعليما للسامعين وايقاظا لهم من رقدة الغفلة وايصالا لبركة الذكر إلى مقدار ما يبلغ الصوت إليه من الحيوان والشجر والحجر والمدر وطلبا لاقتداء الغير بالخير ، ويشهد له كل رطب ويابس سمع صوته وبعض المشايخ يختار اخفاء الذكر لأنه أبعد من الرياء ، وهذا متعلق بالنية .(@)(@@) ( 1276 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : إن النبي كان يقول في آخر وتره ) أي بعد PageV03P314 السلام منه كما في رواية قال ميرك : وفي إحدى روايات النسائي كان يقول إذا فرغ من صلاته وتبوأ مضجعه . ( اللهم إني أعوذ برضاك ) أي من جملة صفات جمالك ( من سخطك ) أي من بقية صفات جلالك ( وبمعافاتك ) من أفعال الإكرام والأنعام ( من عقوبتك ) من أفعال [ الغضب ] والانتقام ( وأعوذ بك منك ) أي بذاتك من آثار صفاتك ، وفيه ايماء إلى قوله تعالى : 16 ( { ويحذركم الله نفسه } ) [ آل عمران 28 ] . وإشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { ففروا إلى الله } ) [ الذاريات 50 ] . وتلميح إلى قوله عز وجل : 16 ( { وتبتل إليه تبتيلا } ) [ المزمل 8 ] . أي انقطع إليه انقطاعا بالكلية حتى تغيب عما سواه فتفنى عن وجودك وشهودك ، وتبقى ببقاه ولعل هذا السر المشير إلى مقام الفردية اقتضى أن يقرأ هذا الدعاء في آخر الصلاة الوترية ، في اصطلاح السادة الصوفية ، الفقرة الأولى إشارة إلى توحيد الصفات ، والثانية إلى توحيد [ الأفعال والثالثة إلى توحيد الذات ] . وعن هذا قال الغزالي : الأنسب ما ورد في بعض الروايات تقديم الفقرة الثانية على الأولى وإن كانت الواو لمطلق الجمع فإن الترتيب اللفظي له تأثير بليغ في التناسب المعنوي ، وقد توجه هذه الرواية بأن تحقق الأفعال إنما يكون بعد ثبوت الصفات ، فهما أصل وفرع وتقديم الأصل أصل وإنما قدما على التوحيد الذاتي لتحققهما في الخارج قبله والله أعلم بأسراره وأخبار سيد أحراره . ( لا أحصي ثناء عليك ) أي لا أطيقه ولا أبلغه حصرا وعددا قال ابن حجر : وزاد بعضهم سبحانك قبل لا أحصي ، ولم أر له أصلا في الحديث . ( أنت كما أثنتي على نفسك ) أي ذاتك قال ابن 
ms1536	 الملك : معنى الحديث الاستغفار من التقصير في بلوغ الواجب من حق ذاته والثناء عليه . اه . وفي رواية النسائي لا أحصي ثناء عليك ، ولو حرصت ولكن أنت كما أثنيت على نفسك قال ميرك : قيل : يحتمل أن الكاف زائدة ، والمعنى أنت الذي أثنيت على نفسك وقال بعض العلماء : ما في كما موصوفة أو موصولة والكاف بمعنى المثل أي أنت الذات التي لها صفات الجلال والإكرام ولها العلم الشامل والقدرة الكاملة أنت تقدر على احصاء ثنائك ، وهذا الثناء أما بالقول وأما بالفعل وهو إظهار فعله عن بث آلائه ونعمائه . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حسن غريب نقله ميرك ( والنسائي وابن ماجه ) قال ميرك : ورواه الطبراني في الأوسط وابن أبي شيبة . اه . قال ابن الهمام : ويحتاج إلى إثبات وجوب القنوت ، وهو متوقف على ثبوت صيغة الأمر فيه ، يعني قول صاحب الهداية اجعل هذا في وترك والله أعلم به . فلم يثبت لي ومنهم من حاول الاستدلال بالمواظبة المفادة من الأحاديث ، وهو متوقف على كونها غير مقرونة بالترك لكن مطلق المواظبة أعم من المقرونة به أحيانا ، وغير المقرونة ولا دلالة للأعم على الأخص وإلا لوجبت هذه الكلمات عينا أو كانت أولى من غيرها ، لكن المتقرر عندهم لما أخرجه أبو داود في المراسيل عن خالد بن أبي عمران . قال : بينما رسول الله يدعو على مضر ، إذ جاءه جبريل فأومأ إليه أن اسكت فسكت فقال : يا محمد إن الله لم PageV03P315 يبعثك سبابا ولا لعانا وإنما بعثك رحمة ثم قرأ الآية : 16 ( { ليس لك من الأمر شيء } ) ثم علمه القنوت ( اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ، ونؤمن بك ونخضع لك ، ونخلع ونترك من يكفرك ، اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد ، وإليك نسعى ونحفد نرجو رحمتك ، ونخاف عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق ) . اه . وأخرجه البيهقي أيضا بهذا اللفظ عن معاوية بن صالح على ما ذكره السيوطي في الدر المنثور وفي الحصن بلفظ اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخير ، ولا نكفرك نخلع ونترك من يفجرك اللهم إياك نعبد ، ولك نصلي ونسجد ولك 
ms1537	 نسعى وفي نسخة وإليك نسعى ونحفد ، ونخشى عذابك الجد أي الحق الثابت ونرجو رحمتك إن عذابك الجد بالكفار ملحق ، بكسر الحاء ويفتح رواه ابن أبي شيبة موقوفا على ابن مسعود وابن السني موقوفا على ابن عمرو في رواية ابن السني زيادة البسملة قبل اللهم في الموضعين وذكر الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله في الدر المنثور هذا الحديث من طرق كثيرة وبألفاظ مختلفة وقال ذكر ما ورد في سورة الخلع وسورة الحفد منها . أخرج محمد بن نصر والطحاوي عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب كان يقنت بالسورتين اللهم 16 ( { إياك نعبد } ) واللهم 16 ( { إياك نستعين } ) ، ومنها أخرج محمد بن نصر عن سفيان قال كانوا يستحبون أن يجعلوا في قنوت الوتر هاتين [ السورتين ] ، وكذلك أخرج عن إبراهيم وعطاء وسعيد بن المسيب والحسن وقال في المغرب : معنى الدعاء ، يا الله إنا نطلب منك العون على الطاعة ، وترك المعصية ، ونطلب منك المغفرة [ للذنوب ] ونثني من الثناء وهو المدح وانتصاب الخير على المصدر ، والكفر نقيض الشكر وقولهم كفرت فلانا على حذف مضاف والأصل كفرت نعمته ونخلع من خلع الفرس رسنه ، أي ألقاه وطرحه والفعلان موجهان إلى من وال العمل منهما لنترك ويفجرك يعصيك والسعي الإسراع في المشي ، ونحفد أي نعمل لك بطاعتك من الحفد وهو الإسراع في الخدمة ، والحق بمعنى لحق ومنه أن عذابك بالكفار ملحق عن الكسائي وقيل : المراد ملحق بالكفار غيرهم ، وهذا أوجه للاستئناف الذي معناه التعليل . اه . قال ابن الهمام : وعن طائفة من المشايخ أنه لا يوقت في دعاء القنوت ، لأنه حينئذ يجري على اللسان من غير صدق رغبة ، فلا يحصل به المقصود وقال آخرون : ذلك في غير اللهم إنا نستعينك لأن الصحابة اتفقوا عليه ولو قرأ غيره جاز والأولى أن يقرأ بعده قنوت الحسن ، اللهم اهدني فيمن هديت ، ومن لا يحسن القنوت يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار . وقال أبو الليث : يقول اللهم اغفر لي ويكرر ثلاثا . PageV03P316(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1277 ) ( عن ابن عباس قيل له هل 
ms1538	 لك ) أي جواب أو افتاء ( في أمير المؤمنين معاوية ) أي في فعله ( ما أوتر إلا بواحدة ) ، ظاهره أنه اكتفى بركعة واحدة ويحتمل أنه أوتر بركعة واحدة ، منضمة إلى شفع قبلها فيكون الإنكار عليه من حيث الاكتفاء بالوتر ، وترك التهجد أو ترك سنة العشاء والله أعلم . ( قال ) أي ابن عباس ( أصاب ) أي أدرك الثواب في اجتهاده . ( إنه فقيه ) أي مجتهد وهو مثاب وإن أخطأ قال ابن حجر : ومن ثم كان رقى منبر المدينة ، إذ سمع من فقهائها شيئا يخالف السنة ، ويقول يا أهل المدينة أين علماؤكم سمعت رسول الله يقول كذا أو رأيته يفعل كذا . ( وفي رواية قال ابن أبي مليكة ) مصغرا ( أوتر معاوية بعد العشار بركعة وعنده مولى لابن عباس ) نقل ميرك عن الشيخ هو كريب رواه محمد بن نصر المروزي في كتاب الوتر ورواه أيضا من طريق علي بن عبد الله بن عباس أنه شاهد ذلك من معاوية فسأل أباه عن ذلك وهو المراد بقوله في الرواية الأولى قيل لابن عباس . ( فأتى ابن عباس فأخبره فقال دعه ) أي اتركه ، ولا تعترض عليه بالانكار ( فإنه قد صحب النبي ) [ قال الطيبي ] : أي فلا يفعل إلا ما رآه يعني ولعله رأى ما لم ير غيره وأصحابه كالنجوم بأيهم اقتديتم ، اهتديتم . وهم عدول ولا يفعلون شيئا من تلقاء أنفسهم ، لكن الحديث صريح في كون معاوية شاذا . منفردا ، عن سائر الصحابة ولذا أنكر عليه ويؤيده ما قدمناه من حكاية اجماع المسلمين . ( رواه البخاري وعن بريدة قال : سمعت رسول الله يقول الوتر حق ) أي واجب كما في رواية ( فمن لم يوتر فليس منا ) أي من أتباعنا ( الوتر حق ) أي فرض عملي ( فمن لم يوتر فليس منا ) أي من أهل طريقتنا ( الوتر حق ) أي ثابت وجوبه بالسنة ( فمن لم يوتر فليس منا ) أي من PageV03P317 أهل ملتنا تغليظا ووعيدا ، وإنما حملنا الحديث على ما ذكرنا فإن التأسيس أولى من التأكيد . قال الطيبي : من فيه اتصالية كما في قوله تعالى : 16 ( { المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } ) وقوله عليه الصلاة 
ms1539	 والسلام ( فإني لست منك ولست مني والمعنى ) فمن لم يوتر فليس بمتصل بنا وبهدينا وطريقنا ، أي إنه ثابت في الشرع وسنة مؤكدة والتكرير لمزيد تقرير حقيته ، واثباته على مذهب الشافعي . ولوجوبه على مذهب أبي حنيفة ولكل وجهة هو موليها . اه . وتقدم وجه الأرجحية في كلام ابن الهمام بما لا مزيد عليه في تحقيق المرام ولما كان ليس منا قد يقال في غير الواجب كقوله عليه الصلاة والسلام ( ليس منا من استنجى من الريح ) وكقوله في تارك النكاح ، مع القدرة مع أنه سنة لا واجب اجماعا ( فمن رغب عن سنتي فليس مني ) وقد يقال في الفرض كقوله تعالى : 16 ( { إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء } ) [ الأنعام 159 ] . قلنا بوجوب الوتر لكون الدليل ظنيا . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : واللفظ له ورواه أحمد والحاكم وقال صحيح الاسناد [ قاله المنذري ] وقول ابن حجر ضعفه الأئمة وردوا على الحاكم تصحيحه له مجرد دعوى ولا يترتب عليه معنى .(@)(@@) ( 1279 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : من نام عن الوتر ) أي عن فعله أو وقته ( أو نسيه فليصل ) أي قضاء وهو من أمارات الوجوب ( إذا ذكر ) أي راجع إلى النسيان ( وإذا استيقظ ) راجع إلى النوم ، فالواو بمعنى أو والترتيب مفوض إلى رأي السامع ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1280 ) ( وعن مالك بلغه أن رجلا سأل ابن عمر عن الوتر أواجب هو ) أي أو هو سنة ( فقال عبد الله قد أوتر رسول الله وأوتر المسلمون ) اكتفى بالدليل عن المدلول ، فكأنه قال إنه واجب بدليل مواظبته عليه الصلاة والسلام واجماع أهل الإسلام ( فجعل الرجل يردد عليه ) PageV03P318 أي يكرر عليه ويطلب الجواب الصريح ، ولم يكتف بالتلميح والتلويح ( وعبد الله يقول أوتر رسول الله وأوتر المسلمون ) وتورع في الخطاب ولم يصرح بالجواب لعدم سماعه منه عليه الصلاة والسلام شيئا في ذلك وهذا الطريق هو الأحوط وهو مختار الصوفية حيث يواظبون على الفعل الثابت ، ولا يبحثون عن كونه فرضا أو ندبا نعم يترتب على معرفة الخلاف ، أن من اعتقد 
ms1540	 الوجوب يزاد في ثوابه على من اعتقد السنية . قال الطيبي : وتلخيص الجواب أن لا أقطع بالقول بوجوبه ولا بعدم وجوبه ، لأني إذا نظرت إلى أن رسول الله وأصحابه رضي الله عنهم واظبوا عليه ذهبت إلى الوجوب وإذا فتشت نصاد إلا عليه نكصت عنه أي رجعت أقول اخترنا لشق الأول وقلنا بالوجوب لوجدنا دليلا قاطعا لحكمنا بالفرضية ، وأيضا لم يكن دأبه عليه الصلاة والسلام أنه يقول هذا الفعل فرض أو واجب أو سنة ، والحكمة في ذلك حتى يكون اختلاف الأئمة رحمة لكن المعتمد عند الأصوليين مواظبته عليه الصلاة والسلام لا سيما مع مواظبة أصحابه والتابعين ، دليل على الوجوب ويكفي لأبي حنيفة في أصل وجوب الوتر ، وأن نوزع في صفته وبهذا يندفع قول ابن حجر ومحله حيث لم يرد ما يصرفه إلى الندب وههنا صح ذلك كما مر مستوفي على أنه سيأتي عن ابن عمر أنه أوتر بواحدة وأبو حنيفة لا يقول بذلك . اه . وسيأتي جواب ما سيأتي . ( رواه ) أي مالك ( في الموطأ ) بالهمز وقيل : بالألف وسبق الاعتراض(@)(@@) ( 1281 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : كان رسول الله يوتر بثلاث ) أي ثلاث ركعات يقرأ فيهن ( بتسع سور من المفصل ) الظاهر من قصاره ( يقرأ في كل ركعة بثلاث سور آخرهن ) أي آخر الثلاث أو السور ( قل هو الله أحد ) قال ابن حجر : يحتمل أنه كان في كل من الثلاث يقرأ سورتين ، ويختم بالاخلاص ويحتمل أنه لم يفعل ذلك إلا في الأخيرة ، وعلى الأول يستفاد منه أنه لا بأس بتكرير السورة في الركعتين . اه . والظاهر المتبادر الأول ويستبعد الثاني إذ يحتاج إلى جعل ضمير آخرهن راجعا إلى السور التسع ، وهو في غاية من البعد . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1282 ) ( وعن نافع قال : كنت مع ابن عمر بمكة ، والسماء مغمية ) كذا في النسخ المصححة بضم الميم الأولى وكسر الثانية وقيل : بفتحها وفي نسخة مغيمة بكسر الياء PageV03P319 المشددة . وقيل : بفتحها وفي نسخة [ بضم الميم وكسر الياء ] مغيمة وقيل بكسر الغين وفي نسخة مغماة مشددة ومخففة وفي نسخة كمرضية ومآل الكل 
ms1541	 إلى معنى واحد . قال الطيبي : أي مغطاة بالغيم وفي نهاية الجزري يقال أغمي علينا الهلال وغمى فهو مغمى ومغمي إذا حال دون رؤيته غيم يقال غامت السماء ، وأغامت وتغميت كله بمعنى . اه . زاد في الصحاح والقاموس وأغيمت وتغيمت تغيما وقال ابن حجر : يقال غيمت الشيء إذا غطيته ، وأغمي غمى وغمى بتشديد الميم وتخفيفها الكل بمعنى . اه . وفي التاج التغييم والإغامة الدخول في الغيم والإغماء وتستر الشيء على الشخص ويعدي بعلى والتغمية التغطية قال شجاع : أقول فعلى هذه الأقوال يجوز لغة مغيمة بكسر الياء والتشديد من التفعيل من الأجوف ومغمية من الناقص الثلاثي على وزن مرمية ومغماة اسم مفعول من التغمية أو الإغماء ولا يظهر وجه رواية مغمية بفتح الميم الثانية . اه . لأن فتحها يستدعي قلب ما بعدها ألفا كما هو مقرر في محله ( فخشي الصبح فأوتر بواحدة ) أي بضمها إلى ما قبلها ( ثم انكشف ) أي ارتفع الغيم في اثناء صلاته ( فرأى أن عليه ليلا ) أي باق عليه ( فشفع بواحدة ) لتصير صلاته شفعا ، لقوله عليه الصلاة والسلام اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ، ولا دليل في الحديث على خروجه من الصلاة فيلزم عليه تكرار الوتر المنهى بقوله عليه الصلاة والسلام ( لا وتران في ليلة ) حسنه الترمذي وقد غفل ابن حجر عما حملنا عليه الحديث فقال وأبى أكثر أصحابنا ذلك وعملوا بكل من الحديثين ، فقالوا : يسن أن لا يعيد الوتر عملا بالحديث الثاني وأما نقض الوتر بالكيفية المذكورة ، فهو خارج عن قضية كل من الحديثين فيحتاج إلى دليل يخصه وفعل ابن عمر له ليس بحجة عندنا لأنه لم يسنده إلى النبي وإنما هو من اجتهاده وهو ليس حجة على غيره . قلت : هو حجة عندنا قال ابن الهمام : أوتر قبل النوم ثم قام من الليل فصلى لا يوتر ثانيا لقوله عليه الصلاة والسلام لا وتران في ليلة ولزمه ترك المستحب المفاد بقوله عليه الصلاة والسلام ( اجعلوا آخر صلاتكم ، بالليل ) وترا لأنه لا يمكن شفع الأول لإمتناع التنفل بركعة أو ثلاث . ( ثم صلى ركعتين ، فلما 
ms1542	 خشي الصبح ، أوتر بواحدة ) . كما قدمنا أو كان مذهبه الايتار بواحدة ، ولذا قيل في حقه : أن عمر أفقه منه كما سبق ( رواه مالك ) .(@)(@@) PageV03P320(@)(@@) ( 1283 ) ( وعن عائشة أن رسول الله كان ) أي في آخر حياته لما ضعف . ( يصلي ) أي في الليل أو في النهار ( جالسا ) حال ( فيقرأ وهو جالس ) لطول قراءته ( فإذا بقي من قراءته ) شيء [ قليل ] ( قدر ما يكون ثلاثين ) أي آية ( أو أربعين آية ) اكتفى بهذا التمييز عن تمييز الأول وأو تحتمل الشك والتنويع ( قام وقرأ وهو قائم ثم ركع ثم سجد ) يدل على عدم كون الاعتدال ركنا ، ولذا لم يقل ثم اعتدل ثم سجد ( ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك ) وهذا النوع جائز اتفاقا بخلاف عكسه ، فإنه إذا افتتح قائما ثم قعد يجوز عند أبي حنيفة خلافا لهما ، كذا ذكره صاحب الهداية . قال ابن الهمام : ولا فرق بين أن يقعد في الركعة الأولى أو الثانية ، كما يتأدى به هذا الاطلاق . ( رواه مسلم ) ولا يظهر وجه مناسبته للباب اللهم إلا أن يقال أن الحديث ساكت عن الركعة الثالثة أو ذكرها هذا الشفع لأنه مقدمة الوتر ، أو يحمل هذا الشفع على ما بعد الوتر ، فكان حقه أن يذكره في آخر الباب .(@)(@@) ( 1284 ) ( وعن أم سلمة أن النبي ) وفي نسخة صحيحة أن رسول الله ( كان يصلي بعد الوتر ركعتين . رواه الترمذي وزاد ابن ماجه خفيفتين وهو جالس ) تقدم الكلام عليهما .(@)(@@) ( 1285 ) ( وعن عائشة قالت كان رسول الله يوتر بواحدة ) أي مع شفع قبلها جمعا بينه وبين الأحاديث السالفة . ( ثم يركع ) أي يصلي ( ركعتين يقرأ فيهما ، وهو جالس فإذا أراد أن يرفع قام فركع . ) قال ابن حجر : لا ينافي ما قبله لأنه كان تارة يصليهما في جلوس من غير قيام ، وتارة يقوم عند إرادة الركوع . اه . ولعله كان قبل قوله عليه الصلاة والسلام اجعلوا آخر صلاتكم ، بالليل وترا . أو فعله لبيان الجواز ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) PageV03P321(@)(@@) ( 1286 ) ( وعن ثوبان عن النبي قال إن هذا السهر ) أي الذي تسهرونه في طاعة الله ( جهد ) بضم الجيم وفتحها مشقة 
ms1543	 ( وثقل ) بكسر المثلثة وسكون القاف وفتحها أي شاق وثقيل على النفوس البشرية ، بحكم العادة الطبيعية . ( فإذا أوتر أحدكم ) أي قبل النوم إما على خلاف الأفضل ، وأما لعدم الوثوق بالاستيقاظ آخر الليل ( فليركع ) أي فليصل ( ركعتين ) قال ابن حجر : لا ينافي خبرا جعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا [ أما ] لأن أوتر هنا بمعنى أراد أي إذا أراد أن يوتر . ( فليركع ركعتين ) فليوتر أو لأن الأمر بالركعتين هنا لبيان الجواز [ نظير ما مر من تأويل فعله لهما بعد الوتر ، بذلك ] والأخير غير صحيح إذ لم يعرف ورود الأمر لبيان الجواز فيتعين التأويل الأول وحينئذ فيه دلالة على منع الايتار ، بواحدة والأظهر أن المراد بالوتر ثلاث ركعات ، والركعتان قبله نافلة قائمة مقام التهجد ، وقيام الليل لقوله . ( فإن قام من الليل ) وصلى فيه فيها أي أتى بالخصلة الحميدة ، ويكون نورا على نور . ( وإلا ) أي وإن لم يقم أي من الليل لغلبة النوم له الناشئة عن سهرة في طاعة ربه . ( كانتا ) أي الركعتان [ ( له ) أي ] كافيتين له من قيام الليل ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1287 ) ( وعن أبي أمامة أن النبي لله كان ) أي في أول الأمر أو أحيانا ( يصليهما ) أي الركعتين وفي نسخة يصليها أي الصلاة المعهودة وهي الركعتان المنبئتان ، لجواز التنفل بعد الوتر ووقع في أصل ابن حجر بصيغة الأفراد وجعل التثنية نسخة وهو مخالف للأصول المعتمدة ( بعد الوتر ) يحتمل أن يكون بعد الوتر قبل النوم ، ثم بعد الاستيقاظ صلى ( وهو جالس يقرأ فيهما ) أي في الركعتين وفي نسخة فيها أي في الصلاة ( } ) إذا زلزلت الأرض } ) ) أي في الأولى ( 16 ( { وقل يا أيها الكافرون } ) ) أي في الثانية ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 50(@)(@@) | 2 ( باب القنوت ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال ابن الملك : هو في الأصل الطاعة ، ثم سمى طول القيام في الصلاة قنوتا وهو المراد هنا . اه . والأظهر أن المراد بالقنوت هنا الدعاء ، وهو أحد معاني القنوت كما في النهاية وغيره . وكذا نقل الأبهري عن زين العرب . PageV03P322(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1288 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله كان إذا أراد أن يدعو على أحد ) أي لضرورة ( أو يدعو لأحد 
ms1544	 ) أي لنفعه ( قنت ) وهو يحتمل التخصيص بالصبح ، أو تعميم الصلوات ، وهو الأظهر قال ابن حجر : أخذ منه الشافعي أنه يسن القنوت في أخيرة سائر المكتوبات ، للنازلة التي تنزل بالمسلمين عامة كوباء وقحط وطاعون ، وخاصة ببعضهم كأسر العالم أو الشجاع ممن تعدى نفعه ، وقول الطحاوي لم يقل به فيها غير الشافعي غلط منه بل قنت علي رضي الله عنه في المغرب بصفين . اه . ونسبة هذا القول إلى الطحاوي على هذا المنوال غلط إذ طبق علماؤنا على جواز القنوت عند النازلة . ( بعد الركوع ) قال البيهقي : صح أنه عليه الصلاة والسلام ( قنت قبل الركوع ) ، لكن رواة القنوت بعده أكثر وأحفظ فهو أولى وعليه درج الفقهاء الراشدون ، في أشهر الروايات عنهم وأكثرها قال ابن حجر : وقول الباقلاني يمتنع على المجتهد عند تعارض الأدلة [ الترجيح ] ، بظني ككثرة الرواة أو الأدلة أو كثرة أوصافهم بخلاف القطعي ، كتقديم النص على القياس اختيار له ، قلت : بل هو المختار عند الخيار كما صرح به ابن الهمام وسماه المذهب المنصور . ( فربما قال ) أي النبي ( إذا قال ) وأبعد ابن حجر حيث قال : أي قال أبو هريرة : في روايته إذا قال النبي ( سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد اللهم أنج ) أمره من الانجاء أي خلص ( الوليد بن الوليد ) هو أخو خالد أسر يوم بدر كافرا ، فلما فدى أسلم فقيل له : هلا أسلمت [ قبل ] أن تفتدي فقال كرهت أن يظن بي أني إنما أسلمت جزعا فحبس بمكة ثم أفلت من أسرهم بدعائه عليه الصلاة والسلام ، ولحق بالنبي . ( وسلمة بن هشام ) بفتح اللام وهو أخو أبي جهل أسلم قديما وعذب في الله ومنع من الهجرة إلى المدينة . PageV03P323 ( وعياش ) بفتح العين المهملة وتشديد التحتية ( ابن أبي ربيعة ) وهو أخو أبي جهل لأمه أسلم قديما فأوثقه أبو جهل بمكة وهؤلاء الثلاثة جدهم المغيرة وهم أسباط كل واحد ابن عم الآخر دعا لهم بالنجاة من أسر كفار مكة ، وقهرهم . ( اللهم اشدد وطأتك ) بفتح الواو وسكون الطاء أي شدتك وعقوبتك ( على مضر ) أي كفارهم . قال الطيبي : الوطء 
ms1545	 في الأصل الدوس بالقدم ، فسمي به الغزو والقتل لأن من يطأ على الشيء برجله فقد استقصى في إهلاكه وإماتته ، والمعنى خذهم أخذا شديدا . ( واجعلها ) أي وطأتك ( سنين ) جمع سنة وهو القحط ، أي اجعل عذابك عليهم بأن تسلط عليهم قحطا عظيما سبع سنين أو أكثر . ( كسني يوسف ) أي كسني أيام يوسف عليه الصلاة والسلام من القحط العام في سبعة أعوام . قال الطيبي : الضمير في واجعلها أما للوطأة وأما للأيام ، التي يستمرون فيها على كفرهم وإن لم يجر لها ذكر لما يدل عليه المفعول الثاني الذي هو سنين جمع سنة بمعنى القحط ، وهي من الأسماء الغالبة كالنجم للثريا وسني يوسف هي السبع الشداد التي أصابهم فيها القحط ، ( يجهر بذلك ) أي بالدعاء المذكور قال الخطابي : فيه دليل على جواز القنوت في غير الوتر . قلت : لكن يقيد بما إذا نزلت نازلة وحينئذ لا خلاف فيه . قال : وعلى أن الدعاء لقوم بأسمائهم ، لا يقطع الصلاة وإن الدعاء على الكفار والظلمة لا يفسدها . قال الإمام النووي : القنوت مسنون في صلاة الصبح دائما وأما في غيرها ، ففيه ثلاثة أقوال ، والصحيح المشهور أنه إذا نزلت نازلة كعدو أو قحط أو وباء أو عطش أو ضرر ظاهر في المسلمين ، ونحو ذلك قنتوا في جميع الصلوات المكتوبة وإلا فلا ذكره الطيبي . وفيه أن مسنونيته في الصبح غير مستفادة ، من هذا الحديث . ( وكان يقول في بعض صلاته ) وهو يحتمل أن يكون في الصبح أو في الوتر أو في غيرها بعد الركوع وقبله ، ولو قبل السلام . ( اللهم العن فلانا وفلانا لأحياء ) أي لقبائل جمع حي بمعنى القبيلة ( من العرب ) أي أبعدهم واطردهم عن رحمتك ، وهذا يستلزم الدعاء بالإماتة على الكفر وفي شرح ابن حجر فإن قلت : قوله فلانا يقتضي أنه ذكرهم بأعلامهم ، وقوله لأحياء من العرب يقتضي أنه ذكرهم بذكر قبائلهم ، ويؤيد هذا الثاني قوله في الرواية الآتية على أحياء بني سليم على رعل الخ ، قلت : لا مانع من أنه ذكر أعلاما خاصة ثم قبائلهم العامة أو أنه أراد بفلانا وفلانا القبائل 
ms1546	 نفسها بدليل قوله لأحياء المتعلق بمحذوف ، أي قال ذلك لأحياء أي عنهم . اه . والصواب أنه متعلق بيقول سواء أريد بهم الخاص أو العام . ( حتى أنزل الله تعالى ) كما في نسخة وقول ابن حجر ثم استمر ذلك منه حتى أنزل الله مستغني عنه لصحة تعلق حتى بقوله وكان يقول الدال على الاستمرار ( 16 ( { ليس لك من الأمر شيء } ) ) أي شيء من أمر PageV03P324 هداية الخلق بمعنى توفيقهم ومن اهلاك الأعداء ، وإماتتهم على الكفر إنما أمرهم إلى الله وحده فإما أن يتوب عليهم بتوفيقهم للإسلام ، أو يعذبهم بإماتتهم على الكفر وتسليطك عليهم . ( الآية ) بتثليثها وتمامها أو 16 ( { يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون } ) [ آل عمران 128 ] . أو بمعنى إلى أن أي اصبر على ما يصيبك إلى أن يتوب عليهم ، أو يعذبهم وليكن رضاك موافقا لأمر الله وتقديره ، ولا تقل ولا تفعل شيئا باختيارك ، كذا في المفاتيح ( متفق عليه ) ورواه الأربعة واللفظ للبخاري قاله ميرك .(@)(@@) ( 1289 ) ( وعن عاصم بن الأحول ) تابعي مشهور ( قال سألت أنس بن مالك عن القنوت في الصلاة ) أي في صلاة الصبح أو الوتر ، أو في الصلاة عند النازلة . ( كان قبل الركوع أو بعده قال قبله ) أي كان القنوت قبل الركوع ، وهو دليل لأبي حنيفة ومالك قال ابن حجر : مر أنه صح قبله وبعده في الصبح وغيرها وإن رواة بعد أكثر قلت : قد تقدم أن لا عبرة بالأكثر ، وفي هذا الحديث ما يدل على أن البعدية منسوخة حيث قال أنس ( إنما قنت رسول الله بعد الركوع ) أي في صلاة الصبح أو مطلقا ( شهرا ) أي فقط ( أنه ) بالكسر استئناف مبين للتعليل للتحديد بالشهر وفي نسخة بالفتح ( كان بعث ) أي أرسل أناسا ) أي جماعة (قال لهم القراء ) لكثرة قراءتهم وحفظهم للقرآن ( إلى أحياء من العرب ) لتعليم القرآن وأحكام الإيمان ( سبعون ) أي هم سبعون ( رجلا ) من أهل الصفة يقيمون فيها ويتعلمون القرآن والعلم ومع ذلك كانوا أرداء للمسلمين إذا نزلت بهم نازلة لوصولهم غابة بالغة من الشجاعة ، وكانوا يحتطبون بالنهار ويشترون به الطعام لأهل الصفة وهم قوم غرباء 
ms1547	 فقراء زهاد كانوا يأوون في صفة آخر مسجده عليه الصلاة والسلام بظلل ، يبيتون فيها يكثرون بمن يقدم ويقلون بمن يموت أو يسافر أو يتزوج والمفهوم من كلام ابن حجر ، أنهم ما يزيدون على السبعين بعثهم رسول الله إلى أهل نجد ليدعوهم إلى الإسلام ، ويقرؤا عليهم القرآن فلما نزلوا بئر معونة ، وهي موضع ببلاد هذيل بين مكة وعسفان فصدهم عامر بن الطفيل في أحياء من بني سليم عصية ورعل وذكوان والقارة فقاتلوهم . ( فأصيبوا ) أي قتلوا جميعا ولم ينج منهم إلا كعب بن زيد الأنصاري ، فإنه تخلص وبه رمق وظنوا أنه مات فعاش حتى استشهد يوم الخندق ، ومنهم عامر بن فهيرة ولم يوجد جسده دفنته الملائكة وكانت الواقعة في السنة الرابعة من الهجرة ، فحزن عليهم رسول PageV03P325 الله حزنا شديدا . قال أنس ما رأيت رسول الله وجد على أحد ما وجد عليهم . ( فقنت رسول الله بعد الركوع شهرا يدعو عليهم ) أي على قاتليهم ، وفي رواية لهم أي لهدايتهم أو هي بمعنى عليهم يعني ثم لم يقنت بعد ذلك في الصبح أبدا أو مطلقا بعد الركوع . ( متفق عليه ) وفي رواية لهما ثم تركه أي ترك القنوت مطلقا أو ترك القنوت بعد الركوع ، أو ترك الدعاء عليهم . قال ابن حجر : وقع في صحيح مسلم عن أنس أيضا ( دعا عليه الصلاة والسلام على الذين قتلوا أصحاب بئر معونة ثلاثين صباحا ، يدعو على رعل ولحيان وعصية عصت الله ورسوله ) واعترض على ذكر لحيان هنا فإنه يوهم أنهم ممن أصاب القراء يومئذ ، وليس كذلك وإنما الذي أصابهم لحيان بعث الرجيع وإنما أتى الخبر إلى رسول الله عنهم كلهم في وقت واحد فدعا على الذين أصابوا أصحابه في الموضعين ، دعاء واحدا وسبب هذا البعث أن قوما من عضل والقارة طلبوا من النبي أن يرسل معهم من يفقههم ، فبعث معهم ستة من أصحابه وأمر عليهم عاصم بن ثابت فخرجوا حتى أتوا على الرجيع ماء لهذيل ، بالهراة بين عسفان ومكة فأتاهم بنو لحيان بطن من هذيل فقتلوا عاصما لأنه لم ينزل 
ms1548	 على دارهم وأسروا خبيبا وزيد بن السدانة فباعوهم بمكة ، وترجمة البخاري توهم أيضا أن بعث الرجيع وبئر معونة شيء واحد وليس كذلك كما تقرر وإنما أدمجهما معا لقربها منها بل جاء في رواية أن كلا منهما ، كان في شهر واحد وهو صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1290 ) ( عن ابن عباس قال : قنت رسول الله شهرا متتابعا ) أي مواليا في أيامه أو في صلاته ( في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح إذا قال سمع الله لمن حمده ) ويحتمل أنه قال : ربنا لك الحمد كما تقدم . ( من الركعة الآخرة ) وفي نسخة الأخيرة ( يدعو على أحياء من بني سليم ) مصغر ( على رعل ) بدل باعادة الجار وهو بكسر الراء وسكون المهملة بطن من بني سليم ( وذكوان وعصية ) بالتصغير ( ويؤمن ) أي يقول آمين ( من خلفه ) أي من PageV03P326 المأمومين قال ابن الملك : وهذا يدل على أن القنوت في الفرض ليس في جميع الأوقات ، بل إذا نزلت بالمسلمين من قحط وغلبة عدو ، وغير ذلك . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1291 ) ( وعن أنس أن النبي قنت شهرا ) أي بعد الركوع كما سبق ( ثم تركه ) أي القنوت في الفرض مطلقا ، أو تركه بعد الركوع ( رواه أبو داود والنسائي ) قال ميرك : وفي مسلم أتم من هذا وليس فيه ثم تركه وفي شرح السنة ذهب أكثر أهل العلم ، إلى أن لا يقنت في الصلوات لهذا الحديث والذي بعده وذهب بعضهم ، إلى أنه يقنت في الصحيح وبه قال مالك والشافعي . حتى قال الشافعي : إن نزلت نازلة بالمسلمين قنت في جميع الصلوات ، وتأول قوله تركه أي ترك اللعن والدعاء على القبائل أو تركه في الصلوات الأربع ، ولم يتركه في الصبح بدليل ما روي عن أنس قال ما زال رسول الله يقنت في صلاة الصبح حتى فارق الدنيا . قال ابن الهمام : الخلافية الثانية له أي للشافعي فيها حديث أبي جعفر الرازي ، عن أنس ( ما زال رسول الله يقنت في الصبح حتى فارق الدنيا ) رواه الدارقطني وغيره وفي البخاري عن أبي هريرة قال : ( لأنا 
ms1549	 أقربكم صلاة برسول الله فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الأخيرة من صلاة الصبح ، بعد ما يقول سمع الله لمن حمده فيدعو للمؤمنين ويلعن الكفار ) . وحديث ابن [ أبي ] فديك عن عبد الله بن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : ( كان النبي إذا رفع رأسه من الركوع من صلاة الصبح في الركعة الثانية ، يرفع يديه فيدعو بهذا الدعاء اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، إنك تقضي ولا يقضى عليك ، إنه لا يذل من واليت ، تباركت وتعاليت ) . وفي هذا مع ما قدمناه من حديث الحسن ما يصرح بأن قولهم يعني الشافعية اللهم اهدنا وعافنا بالجمع خلاف المنقول لكنهم لفقوه من حديث في حق الإمام عام لا يخص القنوت ، ولا يخفى أنه عليه الصلاة والسلام كان يقول ذلك وهو إمام [ لأنه ] لم يكن يصلي الصبح منفردا ، ليحفظ الراوي منه في تلك الحالة مع أن لفظ المذكور في الحديث يفيد المواظبة على ذلك ، وقال الحازمي في كتاب الناسخ والمنسوخ أنه روى يعني القنوت في الفجر عن الخلفاء الأربعة وغيرهم ، مثل عمار بن ياسر وأبي بن كعب وأبي موسى الأشعري وابن عباس وأبي هريرة والبراء بن عازب وأنس وسهل بن سعد الساعدي ومعاوية بن أبي سفيان وعائشة وقال : ذهب PageV03P327 إليه أكثر الصحابة والتابعين ، وذكر جماعة من التابعين والجواب أولا أن حديث ابن أبي فديك الذي هو النص في مطلوبهم ضعيف فإنه لا يحتج بعبد الله هذا ثم نقول في دفع ما قبله أنه منسوخ كما صرح به المصنف ، يعني صاحب الهداية تمسكا بما رواه البزار وابن أبي شيبة والطبراني والطحاوي كلهم من حديث شريك القاضي عن أبي حمزة القصاب عن إبراهيم عن علقمة بن عبد الله أي ابن مسعود قال : لم يقنت رسول الله في الصبح إلا شهرا ثم تركه لم يقنت قبله ولا بعده وحاصل تضعيفهم أي الشافعية إياه أي القصب أنه كثير الوهم ، قلنا بمثل هذا ضعف جماعة أبا جعفر فكافأه 
ms1550	 القصاب ثم يقوي ظن ثبوت ما رواه القصاب أن شبابة روى عن قيس بن الربيع عن عاصم بن سليمان ، قال : قلنا لأنس بن مالك أن قوما ما يزعمون أن النبي يقنت في الفجر ، فقال كذبوا إنما قنت رسول الله شهرا واحد ، يدعو على أحياء من المشركين فهذا عن أنس صريح في مناقضة رواية أبي جعفر عنه وفي أنه منسوخ ، ويزداد اعتضاده بل يستقل باثبات ما نسبناه لأنس ما رواه الخطيب في كتاب القنوت من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي كان لا يقنت إلا إذا دعا لقوم أو دعا عليهم ، وهذا سند صحيح قاله صاحب تنقيح التحقيق ، وأنص من ذلك في النفي العام ما أخرجه أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم ، عن علقمة عن عبد الله بن مسعود ، أن رسول الله لم يقنت في الفجر قط إلا شهرا واحدا لم ير قبل ذلك ولا بعده وإنما قنت في ذلك الشهر ، يدعو على ناس من المشركين فهذا لا غبار عليه ، ولهذا لم يكن أنس نفسه يقنت في الصبح . كما رواه الطبراني عن غالب بن فرقد الطحان قال : كنت عند أنس بن مالك شهرين فلم يقنت في صلاة الغدوة ، وإذا ثبت النسخ وجب حمل الذي عن أنس من رواية أي جعفر إما على الغلط أو على طول القيام ، فإنه يقال عليه أيضا في التصحيح عنه عليه الصلاة والسلام ( أفضل الصلاة طول القنوت ) أي القيام ولا شك أن صلاة الصبح ، أطول الصلوات قياما ، والإشكال نشأ من اشتراك لفظ القنوت بين ما ذكر وبين الخضوع والسكوت ، والدعاء وغيره أو يحمل على قنوت النوازل كما اختاره بعض أهل الحديث ، من أنه لم يزل يقنت في النوازل ، وهو ظاهر ما قدمناه عن أنس كان لا يقنت إلا إذا دعا الخ . ويكون قوله ثم ترك في الحديث الآخر يعني الدعاء ، على أولئك القوم لا مطلقا وأما قنوت أبي هريرة المروي فإنما أراد بيان 
ms1551	 أن القنوت والدعاء للمؤمنين وعلى الكافرين قد كان من رسول الله لا أنه مستمر لإعترافهم بأن القنوت المستمر ليس بسن الدعاء لهؤلاء ولا على هؤلاء في كل صباح ، ومما يدل على أنه أراد هذا وإن كان غير ظاهر لفظ الراوي ما أخرجه ابن حبان عن أبي هريرة كان رسول الله لا يقنت في صلاة الصبح ، إلا أن يدعو لقوم أو على قوم وهو PageV03P328 سند صحيح فلزم أن مراده ما قلنا أو بقاء قنوت النوازل لأن قنوته الذي رواه كان كقنوت النوازل ، وبقية كلام ابن الهمام نذكرها في شرح الحديث الآتي إن شاء الله العزيز .(@)(@@) ( 1292 ) ( وعن أبي مالك الأشجعي ) قال في التقريب : والده صحابي واسمه سعد بن طارق بن الأشيم على وزن الأحمر . ( قال : قلت لأبي يا أبت ) بكسر التاء وفتحها ( إنك قد صليت خلف رسول الله وأبي بكر وعمر وعثمان ) أي بالمدينة كثيرا ( وعلي ) أي وصليت خلف علي ( ههنا بالكوفة ) قال الطيبي : هما ظرفان متعلقان بقوله وعلي علي أن العطف محمول على التعديد دون الانسحاب ، لأن عليا رضي الله عنه كان وحده بالكوفة ( نحوا ) أي قدرا ( من خمس سنين ) أي مدة مجموع أيام ملازمة الجميع وقال ابن حجر : هي في الحقيقة أربع سنين وأشهر . اه . والظاهر أنه أراد مدة خلافة علي رضي الله عنه . ( أكانوا يقنتون ) أي في الصبح قال الطيبي : أكانوا باثبات الهمزة في الترمذي وجامع الأصول وبإسقاطها في نسخ المصابيح وفي رواية ابن ماجه وكانوا يقنتون في الفجر . اه . فالسؤال مقدور وفي ضمن الجملة مضمر . ( قال ) أي أبي ( يا بني ) بفتح الياء وكسرها ( محدث ) بفتح الدال أي القنوت بدعة أحدثه بعض التابعين قيل : لا يلزم نفي القنوت من نفي هذا الصحابي لأنه يحتمل أنه كان في آخر الصف مع رسول الله وأصحابه فلم يسمع القنوت يعني ولم يعلم به ، وهو في غاية من البعد وقيل : يريد نفي القنوت في غير الصبح والوتر ، وهو أبعد أو سمع كلمات لم تسمعها من النبي ولا من الصحابة ، فأنكرها وفيه أنه لا 
ms1552	 يلائمه إطلاق جوابه قال الطيبي : لا يلزم من نفي هذا الصحابي نفي القنوت لأنه شهادة بالنفي ، وقد شهد جماعة بالإثبات مثل الحسن وأبي هريرة وأنس وابن عباس رضي الله عنهم . اه . وقد تقدم بعض الأجوبة ، وسيأتيك بقيتها ومن أغرب ما قيل : في التأويل أن ترك القنوت محدث ، وسيأتي التصريح برده . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله ميرك قال ابن حجر : وما روى عن ابن مسعود أنه عليه الصلاة والسلام لم يقنت في شيء من صلاته ، ضعيف وكذا ما روي عن ابن عباس أنه بدعة وكذا ما روى عن أم سلمة أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن القنوت في الصبح وقول ابن عمر ما أحفظه من أحد من أصحابنا معارض بمن حفظه قلت : أقل ما يقال أنه إذا تعارضا تساقطا والأصل والقياس عدم القنوت . ( والنسائي وابن ماجه ) قال ابن الهمام : وكيف يكون القنوت سنة راتبة PageV03P329 جهرية ، وقد صح حديث أبي مالك سعد بن طارق الأشجعي عن أبيه : ( صليت خلف النبي فلم يقنت وصليت خلف أبي بكر فلم يقنت ، وصليت خلف عمر فلم يقنت وصليت خلف عثمان فلم يقنت ، وصليت خلف علي فلم يقنت ، ثم قال يا بني إنها بدعة . رواه النسائي وروى الترمذي وابن ماجه باللفظ الذي تقدم قال وهو أيضا ينفي قول الحازمي في أن القنوت عن الخلفاء الأربعة ، وقوله أن عليه الجمهور معارض بقول [ حافظ ] آخر أن الجمهور على عدمه . قلت : بل الجمهور هم الخلفاء وأتباعهم فمن يصلح بعدهم أن يسمى جمهورا قال : وأخرج ابن أبي شيبة أيضا عن أبي بكر وعمر وعثمان أنهم كانوا لا يقنتون في الفجر ، وأخرج عن علي أنه لما قنت في الصبح ، أنكر الناس عليه فقال استنصرنا على عدونا وفيه زيادة أنه منكرا عند الناس ، وليس الناس إذ ذاك إلا الصحابة والتابعين وأخرج عن ابن عباس ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وابن الزبير أنهم كانوا لا يقنتون في صلاة الفجر ، وأخرج عن ابن عمر أنه قال : في قنوت الفجر ، ما شهدت وما علمت وما أسند 
ms1553	 الحازمي عن سعيد بن المسيب أنه ذكر قول ابن عمر في القنوت ، فقال أما إنه قنت مع أبيه ولكنه نسي ثم أسند عن ابن عمر أنه كان يقول كبرنا ونسينا ، وأتوا سعيد بن المسيب فسلوه مدفوع بأن عمر لم يكن يقنت لما صح عنه مما قدمناه وقال محمد بن الحسن : أنبأنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي ، عن الأسود بن يزيد أنه صحب عمر بن الخطاب سنتين في السفر والحضر فلم يره قانتا في الفجر وهذا سند لا غبار عليه ، ونسبة ابن عمر إلى النسيان في مثل هذا في غاية البعد وإنما يقرب ادعاؤه في الأمور ، التي تسمع وتحفظ والأفعال التي تفعل أحيانا في العمر أما فعل يقصد الإنسان إلى فعله كل غدوة مع خلق كلهم يفعله من صبح إلى صبح ، ينساه بالكلية ويقول ما شهدت ولا علمت ويتركه مع أنه يصبح فيرى غيره يفعله فلا يتذكر فلا يكون مع شيء من العقل ، وبما قدمناه إلى هنا يقطع بأن القنوت لم يكن سنة راتبة إذ لو كان راتبة لفعله عليه الصلاة والسلام كل صبح يجهر به ، ويؤمن من خلفه كما قال الشافعي . أو يسر به كما قال مالك : إلى أن توفاه الله تعالى لم يتحقق بهذا الاختلاف ، بل كان سبيله أن ينقل كنقل جهر القراءة ومخافتتها واعداد الركعات ، فإن مواظبته على وقوفه بعد فراغ جهر القراءة زمانا ساكتا فيما يظهر كقول مالك ، كما يدركه من خلفه وتتوفر دواعيهم على سؤال أن ذلك لماذا وأقرب الأمور في توجيه نسبة سعيد النسيان لابن عمر إن صح عنه أن يراد قنوت النازلة فإن ابن عمر نفى القنوت مطلقا ، فقال سعيد : قنت مع أبيه يعني في النازلة ولكنه نسي ، فإن هذا شيء لا يواظب عليه لعدم لزوم سببه . وقد روى عن الصديق أنه قنت عند محاربة الصحابة مسيلمة وعند محاربة أهل الكتاب ، وكذلك قنت عمر وكذلك علي في محاربة معاوية ومعاوية في محاربة علي رضي الله عنهم أجمعين . PageV03P330(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث 
ms1554	 ) 3(@)(@@) ( 1293 ) ( عن الحسن ) أي البصري ( أن عمر بن الخطاب جمع الناس ) أي الرجال وأما النساء فجمعهن على سليمان بن أبي حثمة كما سيأتي . ( على أبي بن كعب ) وسيأتي بيانه في أول الفصل الثالث من الباب الذي يلي هذا الفصل ( فكان ) أي أبي ( يصلي لهم عشرين ليلة ) وفي رواية ابن الهمام من الشهر يعني من رمضان ( ولا يقنت بهم ) أي في الوتر ولعله مقيد بالدعاء على الكفار لما مر بسند صحيح أو حسن عن عمر رضي الله عنه أن السنة إذا انتصف رمضان أن يلعن الكفرة في الوتر ثم وجه الحكمة في اختيار النصف الأخير ، يحتمل أن يكون تفاؤلا بزوالهم وانتقالهم من محالهم ، وانتقاصهم كما اختير النصف الأخير من كل شهر للحجامة والفصد من خروج الدم لخروج المرض ، وزوال العاهة . ( إلا في النصف الباقي ) أي الأخير وفي رواية ابن الهمام بلفظ الثاني وهو الظاهر فإن الباقي موهم ولعله تصحيف . ( فإذا كانت العشر الأواخر يتخلف ) وفي نسخة تخلف بالماضي وكذا في رواية ابن الهمام وهو الظاهر ( فصلى في بيته ) قال الطيبي : لعلها صلاة التراويح ، ( فكانوا ) وفي نسخة بالواو ( يقولون أبق أبي ) أي هرب عنا قال الطيبي : في قولهم آبق اظهار كراهية تخلفه فشبهوه بالعبد الآبق ، كما في قوله تعالى : 16 ( { إذ أبق إلى الفلك المشحون } ) [ الصافات 140 ] . سمى هرب يونس بغير إذن ربه إباقا مجازا ، ولعل تخلف أبي كان تأسيا برسول الله حيث صلاها بالقوم ثم تخلف كما سيأتي وفيه أن تخلفه عليه الصلاة والسلام كان لعلة لا تصلح أن تكون سببا لتخلفه رضي الله عنه فينبغي أن يحمل على حدوث عذر من الأعذار له . قال ابن حجر : وكان عذره أنه كان يؤثر التخلي في هذا العشر الذي لا أفضل منه ليعود عليه من الكمال في خلوته فيه ، ما لا يعود عليه في جلوته ، ( رواه أبو داود ) قال ابن الهمام : وللمتن طرق أخرى ضعفها النووي وفي الخلاصة وما أخرج ابن عدي عن أنس كان عليه الصلاة والسلام يقنت في النصف من رمضان الخ . ضعيف بأبي 
ms1555	 عاتكة وضعفه البيهقي مع أن القنوت فيه ، وفيما قبله يحتمل كونه طول القيام فإنه يقال : عليه تخصيصا للنصف الأخير ، بزيادة الاجتهاد فهذا المعنى يمنع تبادر المتنازع فيه PageV03P331 بخصوصه يعني ليكون دليلا للشافعي ولو مع ضعفه ولنا الحديث المعروف المخرج في السنن الأربعة عن الحسن بن علي قال علمني رسول الله كلمات أقولهن في الوتر الحديث . قال النووي : اسناده صحيح ، ولا شك أن فيما قدمناه في الخلافية الأولى ما هو أنص على المواظبة على قنوت الوتر ، من هذا فارجع إليه تستغن عن هذا في هذا المطلوب يعني فإن هذا مطلق قابل للتقييد ،(@)(@@) ( 1294 ) ( وسئل أنس بن مالك عن القنوت ) أي عن محله في الصبح أو الوتر أو فيهما . ( فقال : قنت رسول الله بعد الركوع ) قال ابن الهمام : المراد منه أن ذلك كان شهرا فقط ، يعني في الصبح بدليل ما في الصحيح عن عاصم الأحول قلت : أكان القنوت قبل الركوع أو بعده أو في الوتر ، قال : قبله قلت : فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت : بعده قال : كذب إنما قنت عليه الصلاة والسلام وبعد الركوع ، أي في الصبح شهرا . اه . وعاصم كان ثقة جدا ولا معارضة له في ذلك مع ما رواه أصحاب أنس بل هذه تصلح مفسرة للمراد بمرويهم أنه قنت بعده ومما يحقق ذلك أن عمل الصحابة أو أكثرهم على وفق ما قلنا عن علقمة أن ابن مسعود وأصحاب النبي كانوا يقنتون في الوتر ، قبل الركوع . ( وفي رواية قبل الركوع ) أي في الوتر ( وبعده ) أي في الصبح وقت قنوت النازلة وبه يحصل الجمع بين الأحاديث والله أعلم . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب قيام شهر رمضان ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي قيام لياليه واحيائها بالعبادة . من صلاة التراويح ، وتلاوة القرآن وغيرهما وفي الباب قيام ليلة النصف من شعبان .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1295 ) ( عن زيد بن ثابت أن النبي اتخذ ) أي في رمضان ( حجرة ) بالراء وذكر PageV03P332 الأبهري قال الشيخ للأكثر بالراء وللكشميهني بالزاي ( في المسجد ) أي في مسجد المدينة ( من حصير ) أي لصلاته تطوعا وانفراده للذكر ، والفكر تضرعا وقال ابن حجر 
ms1556	 : أي حجر على محله الذي يجلس فيه بحصير ، يستره من الناس لما في الخلوة من الأسرار ما لا يوجد في الجلوة ، والقول بأن الاختلاط بالناس أفضل من اعتزالهم ، محله في اعتزالهم أما الاعتزال عنهم في أوقات فاضلة ، أو من شأنها الاعتزال فيها ولا ضرورة بهم إلى المعتزل في وقت اعتزاله وإن اضطروا إليه أمكنهم سؤاله والفوز بمآربهم منه ، أو لتعليمهم ايثار الاعتزال في مثل العشر الأخير ، فذلك مما ينبغي أن لا يطرقه خلاف في أنه أفضل من المخالفة ، وهذا ظاهر لا غبار عليه . اه . وفيه أن الظاهر أنه كان معتكفا وجعل الحصير ليحجزه عن الناس حال الأكل والنوم ، والسآمة وليس له دخل أبدا في مسألة الاعتزال ، ثم قال : ويؤخذ منه جواز اتخاذ الحجرة في المسجد ، من حصير أو نحوه لكن يشترط كما هو ظاهر أن لا يحجز على أكثر مما يسعه الإحرام لأن أخذه أكثر من ذلك فيه تضييق على المصلين لكن ينبغي أن محله إن كان ثم من يحتاج لذلك المحل ، ولو نادرا أما لو علم بالعادة أن الناس وإن كثروا في المسجد لا يحتاجون لما أخذه فلا تتجه الحرمة حينئذ . اه . وهو تفصيل حسن يدل على حرمة من يضيق على الأنام في المسجد الحرام أيام الحج . ( فصلى فيها ) أي في تلك الحجرة ( ليالي ) أي من رمضان ( حتى اجتمع ) أي فكان يخرج عليه الصلاة والسلام منها ويصلي بالجماعة في الفرائض والتراويح حتى اجتمع . ( عليه ناس ) أي وكثروا وقول ابن حجر ههنا فأتموا به موهم . أن الاقتداء وقع به ، وهو في داخل الحجرة وهو محل بحث ويحتاج إلى نقل صحيح . ( ثم فقدوا صوته ) أي حسه ( ليلة ) بأن دخل الحجرة بعد ما صلى بهم الفريضة ولم يخرج إليهم بعد ساعة للتراويح كما هو عادته ( وظنوا أنه قد نام فجعل بعضهم يتنحنح ) فيه دليل لما اعتيد في بعض النواحي من التنحنح إشارة إلى الاستئذان في دخوله أو إلى الاعلام بوجود المتنحنح بالباب ، أو بطلبه خروج من قصده إليه وأمثال ذلك . ( ليخرج ) أي 
ms1557	 النبي من الحجرة ( إليهم ) لصلاة التراويح بعد أن دخل فيها كما في الليالي الماضية . ( فقال ) أي وهو فيها أو التقدير فخرج ( فقال ما زال بكم الذي رأيت ) بكم خبر زال قدم على الاسم وهو الموصول بصلته أي أبدا ثبت بكم الذي رأيت . ( من صنيعكم ) من شدة حرصكم في إقامة صلاة التراويح ، بالجماعة ومن بيان للذي . ( حتى خشيت أن يكتب ) أي يفرض ( عليكم ) أي لو واظبت على إقامتها بالجماعة ، لفرضت عليكم . ( ولو كتب عليكم ) أي ذلك ( ما قمتم به ) ولم تطيقوه بالجماعة كلكم لعجزكم PageV03P333 وفي بيان رأفته لأمته ، ودليل على أن التراويح سنة جماعة وانفرادا ، والأفضل في عهدنا الجماعة لكسل الناس . قيل : وفيه دلالة على أن الجماعة في الصلاة المكتوبة ، فريضة لأن رسول الله والصحابة واظبوا عليها ولم يتخلف عنها إلا منافق . وقال ابن حجر : معناه أنه خشي أن يكون افتراضها معلقا في اللوح المحفوظ على دوام اظهارها جماعة . اه . وضعفه ظاهر ( فصلوا أيها الناس ) أمر استحباب ( في بيوتكم ) فإنها معدة للنوافل لكونها أبعد من الرياء ( فإن أفضل صلاة المرء ) وهذا عام لجميع النوافل والسنن إلا النوافل التي من شعار الإسلام كالعيد ، والكسوف والاستسقاء . ( في بيته ) خبران أي صلاته في بيته ( إلا الصلاة المكتوبة ) أي المفروضة فإنها في المسجد أفضل . قال ابن حجر : وبه أخذ أئمتنا ، فقالوا يسن فعل النوافل التي لا تسن فيها الجماعة في البيت ، فهو أفضل منه في المسجد ولو في الكعبة والروضة الشريفة لأن فضيلة المضاعفة ولتعود بركتها على البيت ولأنه أبعد عن الرياء وإن خلا المسجد . اه . والظاهر أن الكعبة والروضة الشريفة تستثنيان للغرباء لعدم حصولهما في مواضع أخر ، فتغتنم الصلاة فيهما قياسا على ما قاله أئمتنا أن الطواف للغرباء أفضل من الصلاة النافلة والله أعلم . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة ولفظه للبخاري قاله ميرك . قال ابن الهمام : وفي الصحيحين عن عائشة أنه عليه الصلاة والسلام صلى في المسجد فصلى بصلاته ناس ثم صلى من القابلة فكثر الناس ، ثم اجتمعوا من الثالثة فلم يخرج إليهم فلما أصبح 
ms1558	 قال قد رأيت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن يفترض عليكم . وذلك في رمضان وزاد البخاري في كتاب الصوم ، فتوفى رسول الله والأمر على ذلك . قال ابن حجر : واستمروا كذلك زمنه عليه الصلاة والسلام وزمن خلافة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر ثم جمع عمر الرجال على أبي والنساء على سليمان بن أبي حثمة وفي رواية أنه أمر أبيا وتميما أن يقوما للناس فكان القارىء يقرأ بالمائتين حتى كنا نعتمد على العصا من طول القيام ، وكان عمر رضي الله عنه يقول في جمعه الناس على جماعة واحدة نعمت البدعة هي وإنما سماها بدعة باعتبار صورتها فإن هذا الاجتماع محدث بعده عليه الصلاة والسلام وأما باعتبار الحقيقة فليست بدعة لأنه عليه الصلاة والسلام إنما أمرهم بصلاتها في بيوتهم لعلة هي خشية الافتراض ، وقد زالت بموته عليه الصلاة والسلام ولم يأمر بها أبو بكر رضي الله عنه لأنه كان مشغولا بما هو أهم منها وكذلك عمر أوائل خلافته ومن ثم قال النووي : الصحيح باتفاق أصحابنا أن الجماعة فيها أفضل ، بل ادعى بعضهم الإجماع فيه أي اجماع الصحابة على ما قاله بعض الأئمة وخالفه البيهقي فقال لم يجمعوا عليها كلهم بل أكثرهم وقيل : الانفراد فيها أفضل قالوا ومحله فيمن يحفظ القرآن ولا يخاف النوم والكسل ، ولا تختل جماعة المسجد بفقده .(@)(@@) PageV03P334(@)(@@) ( 1296 ) ( وعن أبي هريرة قال : كان رسول الله يرغب ) من الترغيب ( في قيام رمضان ) أي في قيام إحياء لياليه بالتراويح . ( من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة ) أي بعزم وبت وقطع ، يعني بفريضة قال الطيبي : العزيمة والعزم عقد القلب ، على إمضاء الأمر . ( فيقول من قام رمضان ) أي أحيا لياليه بالعبادة أو أتى بقيام رمضان وهو التراويح أو قام إلى صلاة رمضان . ( إيمانا ) أي مؤمنا بالله ومصدقا بأنه تقرب إليه ( واحتسابا ) أي محتسبا بما فعله عند الله أجرا لم يقصد به غيره يقال : احتسب بالشيء أي اعتد به فنصبهما على الحال ويجوز أن يكون على المفعول له ، أي تصديقا بالله وإخلاصا 
ms1559	 وطلبا للثواب . ( غفر له ما تقدم من ذنبه ) زاد أحمد وما تأخر أي من الصغائر ويرجى غفران الكبائر . ( فتوفى رسول الله ) أي قبض ( والأمر على ذلك ) أي التفرق وعدم الجماعة الذي كان في زمنه عليه الصلاة والسلام يعني كانوا يصلون التراويح ، منفردين بعضهم في بيوتهم ، وبعضهم في المسجد ، إما لكونهم معتكفين أو لأنهم من أهل الصفة المنفردين أو لأنهم في البيت ما يشغلهم عن العبادة ، فيكونون في المسجد من المغتنمين فلا مخالفة لما تقدم من أمره عليه الصلاة والسلام إياهم بصلاة التراويح في بيوتهم . ( ثم كان الأمر على ذلك ) أي على وفق زمانه عليه الصلاة والسلام ( في خلافة أبي بكر ) أي جميع زمانها ( وصدرا من خلافة عمر ) أي في أول خلافته وصدر الشيء ووجهه أوله ( على ذلك ) أي على ما ذكر وسيأتي تمامه في الفصل الثالث ( رواه مسلم ) ورواه البخاري أيضا مع زيادة ونقصان قاله ميرك .(@)(@@) ( 1297 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : إذا قضى أحدكم الصلاة ) ، أي أداها وأل للعهد الذهني أي المكتوبة كذا قاله ابن حجر ويحتمل أن المراد مطلق الصلاة التي يريد أن يصليها في المسجد . ( في مسجده ) وانصرف عنها وله بيت ينتقل إليه ( فليجعل لبيته نصيبا ) أي حصة وحظا ( من صلاته ) أي ليعود عليه من بركة صلاته ، بأن يصلي النوافل والسنن فيه ، بل القضاء أيضا ( فإن الله تعالى جاعل ) أي خالق أو مصير ( في بيته من صلاته ) أي من أجلها ( خيرا ) PageV03P335 يعود على أهله بتوفيقهم وهدايتهم ، ونزول البركة في أرزاقهم وأعمارهم ، ولذا جعل النفل في البيت أفضل ولو كان المسجد خاليا بعيدا عن الرياء قاله ابن حجر . والظاهر أنه مقيد بمسجد لا تضاعف فيه الحسنة أو مبني على قول من يخص المضاعفة بالفريضة ، أو بالنسبة لمن يخاف الرياء أو دفعا لوهم النفاق ، أو حثا على الصلاة في البيت في الجملة من النوافل ومع هذا تستثنى التراويح بالاتفاق ، لما سبق من فعله عليه الصلاة والسلام ولما تقرر عليه اجماع الصحابة فايراد المصنف هذا الحديث في الباب موهم كما 
ms1560	 لا يخفى على أولي الألباب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1298 ) ( عن أبي ذر قال : صمنا مع رسول الله ) أي في رمضان ( فلم يقم بنا شيئا من الشهر ) أي لم يصل بنا غير الفريضة ، من ليالي شهر رمضان وكان إذا صلى الفرض دخل حجرته ( حتى بقي سبع ) [ أي من الشهر كما في رواية ومضى اثنان وعشرون ] . قال الطيبي : أي سبع ليال نظرا إلى المتيقن وهو أن الشهر تسع وعشرون ، فيكون القيام في قوله . ( فقام بنا ) ليلة الثالثة والعشرين ( حتى ذهب ثلث الليل ) فصلى وذكر الله وقرأ القرآن ، وتكلم بالمعارف والحقائق ودقائق البيان . ( فلما كانت السادسة ) أي مما بقي وفي بعض النسخ بالنصب أي فلما كانت الباقية السادسة أي الليلة السادسة ، وهي الليلة الرابعة والعشرون . ( لم يقم بنا فلما كانت الخامسة ) وهي الليلة الخامسة والعشرون قال صاحب المفاتيح : فحسب من آخر الشهر ، وهو ليلة الثلاثين إلى آخر سبع ليال وهو الليلة الرابعة والعشرون . ( قام بنا حتى ذهب شطر الليل ) أي نصفه ( فقلت : يا رسول الله لو نفلتنا ) بالتشديد ( قيام هذه الليلة ) وفي رواية بقية ليلتنا أي لو جعلت بقية الليل زيادة لنا على قيام الشطر ، وفي النهاية لو زدتنا من الصلاة النافلة سميت بها النوافل لأنها زائدة على الفرائض قال المظهر : وتقديره لو زدت قيام الليل ، على PageV03P336 نصفه لكان خيرا لنا ولو للتمني . ( فقال أن الرجل ) أي جنسه ( إذا صلى ) أي الفرض ( مع الإمام ) أي وتابعه ( حتى ينصرف ) أي الإمام ( حسب ) على البناء للمفعول أي اعتبر وعد ( له ) وفي رواية كتب له ( قيام ليله ) وفي رواية ليلته أي وإن اقتصرت صلاة الإمام على ما اقتضاه السياق قاله ابن حجر : أي حصل له ثواب قيام ليلة تامة ، يعني الأجر حاصل بالفرض وزيادة النوافل مبنية على قدر النشاط لأن الله لا يمل حتى تملوا ، والظاهر أن المراد بالفرض العشاء والصبح لحديث ورد بذلك [ كذلك ] . ( فلما كانت الرابعة ) أي من الباقية وهي السادسة والعشرون وقال ابن حجر : وهي ليلة السابع والعشرين ، ولعله سهو قلم وسبق قدم 
ms1561	 . ويدل على صحة ما قلنا أنه رد على الحليمي في قوله استواء مقدار القيام في جميع ليالي الشهر ، وينبغي أن يكون العمل عليه في المساجد وأما زيادة الجد في العشر الأخير فهو تطوع . وأما الاجتماع عليه فمحدث غير سنة . اه . بأن الحديث يفيد تفاوت القيام ، بتفاوت الليالي الفاضلة بدليل أن ليلة السابع العشرين ، أحياها كلها لأنها عند أكثر العلماء ليلة القدر ومن ثم جمع لها أهله ونساءه وغيرها لم يحيه كله ، بل تفاوت بينها وإذا ثبت تفاوت القيام مع الاجتماع عليه فيما ذكره ثبت رد ما قاله الحليمي . ( لم يقم بنا حتى بقي ثلث الليل فلما كانت الثالثة ) أي من الباقية وهي ليلة السابع والعشرين ( جمع أهله ونساءه والناس ) أي الخواص منهم ( فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح قلت ) قاله الراوي عن أبي ذر ( وما الفلاح قال ) أبو ذر ( السحور ) بالضم والفتح قال في النهاية : ذكر السحور مكررا في غير موضع وهو بالفتح اسم ما يتسحر به من الطعام والشراب ، وبالضم المصدر والفعل نفسه وأكثر ما يروى بالفتح وقيل : الصواب بالضم لأنه بالفتح الطعام والبركة والأجر ، والثواب في الفعل لا في الطعام . اه . وبه يظهر خشيتهم من فوته قال القاضي : الفلاح الفوز بالبغية سمي السحور به لأنه يعين على إتمام الصوم ، وهو الفوز بما قصده ونواه والموجب للفلاح في الآخرة . وقال الخطابي : أصل الفلاح البقاء وسمي السحور فلاحا ، إذا كان سببا لبقاء الصوم ومعينا عليه وقيل : لأنه معين على إتمام الصوم المفضي إلى الفلاح ، وهو الفوز بالزلفى والبقاء في العقبى . قال الطيبي : الظاهر أن قوله يعني السحور من متن الحديث ، لا من كلام المؤلف يدل عليه ما أورده أبو داود ، وهو المذكور في متن الكتاب . اه . والعجب من ابن الملك حيث قال : قيل : هو من قول أبي ذر وقيل : من متن الحديث والحال أنه لا فرق بينهما ، ويبعد من الفهم أن [ يتوهم ] من متن الحديث لفظ النبوة فتأمل فإنه موضع زلل كما ذكره ابن حجر عند قوله قلت : أي 
ms1562	 للنبي كما دلت عليه رواية أبي داود . اه . فتدبر ( ثم لم يقم بنا بقية الشهر ) أي الثامنة والعشرين ، والتاسعة PageV03P337 والعشرين ، قال ابن الملك : وهذه الصلاة التي صلاها النبي في أوتار العشر الأخير ، بالجماعة لم يعلم أهي صلاة التراويح ، أم التهجد الواجب أم الوتر أم صلاة القدر . اه . ولا منع من الجمع مع أن صلاة القدر غير معروفة ، والوتر لا يزاد على ثلاث ركعات على ما تقرر في المذهب ، وتحقق فيما سبق وتقييده التهجد بالواجب غير مناسب لأن وجوبه منسوخ حتى في حقه عليه الصلاة والسلام على المشهور . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : واللفظ له ( والترمذي ) وقال : حسن صحيح ذكره ميرك . وقال ابن حجر : هذا الحديث صححه الترمذي والحاكم ويوافقه حديث ابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن أنيس ، كان بعيد الدار فسأل النبي أن يأمره بليلة ينزل فيها إلى المسجد فقال أنزل ليلة ثلاث وعشرين ، ولم يقل له صلاتك في بيتك أفضل فدل كل من هذين الحديثين ، أن في قصد المسجد في هذه الليالي خصوصية زائدة على البيت ، وحينئذ فيقضي بهما على حديث صلوا في بيوتكم لأنهما خاصان فيقضي بهما على ذلك العموم . ( والنسائي ) أي بهذا اللفظ ( وروى ابن ماجه نحوه ) أي بمعناه ( إلا أن الترمذي لم يذكر ثم لم يقم بنا بقية الشهر ) .(@)(@@) ( 1299 ) ( وعن عائشة قالت : فقدت رسول الله ) أي طلبته ( فما وجدته ليلة ) من ليالي تعني في ليلتي التي كان فيها عندي فتتبعته ( فإذا هو بالبقيع ) أي وارف أو حاضر فيه وفيه حذف بينته رواية أخرى أي فشددت علي ثيابي ، وخرجت أتبع أثره فإذا هو ساجد بالبقيع ، فأطال السجود حتى ظننت أنه قبض . فلما سلم التفت إلي . ( فقال أكنت تخافين أن يحيف ) أي يجور ويظلم ( الله عليك ورسوله ) ذكر الله تنويها لعظم شأنه عند ربه ، على حد أن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله قال الطيبي : أو تزيينا للكلام ، وتحسينا أو حكاية لما وقع في الآية 16 ( { أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله } ) [ النور 50 ] . وإشارة إلى التلازم بينهما 
ms1563	 كالإطاعة ، والمحبة قيل : عدل عن أحيف أنا إلى يحيف رسوله ايذانا بأن الحيف وهو الجور باعطاء من لا يستحق أو بمنع من يستحق ليس من شيم من اتصف بوصف الرسالة . قال الطيبي : يعني ظننت أني ظلمتك بأن جعلت من نوبتك لغيرك ، وذلك مناف لمن تصدى بمنصب الرسالة وهذا معنى العدول عما هو مقتضي ظاهر العبارة ، وهو ظننت أني أحيف عليك . وأما تفسير ابن حجر PageV03P338 قوله أكنت تخافين بقوله أي أدمت على أنك تظنين فلا وجه له لأن الكون هنا ليس للإستمرار والدوام ، بل لمجرد الربط أو لوقوع الخوف في المضي نعم كان الظاهر أن يقال أخفت أو كنت خفت لكن عدل عن الماضي إلى المضارع ، استحضارا للحال الماضية فكأنه قال لها : أظننت ظنا منسحبا إلى الحال . ( قلت يا رسول الله أني ظننت ) تعني وأن بعض الظن إثم ( أنك أتيت بعض نسائك ) أي زوجاتك لبعض مهماتك ، فأردت تحقيقها وحملني على هذا الغيرة الحاصلة للنساء التي تخرجهن عن دائرة العقل ، وحائزة التدبير للعاقبة من المعاتبة أو المعاقبة والحاصل أني ما ظننت أن يحيف الله ورسوله علي أو على غيري بل ظننت أنك بأمر من الله أو باجتهاد منك ، خرجت من عندي لبعض نسائك لأن عادتك أن تصلي النوافل في بيتك قيل : عدلت إلى هذا الاطناب عن نعم مزيدا للتصديق ، واستدرارا لتعطفه عليه الصلاة والسلام عليها وعفوه عن هذا الذنب المقتضي لخروجها بغير إذنه ، الحامل عليه عظيم الغيرة ، التي قد يؤدي إلى خير التكليف ومن ثم لم يعاتبها عليه الصلاة والسلام على كسرها لقصعة ضرة لها أرسلت فيها إليه عليه الصلاة والسلام طعاما ، وإنما قال : تمهيدا لعذرها غارت أمكم ثم أخذ قصعتها وأرسلها لتلك تطييبا لخاطرها ، مع أن الكل ملكه عليه الصلاة والسلام . اه . وتبعه ابن حجر وفيه أنه لو قالت نعم لكان كفرا بل عدلت عن لا لظهور عدم انكارها وبينته بقولها ، يا رسول الله وذكرت المعذرة في خروجها واعترفت بتقصيرها فتوجه إليها وأقبل عليها عليه الصلاة والسلام وشرف وكرم وذكر عذره 
ms1564	 في خروجه عنها تسلية لها . ( فقال إن الله تعالى ينزل ) أي من الصفات الجلالية ، إلى النعوت الجمالية ، زيادة ظهور في هذا التجلي إذ قد ورد في الحديث القدسي ( سبقت رحمتي غضبي ) ، وفي رواية غلبت . ( ليلة النصف من شعبان ) وهي ليلة البراءة ، ولعل وجه تخصيصها لأنها ليلة مباركة فيها يفرق كل أمر حكيم ، ويدبر كل خطب عظيم مما يقع في السنة كلها من الإحياء والأماتة وغيرهما ، حتى يكتب الحجاج وغيرهم . ( إلى السماء الدنيا ) أي قاصدا إلى السماء القريبة من أهل الدنيا المتلوثين بالمعصية ، المحتاجين إلى إنزال الرحمة عليهم ، وأذيال المغفرة وظاهر الحديث أن هذا النزول المكنى به عن التجلي الأعظم ونزول الرحمة الكبرى ، والمغفرة العامة للعالمين لا سيما أهل البقيع يعم هذه الليلة فتمتاز بذلك على سائر الليالي إذ النزول الوارد فيها خاص بثلث الليل . ( فيغفر لأكثر من عدد شعر ) بفتح العين وتسكن ( غنم كلب ) أي قبيلة بني كلب ، وخصهم لأنهم أكثر غنما من سائر العرب نقل الأبهري . عن الأزهار أن المراد بغفران أكثر عدد الذنوب المغفورة لا عدد أصحابها وهكذا رواه البيهقي . اه . وأما PageV03P339 الحديث الآتي فيغفر لجميع خلقه ، فالمراد أصحابها والحاصل أن هذا الوقت زمان التجليات الرحمانية ، والتنزلات الصمدانية والتقربات السبحانية الشاملة للعام والخاص . وإن كان الحظ الأوفى لأرباب الاختصاص ، فالمناسب [ الاستيقاظ ] من نوم الغفلة والتعرض لنفخات الرحمة ، وأنا رئيس المستغفرين وأنيس المسترحمين ، وشفيع المذنبين . بل ورحمة للعالمين خصوصا أموات المسلمين من الأنصار والمهاجرين فلا يليق لي إلا أن أكون ممتثلا بين يدي ربي ، أدعو بالمغفرة لأمتي وأطلب زيادة الرحمة لذاتي فإنه ليس لأحد أن يستغني عن نعمته أو يستنكف عن عبادته ، والتعرض لخزائن رحمته وقد أراد الله لك الخير بالقيام ، وترك المنام ومتابعة سيد الأنام ، وحصول المغفرة ببركته عليه الصلاة والسلام . ( رواه الترمذي وابن ماجه وزاد رزين ممن استحق النار ) قلت : ومن الذي لم يستحق النار لولا فضل الله الملك الغفار . وقال ابن حجر : أي من المؤمنين كما صرح به قوله تعالى 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك 
ms1565	 به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] . وقيد ذلك في روايات بينتها ثم بغير المشاحن وقاطع الرحم ، ومدمن الخمر ونحوهم . ( وقال الترمذي : سمعت محمدا يعني البخاري ) وهو تفسير من المصنف ( يضعف ) أي البخاري ( هذا الحديث ) ويقول يحيى بن أبي كثير لم يسمع من عروة والحجاج بن أرطأة لم يسمع من ابن أبي كثير نقله ميرك لكن يعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال باتفاق العلماء . قيل : وجه مناسبة هذا الحديث بالباب الإيذان بأن ليلة النصف من شعبان لما ورد في إحيائها من الثواب ، ما لا يحصى كانت كالمقدمة لقيام رمضان فاستدعى ذكره ذكرها . اه . وتبعه ابن حجر أو لأن الكلام لما كان في القيام ، والمراد الأعظم منه إدراك ليلة القدر [ فذكر ليلة البراءة طردا للباب لأنها ليلة القدر ] عند بعض أولي الألباب ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 1300 ) ( وعن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله : صلاة المرء في بيته ، أفضل من صلاته في مسجدي . ) قال الطيبي : تتميم ومبالغة لإرادة الاخفاء فإن الصلاة في مسجد رسول الله تعادل ألف صلاة في غيره من المساجد ، سوى المسجد الحرام وفيه إشعار بأن النوافل شرعت للتقرب إلى وجهه ، فينبغي أن تكون بعيدة عن الرياء والفرائض شرعت لإشادة الدين ، وإظهار شعائر الإسلام ، فهي جديرة بأن تؤدى على رؤوس الأشهاد . ( هذا ) صفة للمسجد PageV03P340 والمراد مسجد المدينة مطلقا لا خصوص المشار إليه في زمنه عليه الصلاة والسلام كما سبق . ( إلا المكتوبة رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري ( والترمذي ) وقال حسن .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1301 ) ( عن عبد الرحمن بن عبد ) بالتنوين قاله الطيبي ( القاري ) بالياء المشددة نسبة إلى قبيلة قارة وهم عضل والديش قال المؤلف : والمشهور أن عبد الرحمن تابعي من أجلة تابعي المدينة يقال : ولد على عهد رسول الله وليس له منه سماع ولا رؤية وعدة الواقدي من الصحابة فيمن ولد على عهد رسول الله . ( قال : خرجت مع عمر بن الخطاب ) رضي الله عنه ( ليلة ) أي في رمضان ( إلى المسجد ) أي مسجد المدينة ( فإذا الناس ) أي بعد صلاتهم 
ms1566	 العشاء ، جماعة واحدة ( أوزاع ) بسكون الواو بعدها زاي فرق متفرقين . ( يصلي الرجل لنفسه ) بيان لما أجمل أولا ، وحاصله أن بعضهم كان يصلي [ منفردا ، وبعضهم يصلي ] جماعة وهو معنى قوله ( ويصلي الرجل ) أي مؤتما ( فيصلي بصلاته الرهط ) وفي نسخة صحيحة عليها رمز ظاهر ويصلي الرجل فيصلي أي يقتدي بصلاته الرهط ، قال السيد أصيل الدين : هكذا وقع في البخاري ، ولا بد منه ولكن سقط من نسخ المشكاة التي رأيتها والظاهر أنه من الناسخ والله العاصم . اه . وهو موجود في بعض النسخ التي رأيتها قال الطيبي : أي يؤم الرجل جماعة دون العشرة . اه . وتبعه ابن حجر والظاهر أنه أراد مطلق الجماعة أو قومه وقبيلته [ ففي القاموس الرهط ويحرك قوم الرجل وقبيلته ] ، أو من ثلاثة أو سبعة إلى عشرة أو ما دون العشرة أو ما فيهم امرأة ولا واحد له من لفظه ، وفي النهاية الرهط من الرجال ما دون العشرة وقيل : إلى الأربعين والرهط عشيرة الرجل وأهله . ( فقال عمر إني لو ) قال ابن حجر : وفي نسخة إني أرى لو وأخذ منها ابن الملك ، أن لو قد تعلق فعل القلب ( جمعت هؤلاء على قارىء واحد ) يأتمون كلهم به ويسمعون قراءته ( لكان أمثل ) أي PageV03P341 أفضل والثواب أكمل لأن فيه اجتماع القلوب ، واتفاق الكلمة ، وإغاظة الشيطان ، ونمو الأعمال ، وغير ذلك من فوائد الجماعة التي تنيف على السبعة والعشرين . ( ثم عزم ) أي على ذلك وصمم عليه عمر ( فجمعهم ) [ أي الرجال منهم ] ( على أبي بن كعب ) ولما قد ورد أنه أقرأ الصحابة وأمر عليه الصلاة والسلام بالقراءة عليه فقرأ سورة لم يكن وفي رواية أنه جمعهم على تميم الداري ولا مانع أن هذا كان يؤم تارة والآخر أخرى وجمع النساء على سليمان بن أبي حثمة . ( قال ) أي عبد الرحمن ( ثم خرجت معه ) أي مع عمر ( ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم ) الاضافة للتعريف ( قال عمر نعمت البدعة هذه ) أي الجماعة الكبرى لا الصلاة فإنها سنة من أصلها . قال الطيبي : يريد صلاة التراويح ، فإنه في حيز المدح لأنه فعل من 
ms1567	 أفعال الخير ، وتحريض على الجماعة المندوب إليها وإن كانت لم تكن في عهد أبي بكر رضي الله عنه فقد صلاها رسول الله وإنما قطعها إشفاقا من أن تفرض على أمته ، وكان عمر ممن نبه عليها وسنها على الدوام فله أجرها وأجد من عمل بها إلى القيامة . ( والتي ) أي الصلاة التي ( تنامون عنها ) أي معرضين ( أفضل من التي تقومون ) أي بها قال [ الطيبي ] : وتنبيه منه على أن صلاة التراويح في آخر الليل ، أفضل وقد أخذ بها أهل مكة فإنهم يصلونها بعد أن يناموا . قلت : لعلهم كانوا في الزمن الأول كذا وأما اليوم فجماعاتهم أوزاع متفرقون في أول الليل ، وفي كلامه رضي الله عنه ايماء إلى عذره في التخلف عنهم . ( يريد ) أي عمر ( آخر الليل ) وهو قول عبد الرحمن أو غيره من الرواة وكذلك قوله ( وكان الناس ) أي أكثرهم ( يقومون أوله ) وبالضرورة ينامون آخره ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام : ورواه أصحاب السنن وصححه الترمذي .(@)(@@) ( 1302 ) ( وعن السائب بن يزيد ) قال المؤلف : حضر حجة الوداع مع أبيه ، وهو ابن سبع سنين . ( قال أمر عمر أبي بن كعب وتميما الداري ) بالتشديد نسبة إلى الدار ( أن يقوما للناس ) وفي نسخة بالناس أي يكون هذا إماما تارة والآخر أخرى ، وهو يحتمل أن تكون المناوبة في الركعات أو الليالي والنساء على سليمان ( في رمضان ) أي لياليه ( بإحدى عشرة ركعة ) أي في أول الأمر لما قال ابن عبد البر : هذه الرواية وهم ، والذي ( صح أنهم كانوا يقومون على عهد عمر بعشرين ركعة ) واعترض بأن سند تلك صحيح أيضا ، ويجاب بأنه لعلهم في بعض PageV03P342 الليالي قصدوا التشبيه به فإنه صح عنه أنه صلى بهم ثماني ركعات ، والوتر وإن كان الذي استقر عليهم أمرهم العشرين ورواية ( ثلاث وعشرين ) حسب راويها الثلاثة الوتر فإنه جاء أنهم كانوا يوترون بثلاث ، وهذا يدل على أن الوتر ثلاث على ما تقرر عليه آخر الأمر وأنه غير داخل في صلاة الليل . ( فكان القارىء ) أي الإمام ( يقرأ ) أي في كل ركعة ( بالمئين ) جمع مائة والظاهر أن المراد 
ms1568	 به التقريب لا التحديد وفي نسخة بالمائين . قال ابن حجر : أي بالسور التي يزيد كل منها على مائة آية ، وفيه أنه لا دلالة على الزيادة ولا على أنها سورة مستقلة لا سيما وأريد الختم بالتراويح بناء على أنه سنة على القول الصحيح . ( حتى كنا نعتمد على العصا ) وفي نسخة على العصي بكسرتين وتشديد الياء جمع العصا فالأولى للجنس ، والثانية من باب مقابلة الجمع بالجمع . ( من طول القيام ) علة للإعتماد أي من أجل طول قيام [ الإمام ] الناشىء من قراءة المائتين . ( فما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر ) أي أوائله وأعاليه وفرع كل شيء أعلاه ذكره الطيبي . وفي بعض الروايات إلى بزوغ الفجر في النهاية البزوغ الطلوع والمراد أوائل مقدماته فلا ينافي ما سيأتي أنهم كانوا يتسحرون بعد انصرافهم ، ولعل هذا التطويل كان في آخر الأمر فلا ينافي ما تقدم من قوله والتي تنامون عنها أفضل . ( رواه مالك ) قال البيهقي : هذه الرواية موافقة لرواية عائشة في عدد قيامه في رمضان وغيره ، وكان عمر أمر بهذا العدد زمانا ثم كانوا يقومون على عهده بعشرين ركعة وكانوا يقرؤون بالمائتين ، وكانوا يتوكؤن على عصيهم في عهد عثمان من شدة القيام . رواه السائب بن يزيد وروينا عن شبرمة بن شكل وكان من أصحاب علي رضي الله عنه أنه كان يؤمهم في رمضان ، فيصلي خمس ترويحات عشرين ركعة وعن أبي عثمان النهدي أنه قال دعا عمر بن الخطاب ثلاثة قراء ، فاستقرأهم فأمر أسرعهم قراءة أن يقرأ للناس في رمضان ثلاثين آية ، وأمر أوسطهم أن يقرأ خمسا وعشرين وأمر أبطأهم أن يقرأ عشرين ، كذا في العجالة . وأخرج البيهقي وغيره من طريق هشام بن عروة عن أبيه ، قال : إن عمر بن الخطاب أول من جمع الناس على قيام شهر رمضان ، الرجال على أبي بن كعب ، والنساء على سليمان بن أبي حثمة ، وأخرج ابن سعد ونحوه وزاد فلما كان عثمان بن عفان رضي الله عنه جمع الرجال والنساء على إمام واحد . سليمان بن أبي حثمة ذكره السيوطي في رسالته للتراويح 
ms1569	 . PageV03P343(@)(@@) 1303 ( وعن الأعرج ) من مشاهير التابعين ( قال ما أدركنا الناس ) أي الصحابة وكبراء التابعين ( إلا وهم يعنون الكفرة في رمضان ) أي في وترهم على ما ذكره الجزري في الحصن في القنوت اللهم اغفر لنا وللمؤمنين والمؤمنات ، والمسلمين والمسلمات ، وألف بين قلوبهم ، وأصلح ذات بينهم وانصرهم على عدوك وعدوهم ، اللهم العن الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك ، ويقاتلون أولياءك اللهم خالف بين كلمتهم وزلزل أقدامهم ، وأنزل بهم بأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين رواه ابن أبي شيبة موقوفا على ابن مسعود ولعل هذه الزيادة مخصوصة بالنصف الأخير من رمضان وبهذا يحصل الجمع بين الأحاديث ، ويرتفع الخلاف بين المذاهب فلا ينافي ما صح عن عمر رضي الله عنه السنة إذا انتصف رمضان أن تلعن الكفرة في الوتر وما رواه أبو داود ( أنه لما جمع الناس على أبي لم يقنت بهم إلا في النصف الثاني ) محمول على القنوت المخصوص الذي فيه لعن الكفرة على العموم . قال ابن حجر : ولهذا الحديث استحسن أصحابنا للإمام أن يذكر في قنوت الوتر اللهم اهدنا فيمن هديت الخ [ واللهم إنا نستعينك ونستغفرك ، ونستهديك ونؤمن بك الخ ] . وهو مشهور واللهم العن كفرة أهل الكتاب والمشركين الذين يصدون عن سبيلك . قال الطيبي : لعل المراد أنهم لما لم يعظموا ما عظمه الله تعالى من الشهر ولم يهتدوا بما أنزل فيه من الفرقان ، استوجبوا بأن يدعى عليهم ، ويطردوا عن رحمة الله الواسعة قلت : ولعل في تخصيص النصف الأخير إشارة إلى زوالهم وتزلزلهم عن محالهم ، وانتقالهم عن حالهم إلى سوء مآلهم . ( قال ) أي الأعرج : ( وكان القارىء يقرأ سورة البقرة ، في ثماني ركعات ) بفتح الياء وفي نسخة صحيحة بحذف الياء ( فإذا قام بها في ثنتي عشرة ركعة رأى الناس ) فاعل ( أنه قد خفف ) أي الإمام في الإطالة سد مسد مفعولي رأى . وقيل : الثاني محذوف أي تخفيفه واقعا . ( رواه مالك ) قال ابن تيمية الحنبلي : اعلم أنه لم يوقت رسول الله في التراويح عددا معينا ، بل لا يزيد في رمضان ولا في غيره على ثلاث 
ms1570	 عشرة ركعة ، لكن كان يطيل الركعات ، فلما جمعهم عمر على أبي كان يصلي بهم عشرين ركعة ، ثم يوتر بثلاث وكان يخفف القراءة بقدر ما زاد من الركعات لأن ذلك أخف على المأمومين من تطويل الركعة الواحدة ، ثم كان طائفة من السلف يقومون بأربعين ركعة ويوترون بثلاث ، وآخرون بست وثلاثين وأوتروا بثلاث وهذا كله حسن سائغ ومن ظن أن قيام رمضان فيه عدد معين مؤقت عن النبي لا يزيد ولا ينقص ، فقد أخطأ وذكر السيوطي في رسالته أنه يستحب لأهل المدينة ستا وثلاثين ركعة تشبيها بأهل مكة ، حيث PageV03P344 كانوا يطوفون بين كل ترويحتين طوافا ويصلون ركعتيه ، ولا يطوفون بعد الخامسة فأراد أهل المدينة مساواته فجعلوا مكان كل طواف أربع ركعات ولو ثبت عددها بالنص لم تجز الزيادة عليه ، ولأهل المدينة والصدر الأول كانوا أورع من ذلك وقال ابن الهمام : قدمنا في باب النوافل عن أبي سلمة بن عبد الرحمن سألت عائشة كيف كانت صلاة رسول الله في رمضان ؟ فقالت ما كان يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة . الحديث وأما ما روى ابن أبي شيبة في مصنفه والطبراني والبيهقي من حديث ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي في رمضان عشرين ركعة سوى الوتر ، فضعيف بأبي شيبة إبراهيم بن عثمان جد الإمام أبي بكر بن أبي شيبة متفق على ضعفه مع مخالفته للصحيح ، نعم ثبت العشرون من زمن عمر ففي الموطأ عن يزيد بن رومان قال : كان الناس يقومون في زمن عمر بن الخطاب ، بثلاث وعشرين ركعة . وروى البيهقي في المعرفة عن السائب بن يزيد قال : كنا نقوم في زمن عمر بن الخطاب بعشرين ركعة ، والوتر قال النووي : في الخلاصة إسناده صحيح . وفي الموطأ رواية بإحدى عشرة وجمع بينهما بأنه وقع أولا ثم استقر الأمر على العشرين ، فإنه المتوارث فتحصل من هذا كله أن قيام رمضان سنة إحدى عشرة بالوتر في جماعة فعله عليه الصلاة والسلام ثم تركه لعذر أفاد أنه لولا خشية ذلك لواظبت بكم ، ولا شك 
ms1571	 في تحقق الأمن من ذلك بوفاته عليه الصلاة والسلام فيكون سنة وكونها عشرين سنة الخلفاء الراشدين وقوله عليه الصلاة والسلام ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين ) ندب إلى سنتهم ، ولا يستلزم كون ذلك سنته إذ سنته بمواظبته بنفسه ، أو إلا لعذر وبتقدير عدم ذلك العذر إنما استفدنا أنه كان يواظب على ما وقع منه ، وهو ما ذكرنا فيكون العشرون مستحبا وذلك القدر منها هو السنة كالأربع بعد العشاء مستحبة ، وركعتان منها هي السنة وظاهر كلام المشايخ أن السنة عشرون ومقتضى الدليل ، ما قلنا فالأولى حينئذ ما هو عبارة القدوري من قوله مستحب لا ما ذكره المصنف فيه أي صاحب الهداية في كتابه من قوله يسن لكن لا يخفى أن قول القدروي أيضا ، يوهم أن الكل مستحب كما أن عبارة صاحب الهداية توهم أن الكل مسنون ، فلا بد أن يحمل كلام كل منهما لتصحيحهما على التغليب وهو في كلام صاحب الهداية أظهر أما بناء على غلبة الأكثر من عدد الركعات المسنونة ، على المستحبة أو على الأفضل من فعله على فعل الصحابة أو على الأقوى من اطلاق سنته على سنة خلفائه فقول الهداية أولى مع ما يستفاد منه للعامة من زيادة الحث على الوجه الأولى ، والطريق الأعلى . وقال ابن حجر : وقول بعض أئمتنا أنه صلى بالناس عشرين ركعة لعله أخذه مما في مصنف ابن أبي شيبة أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي في رمضان عشرين ركعة سوى الوتر ومما رواه البيهقي أنه صلى بهم عشرين ركعة بعشر تسليمات ليلتين ، ولم يخرج في الثالثة لكن الروايتان ضعيفتان وفي PageV03P345 صحيحي ابن خزيمة وابن حبان أنه صلى بهم ثمان ركعات والوتر لكن أجمع الصحابة على أن التراويح عشرون ركعة .(@)(@@) ( 1304 ) ( وعن عبد الله بن أبي بكر ) أي ابن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني أحد أعلام المدينة تابعي قال أحمد : حديثه شفاء ذكره المؤلف . ( قال سمعت أبيا يقول كنا ننصرف في رمضان من القيام ) أي من قيام صلاة التراويح ، سمي بذلك لأنهم كانوا يطيلون القيام فيه 
ms1572	 ، لا لما نقل عن الحليمي أنه لكونهم يفعلونها عقب القيام من النوم ، لأن أكثرهم كانوا يفعلونها قبل النوم . ( فنستعجل الخدم ) بفتحتين أي الخدام ( بالطعام ) أي بتهيئته أو بإحضاره لنتسحر به ( مخافة ) علة الاستعجال ( فوت السحور ) بالضم والفتح ( وفي أخرى مخافة الفجر ) أي اقترابه فيفوت السحور فمآل الروايتين واحد في المعنى وإن اختلفتا في المبنى ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 1305 ) ( وعن عائشة أن النبي ) وفي نسخة صحيحة منسوبة إلى العفيف عن النبي ( قال هل تدرين ) أي تعلمين ( ما ) أي ما يقع ( في هذه الليلة ) . أي من العظمة والقدرة وتقدير الأمر ، وقول ابن حجر نبه عليه الصلاة والسلام بهذا الاستفهام التقريري على عظم خطر هذه الليلة ، وما يقع فيها ليحمل ذلك الأم بأبلغ [ وجه ] وآكده على إحيائها بالعبادة ، والدعاء والفكر والذكر كلام مستحسن إلا أن حمل الاستفهام على التقرير ، لم يقع على وجه التحرير ولعله لما رأى في كلام الطيبي أنه قال : في قول عائشة ما من أحد إلخ الاستفهام على سبيل التقرير ، سبق قلمه وتبع قدمه فلم يصب المحرر فمه والله أعلم . ( يعني ) أي يريد النبي بهذه الليلة ( ليلة النصف من شعبان ) والظاهر أن قائل يعني عائشة ( قالت ) نقل بالمعنى وإلا فالظاهر قلت : ( ما فيها ) أي ما يقع فيها ( يا رسول الله فقال فيها أن يكتب ) يعني كتابة ثانية بعد الكتابة في اللوح المحفوظ ( كل مولود بني آدم ) وتخصيصهم تشريف لهم . ( في هذه السنة ) أي الآتية إلى مثل هذه الليلة ( وفيها أن يكتب كل هالك ) أي ميت ( من بني آدم في هذه السنة ) قال الطيبي : PageV03P346 هو من قوله تعالى ( فيها يفرق كل أمر حكيم ) من أرزاق العباد وآجالهم ، وجميع أمورهم إلى الأخرى القابلة . ( وفيها ترفع أعمالهم ) أي تكتب الأعمال الصالحة التي ترفع في هذه السنة يوما فيوما ، ولهذا سألت عائشة ما من أحد الخ أي كما سيأتي والاستفهام على سبيل التقرير يعني إذا كانت الأعمال الصالحة الكائنة في تلك السنة تكتب قبل وجودها ، يلزم من ذلك أن أحدا لا يدخل الجنة إلا برحمة الله 
ms1573	 ، فقرره النبي بما أجاب قال ابن حجر : حذف في هذه السنة من هذا وما بعده للعلم به مما قبله والمعنى ترفع أعمالهم إلى الملأ الأعلى ، ولا ينافيه رفعها كل يوم أعمال الليل بعد صلاة الصبح ، وأعمال النهار بعد صلاة العصر ، وكل يوم اثنين وخميس لأن الأول رفع عام لجميع ما يقع في السنة ، والثاني رفع خاص لكل يوم وليلة والثالث رفع لجميع ما يقع في الأسبوع وكان حكمة تكرير هذا الرفع ، مزيد تشريف الطائعين وتقبيح العاصين ، وقيد شارح الأعمال بالصالحة وكأنه أخذه من [ قوله تعالى : 16 ( { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } ) ] [ فاطر 10 ] وواضح أن الآية لا تدل لذلك لأن المراد بالرفع فيها القبول وهو غير المراد في هذا الحديث . ( وفيها تنزل ) بالبناء للفاعل وروى بالبناء للمفعول [ أي ] { مخففا ومشددا ( أرزاقهم ) أي أسباب أرزاقهم أو تقديرها وهو يشمل حسيها ومعنويها قال ابن حجر : يحتمل أن المراد تنزيل علم مقاديرها للموكلين بها ، أو أسبابها كالمطر بأن ينزل إلى سماء الدنيا أو من سماء الدنيا إلى السحاب الذي بينها وبين الأرض ، ولم أر في ذلك ما يوضح المراد وقوله تعالى : 16 ( { وفي السماء رزقكم وما توعدون } ) [ الذاريات 22 ] . قد يشهد للثاني واحتمال ارادة السحاب بالسماء خلاف الظاهر . قيل : هذا كله مأخوذ من قوله تعالى : 16 ( { فيها يفرق كل أمر حكيم } ) [ الدخان 4 ] . اه . وهو مبني على أن المراد في الآية هذه الليلة وهو وإن قال به جماعة من السلف : إلا أن ظاهر القرآن بل صريحه يرده لإفادته في آية أنه نزل في رمضان ، وفي أخرى أنه نزل ليلة القدر ، ولا تخالف بينهما لأن ليلة القدر من جملة رمضان ، والمراد بهذا النزول نزوله من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في سماء الدنيا ، ثم نزل عليه الصلاة والسلام متفرقا بحسب الحاجة والوقائع ، وإذا ثبت أن هذا النزول ليلة القدر ثبت أن الليلة التي يفرق فيها كل أمر حكيم في الآية هي ليلة القدر ، لا ليلة النصف من شعبان ولا نزاع [ في ] أن ليلة نصف شعبان يقع فيها فرق 
ms1574	 . كما صح به الحديث وإنما النزاع في أنها المرادة من الآية والصواب أنها ليست مرادة منها ، وحينئذ يستفاد من الحديث والآية وقوع ذلك الفرق في كل من الليلتين اعلاما بمزيد شرفهما . اه . ويحتمل أن يقع الفرق في ليلة النصف ، ما يصدر إلى ليلة القدر ويحتمل أن يكون الفرق في إحداهما اجمالا ، وفي الأخرى تفصيلا أو تخص إحداهما بالأمور الدنيوية والأخرى بالأمور الأخروية ، وغير ذلك من الاحتمالات العقلية . ( فقالت : يا رسول الله ما من أحد ؟ ) من زائدة لتأكيد الاستغراق . ( يدخل الجنة ) أي PageV03P347 أولا وآخرا بدلالة الإطلاق ولعدم الوجوب بالاستحقاق ( إلا برحمة الله تعالى فقال ما من أحد يدخل الجنة إلا برحمة الله [ تعالى ] ) . ولا يعارضه قوله تعالى : 16 ( { وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعلمون } ) [ الزخرف 72 ] . لأن العمل سبب صوري وسببه الحقيقي هو رحمة الله لا غير ، على أنه من جملة الرحمة بالعبد فلم يدخل إلا بمحض الرحمة على كل تقدير . وقيل : دخولها بالرحمة وتفاوت الدرجات بتفاوت الطاعات ، والخلود بالنيات . ( ثلاثا ) أي قال : هذا القول ثلاث مرات للتأكيد ، أو باعتبار الحالات الثلاث من الأولى والوسطى والأخرى وفي نسخة العفيفي لفظ ثلاثا غير مذكور . ( قلت ) : هذا رجوع إلى الأصل في الكلام ، أن يكون باللفظ لا بالمعنى وقول ابن حجر فيه التفات من الراوي عنها لا يظهر له معنى ( ولا أنت يا رسول الله ) أي ما تدخل الجنة إلا برحمته تعالى مع كمال مرتبتك في العلم والعمل . ( فوضع يده ) أي تواضعا ( على هامته ) أي رأسه وهو موضع التكبير وقال الطيبي : وفي وضع اليد على الرأس والله أعلم إشارة إلى افتقاره ، كل الافتقار من شمول رحمة الله تعالى له من رأسه إلى قدمه . ( فقال ولا أنا ) أي ولا أدخلها أنا في [ زمان ] من الأزمنة ( إلا أن يتغمدني الله ) [ أي إلا وقت ] أن يستر ذاتي ويحيط بي من كل جهاتي مأخوذ من الغمد وهو غلاف السيف . ( منه ) أي من عنده وفضله وكرمه ( برحمته ) لا بعلم وعمل مني مع أنهما لا يتصوران من غير جهة عنايته . ( يقولها 
ms1575	 ) أي هذه الجمل وهو ولا أنا ( الخ ثلاث مرات ) طبق الأول في التأكيد ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) .(@)(@@) ( 1306 ) ( وعن أبي موسى الأشعري عن رسول الله قال : إن الله تعالى ليطلع ) [ بتشديد الطاء ] أي يتجلى على خلقه بمظهر الرحمة العامة والكرم الواسع قاله ابن حجر : وقال الطيبي : بمعنى ينزل وقد مر والأظهر أن يقال : أي ينظر نظر الرحمة السابقة والمغفرة البالغة . ( في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه ) المتصف بذنبه المعترف بتقصيره وعيبه ( إلا المشرك ) أي كافر بأي نوع من الكفر ، فإن الله لا يغفر أن يشرك به . ( أو ) للتنويع ( مشاحن ) أي مباغض ومعاد لأحد لا لأجل الدين ، والحاصل أنه تعالى يسامح عباده في تلك الليلة عن حقوقه ، إلا الكفر به وما يتعلق به حقوق عبيده ، فإنه يؤخرهم إلى أن يتوب عليهم ، أو يعذبهم . قال الطيبي : الشحناء العداوة والبغضاء ولعل المراد التي تقع بين المسلمين من قبل النفس الأمارة PageV03P348 بالسوء ، إلا الدين ولا يأمن أحدهم أذى صاحبه من يده ولسانه لأن ذلك يؤدي إلى القتل ، وربما ينتهي إلى الكفر إذ كثيرا ما يحمل على استباحة دم العدو وماله ، ومن ثم قرن المشاحن في الرواية الأخرى بقاتل النفس وكلاهما تهديد ، على سبيل التغليظ . ( رواه ابن ماجه ) أي عن أبي موسى .(@)(@@) ( 1307 ) ( ورواه أحمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص وفي روايته ) أي رواية أحمد ( إلا اثنين مشاحن ) بالرفع أي هما مشاحن ( وقاتل نفس ) أي تعمدا بغير حق ويجوز جرهما على البدلية .(@)(@@) ( 1308 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إذا كانت ليلة النصف من شعبان ، فقوموا ليلها ) قال الطيبي : الظاهر أن يقال : فقوموا فيها وإذا ذهب إلى وضع الظاهر موضع المضمر ، أن يقال ليلة النصف فأنث الضمير اعتبارا للنصف لأنها عين . تلك الليلة . اه . وقد يقال : لعل المراد أن يقع القيام في جميع ما يطلق عليه اسم الليل ، من أجزاء تلك الليلة . وهو أبلغ من فيها وحسنه أيضا مقابلة قوله . ( وصوموا يومها ) أي في نهار تلك الليلة بكماله ويعاضده قوله 
ms1576	 ( فإن الله تعالى ينزل ) أي يتجلى بصفة الرحمة تجليا عاما لا يختص بأرباب الخصوص ولا بوقت دون وقت ( فيها ) أي في تلك الليلة ( لغروب الشمس ) أي أول وقت غروبها ( إلى السماء الدنيا ) متعلق بينزل بتضمين ناظر انظر العناية إلى جهة السماء الدنيا ، التي هي مشتملة على أبواب فتوحات أرباب الدنيا وقبلة دعائهم ، ومصعد أعمالهم ومرتقى أرواحهم . وقال ابن حجر : قوله ليلة يعني بعضها إذ بعض الليل يطلق عليه ليل ومنه الخبر السابق كان يصلي ليلا طويلا [ قائما ] قلت : البعضية مستفادة من التنكير كما في قوله تعالى : 16 ( { ليلا من المسجد الحرام [ الإسراء 1 ] . لا أن الليل يطلق ويراد به البعض خصوصا مع الإضافة ثم قال : أو جوفها وكأنه مأخوذ من قولهم ليل الليل وفيه أن قولهم أريد به التأكيد كقوله تعالى : 6 ( { ظلا ظليلا } ) [ النساء 57 ] . والجوفية غير مستفادة منه . ثم قال وبهذ PageV03P349 يستغني عن قول الشارح . اه . وأنت عرفت أن هذا قول مستغني عنه ( فيقول ) أي تعالى ربنا أو مناديه حكاية عنه ( ألا ) للتنبيه والعرض ( من ) زائدة لتأكيد الاستغراق وحذفت مما بعده للإكتفاء ( مستغفر ) يستغفر ( فاغفر له ) بالنصب على جواب العرض قاله الطيبي : ( ألا مسترزق ) بالرفع ( فأرزقه ) بالنصب ( ألا مبتلي ) أي مستعف يطلب العافية وهو مقدر لظهوره . ( فأعافيه ) ولا يشكل وجود كثير من المبتلين ، يسألون العافية ولا يجابون لعدم استجماعهم ، لشروط الدعاء ( ألا كذا ) من طالب عطاء فأعطيه ( ألا كذا ) من دافع بلاء فأدفعه ( حتى يطلع الفجر رواه ابن ماجه ) وعن كثير من السلف كعمر بن الخطاب وابن مسعود وغيرهما أنهم كانوا يدعون بهذا ( الدعاء اللهم إن كنت كتبتنا أشقياء ، فامحه واكتبنا سعداء وإن كنت كتبتنا سعداء فأثبتنا فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب ) ، وهذا الدعاء قد نقل في الحديث قراءته ليل النصف من شعبان ، لكن الحديث ليس بقوي كذا في تفسير السيد معين الدين الصفوي ، ولعل المراد بالكتابة الأولى المعلقة إذ الحكمة لا تتبدل واعلم إن المذكورة في اللآلىء أن مائة ركعة في نصف شعبان بالاخلاص عشر مرات في كل 
ms1577	 ركعة مع طول فضله . للديلمي وغيره موضوع وفي بعض الرسائل قال علي بن إبراهيم : ومما أحدث في ليلة النصف من شعبان ، الصلاة الألفية مائة ركعة بالإخلاص عشرا عشرا بالجماعة واهتموا بها أكثر من الجمع والأعياد لم يأت بها خبر ولا أثر إلا ضعيف ، أو موضوع ولا تغتر بذكر صاحب القوت والأحياء وغيرهما وكان للعوام بهذه الصلاة افتتان عظيم ، حتى التزم بسببها كثرة الوقيد ، وترتب عليه من الفسوق وانتهاك المحارم ما يغني عن وصفه حتى خشي الأولياء من الخسف ، وهو يوافيها إلى البراري وأول حدوث هذه الصلاة ببيت المقدس سنة ثمان وأربعين وأربعمائة قال : قد جعلها جهلة أئمة المساجد مع صلاة لرغائب ، ونحوهما شبكة لجمع العوام وطلبا لرياسة التقدم ، وتحصيل الحطام ثم إنه أقام الله أئمة الهدي في سعي إبطالها فتلاشى أمرها وتكامل إبطالها في البلاد المصرية ، والشامية في أوائل سني المائة الثامنة . قلت : يجوز العمل بالخبر الضعيف ، وإنما أنكر ولما يقارنه من المنكرات قال تعالى : 16 ( { أرأيت الذي ينهي عبدا إذا صلى } ) [ القلم 9 10 ] . والعجب من ابن الصلاح أنه نازع ابن عبد السلام ومال إلى ندب تلك الصلاة المروية بعد موافقته له ، أو لأنها موضوعة لا يحل لأحد روايتها ، ولا ذكرها إلا مع بيان حالها [ قيل ] : وأول حدوث الوقيد من البرامكة وكانوا عبدة النار فلما أسلموا أدخلوا في الإسلام ، ما يموهون أنه من سنن الدين ومقصودهم عبادة النيران حيث ركعوا وسجدوا مع المسلمين إلى تلك النيران ، ولم يأت في الشرع استحباب زيادة الوقيد على الحاجة في موضع وما يفعله عوام PageV03P350 الحجاج من الوقيد ، بجبل عرفات وبالمشعر الحرام وبمنى فهو من هذا القبيل وقد أنكر الطرسوسي الاجتماع ليلة الختم في التراويح ، ونصب المنابر وبين أنه بدعة منكرة . قلت : رحمه الله ما أفطنه وقد ابتلى به أهل الحرمين الشريفين حتى في ليالي الختم ، يحصل اجتماع من الرجال والنساء والصغار والعبيد ما لا يحصل في الجمعة والكسوف والعيد ، ويترتب عليه الفساد العديد ومنكرات الجديد ويستقبلون النار ، ويستدبرون بيت الله الملك الجبار ، ويقفون على هيئة عبدة 
ms1578	 النيران في نفس المطاف ، حتى يضيق على الطائفين المكان ويشوشون عليهم وعلى غيرهم من الذاكرين والمصلين وقراء القرآن في ذلك الزمان فنسأل الله العفو والعافية والغفران والرضوان والله المستعان .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الضحى ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال الطيبي : المراد وقت الضحى ، وهو صدر النهار حين ترتفع الشمس وتلقي شعاعها . اه . قيل : التقدير صلاة وقت الضحى والظاهر أن إضافة الصلاة إلى الضحى بمعنى في كصلاة الليل ، وصلاة النهار فلا حاجة إلى القول بحذف المضاف وقيل : من باب إضافة المسبب إلى السبب كصلاة الظهر . وقال ميرك : الضحوة بفتح المعجمة وسكون المهملة ارتفاع النهار والضحى بالضم والقصر شروقه وبه سمي صلاة الضحى والضحاء بالفتح والمد هو إذا علت الشمس إلى زيغ الشمس فيما بعده . وقيل : وقت الضحى عند مضي ربع اليوم إلى قبيل الزوال ، وقيل هذا وقته المتعارف وأما وقته فوقت صلاة الاشراق . وقيل : الإشراق أول الضحى .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1309 ) ( عن أم هانىء ) بهمزة بعد النون بلا خلاف على ما في التهذيب واسمها فاختة PageV03P351 بكسر الخاء أخت علي بن أبي طالب رضي الله عنهما . ( قالت : إن النبي دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلى ثماني ركعات . ) أي بتسليمتين أو بأربع ( فلم أر صلاة ) أي ما رأيته صلى صلاة كما في الشمائل ( قط ) أي أبدا ( أخف منها ) وذلك بترك قراءته السورة الطويلة والأذكار الكثيرة . ( غير أنه يتم ) أي كان يتم كما في الشمائل ( الركوع والسجود ) قال الطيبي : نصب غير على الاستثناء وفيه إشعار بالاعتناء بشأن الطمأنينة في الركوع والسجود لأنه عليه الصلاة والسلام خفف سائر الأركان ، من القيام والقراءة والتشهد ولم يخفف من الطمأنينة في الركوع والسجود . وقال منلا حنفي : منصوب على الاستثناء فإنه لدفع توهم نشأ من قولها ، ما رأيته الخ وهو أنه لم يتم الركوع والسجود ، والتخصيص بهما لأنه كثيرا ما يقع التساهل فيهما ومنه يعلم ضعف ما قيل وفيه إشعار بالاعتناء الخ . اه . وهو غير ظاهر ( وقالت ) أي أم هانىء ( في رواية أخرى وذلك ضحى ) أي ما فعله عليه الصلاة والسلام صلاة ضحى أو ذلك الوقت 
ms1579	 وقت ضحى قاله ابن الملك : ويؤيد الأول ، ما صح عند الحاكم على شرط البخاري قالت أم هانىء : صلى النبي سبحة الضحى ثمان ركعات ، يسلم مع كل ركعتين والسبحة بالضم الصلاة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1310 ) ( وعن معاذة ) بنت عبد الله العدوية الصهباء البصرية ثقة من الثالثة كذا في التقريب . ( قالت : سألت عائشة كم كان رسول الله ) أي كم ركعة وهو مفعول مطلق لقوله . ( يصلي صلاة الضحى قالت أربع ركعات ) أي لا ينقص عن أربع في الأحياء ، ينبغي أن يقرأ فيها والشمس والليل والضحى والانشراح . ( ويزيد ) عطف على مقدر وهو مقول للقول أي يصلي أربع ركعات ويزيد . ( ما شاء الله ) قال المظهر : أي يزيد من غير حصر ولكن لم ينقل أكثر من اثنتي عشرة ركعة . قال السيوطي : أخرج سعيد بن منصور عن إبراهيم أن رجلا سأل الأسود كم أصلي الضحى ؟ قال كم شئت ولأبي نعيم في الحلية عن عون بن شداد أن ابن عباس ( كان يصلي الضحى مائة ركعة ) . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( 1311 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : يصبح على كل سلامى من PageV03P352 أحدكم ) بضم السين وفتح الميم أي عظام الأصابع والمراد بها العظام كلها في النهاية السلامى جمع السلامية ، وهي الأنملة من أنامل الأصابع وقيل : واحده وجمعه سواء ويجمع على سلاميات وهي التي بين كل مفصلين من أصابع الإنسان . ( صدقة ) وعلى هنا لتأكيد ندب التصدق بمعنى الوجوب المصطلح . قال الطيبي : اسم يصبح أما صدقة أي تصبح الصدقة واجبة على كل سلامي ، وأما من أحدكم على تجويز زيادة من والظرف خبره وصدقة فاعل الظرف أي يصبح أحدكم واجبا على كل مفصل منه صدقة ، وأما ضمير الشأن والجملة الاسمية بعدها مفسرة له . قال القاضي : يعني أن كل عظم من عظام ابن آدم يصبح سليما عن الآفات باقيا على الهيئة التي تتم بها منافعه فعليه صدقة شكرا لمن صوره ووقاه عما يغيره ويؤديه . اه . وفي معناه قوله عليه الصلاة والسلام في الإنسان ثلثمائة وستون مفصلا ، فتارة ذكر العظام لأنها 
ms1580	 بها قوام البدن ، وتارة ذكر المفاصل لأن بها يتيسر القبض والبسط ، والتردد والنهوض إلى الحاجات . ( فكل تسبيحة صدقة ) قال الطيبي : الفاء تفصيلية ترك تعديد كل واحد من المفاصل للإستغتناء بذكر تعديد ما ذكر من التسبيح وغيره . اه . أو لأن تعديد المفاصل يجر إلى الأطالة وفي تركه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } ) [ إبراهيم 34 ] . والمقصود ما به القيام بشكرها على أن جعل له ما يكون به متمكنا على الحركات والسكنات ، وليس الصدقة بالمال فقط بل كل خير صدقة . ( وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة ) وكذا سائر الأذكار وباقي العبادات صدقات على نفس الذاكر ، وخيرات ومبرات عليه . ( وأمر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة ) لأن منفعتهما راجعة إليه وإلى غيره من المسلمين ولعل ترك ذكر كل هنا استغناء بذكره أولا وقال ابن حجر : للإشارة إلى ندرة وقوعهما بالنسبة لما قبلهما لا سيما من المعتزل عن الناس . اه . ولظهور الكلية فيهما لأنهما أفضل من غيرهما ، وفي ترك ذكر الصدقة الحقيقية تسلية للفقراء والعاجزين عن الخيرات المالية . ( ويجزىء ) بالتذكير أو التأنيث قال النووي : ضبطناه بالضم أي ضم الياء من الأجزاء وبالفتح من جزى يجزي أي يكفي ( من ذلك ) هي بمعنى عن أي يكفي عما ذكر مما وجب على السلامي من الصدقات . ( ركعتان ) لأن الصلاة عمل بجميع أعضاء البدن ، فيقوم كل عضو بشكره ولاشتمال الصلاة على الصدقات المذكورة ، وغيرها فإن فيها أمرا للنفس بالخير ونهيا لها عن ترك الشكر ، وأن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر . ( يركعهما من الضحى ) أي من صلاة الضحى أو في وقت الضحى فينبغي المداومة عليهما ، ولذا كره جماعة تركها وأقلها ركعتان ، وفيه إشارة خفية إلى نهي البتيراء ، ولعل وجه تخصيصهما بالاجزاء أنه وقت غفلة أكثر الناس عن الطاعة والقيام بحق العبودية ، ولذا فسر الشفع والوتر في الآية بهذه الصلاة والوتر في PageV03P353 جوف الليل لكونهما ، وقت الاستراحة ، ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1312 ) ( وعن زيد بن أرقم أنه رأى قوما يصلون من الضحى ) أي عند ارتفاع الشمس شيئا يسيرا 
ms1581	 ( فقال : لقد علموا أن الصلاة في غير هذه الساعة أفضل ) قال الطيبي : من زائدة أي يصلون صلاة الضحى أو تبعيضية وعليه ينطبق قوله لقد علموا أنكر عليهم ايقاع صلاتهم ، في بعض وقت الضحى أو أوله ولم يصبروا إلى الوقت المختار أي كيف يصلون مع علمهم بأن الصلاة في غير هذا الوقت أفضل ، ويجوز أن تكون ابتدائية أي صلاة مبتدأة من أول الوقت ويكون المعنى إنكار إنشاء الصلاة في أول وقت الضحى ، وجوز ابن حجر أن تكون بيانية لمقدر أي صلاة هي الضحى ، وعندي أن الابتدائية أظهر ويؤيده قوله . ( إن رسول الله ) بكسر الهمزة استئناف بيان ويجوز فتحها للعلة ( قال صلاة الأوابين ) الأواب الكثير الرجوع ، إلى الله تعالى بالتوبة من الأوب وهو الرجوع قاله الطيبي . وقيل : هو المطيع . وقيل : هو المسبح ، والمحققون من الصوفية على أن التواب هو الرجاع بالتوبة [ عن المعصية ، والأواب هو الرجاع بالتوبة ] عن الغفلة ، وسميت بذلك للخبر الصحيح لا يحافظ على صلاة الضحى إلا أواب ، وهي صلاة الأوابين . ( حين ترمض ) بفتح التاء والميم أي تحترق ( الفصال ) جمع الفصيل ولد الناقة إذا فصل عن أمه ، يعني أخفافها من شدة حر النهار قيل : لأن هذا الوقت زمان الاستراحة فإذا تركها واشتغل بالعبادة استحق الثناء الجميل والجزاء الجزيل ، قال ابن الملك : الرمضاء شدة وقع حر الشمس على الرمل ، وغيره إلى حين يجد الفصيل حر الشمس فيبرك من حدة حر الشمس وإحراقها أخفافها فذلك حين صلاة الضحى وهي عند مضي ربع النهار ، وإنما أضافها إلى الأوابين لميل النفس فيه إلى الدعة والاستراحة ، فالاشتغال فيه بالصلاة أوب من مراد النفس إلى مرضاة الرب قيل : قاله عليه الصلاة والسلام حين دخل مسجد قباء ووجد أهله يصلون في ذلك الوقت ، والحاصل أن أوله حين تطلع الشمس وآخره قرب الإستواء وأفضله أوسطه وهو ربع النهار لئلا يخلو كل ربع من النهار عن الصلاة ( رواه مسلم ) . PageV03P354(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1313 ) ( عن أبي الدرداء وأبي ذر [ رضي الله عنهما ] قالا : قال رسول الله : عن الله ) هو من جملة المقول 
ms1582	 أو التقدير ناقلا أو قائلا عن الله . ( تبارك ) أي كثر خيره وبركته ( وتعالى ) أي علا مجده وعظمته ( أنه ) بفتح الهمزة وفي نسخة بالكسر ( قال : يا ابن آدم اركع ) أي صل ( لي ) أي خالصا لوجهي ( أربع ركعات من أول النهار ) قيل : المراد صلاة الضحى وقيل : صلاة الاشراق وقيل : سنة الصبح وفرضه لأنه أول فرض النهار الشرعي ( أكفك ) أي مهماتك ( آخره ) أي إلى آخر النهار قال الطيبي أي أكفك شغلك وحوائجك ، وأدفع عنك ما تكرهه بعد صلاتك إلى آخر النهار والمعنى فرغ بالك بعبادتي في أول النهار أفرغ بالك في آخره بقضاء حوائجك . اه . وهو معنى من كان لله كان الله له ، وقد ورد من جعل الهموم هما واحدا هم الدين ، كفاه الله هم الدنيا والآخرة قال صاحب تخريج المصابيح : حمل بعض العلماء هذه الركعات على صلاة الضحى ، ولهذا أخرج أبو داود والترمذي هذا الحديث في باب الضحى . وقال بعضهم يقع النهار عند أكثرهم على ما بين طلوع الشمس وغروبها نقله ميرك . لكن هذا القول إنما هو على عرف الحكماء والمنجمين وأما على عرف الشرع فهو من طلوع الصبح إلى المغرب غايته أنه يطلق على الضحوة وما قبلها أنه أول النهار ، فمن تبعيضية في قوله من أول النهار . ( رواه الترمذي ) أي عنهما وقال : حديث حسن غريب . اه . وفي سنده إسماعيل بن عياش وفيه مقال قاله ميرك : وفي الشمائل بلفظ ابن آدم بدون حرف النداء .(@)(@@) ( 1314 ) ( ورواه ) وفي نسخة وأبو داود وهو غلط لإختلاف الراوي ( أبو داود والدارمي ) قال ميرك : والنسائي أيضا ( عن نعيم ) مصغرا ( ابن همار ) بتشديد الميم وبالراء المهملة وفي نسخة بالزاي ، قال ميرك : الأكثر أن اسم أبيه همار ويقال : هبار بالموحدة وهدار وخمار ، PageV03P355 وهمام وحمار وهما بكسر المعجمة والمهملة وتخفيف الميم . ( الغطفاني ) منسوب إلى قبيلة غطفان بحركتين ( وأحمد عنهم ) أي يروي أحمد عن الثلاثة المذكورين من الصحاب ، وقول ابن حجر أي عن الثلاثة الأولين ونعيم وهم وصوابه عن الأولين فإن المجموع ثلاثة .(@)(@@) ( 1315 ) ( وعن بريدة قال سمعت رسول الله يقول في الإنسان 
ms1583	 ثلثمائة وستون مفصلا ) بفتح الميم وكسر الصاد قيل : نصفها ساكنات ونصفها متحركات ، فإن تحركت ساكنة أو سكنت متحركة لأختل نظامه ، وتعذر قيامه وتنغص عيشه وقوامه . ( فعليه أن يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة ) قال الطيبي : يدل على تقدير الوجوب في حديث يصبح قوله فعليه . اه . وهو بمعنى اللزوم والتأكيد لا الوجوب الشرعي إذ لم يقل أحد بوجوب ركعتي الضحى ، وسائر الصدقات المذكورة وإن كان الشكر على نعم الله تعالى إجمالا وتفصيلا ، واجبا شرعا وعقلا . ( قالوا ومن يطيق ذاك ) وفي نسخة ذلك أي ما ذكر من كثرة الصدقات فكأنهم حملوا الصدقة على المتعارف من الخيرات المالية أي لا يطيق كل أحد ذلك . ( يا نبي الله ) لأن أكثر الناس فقراء ( قال النخاعة ) بضم النون أي النخاعة التي تراها ( في المسجد ) أي تكون فيه ( تدفنها ) أي أيها المخاطب خطابا عاما ، عدل عن صيغة الجمع لئلا يتوهم الاختصاص بالصحابة ، أي دفنها صدقة قاله ابن الملك . ( والشيء ) بالرفع أي المؤذي للمارة من شوك أو حجر . ( تنحيه ) [ بالتشديد ] أي تبعده ( عن الطريق ) أي تنحية ذلك صدقة وقال الطيبي : الظاهر أن يقال : من يدفن النخاعة في المسجد فعدل عنه إلى الخطاب العام اهتماما بشأن هذه الخلال ، وإن كل من شأنه أن يخاطب بخطاب ينبغي أن يهتم بها ورده ابن حجر ، بأن المراد النخامة من غيره لأن دفنها حينئذ سنة مؤكدة ، كما فعله عليه الصلاة والسلام وحث عليه أما نخامته هو فيجب عليه دفنها لأنه ارتكب حراما بفعلها فلزمه قطعه بدفنها الذي جعله الشارع كفارة لذلك . اه . ويدفع بأن المراد بالصدقة أعم من أن تكون واجبة أو سنة أما ترى أن الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر واجبان وقد أقيما مقام الصدقة في هذا المقام ، كما تقدم والله أعلم . ( فإن لم تجد ) أي شيئا مما يطلق عليه اسم الصدقة عرفا ، أو شرعا يبلغ عدد الثلثمائة والستين . ( فركعتا الضحى ) أي صلاته ( تجزئك ) أي تكفيك عن جميعها وأفرد الخبر باعتبار المعنى أي فصلاة الضحى ، PageV03P356 تجزئك ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي 
ms1584	 سنده علي بن الحسين بن واقد قال الذهني : ضعفه أبو حاتم وقواه غيره . اه . وفي صحيح مسلم عن عائشة قالت : قال رسول الله : أنه خلق كل إنسان ، من بني آدم على ثلثمائة وستين مفصلا فمن كبر الله وحمد الله وهلل الله ، واستغفر الله وعزل حجرا عن طريق الناس ، أو شوكة أو عظما أو أمر بمعروف ، أو نهى عن منكر عدد الستين والثلثمائة فإنه يمشي يومئذ وقد زحزح نفسه عن النار أي أبعدها . قلت :(@)(@@) %(@)(@@) وكم لله من لطف خفي %(@)(@@) يدق خفاء عن فهم ذكي وقد روى أبو نعيم في الحلية من طريق جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جده أن رسول الله قال إن الله جعل لابن آدم الملوحة في العينين ، لأنهما شحمتان ولو [ لا ] ذلك لذابتا وجعل المرارة في الأذنين حجابا من الدواب ، ما دخلت الرأس دابة إلا التمست الوصول إلى الدماغ ، فإذا ذاقت المرارة التمست الخروج وجعل الحرارة في المنخرين ليستنشق بها لريح ولو [ لا ] ذلك لأنتن الدماغ وجعل العذوبة في الشفتين يجد بها طعم كل شيء ، ويسمع الناس حلاوة منطقه ذكره السيوطي . في علم التشريح من العلوم الأربعة عشر .(@)(@@) ( 1316 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة ) أي جملة أو مفرقة ( بنى الله له قصرا من ذهب في الجنة رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) أي إسناده ( لا نعرفه إلا من هذا الوجه ) قال ميرك : وذكر النووي هذا الحديث في الأحاديث الضعيفة وعن أبي ذر الغفاري مرفوعا إن صليت الضحى ركعتين لم تكتب من الغافلين ، وإن صليتها أربعا كتبت من المحسنين ، وإن صليتها ستا كتبت من القانتين ، وإن صليتها ثمانيا كتبت من الفائزين ، وإن صليتها عشرا لم يكتب لك اليوم ذنب ، وإن صليتها ثنتي عشرة ركعة بنى الله لك بيتا في الجنة . رواه البيهقي وقال : في اسناده نظر ورواه البزار من طريق حسين بن عطاء عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال : قلت لأبي ذر : يا عماه أوصني قال 
ms1585	 : سألتني كما سألت رسول الله فقال إن صليت الضحى ركعتين ، لم تكتب من الغافلين . الخ قال البزار : لا نعلمه يروي عن النبي إلا من هذا الوجه كذا قال رحمه الله : وقد رواه الطبراني في الكبير بإسناد رجاله ثقات من حديث أبي الدرداء نحوه . إلا أنه قال : PageV03P357 ( ومن صلى أربعا كتب من العابدين ، ومن صلى ستا كفى ذلك اليوم ، ومن صلى ثمانيا كتبه الله من القانتين ) ، وقد رواه جماعة من [ الصحابة ] ومن طرق وهذا أحسن أسانيده ونقله ميرك عن المنذري . وقال ابن حجر : يؤخذ من حديث أم هانىء أن الثمان أفضلها ، وإن كان أكثرها ثنتي عشرة ركعة ، وهو ما عليه كثيرون لحديث أبي ذر وهو غريب .(@)(@@) ( 1317 ) ( وعن معاذ بن أنس الجهني ) منسوب إلى قبيلة جهينة مصغرا . ( قال : قال رسول الله : من قعد ) أي استمر ( في مصلاه ) من المسجد أو البيت مشتغلا بالذكر ، أو الفكر أو مفيدا للعلم ، أو مستفيدا أو طائفا بالبيت . ( حين ينصرف ) أي يسلم [ ( من صلاة الصبح حتى يسبح ) أي إلى أن يصلي ( ركعتي الضحى ) أي بعد طلوع الشمس وارتفاعها ، ( لا يقول ) أي فيما بينها ] ( إلا خيرا ) وهو ما يترتب عليه الثواب واكتفى بالقول عن الفعل . ( غفر له خطاياه ) أي الصغائر ويحتمل الكبائر ( وإن كانت أكثر من زبد البحر رواه أبو داود ) من حديث سهل بن معاذ الجهني عن أبيه وسهل ضعيف والراوي عنه زبان بفتح الزاي وتشديد الباء بعد الألف نون ضعيف أيضا مع صلاحه وعبادته قاله ميرك . ويعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال ، وقد صح في نحو ذلك أنه كحجة تامة تامة تامة وهو مقارن لما هنا وقد ورد من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه اتفاقا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1318 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من حافظ ) أي واظب وداوم ( على شفعة الضحى ) يروى بالفتح والضم كالغرفة والغرفة أي ركعتي الضحى من الشفع ، بمعنى PageV03P358 الزوج قاله الطيبي . ( غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ) قيل : إنما خص الكثرة بزبد البحر ، لإشتهاره بالكثرة 
ms1586	 عند المخاطبين ، وقال ابن حجر : عبر هنا بمثل وفيما سبق بأكثر لأن عمل ذلك أشق فكانت الزيادة به أحق وفيه نظر لأنه لا شبهة أن المواظبة المذكورة أقوى من مجرد القعود المسطور ، اللهم إلا أن تكون المداومة فيه أيضا معتبرة أو يضم إليه أداء الصلاة الفريضة والله أعلم . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) قال الترمذي : وقد روى غير واحد من الأئمة هذا الحديث عن نهاس بن قهم . اه . ونهاس ضعيف ذكره ميرك .(@)(@@) ( 1319 ) ( وعن عائشة أنها كانت تصلي الضحى ثماني ركعات ) لعله تأسيا بما صدر من فعله عليه الصلاة والسلام عام الفتح ( ثم تقول ) أي حثا على المحافظة والمداومة ( لو نشر ) أي أحيى ( لي أبواي ما تركتها ) أي ما تركت هذه اللذة بتلك اللذة ، وهو من باب التعليق بالمحال مبالغة قاله الطيبي . وقال ابن حجر : معناه لو خصصت باحياء أبوي الذي لا ألذ منه من لذات الدنيا . وقيل لي : أتركي لذة فعلها في مقابلة تلك اللذة ، ما تركت ذلك ايثارا للذة الأخروية وإن دعا الطبع الجبلي إلى تقديم تلك اللذة الدنيوية ، أو المعنى ما تركت هذه الصلاة اشتغالا بالترحيب بهما ، والقيام بخدمتهما فهو كناية عن نهاية المواظبة وغاية المحافظة بحيث لا يمنعها قاطع عنها . ( رواه مالك ) وقد جاءت عن عائشة في ذلك أشياء مختلفة ففي الترمذي عن عبد الله بن شقيق قال : ( قلت لعائشة : أكان النبي يصلي الضحى ؟ قالت : لا إلا أن يجيء من مغيبه ) . بفتح فكسر ثم هاء ضمير وقول شارح أنها تاء تأنيث مردود بأن الذي في الأصول المصححة وهو الأول قاله ابن حجر أي من سفره ففي هذه الرواية تقييد النفي بغير المجيء من مغيبه . وتقدم رواية معاذة عنها الاثبات مطلقا ، وفي الصحيحين من طريق عروة عنها بلفظ ما رأيت رسول الله يسبح سبحة الضحى ، وإني لأسبحها ففي هذه الرواية نفى رؤيتها مطلقا وقد اختلف العلماء ، في ذلك ، فذهب ابن عبد البر وجماعة إلى ترجيح ما اتفق عليه الشيخان ، دون ما انفرد به مسلم ورواية معاذة وعبد الله 
ms1587	 بن شقيق عنها من أفراد مسلم عن البخاري وقالوا : إن عدم رؤيتها ذلك لا يستلزم عدم الوقوع فيقدم من روى عنه من الصحابة الإثبات وذهب الآخرون إلى الجمع بينهما . قال البيهقي : عندي أن المراد بقولها ما رأيته سبحها ، أي داوم عليها وقولها وإني لأسبحها أي على الدوام وكذا قولها وما أحدث الناس شيئا يعني المداومة عليها . قال : وفي بقية الحديث إشارة إلى ذلك حيث قالت وإن كان ليدع العمل ، PageV03P359 وهو يحب أن يعمل خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم . اه . وحكى المحب الطبري أنه جمع بعضهم بين قولها ما كان يصلي إلا أن يجيء من مغيبة ، وقولها كان يصلي أربعا . إلخ أن الأول محمول على صلاته إياها في المسجد والثاني على البيت قال : ويعكر عليه حديثها المتفق عليه وهو قولها ما رأيته سبح سبحة الضحى ، ويجاب عنه بأن المنفي صفة مخصوصة . وقال عياض : وغيره قوله ما صلاها معناه ما رأيته يصليها والجمع بينه وبين قولها ، كان يصليها أنها أخبرت في الإنكار عن مشاهدتها وفي الاثبات عن غيرها ، وقيل : في الجمع أيضا [ يحتمل ] أن تكون نفت صلاة الضحى المعهودة من هيئة مخصوصة وعدد مخصوص ، ووقت مخصوص وأنه عليه السلام إنما كان يصليها إذا قدم من سفر لا بعدد مخصوص ، ولا بغيره كما قالت أربعا ويزيد ما شاء الله نقله ميرك . عن الشيخ وقد عد السيوطي بضعا وعشرين صحابيا ممن يصلي صلاة الضحى .(@)(@@) ( 1320 ) ( وعن أبي سعيد قال : كان رسول الله يصلي الضحى ) أي أياما ( حتى نقول ) بالنون ( لا يدعها ) أي لا يتركها أبدا ( ويدعها ) أي أحيانا ( حتى نقول لا يصليها ) وكان ذلك بحسب مقتضى الأوقات من العمل بالرخصة ، والعزيمات وتقدم نظير ذلك عنه عليه الصلاة والسلام في صلاة التهجد وصوم النفل ، ويمكن أن يقيد الترك بصفة مخصوصة من العدد والزمان والمكان ، ولا ينافي ذلك أن الضحى كانت واجبة عليه لأن المراد به أنها كانت واجبة عليه في الجملة لا في كل يوم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1321 ) ( وعن مورق ) بالتشديد اسم فاعل ( العجلي ) بكسر 
ms1588	 فسكون نسبة إلى بني عجل قبيلة ( قال قلت لابن عمر تصلي الضحى ) بحذف أداة الاستفهام ( قال لا قلت فعمر ) أي كان يصليها ( قال لا قلت فأبو بكر ) أي كان يصليها ( قال لا ) قال ابن حجر : وكان حكمة تقديم عمر مع أن الصديق أفضل منه ، وأعلم أن الإنسان يطلع من جال أبيه على ما لم يطلع عليه ، من أفعال غيره قلت : هذا محمول على أن الفاء للتعقيب والصواب أنها للترقي لقوله . ( قلت فالنبي ) كان يصليها ( قال لا أخاله ) بكسر الهمزة وهو الأكثر والأفصح وقد تفتح وهو القياس أي لا أظنه ( رواه البخاري ) في شرح السنة كره بعضهم صلاة الضحى ، روى عن أبي بكرة أنه رأى ناسا يصلون الضحى ، فقال : أما إنهم يصلون صلاة ما صلاها رسول الله . قال النووي : PageV03P360 الجمع بين حديثي عائشة في نفي صلاة الضحى ، عن النبي واثباتها في حديث غيرها هو أن النبي كان يصليها في بعض الأوقات لفضلها ، ويتركها في بعضها خشية أن تفرض ويشبه أنه عليه الصلاة والسلام لم يحضر عندها وقت الضحى ، إلا نادرا ويصليها في المسجد أو غيره وإذا كان عند نسائه ، ولها يوم من تسعة أيام . ولم يصل فيه صح قولها ما رأيته يصليها أو نقول معناه ما رأيته يداوم عليها ، وأما ما روي عن ابن عمر أنه قال : صلاة الضحى بدعة فمحمول على أن صلاتها في المسجد ، والتظاهر بها بدعة لأن أصلها أن تصلي في البيوت ، أو نقول أن ان عمر لم يبلغه فعل النبي وأمره بذلك أو يقال : المواظبة بدعة لأنه عليه الصلاة والسلام لم يواظب خشية الافتراض . اه . ما ذكره الطيبي . قال منلا حنفي : ولا شك أنه ارتفع بعده عليه الصلاة والسلام خوف توهم أن تكون فرضاف ، فالصواب أن يقال المواظبة عليها مستحبة وهذا مذهب أكثر العلماء والمشايخ كما صرح به بعض المحققين .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب التطوع ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي سائر أنواع التطوع من الصلوات الثابتة عن النبي ، من شكر الوضوء وصلاة الاستخارة والتوبة والحاجة ومنها صلاة التسبيح .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1322 ) ( عن أبي هريرة قال 
ms1589	 : قال رسول الله : لبلال عند صلاة الفجر ) يحتمل أن يكون عند بمعنى عقب أو قبيل وتحتمل الصلاة فرضه وسنته . ( يا بلال حدثني ) أي أخبرني ( بأرجى عمل عملته ) أي اخترعته ( في الإسلام ) قيل : أضاف الرجاء إلى العمل ، لأنه سببه أو هو مبني للمفعول فإن العمل مرجو به الثواب . وقال ابن الملك : أفعل التفضيل يجوز أن يكون للفاعل أي أخبرني بعمل يكون رجاؤك بثوابه أكثر . اه . وفي كلامه مسامحتان الأولى قوله PageV03P361 يجوز أن يكون للفاعل والحال أن الأصل فيه أن يكون كذلك والأخرى أن المعنى الذي ذكره هو معنى المبني للمفعول ، ( فإني سمعت دف نعليك ) أي صوتهما عند مشيك فيهما ولا معنى لقول ابن حجر أي صوت مشيك فيهما لأن المشي [ الذي ] هو المعنى المصدري ليس له صوت ، وهو بفتح المهملة وتشديد الفاء وأصله السير اللين والمراد هنا الصوت اللين الملائم الناشىء من السير ، ولعله سمي الدف دفا لذلك ، ( بين يدي ) وهذا من باب تقديم الخادم على المخدوم ، وحكمة سماعه لدفهما أنهما آلة المشي والاجتهاد الموصل للمقصد ، والمراد كذا قيل : ولعل في صورة التقديم إشارة إلى أنه عمل عملا خالصا ، ولذا خص [ من ] بين عموم الخدام بسماع دف نعليه المشير إلى خدمته وصحبته له عليه السلام ، في الدارين ومرافقته . ( في الجنة ) قال ابن الملك : وهذا أمر كوشف به عليه الصلاة والسلام [ من عالم الغيب في نومه ، أو يقظته أو بين النوم واليقظة . أو رأى ذلك ليلة المعراج ومشيه بين يديه ] على سبيل الخدمة كما جرت العادة بتقديم بعض الخدم بين يدي مخدومه ، وإنما أخبره عليه الصلاة والسلام بما رآه ليطيب قلبه ويداوم على ذلك العمل ولترغيب السامعين إليه . ( قال ما عملت عملا ) أي خاصا من لدني ( أرجى عندي أني ) بالفتح أي من أني وقيل : بالكسر جملة مستأنفة جواب لم سمعت دف نعليك فقال إني ( لم أتطهر ) ولا يخفى بعده ( طهورا ) بضم الطاء أي طهارة وهي شاملة للوضوء ، والغسل والتيمم وأغرب ابن الملك وقال : بفتح الطاء أي وضوأ . ( في ساعة من ليل ولا 
ms1590	 نهار ) كذا في الأصول المصححة وفي نسخة أو نهار وعكس ابن حجر . ( إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ) أي قدره الله تعالى لي ، من النوافل ( أن أصلي ) وقيل : وجب واللام بمعنى على وهو مخالف للرواية لأنها بصيغة المجهول ، وللدراية لأن المراد بالصلاة [ إنما ] هي الصلاة المخصوصة ، وهي التي تسمى شكر الوضوء ، قيل : فيه جواز الصلاة في الأوقات المكروهة ، وفيه أن الأحاديث المصرحة بالحرمة مقدمة على هذا المحتمل ، مع أن الحديث لا دلالة فيه على الفورية ، بل البعدية بشرط بقاء تلك الطهارة . ( متفق عليه ) قال ميرك : واللفظ للبخاري وسيأتي في حديث الترمذي أنه ذكر أمورا متعددة غير ذلك فأما أن يكون ذكر الكل ، فحفظ بعض الرواة هذا ، وبعضهم ذاك أو تكون الواقعة مكررة فذكر هذا في مرة وذاك في أخرى .(@)(@@) ( 1323 ) ( وعن جابر قال : كان رسول الله يعلمنا الاستخارة . ) أي طلب تيسر الخير في الأمرين ، من الفعل أو الترك من الخير وهو ضد الشر . ( في الأمور ) أي التي نريد الاقدام عليها مباحة كانت أو عبادة لكن بالنسبة إلى ايقاع العبادة في وقتها ، وكيفيتها لا بالنسبة إلى PageV03P362 أصل فعلها . ( كما يعلمنا السورة من القرآن ) وهذا يدل على شدة الاعتناء بهذا الدعاء ( يقول ) بدل أو حال ( إذا هم ) أي قصد ( أحدكم بالأمر ) أي من نكاح أو سفر أو غيرهما مما يريد فعله أو تركه قال ابن أبي جمرة الوارد على القلب على مراتب الهمة ، ثم اللمة ثم الخطرة ثم النية ثم الإرادة ثم العزيمة ، فالثلاثة الأول لا يؤخذ بها بخلاف الثلاث الأخيرة ، فقوله إذا هم يشير إلى أنه أول ما يرد على القلب فيستخير فيظهر له ببركة الصلاة والدعاء ، ما هو الخير بخلاف ما إذا تمكن الأمر عنده وقويت عزيمته فيه فإنه يصير إليه ميل وحب ، فيخشى أن يخفي عليه وجه الارشد [ ية ] لغلبة ميله إليه قال : ويحتمل أن يكون المراد بالهم العزيمة لأن الخواطر لا تثبت فلا يستخير إلا على ما يقصد التصميم على فعله ، وإلا لو استخار في كل خاطر لاستخار 
ms1591	 فيما لا يعبأ به ، فتضيع عليه أوقاته ووقع في حديث ابن مسعود بلفظ إذا أراد أحدكم أمرا رواه الطبراني وصححه الحاكم ( فليركع ) أي ليصل أمر ندب ( ركعتين ) بنية الاستخارة وهما أقل ما يحصل به المقصود ، يقرأ في الأولى الكافرون ، وفي الثانية الاخلاص . وقيل : في الأولى 16 ( { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون } ) [ القصص 68 ] . وفي الثانية : 16 ( { وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرههم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا } ) [ الأحزاب 36 ] . ( من غير الفريضة ) بيان للأكمل ، ونظيره تحية المسجد ، وشكر الوضوء . قال ميرك : فيه إشارة إلى أنه لا تجزىء الفريضة [ وما ] عين وقتا فتجوز في جميع الأوقات ، وإليه ذهب جمع والأكثرون على أنها في غير الأوقات المكروهة ( ثم ليقل ) أي بعد الصلاة ( اللهم إني أستخيرك ) أي أطلب أصلح الأمرين ( بعلمك ) أي بسبب علمك ، والمعنى أطلب منك أن تشرح صدري لخير الأمرين ، بسبب علمك بكيفيات الأمور وجزئياتها وكلياتها ، إذ لا يحيط بخير الأمرين ، على الحقيقة إلا من هو كذلك ، كما قال تعالى : 16 ( { وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون } ) [ البقرة 216 ] . قال الطيبي : الباء فيه وفي قوله ( وأستقدرك بقدرتك ) إما للإستعانة كما في قوله تعالى : 16 ( { بسم الله مجريها ومرساها } ) [ هود 41 ] . أي أطلب خيرك مستعينا بعلمك ، فإني لا أعلم فيم خيرك ، وأطلب منك القدرة فإنه لا حول ولا قوة إلا بك ، وإما للإستعطاف أي بحق علمك الشامل وقدرتك الكاملة . اه . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { قال رب بما أنعمت علي } ) [ القصص 17 ] الآية . وقيل : أي أطلب منك أن تقدر لي الخير بمعنى تظهر لي تقديرك الخير ، بسبب قدرتك عليه ( وأسألك من فضلك العظيم ) أي تعيين الخير وتبيينه وتقديره وتيسيره PageV03P363 وإعطاء القدرة لي عليه . ( فإنك تقدر ) بالقدرة الكاملة على كل شيء ممكن تعلقت به اراداتك ( ولا أقدر ) على شيء إلا بقدرتك ، وحولك 
ms1592	 وقوتك ( وتعلم ) بالعلم المحيط بجميع الأشياء خيرها وشرها كليها وجزئيها ممكنها وغيرها . ( ولا أعلم ) شيئا منها إلا بإعلانك وإلهامك ( وأنت علام الغيوب ) بضم الغين وكسرها وهذا من باب الاكتفاء أو من طريق البرهان ، أي أنت كثير العلم بما يغيب عن السوي فإنه تعلم السر وأخفى ، فضلا عن الأمور [ الحاضرة ] ، والأشياء الظاهرة في الدنيا والآخرة وهذا الكلام تذييل وتتميم وتكميل مع إطناب وتأكيد لما قبله ، ومقام الدعاء خليق بذلك لما ورد أن الله تعالى يحب الملحين في الدعاء . ولعل حكمة تشويش النشر الإشارة بتقديم العلم أولا إلى عمومه ، وبتقديم القدرة ثانيا إلى أنها الأنسب بالمطلوب الذي هو الأقدار على فعل خير الأمرين ، على أن مقام العلم ختم بأخيره بجملة وأنت علام الغيوب ، وترك وأنت القادر على كل شيء ( اللهم إن كنت تعلم ) أي إن كان في علمك ( أن هذا الأمر ) أي الذي يريده كما في رواية ويسمى حاجته أو يضمر في باطنه . وقال الطيبي : معناه اللهم إنك تعلم فاوقع الكلام موقع الشك على معنى التفويض إليه ، ولرضا بعلمه فيه وهذا النوع يسميه أهل البلاغة تجاهل العارف ومزج الشك باليقين ، ويحتمل أن الشك في أن العلم متعلق بالخير ، أو الشر لا في أصل العلم . اه . والقول الآخر هو الظاهر ونتوقف في جواز الأول بالنسبة إلى الله تعالى . ( خير لي ) أي أي الأمر الذي عزمت عليه أصلح ( في ديني ) أي فيما يتعلق بديني أولا وآخرا ، ( ومعاشي ) في الصحاح العيش الحياة وقد عاش الرجل معاشا ومعيشا وكل واحد منهما يصلح أن يكون مصدرا ، وأن يكون اسما مثل معاب ومعيب قال ميرك : يحتمل أن يكون المراد بالمعاش الحياة وأن يكون المراد ما يعاش فيه ووقع في حديث ابن مسعود ، عند الطبراني في الأوسط في ديني [ وفي دنياي ] وفي حديث أبي أيوب عنده أيضا في الكبير في دنياي وآخرتي . ( وعاقبة أمري أو قال في عاجل أمري وآجله ) الظاهر أنه بدل من قوله في ديني الخ . وقال الجزري : في مفتاح الحصن أو في الموضعين للتخيير أي أنت 
ms1593	 مخير إن شئت قلت : عاجل أمري وآجله أو قلت : معاشي وعاقبة أمري . قال الطيبي : الظاهر أنه شك في أن النبي قال عاقبة أمري أو قال عاجل أمري وآجله وإليه ذهب القوم ، حيث قالوا هي على أربعة أقسام خير في دينه دون دنياه ، وهو مقصود الأبدال وخير في دنياه فقط ، وهو حظ حقير ، وخير في العاجل دون الآجل وبالعكس وهو أولى والجمع أفضل ، ويحتمل أن يكون الشك في أنه عليه الصلاة والسلام قال في ديني ، ومعاشي وعاقبة أمري . أو قال : بدل الألفاظ الثلاثة في عاجل أمري ، وآجله ولفظ في المعادة في قوله في عاجل أمري ربما يؤكد هذا وعاجل الأمر يشمل الديني والدنيوي ، والآجل يشملهما والعاقبة . ( فاقدره ) بضم الدال ويكسر ( لي ) أي اجعله مقدور إلي أو هيئه وانجزه لي في النهاية قد تكرر ذكر القدر في الحديث وهو PageV03P364 عبارة عما قضاه الله وحكم به من الأمر ، وهو مصدر قدر يقدر قدرا وقد تسكن داله ومنه ليلة القدر التي يقدر فيها الأرزاق ، وتقضي ومنه حديث الاستخارة فاقدره لي . قال ميرك : روى بضم الدال وكسرها ومعناه أدخله تحت قدرتي ويكون قوله . ( ويسره لي ) طلب التيسير بعد التقدير . وقيل : المراد من التقدير التيسير ، فيكون ويسره عطفا تفسيريا . اه . ولا يخفى بعده لأن الأقدار أعم ، وفي رواية البزار عن ابن مسعود فوفقه وسهله وقال ابن المعلى في منسكه : تنبيه قال شهاب الدين القرافي في كتابه القواعد : من الدعاء المحرم المرتب على استئناف المشيئة كمن يقول اقدر لي الخير ، لأن الدعاء بوضعه اللغوي إنما يتناول المستقبل دون الماضي ، لأنه طلب والطلب في الماضي محال فيكون مقتضى هذا الدعاء أن يقع تقدير الله تعالى في المستقبل من الزمان ، والله تعالى يستحيل عليه استئناف التقدير ، أي لأنه من باب البداء بل وقع جميعه في الأزل ، فيكون هذا الدعاء يقتضي مذهب من يرى أنه لا قضاء وأن الأمر أنف ، كما أخرج مسلم عن الخوارج وهو فسق بإجماع فإن قلت : قد ورد الدعاء بلفظ أقدر في حديث الاستخارة فقال فيه 
ms1594	 واقدر لي الخير حيث كان . قلت : يتعين أن يعتقد أن التقدير أريد به ههنا التيسير ، على سبيل المجاز فالداعي إذا أراد هذا المجاز جاز وإنما يحرم الاطلاق عند عدم النية . ( ثم بارك لي فيه ) أي أكثر الخير والبركة فيما أقدرتني عليه ، ويسرته لي والظاهر أن ثم للرتبة وقال ابن حجر : وحكمة ثم أن في الحصول بعد السؤال نوع تراخ غالبا . اه . وهو في غاية البعد إذ لو لم يكن مصحوبا بالبركة من أول الوهلة ، كان مضمحلا نعم ظهور البركة قد يكون متراخيا مع أنه غير مراد وعلى تسليم صحة ما قال في الخارج مثلا ، فهو لا يناسب مقام الطلب والدعاء أصلا . ( وإن كنت تعلم أن هذا الأمر ) أي المذكور أو المضمر فاللام للعهد ( شر لي ) أي غير صالح ( في ديني ومعاشي وعاقبة أمري ) أي معادي ( أو قال ) أي النبي بدل ما تقدم أو قال المستخير بدله ( في عاجله أمري وآجله ) فأو على الأول للشك وعلى الثاني للتخيير ، وعلى كل حال فلا يجمع بينهما ، كما قيل وإن جمع بأن حذف قال : ليكون من باب التأكيد فلا بأس واعلم أن المروي في سائر أحاديث الاستخارة انحصر على الأول . ( فاصرفه عني ) أي بالبعد بيني وبينه وبعدم اعطاء القدرة لي ، عليه وبالتعويق والتعسير فيه . ( واصرفني عنه ) قال ابن الملك : تأكيد لقوله فاصرفه لأنه لا يكون مصروفا عنه ، إلا ويكون هو مصروفا عنه ويجوز أن يراد بقوله فاصرفه عني لا تقدرني عليه وبقوله اصرفني عنه اصرف خاطري عنه حتى لا يكون سبب اشتغال القلب والله أعلم بالحال . ( واقدر لي الخير ) أي يسره علي واجعله مقدور الفعلي ( حيث كان ) أي الخير من زمان أو مكان وفي رواية النسائي حيث كنت وفي رواية البزار وإن كان غير ذلك خيرا ، فوفقني للخير حيث كان وفي رواية ابن PageV03P365 حبان وإن كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيثما كان . وفي رواية له أينما كان لا حول ولا قوة إلا بالله . ( ثم أرضني به ) أي بالخير وفي رواية النسائي 
ms1595	 بقضائك قال ابن الملك : أي اجعلني راضيا ، وأرضيت ورضيت بالتشديد بمعنى قال ميرك : وهو بهذا اللفظ في رواية ابن حبان قال أي الراوي وهو جابر أو غيره ويسمى حاجته ، أي عند قوله هذا الأمر قال الطيبي : ويسمى حاجته إما حال من فاعل يقل أي فليقل هذا مسميا أو عطف على ليقل على التأويل لأنه أي يسمى في معنى الأمر . اه . وتبعه ابن حجر وهو مبني على أنه من لفظ النبوة ، وليس كذلك ويشهد عليه الأصول فإنه ليس بموجود فيها وأيضا لا يشترط في ابراز الأمر ، وتعيينه التسمية والاظهار بل يكفي في تبيينه النية والاضمار والله أعلم بالأسرار . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه الأربعة وابن حبان وابن أبي شيبة قلت : وزاد ابن حبان وابن أبي شيبة كلاهما عن أبي أيوب فإن كان زواجا فليكتم الخطبة أي بالكسر ثم ليتوضأ فيحسن وضوأه ثم ليصل ما كتب الله له ، ثم ليحمد الله ويحمده ثم ليقل اللهم إنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب ، فإن رأيت أي علمت أن في فلانة ويسميها أي يذكرها باسمها أي في لسانه أو قلبه ، خيرا لي في ديني ودنياي وآخرتي فأقدرها لي ، وإن كان غيرها خيرا لي منها في ديني وآخرتي فاقدرها لي . اه . وفي ترك الدنيا في الفقرة الأخيرة نكتة لا تخفى وروى الحاكم والترمذي من حديث سعد بن أبي وقاص وقال الترمذي غريب ولفظه ( من سعادة ابن آدم كثرة استخارته الله ، ورضاه بما قضى الله تعالى له ومن شقاوة ابن آدم تركه استخارة الله وسخطه بما قضى الله له ) ، ولفظ الحاكم ( من سعادة ابن آدم كثرة استخارته الله ، ومن شقوته تركه استخارة الله ) وفي الصحاح الشقوة بالكسر والفتح لغة الشقاوة وفي الحديث ( ما خاب من استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد ) رواه الطبراني في الأوسط عن أنس رضي الله عنه قيل : ويمضي بعد الاستخارة لما ينشرح له صدره انشراحا خاليا عن هوى النفس ، فإن لم ينشرح لشيء فالذي يظهر أنه 
ms1596	 يكرر الصلاة حتى يظهر له الخير . قيل : إلى سبع مرات وإن كان الأمر عجلة فليقل اللهم خر لي بكسر الخاء واختر لي ، واجعل لي الخيرة بفتح الياء فيه أو اللهم خر لي واختر لي ولا تكلني إلى اختياري ، ونقل عن شيخ الإسلام محمد بن عبد الله الأنصاري هذه الاستخارة المنظومة .(@)(@@) يا خائر العبيده * لا تتركن أحدا سدى * خر لي إليك طريقة * بيديك أسباب الهدى ) 2(@)(@@) ومن الدعوات المأثورة ، اللهم اهدني لصالح الأعمال والأخلاق ، لا يهدي لصالحها إ PageV03P366 ا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1324 ) ( عن علي رضي الله عنه قال : حدثني أبو بكر وصدق أبو بكر رضي الله عنه ) وهذا من باب رواية الأقران كرواية مالك عن أبي حنيفة ذلك [ وعكسه ] ورواية الشافعي ، عن محمد بن الحسن وسيأتي وجه قوله وصدق أبو بكر قال ابن حجر : جملة معترضة بين بها علي رضي الله عنه جلالة أبي بكر رضي الله عنه ومبالغته في الصدق ، حتى سماه رسول الله صديقا . ( قال ) أي أبو بكر ( سمعت رسول الله يقول ما من رجل ) أي أو امرأة من زائدة لزيادة إفادة الاستغراق . ( يذنب ذنبا ) أي أي ذنب كان ( ثم يقول ) قال الطيبي : ثم للتراخي في الرتبة ، والأظهر أنه للتراخي الزماني ، يعني ولو تأخر القيام بالتوبة عن مباشرة المعصية لأن التعقيب ليس بشرط ، فالإتيان بثم للرجاء والمعنى ثم يستيقظ من نوم الغفلة . كقوله تعالى : 16 ( { أن تقوموا لله } ) [ سبأ 46 ] . ( فيتطهر ) أي فيتوضأ كما في رواية والغسل أفضل ، وبالماء البارد أكمل . كذا قيل ولعل مأخذه قوله عليه الصلاة والسلام اللهم اغسل خطاياي بالماء ، والثلج . والبرد وفيه ايماء إلى تبريد القلب عن حرارة هوى النفس ، الأمارة والله أعلم . ( ثم يصلي ) وفي رواية ابن السني ركعتين أي بقل يا أيها الكافرون والاخلاص أو بالآية الآتية وبآية 16 ( { ومن يعمل سوأ أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } ) [ النساء 110 ] . ( ثم يستغفر الله ) أي لذلك الذنب كما في رواية ابن السني والمراد بالاستغفار التوبة بالندامة 
ms1597	 والإقلاع ، والعزم على أن لا يعود إليه أبدا ، وأن يتدارك الحقوق إن كانت هناك وثم في الموضعين لمجرد الضعف التعقيبي . ( إلا غفر الله له ) وفي الحصن إلا غفر له أي ذنوبه كلها ، بل وبدلت سيئاته حسنات على ما يشهد له آية الفرقان ونهاية الغفران . ( ثم قرأ ) أي النبي استشهادا واعتضادا أو قرأ أبو بكر تصديقا وتوفيقا ( 16 ( { والذين } ) ) عطف على المتقين لبيان أن PageV03P367 الجنة كما أعدت للمتقين أعدت للتائبين ، أو هو مبتدأ خبره سيأتي وهو ظاهر الحديث لأن القاعدة أن لا يفصل بين المتعاطفين ويمكن أن يكون العطف تفسيريا فيكون التقدير وهم الذين . ( } ) إذا فعلوا فاحشة } ) ) أي فعلة متزايدة في القبح كالزنا أو كلمة الكفر ( 16 ( { أو ظلموا أنفسهم } ) ) بالصغائر كالقبلة واللمس ، والنظر الحرام والكذب والغيبة . وقال الطيبي : أي أي ذنب كان مما يؤاخذون به . اه . فيكون تعميما بعد تخصيص ( ذكروا الله ) أي ذكروا عقابه قاله الطيبي . أو وعيده وظاهر الحديث أن معناه صلوا لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، فالمعنى ذكروا الله بنوع من أنواع الذكر من ذكر العقاب أو تذكر الحجاب أو تعظيم [ رب ] الأرباب ، أو بالتسبيح والتهليل أو قراءة القرآن ، أو بالصلاة التي نجمعها . ( 16 ( { فاستغفروا } ) ) أي طلبوا المغفرة مع وجود التوبة ، والندامة فإن الجمع بينهما يدل على كمال الاستقامة . ( 16 ( { لذنوبهم } ) ) اللام معدية أو تعليلة قال ابن الملك الآية . اه . وتمامها ومن يغفر الذنوب أي لا يغفرها إلا الله أي الموصوف بصفة الغفور ، والغفار فالأولى مبالغة لكثرة الذنوب ، والثانية لكثرة المذنبين فالاستفهام بمعنى النفي اعتراض بين المتعاطفين ، ولم يصروا أي لم يديموا ولم يستمروا على ما فعلوا من الذنوب ، فإن الإصرار على الصغائر يعد من الكبائر ، فمعناه أن كل ما وقع منهم زلة صدر عنهم توبة لقوله عليه الصلاة والسلام ( ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة ) رواه الترمذي وأبو داود عن أبي بكر وهم يعلمون حال من يصروا أي ولم يصروا على قبيح فعلهم عالمين به ، قال البيضاوي : أو يعلمون جزاء الإصرار أو ثواب الاستغفار 
ms1598	 أو صفة ربهم العزيز الغفار . كما ورد في الأخبار عن أبي هريرة مرفوعا ( أن عبدا أصاب ذنبا فقال رب أذنبت ذنبا ، فاغفره لي فقال ربه أعلم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ، ويأخذ به غفرت لعبدي ثم مكث ما شاء الله ثم أصاب ذنبا ، فقال رب أذنبت ذنبا آخر فاغفره لي ، فقال أعلم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ به غفرت لعبدي ، ثم مكث ما شاء الله ثم أصاب ذنبا فقال رب أذنبت ذنبا آخر فاغفره لي فقال أعلم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ، ويأخذ به غفرت لعبدي ثلاثا . فليعمل ما شاء ) . ورواه الشيخان والنسائي قيل : في معنى الحديث قد يطلق الأمر للتلطف ، واظهار العناية والرحمة . كما تقول لمن تراقبه وتتقرب إليه وهو يباعد ويقصر في حقك افعل ما شئت فلست أعرض عنك ، ولا أترك ودادك وهو في الحديث بهذا المعنى أي إن فعلت أضعاف ما كنت تفعل ثم استغفرت عنه غفرت لك فإني أغفر الذنوب جميعا ، ما دمت عنها مستغفرا إياها وليس معناه فليعمل ما شاء إذا كان بالوصف السابق ، كما يتبادر فإنه يتضمن الأمر بالمعصية والتوبة وهو لا يصح فتأمل . وخبر الآية المتقدمة وهو الآية الثانية وهي : 16 ( { أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين } ) [ آل عمران 136 ] . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : من طريق قتيبة حدثنا أبو عوانة PageV03P368 عن عثمان بن المغيرة ، عن علي بن ربيعة عن أسماء بن الحكم الفزاري قال : ( سمعت عليا رضي الله عنه يقول إني كنت رجلا إذ سمعت من رسول الله حديثا ينفعني الله منه بما شاء وإذا حدثني رجل من الصحابة استحلفته ، فإذا حلف لي صدقته ، وإذا حدثني أبو بكر وصدق أبو بكر قلت : وفيه وجه آخر وهو أن الصديق رضي الله عنه كان ملتزما أن لا يروي إلا إذا كان محفوظه بالمبنى دون المروي بالمعنى بخلاف أكثر الصحابة ولذا قلت : رواية كأبي حنيفة تبعا له في هذه الخصوصية فهذا وجه لقوله وصدق أبو 
ms1599	 بكر الخ . قال ميرك : وفي الباب عن ابن مسعود وأنس وأبي أمامة ومعاذ وواثلة وأبي اليسر واسمه كعب بن عمر وانتهى أقول ورواه أبو داود أيضا من طريق مسدد عن أبي عوانة عن عثمان بن المغيرة بمثل ما رواه الترمذي ، وكأن صاحب المشكاة لم يقف على موضع ايراده في سنن ، فترك ذكره ورواه النسائي في اليوم والليلة وابن حبان في صحيحه كما قاله المقدسي ، في السلام والله أعلم ( وابن ماجه إلا أن ابن ماجه ) وضع الظاهر موضع الضمير وإلا فالظاهر أن يقول إلا أنه ( لم يذكر الآية ) وذكر الجزري في الحصن عن أبي الدرداء مرفوعا ( وإذا أخطأ أو أذنب فأحب أن يتوب إلى الله فليمد يديه إلى الله عز وجل ، ثم يقول اللهم إني أتوب إليك منها لا أرجع إليها أبدا فإنه يغفر له ما لم يرجع في عمله ذلك ) رواه الحاكم وقال الغزالي : في المنهاج إذا أردت التوبة تغسل واغسل ثيابك ، وصل ما كتب الله لك ، ثم ضع وجهك على الأرض ، في مكان خال لا يراك إلا الله سبحانه وتعالى ثم اجعل التراب على رأسك ، ومرغ وجهك الذي هو أعز أعضائك في التراب بدمع جار وقلب حزين وصوت عال واذكر ذنوبك واحدا واحدا ما أمكنك ولم نفسك العاصية عليها ووبخها وقل أما تستحين يا نفس أما آن لك أن تتوبي وترجعي ألك طاقة بعذاب الله ( ألك حاجز عن سخط الله ) واذكر من هذا كثيرا مع البكاء وارفع يديك إلى الرب الرحيم ، وقل يا إلهي عبدك الآبق رجع إلى بابك ، عبدك العاصي رجع إلى الصلح عبدك المذنب أتاك بالعذر فاعف عني بجودك ، وتقبلني بفضلك وانظر إلي برحمتك اللهم اغفر لي ما سلف من الذنوب ، واعصمني فيما بقي من الأجل فإن الخير كله بيدك وأنت بنا رؤوف رحيم .(@)(@@) ( 1325 ) ( وعن حذيفة قال كان النبي إذا حز به ) بالباء أي أهمه ويروى بالنون أي أغمه ( أمر ) أي أصابه هم أو نزل به غم قال في تيسير الوصول . حز به بالباء والنون أي نزل 
ms1600	 به وأوقعه في الحزن . اه . وهو لف ونشر ( صلى ) أي تسهيلا للأمر وامتثالا للأمر الذي في PageV03P369 قوله تعالى : 16 ( { واستعينوا بالصبر والصلاة } ) [ البقرة 45 ] . أي بالصبر على البلايا ، والالتجاء إلى الصلاة ، ولقوله تعالى : 16 ( { وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها } ) [ طه 132 ] . ( رواه أبو داود ) وهذه الصلاة ينبغي أن تسمى بصلاة الحاجات ، لأنها غير مقيدة بكيفية من الكيفيات ولا مختصة بوقت من الأوقات .(@)(@@) ( 1326 ) ( وعن بريد قال أصبح رسول الله ) [ أي ] ذات يوم ( فدعا بلالا ) أي بعد صلاة [ الصبح ] كما مر ( فقال بما ) وفي نسخة المصابيح بم ( سبقتني ) أي خدامى أو قدامى ( إلى الجنة ) وما وجه تخصيصك بالخدمة بين يدي حين دخول الجنة ، إذ درجات الجنة على وفق زيادات الطاعة ، وقال بعضهم : أي بأي عمل يوجب دخول الجنة سبقت وأقدمت عليه قبل أن آمرك وأدعوك إليه ، جعل السبب فيما يوجب دخول الجنة ، كالسبق في دخول الجنة يعني جعل السبق في السبب كالسبق في المسبب ، ثم رشحه عليه بأن رتب عليه سماع الخشخشة أمامه وهي سماع حركته ، أو دفيف النعل بين يديه حيث قال : ( ما دخلت الجنة قط ) يستفاد منه أنه رأى بلالا كذلك مرات ولعل إحداها ليلة المعراج ، والثانية في المنام ، والثالثة في عالم الكشف . ( إلا سمعت خشخشتك ) أي حركة لها صوت كصوت السلاح . ( أمامي ) أي قدامي ولا يجوز اجراؤه على ظاهره ، إذ ليس لنبي من الأنبياء أن يسبقه عليه الصلاة والسلام فكيف لأحد من أمته . ( قال : يا رسول الله ما أذنت ) أي ما أردت التأذين ( قط إلا صليت ركعتين ) نفلا قبل الأذان ، والأظهر ما أذنت إلا صليت قبل الإقامة ركعتين ، وهو قابل لإستثناء المغرب إذ ما من عام إلا وخص [ وإن خص ] هذا العام أيضا . ( وما أصابني حدث ) أي حقيقي أو حكمي ( قط إلا توضأت عنده ) أي بعد حدوث ذلك الحدث ، وفي ايثار عنده على بعده إشارة إلى المبالغة في المحافظة على مداومة الطهارة . ( ورأيت ) عطف على توضأت قال ابن الملك : أي ظننت وقال ابن حجر : اعتقدت وهو غير صحيح إلا أن يحمل على المبالغ 
ms1601	 ، والأظهر أن يكون من الرأي أي اخترت . ( إن لله علي ركعتين ) شكرا له تعالى على إزالة الأذية وتوفيق الطهارة . قال الطيبي : كناية عن مواظبته عليهما . اه . ويحتمل أنه جعلهما نذرا على نفسه ( فقال رسول الله بهما ) أي بهما نلت ما نلت ، أو عليك بهما قاله الطيبي ، وهو أحسن مما قيل : PageV03P370 بهاتين الخصلتين دخلت الجنة ثم الظاهر أن ضمير التثنية ، راجع إلى القريبين المذكورين وهما دوام الطهارة وتمامها بأداء وشكر الوضوء فيوافق الحديث السابق أول الباب ولا يبعد أن يرجع إلى الصلاة بين كل أذانين والصلاة ، بعد كل طهارة أو إلى الصلاة بين الأذانين ، ومجموع دوام الوضوء وشكره والله أعلم . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله ميرك .(@)(@@) ( 1327 ) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : قال رسول الله : من كانت له حاجة ) أي دينية أو دنيوية ( إلى الله أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ فليحسن الوضوء . ) وفي الحصن وضوأه ( ثم ليصل ركعتين ) بكسر اللام وتسكن ( ثم ليثن ) [ من الاثناء ] ( على الله [ عز وجل ] وليصل ) [ بالوجهين ] ( على النبي ) [ والأصح الأفضل لفظ صلاة التشهد ] ( ثم ليقل ) وفي الحصن وليقل أي عودا للثناء على البدء ( لا إله إلا الله الحليم ) الذي لا يعجل بالعقوبة ( الكريم ) الذي يعطي بغير استحقاق ، وبدون المنة ( سبحان الله ) وما أحسن موقع تقديم التنزيه على ( رب العرش ) أي المحيط بجميع المكونات والاضافة تشريفية لتنزهه تعالى عن الاحتياج إلى شيء وعن جميع سمات الحدوث ، من الاستواء والاستقرار والجهة والمكان والزمان واختلف في كون . ( العظيم ) صفة للرب أو العرش كما في قوله عليه الصلاة والسلام ( لا إله إلا الله رب العرش العظيم ) نقل ابن التين عن الداودي أنه رواه برفع العظيم على أنه نعت للرب والذي ثبت في رواية الجمهور على أنه نعت للعرش ، وكذلك قراءة الجمهور في قوله : 16 ( { تعالى رب العرش العظيم } ) [ النمل 26 ] 16 ( { ورب العرش الكريم } ) [ المؤمنون 116 ] . بالجر وقرأ ابن محيص بالرفع [ فيهما ] وجاء ذلك أيضا أي شاذا عن ابن كثير وأبي جعفر المدني وأعرب بوجهين أحدهما ما تقدم ، والثاني أن 
ms1602	 يكون مع الرفع نعتا للعرش ، على أنه خبر مبتدأ محذوف قطع عما قبلة للمدح ، ورجح لحصول توافق الروايتين ورجح أبو بكر الأصم الأول ، لأن وصف الرب بالعظيم أولى من وصف العرش ، وفيه نظر لأن وصف ما يضاف للعظيم بالعظيم ، PageV03P371 أقوى في تعظيم العظيم وقد نعت الهدهد عرش بلقيس بأنه عرش عظيم ، ولم ينكر عليه سليمان نقله ميرك وبين العرشين بون عظيم والمعنى المراد في المقام أنه منزه عن العجز فإن القادر على العرش العظيم ، لا يعجز عن إعطاء مسؤل عبده المتوجه إلى ربه الكريم ( والحمد لله رب العالمين ) أي مالكهم وخالقهم ومربيهم ، ومصلح أمورهم ، ومعطي حاجاتهم ، ومجيب دعواتهم . وفي الحصن بدون العاطف وختم الثناء بما هو [ من ] مجامعه بل قيل : إنه من أفضل صيغ الحمد لإفتتاح القرآن به ، إشارة إلى التفاؤل بزوال النقمة ، وحصول النعمة وإيماء إلى أنه حامد له تعالى على كل حال ، وراض عنه بكل فعال ، ( أسألك موجبات رحمتك ) بكسر الجيم أي أسبابها وما في نسخة جلال من فتح الجيم غير ظاهر . وقال الطيبي : جمع موجبة وهي الكلمة الموجبة لقائلها الجنة . وقال ابن الملك : يعني الأفعال والأقوال والصفات ، التي تحصل رحمتك بسببها . ( وعزائم مغفرتك ) أي مؤكداتها قال الطيبي : أي أعمالا لا تتعزم وتتأكد بها مغفرتك وقال ابن الملك : جمع عزيمة وهي الخصلة ، التي يعزمها الرجل ، يعني الخصال التي تحصل مغفرتك بسببها أي أسألك أن تعطيني نصيبا وافرا منهما . ( والغنيمة من كل بر ) أي طاعة وعبدة فإنهما غنيمة مأخوذة بغلبة دواعي عسكر الروح على جند النفس ، فإن الحرب قائم بينهما على الدوام ولهذا يسمى الجهاد الأكبر لأن أعدى عدوك ، نفسك التي بين جنبيك . ( والسلامة من كل إثم ) أي الخلاص من كل ما يجرح دين السالك . ( لا تدع ) أي لا تترك ( لي ذنبا إلا غفرته ) أي إلا موصوفا بوصف الغفران ، فالاستثناء فيه وفيما يليه مفرغ من أعم الأحوال . ( ولا هما ) أي غما ( إلا فرجته ) بالتشديد ويخفف أي أزلته وكشفته ( ولا حاجة هي ) أي تلك الحاجة ( لك رضا ) أي بها يعني 
ms1603	 مرضية ( إلا قضيتها يا أرحم الراحمين ، رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) وفي إسناده مقال انتهى نقله ميرك وقال ابن حجر : يندب تحري غداة السبت لحاجته لقوله عليه الصلاة والسلام ( من غدا يوم السبت في طلب حاجة ، يحل طلبها فأنا ضامن لقضائها ) وذكر الجزري في الحصن صلاة حفظ القرآن تخصيصا من بين حاجات الإنسان ، فأحببت أن ألحقها بها هنا قال : ومن أراد حفظ القرآن فإذا كانت ليلة الجمعة فإن استطاع أن يقوم في ثلث الليل الآخر ، فليقم فإنها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب فإن لم يستطع ففي وسطها فإن لم يستطع ففي أولها ، فيصلي PageV03P372 أربع ركعات يقرأ في الأولى الفاتحة وسورة يس وفي الثانية الفاتحة ، وحم الدخان ، وفي الثالثة الفاتحة وألم تنزيل السجدة وفي الرابعة [ الفاتحة ] وتبارك الملك ، فإذا فرغ من التشهد فليحمد الله وليحسن الثناء عليه وليصل على النبي وعلى سائر النبيين ، ويستغفر للمؤمنين والمؤمنات ولإخوانه الذين سبقوه بالإيمان ثم ليقل في آخر ذلك اللهم ارحمني بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني ، وارحمني أن أتكلف ما لا يعنيني ، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والاكرام ، والعزة التي لا ترام أي لا تدرك أسألك يا الله يا رحمان بجلالك ونور وجهك ، أي ذاتك أن تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عني ، اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والإكرام والعزة التي لا ترام أسألك يا الله يا رحمان بجلالك ونور وجهك أن تنور بكتابك بصري ، وأن تطلق به لساني ، وأن تفرج به عن قلبي ، وأن تشرح به صدري ، وأن تستعمل وفي نسخة صحيحة وأن تغسل به بدني فإنه لا يعينني على الحق غيرك ، ولا يؤتيه إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم يفعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا يجاب بإذن الله والذي بعثني بالحق ما أخطأ مؤمنا قط . رواه الترمذي والنسائي كلاهما عن ابن عباس . وقال الترمذي حسن غريب قال الحاكم 
ms1604	 : صحيح على شرطهما * ( صلاة التسبيح ) * أي هذا مبحثها أو بيانها .(@)(@@) ( 1328 ) ( عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ) وفي نسخة بالواو وحذف صلاة التسبيح ( أن النبي قال : للعباس بن عبد المطلب يا عباس ) طلبا لمزيد اقباله ( يا عماه ) إشارة إلى مزيد استحقاقه وهو منادى مضاف إلى ياء المتكلم فقلبت ياؤه ألفا وألحقت بهاء السكت كيا غلاماه ذكره ابن الملك . ( ألا أعطيك ) ألا للتنبيه أو الهمزة للإستفهام وأجاب بغير جواب لظهور الصواب ( ألا أمنحك ) أي ألا أعطيك منحة والمراد بالمنحة الدلالة على فعل ما تفيده الخصال العشر ، وهو قريب المعنى من الأول وفي المغرب المنح أن يعطي الرجل الرجل شاة أو ناقة ، ليشرب لبنها ، ثم يردها إذا ذهب درها هذا أصله ثم كثر [ استعماله ] حتى قيل : في كل عطاء ( ألا أخبرك ) وفي الحصن ألا أحبوك يقال : حباه كذا وبكذا إذا أعطاه والحباء العطية ، كذا في النهاية . ( ألا أفعل بك ) وفي بعض نسخ المصابيح باللام قال التوربشتي : الرواية PageV03P373 الصحيحة بالباء وذكر ابن حجر في قوله . ألا أفعل بك أنه قال غير واحد كذا في نسخ المصابيح والصواب ألا أفعل لك . اه . وفيما قالوه نظر ولا صواب في ذلك بل الذي في الأصول المعتمدة هو الباء فهو غفلة عن تحقيق ما قالوه بسبب التحريف والتصحيف ، الذي وقع في أصله من نسخة المشكاة كما تشهد عليه المواضع المتقدمة وإنما أضاف عليه الصلاة والسلام فعل الخصال إلى نفسه ، لأنه الباعث عليها ، والهادي إليها وكرر ألفاظا متقاربة المعنى تقريرا للتأكيد ، وتأييدا للتشويق ، وتوطئة للاستماع إليه ، لتعظيم هذه الصلاة . ( عشر خصال ) بالنصب على أنه مفعول للأفعال المتقدمة على سبيل التنازع . وروى بالرفع [ على تقدير هي ] قال التوربشتي : الخصلة هي الخلة وهي الاختلال العارض للنفس ، إما لشهوتها الشيء أو لحاجتها إليه فالخصلة كما تقال : للمعاني التي تظهر من نفس الإنسان تقال أيضا لما تقع حاجته إليه أي عشرة أنواع ذنوبك ، والخصال العشر منحصرة في قوله أوله وآخره وقد زادها ايضاحا بقوله عشر خصال بعد حصر هذه الأقسام أي هذه عشر 
ms1605	 خصال فقد سقط من هذا الحديث أي في المصابيح شيء من موضعين ، الأول بعد قوله أوله وآخره سقط منه قديمه وحديثه والثاني بعد قوله وعلانيته سقط منه عشر خصال ، فالحديث على ما هو في المصابيح غير مستقيم ، كذا حققه التوربشتي وغيره وقال : فمن نصب عشرا فالمعنى خذها ، أو دونك عشر خصال وقيل : عدها قيل : ومعنى الأخيرة ألا [ أصيرك ذا عشر خصال ] أو ألا آمرك بما يتسبب عنه أنك إذا فعلته تصير ذا عشر خصال ، [ يغفر بها ذنبك وفهم مما تقدم أن الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف . وقال ميرك : منصوب على تنازع الأفعال قبلها وهو على حذف مضاف أي مكفر عشر خصال ] يوضحه قوله . ( إذا أنت فعلت ذلك ) لأنه إذا كان المضاف مقدرا وجه الإشارة إليه . اه . وقيل : المعنى إذا فعلت ما أعلمك . ( غفر الله لك ذنبك . ) ثم قال ميرك : فالخصال العشر هي الأقسام العشرة من الذنوب ، ومن أجل خلو أكثر نسخ المصابيح من قديمه وحديثه قال بعضهم : المراد بالعشر الخصال التسبيحات والتحميدات والتهليلات والتكبيرات ، فإنها سوى القيام عشر عشر . اه . ففيه تغليب ( أوله وآخره ) بالنصب قال التوربشتي : أي مبدأه ومنتهاه وذلك أن من الذنب ما لا يواقعه الإنسان وقعة واحدة ، وإنما يتأتى منه شيئا فشيئا ويحتمل أن يكون معناه ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر ويؤيده أن في رواية ما تقدم وما تأخر وفي رواية للطبراني غفر الله لك كل ذنب كان أو هو كائن . ( قديمه وحديثه ) أي جديده كما في أصل الأصيل قال ابن حجر : اثباتهما أشهر من إسقاطهما في نسخ المصابيح . اه . وهو مخالف لما ذكره الشيخ الأجل التوربشتي ، شارح المصابيح والله أعلم . ( خطأه ) بفتحتين وهمزة ( وعمده ) قيل : يشكل بأن الخطأ لا إثم فيه لقوله عليه الصلاة والسلام ( إن الله تجاوز لي عن PageV03P374 أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ، فكيف يجعل من ) جملة الذنب ؟ وأجيب بأن المراد بالذنب ما فيه نقص ، وإن لم يكن فيه اثم ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا } ) [ البقرة 
ms1606	 286 ] ويحتمل أن يراد مغفرة ما يترتب على الخطأ من نحو الاتلاف من ثبوت بدلها في الذمة ، ومعنى المغفرة حينئذ إرضاء الخصوم وفك النفس عن مقامها الكريم ، المشار إليه بقوله عليه الصلاة والسلام ( نفس المؤمن مرهونة حتى يقضي [ عنه ] دينه ) ( صغيره وكبيره سره وعلانيته ) قال ابن الملك : والضمير في هذه كلها عائد إلى قوله ذنبك وسقط من المشكاة هنا لفظ عشرة خصال وهو موجود في الأصول على ما يشهد به الحصن وغيره . قال في الأزهار : فإن قلت : أوله وآخره يندرج تحته ما يليه وكذا باقيه فما الحاجة إلى تعدد أنواع الذنوب . قلت : ذكره قطعا لوهم أن ذلك الأول والآخر ربما يكون عمدا أو خطأ وعلى هذا في أقرانه ، وأيضا في التنصيص على الأقسام حث للمخاطب على المحثوث عليه ، بأبلغ الوجوه ثم كل من الأقسام أعم مما يليه من وجه إذ الأول والآخر قد يكون قديما وقد يكون حديثا والقديم والحديث ، قد يكون خطأ وقد يكون عمدا والخطأ والعمد قد يكون صغيرا ، وقد يكون كبيرا والصغير والكبير قد يكون سرا ، وقد يكون علنا وعلى هذا من الجانب الأسفل فإن السر والعلانية قد يكون كبيرا وقد يكون صغيرا . إلى أوله وآخره . ( أن تصلي ) قال ابن الملك : أن مفسرة لأن التعليم في معنى القول أو هي خبر مبتدأ محذوف ، والمقدر عائد إلى ذلك أي هو يعني المأمور به أن تصلي . وقيل : التقدير هي وهي راجعة إلى الخصال العشر ، على ما تقدم قال ابن حجر : أي تصلي بنية صلاة التسبيح ، ولو في الوقت المكروه فيما يظهر قلت : هذا مما لم يظهر فإن الأحاديث [ الواردة ] الصحيحة الصريحة بالنهي عن الصلاة في الأوقات المكروهة ، مانعة من إرادة الاطلاق المفهوم ، من هذا الحديث قاضية عليه والشافعية استثنوا الصلوات التي لها سبب مقدم وهذه ليس لها سبب بالإجماع فظهر بطلان ما ظهر له والله أعلم . ( أربع ركعات ) ظاهره أنه بتسليم واحد ، ليلا كان أو نهارا . ( تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة ) وسيأتي ما ورد في تعيينها وتعيين أفضل 
ms1607	 أوقات صلاتها ، وقيل : الأفضل أن يقرأ فيها أربعا من المسبحات الحديد ، والحشر والصف والجمعة ، والتغابن للمناسبة بينهن وبينها في الاسم . ( فإذا فرغت من القراءة ، في أول ركعة ) [ أي قبل الركوع والجملة حالية ] . ( وأنت قائم قلت : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر . ) زاد الغزالي ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . ( خمس عشرة مرة ) بسكون الشين وتكسر قال PageV03P375 ابن حجر : ما صرح به هذا السياق أن التسبيح بعد القراءة أخذ به أئمتنا ، وأما ما كان يفعله عبد الله بن المبارك من جعله الخمس عشرة قبل القراءة ، وبعد القراءة عشرا ولا يسبح في الاعتدال مخالف لهذا الحديث قال بعض أئمتنا : لكن جلالته تقتضي التوقف عن مخالفته ، ووافقه النووي في الأذكار فجعل قبل الفاتحة عشرا ، لكنه أسقط في مقابلتها ما يقال في جلسة الاستراحة قال بعضهم : وفي رواية عن ابن المبارك أنه كان يقول عشرين في السجدة الثانية ، وهذا ورد في أثر بخلاف ما قبل القراءة . ( ثم تركع فتقولها وأنت راكع عشرا ) أي بعد تسبيح الركوع كذا في شرح السنة ( ثم ترفع رأسك من الركوع ، فتقولها عشرا ) أي بعد التسميع والتحميد ( ثم تهوي ) في الصحاح هوى بالفتح يهوي بالكسر هويا إذا سقط إلى أسفل . ( ساجدا ) حال ( فتقولها وأنت ساجد عشرا ) أي بعد تسبيح السجود ( ثم ترفع رأسك من السجود ، فتقولها عشرا ) من غير زيادة دعاء عندنا وظاهر مذهب الشافعي ، أن يقولها بعد رب اغفر لي ونحوه ( ثم تسجد ) أي ثانيا ( فتقولها عشرا ثم ترفع رأسك ) أي من السجدة الثانية ( فتقولها عشرا ) أي قبل أن تقوم على ما في الحصن وهو يحتمل جلسة الاستراحة ، وجلسة التشهد . ( فذلك ) أي مجموع ما ذكر من التسبيحات ( خمس وسبعون ) أي مرة على ما في الحصن ( في كل ركعة ) أي ثابتة فيها ( تفعل ذلك ) أي ما ذكر في هذه الركعة ( في أربع ركعات ) أي في مجموعها فلا مخالفة بين الأولى والثلاث فتصير ثلثمائة تسبيحة . ( إن استطعت ) استئناف أي إن قدرت ( أن تصليها ) أي هذه 
ms1608	 الصلاة ( في كل يوم مرة فافعل فإن لم تفعل ) أي في كل يوم لعدم القدرة ، أو مع وجودها لعائق . ( ففي كل جمعة ) بضم الميم وتسكن أي في كل أسبوع والتعبير بها إشارة إلى أنها أفضل أيام الأسبوع . ( مرة فإن لم تفعل ) لما تقدم ( ففي كل شهر مرة فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة ، فإن لم تفعل ففي عمرك ) بضم الميم وتسكن ( مرة رواه أبو داود وابن ماجه ) أي عن ابن عباس وروى عن أبي رافع أيضا ( والبيهقي في الدعوات الكبير ) قال ميرك ورواه ابن خزيمة في صحيحه وغيرهم من حديث ابن عباس . اه . ورواه الحاكم وابن حبان عن ابن عباس على ما في الحصن .(@)(@@) PageV03P376(@)(@@) ( 1329 ) ( وروى الترمذي عن أبي رافع نحوه ) وقال الترمذي : حديث غريب وقال روى عن النبي في صلاة التسبيح غير حديث ولا يصح منه كثير شيء ، قال : وفي الباب عن ابن عباس وعبد الله بن عمر والفضل بن عباس ، وروى ابن المبارك وغير واحد من أهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيها نقله ميرك . وقال ابن حجر : وممن رواه أيضا الطبراني في معجمه والخطيب والآجري وأبو سعيد السمعاني وأبو موسى المديني واختلف المتقدمون والمتأخرون في تصحيح هذا الحديث ، وصحح ابن خزيمة والحاكم وحسنه جماعة . اه . وقال العسقلاني : هذا حديث [ حسن ] وقد أساء ابن الجزري ، بذكره في الموضوعات وقال الدارقطني : أصح شيء ورد في فضائل السور ، فضل قل هو الله أحد ، وأصح شيء ورد في فضائل الصلوات فضل صلاة التسبيح . وقال عبد الله بن المبارك : صلاة التسبيح مرغب فيها ، يستحب أن يعتادها في كل حين ، ولا يتغافل عنها قال : ويبدأ في الركوع [ بسبحان ربي العظيم ثلاثا . وفي السجود ] سبحان ربي الأعلى ثلاثا ثم يسبح التسبيحات المذكورة ، وقيل له : إن سها في هذه الصلاة هل يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا ؟ قال : ألا إنما هي ثلثمائة تسبيحة . قلت : ومفهومه أنه إن سها ونقص عددا من محل معين ، يأتي به في محل آخر تكملة للعدد المطلوب . وذكر الترمذي عن ابن 
ms1609	 المبارك أنه قال إن صلاها ليلا فأحب إلي أن يسلم من كل ركعتين ، وإن صلاها نهارا فإن شاء سلم وإن شاء لم يسلم غير أن التسبيح الذي يقوله بعد الفراغ ، من السجدة الثانية يؤدي إلى جلسة الاستراحة وكان عبد الله بن المبارك يسبح قبل القراءة خمس عشرة مرة . ثم بعد القراءة عشرا والباقي كما في الحديث ولا يسبح بعد الرفع من السجدتين قاله الترمذي . قال السبكي : وجلالة ابن المبارك : تمنع من مخالفته وإنما أحب العمل بما تضمنه حديث ابن عباس ، ولا يمنعني من التسبيح بعد السجدتين الفصل بين الرفع والقيام فإن جلسة الاستراحة حينئذ مشروعة في هذا المحل ، وينبغي للمتعبد أن يعمل بحديث ابن عباس تارة ، ويعمل بحديث ابن المبارك أخرى . وأن يفعلها بعد الزوال قبل صلاة الظهر ، وأن يقرأ فيها تارة بالزلزلة والعاديات ، والفتح والاخلاص وتارة بألهاكم والعصر والكافرون ، والاخلاص وأن يكون دعاؤه بعد التشهد قبل السلام ثم يسلم ويدعو لحاجته ففي كل شيء ذكرته وردت سنة أما كونها بعد الزوال فقد أخرج أبو داود عن أبي الجوزاء عن رجل له صحبة يروي أن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : ائتني غدا أحبوك وأثيبك وأعطيك حتى ظننت أنه يعطيني عطية ، أي حسية والحال أنها معنوية قال إذا زالت الشمس فقم فصل أربع ركعات فذكر نحوه وقال ثم ترفع رأسك فاستو جالسا ولا تقم حتى تسبح عشرا ، وتكبر عشرا ، وتهلل عشرا ثم تصنع ذلك في الأربع الركعات ، فإنك لو كنت أعظم أهل الأرض ذنبا غفر لك . قلت : فإن لم أستطع أن أصليها في PageV03P377 تلك الساعة قال : صلها من الليل والنهار وقال في الإحياء : أنه يقول في أول الصلاة سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك . ثم يسبح خمس عشرة قبل القراءة وعشرا بعدها والباقي عشرا عشرا كما في الحديث ولا يسبح بعد السجدة الأخيرة قاعدا ، وهذا هو الأحسن وهو اختيار عبد الله بن المبارك ثم قال : وإن زاد بعد التسبيح ولا حول ولا قوة إلا 
ms1610	 بالله العلي العظيم فحسن وقد ورد ذلك في بعض الروايات وأما الدعاء فقال الترمذي في [ كتاب ] اللمعة : في رغائب يوم الجمعة لابن أبي الصيف اليمني ، نزيل مكة المشرفة يستحب صلاة التسبيح عند الزوال يوم الجمعة ، يقرأ في الأولى بعد الفاتحة التكاثر ، وفي الثانية والعصر ، وفي الثالثة الكافرون ، وفي الرابعة الاخلاص فإذا كملت الثلثمائة تسبيحة قال بعد فراغه من التشهد قبل أن يسلم اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى ، وأعمال أهل اليقين ، ومناصحة أهل التوبة ، وعزم أهل الصبر ، وحذر أهل الخشية ، وتعبد أهل الورع ، وعرفان أهل العلم ، حتى أخافك . اللهم إني أسألك مخافة تحجزني عن معاصيك وحتى أعمل بطاعتك ، عملا أستحق به الرضا ، وحتى أناصحك في التوبة خوفا منك وحتى أخلص لك النصيحة حبا لك وحتى أتوكل عليك في الأمور كلها ، حسن ظن بك سبحان خالق النور ربنا أتمم لنا نورنا ، واغفر لنا إنك على كل شيء قدير برحمتك يا أرحم الراحمين . ثم يسلم والأقرب من الاعتدال للمؤمن أن يصليها من الجمعة إلى الجمعة ، وهذا الذي كان عليه حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما . فإنه كان يصليها عند الزوال يوم الجمعة ويقرأ فيها ما تقدم . اه . كذا ذكره شيخنا المرحوم قطب الدين ، المفتي بالحرم الأمين في رسالته أدعية الحج نفعنا الله به وقد ذكر شيخ مشايخنا جلال الدين السيوطي ، في الكلم الطيب عن الإمام أحمد أنه يقول بعد صلاة التسبيح قبل السلام ولفظه اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى ، وأعمال أهل اليقين ، ومناصحة أهل التوبة وعزم [ أهل الصبر ، وجد أهل الخشية وطلب ] أهل الرغبة ، وتعبد أهل الورع وعرفان أهل العلم ، حتى أخافك اللهم إني أسألك مخافة تحجزني عن معاصيك ، وحتى أعمل بطاعتك عملا أستحق به رضاك وحتى أناصحك بالتوبة خوفا منك ، وحتى أخلص لك النصيحة حياء منك وحتى أتوكل عليك في الأمور كلها حسن ظن بك سبحان خالق النار . اه . وهو أولى مما قبله باعتبار حسن سنده كما لا يخفى .(@)(@@) ( 1330 ) ( وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول 
ms1611	 الله يقول إن أول ما يحاسب به العبد ) PageV03P378 بالرفع على نيابة الفاعل ( يوم القيامة من عمله ) أي طاعاته ( صلاته ) أي الفريضة قال الأبهري : وجه الجمع بين هذا وبين قوله عليه الصلاة والسلام أول ما يقضي بين الناس يوم القيامة الدماء أن الأول من حق الله تعالى ، والثاني من حقوق العباد . اه . أو الأول من ترك العبادات ، والثاني من فعل السيئات . ( فإن صلحت ) بضم اللام وفتحها قال ابن الملك : صلاحها بأدائها صحيحة . اه . أو بوقوعها مقبولة ( فقد أفلح ) أي فاز بمقصوده ( وأنجح ) أي ظفر بمطلوبه فيكون فيه تأكيد أو فاز بمعنى خلص من العقاب ، وأنجح أي حصل له الثواب . ( وإن فسدت ) بأن لم تؤد أو أديت غير صحيحة أو غير مقبولة . ( فقد خاب ) بحرمان المثوبة ( وخسر ) بوقوع العقوبة وقيل : معنى خاب ندم وخسر أي صار محروما من الفوز والخلاص ، قبل العذاب . ( فإن انتقص ) بمعنى نقص اللازم ( من فريضته شيء ) أي من الفرائض ( قال الرب تبارك وتعالى ) من فضله وكرمه ( أنظروا ) يا ملائكتي ( هل لعبدي من تطوع ) [ في صحيفته وهو أعلم به منهم ] ، أي سنة أو نافلة من صلاة على ما هو ظاهر من السياق قبل الفرض ، أو بعده أو مطلقا ولم يعلم العبد نقصان فرضه حتى يقضيه . ( فيكمل ) بالتشديد ويخفف على بناء الفاعل أو المفعول وهو الأظهر وبالنصب ويرفع . ( بها ) أي بنافلته وقال ابن الملك : أي بالتطوع وتأنيث الضمير باعتبار النافلة ، قال الطيبي : الظاهر نصب فيكمل على أنه من كلام الله تعالى جوابا للإستفهام ، ويؤيده رواية أحمد فكملوا بها فريضته ، وإنما أنث ضمير التطوع في بها نظر إلى الصلاة . ( ما انتقص من الفريضة ) أي مقداره ( ثم يكون سائر عمله من الصوم ، والزكاة وغيرهما على ذلك ) . أي إن ترك شيئا من المفروض يكمل له بالتطوع . ( وفي رواية ثم الزكاة مثل ذلك ) يعني الأعمال المالية مثل الأعمال البدنية ، على السوية . ( ثم تؤخذ الأعمال ) أي سائر الأعمال ، من الجنايات والسيئات . ( على حسب ذلك ) من الطاعات والحسنات فإن الحسنات يذهبن السيئات . وقال ابن الملك : أي 
ms1612	 على حسب ذلك بالمثال المذكور فمن كان حق عليه لأحد يؤخذ من عمله الصالح ، بقدر ذلك ويدفع إلى صاحبه . ( رواه أبو داود ) أي عن أبي هريرة .(@)(@@) ( 1331 ) ( ورواه أحمد عن رجل ) وقال ميرك : ورواه الترمذي بهذا اللفظ وابن ماجه وقال الترمذي : حسن غريب من هذا الوجه وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه عن أبي هريرة PageV03P379 قال ابن حجر ورواه النسائي وآخرون ورواه أبو داود أيضا من رواية تميم الداري معناه باسناد صحيح وأما خبر لا تقبل نافلة المصلي ، حتى يؤدي الفريضة فضعيف .(@)(@@) ( 1332 ) ( وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ما أذن الله ) من أذنت الشيء أصغيت له والمراد هنا غاية الاصغاء وهي الاقبال باللطف والرحمة والرضا أي ما قبل . ( لعبد في شيء ) أي من العبادات ( أفضل من ركعتين يصليهما ) يعني أفضل العبادات الصلاة ، كما ورد في الصحيح الصلاة خير موضوع ، أي خير من كل ما وضعه الله لعباده ليتقربوا إليه ، وفي قوله أذن المفسر بأقبل اشارة إلى أنه يجب على العبد أن يكون في مناجاته مع ربه مقبلا على الله بكليته ولسانه ، وقلبه وقالبه . ( وإن البر ليدر ) بالذال المعجمة والراء المشددة على بناء المجهول أي ينثر ويفرق من قولهم ذررت الحب والملح ، أي فرقته وفي بعض النسخ ليدر بالدال المهملة وضمها أي لينزل وهو مشاكل للصواب لكنه تصحيف ، والرواية هو الأول قال الطيبي : وهو مع كونه هو الرواية أنسب من الدر بالمهملة لأنه أشمل منه لاختصاص الدر أي الصب بالمائع وعموم الذر قال التوربشتي : الدر بالدال المهملة تصحيف وهو في المعنى مشاكل إلا أن الرواية لم تساعده . قال ابن حجر : لأن الأنسب بالمقام تخريجه على التشبيه بملك كريم أراد الإحسان إلى عبد أحسن خدمته ، ورضي عنه . فاللائق به أن يكون إحسانه إليه بنثر الجواهر النفيسة على رأسه اعظاما له ، وإشهارا لمرتبته ويؤيده ذكر الرأس في قوله . ( على رأس العبد ) أي ينزل الرحمة والثواب الذي هو أثر البر على المصلي . ( ما دام في صلاته وما تقرب العباد ) أي ما طلب 
ms1613	 العباد شيئا مما يتقرب به . ( إلى الله ) أي من الأذكار التي لم تخص وحدها بزمن أو مكان معين ، أو المراد من مطلق القربات . ( بمثل ما خرج منه ) أي ظهر من الله من شرائعه ومن أحكامه ، وقيل : ما خرج من كتابه المبين وهو اللوح المحفوظ . وقيل : من علمه الكامل وقيل : الضمير راجع إلى العبد ، ومعنى خروجه منه ظهوره على لسانه مما هو محفوظ في صدره [ قال ابن حجر : ومعنى قول السلف كلام الله خرج منه وإليه يعود أي به أمر ونهي ، ثم يحاسب عما وقع في ذلك المأمور والمنهى أو أنزله حجة للخلق وعليهم ليكون للعالمين نذيرا ثم مآل تبين حقيقته ، وظهور وصدق ما نطق به من الوعد والوعيد إليه تعالى ، ومن ثم لما سمع ابن عباس رجلا يقول يا رب القرآن قال : مه أما علمت أن القرآن منه أي أنه صفته القديمة القائمة بذاته ، فلا يجوز أن يوصف بالربوبية المقتضية لحدوثه وانفصاله عن الذات تعالى عن ذلك ] . ( يعني القرآن ) وهذا تفسير بعض الرواة لا الصحابي قال ابن الملك : هو أبو النصر PageV03P380 وقيل : ما خرج من العبد وهو ما هو متلو على لسانه . قال الطيبي : أطلق المصنف هذا التفسير لم يقيده بما يفهم منه ، أن المفسر من هو والحديث نقله المؤلف من كتاب الترمذي . وفي روايته قال أبو نصر : يعني القرآن ومثل هذا لا يتسامح فيه أهل الحديث فإنه يوهم أن التفسير من فعل الصحابي فيجعل من متن الحديث . ( رواه أحمد والترمذي ) .(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب صلاة السفر ) 2(@)(@@)(@)(@@) السفر لغة قطع المسافة ، وليس كل قطع تتغير به الأحكام من جواز الافطار ، وقصر الرباعية وغيرهما فاختلف العلماء فيه شرعا . فقال أبو حنيفة : هو [ أن يقصد ] مسافة ثلاثة أيام ولياليها بسير وسط . وقال مالك والشافعي : وأحمد : هو مسيرة مرحلتين بسير الأثقال ، وذلك يومان أو يوم وليلة ستة عشر فرسخا أربع برد وقال الأوزاعي : يقصر في مسيرة يوم ، وقال داود : ويجوز القصر في طويل السفر وقصيره .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1333 ) ( عن أنس أن رسول الله صلى الظهر ، بالمدينة أربعا 
ms1614	 . ) أي في اليوم الذي أراد فيه الخروج إلى مكة للحج ، أو العمرة . ( وصلى العصر بذي الحليفة ) وهو ميقات أهل المدينة المشهور الآن ببئر علي قال ابن حجر : ذو الحليفة بضم ففتح للمهملة على ثلاثة أميال من المدينة على الأصح وتسميها العوام أبيار علي لزعمهم أنه قاتل في بئرها الجان ولا أصل لذلك . ( ركعتين ) لأنه كان في السفر أعلم أنه لا يجوز القصر إلا بعد مفارقته بنيان البلد عند أبي ة والشافعي وأحمد ، ورواية عن مالك وعنه أنه يقصر إذا كان من المصر على ثلاثة أميال ، وقال بعض التابعين : أنه يجوز أن يقصر من منزله . وروى ابن أبي شيبة PageV03P381 عن علي رضي الله عنه أنه خرج من البصرة فصلى الظهر أربعا . ثم قال : أنا لو جاوزنا هذا الخص لصلينا ركعتين ذكره ابن الهمام . قال ابن حجر : واحتج به الظاهرية على جواز القصر في السفر ، القصير وهو غلط منهم لأنه عليه الصلاة والسلام كان قاصدا مكة لا أن ذا الحليفة غاية سفره . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1343 ) ( وعن حارثة بن وهب الخزاعي قال : صلى بنا رسول الله ونحن أكثر ماكنا ) بالرفع وقيل : بالنصب فالرفع على أنه خبر نحن وما مصدرية ومعناه الجمع لأن ما أضيف إليه أفعل التفضيل يكون جمعا . ( قط ) ظرف بمعنى الدهر والزمان متعلق بكنا قال الأشرف : قط مختص بالماضي المنفي ، ولا منفى هنا فتقديره ما كنا أكثر من ذلك [ ولا ] آمنه قط . ( وآمنه ) عطف على أكثر وقط مقدر ههنا والضمير فيه راجع إلى ما كنا والواو ، وفي نحن للحال المعترضة بين صلى ومعموله وهو . ( بمنا ) بالانصراف وفي نسخة بمنى غير منصرف قال الطيبي : إن قصد إلى البقعة لا ينصرف ، ويكتب بالياء وإن قصد بالموضع ينصرف ويكتب بالألف والأغلب تذكيره وسمي [ بذلك ] لكثرة ما يمني فيه من الدماء أي يراق . وقيل : لأنه تعالى يمن فيها على عباده بالمغفرة كذا ذكره ابن حجر في المنح والقيل لا يلائم مادة الاشتقاق ، وقيل : لأن جبريل لما أراد مفارقة آدم 
ms1615	 ، قال له تمن قال أتمنى الجنة أو لتقدير الله فيه الشعائر من منى أي قدر والمعنى صلى بنا رسول الله في ذلك الوقت والحال أنا بمنا . ( ركعتين ) أي في حجة الوداع [ والحال أنا في ذلك الوقت ] أكثر أكواننا في سائر الأوقات عددا ، وأكثر أكواننا في سائر الأوقات أمنا وإسناد الأمن إلى الأوقات مجاز كذا قاله الطيبي . وقال شارح : ضمير آمنه عائد إلى ما إن كانت موصوف تقديره ونحن حينئذ أكثر عدد كنا قبل اياه ، وآمن من عدد كنا قبل اياه وإلى المصدر المقدر إن كان ما مصدرية أي ونحن أكثر كون أي وجود وآمن من كون ما كنا قبل وجيء بقط لإشتماله على النفي ، أي ما كنا قبل ذلك الزمان مثل ذلك العدد ، ومثل ذلك إلا من قط وفي المفاتيح وروي أمنة جمع آمن كطلبة وطالب . فعلى هذا يجوز أن يكون أكثر بمعنى كثير ، وما نافية وخبر كنا محذوف أي ونحن كثيرون ما كنا مثل ذلك قط ونحن أمنة . وقال الأبهري : يجوز أن تكون ما نافية خبر المبتدأ وأكثر منصوبا على أنه خبر كان ، ويجوز إعمال ما فيما قبلها إذا كانت بمعنى ليس ، والتقدير ونحن ما كنا قط في وقت أكثر منا في ذلك الزمان ولا آمن منافيه من الأمان . قيل : ويجوز أن يكون آمنه فعلا PageV03P382 ماضيا وضمير الفاعل مضافا إلى الله تعالى وضمير المفعول إلى النبي أي آمن الله نبيه حينئذ . قال الطيبي : أقول هذا على أن يكون [ أكثر ] خبر كان إذ لا يستقيم أن يعطف ، وآمنه على أكثر وهو تعسف جدا والوجه هو الأول ، اعلم أن العلماء اتفقوا على جواز القصر في السفر ، واختلفوا هل هو رخصة أو عزيمة . فأبو حنيفة على الثاني وغيره على الأول وحكى عن داود أنه لا يجوز إلا في سفر واجب ، وعنه أيضا أنه يختص بالخوف ولا تجوز الرخص في سفر المعصية عند الثلاث . قال ابن حجر : ولا يعارضه تقييد القصر ، في الآية بالكفار لأنه خرج مخرج الغالب ، من أحوال المسافرين حال نزولها 
ms1616	 في الخوف من الكفار فلا مفهوم له وفي هذا غاية الفخامة له حيث بين أن ما وقع في الآية ، ليس قيدا توسعة على الأمة واعلاما بأن فعله منسوب إلى ربه لأنه خبره في خلقه وقال أبو حنيفة : سفر الطاعة والمعصية ، سواء في الرخص . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 1335 ) ( وعن يعلى بن أمية ) مصغرا قال المؤلف : أسلم يوم الفتح ، وشهد حنينا والطائف وتبوك . ( قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : إنما قال [ الله ] تعالى 16 ( { أن تقصروا } ) ) أي وإذا ضربتم في الأرض ، أي سافرتم فليس عليكم جناح أن تقصروا . ( 16 ( { من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ) فقد أمن الناس ) أي وذهب الخوف فما وجه القصر ( قال عمر عجبت مما عجبت ) أنت ( منه سألت رسول الله فقال صدقة ) أي قصر الصلاة في السفر ، صدقة . قال ابن حجر : أي رخصة لا واجب وإلا لم يسم صدقة . قلت : الصدقة أعم قال تعالى : 16 ( { إنما الصدقات للفقراء } ) [ التوبة 60 ] . ( تصدق الله ) أي تفضل ( بها عليكم ) أي توسعة ورحمة ( فاقبلوا صدقته ) أي سواء حصل الخوف أم لا ، وإنما قال في الآية [ إن خفتم ] لأنه قد خرج مخرج الأغلب ، فحينئذ لا تدل على عدم القصر إن لم يكن خوف وأمر فأقبلوا ظاهره الوجوب فيؤيد قول أبي حنيفة أن القصر عزيمة والإتمام إساءة وقد قال PageV03P383 البغوي : أكثرهم على وجوب القصر . ورد ابن حجر عليه مردود عليه . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الأربعة والشافعي وأحمد .(@)(@@) ( 1336 ) ( وعن أنس قال خرجنا مع رسول الله من المدينة ) أي متوجهين ( إلى مكة ) أي لحجة الوداع على ما ذكره ابن حجر ( فكان ) وفي نسخة صحيحة بالواو ( يصلي ركعتين ركعتين ) أي في الرباعية ( حتى رجعنا إلى المدينة ) أي حتى قصر في مكة أيضا ( قيل له أقمتم ) أي توقفتم ( بمكة شيئا ) أي من الأيام ( قال أقمنا بها عشرا ) قال المظهر : أي عشر ليال وقال ابن حجر : أي من الليالي أو من الأيام وحذفت التاء لأن المعدود إذا حذف جاز حذفها واثباتها . اه . والحديث بظاهره ينافي مذهب 
ms1617	 الشافعي ، من أنه إذا أقام أربعة أيام يجب الاتمام . وقال أبو حنيفة : يقصر ما لم ينو الإقامة خمسة عشر يوما . قال في الهداية : وهو مأثور عن ابن عباس وابن عمر . قال ابن الهمام : أخرجه الطحاوي عنهما قالا إذا قدمت بلدة وأنت مسافر وفي نفسك أن تقيم خمس عشرة ليلة فاكمل الصلاة بها وإن كنت لا تدري متى تظعن فاقصرها . قال : والأثر في مثله كالخبر لأنه لا مدخل للرأي في المقدرات الشرعية . وروى عبد الرزاق بسنده أن ابن عمر قال : ارتج علينا الثلج ، ونحن بأذربيجان ستة أشهر في غزاة فكنا نصلي ركعتين ، وفيه أنه كان مع غيره من الصحابة يفعلون ذلك وأخرج عبد الرزاق عن الحسن قال : كنا مع عبد الرحمن بن سمرة ببعض بلاد فارس سنين ، فكان لا يجمع ولا يزيد على ركعتين ، وأخرج عن أنس بن مالك أنه كان مع عبد الملك بن مروان بالشام شهرين يصلي ركعتين [ ركعتين ] . اه . وقال ابن حجر : قوله بها أطلقه على ما ينسب إليها إذا لم يقم العشر التي أقامها لحجة الوداع ، بموضع واحد لأنه دخلها يوم الأحد . وخرج منها صبيحة الخميس فأقام بمنى ، والجمعة بنمرة وعرفات . ثم عاد السبت بمنى لقضاء نسكه ثم بمكة لطواف الإفاضة ثم بمنى يومه فأقام بها بقيته والأحد ، والاثنين والثلاثاء إلى الزوال . ثم نفر فنزل بالمحصب وطاف في ليلته للوداع ، ثم رحل قبل صلاة الصبح فلتفرق إقامته قصر في الكل وبهذا أخذنا أن PageV03P384 للمسافر إذا دخل محلا أن يقصر فيه ما لم يصل وطنه . أو ينو إقامة أربعة أيام غير يومي الدخول والخروج ، أو يقيمها واستدلوا لذلك بخبر الصحيحين [ يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا ] وكان يحرم على المهاجرين الإقامة بمكة ومساكنة الكفار كما روياه أيضا فالإذن في الثلاثة ، يدل على بقاء حكم السفر فيها بخلاف الأربعة ، ومن ثم صح عن عمر رضي الله عنه أنه منع أهل الذمة الإقامة بالحجاز ثم أذن لتاجرهم أن يقيم ثلاثا ، وفي معناها ما فوقها ودون الأربعة . اه . ولا يخفى ما 
ms1618	 في مأخذ الاستدلال من الخفاء والله أعلم . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( ( 1337 ( وعن ابن عباس قال سافر النبي سفرا فأقام ) أي لبث النبي ( تسعة عشر يوما ) لشغل على عزم الخروج ( يصلي ركعتين ركعتين . ) وبهذا جوز الشافعي القصر ، إلى تسعة عشر يوما في أحد أقواله . قال الطيبي : والمعتمد إلى ثمانية عشر ، وهذا إذا لم ينو الإقامة أربعة أيام فصاعدا . اه . وظاهر الحديث ينافي قولهم المعتمد ، وليس في الحديث ما يدل على أنه إذا زاد على هذا العدد من غير نية الإقامة يجب عليه الإتمام . ( قال ابن عباس : ) استنباطا من هذا الحديث ( فنحن نصلي فيما بيننا وبين مكة تسعة عشر ) أي يوما ( ركعتين ركعتين فإذا أقمنا ) أي مكثنا ( أكثر من ذلك صلينا أربعا ) قال الطيبي : يدل على أن المراد بالعدد السابق الإقامة فيه ، لا السير يعني نحن إذا أقمنا في منزل بين مكة والمدينة تسعة عشر يوما نصلي ركعتين ، وإذا أقمنا أكثر من ذلك نصلي أربعا ، ولعل يوم النزول والرحيل داخل فيها . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه . قال ابن حجر : قالوا هذا مذهب تفرد به ابن عباس والذي قاله الفقهاء أنه أقام التسعة عشر لكونه كان محاصرا للطائف أو حرب هوازن ينتظر الفتح كل ساعة ، ثم يرحل فلم يكن مقيما حقيقة لما تقرر من توقفه الخروج متى انقضت حاجته ، وهي الفتح ومنه ومن [ خبر ] الترمذي وحسنه وله شواهد تجبر ما في سنده من الضعف أنه عليه الصلاة والسلام أقام ثمانية عشر يوما بمكة .(@)(@@) ( 1338 ) ( وعن حفص بن عاصم رضي الله عنه قال : صحبت ابن عمر ) أي رافقته ( في PageV03P385 طريق مكة فصلى لنا الظهر ركعتين ثم جاء رحله ) أي مسكنه وما يستصحبه من الأثاث ( وجلس فرأى ناسا قياما ) جمع قائم أي قائمين للصلاة ( فقال ) إنكارا ( ما يصنع هؤلاء قلت يسبحون ) أي يتنفلون . وقيل : يصلون السيحة وهي صلاة الضحى . ( قال لو كنت مسبحا ) أي مصليا النافل في السفر ( أتممت صلاتي ) أي المكتوبة وهو مذهب بعض العلماء ، أن لا يتنفل 
ms1619	 في السفر . ( صحبت رسول الله فكان لا يزيد في السفر ، على ركعتين وأبا بكر ) أي وصحبت أبا بكر ( وعمر وعثمان رضي الله عنهم كذلك ) أي كانوا لا يزيدون في السفر على ركعتين ، وهذه المواظبة على القصر تؤيد مذهب أبي حنيفة قال ابن الملك : فيه دليل لمن اختار أن لا يتطوع في السفر لا للرخصة . كما قال به بعض : يعني لأن الرخصة في ترك النفل لا تحتاج إلى دليل للإجماع ، على جوازه وسيأتي حكم الرواتب في حديثه الآتي في الفصل الثاني . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1339 ) ( وعن ابن عباس قال : كان رسول الله يجمع بين صلاة الظهر والعصر ) أي جمع تقديم أو تأخير ( إذا كان على ظهر سير ) أي جناح سفر قال الطيبي : أقحم ظهر تأكيدا وقيل : جعل للسير ظهرا لأن السائر ما دام على سيره فكأنه راكب عليه والمعنى تارة ينوي تأخير الظهر ، ليصليها في وقت العصر [ وتارة يقدم العصر إلى وقت الظهر ] ، ويؤديها بعد صلاة الظهر . قاله ابن الملك . وهو مخالف للمذهب والحديث بظاهر موافق لمذهب الشافعي وهو عندنا محمول على أنه يصلي الظهر في آخر وقته ، والعصر في أول وقته . ( ويجمع بين المغرب والعشاء ) أي كذلك وبحث هذا المبحث في مشكل الآثار للطحاوي . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه مسلم بمعناه .(@)(@@) PageV03P386(@)(@@) ( 1340 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يصلي في السفر على راحلته ) أي ظهر PageV03P387 دابته ( حيث توجهت به ) قيل : الضمير عائد إلى حيث أو إلى النبي والباء للتعدية والعائد إلى حيث محذوف أي إليه . ( يومىء ) بهمزة مضمومة ، من أومأ ويبدل أي يشير قال الطيبي : حال من فاعل يصلي وكذا على راحلته . ( ايماء ) أي بالركوع والسجود ( صلاة الليل ) مفعول يصلي ( إلا الفرائض ) مستثنى من صلاة الليل قاله الطيبي . ويعني أنه استثناء منقطع والأتم أن يجعل الاستثناء متصلا فإن الفرائض كلها لا يجوز أداؤها على الدابة إلا لعذر . ( ويوتر على راحلته ) قال ابن الملك : يدل على عدم وجوب الوتر . قال الطيبي : إنما يتمشى إذا اتحد معنى الفرش 
ms1620	 ، والواجب . وقال الطحاوي : والوجه عندنا في ذلك أنه قد يجوز أن يكون رسول الله كان يوتر على راحلته قبل أن يحكم الوتر ، ويؤكد ثم أكد من بعد ولم يرخص في تركه وقال : ثبت عن ابن عمر أنه كان يصلي على راحلته ، ويوتر بالأرض ويزعم أن رسول الله كذلك كان يفعل ( متفق عليه ) قال ميرك : واللفظ للبخاري ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1341 ) ( عن عائشة قالت كل ) بالنصب ويرفع ( ذلك ) إشارة إلى ما ذكر بعده من القصر والإتمام كذا قيل ، والأظهر أنه إشارة إلى ما تقدم من كلام سائل عنها وكل مفعول قوله . ( قد فعل ) أو مبتدأ على حذف العائد أي كل ذلك فعله . ( رسول الله ) وقال الطيبي : [ الا ] شارة إلى أمر مبهم له شأن لا يدري ، إلا بتفسيره وهو قولها . ( قصر الصلاة وأتم ) أي قصر الرباعية في السفر وأتمها ويمكن حمل الاتمام على موضع الاقامة في السفر ، أو معنى الاتمام على أن القصر إنما هو على الوضع الأول ، ولم ينقصه لما ورد أن الصلاة فرضت ركعتين ركعتين ، فبقيت على حالها في السفر وزيدت في الحضر جمعا بين الأدلة ، فيكون عطف تفسير وقال ابن الملك : وبهذا ذهب الشافعي إلى جواز القصر والإتمام في السفر ، وعند أبي حنيفة لا يجوز الإتمام بل يأثم . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) قال ميرك : ورواه الشافعي والبيهقي وفي سنده إبراهيم بن يحيى . اه . فالحديث ضعيف لا يتم به الاستدلال قال ابن حجر : ومما يصرح بعدم الوجوب حديث النسائي والدارقطني وحسن إسناده والبيهقي وصححه عن عائشة قالت : ( خرجت مع رسول الله في عمرة رمضان فأفطر وصمت وقصر PageV03P388 وأتممت فقلت يا رسول الله قصرت وأتممت وأفطرت وصمت . قال : أحسنت [ يا عائشة ] وما عاب علي ) ولم يقع في رواية النسائي عمرة رمضان . اه . وفيه أن عمرة رمضان غير صحيحة لإتفاق أهل السير أنه لم يعتمر إلا أربع مرات ، كلهن في القعدة نعم أعمال العمرة التي مع حجته كانت في الحجة وعلى تقدير صحته معارض بما هو أصح 
ms1621	 من خبرها أيضا ( فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر ) ويمكن الجمع بينهما بأن يقال معنى قوله عليه الصلاة والسلام لها أحسنت أي فعلت فعلا جائزا إذ لا يحسن حمله على الإحسان المخالف لفعله الذي هو القصر الأفضل من الإتمام بالإجماع ، وأما ما رواه الدارقطني والبيهقي وغيرهما عنها ( كان عليه الصلاة والسلام يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم ) قال البيهقي : قال الدارقطني : اسناده صحيح فعلى تقدير صحته يحمل على أنه كان يجوز الإتمام في السفر أو فعله أحيانا لبيان الجواز أو في أول الأمر لقصره عليه الصلاة والسلام في سفره في حجة الوداع اتفاقا ، كما سبق في حديث أنس المتفق عليه .(@)(@@) ( 1342 ) ( وعن عمران بن حصين قال غزوت مع النبي وشهدت معه الفتح فأقام ) أي مكث ( بمكة ثماني عشرة ليلة ) أي لبعض أشغاله وهو على عزم السفر . ( لا يصلي إلا ركعتين ) في الرباعية ( يقول ) أي بعد تسليمه خطابا للمقتدين به وهو مستحب ( يا أهل البلد صلوا أربعا ) أي أتموا صلاتكم ( فأنا ) أي فإني وأصحابي ( سفر ) بسكون الفاء جمع سافر كركب وصحب أي مسافرون ومن اللطائف أن أبا حنيفة صلى اماما ، وقال بعد السلام أتموا صلاتكم فإني مسافر فقال بعض السفهاء : ونحن نعرف هذه المسألة أحسن منكم [ فضحك الإمام ] وقال لو عرفت لما تكلمت . قال الطيبي : الفاء هي الفصيحة لدلالتها على محذوف هو سبب لما بعد الفاء أي صلوا أربعا ولا تقتدوا بنا فإنا سفر كقوله تعالى : 16 ( { فانفجرت } ) [ البقرة 60 ] . [ أي فضرب فانفجرت ] ( رواه أبو داود ) قال ميرك والترمذي : وقال حسن صحيح .(@)(@@) ( 1343 ) ( وعن ابن عمر قال صليت مع النبي الظهر ، ) أي صلاته ( في السفر ركعتين ) PageV03P389 أي فرضا ( وبعدها ) أي بعد صلاة الظهر ( ركعتين ) أي سنة الظهر ( وفي رواية ) أي عنه ( قال صليت مع النبي في الحضر والسفر ، فصليت معه في الحضر الظهر . ) أي فرضه ( أربعا وبعدها ركعتين وصليت معه في السفر الظهر ، ركعتين ) أي فرضه ( وبعدها ركعتين والعصر ركعتين ) أي فرضا ( ولم يصل بعدها شيئا ) للكراهة بعدها ( والمغرب في 
ms1622	 الحضر والسفر سواء ) حال أي مستويا عددها فيهما وقوله ( ثلاث ركعات ) بيان لها قاله الطيبي . ( ولا ينقص ) على البناء للفاعل أي شيئا منها وقيل للمفعول لأنه متعد لازم أي المغرب ( في حضر ولا سفر ) لأن القصر منحصر في الرباعية ( وهي وتر النهار ) جملة حالية كالتعليل لعدم جواز النقصان قاله الطيبي . وفيه تقوية لقول أبي حنيفة أن وتر الليل ثلاث بتسليم لا ينقص ، وفي جعل المغرب وتر النهار توسع لقربه إليه . ( وبعدها ركعتين ) قال ابن الملك : يدل على الإتيان بالرواتب في السفر إتيانها في الحضر . اه . والمعتمد في المذهب أنه يصلي بها في المنزل ويتركها إذا كان في الطريق . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : وقال حسن غريب سمعت البخاري يقول ما روى ابن أبي ليلى حديثا أعجب إلي من هذا .(@)(@@) ( 1344 ) ( وعن معاذ بن جبل قال كان النبي في غزوة تبوك ) غير منصرف على المشهور وهو موضع قريب من الشام . ( إذا زاغت ) أي مالت ( الشمس ) أي عن وسط السماء إلى جانب المغرب ، أراد به الزوال . ( قبل أن يرتحل ) ظرف لما قبله أو ما بعده ( جمع بين الظهر والعصر ) أي في المنزل بأن أخر الظهر إلى آخر وقته ، وعجل العصر في أول وقته . ( وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ) أي تزول ( أخر الظهر ) أي إلى آخر وقته ( حتى ينزل للعصر ) أي لقربه ولو في أثناء الطريق فجمع بينهما . ( وفي المغرب مثل ذلك ) أي يفعل مثل ذلك وبينه بقوله ( إذا غابت الشمس ، قبل أن يرتحل جمع بين المغرب والعشاء ) أي في المنزل كما سبق ( وإن ارتحل قبل أن تغيب الشمس ، أخر المغرب حتى ينزل للعشاء ) وفي تقييد النزول للعشاء PageV03P390 إشارة إلى ما قلنا . ( ثم يجمع بينهما رواه أبو داود والترمذي ) وحكى عن أبي داود أنه قال ليس في تقديم الوقت حديث قائم نقله ميرك ، فهذا شهادة بضعف الحديث وعدم قيام الحجة للشافعية ، وبطل به قول ابن حجر أنه حديث صحيح وأنه من جملة الأحاديث التي هي نص لا يحتمل تأويلا في جواز جمعي التقديم والتأخير 
ms1623	 . قال ابن الهمام : ولنا ما في الصحيحين عن ابن مسعود ما رأيت رسول الله صلى صلاة لغير وقتها المعتاد ، فعلها فيه منه عليه الصلاة والسلام وكأنه ترك جمع عرفة لشهرته ، وعلى تقدير التنزل في ثبوت المعارض يترجح حديث ابن مسعود بزيادة فقه الراوي وبأنه أحفظ .(@)(@@) ( 1345 ) ( وعن أنس قال كان رسول الله إذا سافر ) أي خرج من المصر مسافرا كان أو مقيما في الكفاية هو الصحيح . وقيل : المراد السفر الشرعي وأما في المصر فجوزه أبو يوسف وكرهه محمد . ( وأراد أن يتطوع ) أي يتنفل راكبا الدابة تسير بنفسها أو يسوقها برجل واحدة على ما في الخلاصة . ( استقبل القبلة بناقته فكبر ) أي للإستفتاح عقب الاستقبال فإنهما من شروط الصلاة في المحيط منهم من شرط التوجه إلى القبلة عند التحريمة ، يعني بشرط كونها سهلة وزمامها بيده وبه قال الشافعي وأصحابنا : لم يأخذوا به هذا في النفل ، وأما في الفرض فقد اشترط التوجه إليها عند التحريمة وفي الخلاصة أن الفرض على الدابة يجوز عند العذر ومن الأعذار المطر والخوف من عدو أو سبع والعجز عن الركوب للضعف أو جموح الدابة ولا معين كذا في شرح النقاية لمولانا أبي المكارم ( ثم صلى ) فيه دليل على أن تكبيرة الافتتاح ، شرط لا ركن كما يفيده قوله تعالى : 16 ( { وذكر اسم ربه فصلى } ) [ الأعلى 15 ] . لأن الأصل في العطف المغايرة وقال ابن حجر : أي ثم استمر في صلاته . وقال الطيبي : ثم ههنا للتراخي في الرتبة ولما كان الاهتمام بالتكبير أشد لكونه مقارنا للنية ، خص بالتوجه إلى القبلة . ( حيث وجهه ركابه ) أي ذهب به مركوبه ( رواه أبو داود ) وسكت عليه وأحمد قاله ميرك . ( وعن جابر قال بعثني رسول الله في حاجة فجئت ) أي إليه ( وهو يصلي ) PageV03P391 حال ( على راحلته نحو المشرق ) ظرف أي يصلي إلى جانب المشرق أو حال أي متوجها نحو المشرق أو كانت متوجهة إلى جانب المشرق ( ويجعل السجود ) أي إيماءه إليه ( أخفض من الركوع ) أي أسفل من إيمائه إلى الركوع ( رواه أبو داود ) وباقي الأربعة وهذا لفظ الترمذي وقال 
ms1624	 : حسن صحيح نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1347 ) ( عن ابن عمر قال : صلى رسول الله بمنى ) أي في حجة الوداع ( ركعتين ) أي في الفرائض الرباعية ( وأبو بكر بعده ) أي كذلك ( وعمر بعد أبي بكر ) كذلك ( وعثمان ) كذلك ( صدرا من خلافته ) أي زمانا أولا منها نحو ست سنين . ( ثم أن عثمان صلى بعد ) أي بعد مضي الصدر الأول من خلافته ( أربعا ) لأنه تأهل بمكة [ على ] ما رواه أحمد أنه صلى بمنى أربع ركعات ، فأنكر الناس عليه فقال أيها الناس إني تأهلت بمكة منذ قدمت وإني سمعت رسول الله يقول : من تأهل في بلد فليصل صلاة المقيم ذكره ابن الهمام . وفي إنكار الناس عليه دليل على أنه عليه الصلاة والسلام [ لم يكن ] يتم الصلاة في السفر ، وأن القصر عزيمة وإلا فلا وجه للإنكار وأما قول ابن حجر ليبين للناس أن كلا من القصر والإتمام جائز فمدفوع فإن المبين للجواز ليس إلا النبي وأما قوله وفي وقوع هذا من عثمان متكررا مع عدم إنكار الصحابة عليه أظهر دليل على أن القصر ، ليس بواجب فمنكر من القول نشأ من قلة اطلاعه ( فكان ابن عمر إذا صلى مع الإمام ) الظاهر أنه عثمان ويحتمل أنه أراد إماما يتم . ( صلى أربعا ) لأنه يجب على المسافر المقتدي أن يتبع إمامه قصر أو أتم ( وإذا صلاها وحده صلاها ركعتين ) لأنه مسافر والقصر أفضل وأحوط بلا خلاف ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P392(@)(@@) ( 1348 ) ( وعن عائشة قالت : فرضت الصلاة ركعتين ) أي أولا بمكة ليلة الإسراء ( ثم هاجر رسول الله ففرضت أربعا ) أي في الحضر ( وتركت صلاة السفر ، على الفريضة الأولى ) فلو أتمها يكون مسيئا عندنا وتكون الركعتان نفلا ، ولو لم يقعد في القعدة الأولى التي هي الأخيرة حكما بطل فرضه ثم هذا الحديث يوافق قولها في رواية أخرى ( فرضت الصلاة ركعتين فأقرت صلاة السفر ، وزيد في صلاة الحضر ) تعني وتر النهار على حاله في السفر والحضر . قال ابن حجر : معناه فرضت ركعتين ، لمن أراد الاقتصار عليهما فزيد في صلاة الحضر ركعتان تحتما ، وأقرت صلاة السفر 
ms1625	 على جواز الإتمام تم كلامه . وهو في غاية من النقصان إذ لم يعهد في الشرع فرض محدود لمن أراد مع قطع النظر عن احتياجه إلى دليل مثبت ، ولظهور بطلانه ما التفت أحد من الأئمة فيما ذكره من وجوه التأويل الآتية . ( قال الزهري : قلت : لعروة ما بال عائشة تتم قال تأولت كما تأول عثمان ) قال النووي : اختلفوا في تأويلهما والصحيح الذي عليه المحققون أنهما رأيا القصر جائزا [ والإتمام جائزا ] فأخذا بأحد الجائزين وهو الإتمام وفيه أنه كيف ترى هذا مع تيقنها بذلك وقد تقدم تأول عثمان بأنه أوجب الإتمام لما تقدم من البيان فلا مناسبة بينهما أصلا . وقيل : لأن عثمان نوى الإقامة بمكة بعد الحج فأبطلوه [ بأن الإقامة بمكة حرام على المهاجرين فوق ثلاث . وقيل : لعثمان أرض بمنى فأبطلوه بأن ] ذلك لا يقتضي الإقامة ذكره الطيبي . وقد تقدم التعليل الصريح فما عداه من الاحتمال غير صحيح وقال ابن بطال : الصحيح أنهما كانا يريان أن النبي إنما قصر لأنه أخذ بالأيسر على الأمة فأخذا على أنفسهما بالشدة وقال العسقلاني : سبب إتمام عثمان أنه كان يرى القصر مختصا بمن كان شاخصا سائرا وأما من أقام بمكان في أثناء سره ، فله حكم المقيم فيتم وقال ابن الهمام : حدث لها تردد أو ظن في جعلها ركعتين للمسافر مقيد بحرجه بالإتمام ويدل عليه ما أخرجه البيهقي والدارقطني بسند صحيح عن عروة عن عائشة : أنها [ كانت ] تصلي في السفر أربعا فقلت لها : لو صليت ركعتين فقالت يا ابن أختي إنه لا يشق علي [ وهذا ] والله أعلم هو المراد من قول عروة أنها تأولت أي تأولت أن الإسقاط مع الحرج لا أن الرخصة في التخيير بين الأداء والترك مع بقاء الافتراض في المخير في أدائه لأنه غير معقول . اه . فالكاف للتنظير لا للتمثيل فتأمل . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P393(@)(@@) ( 1349 ) ( وعن ابن عباس قال : فرض الله الصلاة ، ) أي الرباعية ( على لسان نبيكم ) قال الطيبي : هو مثل قوله تعالى : 16 ( { وما ينطق عن الهوى } ) [ النجم 3 ] . ( في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين ) هذا دليل صريح 
ms1626	 لمذهبنا والأجوبة التي ذكرها ابن حجر مردودة ، وما نقل أن النبي أتم في السفر وأن عائشة أتمت بحضرته وأقرها عليه فغير صحيح وإلا كان ارتفع الخلاف . ( وفي الخوف ركعة ) أي مع كل طائفة كما في آية الخوف في الثنائية الحقيقية أو الحكمية . قال النووي : أخذ بظاهره طائفة من السلف منهم الحسن البصري ، وإسحاق وقال الشافعي ومالك والجمهور : أن صلاة الخوف ، كصلاة الأمن في عدد الركعات وتأولوا هذا الحديث على أن المراد ركعة مع الإمام وركعة أخرى يأتي بها منفردا : كما جاءت الأحاديث الصحيحة في صلاة النبي وأصحابه في صلاة الخوف . اه . وأما في الرباعية ، الحضرية والثلاثية مطلقا فيصلي مع الإمام ركعتين ويصلي الباقي وحده . ( رواه مسلم ) أي عنه موقوفا وهو مرفوع حكما .(@)(@@) ( 1350 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( وعن ابن عمر ) [ رضي الله عنهم ] ( قالا سن ) أي شرع ( رسول الله صلاة السفر ركعتين ) أي ثبت على لسانه وإلا فالقصر ثابت بالكتاب أو المراد أنه بين بالقول والفعل ما في الكتاب وأما قول ابن حجر أي بين أنها كذلك لمن أراد القصر ، فمردود لعدم دليل مخصص ولقوله . ( وهما ) أي الركعتان ( تمام ) أي تمام المفروض ( غير قصر ) أي غير نقصان عن أصل الفرض فإطلاق القصر في الآية مجاز أو إضافي وما أبعد قول ابن حجر أي تمام بالنسبة للثواب فثواب القصر ، يقارب ثواب الإتمام . اه . وهو مناقض لقولهم القصر أفضل في السفر مع أن الكلام إنما هو في عدد الركعات ، لا في تفاوت المثوبات ( والوتر في السفر سنة ) [ أي مشروع بالسنة أيضا أو سنة من سنن الإسلام ، وهو لا ينافي الوجوب ولا شك أن هذه الجملة من قول الصحابيين لكنه في حكم المرفوع ، فترديد ابن حجر بقوله يحتمل أنه من قول ابن عباس وابن عمر وأنه مرفوع مدفوع ] . ( رواه ابن ماجه وعن مالك بلغه ) أي مالكا من غير اسناد ( أن ابن عباس كان يقصر الصلاة في مثل ما يكون بين مكة والطائف ) وهو PageV03P394 من أحد طريقيه ثلاث مراحل ( وفي مثل ما بين مكة 
ms1627	 وعسفان ) بضم العين وهما مرحلتان ( وفي مثل ما بين مكة وجدة ) بضم الجيم وتشديد الدال وهو بلد على ساحل البحر على مرحلتين شاقتين من مكة ( قال مالك وذلك ) أي أقل ما بين ما ذكر ( أربعة برد ) بضمتين جمع بريد وهو فرسخان أو اثنا عشر ميلا على ما في القاموس وقال الجزري : في النهاية [ هي ] ستة عشر فرسخا والفرسخ ثلاثة أميال ، والميل أربعة آلاف ذراع ذكره الطيبي . ( رواه ) [ أي ] مالك ( في الموطأ ) أي عن مالك أنه بلغه وهذا كما ترى غير ملائم فكان على المؤلف أن يقول وعن ابن عباس أنه كان يقصر الصلاة الخ ثم يقول رواه مالك في الموطأ بلا غاثم يقول قال : وذلك الخ على طبق سائر الأحاديث حيث يبدأ بالصحابي ويختم بالمخرج قال ابن حجر : ويوافقه ما صح عن ابن عباس أنه سئل أتقصر الصلاة إلى عرفة ؟ أي بالنسبة إلى أهل مكة فقال لا ولكن إلى عسفان وإلى جدة وإلى الطائف وما صح عنه وعن ابن عمر أنهما كانا يقصران ويفطران في أربع برد ، ومثل ذلك لا يكون إلا بتوقيف قلت : لو كان توقيفا لظهر ونقل والظاهر أنه اجتهاد منهما وأما قول الليث هذا هو الذي عليه عمل الناس فيحتاج إلى تفحص ، مراده بالناس وما أبعد قول ابن حجر أن قضية قوله أنه إجماع قبل حدوث الخلاف . اه . لأن من له أدنى ملكة في الفقه يعلم أن المجتهد لا يخالف الإجماع قال ابن الهمام : ويدل على القصر لمسافة أقل من ثلاثة أيام حديث ابن عباس عنه عليه الصلاة والسلام قال ( يا أهل مكة لا تقصروا في أدنى أربعة برد من مكة إلى عسفان ) ، فإنه يفيد القصر في أربعة برد وهي تقطع في أقل من ثلاثة أيام وأجيب بضعف الحديث [ لضعف رواية ] عبد الوهاب بن مجاهد فبقي قصر الأقل بلا دليل . اه . وليكن على ما ذكره صاحب الهداية وحرره ابن الهمام : أنه عليه الصلاة والسلام قال : يمسح المسافر ثلاثة أيام [ فعم بالرخصة وهي مسح ثلاثة ] أيام الجنس ، أي 
ms1628	 جنس المسافرين لأن اللام في المسافر للإستغراق لعدم المعهود المعين ومن ضرورة عموم الرخصة الجنس حتى أنه يتمكن كل مسافر من مسح ثلاثة أيام عموم التقدير بثلاثة أيام لكل مسافر ، فالحاصل أن كل مسافر يمسح ثلاثة أيام فلو كان السفر الشرعي أقل من ذلك ، لثبت مسافر لا يمكنه المسح ثلاثة أيام وقد كان كل مسافر يمكنه ذلك ولأن الرخصة كانت منتفية بيقين فلا تثبت إلا بيقين ما هو سفر في الشرع ، وهو فيما عيناه إذ لم يقل أحد بأكثر منه . اه . ولخبر مسلم ( كان رسول الله إذا خرج ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ صلى ركعتين ) ورد ابن حجر على ابن الهمام مردود عليه وكان أصحابنا [ ما ] أخذوا بخبر الشيخين ( لا تسافر المرأة ثلاثة PageV03P395 أيام ، إلا ومعها محرم ) في هذا الباب لمعارضته لخبرهما أيضا لا تسافر يومين بل لمسلم يوما بل صح بريدا فدل على أن الكل يسمى سفرا ومن ثم قالت الظاهرية يقصر في قصيره كأن خرج لبستانه ، وحكي عن الشافعي جواز القصر في القصير إذا كان في الخوف لكن علق في الأم القول به على صحة حديث أنه عليه الصلاة والسلام قصر بذي قرد لكن على تقدير صحته واقعة حال تحتمل أن مقصده عليه الصلاة والسلام كان أبعد وعرض له رجوع منها والله أعلم .(@)(@@) ( 1352 ) ( وعن البراء ) [ ابن عازب رضي الله تعالى عنه ] ( قال : صحبت رسول الله ثماني عشر سفرا ، فما رأيته ترك ركعتين ) لعلهما شكر الوضوء أو الاقتصار عليهما في سنة الظهر . ( إذا زاغت الشمس ) أي زاغت ومالت ( قبل الظهر ) ظرف لترك ( رواه أبو داود والترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 1353 ) ( وعن نافع قال : إن عبد الله بن عمر كان يرى ابنه عبيد الله يتنفل في السفر فلا ينكر عليه ) لعل تنفله كان رواتب أو كان يتنفل في وقت الوسع ، مع علمه بجواز الترك فيحمل إنكاره السابق على النفل المجرد في الوقت المضيق أو في الموسع على زعم الالتزام في الوظائف حتى حالة السفر ، مع أن الأمر ليس كذلك فإن 
ms1629	 الله تعالى يكتب للمسافر ثواب ما كان يعمل في الحضر من العبادات ، وكذا المريض والشيخ الضعيف . وإلا فالصلاة خير موضوع ، ومنعها غير مشروع قال تعالى : 16 ( { أرأيت الذي ينهي عبدا إذا صلى } ) [ العلق 9 10 ] . ( رواه مالك ) أي في الموطأ وفيه مسامحة أيضا إذ ليس بين مالك ونافع اسناد حتى يقال رواه مالك .(@)(@@) 55 PageV03P396(@)(@@) | 2 ( باب الجمعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم الجيم والميم هي اللغة الفصحى ، وتخفف الميم بالإسكان أي اليوم المجموع فيه لأن فعلة بالسكون للمفعول كهزأة وبفتحها بمعنى فاعل أي اليوم الجامع فتاؤها للمبالغة كضحكة للمكثر من ذلك ، لا للتأنيث وإلا لما وصف بها ليوم قيل : سميت بذلك لأن خلق آدم جمع فيها وقيل : لاجتماعه بحواء في الأرض في يومها . وقيل : لما جمع فيه من الخير قال ابن حجر : وحكى كسر الميم أقول الظاهر أن هذا وهم منه وإنما هو الفتح ففي القاموس الجمع بضم وبضمتين وكهمزة . اه . والضم والفتح قراءتان شاذتان أيضا في يوم الجمعة وحيث أنه لم يذكر الفتح وحكى الكسر وهو في صدد الاستيعاب دل على أنه وهم نعم لو حكى الثلاث ثم قال : وحكى الكسر لأحتمل وقوعه ، مع أن المفهوم من الكتب الصرفية أن هذا الوزن ليس من الأوزان العربية . وقال النووي : [ بفتح الميم ] وضمها ، وإسكانها حكاه الفراء وجه الفتح أنها مجمع الناس ويكثرون فيها كما يقال همزة لمزة وكانت تسمى في الجاهلية بالعروبة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1354 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : نحن ) أي أنا وأمتي ( الآخرون ) في الدنيا وجودا ( السابقون ) شهودا ( يوم القيامة ) أو آخر أمم الأنبياء في الدنيا السابقون عليهم بدخول الجنة في العقبى . وقال ميرك : أي نحن آخر الأنبياء بعثا أو خروجا في الدنيا السابقون فضلا عليهم في الأخرى ، فإن أمته تحشر قبل سائر الأمم ، وتمر على الصراط أولا ويقضي لهم قبل الخلائق ، كما صرح به في رواية أخرى . ( بيد ) بفتح الموحد وسكون التحتانية أي غير ( أنهم ) [ أي غيرنا من اليهود والنصارى وغيرهم من المتدينين بأديان الأنبياء السابقين أو على أنهم أو مع أنهم أو من أجل أنهم 
ms1630	 ] . قال المالكي : المختار عندي أنه بمعنى لكن ( أوتوا ) أي أعطوا ( الكتاب ) المراد به الجنس ( من قبلنا ) أي في الدنيا ( وأوتيناه ) أي الكتاب ( من بعدهم ) فأنا PageV03P397 وإياهم متساوية الإقدام في إنزال الكتاب ، والتقدم الزماني لا يوجب فضلا ولا شرفا فهذا رد ومنع لفضل الأمم السالفة ، على هذه الأمة قال ابن حجر : ثم إنه من باب ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم أي نحن السابقون بما منحنا من الكمالات غير أنهم أوتوا الكتاب ، من قبلنا وأوتيناه من بعدهم وتأخر كتابنا من صفات المدح والكمال لأنه ناسخ لكتابهم ، ومعلم لفضائحهم ، فهو السابق فضلا وإن سبق وجودا قال المولوي الرومي : ومن بديع صنع الله أن جعلهم عبرة لنا وفضائحهم نصائحنا وتعذيبهم تأديبنا ولم يجعل الأمر منعكسا والحال ملتبسا وأيضا فنحن بالتأخير تخلصنا عن الانتظار [ الكثير ] ففضله تعالى علينا كبير وهو على كل شيء قدير ، ونعم المولى ونعم النصير . ( ثم ) أتى بها إشعارا بأن ما قبلها ، كالتوطئة والتأسيس لما بعدها ( هذا ) أي هذا اليوم وهو يوم الجمعة ( يومهم ) الإضافة لأدنى ملابسة فإنه ( الذي فرض عليهم ) أولا استخراجه بأفكارهم وتعيينه باجتهادهم . ( يعني الجمعة ) أي مجملا تفسير للراغوي لهذا يومهم وفي نسخة صحيحة يعني يوم الجمع أي يريد النبي بهذا اليوم يوم الجمعة . ( فاختلفوا ) أي أهل الكتاب ( فيه ) أي في تعيينه للطاعة وقبوله للعبادة وضلوا عنه ، وأما نحن بحمده . ( فهدانا الله له ) أي لهذا اليوم وقبوله والقيام بحقوقه وفيه إشارة إلى سبقنا المعنوي كما أن في قوله السابق بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا اشارة إلى سبقهم الحسي ، وإيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه } ) [ البقرة 213 ] . وهذا كله ببركة وجوده قال بعض المحققين من أئمتنا : أي فرض الله على عباده ، أن يجتمعوا يوما ويعظموا فيه خالقهم بالطاعة لكن لم يبين لهم بل أمرهم أن يستخرجوه بأفكارهم ، ويعينوه باجتهادهم وأوجب على كل قبيل أن يتبع ما أدى إليه اجتهاده ، صوابا كان أو خطأ كما في المسائل الخلافية فقالت اليهود : يوم السبت 
ms1631	 لأنه يوم فراغ ، وقطع عمل لأن الله تعالى فرغ عن خلق السموات والأرض ، فينبغي أن ينقطع الناس عن أعمالهم ، ويتفرغوا لعبادة مولاهم وزعمت النصارى أن المراد يوم الأحد لأنه يوم بدء الخلق الموجب للشكر والعبادة فهدى الله المسلمين ووفقهم للإصابة ، حتى عينوا الجمعة وقالوا الله تعالى خلق الإنسان للعبادة كما قال تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] . وكان خلق الإنسان يوم الجمعة ، فكانت العبادة فيه [ لفضله ] أولى لأنه تعالى في سائر الأيام ، أوجد ما يعود نفعه إلى الإنسان وفي الجمع أوجد نفس الإنسان والشكر على نعمة الوجود أهم وأحرى وقال بعضهم يحتمل أنه تعالى نص عليه وأنه وفقنا للإصابة لما صح عن ابن سيرين قال جمع أهل المدينة : قبل أن يقدمها رسول الله وقبل أن تنزل الجمعة فقالت الأنصار أن لليهود يوما يجتمعون فيه كل سبعة أيام ، وللنصارى مثل ذلك فلنجعل يوما نذكر الله تعالى ونصلي ونشكر فيه ، فجعلوه يوم العروبة ، واجتمعوا إلى سعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين ، وذكرهم فسموه يوم الجمعة PageV03P398 وأنزل الله تعالى بعد ذلك : 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ) [ الجمعة 9 ] . اه . والحديث وإن كان مرسلا وهو حجة عند الجمهور مطلقا لكن مع هذا له شاهد حسن بل صححه ابن خزيمة وهو أن أول من صلى بنا الجمعة بالمدينة قبل الهجرة سعد بن زرارة وروى ابن أبي حاتم عن السدي أن الله فرض على اليهود يوم الجمعة فأبوا وقالوا يا موسى اجعل لنا يوم السبت ، فجعله عليهم وهذا كله يؤيد ما قال شارح ، أنا اجتهدنا فأصبناه وهم ا جتهدوا فأخطؤه وأما قول ابن حجر أنه غير صحيح ، وأن معناه فهدانا الله على لسان نبينا حيث تولى تعيينه لنا ، ولم يكله إلى اجتهادنا على أنه لو وكله إلينا لوفقنا لإصابته ببركته عليه الصلاة والسلام فهو مع مخالفته للنقول الصريحة غير ظاهر للسياق فإنه حينئذ لم يبق لهذه الأمة مزيد مزية على الأمم السابقة فإن الأنبياء مستثنون عن هذه القضية والله أعلم . قال الشمني : لما 
ms1632	 قدم رسول الله المدينة أقام يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس في بني عمرو بن عوف وأسس مسجدهم ، ثم خرج من عندهم فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي ، فكانت أول جمعة صلاها عليه الصلاة والسلام بالمدينة وهي فرض لقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } ) [ الجمعة 9 ] . ( والناس ) أي أهل الكتابين كني عنهم [ بذلك ] لكثرتهم . ( لنا ) متعلق بتبع قدم لإفادة الحصر أو متعلقه محذوف واللام تعليلية مشيرة إلى النفع . ( فيه ) أي في اختيار هذا اليوم للعبادة ( تبع ) فإنهم إنما هدوا لما يعقبه لأنه لما كان يوم الجمعة مبدأ خلق الإنسان وأول أيامه ، كان المتعبد فيه باعتبار العبادة متبوعا والمتعبد في اليومين اللذين بعده تابعا كذا حققه بعض أئمتنا ، ويحتمل أن يقال : أن الأيام الثلاثة بتواليها مع قطع النظر عن اعتبار الأسبوع لا شك في تقدم يوم الجمعة ، وجودا فضلا عن الرتبة وبيانه قوله عليه الصلاة والسلام ( اليهود غدا والنصارى بعد غد ) أي نحن اخترنا الجمعة واليهود بعدها والنصارى بعد يوم اليهود وفيه ايماء إلى أن السبق المعنوي لنا ، يعني أنهم مع التقدم الخارجي اختاروا التأخر عنا وتركوا لنا التقدم عليهم 16 ( { لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم } ) [ الحديد 29 ] . وخطر لي نكتة لطيفة وحكمة شريفة ، وهي أن زيادة [ لا ] في لئلا [ لئلا ] ينسب إليهم العلم أصلا وكان هذا الإلهام ببركة النبي عليه الصلاة والسلام في حال وصول كتابتي هذا المقام يوم الجمعة ، سيد الأيام وأما قول ابن حجر فعلم من قوله والناس تبع أن يوم الجمعة ، وأن أخر في الوجود وأوتيناه من بعدهم فهو سابق في الفضل والكمال فغير صحيح لأنه باعتبار الوجود غير مؤخر عنهما بل واسطة عقد بينهما فإنه متأخر عن الأحد ، ومتقدم على السبت كما فهم من قضية عللهم وكأنه وهم واعتبر تأخر الجمعة عنهما باعتبار 
ms1633	 دور الأسبوع ، بحسب متعارف الآن وغفل عن ترتيب الوجود الأصلي في PageV03P399 سابق الزمان والله المستعان . وقال الطيبي : أي تبع غدا بالدليل السابق قال المالكي : وقع ظرف الزمان خبرا عن الجثة فيقدر معنى قبل العينين ، أي تعبد اليهود غدا . اه . ولا يخلو عن تكلف فالوجه هو الذي نحن اخترناه . وقال ابن حجر : اليهود يعظمون أو قالوا يومنا يكون غدا ليوم الجمعة . اه . فأنت مختار في قبول ما هو أولى بالاختيار . ( متفق عليه وفي رواية لمسلم قال نحن الآخرون ) أي خلقة ( الأولون ) حياة ورتبة ( يوم القيامة ) والعبرة بذلك اليوم ومواقفه ( ونحن أول من يدخل الجنة ) يعني نبينا قبل سائر الأنبياء ، وأمته قبل سائر الأمم ، اعتبارا للسبق المعنوي لا الوجود الحسي ، ولهذا روي عن عمر أنه لما اجتمع جماعة من الصحابة على بابه ، وأرادوا الاجتماع بجنابه منهم العباس ، وأبو سفيان وبلال وغيرهم وأعلمه الخادم بحضورهم أذن لبلال أن يدخل فدخل في قلب أبي سفيان بعض الحمية وقال للعباس : ألا ترى أنه يقدم مولى علينا معاشر أكابر العرب فقال العباس : الذنب لنا فإنا تأخرنا في دخول الإسلام ، وتقدم بلال بلا معاندة ومخالفة لقبول الأحكام وقد قال تعالى : 16 ( { والسابقون السابقون أولئك المقربون في جنات النعيم } [ / أي ] وقال عز من قائل [ أي ] { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } ) [ التوبة 100 ](@)(@@) الآية . ( بيد أنهم وذكر ) أي مسلم ( نحوه ) أي معنى ما تقدم من المتفق عليه ( إلى آخره ) [ يعني الخلاف ] إنما هو في صدر الحديث بوضع الأولون موضع السابقون ويكون أحدهما نقلا بالمعنى وبزيادة ونحن أول من يدخل الجنة في رواية لمسلم .(@)(@@) ( 1355 ) ( وفي أخرى له عنه ) أي وفي رواية أخرى لمسلم عن أبي هريرة ( وعن حذيفة ) عطف على عنه أي عنهما جميعا ( قالا : قال رسول الله : في آخر الحديث نحن الآخرون ) أي الذين تأخروا عنهم في حال كوننا وإياهم ( من أهل الدنيا والأولون يوم القيامة ) أي من أهل الآخرة في السبق لهم قال الطيبي : اللام في الآخرين موصولة ومن أهل الدنيا حال من الضمير في الصلة . اه . والأظهر أنه خبر 
ms1634	 لما قبله والجملة خبر الضمير أو هو صفة والموصوف محذوف أي نحن الناس الآخرون الموجودة من أهل الدنيا ( المقضي لهم قبل الخلائق ) قال الطيبي : صفة الآخرون أي الذين يقضي لهم قبل الناس ليدخلوا الجنة أولا كأنه قبل الآخرون السابقون . اه . وفيه إشارة إلى تقدم رتبتهم في كل موقف من مواقف القيامة ، وفي كل PageV03P400 مرتبة من مراتب الحكومة ، وفي قوله لهم ايماء إلى كمال الاعتناء بهم وبشأنهم وايماء إلى اظهار رفعة مكانتهم ، وعلو مكانهم ، فكأن جميع الخلائق تبع لهم بل خلقوا لأجلهم حشرنا الله تعالى معهم .(@)(@@) ( 1356 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : خير يوم طلعت عليه ) أي على ما سكن فيه قال تعالى : 16 ( { وله ما سكن في الليل والنهار } ) [ الأنعام 13 ] . وذكره الطيبي وقال ابن حجر : خير يوم ظهر بظهور الشمس ، إذ اليوم لغة من طلوعها إلى غروبها وفيه أن المراد باليوم هنا النهار الشرعي لأنه الأصل على لسان الشارع ، ولما سيأتي في قوله أن ساعتها بعد الفجر قبل طلوع الشمس ، ثم قال : وهذا أولى من قول الشارح ثم وجهه بما لا طائل تحته والحال أنه خارج عن قصد الشارح في معالجة تصحيح علي ليكون على بابه والأظهر عندي أن على للظرفية ، كما قوله تعالى : 16 ( { ودخل المدينة على حين غفلة } ) [ القصص 15 ] . كما صرح به صاحب القاموس وتبعه المغنى ويؤيده ما في نسخة طلعت فيه . ( الشمس يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ) الذي هو أشرف جنس العالم وزاد بعض الحفاظ وحواء . ( وفيه أدخل الجنة ) أولا للفضل السابق ( وفيه أخرج منها ) لتلاحق اللاحق وظهور حال أولاده من المبطل والمحق . قال بعضهم : والإخراج منها لما كان للخلاف في الأرض ، وإنزال الكتب الشريفة عليه وعلى أولاده يصلح دلالة لفضيلة هذا اليوم . اه . فالحاصل أن اخراجه ما كان للإهانة بل لمنصب الخلافة فهو للإكمال لا للإذلال ويمكن أن يقال أنه لما وقع منه الجريمة في هذا اليوم الموصوف بالعظمة ، استحق الإخراج من علو المرتبة ففيه تنبيه ، وايماء نبيه إلى تعظيم هذا اليوم بالمحافظة عن السيئة والمداومة على 
ms1635	 تحصيل الحسنة ، ثم يحتمل أن خلقه وادخاله كانا في يوم واحد ، ويحتمل أنه خلق يوم الجمعة ثم أمهل إلى يوم جمعة أخرى فأدخل فيه الجنة وكذا الاحتمال في يوم الإخراج . قال بعض الشراح : لما كان الخروج لتكثير النسل ، وبث عباد الله تعالى في الأرضين ، وإظهار الصلاة التي خلق الخلق لأجلها وما أقيمت السموات والأرض إلا لها وكان لا يستتب ذلك إلا بخروجه منها ، فكان أحرى بالفضل من استمراره فيها وقال عياض : الظاهر أن هذه القضايا المعدودة ليست لذكر فضيلته ، لأن اخراج آدم وقيام الساعة ، لا يعد فضيلة وإنما هو بيان لما وقع فيه من الأمور العظام ، وما سيقع ليتأهب فيه العبد بالأعمال الصالحة لنيل رحمة الله تعالى ودفع نقمه . اه . ولا منافاة بين قوله ، وقول ما بعده لأنه بني كلامه على الظاهر والشارح أول والتأويل إنما يكون خلاف الظاهر فقول ابن حجر أن قول عياض بكلام الشارح مردود مع أن كلامه لا يصلح أن يكون حجة عليه ، PageV03P401 ثم قال ومما صرح بالرد عليه ما يأتي في الحديث أنه عليه الصلاة والسلام جعل هذا الاخراج وقيام الساعة من جملة خلال الخير . اه . وفيه أن عياضا ما عده من خصال الشر ، ولم ينف كونه من خصال الخير ، وإنما نفى عدة فضيلة على منوال بقية ما ذكر معه والله أعلم . ( ولا تقوم الساعة ) أي القيامة وهي ما بعد النفخة الثانية ( إلا في يوم الجمعة ) وهو المجمع الأعظم والموقف الأفخم ، والمظهر لمن هو بين الخلائق أفضل وأكرم والله أعلم قال البيضاوي : وجه عده أنه يوصل أرباب الكمال إلى ما أعد لهم من النعيم المقيم . قلت : ولما يرون أعداءهم في الحميم والجحيم . قال الطيبي : أفضل الأيام قيل عرفة ، وقيل الجمعة هذا إذا أطلق وأما إذا قيل أفضل أيام السنة فهو عرفة ، وأفضل أيام الأسبوع فهو الجمعة تم كلامه . وإذا وافق يوم الجمعة يوم عرفة يكون أفضل الأيام مطلقا ، فيكون العمل فيه أفضل وأبر ومنه الحج الأكبر وقال ابن المسيب : الجمعة أحب إلى الله تعالى من 
ms1636	 حج التطوع ، وفي الجامع الصغير عن ابن عباس مرفوعا ( الجمعة حج المساكين وفي رواية حج الفقراء ( ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1357 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إن في الجمعة لساعة ) أي شريفة عظيمة والحكمة في إخفائها ، ليشتغل الناس بالعبادة في جميع أجزاء [ نهارها ] رجاء أن يوافق دعاؤهم وعبادتهم إياها . ( لا يوافقها ) أي لا يصادفها ( مسلم ) وفي نسخة صحيحة عبد مسلم ( يسأل الله فيها ) أي بلسان الحال أو بلسان القال ( خيرا ) أي يليق السؤال فيه ( إلا أعطاه ) أي ذلك المسلم ( إياه ) أي ذلك الخير يعني أما أن يعجله له وأما أن يدخره له كما ورد في الحديث ( متفق عليه وزاد مسلم قال : ) أي النبي ( وهي ساعة خفيفة ) والظاهر أن قوله خفيفة وإشارة يده إلى القلة في حديث بيان أنها ليست ممتدة كليلة القدر ، فلا ينافي خبرا صح عند ابن حبان والحاكم يوم الجمعة اثنا عشر ساعة فيها PageV03P402 [ ساعة ] لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه وقد ذكر ابن حجر [ هنا ] كلاما طويلا لا طائل تحته ، مع ما فيه من التعارض والتناقض فتأمل . ( وفي رواية لهما ) أي للبخاري ومسلم ( قال : إن في الجمعة لساعة ) قال الجزري : وهي أرجى أوقات الإجابة ( لا يوافقها مسلم قائم ) أي ملازم مواظب على حد قوله ما دمت عليه قائما وفي رواية للبخاري وهو قائم ، وحملوه بناء على ظاهره على أنه خرج مخرج الغالب ، فلا مفهوم له أو ليلائم عموم قوله . ( يصلي ) أو المراد به يدعو وينتظر الصلاة وإنما أولنا هذه التأويلات ، ليتوافق جميع الروايات . ( يسأل الله خيرا ) قال ابن حجر : الظاهر أن المراد به ما يشمل المباح وفيه أن المباح لا يوصف بخير ، ولا بشر غايته أنه إذا كان تعالى يعطي الخير فلا يمنع المباح . ( إلا أعطاه إياه ) قال الطيبي : قوله قائم يصلي الخ كلها صفات لمسلم ، ويجوز أن يكون يصلي حالا لإتصافه بقائم ويسأل إما حال مترادفة أو متداخلة زاد النووي ، إذ معنى يصلي يدعو .(@)(@@) ( 1358 ) ( وعن أبي بردة بن أبي موسى قال 
ms1637	 : سمعت أبي يقول سمعت رسول الله يقول في شأن ساعة الجمعة ) أي في بيان وقتها ( هي ما بين أن يجلس الإمام ) أي بين الخطبتين ويحتمل أن يريد بالجلوس ، عقب صعود الإمام المنبر . ( إلى أن تقضي ) بالتأنيث ويذكر ( الصلاة ) أي يفرغ منها قال الطيبي : الظاهر أن يقال بين أن يجلس ، وبين أن يقضي إلا أنه أتى بإلى ليبين أن جميع الزمان المبتدأ من الجلوس إلى انقضاء الصلاة ، تلك السويعة وإلى هذه نظيرة من في قوله . 16 ( { ومن بيننا وبينك حجاب } ) [ فصلت : 5 ] . فدلت على استيعاب الحجاب ، للمسافة المتوسطة ولولاها لم يفهم . ( رواه مسلم ) وكذا أبو داود ذكره في الحصن ثم قال : ومن حين تقام الصلاة إلى السلام منها . رواه الترمذي وابن ماجه عن عمرو بن عوف المزني وروى الشيخان والنسائي وابن ماجه كلهم من حديث أبي هريرة أن رسول الله ذكر يوم الجمعة ، فقال فيه ساعة [ لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه ، وأشار بيده يقللها . وقيل بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس ، وقيل ] بعد طلوع الشمس وذهب أبو ذر الغفاري إلى أنها بعد زيغ الشمس بيسير إلى ذراع رواه ابن المنذر وابن عبد البر بإسناد قوي عنه قاله ميرك . وحكى الغزالي في الإحياء أنها عند طلوع الشمس ، وقيل من اصفرار الشمس إلى أن تغيب ، وهذا مختار فاطمة والمقصود من ذكر الاختلافات مراعاة خصوص هذه الأوقات . قال الجزري : والذي اختاره أنها وقت قراءة الإمام الفاتحة في صلاة الجمعة ، إلى أن يقول آمين جمعا بين الأحاديث التي صحت عن النبي . وقال النووي : والصحيح بل الصواب ما ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي موسى أي المتقدم ذكره ويؤيده ما نقله البيهقي عن مسلم أن هذا أجود حديث ، وأصحه في ساعة الإجابة . قال ميرك : وليس المراد من هذه الأقوال أنه يستوعبه جميع الوقت الذي عين بل المعنى أنها تكون في أثنائه لما في البخاري في آخر الحديث وأشار بيده يقللها وفي مسلم هي ساعة خفيفة . اه . ولا يخفى أن 
ms1638	 مختار النووي والجزري لا يفيد تعيين الساعة لإختلاف أوقات الخطبة ، وأزمنة الصلاة في مساجد المسلمين وإن ما قالاه من أحوال الإجابة لا من أوقاتها إلا أن يقال بأن الساعة تدور مع تلك الحالة أو يكون وقت خطبته عليه الصلاة والسلام مضبوطا ، كما يشير إليه قول أبي ذر لكن سيأتي أنه كان يعجل في البرد ويؤخر في الحر والله أعلم . ثم رأيت بعض المتأخرين من الشافعية اعترض على تصويب النووي . وقال : أما خبر ( أنها من العصر إلى الغروب ) ، فضعيف وخبر أنها ( من حين تقام الصلاة إلى الانصراف ) ضعيف أيضا وإن حسنه الترمذي وأما ما صح في حديث ( من التماسها آخر ساعة بعد العصر ) ، فيحمل أن هذه الساعة منتقلة تكون يوما في وقت ، ويوما في آخر كما هو المختار في ليلة القدر . اه . ويؤيده ما قاله الغزالي في الإحياء أنها تدور على الأوقات المذكورة في الأحاديث ، وبه تجتمع فيوما تكون بين أن يجلس الإمام إلى أن ينصرف ويوما من حين تقام الصلاة إلى السلام ، ويوما من العصر إلى الغروب ويوما في آخر ساعة من اليوم ورجح المحب الطبري القول بالانتقال ، ولصحة الخبر بكونها آخر ساعة بعد العصر حكى إجماع الصحابة عليه وذهب إليه جماعة ممن بعدهم ونقل عن نصل الشافعي وفيها أقوال أخر تبلغ الخمسين كما في ليلة القدرة لكن قال العسقلاني : ما عدا القول بأنها ما بين جلوس الإمام وسلامه والقول بأنها آخر ساعة من يومها إما ضعيف الإسناد أو موقوف استند قائله إلى اجتهاد دون توقيف ، وطريق تحصيلها بيقين أن ينقسم جماعة يوم الجمعة فيأخذ كل منهم حصة [ منه ] ، يدعو فيها لنفسه ولأصحابه أو بأن يلزم قلبه استحضار الدعاء من فجرها إلى غروب شمسها ، وقد سئل البلقيني كيف يدعو حال الخطبة وهو مأمور بالإنصات فأجاب ليس من شرط الدعاء التلفظ ، بل استحضار بقلبه كاف قال الشافعي : وبلغني أن الدعاء يستجاب ليلة الجمعة أيضا والله أعلم .(@)(@@) 55 PageV03P403 الشمس ، وقيل ] بعد طلوع الشمس وذهب أبو ذر الغفاري إلى أنها بعد زيغ الشمس بيسير 
ms1639	 إلى ذراع رواه ابن المنذر وابن عبد البر بإسناد قوي عنه قاله ميرك . وحكى الغزالي في الإحياء أنها عند طلوع الشمس ، وقيل من اصفرار الشمس إلى أن تغيب ، وهذا مختار فاطمة والمقصود من ذكر الاختلافات مراعاة خصوص هذه الأوقات . قال الجزري : والذي اختاره أنها وقت قراءة الإمام الفاتحة في صلاة الجمعة ، إلى أن يقول آمين جمعا بين الأحاديث التي صحت عن النبي . وقال النووي : والصحيح بل الصواب ما ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي موسى أي المتقدم ذكره ويؤيده ما نقله البيهقي عن مسلم أن هذا أجود حديث ، وأصحه في ساعة الإجابة . قال ميرك : وليس المراد من هذه الأقوال أنه يستوعبه جميع الوقت الذي عين بل المعنى أنها تكون في أثنائه لما في البخاري في آخر الحديث وأشار بيده يقللها وفي مسلم هي ساعة خفيفة . اه . ولا يخفى أن مختار النووي والجزري لا يفيد تعيين الساعة لإختلاف أوقات الخطبة ، وأزمنة الصلاة في مساجد المسلمين وإن ما قالاه من أحوال الإجابة لا من أوقاتها إلا أن يقال بأن الساعة تدور مع تلك الحالة أو يكون وقت خطبته عليه الصلاة والسلام مضبوطا ، كما يشير إليه قول أبي ذر لكن سيأتي أنه كان يعجل في البرد ويؤخر في الحر والله أعلم . ثم رأيت بعض المتأخرين من الشافعية اعترض على تصويب النووي . وقال : أما خبر ( أنها من العصر إلى الغروب ) ، فضعيف وخبر أنها ( من حين تقام الصلاة إلى الانصراف ) ضعيف أيضا وإن حسنه الترمذي وأما ما صح في حديث ( من التماسها آخر ساعة بعد العصر ) ، فيحمل أن هذه الساعة منتقلة تكون يوما في وقت ، ويوما في آخر كما هو المختار في ليلة القدر . اه . ويؤيده ما قاله الغزالي في الإحياء أنها تدور على الأوقات المذكورة في الأحاديث ، وبه تجتمع فيوما تكون بين أن يجلس الإمام إلى أن ينصرف ويوما من حين تقام الصلاة إلى السلام ، ويوما من العصر إلى الغروب ويوما في آخر ساعة من اليوم ورجح المحب الطبري القول بالانتقال ، ولصحة الخبر 
ms1640	 بكونها آخر ساعة بعد العصر حكى إجماع الصحابة عليه وذهب إليه جماعة ممن بعدهم ونقل عن نصل الشافعي وفيها أقوال أخر تبلغ الخمسين كما في ليلة القدرة لكن قال العسقلاني : ما عدا القول بأنها ما بين جلوس الإمام وسلامه والقول بأنها آخر ساعة من يومها إما ضعيف الإسناد أو موقوف استند قائله إلى اجتهاد دون توقيف ، وطريق تحصيلها بيقين أن ينقسم جماعة يوم الجمعة فيأخذ كل منهم حصة [ منه ] ، يدعو فيها لنفسه ولأصحابه أو بأن يلزم قلبه استحضار الدعاء من فجرها إلى غروب شمسها ، وقد سئل البلقيني كيف يدعو حال الخطبة وهو مأمور بالإنصات فأجاب ليس من شرط الدعاء التلفظ ، بل استحضار بقلبه كاف قال الشافعي : وبلغني أن الدعاء يستجاب ليلة الجمعة أيضا والله أعلم . PageV03P404(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1359 ) ( عن أبي هريرة قال : خرجت إلى الطور ) محل معروف والمتبادر أنه طور سيناء ( فلقيت كعب الأحبار ) قال الطيبي : الأحبار جمع حبر ، بالفتح والكسر والاضافة كما في زيد الخيل وهو أبو إسحاق كعب بن ماتع من حمير أدرك زمن النبي ولم يره أسلم زمن عمر رضي الله عنه ( فجلست معه فحدثني عن التوراة ، وحدثته عن رسول الله ) أي عن أحاديثه ( فكان فيما حدثته ) خبر كان ( إن قلت ) اسم كان قاله الطيبي أي مع القول ومقوله . ( قال رسول الله خير يوم ) أي نهار ( طلعت عليه ) أي على ما فيه ( الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم ) الذي هو مبني العالم ( وفيه أهبط ) أي أنزل من الجنة إلى الأرض ، لعدم تعظيمه يوم الجمعة وقع له من الزلة ليتداركه بعد النزول في الطاعة والعبادة ، فيرتقي إلى أعلى درجات الجنة ، وليعلم قدر النعمة لأن المنحة تتبين عند المحنة والظاهر أن أهبط هنا بمعنى أخرج في الرواية السابقة . وقيل : كان الإخراج من الجنة إلى السماء ، والإهباط منها إلى الأرض فيفيد أن كلا منهما كان [ في ] يوم الجمعة أما في يوم واحد وأما في يومين والله أعلم . ( وفيه ) أي في يوم الجمعة والظاهر أن في ذلك اليوم بخصوصه . ( تيب عليه ) وهو 
ms1641	 ماض مجهول من تاب أي وفق للتوبة ، وقبلت التوبة منه وهي أعظم المنة عليه قال تعالى : 16 ( { ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى } ) [ طه 122 ] . ( وفيه ) أي في نحوه من أيام الجمعة ( مات ) ( والموت تحفة المؤمن ) كما ورد عن ابن عمر مرفوعا رواه الحاكم والبيهقي وغيرهما . قال القاضي : لا شك أن خلق آدم فيه PageV03P405 يوجب له شرفا وكذا وفاته فإنه سبب لوصوله إلى الجناب الأقدس ، والخلاص عن النكبات ( وفيه تقوم الساعة ) وفيها نعمتان عظيمتان ، للمؤمنين وصولهم إلى النعيم المقيم ، وحصول أعدائهم في عذاب الحجيم . ( وما من دابة ) زيادة من الإفادة الاستغراق في النفي ( ألا وهي مصيخة ) أي منتظرة لقيام الساعة ( يوم الجمعة ) وفي أكثر نسخ المصابيح بالسين وهما لغتان . قال التوربشتي : أي مصغية مستمعة ويروي مصيخة بالسين بإبدال الصاد سينا ووجه إصاخة كل دابة ، وهي ما لا يعقل هو إن الله تعالى يجعلها ملهمة بذلك مستشعرة عنه فلا عجب في ذلك من قدرة الله تعالى ، ولعل الحكمة في الإخفاء عن الجن والإنس أنهم لو كشفوا بشيء من ذلك اختلت قاعدة الابتلاء والتكليف ، وحق القول عليهم ذكره الطيبي وتبعه ابن حجر وفيه أنه لو ألهموا بما ألهمت الدواب ، وانتظروا وقوع القيامة ، لا يلزم منه اختلاف قاعدة التكليف ، ولا وقوع القيامة فتدبر ( من حين تصبح ) قال الطيبي : بني على الفتح لإضافته إلى الجملة ، ويجوز اعرابه إلا أن الرواية بالفتح . ( حتى تطلع الشمس ) لأن القيامة تظهر يوم الجمعة بين الصبح ، وطلوع الشمس . ( شفقا ) أي خوفا ( من الساعة ) أي من قيام القيامة وإنما سميت ساعة لوقوعها في ساعة قلت : وكان هذا الحديث مأخذ من قال أن ساعة الجمعة بين ظهور الصبح ، وطلوع الشمس يعني أن الحيوانات إذا كانت ذاكرات حاضرات ، خائفات في تلك الساعة فإن الإنسان الكامل ينبغي بالأولى أن يكون مشتغلا بذكر المولى ، وخائفا عما وقع [ له ] في الحالة الأولى إذ خوف الدواب من تصيير التراب ، وخوف أولي الألباب من رد الباب وعظيم العقاب وسخط الحجاب ، فخوفهن أهون مابا ولذا يقول الكافر 16 ( { يا ليتني كنت 
ms1642	 ترابا } ) ( إلا الجن والإنس ) قال ابن حجر : فإنهم لا يعلمون ذلك . اه . والصواب أنهم لا يلهمون بأن هذا يوم يحتمل وقوع القيامة فيه ، والمعنى أن غالبهم غافلون عن ذلك لا أنهم لا يعلمون والله أعلم قال ابن الملك : استثناء من مصيخة واخفاؤها عنهما ليتحقق لهم الإيمان بالغيب ، ولأنهم لو علموها لتنغض عليهم عيشهم ولم يشتغلوا بتحصيل كفافهم من القوت خوفا من ذلك . اه . وفيه بحث ( وفيهما ) أي في جنس يوم الجمعة ( ساعة لا يصادفها ) أي لا يوافقها ( عبد مسلم وهو يصلي ) حقيقة أو حكما بالانتظار أو معناه يدعو ( يسأل الله ) حال أو بدل ( شيئا ) من أمر الدنيا والآخرة ( إلا أعطاه إياه ) بالشروط المعتبرة في آداب الدعاء ( قال : ) وفي نسخة وقال ( كعب : ذلك في كل سنة يوم ) قال الطيبي : الإشارة إلى اليوم المذكور المشتمل على تلك الساعة الشريفة ، ويوم خبره ( فقلت بل في كل جمعة ) قال الطيبي : أي هي في كل جمعة أو في كل أسبوع يوم . اه . أي ذلك اليوم المشتمل على ما ذكر كائن في كل أسبوع وهذا أظهر مطابقة للجواب ، ولذا PageV03P406 اقتصر عليه ابن حجر . ( فقرأ كعب التوراة ) بالحفظ أو بالنظر ( فقال ) أي كعب ( صدق رسول الله ) وفي هذا معجزة عظيمة دالة على كمال علمه عليه الصلاة والسلام ، مع أنه أمي حيث أخبر بما خفي على أعلم أهل الكتاب . ( قال أبو هريرة : لقيت عبد الله بن سلام ) وهو صحابي جليل ، كان من علماء اليهود فدخل في الإسلام . ( فحدثته بمجلسي ) أي بجلوسي ( مع كعب الأحبار وما حدثته ) أي وبالحديث الذي حدثته ( في يوم الجمعة ) أي في شأنه ( فقلت له ) أي لعبد الله ( قال كعب : ذلك في كل سنة يوم قال عبد الله بن سلام كذب كعب ) أي في هذا القول وإنما فتح لعبد الله هذا العلم الضروري الذي هو لكعب من الأمر النظري ببركة الصخبة النبوية ، وسبق السعادة الإسلامية وأما قول ابن حجر قوله كذب كعب ظنا منه أن كعبا مخبر بذلك لا مستفهم فغير صحيح ، لأنه لو كان 
ms1643	 مستفهما لما أجابه أبو هريرة بقوله في كل جمعة ، فالصواب أنه أخطأ في إخباره فصدق عليه أنه كذب فلا يستقيم الاستدلال بهذا على جواز تغليظ العالم على من بلغه عنه الخطأ في الافتاء كما ذكره ابن حجر . ( فقلت له ) أي لعبد الله ( ثم قرأ كعب التوراة فقال بل هي ) أي ساعة الجمعة ( في كل جمعة ) وأما قول ابن حجر أي الجمعة في كل أسبوع ، فهو مما لا طائل تحته . ( فقال عبد الله بن سلام صدق كعب ) أي الآن ( ثم قال عبد الله بن سلام : قد علمت أية ساعة هي ) بنصب أية أي عرفت تلك الساعة ، وفي نسخة برفعها وبنى عليها ابن حجر حيث قال : هي هنا كهي في 16 ( { لنعلم أي الحزبين } ) [ الكهف 12 ] . ( قال أبو هريرة فقلت ) أي لعبد الله ( أخبرني بها ) أي بتلك الساعة ( ولا تضن ) بكسر الضاد وتفتح وبفتح النون المشددة أي لا تبخل بها ( علي ) وفي نسخة العفيف بالرفع على أنه نفي بمعنى النهي أو على أنه حال ( فقال عبد الله بن سلام : هي آخر ساعة في يوم الجمعة ) قال الأشرف : يدل على قوله حديث التمسوا الساعة ، كما سيأتي ( قال أبو هريرة : فقلت : وكيف تكون ) أي في تلك الساعة ( آخر ساعة في يوم الجمعة وقد قال رسول الله ) أي والحال أنه قال ( ) أي في شأنها ( لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي فيها ) وفي نسخة وهو يصلي وتلك الساعة لا يصلي فيها . قال ميرك : هكذا وقع في رواية مالك في الموطأ ( فقال ) وفي نسخة قال ( عبد الله بن سلام : ألم PageV03P407 يقل رسول الله من جلس مجلسها ) أي جلوسا أو مكان جلوس ( ينتظر الصلاة ) أي فيه ( فهو في صلاة ) أي حكما ( حتى يصلي ) أي حقيقة ( قال أبو هريرة : فقلت : بلى ) أي بلى قال : ذلك ( قال ) أي عبد الله ووهم ابن حجر حيث قال أي كعب ( فهو ) أي المراد بالصلاة ( ذلك ) أي الانتظار وقيل : أي الساعة الخفيفة آخر ساعة من يوم الجمعة ، وتذكير الضمير باعتبار الوقت ( رواه مالك وأبو داود والترمذي 
ms1644	 والنسائي ) أي إلى آخر الحديث ( وروى أحمد إلى قوله صدق كعب .(@)(@@) ( 1360 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : التمسوا ) أي اطلبوا ( الساعة التي ترجى ) بصيغة المجهول أي تطمع إجابة الدعاء فيها ( في يوم الجمعة بعد العصر إلى غيبوبة الشمس ) قال ابن الملك : وهذا يؤيد قول عبد الله بن سلام ( رواه الترمذي ) وقال : غريب ورواه الطبراني من رواية ابن لهيعة ، وزاد في آخره وهي قدر هذا وأشار إلى قبضته ، وإسناده أصح من إسناد الترمذي نقله ميرك . وقال العسقلاني في شرح البخاري : وروى هذا عن ابن عباس موقوفا عليه ، رواه ابن جريز ورواه أيضا مرفوعا من حديث أبي سعيد الخدري . اه . ويمكن أن يكون في الجمعة ساعات للإجابة ، والساعة العظمى منها مبهمة أو تدور في أيام الجمعة . كما قيل في ليلة القدر وهذه الساعات أرجى البقية ، كالأوتار في العشر الأخير من رمضان .(@)(@@) ( 1361 ) ( وعن أوس بن أوس قال : قال رسول الله : إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة ) ، وفيه إشارة إلى أن يوم عرفة أفضل أو مساو ( فيه خلق آدم ) أي طينته كما سبق ( وفيه ) أي في جنسه ( قبض ) أي روحه وفيه النفخة ) أي النفخة الثانية التي توصل الأبرار إلى النعم الباقية . قال الطيبي : وتبعه ابن حجر أي النفخة الأولى فإنها مبدؤ قيام الساعة ، ومقدم النشأة الثانية ولا منع من الجمع ( وفيه الصعقة ) أي الصيحة كما في نسخة والمراد بها الصوت الهائل PageV03P408 الذي يموت الإنسان من هوله ، وهي النفخة الأولى قال تعالى : 16 ( { ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله } ) [ الزمر : 68 ] . فالتكرار باعتبار تغاير الوصفين ، والأولى ما اخترنا من التغاير الحقيقي وإنما سميت النفخة الأولى بالصعقة لأنها تترتب عليها وبهذا الوصف تتميز عن الثانية وقيل إشارة إلى صعقة موسى عليه السلام وهي ما حصل له من التجلى الإلهي الذي عجز عنه الجبل القوي [ فصار دكا وخر موسى صعقا أي مغشيا عليه فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين ] ( فأكثروا علي من الصلاة فيه ) أي في يوم الجمعة 
ms1645	 فإن الصلاة من أفضل العبادات ، وهي فيها أفضل من غيرها لإختصاصها بتضاعف الحسنات إلى سبعين على سائر الأوقات ، ولكون أشغال الوقت الأفضل بالعمل الأفضل هو الأكمل والأجمل ، ولكونه سيد الأيام فيصرف في خدمة سيد الأنام عليه الصلاة والسلام [ ثم إذا عرفتم أنه من أفضل أيامكم ] . ( فإن صلاتكم معروضة علي ) يعني على وجه القبول فيه ، وإلا فهي دائما تعرض عليه بواسطة الملائكة إلا عند روضته فيسمعها بحضرته وقد جاء أحاديث كثيرة في فضل الصلاة يوم الجمعة ، وليلها وفضيلة الإكثار منها على سيد الأبرار ، والألف أكثر ما ورد من المقدار فاجعله وردك من الأذكار . ( قالوا : يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك ؟ وقد أرمت ) [ جملة حالية ] بفتح الراي وسكون الميم وفتح التاء المخففة ويروى بكسر الراء أي بليت وقيل : على البناء للمفعول من الأرم وهو الأكل أي صرت مأكولا للأرض . وقيل : أرمت بالميم المشددة والتاء الساكنة أي أرمت العظام ، وصارت رميما كذا قاله التوربشتي . قال الطيبي : ويروى أرممت بالميمين أي صرت رميما . قيل : فعلى هذا يجوز أن يكون أرمت بحذف إحدى الميمين كظلت ثم كسرت الراء لإلتقاء الساكنين ، يعني أو فتحت بالأخفية أو بالنقلية على ما عرف في محله . قال الخطابي : أصله أرممت ، فحذفوا احدى الميمين وهي لغة بعض العرب ، وقال غيره : هو ارمت بفتح الراء والميم المشددة واسكان التاء أي أرمت العظام ، وقيل : فيه أقوال أخر كذا في كتاب الأذكار للإمام النووي نقله السيد جمال الدين . ( قال ) أي أوس الراوي ( يقولون ) أي الصحابة أي يريدون بهذا القول . ( بليت ) ويؤيده ما وقع في المصابيح بلفظ يقول بليت فلا يعرج على قول الطيبي ، على ما ورد في المصابيح وهو قوله أرمت يقول بليت وأما في المشكاة فلفظ الحديث هكذا . قال : يقول بليت فهو ظاهر لأن القائل رسول الله قاله استبعادا تأمل ذكره السيد جمال الدين ووجه التأمل أنه يعكر عليه الغيبة في يقولون وتكرارا قال : وينافيه ما في المصابيح وقد أرمت يقول قال التوربشتي : أي قال الراوي : بليت من أرم الناس والمال . أي 
ms1646	 فنوا وأرض أرمة لا تنبت شيئا ، فمعنى ما في المشكاة قال الراوي : يقولون : أي يعنون بأرمت بليت ، أي معناه وهذا ظاهر لا PageV03P409 غبار عليه كما لا يخفى وهذه الجملة معترضة لبيان مشكل الحديث بين السؤال والجواب أعني . ( قال ) أي رسول الله ( أن الله حرم على الأرض ) أي منعها وفيه مبالغة لطيفة ( أجساد الأنبياء ) أي من أن تأكلها فالأنبياء في قبورهم أحياء . قال الطيبي : فإن قلت : ما وجه الجواب بقوله إن الله حرم على الأرض أجساد الأنبياء فإن المانع من العرض والسماع ، هو الموت وهو قائم قلت : لا شك أن حفظ أجسادهم من أن ترم خرق للعادة المستمرة ، فكما أن الله تعالى يحفظها منه فكذلك يمكن من العرض عليهم ومن الاستماع منهم صلوات الأمة ويؤيده ما سيرد في الحديث الثالث ، من الفصل فنبي الله حي يرزق . اه . قال السيد جمال الدين : لا حاجة في وجه مطابقة الجواب إلى هذا التطويل ، فإن قوله أن الله حرم إلخ مقابل قوله فقد أرمت وأيضا فمحصل الجواب أن الأنبياء أحياء في قبورهم ، فيمكن لهم سماع صلاة من صلى عليهم ، تأمل تم كلامه . فتأمل في كلامه فإن الذي ذكره أنه محصل الجواب هو خلاصة ما ذكره الطيبي من السؤال والجواب غايته أنه على وجه التوضيح ، والإطناب ، وأما قوله فإن قوله إن الله حرم مقابل قوله وقد أرمت كلام حسن لا يحتاج إلى بيان وهو أن الصحابة رضي الله عنهم سألوا بيان كيفية العرض ، بعد اعتقاد جواز أن العرض كائن لا محالة لقول الصادق ( فإن صلاتكم معروضة ) علي ، لكن حصل لهم الاشتباه أن العرض هل هو على الروح المجرد أو على المتصل بالجسد ، وحسبوا أن جسد النبي كجسد كل أحد ، فكفى في الجواب ما قاله على وجه الصواب وأما على ما قدمه الطيبي فإنما يفيد حصر العرض ، والسماع بعد الموت بالأنبياء وليس الأمر كذلك فإن سائر الأموات أيضا يسمعون السلام والكلام وتعرض عليهم أعمال أقاربهم في بعض الأيام ، نعم [ إن ] الأنبياء تكون حياتهم على الوجه الأكمل ، ويحصل 
ms1647	 لبعص وراثهم من الشهداء والأولياء والعلماء الحظ الأوفى بحفظ أبدانهم الظاهرة بل بالتلذذ بالصلاة ، والقراءة ونحوهما في قبورهم الطاهرة إلى قيام الساعة الآخرة وهذه المسائل كلها ذكرها السيوطي في كتاب شرح الصدور في أحوال القبور بالأخبار الصحيحة والآثار الصريحة قال ابن حجر : وما أفاده من ثبوت حياة الأنبياء ، حياة بها يتعبدون ويصلون في قبورهم مع استغنائهم عن الطعام والشراب كالملائكة ، أمر لا مرية فيه ، وقد صنف البيهقي جزأ في ذلك . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ) قال ميرك : ورواه ابن حبان في صحيحه . ( والبيهقي في الدعوات الكبير ) قال النووي : اسناده صحيح وقال المنذري : له علة دقيقة أشار إليها البخاري نقله ميرك . قال ابن دحية : إنه صحيح بنقل العدل ، عن العدل ومن قال : إنه منكر أو غريب لعلة خفية به فقد استروح لأن الدارقطني ردها .(@)(@@) PageV03P410(@)(@@) ( 1362 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : اليوم الموعود ) أي الذي ذكره الله في سورة البروج ( يوم القيامة ) ووقع في أصل ابن حجر يوم العيد ، وهو غلط فاحش وعلله بأن أهل البوادي يتواعدون لحضوره في المصر . ( واليوم المشهود يوم عرفة ) لأنه يشهده أهل الدين غالبا ( والشاهد يوم الجمعة ) ولعل في تقديم اليوم المشهود مع أن في القرآن ، وشاهد ومشهود إشارة إلى أعظمية يوم عرفة ، وأفضليته أو إلى أكثرية جمعيته فتشابه القيامة بالجمعية والهيئة الاحرامية ، فكأنها قيامة صغرى وهم معروضون على ربهم كالعرضة الكبرى ، ولعل نكتة الآية في تقديم الشاهد على المشهود مراعاة الفواصل ، كالأخدود أو لأجل تقدمه غالبا في الوجود . قال الطيبي : يعني أنه تعالى عظم شأنه في سورة البروج ، حيث أقسم به وأوقعه واسطة العقد لقلادة اليومين العظيمين ونكره تفخيما وأسند إليه الشهادة مجازا لأنه مشهود فيه نحو نهاره صائم ، يعني وشاهد في ذلك اليوم الشريف الخلائق لتحصيل السعادة الكبرى . اه . والأظهر أنه يشهد لمن حضره من المصلين والذاكرين والداعين ، وسيأتي أنه مشهود تشهده الملائكة فهو شاهد ومشهود كما قيل في حقه تعالى هو الحامد وهو المحمود ، ( وما طلعت الشمس ولا غربت ) في الثاني 
ms1648	 زياد تأكيد للأول ( على يوم ) أي على موجود يوم وساكنة أو [ في ] يوم ( أفضل منه ) أي من يوم الجمعة ( فيه ساعة لا يوافقها عبد مؤمن ) من باب التفنن في العبارة فبالحديثين علم أن المؤمن والمسلم واحد في الشريعة ، كقوله تعالى [ فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ] ( يدعو الله بخير ) فيه تفسير لقوله يصلي مع زيادة التقييد بالخير ، ثم الدعاء يشمل الثناء وهما يكونان باللسان ، وقد يقتصران على الجنان . ( إلا استجاب الله له ) أي بنوع من الإجابة ( ولا يستعيذ ) لفظا أو قلبا ( من شيء ) أي من شر نفس أو شيطان أو إنسان ، أو معصية أو بلية أو عار أو نار . ( إلا أعاذه ) أي أجاره ( منه ) بقسم من الإعاذة ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب لا يعرف إلا من حديث موسى بن عبيدة وهو ) أي موسى ( يضعف ) أقول لكن يقويه أحاديث أخر من المتقدم ذكرها وغيرها . PageV03P411(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1363 ) ( عن أبي لبابة بن عبد المنذر قال : قال رسول الله : إن يوم الجمعة سيد الأيام ) أي أفضلها أو أريد بالسيد المتبوع كما قال والناس لنا تبع . ( وأعظمها عند الله ) والظاهر شمول يوم عرفة لكن قوله ( وهو أعظم عند الله من يوم الأضحى ، ويوم الفطر ) يفيد التساوي أو أفضلية عرف لكن في حديث رزين أفضل الأيام يوم عرفة ، فإن وافق يوم الجمعة فهو أفضل من سبعين حجة في غير يوم الجمعة ، ومنه أخذ جماعة من الحنابلة أن ليلة الجمعة أفضل من ليلة القدر ، ويومها أفضل من يوم عرفة . اه . وفيه أن الأحاديث الصحيحة صريحة بأفضلية ليلة القدر على سائر الليالي ، والقرآن ناطق به كذلك هذا ويحتمل أعظمية يوم الجمعة على يوم العيدين باعتبار كونه يوم عبادة ، صرف وهما يوما فرح وسرور ( فيه ) أي في نفس يوم الجمعة ( خمس خلال ) أي خصال مختصة به ( خلق الله فيه آدم ) أي طينته ( وأهبط الله ) أي أنزل ( فيه آدم إلى الأرض ) لإظهار ذريته وأحكام بشريته . ( وفيه توفى الله آدم ) للرجوع إلى 
ms1649	 حضرته ( وفيه ساعة لا يسأل العبد ) اللام للعهد أي العبد المسلم ( فيها شيئا ) أي من الأشياء ( إلا أعطاه ) أي الله إياه ( ما لم يسأل حراما ) أي ما لم يكن مسؤوله حراما . قال ابن حجر يؤخذ منه ما قدمته من أن المراد بالخير ، ما يشمل المباح بل هذا يشمل المكروه . اه . وفيه أن هذا [ الحديث ] يفيد العموم وهو لا ينافي تقييد الحديث الأول ، بخصوص الخير تنبيها للطالب أنه لا يسأل منه الخير كما أشرنا إليه سابقا مع أن الأمر المكروه لا ينبغي سؤاله منه تعالى ، كما هو مقرر في محله والأظهر أن يقال : حراما بمعنى ممنوعا كما في قوله تعالى : 16 ( { وحرام على قرية } ) [ الأنبياء 95 ] الآية . والله أعلم ( وفيه تقوم الساعة ) وفيها عيد أهل الطاعة ، ولذا يسمى يوم الجمعة عيد المؤمنين والمساكين . ( ما من ملك مقرب ، ولا سماء ولا أرض ولا رياح ، ولا PageV03P412 جبال ولا بحر . ) أي ولا من دابة كما تقدم ( إلا هو مشفق ) أي خائف ( من يوم الجمعة ) أي خوفا من فجأة الساعة ، وعظمة القيامة فإن الله تعالى يتجلى بصفة الغضب ، في ذلك اليوم العظيم تجليا ما تجلى قبله ولا بعده مثله ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1364 ) ( وروى أحمد عن سعد بن معاذ أن رجلا من الأنصار أتى النبي فقال أخبرنا عن يوم الجمعة ) أي عن خواصه ( ماذا فيه من الخير ؟ قال : فيه خمس خلال ) قال الطيبي : يدل على أن هذه الخلال خيرات توجب فضيلة اليوم . قال القاضي : خلق آدم يوجب له شرفا ، ومزية وكذا وفاته فإنه [ سبب لوصوله إلى الجناب الأقدس ، والخلاص عن النكبات وكذا قيام الساعة لأنه ] سبب وصول أرباب الكمال إلى ما أعد لهم من النعيم المقيم . ( وساق ) أي ذكرها مرتبا ( إلى آخر الحديث ) والظاهر أنه ليس المراد يخمس خلال الحصر ، فإنه ورد من طرق أن جبريل قال للنبي : هو عندنا يوم المزيد فإن الله تعالى اتخذ في الفردوس واديا أفيح على كثبان المسك ، يجلس فيه سائر الأنبياء ثم الصديقون ، والشهداء ، فيقول الله تعالى أنا ربكم قد صدقتكم وعدي 
ms1650	 ، فسلوني أعطيكم فيقولون ربنا نسألك رضوانك ، فيقول قد رضيت عنكم ، ولكم علي ما تمنيتم ولدي مزيد فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير وفي رواية للآجري أنهم يمكثون في جلوسهم هذا إلى منصرف الناس من الجمعة ، ثم يرجعون إلى غرفهم وفي أخرى [ له ] أن أهل الجنة إذا دخلوها نزلوا بفضل أعمالهم ، فيؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا فيزورون الله ، فيبرز لهم عرشه في روضة من رياض الجنة ، ويوضع لهم منابر من نور ومنابر من لؤلؤ . ومنابر من ياقوت ومنابر من ذهب ، ومنابر من فضة ويجلس أدناهم وما فيهم أدنى على كثبان المسك ، والكافور وما يرون أصحاب الكرسي بأفضل منهم مجلسا الحديث وفي أخرى له أيضا أن أهل الجنة يزورون ربهم في كل يوم جمعة ، في رمال الكافور وأقربهم مني [ مجلسا ] أسرعهم إليه يوم الجمعة وأبكرهم غدوا . اه . والله سبحانه منزه عن المسافة والجهة ، وإنما ذلك كناية عن المكانة والقربة .(@)(@@) ( 1365 ) ( وعن أبي هريرة قال : قيل للنبي لأي شيء سمي ) أي يوم الجمعة بالرفع ( يوم الجمعة ) بالنصب على أنه مفعول ثان ( قال لأن فيها ) أنثه نظرا للمضاف إليه ( طبعت ) أي PageV03P413 خمرت وجمعت ( طينة أبيك آدم ) أي الذي هو مجموعة العالم ، والخطاب للقائل السائل . ( وفيها الصعقة ) أي الصيحة الأولى التي بها يموت جميع أهل الدنيا ( والبعثة ) بكسر الباء وتفتح أي النفخة الثانية التي بها تحيا جميع الأجساد الفانية ( وفيها البطشة ) أي الأخذة الشديدة يوم القيامة ، الطامة التي للخلائق عامة وما قيل إنها القيامة فهو ضعيف لأن التأسيس أولى من التأكيد . قال الطيبي : سئل عن سبب التسمية فأجاب بأنه [ إنما ] سمى بها لاجتماع الأمور العظام فيها . اه . ولا يخفى أن فيما قدمناه إشارة إلى معنى الجمعية موجود في كل من الأمور المذكورة مع قطع النظر عن الهيئة المجموعية . ( وفي آخر ثلاث ساعات منها ) [ أي من يوم الجمعة ( ساعة ) قال الطيبي : في هذه تجريدية إذ الساعة هي نفس آخر ثلاث ساعات ] ، كما في قولك في البيضة عشرون منا من 
ms1651	 حديد والبيضة نفس الأرطال . اه . وتعقبة ابن حجر ، بما لا طائل تحته ولعل العدول عن أن يقول وفي آخرها ساعة ( من دعا الله فيها استجيب له ) إشارة إلى المحافظة على الساعتين قبل تلك الساعة لقربها والله أعلم . ( رواه أحمد ) أي من رواية علي بن أبي طلحة عن أبي هريرة ولم يسمع منه ورواته محتج بهم في الصحيح نقله ميرك عن المنذري .(@)(@@) ( 1366 ) ( وعن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة ، فإنه ) أي يوم الجمعة ( مشهود يشهده الملائكة ) بالتاء والياء هذا الحديث يؤيد تفسير ابن عباس بأن المشهود هو الجمعة كما أن الحديث السابق ، يؤيد تفسير علي بأن الشاهد هو الجمعة ، وهو الأصح الموافق لتفسيره عليه الصلاة والسلام الألفاظ كلها ولا ينافيه إطلاق المشهود هنا عليه باعتبار آخر فتدبر مع أنه يحتمل أن يكون ضمير فإنه في هذا الحديث راجع إلى إكثار الصلاة ، المفهوم من أكثروا ويؤيده السياق المكتنف بالسباق واللحاق ( وإن أحدا لم يصل علي ) يحتمل الإطلاق والتقييد ( إلا عرضت علي ) أما بالمكاشفة ، أو بواسطة الملائكة ( صلاته ) أي وإن طالت المدة من ابتداء شروعه . ( حتى يفرغ منها ) أي من الصلاة يعني الصلوات كلها معروضة علي . ( قال ) [ أي ] أبو الدرداء ظنا أن هذا مختص بحال الحياة الظاهرة ( قلت : وبعد الموت ) أي أيضا والاستفهام مقدر ويبعد الحمل على الاستبعاد لمخالفته حسن الإعتقاد ، أو بعد الموت ما الحكم فيه ( قال : إن الله حرم على الأرض ) أي منعها منعا كليا ( أن تأكل أجساد الأنبياء ) أي جميع أجزائهم ، فلا فرق لهم في الحالين ولذا قيل : أولياء الله لا يموتون ولكن PageV03P414 ينتقلون من دار إلى دار ، وفيه إشارة إلى أن العرض على مجموع الروح والجسد ، منهم بخلاف غيرهم ومن في معناهم من الشهداء والأولياء فإن عرض الأمور ومعرفة الأشياء إنما هو بأرواجهم ، مع أجسادهم . ( فنبي الله ) يحتمل الجنس والاختصاص الأكمل والظاهر هو الأول لأنه رأى موسى قائما يصلي في قبره ، وكذلك إبراهيم كما في حديث مسلم وصح خبر ( الأنبياء أحياء في قبورهم ، يصلون 
ms1652	 ) قال البيهقي : وحلولهم في أوقات مختلفة في أماكن متعددة جائز عقلا ، كما ورد به خبر الصادق ( حي ) أي دائما ( يرزق ) رزقا معنويا فإن الله تعالى قال في حق الشهداء من أمته 16 ( { بل أحياء عند ربهم يرزقون } ) [ آل عمران 169 ] . فكيف سيدهم بل رئيسهم ، لأنه حصل له أيضا مرتبة الشهادة مع مزيد السعادة بأكل الشاة المسمومة وعود سمها المغمومة ، وإنما عصمه الله تعالى من الشهادة الحقيقية للبشاعة الصورية ، ولإظهار القدرة الكاملة بحفظ فرد من بين أعدائه من شر البرية ولا ينافيه أن يكون هناك رزق حسي أيضا ، وهو الظاهر المتبادر وقد صح ( أن أرواح الشهداء في أجواف طير خضر ، تطق من ثمر الجنة ) . رواه الترمذي عن كعب بن مالك وفي رواية ( أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تسرح في الجنة ، حيث شاءت وتأكل من ثمرها ، ثم تأوي إلى قناديل من تحت العرش ) ، ثم هذه الجملة يحتمل أن تكون من قول النبي عليه الصلاة والسلام نتيجة للكلام ويحتمل أن تكون من قول الراوي استفادة من كلامه ، وتفريعا عليه . ( رواه ابن ماجه ) أي بإسناد جيد نقله ميرك عن المنذري وله طرق كثيرة بألفاظ مختلفة .(@)(@@) ( 1367 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ما من مسلم ) زياد من لإفادة العموم فيشمل الفاسق إلا أن يقال أن التنوين للتعظيم ( يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة ) الظاهر أن أو للتنويع لا للشك ( إلا وقاه الله ) أي حفظه ( فتنة القبر ) أي عذابه وسؤاله وهو يحتمل الإطلاق ، والتقييد والأول هو الأولى بالنسبة إلى فضل المولى ، وهذا يدل على أن شرف الزمان له تأثير عظيم كما أن فضل المكان له أثر جسيم . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب وليس إسناده بمتصل ) قلت : ذكره السيوطي في باب من لا يسئل في القبر PageV03P415 وقال : أخرجه أحمد والترمذي وحسنه وابن أبي الدنيا عن ابن عمرو ثم قال : وأخرجه ابن وهب في جامعه والبيهقي أيضا من طريق آخر عنه بلفظ الأبرىء من فتنة القبر وأخرجه البيهقي أيضا من طريق ثالثة عنه موقوفا 
ms1653	 بلفظ وقى الفتان ، قال القرطبي : هذه الأحاديث أي التي تدل على نفي سؤال القبر ، لا تعارض أحاديث السؤال السابقة أي لا تعارضها بل تخصها وتبين من لا يسئل في قبره ولا يفتن فيه ممن يجري عليه السؤال ويقاسي تلك الأهوال وهذا كله ليس فيه مدخل للقياس ولا مجال للنظر فيه ، وإنما فيه التسليم والانقياد لقول الصادق المصدوق قال الحكيم الترمذي : ومن مات يوم الجمعة فقد انكشف له الغطاء عما له عند الله لأن يوم الجمعة لا تسجر فيه جهنم ، وتغلق أبوابها ولا يعمل سلطان النار فيه ، ما يعمل في سائر الأيام فإذا قبض الله عبدا من عبيده ، فوافق قبضه يوم الجمعة كان ذلك دليلا لسعادته وحسن مآبه وأنه لا يقبض في هذا اليوم إلا من كتب له السعادة عنده ، فلذلك يقيه القبر لأن سببها إنما هو تمييز المنافق من المؤمن . قلت : ومن تتمة ذلك أن من مات يوم الجمعة له أجر شهيد ، فكان على قاعدة الشهداء في عدم السؤال كما أخرجه أبو نعيم في الحلية عن جابر قال : قال رسول الله : ( من مات يوم الجمعة ، أو ليلة الجمعة أجير من عذاب القبر ، وجاء يوم القيامة وعليه طابع الشهداء ) . وأخرج حميد في ترغيبه عن أياس بن بكير أن رسول الله قال : من مات يوم الجمعة ، كتب له أجر شهيد ووقي فتنة القبر ، وأخرج من طريق ابن جريج عن عطاء قال : قال رسول الله : ما من مسلم أو مسلمة يموت في يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقى عذاب القبر ، وفتنة القبر ولقى الله ولا حساب عليه وجاء يوم القيامة ومعه شهود يشهدون له أو طابع وهذا الحديث لطيف ، صرح فيه بنفي الفتنة والعذاب معا . اه . كلام السيوطي رجمه الله .(@)(@@) ( 1368 ) ( وعن ابن عباس أنه قرأ 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) الآية ) قال الطيبي : أي كفيتكم شر عدوكم وجعلت لكم اليد العليا ، كما تقول الملوك اليوم كمل لنا الملك إذا كفوا من ينازعهم الملك ، ووصلوا إلى أغراضهم ومباغيهم أو أكملت لكم ما تحتاجون إليه 
ms1654	 ، في تكليفكم من تعليم الحلال والحرام ، وقوانين القياس وأصول الاجتهاد . اه . والثاني أظهر لأول الآية والأول أنسب لبقيتها من قوله تعالى : 16 ( { وأتممت عليكم نعمتي } ) . فالمعنى أكملت لكم أركان دينكم وأتممت عليكم أمور دنياكم التي تتضمن لنعم عقباكم وتوصلكم إلى رضا مولاكم 16 ( { ورضيت لكم الإسلام دينا } ) [ المائدة 3 ] . أي اخترت أن يكون الإسلام وهو PageV03P416 الانقياد التام دينا لكم ، فإن الدين التام عند الله الإسلام ويترتب عليه إتمام الأنعام . ( وعنده ) أي وعند ابن عباس ( يهودي ) أي حاضر ( فقال ) أي اليهودي ( لو نزلت هذه الآية علينا لاتخذناها ) أي جعلنا يوم نزولها ( عيدا ) أي سرورا عظيما ، وفرحا وسيما في سائر الأيام أو جعلنا وقت نزولها يوم عيد ( فقال ابن عباس : فإنها ) أي الآية ( نزلت ) أي علينا ( في يوم عيدين ) أي وقت عيدين لنا أو في يومي عيد وإنما عدل عنه لئلا يتوهم أن العيد اجتماعهما دون انفرادهما والله أعلم . ( في يوم الجمعة ويوم عرفة ) بدل مما قبله باعادة الجار ، يعني أنزلها الله في يومي عيد لنا فضلا وإحسانا من غير أن نجعلهما عيدين بأنفسنا أو قد تضاعف السرور لنا ، بانزالها فإنا نعظم الوقت الذي نزلت فيه مرتين ، وإن كان نزولها في الوقت المشتمل على اليومين فإنها نزلت على النبي بعرفة وهو يوم الجمعة ولذا يسمى الحج الأكبر على الذي اشتهر ثم في تقديم ابن عباس يوم الجمعة على عرفة أما لكون الأول أفضل ، أو لأن التعبد بيوم عرفة والتعبد فيه وهو مختص بالحرمين ، ويوم الجمعة عام للمسلمين قال الطيبي : في جواب ابن عباس لليهودي إشارة إلى الزيادة في الجواب ، يعني ما تخذناه عيدا واحدا بل عيدين وتكرير اليوم تقرير لاستقلال كل يوم بما سمي به واضافة يوم إلى عيدين كاضافة اليوم إلى الجمعة ، أي يوم الفرح المجموع والمعنى يوم الفرح الذي يعودون مرة بعد أخرى فيه إلى السرور . قال الراغب : العيد ما يعاود مرة بعد أخرى وخص في الشريعة بيوم الفطر ، ويوم النحر ولما كان ذلك اليوم مجعولا للسرور في الشريعة كما نبه النبي بقوله 
ms1655	 أيام منى أيام أكل وشرب وبعال صار يستعمل العيد في كل يوم فيه مسرة ( ورواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) قال ميرك : وفي البخاري من طريق عبد الله بن مهدي حدثنا سفيان الثوري عن قيس بن سلمة عن طارق بن شهاب قال : قالت اليهود لعمر إنكم تقرؤون آية لو نزلت علينا لاتخذناها عيدا فقال عمر إني لأعلم حيث أنزلت وأين أنزلت ، وأين رسول الله حين أنزلت يوم عرفة وأنا والله بعرفة . قال سفيان : وأشك كان يوم الجمعة أم لا 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم } ) الآية ، وأخرج أيضا من طريق جعفر بن عون ، حدثنا أبو العميس أخبرنا قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب أن رجلا من اليهود قاله له ، يا أمير المؤمنين آية في كتابكم تقرؤونها لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا . قال أي آية ؟ قال : 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا } ) [ المائدة 3 ] . فقال عمر : قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه على النبي وهو قائم بعرفة يوم الجمعة . وفي رواية الطبراني PageV03P417 في تفسير من رواية إسحاق بن قبيصة نزلت يوم جمعة يوم عرفة ، وكلاهما بحمد الله لنا عيد وعند الطبراني في الأوسط وهما لنا عيدان والرجل المبهم المذكور في الرواية الثانية للبخاري هو كعب الأحبار ، كذا جاء مسمى في مسند مسدد باسناد حسن وأورده ابن عساكر في أول تاريخ دمشق من طريقه وهو في المعجم الأوسط للطبراني ، من هذا الوجه وكان سؤاله لعمر عن ذلك قبل أن يسلم ولعل سؤاله كان في جماعة منهم ، ولذا قال في الرواية الأولى : قالت اليهود والله أعلم .(@)(@@) ( 1369 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله إذا دخل رجب ، ) منون وقيل : غير منصرف ( قال اللهم بارك لنا ) أي في طاعتنا وعبادتنا ( في رجب وشعبان ، وبلغنا رمضان ) أي إدراكه بتمامه ، والتوفيق لصيامه وقيامه ( قال : ) أي أنس ( وكان يقول ليلة الجمعة ليلة أغر ) قال الطيبي : أي أنور من الغرة . اه . نزل ليلته منزلة يومه فوصف 
ms1656	 بأغر على طريق المشاكلة أو ذكره باعتبار أن ليلة بمعنى ليل ، إذ التاء لوحدة الجنس لا للتأنيث ( ويوم الجمعة يوم أزهر ) قال الطيبي : الأزهر الأبيض ، ومنه أكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء ، واليوم الأزهر أي ليلة الجمعة ويومها . اه . والنورانية فيهما معنوية لذاتهما فالنسبة حقيقية أو للعبادة الواقعة فيهما فالنسبة مجازية ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب وجوبها ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الأحاديث الدالة على وجوبها وفرضيتها في شرح السنة ، الجمعة من فروض الأعيان عند أكثر أهل العلم ، وذهب بعضهم : إلى أنها من فروض الكفايات نقله الطيبي . وقال ابن الهمام : الجمعة فريضة محكمة بالكتاب والسنة والإجماع ، وقد صرح أصحابنا بأنه فرض آكد من الظهر وباكفار جاحدها . اه . وقال في كتاب الرحمة : في اختلاف الأمة اتفق العلماء على أن الجمعة فرض على الأعيان ، وغلطوا من قال هي فرض كفاية .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1370 ) ( عن ابن عمر وأبي هريرة أنهما قالا : سمعنا رسول الله يقول على أعواد منبره ) أي درجاته أو متكئا على أعواد منبره في المدينة وذكره للدلالة على كمال التذكير ، وللإشارة إلى اشتهار هذا الحديث . ( لينتهين أقوام ) قيل : اللام للابتداء وهو جواب القسم ويجيء البحث فيه في باب المفاخرة مستوفى إن شاء الله تعالى ذكره الطيبي . ( عن ودعهم ) بفتح الواو وسكون الدال وتقدم أن في وصل نحو هذه الكلمة إلى ما بعده ثلاثة أوجه . ( الجمعات ) أي عن تركهم إياها والتخلف عنها ، من ودع الشيء يدعه ودعا إذا تركه [ كذا في النهاية ] . وقال الطيبي : والنحاة يقولون أن العرب أماتوا ماضي يدع ، ومصدره واستغنوا عنه بترك والنبي أفصح العرب وإنما يحمل قولهم على قلة استعمالها ، فهو شاذ في الاستعمال صحيح في القياس . اه . وقد جاء في قراءة شاذة ، 16 ( { ما ودعك ربك } ) [ الضحى 3 ] . بتخفيف الدال وأيضا برد على الصرفيين حيث قالوا : وحذف الواو وفي يدع يدل على أن المحذوف واو لا ياء لأنه لو كان ياء لما حذف ، فكأنهم ما تشرفوا بمعرفة القراءة والحديث ولهذا قال التوربشتي : من أئمتنا أنه لا عبرة بما قال النحاة فإن قول النبي 
ms1657	 هو الحجة القاضية على كل ذي لهجة ، وفصاحة . ( أو ليختمن الله على قلوبهم ) أي ليمنعنهم لطفه وفضله والختم الطبع ، ومثله الرين . قال عياض : وقد اختلف المتكلمون ، في هذا اختلافا كثيرا فقيل : هو إعدام اللطف وأسباب الخير . وقيل : هو خلق الكفر في صدورهم ، وهو قول أكثر متكلمي أهل السنة نقله ميرك عن التصحيح . ( ثم ليكونن من الغافلين ) أي معدودين من جملتهم قال الطيبي : ثم لتراخي الرتبة فإن كونهم من جملة الغافلين المشهود عليهم بالغفلة ، أدعي لشقائهم وأنطق لخسرانهم ، من مطلق كونهم مختوما عليهم قال القاضي : والمعنى أن أحد الأمرين كائن لا محالة إما الانتهاء عن ترك الجمعات ، إما ختم الله على قلوبهم فإن اعتياد ترك الجمعة يغلب الرين على القلب ، ويزهد النفوس في الطاعة وذلك يؤدي بهم إلى أن يكونوا من الغافلين ( رواه مسلم ) وابن ماجه وغيرهما قاله ميرك .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب وجوبها ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الأحاديث الدالة على وجوبها وفرضيتها في شرح السنة ، الجمعة من فروض الأعيان عند أكثر أهل العلم ، وذهب بعضهم : إلى أنها من فروض الكفايات نقله الطيبي . وقال ابن الهمام : الجمعة فريضة محكمة بالكتاب والسنة والإجماع ، وقد صرح أصحابنا بأنه فرض آكد من الظهر وباكفار جاحدها . اه . وقال في كتاب الرحمة : في اختلاف الأمة اتفق العلماء على أن الجمعة فرض على الأعيان ، وغلطوا من قال هي فرض كفاية . PageV03P418(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1370 ) ( عن ابن عمر وأبي هريرة أنهما قالا : سمعنا رسول الله يقول على أعواد منبره ) أي درجاته أو متكئا على أعواد منبره في المدينة وذكره للدلالة على كمال التذكير ، وللإشارة إلى اشتهار هذا الحديث . ( لينتهين أقوام ) قيل : اللام للابتداء وهو جواب القسم ويجيء البحث فيه في باب المفاخرة مستوفى إن شاء الله تعالى ذكره الطيبي . ( عن ودعهم ) بفتح الواو وسكون الدال وتقدم أن في وصل نحو هذه الكلمة إلى ما بعده ثلاثة أوجه . ( الجمعات ) أي عن تركهم إياها والتخلف عنها ، من ودع الشيء يدعه ودعا إذا تركه [ كذا في النهاية ] . وقال الطيبي : والنحاة يقولون أن العرب أماتوا ماضي يدع ، ومصدره واستغنوا عنه 
ms1658	 بترك والنبي أفصح العرب وإنما يحمل قولهم على قلة استعمالها ، فهو شاذ في الاستعمال صحيح في القياس . اه . وقد جاء في قراءة شاذة ، 16 ( { ما ودعك ربك } ) [ الضحى 3 ] . بتخفيف الدال وأيضا برد على الصرفيين حيث قالوا : وحذف الواو وفي يدع يدل على أن المحذوف واو لا ياء لأنه لو كان ياء لما حذف ، فكأنهم ما تشرفوا بمعرفة القراءة والحديث ولهذا قال التوربشتي : من أئمتنا أنه لا عبرة بما قال النحاة فإن قول النبي هو الحجة القاضية على كل ذي لهجة ، وفصاحة . ( أو ليختمن الله على قلوبهم ) أي ليمنعنهم لطفه وفضله والختم الطبع ، ومثله الرين . قال عياض : وقد اختلف المتكلمون ، في هذا اختلافا كثيرا فقيل : هو إعدام اللطف وأسباب الخير . وقيل : هو خلق الكفر في صدورهم ، وهو قول أكثر متكلمي أهل السنة نقله ميرك عن التصحيح . ( ثم ليكونن من الغافلين ) أي معدودين من جملتهم قال الطيبي : ثم لتراخي الرتبة فإن كونهم من جملة الغافلين المشهود عليهم بالغفلة ، أدعي لشقائهم وأنطق لخسرانهم ، من مطلق كونهم مختوما عليهم قال القاضي : والمعنى أن أحد الأمرين كائن لا PageV03P419 محالة إما الانتهاء عن ترك الجمعات ، إما ختم الله على قلوبهم فإن اعتياد ترك الجمعة يغلب الرين على القلب ، ويزهد النفوس في الطاعة وذلك يؤدي بهم إلى أن يكونوا من الغافلين ( رواه مسلم ) وابن ماجه وغيرهما قاله ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1371 ) ( عن أبي الجعد الضميري ) بضم المعجمة وفتح الميم كذا في النسخ كلها وكتب ميرك في هامش نسخته صوابه الضمري ثم كتب تحته من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناف . اه . وهو الموافق لما في الكتب المعتمدة ، ففي جامع الأصول بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم منسوب إلى ضمرة بن بكر بن عبد مناف وكذا في المغني وكذا ضبطه في الأنساب . وقال : منسوب إلى ضمرة وهم بنو ضمرة رهط عمرو بن أمية الضمري . اه . قيل : اسمه أدرع وقيل : عمرو بن بكر وقيل : جنادة وقيل : عمرو بن أبي بكر وقال الترمذي سألت البخاري عن اسم أبي الجعد فلم يعرفه . وهو 
ms1659	 صحابي وله حديث قتل يوم الجمل نقله ميرك قال المؤلف : اسمه كنيته وقيل : اسمه وهب ( قال : قال رسول الله : من ترك ثلاث جمع ) بضم الجيم وفتح الميم جمع جمعة ( تهاونا بها ) قال الطيبي : أي إهانة وقال ابن الملك : أي تساهلا عن التقصير ، لا عن عذر ( طبع الله ) أي ختم ( على قلبه ) بمنع ايصال الخبر إليه وقيل : كتبه منافقا ( رواه أبو داود والترمذي ) قال ميرك : وحسنه ( والنسائي ) قال ابن الهمام : وحسنه ( وابن ماجه والدارمي ) قال ميرك والحاكم : وقال صحيح على شرط مسلم وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ولفظهما من ترك الجمعة ثلاثا ، من غير عذر فهو منافق .(@)(@@) ( 1372 ) ( ورواه مالك عن صفوان بن سليم ) بالتصغير .(@)(@@) PageV03P420(@)(@@) ( 1373 ) ( وأحمد ) قال ميرك : باسناد جيد ( عن أبي قتادة ) قال ميرك : ( ولفظه من ترك الجمعة ثلاث مرات ، من غير ضرورة طبع الله على قلبه ) . ورواه الحاكم أيضا وقال صحيح الإسناد وعن جابر بن عبد الله مرفوعا ( من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع الله على قلبه ) رواه ابن ماجه باسناد جيد وعن أسامة رفعه من ( ترك ثلاثا جمعات ، من غير عذر كتب من المنافقين ) ، رواه الطبراني في الكبير نقله المنذري وفي رواية للبيهقي ، ( من ترك الجمعة ثلاثا ، من غير عذر فقد رمى الإسلام وراء ظهره ) . قال ابن الهمام : وهذا باب يحتمل جزأ .(@)(@@) ( 1374 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بضم الدال وفتحها قال : قال رسول الله : من ترك الجمعة ، من غير عذر فليتصدق . ) قال في المفاتيح : الأمر للندب لدفع إثم الترك . ( بدينار ) في الأزهار أي كفارة ( فإن لم يجد ) أي الدينار بكماله ( فبنصف دينار ) أي فليتصدق بنصفه ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ) قال ميرك والنسائي : قال ابن حجر : وهذا التصدق لا يرفع إثم الترك ، أي بالكلية حتى ينافي خبر من ترك الجمعة من غير عذر [ لم يكن لها كفارة ] دون يوم القيامة ، وإنما يرجى بهذا التصدق تخفيف الإثم وذكر الدينار ونصفه لبيان الأكمل ، فلا ينافي ذكر الدرهم أو نصفه وصاع حنطة أو نصفه ، في رواية أبي داود لأن 
ms1660	 هذا البيان أدنى ما يحصل به الندب .(@)(@@) ( 1375 ) ( وعن عبد الله بن عمرو عن النبي قال : الجمعة ، على من سمع النداء ) وهو الأذان أول الوقت ، كما هو الآن في زماننا ليعلم الناس وقت الجمعة ليحضروا ويسعوا إلى ذكر الله ، وإنما زاده عثمان لينتهي الصوت إلى نواحي المدينة قاله ابن الملك : وحمل الحديث PageV03P421 النبوي ، على هذا المعنى بعيد جدا فالظاهر أن يقال : إن الجمعة واجبة على من كان في موضع بينة ، وبين المصر مقدار بلوغ الصوت هذا وقد ذكر في شرح المنية من هو في أطراف المصر ليس بينه وبين المصر فرجة بل الأبنية متصلة فعليه الجمعة [ يعني ولو لم يسمع النداء ، وإن كان بينه وبين المصر فرجة من المزارع ، والمراعي ، فلا جمعة عليه وإن كان يسمع النداء وعن محمد إن سمع النداء فعليه الجمعة ] . اه . ولا تلزم مسافرا بالاتفاق وحكي عن الزهري ، والنخعي وجوبها على المسافر إذا سمع النداء ، وسيأتي مستثنيات أخر . ( رواه أبو داود ) قال ابن حجر : وهو ضعيف لكن ذكر البيهقي له شاهدا جيدا ، ومن ثم ذكره البغوي في الحسان واتفق مالك وأحمد ، على أنها لا تجب إلا على من سمع النداء . اه . وكأنهما نظرا إلى ظاهر الآية 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } ) [ الجمعة 9 ] .(@)(@@) ( 1376 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : الجمعة على من آواه ) بالمد والقصر ( الليل إلى أهله ) في النهاية يقال أويت إلى المنزل وآويت غيري ، وأويته وفي الحديث من المتعدي قال المظهر : أي الجمعة واجبة على من كان بين وطنه ، وبين الموضع الذي يصلي فيه الجمعة مسافة يمكنه الرجوع بعد أداء الجمعة إلى وطنه قبل الليل ، وبهذا قال الإمام أبو حنيفة ، وشرط عنده أن يكون خراج وطنه ينقل إلى ديوان المصر ، الذي يأتيه للجمعة فإن كان لوطنه ديوان غير ديوان المصر ، لم يجب عليه الإتيان ذكره الطيبي . والمعتمد ما قدمناه وقال ابن الهمام : ومن كان من توابع المصر فحكمه حكم أهل المصر في وجوب الجمعة عليه واختلفوا فيه فعن أبي يوسف إن 
ms1661	 كان الموضع يسمع فيه النداء من المصر ، فهو من توابع المصر وإلا فلا وعنه أنها تجب في ثلاث فراسخ وقال بعضهم : قدر ميل وقيل قدر ميلين وقيل : ستة أميال وقيل : إن أمكنه أن يحضر الجمعة ، ويبيت بأهله من غير تكلف تجب عليه الجمعة ، وإلا فلا قال في البدائع : وهذا حسن ( رواه الترمذي وقال هذا حديث اسناده ضعيف ) .(@)(@@) ( 1377 ) ( وعن طارق بن شهاب قال : قال رسول الله : الجمعة حق ) أي ثابت فرضيتها ، بالكتاب والسنة . ( واجب ) أي فرض مؤكد ( على كل مسلم ) فيه رد على القائل بأنها PageV03P422 فرض كفاية ( في جماعة ) لأنها لا تصح إلا بجماعة مخصوصة بالإجماع ، وإنما اختلفوا في العدد الذي تحصل به وأقلهم عند أبي حنيفة ثلاثة ، سوى الإمام ولا يشترط كونهم ممن حضر الخطبة وقالا اثنان سوى الإمام وقال ابن حجر : ومذهبنا أنه لا بد من أربعين كاملين لخبر الدارقطني في سننه عن جابر ( مضت السنة أن في كل أربعين فما فوقه جمعة ) . اه . قال ابن الهمام : حديث ضعيف قال البيهقي : لا يحتج بمثله . ( إلا على أربعة ) قال الطيبي : إلا بمعنى غير وما بعده مجرور صفة لمسلم أي على كل مسلم غير . ( عبد مملوك ، أو امرأة أو صبي ) . وفي معناه المجنون ( أو مريض ) أي مرضا يشق معه الحضور عادة وفي معناه المسافر وهو سيأتي صريحا في حديث : وقال ابن الهمام : الشيخ الكبير ، الذي ضعف يلحق بالمريض ، فلا يجب عليه . اه . وعند أبي حنيفة لا يجب على الأعمى مطلقا ، وعندهما يجب إن وجد قائدا ولا يجب على المقعد ومقطوع الرجلين ، وإن وجد من يحمله والممرض كالمريض ، إن بقي المريض ضائعا بذهابه على الأصح كذا في شرح المنية . وفي بعض النسخ برفع عبد وما بعده على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وهو هم وأو بمعنى الواو قال ابن حجر : الأحسن جعله استثناء من واجب على كل مسلم ، والتقدير إلا أنها لا تجب على أربعة قال ابن الهمام : وقد اختلفوا في المكاتب والمأذون والعبد الذي حضر مع مولاه باب المسجد ، لحفظ الدابة إذا 
ms1662	 لم يخل بالحفظ . ( رواه أبو داود ) وقال طارق : رأى النبي ولم يسمع منه قال الخطابي : ليس اسناد هذا الحديث بذاك قال النووي : رجال اسناده رجال الصحيحين ، وما قاله أبو داود لا يقدح في صحته فإنه إن لم يثبت سماعه فهو مرسل صحابي وهو حجة اتفاقا ذكره ميرك . وقال ابن الهمام : وليس هذا قدحا في صحبته ولا في الحديث بل بيان للواقع وأخرج البيهقي ، من طريق البخاري عن تميم الداري مرفوعا ( الجمعة واجبة إلا على صبي ، أو مملوك ، أو مسافر ) . ورواه الطبراني عن الحكم بن عمرويه وزاد فيه المرأة ، والمريض ( وفي شرح السنة ) أي للبغوي ( بلفظ المصابيح عن رجل ) متعلق بلفظ المصابيح قاله الطيبي . ( من بني وائل ) لفظ شرح السنة كذا عن محمد بن كعب أنه سمع رجلا من بني وائل يقول : قال النبي تجب الجمعة على كل مسلم ، إلا امرأة أو صبي أو مملوك . ورواه طارق بن شهاب عن النبي وزاد أو مريض وطارق بن شهاب قد رأى النبي ولم يسمع منه شيئا . اه . وليس في المصابيح أيضا زيادة أو مريض . قال ابن حجر : وجاء أيضا عن أبي موسى الأشعري بسند صحيح على شرط الشيخين بلفظه المذكور إلا أنه أسقط على بعد إلا فقال إلا أربعة قلت : وقد ذكر ابن الهمام الحديث بلفظ الجمعة حق واجب ، على كل مسلم في جماعة إلا أربعة مملوك ، أو امرأة أو صبي أو مريض وقال : رواه أبو داود عن طارق بن شهاب . PageV03P423(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1378 ) ( عن ابن مسعود أن النبي قال لقوم : ) أي في شأنهم قال ابن حجر : أو عنهم وهو غير صحيح كما لا يخفى ( يتخلفون عن الجمعة ) قال الطيبي : سبق معنى الحديث في باب الجماعات ( لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم أحرق ) بالنصب وفي نسخة بالتشديد ( على رجال يتخلفون ) أي بغير عذر ( عن الجمعة ) أي عن إتيانها ( بيوتهم ) بضم الباء وكسرها مفعول لأحرق والمعنى لقد أردت أن أجعل خليفتي في الإمامة ثم أتوجه بخدمتي نحو المتخلفين ، فأحرق بيوتهم أي ما في 
ms1663	 بيوتهم من أنفسهم ، ومتاعهم عليهم [ وفي هذا من الوعيد ما لا يوصف قال السيد بادشاه رحمه الله ] : فإن قلت : كيف يترك الفرض ويشتغل بهم ؟ قلت : المقصود التغليظ ، والمبالغة دون الحقيقة على أنه يجوز تركه إلى بدل لمصلحة ضرورية ، إذا أدى إليه الاجتهاد ولكن الاحراق إنما يتصور إذا كان تخلفهم جحودا ، ولعله وقع قبل نسخ الهم بالتحريق قلت : لا يلزم من جعل الخليفة ترك فرض الجمعة مطلقا ، فإنه يتصور تكرارها كما هو الآن من المسائل الاجتهادية الخلافية ، ففي شرح المنية إنما تجوز إقامة الجمعة في المصر ، في موضع واحد لا أكثر في ظاهر الرواية عن أبي حنيفة وعنه كقول محمد أنها تجوز في مواضع متعددة قيل : وهو الأصح وعن أبي يوسف يجوز بموضعين لا غير . وقال ابن الهمام : قال السرخسي : الصحيح من مذهب أبي حنيفة ، جواز إقامتها في مصر واحد في مسجدين ، وأكثر وبه نأخذ لإطلاق ( لا جمعة إلا في مصر ) فإذا تحقق تحقق في كل منها قال ابن الهمام : وهو الأصح فارتفع الإشكال من أصله ثم لا بد من إمكان الحقيقة على لسان صاحب الشريعة ، وإن قصد التغليظ والمبالغة وقد تقرر أن تخلفهم ما كان إلا جحودا لما ثبت أن في زمنه عليه الصلاة والسلام لم يكن يتخلف عن الجماعة فضلا عن الجمعة ، من غير عذر إلا منافق ظاهر النفاق ، لا مستور الشقاق . ونسخ الهم بالتحريق غير معروف عند أهل التحقيق ، نعم الجمهور على منع تحريق المال PageV03P424 وأجمعوا على منع تحريق غير المتخلف ، والغال . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1379 ) ( وعن ابن عباس أن النبي قال : من ترك الجمعة ) أي صلاتها ( من غير ضرورة ) كالخوف من ظالم ونحوه كالمطر والثلج ، والوحل ونحوها . كذا في شرح المنية . ( كتب منافقا ) وعيد صعب شديد ( في كتاب لا يمحى ) ما فيه ( ولا يبدل ) بالتشديد ويخفف أي لا يغير بغيره ، ما لم يتب وقيل : أو ما لم يتصدق . ( وفي بعض الروايات ثلاثا ) أي قال : ومن ترك الجمعة ثلاثا . ( رواه الشافعي ) .(@)(@@) ( 1380 ) ( وعن جابر أن رسول الله قال : من كان يؤمن 
ms1664	 بالله ، واليوم الآخر ) هذا يؤيد مذهبنا أن الكفار غير مخاطبين ، بالفروع . ( فعليه الجمعة ) أي يجب عليه صلاة الجمعة ( يوم الجمعة ) ظرف للجمعة ( إلا مريض أو مسافر ) سفرا مباحا ، أو غيره خلافا لمن قيده بالمباح . ( أو امرأة أو صبي ، أو مجنون أو مملوك ) قال الطيبي : رفع على الاستثناء من الكلام الموجب على التأويل ، أي من كان يؤمن فلا يترك الجمعة إلا مريض ، فهو بدل من الضمير المستكن في يترك الراجع إلى من قال التوربشتي : هكذا بالرفع في المصابيح أقول وتقديره فلا يحرم أحد من الغفران إلا عبد ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { فشربوا منه إلا قليل } ) [ البقرة 249 ] . بالرفع في الكشاف ، أي فلم يطيعوه إلا قليل وأغرب ابن حجر وقال : وهو إما لغة أو بتأويل . ( فمن استغنى بلهو أو تجارة ) أي استغنى بهما عن طاعة الله ( استغنى الله عنه ) أي فليعلم أنه تعالى مستغن عنه ، وعن عبادته وعن جميع عباده ، وإنما أمرهم بالعبادة ليتشرفوا بالطاعة . ( والله غني ) بذاته ( حميد ) محمود في جميع صفاته سواء حمد أو لم يحمد أو حامد يثني على مطيعه بالجميل ويشكره بإعطاء الجزيل على العمل القليل ، وفي الحديث إشارة إلى آية 16 ( { وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين } ) [ الجمعة 9 ] . وفيه تسلية للفقراء والمساكين ، والعابدين المتوكلين فإن اللهو من PageV03P425 أحوال المتنعمين ، والتجارة من أفعال المكتسبين ، ( رواه الدارقطني ) وروى الطبراني من حديث أبي سعيد الخدري بمعناه .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب التنظيف ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي تطهير الثوب ، والبدن من الوسخ والدرن ومن كماله التدهين والتطيب . ( والتبكير ) في النهاية بكر بالتشديد أتى الصلاة في أول وقتها ، وكل من أسرع إلى شيء فقد بكر إليه وفي حديث الجمعة من بكر وابتكر . فقيل : معناهما واحد وكرر للمبالغة ، وقيل : معنى ابتكر أدرك أول الخطبة ، وأول الخطبة ، وأول كل شيء باكورته .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1381 ) ( عن سلمان قال : قال رسول الله : لا يغتسل ) بالرفع ( رجل يوم الجمعة ) قال ابن حجر : ومثله المرأة ، كما أفاده الحديث الصحيح ، من أتى الجمعة ، من الرجال 
ms1665	 أو النساء ، فليغتسل ومن لم يأتها فليس عليه غسل من الرجال والنساء ، وفيه أن حكم النساء تغير في زماننا إذ لا يستحب لهن الخروج إلى الجمعة ( ويتطهر ) وفي نسخة صحيحة فيتطهر أن يتنظف . ( ما استطاع ) أي ما قدر ( من طهر ) التنوين للتكثير قاله الطيبي وقال بالطهر : أراد بالطهر قص الشارب ، وقلم الأظفار ، وحلق العانة ، ونتف الإبط ، وتنظيف الثياب . ( ويدهن ) بتشديد الدال أي يتدهن ( من دهنه ) بضم الدال ( أو يمس ) قيل : أو للتنويع والمعنى إن لم يجد الدهن يمس . وقيل : أو للشك . اه . والأظهر أن أو بمعنى الواو لأن المطلوب اجتماعهما ، ولمنع الخلق والمعنى أنه يستعمل . ( من طيب بيته ) قال الطيبي : قيده أما توسعة كما ورد في حديث أبي سعيد ، ومس من طيبه إن كان عنده أو استحبابا ليؤذن بأن السنة أن يتخذ الطيب لنفسه ، ويجعل PageV03P426 استعماله عادة له فيدخره في بيته فلا تختص الجمعة بالاستعمال . قال السيد جمال الدين : لكن يفهم من الحديث الاهتمام باستعمال الطيب في خصوصية هذا اليوم . اه . ومن المعلوم أن التطيب مستحب دائما ، لكن أكد زيادة تأكيد في خصوص وقت إرادة حضور الجمعة . قال زين العرب : معنى الدهن هنا الطيب ، وأو يمس للتردد من الراوي وقيل : تخير لأن أكثر أدهانهم كان مطيبا . وقال العسقلاني : أو يمس من طيب بيته ، أي إن لم يجدد هنا أو تكون أو بمعنى الواو وإضافته إلى البيت حقيقية لكن في حديث ابن عمر عند أبي داود يمس من طيب امرأته ، وهو موافق لحديث أبي سعيد عند مسلم قال : ولو من طيب المرأة . اه . وفيه أن بيت الرجل يطلق ويراد به المرأة وفيه بحث لأن رواية ولو من طيب المرأة تقتضي أن المراد بالبيت ، حقيقته تأمل قاله ميرك . فتأملنا فوجدنا الأمر أوسع من ذلك فإن المراد بقوله من طيب بيته ، حقيقة بيت الرجل وهو أعم من أن يكون متزوجا أو عزبا ولا ينافيه من طيب امرأته ، لأن طيبها غالبا من عنده ، ويطلق عليه أنه من طيب بيته فإن الإضافة تصح لأدنى ملابسة 
ms1666	 ولما كان طيبها غالبا متميزا عن طيب الرجل متعينا متبينا لها أشار عليه السلام أنه ينبغي أن يكون للرجل طيب مختص لإستعماله ، وأكد في التطيب في يوم الجمعة ، وبالغ حتى قال : ولو من طيب المرأة أي ولو من طيبها حقيقة أي من ملكها فإن حسن المعاشرة بينهما يقتضي هذا الانبساط . والله أعلم . ( ثم يخرج ) أي ابتغاء لوجه الله تعالى لا لسمعة ، ورياء ، ولا لخوف وحياء . ( فلا يفرق ) بتشديد الراء المكسورة ( بين اثنين ) كالوالد والولد أو الصاحبين المستأنسين ، ولا يفرق بين اثنين لا فرجة بينهما ، فيحصل الأذى لهما . وقال الطيبي : هو عبارة عن التبكير أي عليه أن يبكر فلا يتخطى رقاب الناس ، ويفرق بين اثنين ، أو عبارة عن الإبطاء ، أي لا يبطىء حتى لا يفرق فحينئذ ينطبق الحديث على الباب يعني من الجمع بين التنظيف ، والتبكير لكن لا يخفى أن العنوان كله لا يلزم أن يوجد في كل حديث من الباب . قال ابن حجر : ويصح أن يراد به ظاهره من طلب عدم التخطي وإن لم يبكر بأن يجلس آخر الناس ، ولا يتخطى أحدا منهم ، ثم رأيت الحديث الآتي أول الفصل وهو صريح في هذا المعنى ( ثم يصلي ما كتب له ) قال ابن حجر : أي [ ما ] فرض عليه من الجمعة وهو غير صحيح ، لقوله الآتي ثم ينصت ولقوله له فالصواب كما في الحديث الآتي ما قدر له أي من سنة الجمعة وهي أربع أو غيرها من القضاء أو النوافل ، وأقله ركعتان تحية المسجد إن لم يكن الإمام في الخطبة ، ويشير إليه قوله . ( ثم ينصت ) بضم الياء يقال أنصت ينصت انصاتا إذا سكت سكوت مستمع ، وقد نصت أيضا وأنصته إذا أسكته فهو لازم متعد كذا في النهاية وقول ابن حجر وبالفتح يوهم أنه رواية أو نسخة وليس كذلك . ( إذا تكلم الإمام ) أي خطب قال ابن الهمام : يحرم في الخطبة الكلام ، وإن كان أمرا بمعروف أو تسبيحا والأكل والشرب ، والكتابة ويكره تشميت العاطس ورد PageV03P427 السلام ، وهل يحمد إذا عطس ؟ الصحيح نعم في نفسه ، ولو 
ms1667	 لم يتكلم لكن أشار بعينه أو بيده حين رأى منكرا الصحيح أنه لا يكره وهذا كله إذا كان قريبا بحيث يسمع فلو كان بعيدا بحيث لا يسمع اختلف المتأخرون ، وفيه فمحمد بن سلمة اختار السكوت ونصير بن يحيى اختار القراءة . اه . وقال أحمد : لا بأس بالذكر ، لمن لم يسمع وأما قول مالك فكقول أبي حنيفة . ( إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ) المراد بها الماضية أو المستقبلة ، والأولى أولى لأن الغفران بالسابق أحرى قال الكرماني : كلاهما محتمل وقال العسقلاني : المراد بالأخرى ، التي مضت كما في صحيح ابن خزيمة ولفظه غفر له ما بينه وبين الجمعة ، التي قبلها . [ قال ميرك : أقول وكما في سنن أبي داود من حديث أبي سعيد وأبي هريرة الآتي في أول الفصل ، الثاني ولفظه كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها ] لكن ما في حديث ابن عمر عند أبي داود أيضا بلفظ فهي كفارة إلى الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام ، ويؤيد ما قاله الكرماني تأمل . اه . فتأملنا فوجدنا قوله التي تليها يحتمل الاحتمالين ، فحملنا على المعنى الذي ورد نصا في الحديثين الآخرين قيل : يشكل عليه أن الجمعة التي تعقب لا شيء فيها مكفر وأجيب بأن القاعدة في المكفرة المرتبطة بزمن أو عمل ، إنها إن وجدت شيئا كفرته وإلا رفع للفاعل درجات بقدر تلك الطاعة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1382 ) ( وعن أبي هريرة عن رسول الله قال : من اغتسل ثم أتى الجمعة ) فيه إشارة إلى القول الصحيح في مذهبنا أن الغسل للصلاة لا لليوم ، ومما يتفرع عليه أنه لو اغتسل قبل الصبح وصلى به كان آتيا بالسنة ، ولو اغتسل بعد الفجر ثم أحدث وتوضأ وصلى لم يكن آتيا بها وكذا غسل العيد ووقع في أصل ابن حجر زيادة يوم الجمعة بعد قوله من اغتسل فبنى عليها وقال : يؤخذ منه ما قاله أئمتنا أن وقت غسلها يدخل بفجر يومها . اه . وهو مخالف للأصول المعتمدة والنسخ المصححة . ( فصلى ما قدر له ) بتشديد الدال ( ثم أنصت حتى يفرغ ) أي الخطيب ( من 
ms1668	 خطبته ثم يصلي معه ) بالنصب عطف على يفرغ فيفيد الإنصات فيما بين الخطبة والصلاة أيضا ، وقيل : بالرفع فيكون عطفا على ثم أنصت ، والأول أنسب لفظا ومعنى ( غفر له ما بينه ) أي ذنوب ما بينه أو قدر ذنوب ما بينه . ( وبين الجمعة الأخرى ، وفضل ثلاثة أيام ) برفع فضل عطفا بالواو بمعنى مع على ما في بينه أي بين يوم الجمعة ، الذي فعل فيه ما ذكر مع زيادة [ ثلاثة ] أيام على السبعة لتكون الحسنة بعشر أمثالها ، وجوز الجر في فضل للعطف على PageV03P428 الجمعة والنصب على المفعول معه قال الخطابي : يريد بذلك ما بين الساعة التي يصلي فيها الجمعة إلى مثلها ، من الجمعة فيكون العدد سبعا وزيادة ثلاثة أيام ، فتصير الحسنة بعشر أمثالها . قال ابن حجر : لا ينافي ما قبله لأنه عليه الصلاة والسلام كان أخبر بأن المغفور ذنوب سبعة أيام ، ثم زيد له ثلاثة أيام فأخبر به اعلاما بأن الحسنة بعشر أمثالها . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه بمعناه .(@)(@@) PageV03P429(@)(@@) ( 1383 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : من توضأ ) فيه إشارة إلى الرخصة ، ودلالة على أن الغسل سنة لا واجب وفيه حجة على مالك . ( فأحسن الوضوء ) أي أتى بمكملاته من سننه ومستحباته ، وأما قول ابن حجر أي أتى بواجباته فغير صحيح ، لأن إتيانها علم من قوله توضأ مع أن المكتفي بالواجب ، مسيء لا محسن . ( ثم أتى الجمعة ) أي حضر خطبتها وصلاتها ، وقال ابن حجر : أي أتى محلها ولا يخفى أنه ليس في محله لأنه لا يفيد المقصود . ( فاستمع ) إن كان قريبا ويلزم الاستماع الإنصات دون عكسه . ( وأنصت ) أي سكت إن كان بعيدا لكن جوز بعض مشايخنا أن يقرأ القرآن ، حينئذ وفيه إشارة إلى أن قرب الخطيب أفضل ، وقيل : في زماننا البعد منه أكمل وأغرب ابن حجر فقال وأنصت تأكيد بل تأسيس لأنه قد يقصد الاستماع ويتكلم فأفاد أنه لا بد من الأمرين ، قصد الاستماع فإنه الاستماع ( غفر له ما بينه وبين الجمعة ) أي السابقة كما سبق ( وزيادة 
ms1669	 ثلاثة أيام ومن مس الحصى ) أي سواه للسجود غير مرة في الصلاة وقيل : بطريق اللعب وفي حال الخطبة . ( فقد لغا ) يكتب بالألف والياء أي [ أتى ] بصوت لغو مانع عن الاستماع فيكون شبيها بمن ذمهم الله تعالى بقوله : 16 ( { وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون } ) [ فصلت 26 ] . قال ابن حجر : وجاء في حديث من لغا أي تكلم بما لا يشرع له أو عبث بما يظهر له صوت ، فلا جمعة له أي كاملة . اه . وقيل : لغا عن الصواب أي مال في النهاية لغى يلغي ولغى يلغي [ ولغا يلغو ] إذا تكلم بما لا يعني وهو اللغو والمراد بمس الحصى ، تسوية الأرض للسجود ، فإنهم كانوا يسجدون عليها وقيل : تقليب السبحة وعدها ذكره الطيبي . وفيه أن السبحة المعروفة لم تكن في زمنه عليه الصلاة والسلام . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1384 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة ) قال ابن حجر : هم غير الحفظة . اه . والمعنى أنهم يستمرون من الصبح ، أو من طلوع الشمس ، أو من حين الزوال وهو أقرب ( على باب المسجد ) ، أي الجامع ( يكتبون الأول فالأول ) قال الطيبي أي الداخل الأول والفاء فيه وثم في قوله ثم كالذي يهدي بقرة كلتاهما لترتيب النزول من الأعلى إلى الأدنى ، لكن في الثانية تراخ ليس في الأولى ( ومثل المهجر ) أي المبكر إلى الجمعة والتبكير إلى كل شيء هو المبادرة إليه وهي لغة حجازية ، كذا في النهاية . وقال بعض الشراح من أئمتنا : أي السائر إلى المسجد بعد الزوال ، لأن التهجير هو السير في الهاجرة ، وذلك إنما يكون نصف النهار وقيل : التهجير إلى الصلاة التبكير إليها على [ سبيل ] الاتساع ، جعل الوقت الذي يرتفع فيه النهار ، ويأخذ الحر في الإزدياد من الهاجرة كما يسمى النصف الأول من النهار غدوة والآخر عشية . قال الطيبي : والواو في قوله ومثل المهجر عطفت الجملة على الجملة الأولى ، وفوض الترتيب إلى الذهن لأنها وقعت موقع الفاء التفصيلية ، والواو هنا أوقع 
ms1670	 من الفاء لأنها توهم العطف على الأول الثاني والحال أنه عطف على يكتبون . ( كمثل الذي يهدي ) من الإهداء ( بدنة ) أي ناقة تنحر بمكة من بدن الرجل ، بالفتح والضم أي ضخم والبدنة وإن كانت تطلق على البقرة أيضا ، عندنا عند الإطلاق لكن تقابلها هنا بقوله . ( ثم كالذي يهدي بقرة ) خصها بالناقة . قال الطيبي : سميت بدنة لعظم بدنها ، وهي الإبل خاصة وفي اختصاص ذكر الهدي ، وهو مختص بما يهدي إلى الكعبة إدماج بمعنى التعظيم في إنشاء الجمعات وأنه بمثابة الحضور في عرفات . قال ابن حجر : المراد بالبدنة هنا واحدة من الإبل ، وإن كانت تطلق على البقر بل الغنم وتاؤه للوحدة أي ينقلها إلى حرم مكة ليذبحها فيه تقربا إلى الله تعالى وفيه ايماء إلى ما ورد الجمعة حج المساكين . ( ثم كبشا ) وهو الجمل إذا أثنى أو إذا خرجت رباعيته كذا في القاموس ، وفي رواية كبشا أقرن مبالغة في حسنه ( ثم دجاجة ) فتح الدال أفصح من كسرها كذا في الصحاح قال ابن حجر : وحكى الضم وفي رواية صحيحة بدل الدجاجة بطة وفي رواية ثم كالذي يهدي عصفورا . ( ثم بيضة ) وفي قبول الإهداء بالأخيرين في الجمعة دون الحج ، إشارة إلى سعة الفضل والكرم وايماء إلى أن الحج مفروض على الأغنياء ، والجمعة عامة أهلها لفقراء . ( فإذا خرج الإمام ) أراد نفسه عليه الصلاة والسلام فالمراد الخروج PageV03P430 الحقيقي من الحجرة الشريفة ، أو المعنى إذا ظهر الإمام بدخوله إلى المسجد أو بطلوعه على المنبر ، والأخير أنسب . ( طووا ) أي الملائكة ( صحفهم ) أي دفاترهم التي يكتبون فيها أسماء أهل الجمعة أولا ، فأولا ، والأجر على قدر مراتبهم ، في السبق فرعا وأصلا وفي رواية النسائي طووا صحفهم فلا يكتبون شيئا أي من ثواب التبكير . ( ويستمعون ) أي الملائكة مع الناس ( الذكر ) أي الخطبة قال تعالى : 16 ( { فاسعوا إلى ذكر الله } ) [ الجمعة 9 ] . وسميت به لإشتمالها عليه ، بل هو المقصود من إجمالها وإكمالها ولعل العدول عن قوله ، واستمعوا المناسب للعطف على طووا حصول اشتراك الغير معهم في الاستماع ودخولهم في مداخل المؤمنين على وجه الاجتماع . قال 
ms1671	 الطيبي : قوله فإذا خرج الإمام يؤذن بأن الإمام ينبغي أن يتخذ مكانا خاليا قبل صعوده المنبر تعظيما لشأنه ، كذا وجدناه في دمشق المحروسة . اه . وهو بدعة أحدثها الأمراء ، حيث كانوا خطباء لتكبرهم على الفقراء وعدم اختلاطهم بالأولياء وتسلطهم على طلبة الدنيا ، من العلماء ( متفق عليه ) قال الشمني : وروى البخاري ، من حديث أبي الدرداء أن رسول الله قال : ( من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر ، فذهب مالك وبعض الشافعية كإمام الحرمين ، إلى أن المراد بالساعات لحظات لطيفة بعد الزوال ، لأن الرواح في اللغة الذهاب بعد الزوال ، وذهب الجمهور إلى أنها أول النهار ، والرواح . قال الأزهري : إنه الذهاب سواء كان أول النهار أو آخره أو في الليل لأن ذكر الساعات إنما هو للحث على التبكير إليها ، والترغيب في فضيلة السبق وانتظار الجمعة والاشتغال بالتنفل والذكر وهذا لا يحصل بالذهاب بعد الزوال . اه . وقد كان السلف يمشون على السرج يوم الجمعة إلى الجامع وفي الأحياء وأول بدعة حدثت في الإسلام ترك التبكير إلى المساجد .(@)(@@) ( 1385 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا قلت لصاحبك ) أي في المسجد ( يوم الجمعة ) ظرف ( أنصت ) من الإنصات بمعنى السكوت مقول القول ( والإمام PageV03P431 يخطب ) جملة حالية ( فقد لغوت ) جزاء الشرط ، وفي رواية لغيت ومنه قوله تعالى : 16 ( { والغوا فيه } ) [ فصلت 26 ] . قال ميرك : فيه دليل على [ أن ] وجوب الإنصات ، والنهي عن الكلام إنما هو في حال الخطبة وهذا مذهبنا ومذهب مالك والجمهور . وقال أبو حنيفة : يجب الإنصات بخروج الإمام . اه . ولعله قال به في قول جمعا بين الحديثين ، وهو ما تقدم فإذا خرج الإمام وهذا الحديث وهو لا يفيد الحصر حتى ينافي الجمع في شرح السنة قوله لغوت أي تكلمت بما لا يعنيك ، وقيل 
ms1672	 : خبت وخسرت وقيل ملت وعدلت عن الصواب . قال الطيبي : وذلك لأن الخطبة قامت مقام الركعتين ، فكما لا يجوز التكلم في المنوب لا يجوز في النائب تم كلامه . وفيه أن هذا رأي ضعيف ، في مذهبه مع حرمة الكلام لنهيه عليه الصلاة والسلام وهذه العلة حكمة النهي لا أنها قياس فإنه لو صح لبطلت صلاته ، وليس كذلك ثم قال : وهذا في حق من أمر بالمعروف ، فكيف في حق من ارتكب المنكر وتكلم ابتداء وتعقبه ابن حجر بأن ما قاله مخالف لمذهبه المعتمد أن الكلام حال الخطبة ولو عبثا مكروه لا حرام . اه . قال المظهر : والكلام منهي استحبابا أو وجوبا ، فالطريق أن يشار إليه باليد للسكت . اه . كلامه وفي مذهب مالك الإنصات واجب سواء سمع الخطبة أم لا . قال ابن الهمام : قوله فقد لغوت هذا يفيد بطريق الدلالة منع الصلاة ، وتحية المسجد لأنه منع من الأمر بالمعروف ، وهو أعلى من السنة وتحية المسجد فمنعه منها أولى . فإن قيل : العبادة مقدمة على الدلالة عند المعارضة وقد ثبت أن رجلا جاء والنبي يخطب ، فقال : أصليت يا فلان قال لا قال صل ركعتين ، وتجوز فيهما فالجواب أن المعارضة غير لازمة لجواز كونه قطع الخطبة ، وهو كذلك لخبر أنس دخل رجل المسجد ، ورسول الله يخطب فقال له رسول الله : قم فاركع ركعتين ، وأمسك عن الخطبة حتى فرغ من صلاته . اه . وعندي الحمل على أنه عليه الصلاة والسلام قطع خطبته مستبعد لما ذكره ابن الهمام أنه يكره للخطيب ، أن يتكلم في حال الخطبة للإخلال بالنظم إلا أن يكون أمرا بمعروف ، كقصة عمر مع عثمان وهي معروفة . اه . فالأولى أن يقال معنى قوله يخطب أي يريد أن يخطب وليس قوله وأمسك عن الخطبة نصا في قطع الخطبة ، [ لأننا ] نقول المراد أمسك عن شروعها نعم فيه تقوية لقولهما حيث قالا يباح الكلام حتى يشرع في الخطبة ، وقال أبو حنيفة : إذا صعد الإمام المنبر ، يجب ترك صلاة النافلة والكلام ويحتمل أنه عليه الصلاة والسلام علم أن على الداخل قضاء ركعتي الصبح 
ms1673	 ، فأمره بهما رعاية للترتيب الواجب عندنا والله أعلم ولا يبعد حمله على الخصوصية أو المنسوخية جمعا للأدلة PageV03P432 الشرعية ( متفق عليه ) قال ابن حجر : ما اعتيد في الأزمنة المتأخرة ، أن شخصا يقرأ هذا الحديث بصوت مرتفع بعد فراغ الأذان ، الذي بين يدي الخطيب وقبل أن يشرع في الخطبة وهذا وإن كان بدعة إلا أنه حسن لأن فيه حث الناس على الإصغاء ، والاستماع وعدم الكلام وذلك أمر بمعروف ، ومما يشهد لذلك أنه عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع ، لما أراد الخطبة أمر من يستنصت له الناس فسن ذلك قياسا على هذا فمن زعم أن ذلك بدعة ، وشنع على فاعله فقد غفل عما قررته فتأمل . اه . فتأملنا فوجدنا المناقضة بين الكلام الأول ، حيث قال : وإن كان بدعة وبين الثاني حيث قال ومن زعم أن ذلك بدعة ثم لا شك أنه بدعة غير مستحسنة ، إذ قعود الخطيب على المنبر منتظرا فراغ كلام غيره غير مستحسن شرعا ، ووضعا وطبعا وأما أمره عليه الصلاة والسلام من يستنصت على تقدير صحته إنما كان حين أراد أن يخطب قبل أن يطلع المنبر ، فالقياس فاسد ومن قبيح أفعالهم ، في هذا الزمان أن الخطيب الشافعي بمقتضى مذهبه يسلم بعد طلوعه المنبر وتوجهه إلى الناس ، ولا أحد يرد عليه السلام فكل من يقربه ويسمع سلامه يكون عاصيا بترك رده ، ولو أراد أحد أن يرد عليه يتصور لأن المؤذنين عقيب سلامه من غير فصل يشرعون في الأذان . فقلت لخطيب : أما أن تترك هذه السنة لئلا توقع الناس في ترك الفرض ، وأما أن تأمر المؤذن بأن يرد عليك ثم يؤذن فقال : هذا عادة ولا يمكن تغييرها ومن أقبح أفعال المؤذنين ، حينئذ رفع أصواتهم في أثناء الخطبة ، ومن قبيح فعل الخطيب ، أنه أحيانا يتبعهم وينتظر سكوتهم ثم يبالغون في رفع الصوت ، عند ذكر السلاطين وهذا كله بشآمة البدعة ، ومتاركة السنة ومنشؤها تذلل العلماء للأمراء وإدخال أساميهم في الخطبة متوسلين إلى غرضهم الفاسد ، بذكر الخلفاء الأربعة وغيرهم في الخطبة إلى أن معانديهم ومخالفيهم من الرفضة 
ms1674	 وجدوا سبيلا إلى الضلالة الزائدة ، فيسبون الصحابة رضي الله تعالى عنهم أجمعين فوق منابرهم مكان [ مدح ] أهل السنة لهم ، وهذه كلها بدع فكن منكرا بقلبك ، وإن أفتاك المفتون وما أحسن فعل عمر بن عبد العزيز حيث جعل مكان سب أهل البيت الصادر من بني أمية فوق المنابر هذه الآية الشريفة في آخر الخطبة 16 ( { إن الله يأمر بالعدل والإحسان وايتاء ذي القربى وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون } ) [ النحل 9 ] . فهذه هي البدعة الحسنة بل السنة المستحسنة ، كما قال ابن مسعود رضي الله عنه : ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن والمراد بالمسلمين زبدتهم ، وعمدتهم ، وهم العلماء بالكتاب ، والسنة الأتقياء عن الحرام والشبهة جعلنا الله منهم في الدنيا والآخرة ثم وجه مناسبة هذا الحديث ، لعنوان الباب أنه يفهم منه الحث على التبكير ، حتى لا تفوته سنة الجمعة أو تحية المسجد ، أو لا يحتاج إلى قوله افسحوا وأما ما ذكره ابن حجر من أن وجه مناسبته أنه ربما احتاج إلى الكلام حالة الخطبة فبين له حكمه ففي غاية البعد إذ يستوي في هذا الحكم المبكر وغيره والله أعلم .(@)(@@) PageV03P433(@)(@@) ( 1386 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : لا يقيمن أحدكم أخاه ، يوم الجمعة ) أي من مقعده ( ثم يخالف ) بالرفع وقيل بالجزم أي يقعد ويذهب ( إلى مقعده ) أي إلى موضع قعوده ( فيقعد فيه ) قال الطيبي : المخالف أن يقيم صاحبه من مقامه ، فيخالف فينتهي إلى مقعده فيقعد فيه قال تعالى : 16 ( { ما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه } ) [ هود 88 ] . وفيه إدماج وزجر للمتكبرين ، أي كيف تقيم أخاك المسلم وهو مثلك في الدين ، ولا مزية لك عليه ، زاد ابن حجر فيحرم ذلك بغير رضا الجالس ، رضا حقيقيا لا عن خوف أو حياء وإن بعثه ليأخذ له مقعدا قيل : الزحمة لأن المساجد ونحوها لا تستحق بالبعث بل المبعوث أحق بما جلس فيه لسبقه إليه ، وإن كان ناويا أنه لمرسله بل يكره القيام له منه وإيثاره به إن كان من يقوم له دون الأول في الفضيلة لكونه في 
ms1675	 الصف الأول فينتحي له أي الثاني لأن الإيثار بالقرب بلا عذر مكروه . وأما قوله تعالى : 16 ( { ويؤثرون على أنفسهم } ) [ الحجر 9 ] . فالمراد به الايثار في حظوظ النفس ، كما بينه قوله 16 ( { ولو كان بهم خصاصة } ) [ الحشر 9 ] . اه . ومن اللطائف أن خدمة بعض الظلمة دخلوا جامعا . فأقاموا الفقراء وبعثوا سجاجيدهم ، ودفعوهم وضربوهم . فقيل لعارف هناك : أما ترى يا مولانا ظلم هؤلاء ، فقال : هذا حال عبادتهم ، فقس حال ظلمهم ومعصيتهم . ( ولكن يقول ) أي أحدكم للقاعدين ( افسحوا ) وفي رواية تفسحوا وتوسعوا فإن زاد رحمكم الله أو يفسح الله لكم كما أشارت إليه آيته ، أو نحو ذلك فلا بأس وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم } ) [ المجادلة 11 ] . لكن هذا إذا كان المحل قابلا للتوسع وإلا فلا يضيق على أحد ، بل يصلي ولو على باب المسجد . ( رواه مسلم ) وجه مناسبته للترجمة أنه متضمن للحث على التبكير لئلا يقع فيما يجب عنه التحذير من قيام أخيه المسلم ، ومن الكلام ولو بقوله تفسحوا يفسح الله لكم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1387 ) ( عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا : قال رسول الله : من اغتسل يوم الجمعة ) PageV03P434 وفي رواية أخرى وأستن أي استاك ( ولبس من أحسن ثيابه ) قال الطيبي : يريد الثياب البيض . اه . يعني أفضلها من حيث اللون البيض للخبر الصحيح البسوا من ثيابكم البياض فإنها خير ثيابكم ، وكفنوا فيها موتاكم وفي رواية صحيحة ( فإنها أطهر وأطيب ) وأراد الخطابي في روايته الجدد قال ابن حجر : فإن فقد البيض فما صبغ قبل النسج ، وأولاه الأبراد لأنه عليه الصلاة والسلام كان له برد يابسة في العيدين ، والجمعة أما ما صبغ بعد النسج فيكره لبسه . اه . ولعله أراد ما صبغ حمرة أو صفرة فإنهما مكروهتان ، عندنا لكن أعم من أن يصبغا قبل النسخ أو بعده ( ومس من طيب إن كان عنده ) أي إن تيسر له تحصيله بأن يكون في بيته أو عند امرأته ولا يطلب من غيره إذ في الطلب ذل في التحقيق ولو أين الطريق ( ثم 
ms1676	 أتى الجمعة فلم يتخط أعناق الناس ) بأن بكر وقعد حيث انتهى إليه المجلس فإن من أراد التقدم مع التأخر ، فقد تعدى حد التأثر . ( ثم صلى ) أي من العبادة ( ما كتب الله ) أي [ أدى ] ما قضاه وقدره ( له ثم أنصت إذا خرج ) أي ظهر ( أمامه ) بطلوع المنبر ( حتى يفرغ من صلاته ) قال ابن حجر : كان حكمه ذكره طلب الإنصات ، بين الخطبة والصلاة وإن كانت كراهة الكلام عندنا وحرمته عند غيرنا تنتهي بفراغ الخطبة . ( كانت ) أي فعلته المذكورة ( ( كفارة لما بينها ) أي لما وقع له من الذنوب بين ساعة صلاته هذه . ( وبين جمعته ) وفي نسخة وبين الجمعة أي صلاتها ( التي قبلها رواه أبو داود ) أي بهذا اللفظ قال : ويقول أبو هريرة : وزيادة ثلاثة أيام ، ويقول إن الحسنة بعشر أمثالها ورواه البيهقي باسناد جيد والحاكم وقال صحيح قال ابن حجر : ورواه أبو داود وغيره بأسانيد [ جيدة ] حسنة وفي الصحيحين أحاديث بمعناه سبق بعضها ومن ثم صححه ابن حبان والحاكم . اه . وفيه أن التصحيح ونحوه ما يكون إلا باعتبار إسناد الحديث لا لكونه جاء في حديث صحيح من طريق آخر كما هو مقرر في أصول الحديث ، نعم يقال : في مثل هذا [ أنه ] حسن لذاته صحيح لغيره ، وأما حين الاطلاق فلا ينصرف إلا باعتبار ذاته بحسب درجة اسناده وصفاته .(@)(@@) ( 1388 ) ( وعن أوس بن أوس قال : قال رسول الله : من غسل ) بالتشديد ويخفف أي PageV03P435 ثيابه ( يوم الجمعة ) قال التوربشتي : روى بالتشديد والتخفيف فإن شدد فمعناه حمل غيره على الغسل بأن يطأ امرأته وبه قال عبد الرحمن بن الأسود وهلال وهما من التابعين : كأن من قال ذلك ذهب إلى أن فيه غضة للبصر ، وصيانة للنفس عن الخواطر التي تمنعه من التوجه إلى الله بالكلية ، وقيل : التشديد فيه للمبالغة دون التعدية ، [ كما في ] قطع وكسر لأن العرب لهم لمم وشعور في غسلها كافة فأفرد ذكر غسل الرأس ، لذلك وإليه ذهب مكحول وبه قال أبو عبيدة : وإن خفف فمعناه أما التأكيد وأما [ غسل ] الرأس ، أولا بمثل الخطمي ثم الاغتسال للجمعة 
ms1677	 . ( واغتسل ) أي تغسل بنفسه وفي حاشية السيد جمال الدين ، قال زين العرب : غسل بالتشديد قال كثير إنه المجامعة قبل الخروج إلى الصلاة لأنه مجمع غض البصر في الطريق ، يقال : غسل الرجل امرأته بالتشديد والتخفيف إذا جامعها . وقيل : بالتشديد معناه اغتسل بعد الجماع ، ثم اغتسل للجمعة فكرر لهذا المعنى وقيل : غسل بالغ في غسل الأعضاء أسباغا وتثليثا وقيل : هما بمعنى كرر للتأكيد كما قال ( وبكر وابتكر ) ومنهم من يروي غسل بالتخفيف وحينئذ فاغتسل لا يخلو من الزيادة ككسب واكتسب ، فإما أن يحمل الأول على الوضوء أو الأول على غسل الجمعة والثاني على غسل رأسه بالخطمي ، ونحوه لأن من فعل ذلك تكون نطافته أبلغ . اه . والأظهر أن الأول يحمل على غسل الرأس ، والثاني على الاغتسال للجمعة قال الطيبي : وكان الإمام أحمد يذهب إلى الأول ثم رجع إلى التخفيف قال النووي : والمختار في غسل ما اختاره البيهقي وغيره من المحققين أنه بالتخفيف وأن معناه رأسه ويؤيده رواية أبي داود ومن غسل رأسه يوم الجمعة ، واغتسل وروى أبو داود والبيهقي هذا التفسير عن مكحول وغيره قال البيهقي : وهو بين ما في رواية أبي هريرة وابن عباس عن النبي قال السيد : وقوله بكر بالتشديد أي أتى الصلاة في أول وقتها وكل من أسرع في شيء فقد بكر إليه ، أي في أي وقت كان لقوله عليه الصلاة والسلام ( لا تزال أمتي على سنتي ما بكروا بصلاة المغرب ) ، قاله الطيبي ، وابتكر معناه أدرك أول الخطبة ، وأول كل شيء باكورته وابتكر إذا أتى باكورة الفاكهة . قال التوربشتي : هذا قول أبي عبيدة وقال ابن الأنباري : بكر تصدق قبل خروجه ، يتأول على ما [ روى ] في الحديث ( باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطاها ) وتابعه الخطابي ، وأرى نقل أبي عبيدة أولى بالتقديم لمطابقته أصول اللغة ، ويشهد لصحته تنسيق الكلام فإنه حث على التبكير ثم الابتكار فإن الإنسان يغدو إلى المسجد ، أولا ثم يستمع الخطبة ثانيا . اه . كلام التوربشتي قلت : دعوى شهادة تنسيق الكلام لصحة قول أبي عبيدة منه ممنوع بل هو يشهد 
ms1678	 لما قاله ابن الأنباري فإنه حث على التبكير . ( ومشى ولم يركب ) وأما حمله على مباكرة الصدقة فأمر خارج عن النسق ، وقول التوربشتي لمطابقته أصول اللغة أفاد أن قول ابن الأنباري غير موافق لمواد PageV03P436 اللغة ، وهو كذلك لأن مادة بكر لم تجىء بمعنى تصدق ، وليس في الحديث الذي ذكره دلالة عليه بحسب اللفظ أصلا وإنما هو تقوية لأصل المعنى الذي أراده فتأمل . فإنه لا يخلو عن خطل وأما قول ابن حجر بكر بالتخفيف أي خرج من بيته باكرا فمخالف للأصول المصححة ولكتب اللغة ففي القاموس بكر عليه وإليه وفيه بكورا ، وبكر وابتكر وبكرو باكرة أتاه بكرة . اه . وفيه دلالة على أن بكر بالتخفيف لا يستعمل إلا بإحدى حروف الجر ، المذكورة نعم قيل : بكر مبالغة بكر بالتخفيف من البكور ، على ما ذكره الطيبي . وأما ما قيل : هما بمعنى جمع بينهما [ تأكيدا فهو استرواح وأما الجمع بين قوله ومشى ولم يركب . فقيل : هما بمعنى جمع بينهما ] تأكيدا . وقال النووي : المختار أن قوله ولم يركب أفاد دفع توهم حمل المشي على المضي ، ولو راكبا ونفي احتمال أن يراد بالمشي ولو في بعض الطريق أولا ثم التصدق ثانيا ثم بالمشي والدنو من الإمام تم كلامه ، أقول هذا تزييف ضعيف ، فإن المراد بنسق الكلام تتابعه من السباق واللحاق وتناسبه من معنى الوفاق فما قبله من قوله وغسل ، واغتسل من باب واحد من التأكيد الحقيقي أو التغاير الاعتباري ، وكذلك بعده من قوله . ( ودنا ) أي قرب ( من الإمام ) أي الخطيب ( واستمع ) أي ما يلقى إليه من الكلام ( ولم يلغ ) بضم الغين أي بالكلام مع الأنام وبالفعل العبث من أفعال العوام ( كان له بكل خطوة ) بفتح الخاء وتضم ( عمل سنة ) أي ثواب أعمالها ( أجر صيامها وقيامها ) بدل من عمل سنة ( رواه الترمذي ) وقال حسن وقال النووي : اسناده جيد نقله ميرك . ( وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) قال ميرك والحاكم وقال صحيح قال ابن حجر : ورواه أحمد وصححه ابن حبان والحاكم وقال : إنه على شرط الشيخين قال بعض الأئمة : لم نسمع 
ms1679	 في الشريعة حديثا صحيحا مشتملا على مثل هذا الثواب ، [ أي ] فيتأكد العمل لينال الأمل .(@)(@@) ( 1389 ) ( وعن عبد الله بن سلام قال : قال رسول الله : ما على أحدكم ) قيل : ما موصولة وقال الطيبي : ما بمعنى ليس واسمه محذوف وعلى أحدكم خبره وقوله . ( إن وجد ) أي سعة يقدر بها على تحصيل زائدة على ملبوس مهنته وهذه شرطية معترضة وقوله ( أن يتخذ ) متعلق بالاسم المحذوف معمول له ، ويجوز أن يتعلق على المحذوف والخبر أن يتخذ كقوله تعالى : 16 ( { ليس على الأعمى حرج } ) إلى قوله : 16 ( { أن تأكلوا من بيوتكم } ) [ النور 61 ] . PageV03P437 والمعنى ليس على أحد حرج أي نقص يخل بزهده في أن يتخذ . ( ثوبين ليوم الجمعة ) أي يلبسهما فيه وفي أمثاله من العيد ، وغيره وفيه أن ذلك ليس من شيم المتقين لولا تعظيم الجمعة ، ومراعاة شعار الإسلام . ( سوى ثوبي مهنته ) بفتح الميم ويكسر أي بذلته وخدمته أي غير الثوبين اللذين معه في سائر الأيام في الفائق ، روى بكسر الميم وفتحها والكسر عند الاثبات خطأ وقال الأصمعي : بالفتح الخدمة ولا يقال بالكسر وكان القياس لو جيء بالكسر أن يكون كالجلسة والخدمة إلا أنه جاء على فعله يقال مهنت القوم أمهنهم ، أي ابتذلهم في الخدمة ذكره الطيبي . وتبعه ابن حجر واقتصر في النهاية على الفتح أيضا لكن قال في القاموس : المهنة بالكسر والفتح والتحريك وككلمة الحذق بالخدمة والعمل مهنة كمنعه ونصره مهنا ومهنة ويكسر . ( رواه ابن ماجه ) قال ميرك : ورواه أبو داود أيضا في رواية له أنه سمع ذلك من رسول الله يقول على المنبر .(@)(@@) ( 1390 ) ( ورواه مالك عن يحيى بن سعيد ) أي الأنصاري وهو تابعي قاله الطيبي .(@)(@@) ( 1391 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بفتح الدال وضمها ( قال : قال رسول الله : احضروا الذكر ، ) أي الخطبة المشتملة ، على ذكر الله وتذكير الأنام . ( وادنوا ) أي اقربوا قدر ما أمكن ( من الإمام ) يعني إذا لم يكن هناك ارتكاب الحرام ( فإن الرجل لا يزال يتباعد ) أي عن مواطن الخيرات ، بلا عذر ( حتى يؤخر في الجنة ) أي في دخولها أو في درجاتها ( وإن دخلها ) قال الطيبي : أي 
ms1680	 لا يزال الرجل يتباعد ، عن استماع الخطبة ، وعن الصف الأول الذي هو مقام المقربين حتى يؤخر إلى آخر صف المتسفلين ، وفيه توهين أمر المتأخرين وتسفيه رأيهم حيث وضعوا أنفسهم من أعالي الأمور إلى سفسافها وفي قوله وإن دخله تعريض بأن الداخل قنع من الجنة ومن الدرجات العالية والمقامات الرفيعة بمجرد الدخول . ( ورواه أبو داود ) قال المنذري : في اسناده انقطاع ، ورواه الطبراني نقله ميرك .(@)(@@) ( 1392 ) ( وعن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه ) قال السيد جمال الدين : هذا سهو لأن أنسا والد معاذ ليس له رواية ولا صحبة وإنما الصواب عن سهل بن معاذ عن أبيه كما في PageV03P438 الترمذي أو بدون قوله عن أبيه والله العاصم . ( من تخطى ) أي تجاوز ( رقاب الناس ) قال القاضي : أي بالخطو عليها ( يوم الجمعة ) خص للتعظيم ( اتخذ ) بالبناء للفاعل وقيل للمفعول ( جسرا ) أي معبرا ممتدا ( إلى جهنم ) قال القاضي : فعلى الأول معناه أن صنعه هذا يؤديه إلى جهنم ، لما فيه من إيذاء الناس واحتقارهم ، فكأنه جسر اتخذه إلى جهنم وعلى الثاني معناه أنه يجعل يوم القيامة جسرا يمر عليه من يساق إلى جهنم مجازاة له ، بمثل فعله . قال الطيبي : والشيخ التوربشتي : ضعف المبنى للمفعول ، رواية ودراية انتهى ويستثنى ما إذا كان قدام الصف فرجة فإن المتخطي ، معذور حينئذ لتقصيرهم . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) لا نعرفه إلا من حديث رشد بن سعد وقد تكلم بعض أهل العلم فيه ، نقله ميرك . لكن صح أنه عليه الصلاة والسلام رأى رجلا يتخطى رقاب الناس ، فقال اجلس فقد آذيت وآنيت أي تأخرت وأما ما روي أن عثمان رضي الله عنه تخطى رقاب الناس ، وعمر رضي الله عنه يخطب فلم ينكر عليه أحد ، فمحمول على أنه كان قدام الصف فرجة أو على أن المتخطي عليه رضي له .(@)(@@) ( 1393 ) ( وعن معاذ بن أنس ) وفي نسخة وعنه ( أن النبي نهى عن الحبوة ) بضم الحاء وكسرها ، كذا قاله بعض الشراح من علمائنا وهو موافق للأصول المصححة ، واقتصر ابن حجر على الكسر وفي النهاية بكسرها وضمها اسم 
ms1681	 من الاحتباء وهو ضم الساق إلى البطن بثوب أو باليدين ، وإنما نهى عنه لأنه يجلب النوم فلا يسمع الخطبة ، وقيل : لأنها جلسة المتكبرين هذا والمفهوم من القاموس أن الحبوة بالواو مثلثة الحاء اسم من حباه أعطاه وأما الاسم من الاحتباء فهو الحبية بالكسر فأشار إلى الفرق بين موادهما بأن الأولى واوية والثانية يائية . ( يوم الجمعة والإمام يخطب ) فهو قيد احترازي والأول واقعي اتفاقي أو تأكيدي ( رواه الترمذي ) وقال : حسن ذكره ميرك وأبو داود ورواه أحمد والحاكم بسند صحيح فاعتراض النووي في مجموعه بأن في مسند الترمذي ضعيفين ، فلا يتم حسنه لا يتم اعتراضه .(@)(@@) PageV03P439(@)(@@) ( 1394 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : إذا نعس ) بفتح العين ( أحدكم يوم الجمعة ، فليتحول من مجلسه ذلك . ) أي إلى غيره كما في رواية سواء رجع إليه أم لا لأن بالتحول يرتفع التقل . ( رواه الترمذي ) ورواه أحمد وأبو داود ذكره ابن حجر وفي الجامع الصغير للسيوطي بلفظ ( إذا نعس أحدكم ، وهو في المسجد فليتحول من مجلسه ذلك إلى غيره ) رواه أبو داود والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1395 ) ( عن نافع قال : سمعت ابن عمر يقول : نهى رسول الله أن يقيم الرجل الرجل ، من مقعده ) أي من مكان قعود الرجل الثاني ، أو الرجل الأول بأن خلا المكان وقعد فيه غيره ثم رجع وأراد إقامته . [ ( ويجلس ) بالنصب ويرفع ( فيه ) أي في مقعده ] قال العسقلاني : بالنصب ولو صح الرواية بالرفع لكان المجموع منهيا . وقال ابن حجر : بالنصب عطف على يقيم فكل منهي عنه على حدته وروى بالرفع فالجملة حالية والنهي عن الجمع حتى لو أقامه ولم يقعد لم يرتكب النهي والوجه هو الرواية الأولى وما أفادته لأن العلة الإيذاء وهو حاصل بكل على الانفراد فحرم لأن من سبق إلى المباح فهو أحق به بنص الحديث الصحيح ، ( من سبق إلى ما لم يسبق غيره ، فهو أحق به ) . اه . وفيه أن محط الايذاء إنما هو الإقامة منه لا الجلوس فيه فإنه لو أقامه ولم يجلس فهو منهي ، وإذا قام 
ms1682	 بنفسه فجلس فيه أحد لا بأس به ، وكذا لو أقام ولم يجلس وجلس غيره مكانه فله ذلك إذا لم يكن بأمره [ فذكر الجلوس ] PageV03P440 للسبب العادي وفي الحديث ايماء إلى أنه إن أقامه لغرض شرعي جاز فقوله فكل منهي على حدته غير مستقيم على اطلاقه . ( قيل : النافع في الجمعة ) أي هذا النهي في الجمعة فقط ( قال : في الجمعة وغيرها ) فإن منا مناخ من سبق كما ورد في الحديث قال ابن حجر : وللرجل بعث من يحيز له مكانا من المسجد ، إلا خلف مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام والروضة الشريفة ونحوهما أي تحت الميزاب فيحرم فرش السجادات فيه ولمن جاء ووجد فراشا أن ينحيه ويجلس محله ، وليحذر من رفعه بيده ونحوها لدخوله في ضمانه حينئذ . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1396 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : يحضر الجمعة ثلاثة نفر ) أي اتصفوا بأوصاف ثلاثة ( فرجل ) الفاء تفصيلية لأن التقسيم حاضر ، فإن حاضري الجمعة ثلاثة فمن رجل لاغ مؤذ يتخطى رقاب الناس ، فحظه من الحضور اللغو والأذى ، ومن ثان طالب حظه غير مؤذ فليس عليه ولا له إلا أن يتفضل الله بكرمه فيسعف مطلوبه ، ومن ثالث طالب رضا الله [ عنه ] ، متحر احترام الخلق فهو هو ذكره الطيبي . وأما قول ابن حجر الفاء زائدة فغفلة عن الفائدة وأما قوله ويصح كونها للتفريع إذ التفصيل مفرع على الاجمال فمبني على عدم فرقة ، بين التفريع والتفصيل . ( حضرها بلغو ) أي حضورا ملتبسا بكلام عبث ، أو فعل باطل حال الخطبة وفي نسخة يلغو على المضارع ، فيكون حالا من الفاعل والأول هو الصحيح لمطابقته للفقرات الآتية . ( فذلك ) أي اللغو ( حظه ) أي حظ ذلك الرجل ( منها ) أي من حضورها قال الطيبي : جزائية لتضمن المبتدأ معنى الشرط لكونه نكرة وصفت بجملة [ فعلية ] قال ابن حجر : أي لاحظ له كامل لأن اللغو يمنع كمال ثواب الجمعة ويجوز أن يراد باللغو ، ما يشمل التخطي والإيذاء بدليل نفيه عن الثالث [ أي ] فذلك الأذى حظه . ( ورجل حضرها بدعاء ) أي مشتغلا به حال الخطبة حتى منعه ذلك 
ms1683	 من أصل سماعه أو كماله آخذا من قوله في الثالث بإنصات وسكوت . ( فهو رجل دعا الله إن شاء أعطاه ) أي مدعاه لسعة حلمه وكرمه ( وإن شاء منعه ) عقابا على ما أساء به من اشتغاله بالدعاء عن سماع الخطبة ، فإنه مكروه عندنا حرام ، عند غيرنا قاله ابن حجر . ( ورجل حضرها بإنصات ) أي مقترنا بسكوت مع استماع ( وسكوت ) أي مجرد فالأول إذا كان قريبا والثاني إذا كان بعيدا ، وهو يؤيد قول محمد بن أبي سلمة من أصحابنا وهو مختار ابن الهمام ويحتمل أن يقال أن الإنصات والسكوت بمعنى ، وجمع بينهما PageV03P441 للتأكيد ومحله إذا سمع الخطبة ففي النهاية الإنصات أن يسكت سكوت مستمع ، وفي القاموس أنصت سكت وأنصت له سكت له واستمع لحديثه وأنصته أسكته . اه . فيجوز حمله على المتعدي بأنه يسكت الناس بالإشارة فإن التأسيس أولى من التأكيد وقال ابن حجر : بانصات للخطيب وسكوت عن اللغو . ( ولم يتخط رقبة مسلم ) أي لم يتجاوز عنها ( ولم يؤذ أحدا ) أي بنوع آخر من الأذى كالإقامة من مكانه أو القعود على بعض أعضائه ، أو على سجادته بغير رضاه أو بنحو رائحة ثوم أو بصل . ( فهي ) أي جمعته الشاملة للخطبة والصلاة ، والأوصاف المذكورة . ( كفارة ) أي له قاله الطيبي أي لذنوبه من حين انصرافه ( إلى الجمعة التي ) أي إلى مثل تلك الساعة من الجمعة التي ( تليها ) أي تقربها بها وهي التي قبلها على ما ورد منصوصا ( وزيادة ثلاثة أيام ) بالجر عطف على الجمعة ( وذلك ) أي ما ذكر من كفارة ما بين الجمعتين من السبعة وزيادة ثلاثة . ( بأن الله يقول ) أي بسبب مطابقة قوله تعالى ( 16 ( { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) ) فإنه لما قام بتعظيم هذا اليوم ، فقد جاء بحسنة تكفر ذنبه في ذلك الوقت وتتعدى الكفارة إلى الأيام الماضية ، بحكم أقل التضاعف في الحسنة ( رواه أبو داود ) قال ميرك وابن خزيمة : في صحيحه .(@)(@@) ( 1397 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من تكلم يوم الجمعة ) أي بغير مشروع قاله ابن حجر . وظاهر الحديث الإطلاق الذي ذهب إليه أبو 
ms1684	 حنيفة ، ومالك نعم جوز أحمد وبعض أصحاب أبي حنيفة الذكر إذا كان لا يسمع الخطبة ( والإمام يخطب ) أي وهو يعلم كراهة الكلام ، أو حرمته على ما ذكره ابن حجر وهذا لأجل قوله . ( فهو كمثل الحمار ) أي صفته كصفته أو مثله الغريب الشأن كمثل الحمار ( يحمل ) صفة أو حال ( أسفارا ) أي كتبا كبارا من كتب العلم . قال الطيبي : شبه المتكلم العارف ، بأن التكلم حرام بالحرام الذي يحمل أسفارا من الحكم ، وهو يمشي ولا يدري ما عليه . ( والذي يقول ) أي بالعبارة لا بالإشارة ( له ) أي لهذا المشبه بالحمار ( أنصت ) أي اسكت مع أنه أنكر الأصوات ، وأما قول ابن حجر أي من غير أن يقصد به الأمر بالمعروف ، أو كأن قوله له ذلك مانعا لغيره من الاستماع لما فيه من المبالغة والجهر فهو مخالف لظاهر الحديث ، من غير دليل وأما قوله وإنما حملناه على ذلك للأخبار الدالة على جواز الكلام سمع الخطيب أو لم يسمع منها خبر الصحيحين ( أن أعرابيا قال للنبي : وهو يخطب يوم الجمعة يا رسول الله هلك المال ، وجاع العيال ، فادع الله لنا PageV03P442 فرفع يديه ، ودعا ) وخبر البيهقي بسند صحيح أن رجلا قال للنبي : حينئذ متى الساعة فأومأ الناس إليه بالسكوت ، فلم يقبل فأعاد الكلام فأعادوا ثم أعاد فأعادوا فقال النبي ما أعددت لها قال حب الله ورسوله قال إنك مع من أحببت فمدفوع الدلالة على مقصوده ، فإنها واقعة حال لا تصلح للإستدلال لإحتمال أن كلا منهما تكلم قبل جلوسه ، أو قبل شروعه أو بعد فراغه مع احتمال نسخه أو خصوصيته أو عدم علمه بالحكم ، ويدل عليه منع الأصحاب بالإشارة ولو كان الكلام جائزا لما منعوه ، وحمل اللغو في الأحاديث على أنه بمعنى ترك الأدب في غاية من البعد فإنه عليه الصلاة والسلام لا يشبه من ترك الأدب بالحمار ومما يؤيد مذهب الجمهور قوله تعالى : 16 ( { وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له } ) [ الأعراف 204 ] . فإن كثيرا من المفسرين ، قالوا المراد به الخطبة ، أو شامل لها . ( ليس له جمعة ) أي كاملة قال الطيبي : أي 
ms1685	 ومن أسكته فقد لغا فليس له فضيلة الجمعة . اه . وقال ابن وهب : من لغا ، كانت صلاته ظهرا وحرم فضل الجمعة ويئيده قول أبي رضي الله عنه لمن سأله والنبي يخطب ، وقد قرأ سورة براءة متى أنزلت ؟ فلم يكلمه فلما صلوا قال له ما منعك أن تجيبني قال إنك لم تشهد معنا الجمعة ، فجاء للنبي فقال صدق أبي . اه . وهو يصلح دليلا لنسخ جواز الكلام السابق فإن سورة براءة من آخر ما نزل نعم الجمهور على أن المراد بنفي شهودها نفي لكمال ثوابها ، لا لأصله وإلا لأمر بإعادتها . قال النووي : ولا تبطل الجمعة بالكلام ، بلا خلاف وإن قلنا بحرمته وخبر فلا جمعة له أي كاملة . ( رواه أحمد ) قال ميرك ، والبزار والطبراني : وسنده ضعيف .(@)(@@) ( 1398 ) ( وعن عبيد ) بالتصغير ( ابن السباق ) بتشديد الموحدة قال المؤلف حجازي : ويعد في التابعين . ( مرسلا ) أي بحذف الصحابي ( قال : قال رسول الله : في جمعة من الجمع ) بضم جيم وفتح ميم جمع جمعة ( يا معشر المسلمين ) أي جماعة المؤمنين ، ( إن هذا ) أي اليوم ( يوم ) أي عظيم ( جعله الله عيدا ) أي يوم سرور وتزيين للفقراء ، والمساكين والأولياء ، والصالحين . ( فاغتسلوا ) أي بالغوا في الطهارة والنظافة ( ومن كان عنده طيب ) أي من طيب الرجال ، وهو ما ليس له لون وله رائحة قال ابن حجر : لكن أفضله المسك المخلوط بماء الورد ، لأن المسك هو الذي كان عليه الصلاة والسلام يتطيب به غالبا وكان يكثر منه بحيث لو PageV03P443 أخذ لكان رأس مال . ( فلا يضره أن يمس منه ) وإن كان تاركا للذات الدنيوية ، والشهوات النفسية ومشتغلا بالعبادات البدنية ، فإن الطيب من السنن النبوية والثواب مبني على تصحيح النية . قال الطيبي : فإن قيل : هذا إنما يقال فيما فيه مظنة حرج ومس الطيب ، ولا سيما يوم الجمعة سنة مؤكدة فما معناه قلت : لعل رجالا من المسلمين توهموا أن مس الطيب ، من عادة النساء ، فنفي الحرج كما هو الوجه في قوله تعالى : 16 ( { فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ) [ البقرة 158 ] . مع أن السعي واجب ، أو ركن ( وعليكم بالسواك ) أي الزموا 
ms1686	 السواك يوم الجمعة خصوصا عند الوضوء ، والغسل تكميلا للطهارة والنظافة ( رواه مالك ورواه ابن ماجه عنه ) أي عن ابن السباق .(@)(@@) ( 1399 ) ( وهو ) أي عبيد ( عن ابن عباس متصلا ) قال ميرك : لفظ حديث ابن عباس عند ابن ماجه قال : قال رسول الله : إن هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين ، فمن جاء إلى الجمعة فليغتسل وإن كان طيب فليمس منه وعليكم بالسواك قال المنذري : إسناده حسن .(@)(@@) ( 1400 ) ( وعن البراء رضي الله عنه قال : قال رسول الله : حقا على المسلمين ) قال الطيبي : حقا مصدر مؤكد أي حق ذلك حقا فحذف الفعل وأقيم المصدر مقامه اختصارا ، وكان من حقه أن يؤخر [ بعد ] الكلام توكيدا له فقدمه اهتماما بشأنه ، وأما قول ابن حجر حقا نصب بدلا عن اللفظ بفعله فغير صحيح ثم قوله . ( أن يغتسلوا ) فاعل وقوله ( يوم الجمعة ) ظرف للإغتسال قال ابن حجر : يؤخذ منه أنه يدخل وقته بالفجر ، فلا يجوز قبله خلافا للأوزاعي ولا يتوقف على الرواح خلافا لمالك على أن خبر ( من اغتسل ثم راح ) دليل واضح على حصوله ، وإن لم يحصل الرواح عقبه نعم الأفضل تقريبه من ذهابه ، ما أمكن لأنه أفضى إلى الغرض من التنظيف ، ويختص بمريد الحضور ولو امرأة خلافا لأحمد وبعض أصحابنا للخبر الصحيح ، ( من أتى الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ومن لم يأتها فليس عليه غسل من الرجال والنساء ) ، ولا يبطله طرو حدث إجماعا ولا جنابة خلافا للأوزاعي . اه . وفيه أنه لا دلالة للحديث على عدم جواز الغسل ، قبل اليوم فإن المقصود منه النظافة الموجودة عند الصلاة ، ولذا قال أصحابنا : الصحيح أن الغسل للصلاة لا لليوم بدليل أنه لو اغتسل بعد PageV03P444 الصلاة ، لا يجزىء إجماعا . وقوله ولا يبطله طرو حدث إجماعا غير صحيح لمخالفته مذهبنا الصحيح ، ثم ظاهر الحديث والذي قبله من الأمر بالاغتسال وحديث الشيخين ( إذا أتى أحدكم الجمعة ، فليغتسل ) ، يؤيد مذهب مالك مع صريح قوله عليه الصلاة والسلام ( غسل الجمعة واجب ) . رواه الشيخان لكن حمله الجمهور على السنة المؤكدة ، وقالوا بكراهة تركها للخبر الحسن بل صححه أبو 
ms1687	 حاتم الرازي ، من توضأ يوم الجمعة فيها أي فبالرخصة أخذ ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل . وكون حديث الوجوب أصح لا يمنع حمله على تأكيد الندب بقرينة هذا الحديث ، لأن الجمع بين الأحاديث وإن لم تتقاوم في الصحة أولى ، من إلغاء بعضها وفي البخاري أن عثمان تأخر فجاء وعمر يخطب فأنكر عليه ، فاعتذر إليه بأنه كان له شغل فلم يزد على أن توضأ وحضر فقال عمرو : الوضوء أيضا . اه . وهو يحتمل أن عمر وعثمان كانا يعتقدان سنية الغسل ، أو وجوبه لكن جوزا تركه عند الضرورة من ضيق الوقت وغيره . وأما قول ابن حجر ولم يأمره بالعود للغسل بحضرة المهاجرين والأنصار ، فدل ذلك على عدم وجوبه فهو أمر غريب ، واستدلال عجيب . فإن الغسل ليس شرطا لصحة صلاة الجمعة بالإجماع ، وقد اعتذر عن التأخر وترك الغسل بالشغل ، وقد دخل في المسجد ، حال الخطبة وفاته وقت التدارك ، فكيف يأمره بالعود للغسل المؤدي إلى تفويت صلاة الجمعة ؟ أيضا أن عمر رضي الله عنه غير مشرع فلا يدل عدم أمره على عدم وجوبه . ( وليمس ) بكسر اللام ويسكن قال الطيبي : عطف على ما سبق بحسب المعنى [ إذ فيه سمة الأمر ] ، أي ليغتسلوا وليمس . ( أحدهم ) أقول ولعل العدول عنه للإشارة إلى الفرق فإن الأول آكد ، أو للإيماء إلى أن الثاني لا يحصل لكل أحد ( من طيب أهله ) أي بشرط طيب أهله ، لقوله عليه الصلاة والسلام [ لا يحل مال امرىء مسلم إلا عن طيب نفس أو من طيب له ] عند أهله أو من جنس طيب أهله ، لا من نوعه فإن الرجل ممنوع من طيب النساء ، وهو ماله لون ( فإن لم يجد ) أي طيبا ( فالماء له طيب ) وإن كان الجمع بينهما أطيب . قال ابن حجر : ولذا ورد الماء طيب الفقراء يعني طيب من لا طيب له . قال الطيبي : أي عليه أن يجمع بين الماء والطيب ، فإن تعذر الطيب فالماء كاف لأن المقصود التنظيف وإزالة الرائحة الكريهة ، وفيه تطييب لخاطر المساكين وإشارة إلى ما لا يدرك كله لا يترك كله . ( رواه 
ms1688	 أحمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن ) وأما ما وقع في أصل ابن حجر حديث غريب فغريب مخالف للأصول .(@)(@@) 58 PageV03P445(@)(@@) | 2 ( باب الخطبة والصلاة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي خطبة الجمعة ، وصلاتها وما يتعلق بصفاتهما وكمالاتهما وبيان أوقاتهما .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1401 ) ( عن أنس أن النبي كان يصلي الجمعة ، حين تميل الشمس ) أي إلى الغروب وتزول عن استوائها يعني بعد تحقق الزوال . وقال الطيبي : أي يزيد على الزوال مزيدا يحس ميلانها أي كان يصلي وقت الاختيار ، وفيه أنه لا دلالة للحديث على ما ذكره وإنما هو مأخوذ من الخارج قال ابن حجر : يؤخذ منه أنه كان يبادر بها عقب دخول الوقت ، وأن وقتها لا يدخل إلا بعد وقت الزوال خلافا لأحمد فإنه أجاز [ ها ] من طلوع الشمس ، ولا يعارض ذلك خبر الصحيحين أيضا ( كنا نصلي مع النبي يوم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان ظل يمشي فيه ) ، لأنه لم ينف الظل بل الظل الذي يستظل به بدليل ، الرواية الأخرى ( نتبع الفيء ) وعلى التنزل فهو محمول على شدة التعجيل ، جمعا بين الأخبار . ( رواه البخاري ) قال ميرك وأبو داود والترمذي : قال ابن الهمام : وأخرج مسلم عن سلمة بن الأكوع ( كنا نجمع مع رسول الله ، إذا زالت الشمس ) الحديث ، وأما ما رواه الدارقطني وغيره عن عبد الله بن سيدان بكسر السين المهملة قال : ( شهدت الجمعة مع أبي بكر الصديق ، فكان خطبته قبل الزوال ، وذكر عن عمر وعثمان ونحوه قال فما رأيت أحدا عاب ذلك ولا أنكره فقد اتفقوا على ضعف ابن سيدان ) .(@)(@@) PageV03P446(@)(@@) ( 1402 ) ( وعن سهل بن سعد قال : ما كنا نقيل ) بفتح النون أي ما كنا نفعل القيلولة وهي الاستراحة بنوم وغيره قال الأزهري : القيلولة والمقيل عند العرب الاستراحة نصف النهار ، وإن لم يكن مع ذلك نوم بدليل قوله تعالى : 16 ( { وأحسن مقيلا } ) [ الفرقان 34 ] . والجنة لا نوم فيها ( ولا نتغدى ) بالدال المهملة في النهاية هو الطعام الذي يؤكل أول النهار ( إلا بعد الجمعة ) أي بعد فراغ صلاتها قال الطيبي : هما كنايتان ، عن التبكير أي لا يتغدون ولا يستريحون ، ولا يشتغلون بمهم ولا يهتمون بأمر سواه 
ms1689	 . اه . والمعنى أنهم يفعلون ما ذكر بعد الجمعة ، عوضا عما فاتهم وليس معناه أنه يقع تغديهم ومقيلهم بعد الجمعة ، حقيقة ليلزم وقوع الخطبة والصلاة قبل الزوال ، فيكون حجة لأحمد وأما قول ابن حجر وفيه رد لأحمد لأنه ذكر هنا الغداء ، وهو لا يكون بعد الزوال فاستدلال عجيب واستنباط غريب . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي بمعناه .(@)(@@) ( 1403 ) ( وعن أنس قال : كان النبي إذا اشتد البرد ، بكر ) أي تعجل وأسرع ( بالصلاة ) أي صلاها في أول الوقت ( وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة ) أي صلاها بعد أن وقع ظل الجدار في الطريق ، كيلا يتأذى الناس بالشمس كذا قال بعض الشارحين من أصحابنا . قال التوربشتي : ويحمل حديثه الآخر كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ، على أنه في فصل [ دون فصل ] ولم يرد بقوله كان عموم الأحوال ليتفق الحديثان . اه . وظاهر الحديث أنه يسن الإبراد بالجمعة في شدة الحر كالظهر ، وقد خالفه الشافعية ، وحملوه على بيان الجواز وهو بعيد لمكان كان فإنها تدل لغة أو عرفا على الاستمرار . ( يعني الجمعة ) تفسير من الراوي ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1404 ) ( وعن السائب بن يزيد قال : كان النداء ) أي الأعلام ( يوم الجمعة أوله ) وهو الأذان ( إذا جلس الإمام على المنبر ) أي قبل الخطبة وثانيه وهو الإقامة إذا فرغ من الخطبة ، PageV03P447 ونزل ( على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر ) أي في زمانهم ( فلما كان عثمان ) أي زمن خلافته . قال الطيبي : كان تامة أي حصل عهده وقال ابن حجر : ويصح كونها ناقصة والخبر محذوف أي خليفة وفيه أن التقدير إنما يصار إليه ، عند الضرورة ( وكثر الناس ) أي المؤمنون بالمدينة ، وصار ذلك الأذان الذي بين يدي الخطيب لا يسمعه جميع أهل المدينة قاله ابن حجر أو لما ظهرت البدعة على ما قيل أنها أول البدع وهو ترك التبكير ، وهو الظاهر ، لإستبعاد سماع أهل المدينة جميعهم الأذان ، الذي بين يديه عليه الصلاة والسلام . ( زاد ) أي عثمان ( النداء الثالث ) أي حدوثا وإن كان في الوقوع أولا ثم بعده أذان آخر قديما مع الإقامة ، في المفاتيح 
ms1690	 أي فأمر عثمان أن يؤذن أول الوقت قبل أن يصعد الخطيب المنبر ، كما في زماننا . اه . وقد حدث في زماننا أذان رابع وهو الأذان لإعلام دخول الخطيب ، في المسجد . ( على الزوراء ) بفتح الزاي وسكون الواو وبالراء والمد موضع في سوق المدينة . قال التوربشتي : ذكر تفسيرها في سنن ابن ماجه وهي دار في سوق المدينة يقف المؤذنون على سطحها . ولعل هذه الدار سميت زوراء لميلها عن عمارة البلد يقال : قوس زوراء أي مائلة وأرض زوراء أي بعيدة نقله السيد . وقيل : حجر كبير وجزم ابن بطال بالأخير فقال : الزوراء حجر كبير ، عند باب المسجد وفيه نظر لما في رواية ابن إسحاق عن الزهري عند ابن خزيمة وابن ماجه بلفظ ( زاد النداء الثالث ، على دار في السوق ) يقال لها الزوراء فكان يؤذن عليها نقله ميرك عن الشيخ قال ابن حجر : ثم نقل هشام هذا الأذان إلى المسجد . قال الطيبي : المراد بالنداء الثالث ، هو النداء قبل خروج الإمام ليحضر القوم ويسعوا إلى ذكر الله ، وإنما زاد عثمان ذلك لكثرة الناس فرأى هو أن يؤذن [ المؤذن ] قبل الوقت ، لينتهي الصوت إلى نواحي المدينة ويجتمع الناس قبل خروج الإمام لئلا يفوت عنهم أوائل الخطبة وسمي هذا النداء ثالثا وإن كان باعتبار الوقوع ، أولا لأنه ثالث النداءين اللذين كانا على عهد النبي وزمان الشيخين ، وهما الأذان بعد صعود الخطيب ، وقبل قراءة الخطبة وهو المراد بالنداء الأول والإقامة بعد فراغه [ من ] القراءة عند نزوله ، وهو المراد بالنداء الثاني . اه . وقوله يؤذن المؤذن قبل الوقت مخالف لكلام بقية الشراح وعامة الفقهاء وعرف زماننا إلا أن يراد به قبل الوقت المعتاد وهو الذي بين يدي الإمام بعد طلوعه المنبر ويحمل على ما بعد الزوال [ فيزول الإشكال ] وأما ما جاء في رواية كان الأذان على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر أذانين يوم الجمعة ، أي أذان وإقامة كما بينته رواية النسائي ثم ما روى أن ابن عمر كان يسميه بدعة قيل إنه نظر إلى أن البدعة ما أحدث بعده عليه الصلاة 
ms1691	 والسلام ولو كان حسنا وإلا فما أحدثه عثمان أجمعوا عليه PageV03P448 اجماعا سكوتيا ، ولا يعارض أن عثمان هو المحدث لذلك ما روى أن عمر هو الآمر بالأذان الأول خارج المسجد ليسمع الناس ثم الأذان بين يديه ، ثم قال : نحن ابتدعنا ذلك لكثرة المسلمين لأنه منقطع ولا يثبت وأنكر عطاء ، أن عثمان أحدث أذانا وإنما كان يأمر بالإعلام ويمكن الجمع بأن ما كان في زمن عمر من مجرد الإعلام ، استمر في زمن عثمان ثم رأى أن يجعله آذانا على مكان عال ، ففعل وأخذ الناس بفعله ، في جميع البلاد إذ ذاك لكونه خليفة مطاعا . وقيل : أول من أحدثه بمكة الحجاج ، وبالبصرة زياد وأما الذي نقله بعض المالكية عن ابن القاسم عن مالك أنه في زمنه عليه الصلاة والسلام لم يكن بين يديه ، بل على المنارة ونقل ابن عبد البر عن مالك أن الأذان بين يدي الإمام ليس من الأمر القديم ، وما ذكره محمد بن إسحاق عند الطبراني وغيره في هذا الحديث أن بلالا كان يؤذن على باب المسجد ، فقد نازعه كثيرون ومنهم جماعة من المالكية ، بأن الأذان إنما كان بين يديه عليه الصلاة والسلام كما اقتضته رواية البخاري هذه . اه . وليس في رواية البخاري ما يقتضي شيئا من ذلك لكن يمكن الجمع بين القولين بأن الذي استقر في آخر الأمر ، هو الذي كان بين يديه أو بأن أذان بلال على باب المسجد كان إعلاما فيكون أصل إعلام عمر وعثمان ، ولعله ترك أيام الصديق أو أواخر زمنه عليه الصلاة والسلام أيضا فلهذا [ سماه ] عمر بدعة ، وتسميته تجديد السنة بدعة على منوال ما قال في التراويح نعمت البدعة هي هذا . وقد قال ابن الهمام : تعلق بالحديث بعض من نفى أن للجمعة سنة أي قبلية فإنه من المعلوم أنه كان عليه الصلاة والسلام إذ رقى المنبر ، أخذ بلال في الأذان فإذا أكمله أخذ عليه الصلاة والسلام في الخطبة فمتى كانوا يصلون السنة ومن ظن أنهم إذا فرغ من الأذان قاموا فركعوا ، فهو من أجهل الناس ، وهذا 
ms1692	 مدفوع بأن خروجه عليه الصلاة والسلام كان بعد الزوال بالضرورة فيجوز كونه بعد ما كان يصلي الأربع ، وهم أيضا كانوا يعلمون الزوال إذ لا فرق بينهم ، وبين المؤذن في ذلك الزمان لأن اعتماده في دخول الوقت اعتمادهم . اه . وقد قال علماؤنا : إنه إذا أذن الأول ، تركوا البيع سعوا لقوله تعالى : 16 ( { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } ) [ الجمعة 9 ] . قال الطحاوي : إنما يجب السعي ، وترك البيع إذا أذن الأذان والإمام على المنبر لأنه الذي كان على عهده عليه الصلاة والسلام وزمن الشيخين وهو الأظهر لكن قال غيره : هو الأذان على المنارة الآن الذي أحدث في زمان عثمان . قال الشمني : وهو الأصح ، واختاره شمس الأئمة . اه . ولعلهم أخذوا بعموم لفظ الآية ، مع قطع النظر عن كونه بين يديه أو نظرا إلى أن الواجب عليهم ا لسعي وترك الشغل المانع ، قبل أذان الخطبة لئلا يفوتهم شيء فقدروا الأذان الأول ، الذي يقع أول الوقت ويؤيده الإجماع السكوتي والله أعلم . ( رواه البخاري ) قال ميرك والأربعة : قال ابن الهمام : وفي رواية للبخاري PageV03P449 زاد النداء الثاني أي باعتبار الأحداث وفي رواية سمي بالأول باعتبار الوجود .(@)(@@) ( 1405 ) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : كانت للنبي خطبتان يجلس بينهما ) أي بين الخطبتين [ وفيه إشارة إلى أن خطبته كانت حالة القيام ، وهو شرط عند الشافعي ، وسنة عندنا وفرض عند مالك ] . قال ابن حجر : وجلوس معاوية إنما هو لعذر لما كثر شحم بطنه ، كما رواه ابن أبي شيبة هذا وعن الأئمة الثلاثة كأكثر العلماء أن الفصل غير واجب ، بل قال الطحاوي وابن عبد البر : لم يقل به غير الشافعي ، قال ابن المنذر : ولم أجد له دليلا والفعل وإن اقتضى الوجوب عند الشافعي ، لا يدل على بطلان الجمعة بتركه وأي فرق بين الجلوس قبلهما ، وبينهما مع أن كلا منهما ثابت عنه عليه الصلاة والسلام قال جمع من الشافعية : وهو كما قال والعجب ايجاب هذا دون الاستقبال ، وأطال ابن حجر في الجواب بما لا طائل تحته ، فأعرضنا 
ms1693	 عن ذكره ثم قال وأخذ أئمتنا من قوله يقرأ القرآن أنه لا بد من قراءة آية في إحدى الخطبتين ، وأخذوا من قوله ويذكر الناس أنه لا بد من الوصية بتقوى الله تعالى لأنها معظم المقصود من الخطبة ، وسيأتي بسط هذا المبحث إن شاء الله تعالى . ( يقرأ القرآن ) تفسير الخطبة وقال القاضي : هو صفة ثانية للخطبتين والراجع محذوف ، والتقدير يقرأ فيهما وقوله ( ويذكر الناس ) عطف عليه داخل في حكمه انتهى التذكير هو الوعظ والنصيحة ، وذكر ما يوجب الخوف والرجاء من الترهيب والترغيب . ( فكانت صلاته قصدا ) أي متوسطة بين الإفراط والتفريط من من التقصير والتطويل ( وخطبته قصدا ) قال الطيبي : القصد في الأصل هو الاستقامة في الطريقة ثم استعير للتوسط في الأمور ، [ والتباعد عن الافراط ثم للتوسط بين الطرفين ، كالوسط ] وذلك لا يقتضي تساوي الصلاة والخطبة ليخالف حديث عمار أي الآتي . ( رواه مسلم ) وفي رواية لأبي داود كان يخطب خطبتين ، كان يجلس إذا صعد المنبر ، حتى يفرغ المؤذن ثم يقوم فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب .(@)(@@) ( 1406 ) ( وعن عمار قال : سمعت رسول الله يقول : إن طول صلاة الرجل ) أي PageV03P450 إطالتها ( وقصر خطبته ) بكسر القاف وفتح الصاد أي تقصيرها ( مئنة ) بفتح الميم وكسر الهمزة وتشديد النون وأما قول ابن حجر وحكى فتح الهمزة فغير ثابت في الأصول ( من فقهه ) أي علامة يتحقق بها فقهه مفعله بنيت من أن المكسورة المشددة وحقيقتها مظنة ، ومكان لقول القائل أنه فقيه لأن الصلاة مقصودة بالذات ، والخطبة توطئة لها ، فتصرف العناية إلى الأهم كذا قيل أو لأن حال الخطبة توجهه إلى الخلق ، وحال الصلاة مقصده الخالق فمن فقاهة قلبه إطالة معراج ربه . وقال الطيبي : قوله من فقهه صفة مئنة أي مئنة ناشئة من فقهه في النهاية ، أي ذلك مما يعرف به فقه الرجل فكل شيء دل [ على شيء ] فهو مئنة له ، وحقيقتها أنها مفعلة من معنى أن التي للتحقيق غير مشتقة من لفظها لأن الحروف لا يشتق منها وإنما ضمن حروفها دلالة على أن معناها فيها ، ولو قيل 
ms1694	 : إنها مشتقة منها بعد ما جعلت اسما لكان قولا ومن أغرب ما قيل فيها أن الهمزة بدل من طائر المظنة والميم في ذلك كله زائدة قال أبو عبيدة معناه أن هذا مما يستدل به على فقه الرجل ، قال الأزهري : قد جعل أبو عبيد الميم فيه أصلية وهي ميم مفعلة وإنما جعل عليه الصلاة والسلام ذلك علامة من فقهه لأن الصلاة هي الأصل ، والخطبة هي الفرع ، ومن القضايا الفقهية أن يؤثر الأصل على الفرع بزيادة . ( فأطيلوا الصلاة وأقصروا الخطبة ) قال ابن الملك : المراد بهذا الطول ما يكون على وفاق السنة ، لا أقصر منها ولا أطول ليكون توفيقا بين هذا الحديث ، والحديث قبله [ انتهى ] أقول لا تنافي بينهما فإن الأول دل على الاقتصاد فيهما ، والثاني على اختيار المزية في الثانية منهما ثم لا ينافي هذا ما ورد في مسلم أنه عليه الصلاة والسلام ( صلى الفجر ، وصعد المنبر فخطب إلى الظهر ، فنزل وصلى ثم صعد وخطب إلى العصر ثم نزل وصلى ثم صعد وخطب إلى المغرب ، فأخبر بما كان وما هو كائن ) . اه . لوروده نادرا اقتضاه الوقت ولكونه بيانا للجواز ، وكأنه كان واعظا والكلام في الخطب المتعارفة . ( وإن من البيان لسحرا ) أي بعض البيان يعمل عمل السحر فكما يكتسب الإثم بالسحر ، يكتسب ببعض البيان أو منه ما يصرف قلوب المستمعين إلى قبول ما يستمعون ، وإن كان غير حق ففي هذا إشارة إلى بيان الحكمة في قصر الخطبة ، فإنه في معرض البلية فيجب عليه الاحتراز من هذه المحنة حتى لا يقع في الرياء والسمعة وابتغاء الفتنة ، فهو ذم لتزيين الكلام وتعبيره بعبارة يتحير فيها السامع كالتحير في السحر ، نهى عنه كهو عن السحر وقيل : بل هو مدح للفصاحة ، والبلاغة يريد أن البليغ أي الذي له ملكة يقتدر بها على تأليف كلام بليغ ، أي مطابق لمقتضي الحال يبعث الناس على حب الآخرة والزهد في الدنيا وعلى مكارم الأخلاق ، ومحاسن الأعمال ببلاغته وفصاحته فبيانه هو السحر الحلال في اجتذاب القلوب ، والاشتمال على الدقائق واللطائف ، فهو تشبيه 
ms1695	 [ بليغ ] والظاهر أنه من عطف الجمل ذكره استطرادا وقال الطيبي : الجملة حال من أقصروا [ أي أقصروا ] الخطبة ، وأنتم تأتون بها PageV03P451 معاني جمة في ألفاظ يسيرة ، وهو من أعلى طبقات البيان ولذا قال عليه الصلاة والسلام : ( أوتيت جوامع الكلم ) . قال النووي : قال القاضي عياض : فيه تأويلان أحدهما أنه ذم لإمالة القلوب ، وصرفها بمقاطع الكلام حيث يكتسب [ به من الإثم ما يكتسب ] بالسحر ، وأدخله مالك في الموطأ في باب ما يكره من الكلام وهذا مذهبه في تأويل الحديث والثاني أنه مدح لأن الله تعالى امتن على عباده بتعليم البيان ، وشبه بالسحر لميل القلوب إليه ، وأصل السحر الصرف والبيان يصرف القلوب ، ويميلها إلى ما يدعو إليه . وقال النووي : وهذا الثاني هو الصحيح المختار ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1407 ) ( وعن جابر قال : كان رسول الله إذا خطب ) أي للجمعة ويحتمل غيرها ( احمرت عيناه ) لما ينزل عليه من بوارق أنوار الجلال الصمدانية ، ولوامع أضواء الكمال الرحمانية ، وشهود أحوال الأمة المرحومة وتقصير أكثرهم في امتثال الأمور المعلومة . ( وعلا صوته ) بالرفع وينصب أي ارتفع كلامه لنزول الهموم أو رفع صوته لإفادة العموم . وقال ابن الملك : لإبلاغ وعظهم إلى آذانهم وتعظيم ذلك الخبر في خواطرهم وتأثيره فيهم ( واشتد غضبه ) أي آثار الغضب الناشىء مما تفعله الأمة من قلة الأدب ، في معصية الرب . ( حتى كأنه منذر جيش ) إضافة إلى المفعول أي كمن ينذر قوما من قرب جيش عظيم ، قصدوا الإغارة عليهم . ( يقول ) صفة لنذر أو حال منه ( صبحكم ومساكم ) بالتشديد فيهما قال ابن الملك : أي سيصبحكم العدو ويمسونكم [ يعني سيأتيكم ] ، وقت الصباح ووقت المساء . قال الطيبي : أي صبحكم العدو وكذا أمساكم والمراد الإنذار باغارة الجيش ، في الصباح والمساء ويقول يجوز أن يكون صفة لمنذر جيش وأن يكون حالا من اسم كان والعامل معنى التشبيه ، فالقائل إذا الرسول ويقول الثاني عطف على الأول وعلى الوجه الأول عطف على جملة كأنه . اه . الصحيح بل الصواب الوجه الأول إذ لا معنى لقوله في المنبر صبحكم ومساكم ، ويدل عليه إعادة الصحابي لفظ . ( ويقول ) أي النبي إشارة 
ms1696	 إلى أن قول المنذر ، ثم قبله ثم الصحيح أنه عطف على احمرت لأن الرواية في يقول الرفع فارتفع احتمال أن يكون معطوفا على مدخول حتى . ( بعثت أنا والساعة ) بالرفع في أكثر النسخ وهو أبلغ وإن كان النصب أظهر معنى . قال في المفاتيح : بنصبها ورفعها وقال ابن الملك : بالرفع عطفا على الضمير ، وبالنصب مفعول معه PageV03P452 [ أي ] بعثني إليكم قريبا من القيامة . وقال الطيبي : أكد الضمير المنفصل ليصح العطف . ( كهاتين ) يعني أنها ستأتيكم بغتة في مثل هذا اليوم كإتيان الجيش بغتة في الوقتين المتقدمين . ( ويقرن ) بضم الراء وفي لغة بكسرها كذا في المصابيح . ( بين أصبعيه السبابة ) بالجر على البدلية وجوز الرفع أي المسبحة ( والوسطى ) قال الطيبي : مثل حال الرسول في خطبته ، وإنذاره القوم بمجيء يوم القيامة ، وقرب وقوعها وتهالك الناس فيما يرديهم أي يهلكم بحال من ينذر قومه عن غفلتهم بجيش قريب منهم ، يقصد الإحاطة بهم بغتة من كل جانب ، فكما أن المنذر يرفع صوته وتحمر عيناه ، ويشتد غضبه على تغافلهم ، ونظير هذا أنه لما نزل 16 ( { وأنذر عشيرتك الأقربين } ) [ الشعراء 214 ] . صعد عليه الصلاة والسلام الصفا فجعل [ ينادي ] بطون قريش ، وأعمامه وعماته وأولاده ويقول لا أغني عنكم من الله شيئا أنا النذير العريان كذلك حال الرسول عند الإنذار ، وإلى قرب المجيء أشار بأصبعيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1408 ) ( وعن يعلى بن أمية ) بالتصغير ( قال سمعت النبي يقرأ على المنبر 16 ( { ونادوا } ) ) أي يقول الكفار لمالك خازن النار ( 16 ( { يا مالك ليقض علينا ربك } ) ) أي بالموت . قال الطيبي : من قضى عليه أي أماته فوكزه موسى فقضى عليه والمعنى سل ربك ، أن يقضي علينا يقولون هذا لشدة ما بهم فيجابون بقوله إنكم ماكثون أي خالدون وفيه نوع استهزاء بهم دل الحديث وما قبله وقوله تعالى : 16 ( { إن أنت إلا نذير } ) [ فاطر 23 ] . وقوله : 16 ( { إن من أمة إلا خلا فيها نذير } ) [ فاطر 24 ] . وقوله : 16 ( { ليكون للعالمين نذيرا } ) [ تبارك 1 ] . على أن الناس إلى الإنذار والتخويف أحوج منهم إلى التبشير لتماديهم في ا لغفلة ، وانهماكهم في الشهوة وقال ابن الملك : أي ليبين لنا قدر لبثنا في 
ms1697	 النار ، فيقول لهم مالك إنكم ماكثون أي لكم لبث طويل فيها لا نهاية له ، وهذا يدل على أن قراءة آية الوعظ والتخويف على المنبر سنة . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) PageV03P453(@)(@@) ( 1409 ) ( وعن أم هشام ) بكسر الهاء صحابية مشهورة كذا في التقريب وأما ما وقع في أصل ابن حجر بلفظ هاشم فهو سهو قلم . ( بنت حارثة بن النعمان قالت : ما أخذت ) أي ما حفظت ( 16 ( { ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 والقرآن المجيد } ) ) أي هذه السورة ( إلا عن لسان رسول الله يقرؤها كل جمعة على المنبر ، إذا خطب الناس ) قال الطيبي : نقلا عن المظهر وتبعه ابن الملك أن المراد أول السورة لا جميعها لأنه عليه الصلاة والسلام لم يقرأ جميعها في الخطبة . اه . وفيه أنه لم يحفظ أنه عليه الصلاة والسلام كان يقرأ أولها في كل جمعة ، وإلا لكانت قراءتها واجبة أو سنة مؤكدة بل الظاهر أنه كان يقرأ في كل جمعة بعضها فحفظت الكل في الكل والله أعلم . ثم رأيت ابن حجر قال : قوله يقرؤها أي كلها ، وحملها على أول السورة صرف للنص عن ظاهره . اه . وفيه أن الظاهر مع الطيبي لكن نحن نصرفه عن ظاهره بحمل كلها على الخطب المتعددة ، إذ الحمل على كل السورة في كل خطبة مستبعد جدا . ( رواه مسلم ) وفي رواية لمسلم كان يقرأ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ، في خطبته كل جمعة ، وروى ابن ماجه أنه عليه الصلاة والسلام خطب ببراءة .(@)(@@) ( 1410 ) ( وعن عمرو بن حريث ) بالتصغير القرشي المخزومي رأي النبي ومسح برأسه ، ودعا له بالبركة ، وقيل : قبض النبي وله اثنتا عشرة سنة ، ولي إمارة الكوفة ذكره المؤلف . ( أن النبي خطب ) وفي الشمائل خطب الناس ( وعليه عمامة ) بكسر العين وفي بعض نسخ الشمائل عصابة قال في المغرب : وتسمى بها العمامة ، وقد جاء في خبر ضعيف ( صلاة بعمامة خير من سبعين صلاة بغير عمامة ) . ( سوداء ) وفي بعض الروايات دسماء أي سوداء وقيل : ملطخة بدسومة شعره ، عليه الصلاة والسلام إذ كان يكثر دهنه ( قد أرخى ) أي سدل وأرسل 
ms1698	 ( طرفيها ) [ بالتثنية ] أي طرفي عمامته ( بين كتفيه يوم الجمعة ) قال الطيبي : فيه أن لبس الزينة يوم الجمعة ، والعمامة السوداء وإرسال طرفيها بين الكتفين سنة . قال ميرك في PageV03P454 حاشية الشمائل : هذه الخطبة وقعت في مرض النبي الذي توفي فيه ، وقال الزيلعي : يسن لبس السواد لحديث فيه وظاهر كلام [ صاحب ] المدخل ، أن عمامته عليه الصلاة والسلام كانت سبعة أذرع نقله ابن حجر . ( رواه مسلم ) قال ميرك والأربعة وفي الشمائل : عن ابن عمر قال : كان النبي إذا أعتم سدل عمامته ، أي أرخى طرفيها بين كتفيه . قال نافع : وكان ابن عمر يفعل ذلك قال عبيد الله : ورأيت القاسم بن محمد وسالما يفعلان ذلك وذكر السيوطي ، في ثلج الفؤاد في لبس السواد [ عن ] على أنه لبس عمامة سوداء قد أرخاها من خلفه ، وأخرج البيهقي في سننه عن أبي جعفر الأنصاري قال : رأيت على علي عمامة سوداء يوم قتل عثمان وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة عن الحسن بن علي أنه خطب وعليه ثياب سود وعمامة سوداء وأخرج ابن سعد عن ابن الزبير أنه يرخيها شبرا ، أو أقل من شبر ، وأخرج ابن شيبة أن ابن الزبير اعتم بعمامة سوداء قد أرخى من خلفه نحوا من ذراع ونقل السيوطي لبس العمامة السوداء عن كثير من الصحابة والتابعين منهم ، أنس بن مالك وعمار بن ياسر ومعاوية وأبو الدرداء والبراء وعبد الرحمن بن عوف ، وواثلة وسعيد بن المسيب والحسن البصري وسعيد بن جبير وغيرهم ثم قال : وأخرج ابن عدي في الكامل وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في دلائل النبوة عن ابن عباس قال : مررت بالنبي وإذا معه جبريل وأنا أظنه دحية الكلبي فقال جبريل للنبي : أنه لوضح الثياب ، وأن ولده يلبسون الثياب السود . وقال السيوطي في رسالته : المعمولة في إرسال العذبة عن عبد الرحمن بن عوف قال ( عممني رسول الله فسدلها بين يدي ، ومن خلفي ) رواه أبو داود وفي رواية أرسل من خلفه أربع أصابع ونحوها . ثم قال : هكذا فأعتم فإنه أغرب وأحسن رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن وفي 
ms1699	 رواية كان عليه الصلاة والسلام يدير كورة العمامة على رأسه ، ويغرزها من ورائه ويرسلها بين كتفيه وفي رواية كان لا يولي واليا حتى يعممه يرخي لها من جانبه الأيمن نحو الأذن ، رواهما الطبراني في الكبير قال السيوطي : وقول الشيخ مجد الدين ، ما فارق العذبة قط لم أقف عليه في حديث بل ذكر صاحب الهدى أنه كان يعتم تارة بعذبة وتارة بلا عذبة ، وأما حديث خالفوا اليهود إلخ . وحديث أعوذ بالله من عمامة صماء فلا أصل لهما ومن علم أنها سنة وتركها استنكافا عنها أثم أو غير مستنكف فلا . قال النووي : في شرح المهذب يجوز لبس العمامة بارسال طرفها ، وبغير ارسالة ولا كراهة في واحدة منهما ولم يصح في النهي عن ترك إرسالها شيء ، وإرسالها إرسالا فاحشا ، كإرسال الثوب فيحرم للخيلاء ويكره لغيره لحديث ابن عمر أن النبي قال : لا إسبال في الإزار PageV03P455 والقميص والعمامة من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه ، يوم القيامة . رواه أبو داود والنسائي باسناد صحيح وأما إذا اقتدى الشخص به عليه الصلاة والسلام في عمل العذبة ، وحصل له من ذلك خيلاء فدواؤه أن يعرض عنه ويعالج نفسه على تركه ، ولا يوجب ذلك ترك العذبة فإن لم يزل إلا بتركها فليتركها مدة حتى تزول لأن تركها ليس بمكروه وازالة الخيلاء واجبة . قال ابن حجر : وما ذكره الشارح في السواد أخذه من قول الماوردي في الأحكام السلطانية ينبغي للإمام أن يلبس السواد لخبر مسلم هذا لكن ضعفه النووي ، بأن الذي واظب عليه النبي والخلفاء الراشدون إنما هو البياض ، ثم قال : الصحيح أنه يلبس البياض دون السواد ، إلا أن يغلب على ظنه ترتب مفسدة عليه لذلك من جهة السلطان ، أو غيره وفي الأحياء في موضع تبعا لقوت أبي طالب المكي يكره لبس السواد ، وأتى ابن عبد السلام بأن المواظبة على لبس السواد بدعة ، وأول من أحدث لبسه في الجمع والأعياد بنو العباس في خلافتهم محتجين بأن الراية التي عقدت لجدهم العباس يوم الفتح ، وحنين كانت سوداء قال ابن 
ms1700	 هبيرة : ولأنه أبعد الألوان من الزينة وأقربها إلى الزهد في الدنيا ، ولذلك [ يلبسه ] العباد والنساك . ( وعن جابر قال : قال رسول الله : وهو يخطب ) جملة حالية ( إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب ) أي يريد أي يريد أو يقرب أن يخطب ( فليركع ركعتين وليتجوز ) بكسر اللام ويسكن ( فيهما ) أي ليخفف قيل ينبغي أن ينوي سنة الجمعة ، لأن تحية المسجد تحصل بها بخلاف عكسه . قال الطيبي : وتبعه ابن الملك مع مخالفته للمذهب ، إن هذا يدل على أن تحية المسجد . مستحبة في أثناء الخطبة . ( رواه مسلم ) قال ميرك : واللفظ له وللبخاري ، بمعناه ولم يقل وليتجوز فيهما ، قال ابن حجر : وفي رواية مسلم أن سليكا الغطفاني جاء يوم الجمعة ، والنبي يخطب فجلس فقال له يا سليك قم فاركع ركعتين ، وتجوز فيهما ثم قال إذا جاء أحدكم الخ . قال صاحب الهداية : ولأبي حنيفة قوله عليه الصلاة والسلام إذا خرج الإمام فلا صلاة ولا كلام قال ابن الهمام : رفعه غريب والمعروف ، PageV03P456 كونه من كلام الزهري رواه مالك في الموطأ . قال : خروجه يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام ، وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن علي وابن عمر كانوا يكرهون الصلاة والكلام ، بعد خروج الإمام وأخرج عن عروة قال : إذا قعد الإمام على المنبر فلا صلاة وعن الزهري قال : في الرجل يجيء يوم الجمعة ، والإمام يخطب يجلس ولا يصلي ، والحاصل أن قول الصحابي حجة فيجب تقليده عندنا إذا لم ينفه شيء آخر من السنة وما رواه مسلم من قوله إذا جاء أحدكم الخ لا ينفي كون المراد أن يركع مع سكوت الخطيب ، لما ثبت في السنة من ذلك أو كان قبل تحريم الصلاة في حال الخطبة انتهى . وقيل : يحتمل أنه إنما أمره بذلك ليتصدق عليه كما جاء في رواية وقد أخرج أحمد وابن حبان أنه عليه الصلاة والسلام كرر أمره له بالصلاة ثلاث مرات في ثلاث جمع فدل على أن القصد كان التصدق عليه وجاء من طرق أنه حصل له في الجمعة الأولى ثوبين ، فدخل بهما في الثانية 
ms1701	 فتصدق بأحدهما فيها وأمره بالصلاة ، قبل أن يجلس انتهى . فيكون الحكم من باب التخصيص ، لأن القائلين بالمنع لا يجيزون ذلك لعلة التصدق كما صرحوا به .(@)(@@) ( 1412 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من أدرك ركعة ، من الصلاة ) قال ابن الملك : يعني صلاة الجمعة ( مع الإمام قال الطيبي : هذا مختص بالجمعة بينه حديث أبي هريرة في الفصل الثالث . ( فقد أدرك الصلاة ) قال الشافعي : [ أي ] لم تفته ومن لم تفته الجمعة ، صلاها ركعتين . قال ابن الملك : فيقوم بعد تسليم الإمام ، ويصلي ركعة أخرى . [ اه ] . والأظهر حمل هذا الحديث على العموم ، كما سبق في باب ما على المأموم من قوله عليه الصلاة والسلام ومن أدرك ركعة فقد أدرك الصلاة ، وقد قدمنا ما يتعلق به مفصلا فراجعه ولا ينافيه ما ورد في خصوص الجمعة في حديث من أدرك من صلاة الجمعة ركعة ، فقد أدرك الصلاة وفي حديث من أدرك من الجمعة ركعة ، فليصل إليها أخرى ضبطه ابن حجر بضم ففتح فتشديد وهو غير صحيح لوجود إليها فالصواب ، بفتح فكسر وسكون لام مخففة لأن الوصول يتعدى بإلى . ( متفق عليه ) . PageV03P457(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1413 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يخطب خطبتين ) أي يوم الجمعة وهذا إجمال وتفصيله ( كان يجلس ) استئناف مبين ( إذا صعد المنبر ) قال العلماء : يستحب الخطبة على المنبر ، وقال بعضهم : إلا بمكة فإن الخطابة على منبرها بدعة ، وإنما السنة أن يخطب على باب الكعبة كما فعله عليه الصلاة والسلام يوم فتح مكة ، وتبعه على ذلك الخلفاء الراشدون ، وإنما أحدث ذلك بمكة معاوية وفيه أنه فعله وأقره السلف مع اعتراضهم عليه ، في وقائع أخرى تدل على جوازه . ( حتى يفرغ أراه ) بضم الهمزة ( المؤذن ) بالنصب على المفعولية لأراه بالرفع على الفاعلية ليفرغ أي قال الراوي : عن ابن عمر أظن [ أن ابن عمر قال : حتى يفرغ المؤذن كذا قاله بعض الشراح . وقال الطيبي : أي قال الراوي أظن أن ابن عمر أراد ] باطلاق قوله ، حتى يفرغ تقييده بالمؤذن ، والمعنى كان رسول الله يجلس على المنبر ، مقدار ما يفرغ 
ms1702	 المؤذن من أذانه . ( ثم يقوم فيخطب ثم يجلس ) أي جلسة خفيفة قال ابن حجر : والأولى أن تكون قدر الإخلاص ( ولا يتكلم ) أي حال جلوسه بغير الذكر ، أو الدعاء أو القراءة سرا والأولى القراءة لرواية ابن حبان كان رسول الله يقرأ في جلوسه كتاب الله قيل : والأولى قراءة الإخلاص كذا في شرح الطيبي . ( ثم يقوم فيخطب ) في شرح المنية يكره أشد الكراهة ، وصف السلاطين بما ليس فيهم لأن فيه خلط العبادة بالمعصية ، وهي الكذب انتهى . وقال بعض أئمتنا : قال لسلطان زماننا عدل ، كفر . وقال بعضهم : يجب الإنصات إلى أن يشرع في مدح الظلمة ، ولذا ذهب بعضهم إلى أن البعد في زماننا عن الخطيب ، أفضل كيلا يسمع مدح الظلمة . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي إسناده عبد الله العمري وفيه مقال .(@)(@@) ( 1414 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كان النبي إذا استوى على المنبر ، استقبلناه بوجوهنا ) قال ابن الملك : أي توجهناه فالسنة أن يتوجه القوم الخطيب ، والخطيب القوم . اه . PageV03P458 وفي شرح المنية يستحب للقوم أن يستقبلوا الإمام عند الخطبة ، لكن الرسم الآن أنهم يستقبلون القبلة للحرج في تسوية الصفوف ، لكثرة الزحام كذا في شرح الهداية للسروجي قلت : لا يلزم من استقبالهم الإمام ، ترك استقبال القبلة على ما يشهد عليه الحديث الآتي في أول باب العيد فيقوم مقابل الناس ، والناس جلوس على صفوفهم ، نعم الجمع بينهما متعذر في غير جهة الإمام في المسجد الحرام ، عند اجتماع الخاص والعام وفي شرح المنية وإذا صعد الخطيب المنبر ، لا يسلم على القوم عندنا خلافا للشافعي وأحمد . اه . ومن عجائب ما وقع لي أني كنت بعد فراغ صلاة الجمعة أذهب إلى الخطيب الشافعي ، وأقول له وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فتعجب مني مرة فقلت إنك أول ما تسلم يؤذن المؤذن ولا يرد أحد الجواب ، ولو رد أحد لم تسمع فلا يفيد إسقاط الفرض ، فأما أن تأمر المؤذن بأن يرد عليك السلام ، وإلا تترك السلام لئلا يقع الناس في الحرج العام ، والإثم التام . فقال لي : هذا غير ممكن فإنه 
ms1703	 خرق للعادة قلت : الإرادة ترك العادة ، وبتركها تصير العادة عبادة . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث محمد بن الفضل ) أي ابن عطية قاله ميرك . ( وهو ضعيف ) أي في الرواية ( ذاهب الحديث ) أي واهم في نقله قاله الطيبي : أي ذاهب حديثه غير حافظ للحديث ، وهو عطف بيان لقوله ضعيف .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1415 ) ( عن جابر بن سمرة قال : كان النبي يخطب قائما ) في شرح المنية كل بلد فتح بالسيف يخطب فيها بالسيف كمكة ، والتي أسلم أهلها طوعا كالمدينة يخطب فيها بلا سيف ، وسيأتي الكلام على القيام . ( ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما ) في الينابيع الجهر في الخطبة الثانية دون الجهر في الأولى . ( فمن نبأك ) بتشديد الموحدة أي أخبرك وحدثك ( أنه كان يخطب جالسا ، فقد كذب ) أي افترى ( فقد والله صليت ) قال الطيبي : [ والله ] قسم اعترض بين PageV03P459 قد ومتعلقه وهو دال على جواب القسم ، والفاء في [ فمن ] جواب شرط محذوف وفي فقد كذب جواب من وفي فقد والله سببية والمعنى أنه كاذب ظاهر الكذب ، بسبب أني صليت . ( معه أكثر من ألفي صلاة ) أي من الجمعة وغيرها وأراد التكثير لا التحديد ، لأنه عليه الصلاة والسلام لم يقم بالمدينة إلا عشر سنين ، وأول جمعة صلاها هي الجمعة التي تلى قدومه المدينة ، فلم يصل ألفي جمعة بل نحو خمسمائة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1416 ) ( وعن كعب بن عجرة ) بضم العين وسكون الجيم نزل الكوفة ومات بالمدينة روى عنه خلق كثير من الصحابة [ والتابعين ذكره المؤلف في الصحابة ] . ( أنه دخل المسجد وعبد الرحمن بن أم الحكم ) بفتحتين قال الطيبي : أظنه من بني أمية ، قلت : أو من أتباعهم ( يخطب قاعدا فقال ) [ أي كعب من غاية الغضب ] ( انظروا إلى هذا الخبيث ) بعين العجب في ترك الأدب . قال ابن حجر : فيه جواز التغليظ ، على من ارتكب حراما عند من قال به أو مكروها عند غيره لأن إظهار خلاف ما داوم عليه عليه الصلاة والسلام على رؤوس الأشهاد ، ينبىء عن خبث أي خبث . ( يخطب قاعدا وقال الله ) وفي نسخة صحيحة وقد 
ms1704	 قال الله تعالى ( 16 ( { وإذا رأوا } ) ) أي أبصروا أو عرفوا ( 16 ( { تجارة } ) ) أي بيعا وشراء ( 16 ( { أو لهوا } ) ) أي طبلا وصدا ( 16 ( { انفضوا } ) ) [ أي تفرقوا ] ( 16 ( { إليها } ) ) أي [ إلى التجارة ] وما ذكر معها فيكون من باب الاكتفاء ، ومراعاة أقرب المذكورين أو اختصت بالذكر لأنها المقصود الأعظم من الأمرين ، فإن الطبل إنما لإعلام مجيء أسباب التجارة ، وكانوا إذا أقبلت العير استقبلوها بالتصفيق . قال الطيبي : قوله قد قال الله حال مقررة لجهة الإنكار ، رأى كيف يخطب قاعدا ورسول الله كان يخطب قائما [ بدليل قوله تعالى : 16 ( { وتركوك قائما } ) وذلك أن أهل المدينة أصابهم جمع ، وغلاء فقدم تجارة من زيت الشام والنبي يخطب يوم الجمعة قائما ] فتركوه قائما وما بقي معه إلا يسير . اه . وهم ثمانية أو اثنا عشر وهو الصحيح ، لما في مسلم عن جابر أن الباقين اثنا عشر منهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهم وفي رواية قال عليه السلام : ( والذي نفس محمد بيده ، لو خرجوا جميعا لأضرم الله عليهم الوادي نارا واعلم أن من شرائط صحة أداء PageV03P460 الجمعة ، الوقت فإنها لا تصح بعده بخلاف سائر الصلوات ، ووقتها وقت الظهر اجماعا ولا تجوز قبل الزوال إلا في قول أحمد بن حنبل ، ولا بعد دخول وقت العصر خلافا لمالك ومن شروطها الخطبة وعليه الجمهور وشرطها كونها في الوقت ولا تصح قبله ، وأن تكون بحضرة الجماعة وركنها مطلق ذكر الله بنيتها عند أبي حنيفة وعندهما ذكر طويل يسمى خطبة وواجبها ، كونها مع الطهارة والقيام ، وستر العورة وسننها كونها خطبتين بجلسة بينهما يشتمل كل منهما على الحمد ، والتشهد أي لفظ الشهادة والصلاة على النبي والأولى على تلاوة آية والوعظ ، والثانية على الدعاء للمؤمنين والمؤمنات بدل الوعظ وهذه كلها عند الشافعي رحمه الله [ أركان ] ، فلو قال الحمد لله أو سبحان الله أو لا إله إلا الله ونحو ذلك أجزأ إن كان على قصد الخطبة ، عند أبي حنيفة كذا في شرح المنية قال ابن الهمام : فالقيام فيها أفضل ، لأنه أبلغ في الإعلام إذا كان أنشر للصوت فكانت مخالفته مكروهة قال : ولم يحكم 
ms1705	 هو أي كعب ولا غيره بفساد تلك الصلاة ، فعلم أنه ليس بشرط عندهم أي عند الصحابة والتابعين فيكون كالإجماع قال صاحب الهداية لأبي حنيفة : قوله تعالى : 16 ( { فاسعوا إلى ذكر الله } ) من غير فصل بين كونه ذكرا طويلا يسمى خطبة أو ذكرا لا يسمى خطبة فكان الشرط الذكر الأعم بالقاطع غير أن المأثور عنه عليه الصلاة والسلام اختيار أحد الفردين ، أعني الذكر المسمى بالخطبة والمواظبة عليه فكان ذلك واجبا أو سنة لا أنه الشرط الذي لا يجزىء غيره ، إذ لا يكون بيانا لعدم الاجمال في لفظ الذكر ، وقد علم وجوب تنزيل المشروعات على حسب أدلتها ، فهذا الوجه يغني عن قصة عثمان فإنها لم تعرف في كتب الحديث بل في كتب الفقه وهي أنه لما خطب في أول جمعة ولي الخلافة صعد المنبر فقال : الحمد لله فارتج عليه فقال إن أبا بكر وعمر [ كانا ] يعدان لهذا المقام ، مقالا وأنتم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال وستأتيكم الخطب بعد وأستغفر الله لي ولكم ، ونزل وصلى بهم ولم ينكر عليه أحد منهم فكان اجماعا منهم أما على عدم اشتراطها ، وأما على كون نحو الحمد لله ونحوها يسمى خطبة لغة وإن لم يسم عرفا ولهذا قال عليه الصلاة والسلام للذي قال من يطع الله ورسوله ، فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى بئس الخطيب أنت فسماه خطيبا بهذا القدر ، من الكلام والخطاب القرآني إنما تعلقه باعتبار المفهوم اللغوي لأن الخطاب مع أهل تلك اللغة ، بلغتهم يقتضي ذلك ولأن هذا العرف إنما يعتبر في محاورات الناس بعضهم لبعض للدلالة على غرضهم أما في أمر بين العبد وربه تعالى فيعتبر فيه حقيقة اللفظ لغة . اه . كلام المحقق ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV03P461(@)(@@) ( 1417 ) ( وعن عمارة ) بضم العين وتخفيف الميم ، ( ابن رويبة ) بالتصغير ذكره المؤلف في الصحابة ( أنه رأى بشر بن مروان على المنبر ) في القاموس ، نبر الشيء رفعه ومنه المنبر بكسر الميم ( رافعا يديه ) أي عند التكلم كما هو دأب الوعاظ إذا جموا يشهد له قوله وأشار باصبعه المسبح قاله 
ms1706	 الطيبي . ( فقال ) أي عمارة ( قبح الله هاتين اليدين ) دعاء عليه أو اخبار عن قبح صنعه نحو قوله تعالى : 16 ( { تبت يد أبي لهب } ) [ المسد 1 ] . ( لقد رأيت رسول الله ما يزيد على أن يقول بيده هكذا وأشار باصبعه المسبحة ) بالجر ويجوز الرفع والنصب . قال الطيبي : قوله يقول أي يشير عند التكلم في الخطبة باصبعه يخاطب الناس ، وينبههم على الاستماع . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1418 ) ( وعن جابر قال : لما استوى رسول الله يوم الجمعة على المنبر ، قال اجلسوا ) قال الطيبي : فيه دليل على جواز التكلم في المنبر . اه . وعندنا كلام الخطيب في أثناء الخطبة مكروه إذا لم يكن أمرا بالمعروف . قال ابن حجر : الظاهر أنه رأى أحدا من [ الحاضرين ] قام ليصلي ، فأمره بالجلوس لحرمة الصلاة على الجالس ، بجلوس الإمام عل المنبر اجماعا . ( فسمع ذلك ) أي أمره بالجلوس ( ابن مسعود فجلس على باب المسجد ) مبادرة إلى الامتثال ( فرآه رسول الله فقال : تعالى ) أي ارتفع عن صف النعال إلى مقام الرجال ، وهلم إلى المسجد وقال الراغب : أصله أن يدعي الإنسان إلى مكان مرتفع ، ثم جعل للدعاء إلى كل مكان وتعلى ذهب صاعدا يقال عليته فتعلى . ( يا عبد الله بن مسعود ) خطاب تشريف وتخصيص ، لأنه كان من أرباب الخصوص ، والكمال حيث حباه بخصوصيات لم يجعلها لغيره ، ويكفيه قوله عليه الصلاة والسلام في حقه رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد ، ولذا كان إمامنا الأعظم يقدم قوله على سائر الصحابة ما عدا الخلفاء الراشدين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) PageV03P462(@)(@@) ( 1419 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من أدرك من الجمعة ، ركعة فليصل ) من الوصل ( إليها ) أي إلى تلك الركعة ( أخرى ) كما مر فتذكر ( ومن فاتته الركعتان ) أي صلاتها وقيل : أي الركوعات قال ابن حجر : بأن يدرك الإمام بعد ركوع الركعة الثانية ، والفرق بينها وبين سائر الصلوات أن الجمعة صلاة الكاملين ، والجماعة شرط في صحتها فاحتيط لها ما لم يحتط لغيرها فلم تدرك إلا بإدراك ركعة كاملة كما صرح به هذا الحديث ، [ والحديث ] السابق . اه . وفيه أن هذا ليس من باب التصريح 
ms1707	 ، بل من باب مفهوم المخالف [ المعتبر ] عندهم ، الممنوع عندنا على الصحيح . ( فليصل ) بضم ففتح فتشديد ( أربعا ) أي الظهر ( أو قال : الظهر ) أي بدل أربعا ( رواه الدارقطني ) ورواه الحاكم بهذا اللفظ وبلفظ من أدرك من صلاة الجمعة ركعة ، فقد أدرك الصلاة وقال في كل منهما إسناده على شرط الشيخين ، واعترضه النووي بأنه لا يخلو عن ضعف ويغني عنه ما تقدم من خبر الصحيحين من أدرك ركعة من صلاة فقد أدرك الصلاة وفي شرح المنية من أدرك الإمام فيهما ، صلى معه ما أدرك وبنى عليه الجمعة وإن أدركه في التشهد أو سجود السهو ، وقال محمد : إن أدرك معه ركوع الثانية ، بنى عليه الجمعة وإن أدركها فيما بعد ذلك بنى عليه الظهر قال صاحب الهداية : لهما اطلاق قوله عليه الصلاة والسلام أخرج الستة في كتبهم ، عن أبي سلمة [ عن أبي هريرة ] قال : قال رسول الله : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها ، وأنتم تسعون وأتوها تمشون وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا وفي رواية فاقضوا . قال [ ابن الهمام : وبين اللفظين فرق وفي الحكم فمن أخذ بلفظ أتموا قال : ما يدركه المسبوق أول صلاته ، ومن أخذ بلفظ فاقضوا قال : ] ما يدركه آخرها ثم قال : وما رواه من أدرك ركعة من الجمعة أضاف إليها ركعة أخرى ، وإلا صلى أربعا لم يثبت . اه . وأما لفظ المشكاة على تقدير ثبوته فلا دلالة له على صحة المخالفة لأن معنى من فاتته الركعتان ، دون من لم يدرك شيئا منهما فليصل الظهر أي لا قضاء الجمعة وأما تفسير الركعتان ، بالركوعان فمن باب صرف النص عن ظاهره من غير داع إليه ولا حديث دال عليه هذا ومما يتعلق بالفوت الحكمي ، وهو ما لا يوجد في الجمعة شرط من شروطها فإن منها المصر لما روى ابن أبي شيبة موقوفا عن علي رضي الله عنه لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ، ولا أضحى إلا في مصر جامع أو [ في ] مدينة عظيمة . قال ابن الهمام : PageV03P463 صححه ابن حزم وكفى بعلي كرم الله وجهه 
ms1708	 قدوة وما روى عن عبد الرحمن بن كعب عن أبيه كعب بن مالك أنه قال : أول من جمع بنا في حرة بني بياضة أسعد بن زرارة وكان كعب ، إذا سمع النداء ترحم على أسعد لذلك قال قلت : كم كنتم قال أربعون فكان قبل مقدم النبي المدينة ، ذكره البيهقي وغيره من أهل العلم فلا يلزم حجة لأنه كان قبل أن تفرض الجمعة بغير علمه أيضا ، ثم أنزل الله فيه بعد قدوم النبي المدينة ولو سلم فتلك الحرة من أفنية المصر ، وللغناء حكم المصر فيسلم حديث علي عن المعارض ثم يجب أن يحمل على كونه سماعا لأن دليل الافتراض ، من كلام الله تعالى يفيده على العموم في الأمكنة فاقدامه على نفيها في بعض الأماكن ، لا يكون إلا عن سماع لأنه خلاف القياس المستمر في مثله ، وفي الصلوات الباقيات أيضا ، ولذا لم ينقل عن الصحابة أنهم حين فتحوا البلاد اشتغلوا بنصب المنابر ، والجمع إلا في الأمصار دون القرى ، ولو كان لنقل ولو آحادا . اه . واختلفوا في حد المصر اختلافا كثيرا قل ما يتفق وقوعه في بلد ولذا قالوا في كل موضع ، وقع الشك في جواز الجمعة ينبغي أن يصلي أربعا بعد الجمعة ينوي بها آخر فرض ، أدركت وقته ولم أؤده بعد فإن لم تصح الجمعة وقعت ظهره وإن صحت وكان عليه ظهر يسقط عنه ، وإلا فنفل والأولى أن يصلي قبل الجمعة أربعا ، بنية سنة الوقت ثم أربعا بالنية المتقدمة ثم ركعتين بنية سنة الوقت ، فإن صحت الجمعة تكون المصلي قد أدى سنتها على وجهها ، وإلا فقد صلى الظهر مع سنته . قال في شرح المنية : ينبغي أن يقرأ السورة مع الفاتحة في الأربع ، التي بنية آخر الظهر فإنه إن وقع فرضا فلا تضره قراءة السورة وإن وقع نفلا فقراءة السورة واجبة . اه . ولا تغتر بقول من قال إن كلا من الحرمين الشريفين مصر لصلاته عليه الصلاة والسلام فيهما لأن الأوصاف تختلف باختلاف الأوقات ، وأيضا من جملة حد المصر على ما صححه صاحب الهداية ، أنه 
ms1709	 الموضع الذي له أمير وقاض ينفذ الأحكام ويقيم الحدود ولا شك ولا ريب أن القاضي المنفذ للأحكام عزير بل معدوم من بين الأنام ، لأن غالب القضاة يأخذون القضاء بالدراهم واختلف في صحة تقلده ، ثم غالبهم يأخذون الرشا واختلف في انعزالهم مع الاتفاق على استحقاق انعزالهم ثم أكثرهم ما ينفذون الأحكام إما لجهلهم أو لعدم التفاتهم ، ووجود فسقهم ولو فرض فرد منهم متصف بأوصاف القضاء وأراد اجراء الأحكام على وفق نظام الإسلام ، منعهم الأمراء والحكام والاحتياط في الدين من شيم المتقين .(@)(@@) 59(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الخوف ) 2(@)(@@)(@)(@@) أحكام الصلاة عند الخوف من الكفار ، وأجمعوا على أن صلاة الخوف ثابتة الحكم PageV03P464 بعد موت النبي وحكى عن المزني أنه قال : هي منسوخة وعن أبي يوسف أنها مختصة برسول الله لقوله تعالى : 16 ( { وإذا كنت فيهم } ) [ ] النساء 102 ] . وأجيب بأنه قيد واقعي نحو قوله : 16 ( { إن خفتم } ) [ النساء 101 ] . في صلاة المسافر ثم اتفقوا على أن جميع الصفات المروية عن النبي في صلاة الخوف معتد بها وإنما الخلاف بينهم في الترجيح قيل جاءت في الأخبار على ستة عشر نوعا ، وقيل : أقل وقيل : أكثر وقد أخذ بكل رواية منها جمع من العلماء وما أحسن قول أحمد لا حرج على من صلى بواحد ، مما صح عنه عليه الصلاة والسلام قال ابن حجر : والجمهور على أن الخوف لا يغير عدد الركعات ، ومعنى الخبر السابق وفي الخوف ركعة الذي أخذ بظاهر ابن عباس أن المأموم ينفرد فيه عن الإمام بركعة كما يأتي ليلتئم مع بقية الأحاديث المصرحة بأنه عليه الصلاة والسلام لم يصل هو وأصحابه في الخوف أقل من ركعتين .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1420 ) ( عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال ) أي ابن عمر ( غزوت ) أي الكفار في القاموس غزا العدو وسار إلى قتالهم . ( مع رسول الله ) حال ( قبل نجد ) بكسر القاف وفتح الباء نصبا على الظرف أي ناحيته والنجد ما ارتفع من الأرض قال الأبهري : والمراد هنا نجد الحجاز لا نجد اليمن وقال ابن حجر : هو اسم لكل من ارتفع من بلاد العرب 
ms1710	 ، من تهامة إلى العراق . ( فوازينا العدو ) أي حاذيناه وقابلناه في النهاية الموازاة المقابلة والمواجهة يقال : وازيته إذا حاذيته وفي الصحاح هو بإزائه أي بحذائه وقد آزيته أي حاذيته ، ولا تقل وازيته والمفهوم من القاموس أيضا أنه مهموز فقط لكن رواية المحدثين مقدمة على نقل اللغويين مع أن المثبت مقدم على النافي ، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ لا سيما ووافقهم صاحب النهاية ، أو هما لغتان كالمواكلة والمواخدة . ( فصاففنا ) أي قمنا صفين كما سيأتي ( لهم ) أي لحربهم أو جعلنا نفوسنا صفين في مقابلتهم ( فقام رسول الله يصلي ) أي بالجماعة اماما ( لنا ) أي لتحصيل ثوابنا على التسوية بيننا ، حيث لم يصل مع جماعة وترك جماعة أخرى ، يصلون مع غيره وفيه PageV03P465 دلالة على كراهة تعدد الجماعة ، لا سيما إذا كان القوم حاضرين واشعار بأن الفرض لا يجوز خلف التنفل ، وإلا مكنه عليه الصلاة والسلام أن يصلي مرتين بالطائفتين ، والحديث من أقوى الحجج على وجوب الجماعة حيث ما تركت في تلك الحالة ثم رأيت ابن الهمام : قال : واعلم أن صلاة الخوف ، على الصفة المذكورة إنما تلزم إذا تنازع القوم في الصلاة خلف الإمام ، أما إذا لم يتنازعوا فالأفضل أن يصلي بإحدى الطائفتين ، تمام الصلاة ويصلي بالطائفة الأخرى [ إمام آخر ] تمامها . ( فقامت طائفة معه ) الظاهر أنهم السابقون في الإسلام ( وأقبلت طائفة ) وهم اللاحقون . ( على العدو ) أي على جانبهم بالوقوف في مقابلتهم ، لدفع مقاتلتهم . ( وركع رسول الله ) أي أتى بالركوع ( بمن معه ) أي مع الذين قاموا معه ( وسجد سجدتين ) أي بمن معه ( ثم انصرفوا ) أي الطائفة التي صلت تلك الركعة ( مكان الطائفة التي لم تصل فجاؤوا ) أي التي ما صلت ( فركع رسول الله ) أي فعل الركوع ( بهم ) وقول ابن الملك أي صلى لم يصح لأن قوله ( ركعة ) بمعنى ركوعا لقوله ( وسجد سجدتين ) إذ الركعة لا تكون إلا بانضمام السجدتين ( ثم سلم ) أي النبي وحده ( فقام كل واحد منهم ) أي من المأمومين من الطائفتين ( فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين ) وتفصيله أن الطائفة الثانية ، ذهبوا إلى وجه 
ms1711	 العدو وجاءت الأولى إلى مكانهم وأتموا صلاتهم منفردين ، وسلموا وذهبوا إلى وجه العدو وجاءت الطائفة الثانية وأتموا منفردين ، وسلموا كما ذكره بعض الشراح من علمائنا قال الملك : كذا قيل : وبهذا أخذ أبو حنيفة لكن الحديث لم يشعر بذلك . اه . وهو كذلك لكن قال ابن الهمام : ولا يخفى أن هذا الحديث إنما يدل على بعض ما ذهب إليه أبو حنيفة ، وهو مشي الطائفة الأولى وإتمام الطائفة الثانية في مكانها من خلف الإمام ، وهو أقل تغييرا وقد دل على تمام ما ذهب إليه ما هو موقوف على ابن عباس من رواية أبي حنيفة ذكره محمد في كتاب الآثار وساق إسناد الإمام ولا يخفى أن ذلك مما لا مجال للرأي فيه فالموقوف فيه كالمرفوع . اه . وبه اندفع كلام النووي بأنه لم يرد في شيء من طرق الحديث التي في الصحيحين ، وغيرهما أن فرقة من الفرقتين جاءت إلى مكانها ثم أتمت صلاتها وإنما فيها أن كلا صلى بعد سلامه عليه الصلاة والسلام ما بقي [ في محله ] من غير مجيء قال الطيبي : يفهم من الحديث أن كل طائفة اقتدوا برسول الله في ركعة واحدة وصلوا لأنفسهم الركعة الأخيرة وهذا مذهب أبي حنيفة . اه . واختاره البخاري ثم المذهب أن الطائفة الأولى تتم صلاتها بلا قراءة ، كاللاحق والطائفة الثانية تتمها بالقراءة كالمسبوق وهذا إن كان الإمام مسافرا وأما إن كان مقيما والصلاة رباعية فيصلي PageV03P466 مع كل طائفة ركعتين ، والمغرب مطلقا تصلي مع الطائفة الأولى ركعتين هذا وقد قال العلماء : قد جازت هذه الكيفية مع كثرة الأفعال فيها ، بلا ضرورة لصحة الخبر بها مع عدم المعارض لأنها كانت في يوم والكيفية الآتية في ذات الرقاع ، كانت في يوم آخر ودعوى النسخ باطلة لإحتياجها إلى معرفة التاريخ ، وتعذر الجمع وليس هنا واحد منهما . ( وروى نافع ) أي عن ابن عمر أيضا ( نحوه ) أي معنى ما رواه سالم عنه قال ابن الهمام : وما في البخاري في تفسير سورة البقرة عن نافع أن ابن عمر كان إذا سئل عن صلاة الخوف ، قال 
ms1712	 : يتقدم الإمام وطائفة من الناس ، فيصلي بهم ركعة وتكون طائفة منهم بينهم ، وبين العدو لم يصلوا فإذا صلى الذين معه ركعة استأخروا مكان الذين لم يصلوا ولا يسلمون ، ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه ركعة ثم ينصرف الإمام ، وقد صلى ركعتين فتقوم كل واحدة من الطائفتين فيصلون لأنفسهم ركعة ، بعد أن ينصرف الإمام فيكون كل واحد من الطائفتين ، قد صلى ركعتين فإن كان خوف الخ . فالصيغة في الحديث صيغة الفتوى ، لا اخبار عما كان عليه الصلاة والسلام فعل وإلا لقال قام عليه الصلاة والسلام دون أن يقول قام الإمام ولذا قال مالك قال نافع لا أرى الخ . اه . وبه يتبين تحقيق هذا الحديث ( وزاد ) أي نافع عن ابن عمر في روايته عن سالم عنه [ وهذا أظهر ] من قول ابن حجر أي زاد ابن عمر ( فإن كان خوف ) أي هناك أو وقع خوف شديد والتنوين للتعظيم ( و أشد من ذلك ) أي من الخوف الذي تقدم وهو مجرد المصافة وهو [ ما ] لا يمكن معه الجماعة ، بأن يلتحم القتال ( صلوا ) أي الناس منفردين ( رجالا ) بكسر الراء وتخفيف الجيم جمع رجلان بضم الراء بمعنى الراجل ضد الراكب . وقيل : بضم الراء وتشديد الجيم جمع راجل كذا قال في المفاتيح والأظهر أن رجالا بالتخفيف جمع راجل وكذا ( قياما ) جمع قائم وقيل : إنه مصدر بمعنى اسم الفاعل ، أي قائمين وهما حالان من فاعل صلوا أي صلوا حال كونهم راحلين قائمين ( على أقدامهم ) وقال ابن حجر : بين بقوله قياما أن رجلا جمع راجل ، لا رجل وفيه إشارة إلى ترك الركوع ، والسجود والايماء إليهما عند العجز عنهما ، لقوله قياما على أقدامهم ، ويكون المراد قيامهم على أقدامهم ، في كل حالاتهم من صلاتهم . ( أو ركبانا ) أي راكبين فأو للتخيير أو الاباحة أو التنويع ( مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها ) أي بحسب ما يتسهل لهم وفي تقديم الراجل ، والمستقبل إشارة إلى الأفضلية والأولوية وفي مذهب أبي حنيفة يفسدها المشي والركوب والقتال . ( قال نافع لا أرى ) بالضم أي لا أظن ( ابن عمر ذكر ذلك 
ms1713	 ) أي المزيد الموقوف قال ابن حجر : فإن كان خوف الخ أو مستقبلي القبلة الخ . وهو ظاهر كلام أئمتنا ، لكن جزم بعض المحققين ، بالأول قلت فعليه المعول . ( ألا عن رسول الله ) فإنه لا PageV03P467 مجال للرأي فيه فهو في حكم المرفوع قال ابن حجر : وهو كما ظن نافع فقد جزم الشافعي ، بأن ابن عمر رواه عن النبي والحاصل أنه يلزمهم فعل الصلاة في وقتها ، ولم يجز لهم تأخيرها عنه وقيل : تمتنع هذه الكيفية ويجب تأخيرها ، حتى يزول الخوف كما فعل عليه الصلاة والسلام يوم الخندق وغلط فاعل ذلك بأنه مخالف للقرآن والسنة ، وقضية [ الخندق ] منسوخة كما مر . اه . وفيه أن قضية الخندق لم يكن فيه اشتداد الخوف قال وعن أبي حنيفة يجوز التأخير ولا يجب قلت : لعله رواية عنه قال : ويسن لهم الجماعة في هذه الحالة ، كما صرحت به الآية وقول أبي حنيفة بامتناعها ممنوع . قلت : التصريح في الآية ممنوع فالاعتراض على الإمام ، مدفوع قال : ومن الشواذ القول بأنه يجزىء مكان كل ركعة تكبيرة ، وبأنه يجزىء ركعة يوميء بها فإن لم يقدر فسجدة وإن لم يقدر فتكبيرة . اه . ولعل القائل به أراد إدراك حرمة الوقت ، بما أمكنه من الفعل لا أنه يجزىء عن الصلاة بحيث تسقط عنه لأنه مخالف للكتاب والسنة ، والإجماع والله أعلم . ( رواه البخاري ) [ قال ابن الهمام : حديث ابن عمر في الكتب الستة واللفظ للبخاري وقد روى أبو داود عن خصيف الجزري عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال : قام رسول الله فقاموا صفا خلفه وصفا مستقبل العدو ، فصلى بهم عليه السلام ركعة ثم جاء الآخرون فقاموا في مقامهم ، واستقبل هؤلاء العدو فصلى بهم عليه السلام ركعة ثم سلم فقام هؤلاء فصلوا لأنفسهم ركعة ، وسلموا واعل بأن أبا عبيدة لم يسمع عن أبيه ، وخصيف ليس بالقوي ] .(@)(@@) ( 1421 ) ( وعن يزيد بن رومان ) بضم الراء ( عن صالح بن خوات ) بفتح المعجمة وتشديد الواو وبالتاء فوقها نقطتان أنصاري مدني تابعي مشهور عزيز الحديث سمع أباه وسهل بن أبي حثمة ذكره المؤلف ( عمن 
ms1714	 صلى مع رسول الله ) قيل : إن اسم هذا المبهم سهل بن أبي حثمة لأن القاسم بن محمد روى حديث صلاة الخوف عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة لكن الراجح أنه أبوه لأن أبا أويس روى هذا الحديث عن يزيد بن رومان ، فقال : عن صالح بن خوات عن أبيه أخرجه ابن منده في معرفة الصحابة من طريقه ، وكذا أخرجه البيهقي من طريق عبد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات عن أبيه ، ويحتمل أن PageV03P468 صالحا سمعه من أبيه ، ومن سهل فلذلك كان يبهمه تارة ويعينه أخرى ذكره ميرك قلت : وهذا المحتمل متعين لما ثبت حديثه عنهما ، ولو رجح أحدهما ومثل هذا الإبهام لا يضر في الكلام فإنه محمول على قصد العام وكل الصحابة عدول عند جمهور العلماء الأعلام . ( يوم ذات الرقاع ) بكسر الراء في السنة الخامسة من الهجرة ويوم ظرف صلى قال السيد جمال الدين : وإنما سميت تلك الغزوة ذات الرقاع ، لأن أقدام الأصحاب قد نقبت فشدوا الرقاع أي الخرق جمع الرقعة ، بمعنى الخرقة وهي القطعة من الثوب على أرجلهم فسميت ذات الرقاع هذا ما قاله البخاري نقلا عن أبي موسى الأشعري ورواه مسلم أيضا وقيل : سميت [ بذلك ] لأنها كانت بأرض ذات ألوان مختلفة كالرقاع ، وقيل : لأن فيه جبلا بعضه أحمر ، [ وبعضه أبيض ] ، وبعضه أسود قلت : ويمكن الجمع قال السيد : وقول جابر في هذا الحديث أي كما سيأتي وحتى إذا كنا بذات الرقاع ، يشعر بأنه اسم مكان بعينه لكن يمكن أن يقال أطلق اسم الحال على المحل . اه . ( صلاة الخوف ) مفعول صلى ( أن طائفة ) قال الطيبي : متعلق بما يتعلق به عمن أي روى عمن صلى مع رسول أن طائفة ( صفت معه ) أي للصلاة ( وطائفة ) بالنصب للعطف وقيل : بالرفع على الابتداء أي وطائفة أخرى ( وجاه العدو ) بكسر الواو وضمها أي حذاءهم وقبالتهم [ و ] نصبه على الظرفي بفعل مقدر ، قاله ابن الملك : قال الطيبي : [ صفة الطائفة ] أي وطائفة صفت مقابل العدو وفي النهاية وجاه بكسر الواو 
ms1715	 ويضم وفي رواية تجاه العدو والتاء بدل من الواو مثلها في تقاة وتخمة . ( فصلى بالتي معه ركعة ثم ) أي لما قام ( ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ) قال ابن حجر : وفارقه بالنية هؤلاء المقتدون . اه . وهو مما لا دليل عليه نقلا ولا عقلا ، مع أنه يفوته ثواب الجماعة ( ثم ) أي بعد سلامهم ( انصرفوا ) أي إلى وجه العدو ( فصفوا وجاه العدو وجاءت الطائفة الأخرى ) أي وهو قائم ينتظرهم فاقتدوا به ( فصلى بهم الركعة التي بقيت ) أي عليه ( من صلاته ثم ) أي لما جلس للتشهد ( ثبت جالسا ) [ قال ابن حجر : وقاموا من غير نية مفارقة ] ( وأتموا لأنفسهم ) [ أي ما بقي عليهم إلى أن جلسوا معه ، في التشهد الأخير ] ( ثم ) [ أي بعد تشهدهم ] ( سلم بهم ) أي بالطائفة الأخيرة أي معهم ليحصل لهم فضيلة التسليم معه ، كما حصل للأولين فضيلة التحريم معه ، قال الطيبي : أخذ مالك والشافعي بهذا الحديث ، وبالأول أبو حنيفة رحمه الله . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي PageV03P469 ( وأخرج البخاري ) قال ميرك ومسلم والأربعة أيضا ( بطريق آخر ) قال ابن حجر : أي نحوه والله أعلم به والظاهر أنه مثله ( عن القاسم عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة عن النبي ) قلت : ومع وجود هذا الحديث الصحيح كيف يصح قول من قال ؟ فيما سبق أن المبهم هو أبوه على وجه الترجيح قال السيد وأبو حثمة : هذا كان دليل النبي إلى أحد وشهد المشاهدة بعدها ، وبعثه رسول الله خارصا لخيبر .(@)(@@) ( 1422 ) ( وعن جابر قال : أقبلنا مع رسول الله حتى إذا كنا بذات الرقاع ، قال ) أي جابر : ( كنا ) أي معشر الصحابة عند ارادة نزول المنزل ( إذا أتينا ) أي مررنا ( على شجرة ظليلة . ) أي كثيرة الظل ( تركناها لرسول الله ) لعدم الخيمة له يعني فكذا فعلنا بذات الرقاع ، ونزل تحت شجرة للإستراحة إلى حين الاجتماع ( قال ) أي جابر ( فجاء رجل من المشركين ) أي فجأة ( وسيف رسول الله معلق بشجرة ) أي قريبة منه أو بشجرة ، هو عليه الصلاة والسلام تحت ظلها ( فأخذ ) أي المشرك ( سيف نبي الله ) أما 
ms1716	 لكونه نائما أو غافلا عنه ، والتغاير بين رسول الله [ أولا ] ونبي الله ثانيا إنما هو للتفنن وحذرا من الثقل بتوالي ، لفظين متحدين ( فاخترطه ) أي سله من غمده وهو غلافه ( فقال لرسول الله : أتخافني ) أي في هذا الحال ( قال لا ) فإن صاحب الكمال لا يخاف إلا من الملك المتعال ، لأن غيره لا ينفع ولا يضر في جميع الأحوال . ( قال فمن يمنعك ؟ ) أي يخلصك الآن ( مني ) وفي رواية للبخاري قال : من يمنعك مني ؟ ثلاث مرات ، قال ابن حجر : وهو استفهام إنكاري أي لا يمنعك أحد مني ، قلت لا يلائمه . ( قال الله ) أي هو الذي سلطك علي ( يمنعني منك ) إذ لا حول ولا قوة إلا بالله قال الطيبي : كان يكفي في الجواب أن يقول رسول الله الله فبسط اعتمادا على الله واعتضادا بحفظه وكلاءته ، قال الله تعالى : 16 ( { والله يعصمك من الناس } ) [ المائدة 67 ] . قال الأبهري : وفيه دلالة على فرط شجاعته ، وصبره على الأذى وحمله على الجهال . ( قال ) أي جابر ( فتهدده ) أي هدده وخوفه ( أصحاب رسول الله فغمد السيف ) بفتح الميم المخففة وتشدد PageV03P470 أي أدخله في غلافه ( وعلقه ) أي في مكانه أو في غيره ذكر الواقدي أنه إذ هم به أصابه داء بصلبه فبدر السيف من يده ، وسقط على الأرض وأنه أسلم واهتدى به خلق كثير ، وروى أبو عوانة أنه لم يسلم وإنما عاهد أنه لا يقاتل النبي وإنما لم يعاقبه تألفا له ، أو لغيره ذكره ابن حجر . ( قال ) أي جابر ( فنودي بالصلاة ) أي أذن وأقيم للظهر ، أو العصر ( فصلى بطائفة ركعتين ثم تأخروا ) وفي نسخة فتأخروا أي عن الموضع الذي صلوا فيه ، واقتصروا على الركعتين وسلموا عنهما قاله ابن الملك : والصواب أنهم تأخروا قاصدين جهة العدو إذ لا معنى للتأخر عن موضع الصلاة لأجل السلام عنها ، ومع هذا لا دلالة على الاقتصار على الركعتين منها وأما قول ابن حجر ثم بعد سلامهم تأخروا فلا دلالة للحديث عليه . ( وصل بالطائفة الأخرى ) أي بعد مجيئهم إليه عليه الصلاة والسلام ( ركعتين ) قال ابن حجر : فيه رد لقول 
ms1717	 ابن سعد لم يجد في محالهم إلا نسوة فأخذهن إذ لو كان الأمر كذلك لم يصل صلاة شدة الخوف ، وتأييد لقول ابن إسحاق لقي جمعا منهم فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب وقد أخاف الناس بعضهم بعضا ، حتى صلى عليه الصلاة والسلام بالناس صلاة الخوف . اه . وأنت إذا تأملت رأيت [ أنه لا منافاة بين قولي ] ابن سعد ، وابن إسحاق فإن الأول يحمل على الآخر والثاني على الأول فتأمل قال المظهر : هذه الرواية مخالفة لما قبلها مع أن الموضع واحد وذلك لإختلاف الزمان . اه . فيحمل على أنه عليه الصلاة والسلام صلى في هذا الموضع مرتين ، مرة كما رواه سهل ومرة كما رواه جابر فيحمل الأول على صلاة الصبح ، وهذا على الظهر أو العصر بدليل الاستظلال ، أو يحمل على تعدد هذه الغزوة كما سيجيء والله أعلم . قال زين العرب : قيل : جاز أن يكون ذلك قبل آية القصر ، أو في موضع أقاموا فيه قال : وأقول فيه نظر إذ لو كان كذلك فكيف يكون للقوم ركعتان ، إذ لا يصح أن يكون لهم كذلك إلا بتقدير القصر ، والذي يظهر من هذا الحديث أن القوم قصروا والنبي متمم ، لكن مذهب الشافعي ليس كذلك لأن عنده من ائتم بمتم [ يتم ] وإن كانا مسافرين ، وليحقق هذا الموضع ولم أجد للشراح كلاما في هذا المقام . اه . أقول وبالله التوفيق وبيده أزمة التحقيق أن ما قيل : أنه قبل آية القصر ، أو في موضع الإقامة هو الصحيح بل الصواب الذي لا وجه له غيره وهو مذهب الإمام الأعظم ، ولا يلزم أن يكون كل حديث محمولا على مذهب الإمام الشافعي مع أنه لو صح ذلك المعنى في ذلك الحديث لأجازه الشافعي إذ صلاة الخوف [ ليست ] مبنية على القياس بل مختصة منحصرة بما ورد عن سيد الناس ، والمراد بقوله ركعتين أي مع الإمام كما أن في الحديث الأول المراد بركعة أي معه . وقال الطيبي : قيل : معناه صلى بالطائفة الأولى ركعتين ، وسلم وسلموا وبالثانية . كذلك وكان النبي في الثانية متنقلا ، وهم مفترضون . اه . وتبعه 
ms1718	 ابن حجر قلت : مع عدم دلالة الحديث ، على ما قيل لا ينبغي أن يحمل على المختلف في جوازه ، ويترك ظاهره المتفق على صحته وقال في الأزهار : فيه دلالة على صحة صلاة المفترض ، خلف المتنفل نقله السيد قلت : ثبت العرش أولا ، فانقش ثم رأيت أن صاحب المصابيح قال في PageV03P471 شرح السنة : يحتمل أن يكون هذا في حال كون النبي مقيما ، والمقيم يصلي صلاة الخوف في المصر كذلك إلا أنه لم يذكر في ا لحديث أن القوم قضوا ويجوز أن يكونوا قضوا ومثل هذا جائز في الأحاديث ، ويحتمل أن يكون ذلك قبل نزول الآية بالقصر ، فهذا بحمد الله شافعي منصف غاية الإنصاف ، ومجتهد مجتمع جميع الأوصاف حمل الحديث على ما اخترناه فيه ، وصاحب البيت أدرى بما فيه ولا يرد على كلامه شيء مما نظر زين العرب فيه ، إلا أن تقييده بقوله في المصر اتفاقي لأن الحكم في خارجه أيضا ، كذلك حيث لم يكن مسافرا وفي الأزهار قال العلماء : لصلاة النبي بذات الرقاع شروط ، أحدها أن يكونوا مسافرين قلت : أو مقيمين والثاني أن يكون الكفار في غير جهة القبلة . قلت : ويدل عليه ثم تأخروا والثالث أن يخاف المسلمون من العدو والهجوم عليهم ، قلت : هذا شرط لمطلق صلاة الخوف لا لخصوص صلاته بذات الرقاع الرابع أن يكون في المسلمين كثرة يمكن تفريقهم فرقتين ، قلت : وهذا أيضا عام غير مخصوص ، وذكر فيه أيضا أن غزوة ذات الرقاع ، كانت في السنة الخامسة من الهجرة . قال : وبه قطع صاحب الروضة وقال ابن الجوزي : في عيون التاريخ في السنة الرابعة والصحيح الأول . اه . قال السيد : هذان القولان يخالفان نص البخاري فإنه قال : غزوة ذات الرقاع ، هي بعد خيبر لأن أبا موسى قدم بعد فتح خيبر في السنة السابعة [ وهو ممن شهد ذات الرقاع بلا خلاف ، إلا أن يحمل على تعدد هذه الغزوة مرة في الخامسة ، ومرة في السابعة ] أو الثامنة . اه . وفي فتح الباري الذي ينبغي الجزم به أنها بعد غزوة بني قريظة لأن صلاة الخوف في غزوة 
ms1719	 الخندق ، لم تكن شرعت وقد ثبت وقوع صلاة الخوف في ذات الرقاع ، [ فدل على تأخرها عن الخندق وقال ابن الهمام : إنما شرعت صلاة الخوف ، بعد الخندق في الصحيح ، فلذا لم يصلها إذ ذاك وقوله في الكافي أن صلاة الخوف بذات الرقاع وهي قبل الخندق ، وهو قول ابن إسحاق وجماعة من أهل السير واستشكل بأنه قد تقدم في طريق حديث الخندق للنسائي التصريح بأن تأخير الصلاة يوم الخندق ، كان قبل نزول صلاة الخوف رواه ابن أبي شيبة وعبد الرزاق والبيهقي والشافعي والدارمي وأبو يعلى الموصلي كلهم عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ، عن أبيه حبسنا يوم الخندق فذكره إلى أن قال : وذلك قبل أن ينزل 16 ( { فرجالا أو ركبانا } ) قال التوربشتي : اختلفت الروايات في صفة تلك الصلاة لإختلاف أيامها فقد صلى عليه الصلاة والسلام بعسفان وبطن نخلة وبذات الرقاع ، وغيرها على أشكال متباينة بناء على ما رآه من الأحوط فالأحوط في الحراسة ، والتوقي من العدو وأخذ بكل رواية منها جمع من العلماء . ( قال ) أي جابر : ( فكانت ) أي وقعة تلك الصلاة ( لرسول الله أربع ركعات وللقوم ركعتان ) أي معه عليه الصلاة والسلام كما تقدم أنه عليه الصلاة والسلام صلى بهم ركعة ، وبنفسه ركعتين ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P472(@)(@@) ( 1423 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : صلى ) أي بنا كما في نسخة صحيحة ( رسول الله صلاة الخوف ) الإضافة بمعنى في ( فصففنا خلفه صفين ، والعدو بيننا وبين القبلة فكبر النبي ) أي للتحريم ( وكبرنا ) الواو للجمعية فتفيد المعية ويبعد تقدير ابن حجر البعدية . ( جميعا ) أراد به الصفين ( ثم ركع ) أي بعد القراءة ( وركعنا جميعا ثم رفع رأسه ، من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر ) أي نزل بالسجود أي ملتبسا به أو بسببه ( والصف ) يجوز بالنصب على أنه مفعول معه ، وبالرفع على أنه عطف على فاعل انحدر وجاز لوجود الفصل قاله الطيبي : والعطف ألطف لما يلزم في المفعول معه من متابعة الأشرف للأضعف وقال ابن حجر : العطف أولى لإيهام الآخر أنهم قارنوه في الانحدار ، وليس 
ms1720	 كذلك لأن مقارنة الإمام في جزء من الصلاة مكروهة لا يفعلها الصحابة . اه . وهو مبني على مذهبه ثم نفى فعلها عن الصحابة محتاج إلى [ حجة ] ولا أظن أنها توجد لإن إثبات النفي متعذر ، كما أن نفي الاثبات متعسر والله أعلم . ويمكن أن يكون الصف مرفوعا على الابتداء والخبر مقدر أي كذلك والمعنى مثل نزوله للسجود نزل الصف . ( الذي يليه ) أي الذي يقرب منه والإفراد باعتبار لفظ الصف ، المراد به القوم ( وقام الصف المؤخر ) أي الذين تأخروا للحراسة لمن أمامهم في سجودهم ( في نحر العدو ) أي صدرهم ومقابلتهم كيلا يهجموا على مقاتلتهم ( فلما قضى النبي السجود ) ، أي أداه والمعنى فلما فرغ من السجدتين ( وقام ) أي معه ( الصف الذي يليه انحدر ) أي انهبط ( الصف المؤخر ) أي الذين تأخروا للحراسة ، لمن أمامهم في سجودهم ( بالسجود ) أي بسببه أو إليه ( ثم ) أي لما فرغوا من سجدتهم ( قاموا ثم تقدم الصف المؤخر ) ووقفوا مكان الصف الأول أي بعد أن استووا مع الأولين في القيام خلفه عليه الصلاة والسلام في الركعة لثانية [ قال ابن حجر : بأن وقف كل واحد من المؤخر بين اثنين من المقدم انتهى . وهو غير صحيح والله أعلم ] . ( وتأخر المقدم ) قال ابن الملك : بخطوة أو خطوتين . اه . ولا حاجة إليه لأن صلاة الخوف ، لا تقاس على صلاة الأمن قال ابن حجر : ويشترط حينئذ كما علم من أدلة أخرى ، أن لا يزيد فعل كل من المتقدمين والمتأخرين على خطوتين ، وإلا بطلت صلاته إن توالت أفعاله . اه . وفيه أن صحة هذا الشرط موقوفة على إثبات أدلة أخرى ، لو وجدت في صلاة PageV03P473 الخوف ثم الحكمة والله أعلم في التقدم والتأخر ، حيازة فضيلة المعية في الركعة الثانية جبرا لما فاتهم من المعية في الركعة الأولى . ( ثم ركع النبي ) أي قام وقرأ الفاتحة السورة ثم ركع قاله الطيبي : ويمكن الاقتصار على الفاتحة ، بل على آية أي آية بمقتضى الحالة الراهنة . ( وركعنا جميعا ثم رفع رأسه من الركوع ، ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود ) أي انخفض له ( والصف ) بالوجهين ( الذي 
ms1721	 يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى ) صفة ثانية للصف وقدر ابن حجر لفظ وهو قبل الموصول الثاني ( وقام الصف المؤخر ) وهو الذي كان مقدما في الركعة الأولى ( في [ نحر العدو ] ) وفي نسخة نحو العدو ( فلما قضى النبي السجود ، والصف ) بالأعرابين ( الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود ، فسجدوا ثم سلم النبي ) أي بعد انحدارهم ( وسلمنا جميعا ) فكان صلاة الجميع ركعتين ، مع الإمام غايته أنه تأخرت المتابعة للإمام في حق بعض المأمومين حالة القومة والظاهر أنه قعد قدر التشهد كما يدل عليه ثم سلم ، ويعضده انحدار الصف المؤخر ولا يلزم من تسليمهم جميعا أن المنحدرين لم يقعدوا للتشهد ، فإنه وإن تأخر السلام عن الإمام يصدق عليه أنهم سلموا جميعا لعدم لزوم المعية ، من الجمعية ( رواه مسلم ) قال ابن حجر : وهذه صلاة رسول الله بعسفان .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1424 ) ( عن جابر أن النبي كان ) ليس للإستمرار ، بل لمجرد الربط والدلالة على المضي ( يصلي بالناس صلاة الظهر ، في الخوف ) أي في حالة الخوف الكائن ( ببطن نخل ) اسم موضع بين مكة والطائف قاله ابن حجر . ( فصلى بطائفة ركعتين ، ثم سلم ثم جاء طائفة أخرى ، فصلى بهم ركعتين ، ثم سلم ) وفي الأزهار أنه بنجد من أرض غطفان وقيل : بطن النخل قريب PageV03P474 من المدينة فلا يتصور القصر ، قلنا ليس كذلك وإن كان كذلك فقد صلى رسول الله بطائفة ركعتين ، وفارقوه وأتموا لأنفسهم ومضوا وجاءت الأخرى وصلى بهم ركعتين ، وقاموا وأتموا صلاتهم ومثل ذلك جائز في الحضر أيضا ذكره الأبهري . قوله قريب من المدينة فلا يتصور القصر غريب ، وعجيب وبعيد من فهم اللبيب لأن المسافر من المدينة بمجرد خروجه منها يقصر وما لم يدخل فيها أيضا يقصر فكيف قصر هذا التصور ؟ ثم لا دلالة في الحديث على نية المفارقة التي هي عند أكثر أهل العلم غير جائزة ، ويأبى عن اتمامه عليه الصلاة والسلام تكرار الراوي لفظ السلام هذا ولا إشكال في ظاهر الحديث على مقتضى مذهب الشافعي ، فإنه محمول على حالة القصر وقد صلى بالطائفة الثانية نفلا وعلى قواعد 
ms1722	 مذهبنا مشكل جدا فإنه لو حمل على السفر لزم اقتداء المفترض ، بالمتنفل وهو غير صحيح عندنا فلا يحمل عليه فعله عليه الصلاة والسلام وإن حمل على الحضر يأباه السلام على رأس كل ركعتين ، اللهم إلا أن يقال هذا من خصوصياته وأما القوم فأتموا ركعتين أخريين بعد سلامه ، واختار الطحاوي أنه كان في وقت كانت الفريضة تصلي مرتين والله أعلم . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) قال ميرك : ورواه النسائي هكذا مختصرا ورواه أبو داود والنسائي أيضا من حديث أبي بكرة مطولا قال ابن الهمام : روى أبو داود عن أبي بكرة قال : صلى النبي في خوف الظهر ، فصف بعضهم خلفه وبعضهم بإزاء العدو فصلى ركعتين ، ثم سلم فانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف أصحابهم ، ثم جاء أولئك فصلوا خلفه فصلى بهم ركعتين ثم سلم فكانت لرسول الله أربعا ولأصحابه ركعتين .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1425 ) ( عن أبي هريرة أن رسول الله نزل بين ضجنان ) بالضاد المعجمة والجيم والنون موضع أو جبل بين الحرمين قاله الطيبي . وقال ابن حجر : موضع أو جبل قريب عسفان وفي المغني جبل بمكة وفي القاموس ضجنان كسكران جبل قريب مكة ، وجبل آخر بالبادية PageV03P475 موافقا لما في النهاية ( وعسفان ) كعثمان موضع على مرحلتين من مكة وفي النهاية قرية بين الحرمين ، وعبارة القاموس في الموضعين تشير إلى أن الأول منصرف دون الثاني والمضبوط في النسخ المصححة عدم انصرافهما وزاد ابن الهمام وحاصر المشركين . ( فقال المشركون ) أي بعضهم لبعض ( لهؤلاء ) أي للمسلمين ( صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم ) أي من أرواح أصولهم وفروعهم ، ولفظ ابن الهمام من أبنائهم وأموالهم ( وهي العصر ) لما وقع من تأكيد المحافظة على مراعاتها في قوله تعالى : 16 ( { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } ) [ البقرة 238 ] . أي فلا تتركونها أبدا وهي جملة معترضة وهي غير موجودة ، في نقل ابن الهمام ( فأجمعوا ) بفتح الهمزة وكسر الميم ( أمركم ) أي أمر القتال والمعنى فاعزموا عليه ( فتميلوا ) بالنصب على جواب الأمر أي فتحملوا ولفظ ابن الهمام ثم ميلوا ( عليهم ميلة واحدة ) كما قال تعالى 
ms1723	 : 16 ( { ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة } ) [ النساء 102 ] . ( وأن جبريل أتى النبي ) قال الطيبي حال من قوله فقال المشركون على نحو جاء زيد والشمس طالعة . ( فأمره أن يقسم أصحابه شطرين ) قال الطيبي حال من قوله فقال المشركون : أي نصفين كما في رواية ابن الهمام يعني صفين ( فيصلي ) بالنصب ( بهم ) قال ابن حجر : أي يحرم بهم [ جميعا ] والظاهر [ أن ] ضمير بهم راجع إلى أحد الشطرين ، وهم الطائفة الأولى بقرينة قوله . ( وتقوم ) بالنصب ( طائفة أخرى وراءهم ) وأمر الإحرام بالكل مع الإمام مقرر بمقتضى المقام ، يعني تستمر طائفة منهم قائمة في الاعتدال تحرسهم عند سجودهم مع رسول الله بمراقبتهم العدو ولئلا يبغتهم العدو ، وهم في السجود كذا قاله ابن حجر والأظهر أن الطائفة الأخرى تستمر في حالة القيام ، إلى أن فرغت الطائفة الأولى من الركعة الأولى قال تعالى : 16 ( { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك } ) [ النساء 102 . مع أي ركعة أخرى وليصح قوله الآتي فتكون لهم ركعة ( وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ) قال ابن حجر : أي الحارسون والأظهر أي المصلون فإن كل طائفة منهم يحرسون في ركعة ، كما تقدم ولقوله تعالى : 16 ( { وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم } ) [ النساء 102 ] . فالحذر كالجنة والأسلحة كالسيف قال الطيبي : أي ما فيه الحذر في الأخذ ، دلالة على التيقظ التام والحذر الكامل ، ومن ثم قدمه على أخذ الأسلحة ( فتكون لهم ) أي لكل طائفة منهم وقال ابن حجر : أي لكل من الحارسين ، وهو مبني على ما سبق له . ( ركعة ) أي معه ( ولرسول الله ركعتان ) أي كاملتان تابعة فيهما الطائفتان وذكر الركعة PageV03P476 والركعتين لبيان الواقع ، فلا ينافي في ما سبق من أنه كانت له أربع ركعات وللقوم ركعتين ، لإختلاف القضيتين واختار إمامنا الحديث الأول والآخر من الباب لموافقتهما لظاهر الكتاب والله أعلم بالصواب . ( رواه الترمذي والنسائي ) قال الترمذي : حديث حسن صحيح وفي رواية أبي عياش الزرقي كنا مع 
ms1724	 رسول الله فصلى بنا الظهر ، وعلى المشركين يومئذ خالد فساقه ، وقال فنزلت صلاة الخوف بين الظهر والعصر ، وصلى بنا العصر ففرقنا فرقتين الحديث رواه أحمد وأبو داود والنسائي ولا خلاف أن غزوة عسفان كانت بعد الخندق . اه . كلام ابن الهمام .(@)(@@) 60(@)(@@) | 2 ( باب صلاة العيدين ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الفطر والأضحى قيل : إنما سمي العيد عيدا ، لأنه يعود كل سنة وهو مشتق من العود فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها وفي الأزهار كل اجتماع للسرور ، فهو عند العرب عيد لعود السرور ، بعوده وقيل لأن الله تعالى يعود على العباد بالمغفرة والرحمة ، ولذا قيل : ليس العيد لمن لبس الجديد إنما العيد لمن أمن الوعيد ، وجمعه أعياد وإن كان أصله الواو لا الياء للزومها في الواحد أو للفرق بينه وبين أعواد الخشب ، قال النووي : هي عند الشافعي وجماهير العلماء سنة مؤكدة وقال أبو سعيد الاصطخري من الشافعية : هي فرض كفاية وقال أبو حنيفة : هي واجبة ذكره الأبهري ، ووجه الوجوب مواظبته عليه الصلاة والسلام من غير ترك كذا في الهداية . [ ويؤيده ما ذكره ابن حبان وغيره أن أول عيد صلاه النبي عيد الفطر ، في السنة الثانية من الهجرة وهي التي فرض رمضان في شعبانها ، ثم داوم إلى أن توفاه الله تعالى ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1426 ) ( عن أبي سعيد الخدري قال : كان النبي يخرج يوم الفطر والأضحى ) أي PageV03P477 ويوم الأضحى ( إلى المصلى ) أي مصلى العيد بالمدينة خارج البلد وهو الآن موضع معروف ، وبالتبرك موصوف في شرح السنة السنة أن يخرج الإمام لصلاة العيدين ، إلا من عذر فيصلي في المسجد أي مسجد داخل البلد قال ابن الهمام : والسنة أن يخرج الإمام إلى الجبانة ويستخلف من يصلي بالضعفاء في المصر ، بناء على أن صلاة العيد في الموضعين جائزة بالاتفاق قال ابن حجر : والكلام كله في غير مسجدي مكة وبيت المقدس وأما هما فهي فيهما أفضل مطلقا تبعا للسلف والخلف ، ولشرفهما مع اتساعهما ( فأول شيء يبدأ ) أي النبي الصلاة والسلام ( به الصلاة ) قال الطيبي : يبدأ به صفة مؤكدة لأول شيء وأول شيء وإن 
ms1725	 كان مخصصا ، فهو خبر لأن الصلاة أعرف منه فهو كقوله تعالى : 16 ( { إن خير من استأجرت القوي الأمين } ) فدل تقديم الخبر على الاختصاص والتعريض ببعض بني أمية منهم ، مروان بن الحكم في تقديمه الخطبة على الصلاة . ( ثم ينصرف ) أي عن الصلاة وأما قول ابن حجر أي من مصلاه إلى المنبر فغفلة عن أن المنبر ، ما كان إذ ذاك . ( فيقوم ) أي على الأرض ( مقابل الناس ) بكسر الباء وتفتح حال قال الشيخ : فيه أن الخطبة على الأرض ، عن قيام في المصلي أولى من القيام على المنبر والفرق بينه وبين المسجد أن المصلي يكون بمكان فيه فضاء فيتمكن من رؤيته كل فن حضر ، بخلاف المسجد فإنه يكون في مكان محصور فقد لا يراه بعضهم ، ووقع في آخر الحديث ما يدل على أن أول من خطب الناس في المصلى على المنبر ، مروان . اه . [ نقله الأبهري ] والأظهر أنه عليه الصلاة والسلام لم يضع المنبر للعيد دون الجمعة ، فإنه المحتاج إليه كل جمعة بخلاف العيد فإنه حالة نادرة ولما كثر المسلمون اختير المنبر لأنه للتبليغ أبلغ ، وأظهر فهو بدعة حسنة ، وإن كان للواضع نية سيئة والله أعلم . ثم رأيت ابن الهمام قال : ولا يخرج المنبر إلى الجبانة [ واختلفوا في بناء المنبر ، بالجبانة ] قال بعضهم [ يكره ] ، وقال خواهر ، زاده حسن في زماننا [ و ] عن أبي حنيفة لا بأس به ( والناس جلوس على صفوفهم ) أي مستقبلين له على حالتهم التي كانوا في الصلاة عليها ( فيعظهم ) أي يذكرهم بالعواقب بشارة مرة ونذارة أخرى ، وبالزهد في الدنيا وبالرغبة في الأخرى ، وبالوعد في الثواب وبالوعيد في العقاب لئلا يستلذهم فرط السرور ، في هذا اليوم فيغفلون عن الطاعة ، ويقعون في المعصية كما هو شأن غالب أهل الزمان الآن . ( ويوصيهم ) بالتخفيف ويشدد أي بالتقوى لقوله تعالى : 16 ( { ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله } ) [ النساء 131 ] . هي كلمة جامعة ، كاملة وبمراتب الكمال شاملة أدناها التقوى عن الشرك بالمولى ، وأوسطها امتثال الأوامر ، واجتناب الزواجر ، وأعلاها الحضور مع الله والغيبة عما سواه وقال ابن 
ms1726	 حجر : أي يوصيهم بإدامة الطاعات والتحرز عن السيئات وبرعاية حقوق الله ، وحقوق عباده ، ومنها النصح التام لكل PageV03P478 مسلم . ( ويأمرهم ) أي وينهاهم يعني بما يظهر له من الأمر والنهي المناسب للمقام فيكون الاختصار على يأمرهم ، من باب الاكتفاء والأظهر أن المراد يأمرهم بأحكام الفطرة في عيد الفطر ، وبأحكام الأضحية في عيد الأضحى . وقال الطيبي : فيعظهم أي ينذرهم ويخوفهم ، ليتقوا من عقاب الله ويوصيهم في حق الغير لينصحوا له ، ويأمرهم بالحلال [ وينهاهم عن الحرام ] ، والطاعة لله ورسوله . ( وإن كان يريد أن يقطع ) أي يرسل أو يعين ( بعثا ) أي جيشا [ إلى ناحية ] في سبيل الله ، مصدر بمعنى المفعول ( قطعه ) أي أرسله وقيل : قطعه بمعنى وزعه بأن يقول يخرج من بني فلان كذا ، ومن بني فلان كذا وفي النهاية أي لو أراد أن يفرد قوما من غيرهم يبعثهم إلى الغزو ، ولأفرد [ هم ] وبعثهم . ( أو يأمر ) بالنصب أي وإن كان يريد أن يأمر ( بشيء ) أي من أمور الناس ومصالحهم ، فيكون من باب التأكيد أو التخصيص لبعض الناس ، أو لبعض الأمور الخاصة ويكون الأمر الأول من الأمور العامة ، أو من أمر الحرب . ( أمر به ) أي لأمر بما أراد به من الأمر قال العلامة الكرماني : وليس تكرارا للأمر السابق ، لأن المراد بالأخير الأمر بما يتعلق بالبعث ، وقطعه من الحرب والاستعداد لها . وقال الشارح زين العرب : البعث الجيش المبعوث إلى موضع مصدر ، بمعنى المفعول والمعنى إذا أراد أن يرسل جيشا إلى موضع لأرسله ، وقيل : قطعه أي وزعه على القبائل أو يأمر بأمر من مصالح الناس لأمر لإجتماع الناس ، في هذا اليوم حتى لا يحتاج إلى أن يجمعهم مرة أخرى ولم تمنعه الخطبة عن ذلك وفيه دليل على أن الكلام في الخطبة غير حرام على الإمام . قال القاضي البيضاوي : وفيه تأمل لأنه لم ينص في الحديث على أن ذلك في أثناء خطبة العيد ذكره ميرك . قلت : كلام الإمام إذا كان من واجبات الإسلام كيف يتصور أن يقال في حقه أنه حرام ؟ ولو كان في أثناء خطبة الأنام . ( ثم ينصرف 
ms1727	 ) أي يرجع إلى بيته ( متفق عليه ) قال ميرك : ولفظه للبخاري .(@)(@@) ( 1427 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : صليت مع رسول الله العيدين ، غير مرة ولا مرتين ) قال الطيبي : حال أي كثيرا ( بغير أذان ) أي متعارف ( ولا إقامة ) أي معروفة بل ينادي الصلاة جامعة ، ليخرج الناس عند سماع ذلك وهذا النداء مستحب في شرح السنة العمل ، على هذا عند عامة أهل العلم من أصحاب النبي أنه لا أذان ولا إقامة لصلاة العيد ، ولا PageV03P479 لشيء من النوافل وفي الأزهار بل يكره ولا عبرة بأحداث من فعل ذلك من الولاة . اه . وقال ابن المسيب : أول من أحدث الأذان في العيد معاوية ، وقيل : زياد . ( رواه مسلم ) وقال ميرك : ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 1428 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله وأبو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة ) قال التوربشتي ذكر الشيخين مع النبي فيما يقرره من السنة إنما يكون على وجه البيان لتلك السنة أنها ثابتة معمول بها قد عمل الشيخان بها بعده ولم ينكر عليهما ولم يغير وكان ذلك [ بمحضر ] من مشيخة أصحاب النبي . وليس ذكرهما على سبيل الاشراك أي في التشريع معاذ الله أن يظن فيه ذلك . اه . وأفهم سكوته عن عثمان أنه قدم الخطبة . قال ابن حجر : وأما ما فعل مروان بن الحكم من تقديم الخطبة لما كان واليا على المدينة من جهة معاوية ، فقد أنكر عليه الصحابة أشد الإنكار ، ولا حجة له في فعل عثمان إن صح لأنه كان لمجرد بيان الجواز لا لإدامة ذلك بخلاف مروان ، فإنه قصد به الإدامة وأنه سنة . اخ . وقوله : لمجرد بيان الجواز ينبغي أن يحمل على أنه كان عنده علم منه عليه الصلاة والسلام ، لجوازه فبينه بفعله لأنه أظهر من قوله ، والأولى أن يقال أنه وقع منه سهوا . أو وهما أنه يوم الجمعة ثم استمر على الخطبة ، ولم يرجع إلى الصلاة بعد التذكير أو الإعلام [ لعلمه بالجواز ، ولإعلامه أهل الحجاز بأن عمله من الأمر المجاز . قال ابن المنذر : أجمع الفقهاء على أن الخطبة بعد الصلاة ، وأنه لا يجزىء 
ms1728	 التقديم فيها ، وأما الصلاة فصحيحة اتفاقا واعتذر عن مروان بأنه لم يغير السنة عنها بل قياسا على الجمعة على أن عثمان سبقه على ذلك كما قاله مالك : وكذا معاوية كما قاله الزهري : وأخرج ذلك عنهما عبد الرزاق في مصنفه ، وما ذكر عن عثمان إن صح فهو في بعض السنين ] قال في الأزهار : وجه الفرق بين الجمعة وغيرها في تقديم الخطبة ، وتأخيرها أن الجمعة فرض والعيد نفل فخولف بينهما فرقا ، ولا يرد خطبة عرفة لأنها ليست للصلاة ، وقيل لأن خطبة الجمعة شرط في صحة الصلاة ، فقدمت لتكميل شروطها بخلاف العيدين ، وأيضا تقديم الشرائط على الصلاة كالطهارة وستر العورة وقيل لأن وقت العيد أوسع من وقت الجمعة والوقت قد تضيق فقدمت الخطبة في الجمعة ، وأخرت في غيرها وقيل لأن خطبة الجمعة فرض ولو أخرت ، فربما ذهبوا وتركوا فأثموا فقدمت وتقديمها مستفاد من قول PageV03P480 الله تعالى : 16 ( { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض } ) [ الجمعة 10 ] . ذكره ميرك ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1429 ) ( وسئل ابن عباس أشهدت ) في المصابيح بحذف حرف الاستفهام أي أحضرت ( مع رسول الله العيد ) أي صلاته ( قال نعم ) أي شهدته وبيانه أنه خرج رسول الله ) أي إلى المصلى ( فصلى ثم خطب ) قال ابن الهمام : روى ابن ماجه عن جابر قال : خرج رسول الله يوم فطر أو أضحى فخطب قائما ثم قعد قعيدة ثم قام قال النووي في الخلاصة وما روي عن ابن مسعود أنه قال : السنة أن يخطب في العيد خطبتين ، يفصل بينهما بجلوس ضعيف غير متصل ، ولم يثبت في تكرير الخطبة شيء والمعتمد فيه القياس على الجمعة ( ولم يذكر ) أي ابن عباس ، في بيان كيفية صلاته عليه الصلاة والسلام ، ( أذانا ولا إقامة ) فالجملة معترضة ، وقال ابن حجر : أي النبي لم يذكرهما ، وهو بعيد معنى وإن قرب لفظا . ( ثم أتى النساء ) أي النبي مر عليهن بعد الخطبة ، ومعه بلال ( فوعظهن ) أي خوفهن أو نصحهن بالخصوص لبعدهن ، وعدم سماعهن الخطبة ( وذكرهن ) بالتشديد أي بالأوامر والنواهي المختصة بهن ، وقال ابن الحجر : عطف 
ms1729	 تفسير ، ولا يخفى أن التأسيس أولى من التأكيد ، ( وأمرهن بالصدقة ) أي بصدقة الفطر ، أو بالزكاة أو بمطلق الصدقة ، ( فرأيتهن يهوين ) بضم الأول وكسر الثالث في النهاية ، يقال أهوى بيده إليه أي مدها نحوه ، وأمالها إليه ويقال أهوى يده وبيده إلى الشيء ليأخذه أي يقصدن ( إلى آذانهن ) بالمد جمع أذن ( وحلوقهن ) جمع حلق ، وهو الحلقوم أي إلى ما فيهما من القرط والقلادة ، وقال ابن الملك : الحلوق جمع حلقة ( يدفعن ) أي حال كونهن يدفعن ما أخذن من حلوقهن ، ( إلى بلال ) أي بالقائه في ثوبه كما في رواية أخرى ليتصدق على الفقراء . قال في شرح السنة فيه دليل على جواز عطية المرأة بغير إذن زوجها ، وهو قول عامة أهل العلم إلا ما حكي عن مالك ويحمل ذلك على حسن المعاشرة ، واستطابة نفس الرجل وأما ما روي أنه عليه الصلاة والسلام ، قال : لا يجوز لامرأة عطية إلا بإذن زوجها ، محمول على غير الرشيدة ذكره السيد . قال ابن حجر : وهو عجيب إذ غير الرشيدة لا ينفذ PageV03P481 تصرفها بإذن زوج ، ولا بغيره فالوجه إن صح حمله على الاعطاء من ماله فهذا هو الذي يتوقف على إذنه ، وأما مالها فإن كانت رشيدة جاز لها مطلقا أو سفيهة امتنع عليها مطلقا . اه . أو محمول على الأولى وخص [ منه ] أمر المولى ، أو محمول على العطية العرفية من الهبة للأجنبية بناء على حسن المعاشرة الزوجية ، أو على الصدقات [ التطوعية ] دون الواجبات ، والفرضية . قال بعض العلماء : إتيانه عليه الصلاة والسلام النساء خاص به لأنه أب لهن وأجمعوا على أن الخطيب لا يلزمه خطبة أخرى ، قيل ويؤخذ منه أنه تسن الصدقة في المسجد ، خلافا لمن حرمها أو كرهها ، وفي هذا الأخذ نظر لأن ذلك إنما كان بالمصلى خارج المسجد ، وبينهما بون بين مع أنه يمكن تخصيص ذلك اليوم ، ومن حرمها أو كرهها قيد الاعطاء بالسائل مطلقا ، أو الملح أو المار بين يدي المصلي أو المشغل عن ذكر الله ، وأما إعطاء الصدقة لسكان المسجد من الفقراء فلا أعلم خلافا في جوازه بل في 
ms1730	 استحبابه . ( ثم ارتفع ) أي ذهب وأسرع متكلفا في النهاية يقال رفعت ناقتي أي كلفتها المرفوع من السير ، وقيل أي ذهب وانصرف ( هو ) أي النبي ( وبلال إلى بيته ) أي إلى بيت النبي ، وقيل إلى بيت بلال ، وهو وهم قاله في الأزهار ونقله ميرك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1430 ) ( وعن ابن عباس أن النبي صلى يوم الفطر ركعتين لم يصل ) أي سنة قاله الطيبي ( قبلهما ) أي قبل الركعتين ، ( ولا بعدهما ) قال ابن الهمام : هذا النفي محمول على المصلى لخبر أبي سعيد الخدري ، كان رسول الله ، لا يصلي قبل العيد شيئا ، فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين . قال ابن حجر : ولا يكره للقوم التنفل قبلهما ولا بعدها في غير الوقت المنهي عنه لفعل أنس وغيره ذلك رواه البيهقي ويكره ذلك تنزيها لمن يسمع الخطبة لإعراضه به عن الخطيب بالكلية ، وعن مالك وأحمد أنه لا يصلي قبلها ولا بعدها ، وعن أبي حنيفة : أنه يصلي بعدها لا قبلها ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P482(@)(@@) ( 1431 ) ( وعن أم عطية قالت أمرنا ) بالبناء للمجهول ، أي نحن معاشر النساء ( أن نخرج ) بالبناء للفاعل على المتكلم من باب الأفعال ( الحيض ) بالنصب على المفعولية ، وهم بضم الحاء وتشديد الياء [ المفتوحة ] جمع حائض أي البالغات من البنات ، أو المباشرات بالحيض مع أنهن غير طاهرات . ( يوم العيدين ) قال المالكي : فيه افراد اليوم ، وهو المضاف إلى العيدين وهو في المعنى مثنى ونحو قوله . ومسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما ، [ يعني ] حيث أفرد الظاهر والباطن . قال ابن حجر : فلو روي الحديث بلفظ التثنية على الأصل لجاز أي جاز أن يقول يومي العيدين أو يومي العيد ( وذوات الخدور ) أي الستور جمع خدر ، وهو الستر عطف على الحيض ، أي التي قل خروجهن من بيوتهن ، وجوز الزركشي في نخرج أن يكون بضم التاء وفتح الراء فالتقدير أمرنا أن تخرج منا الحيض ، وذوات الخدور فهما مرفوعان على نيابة الفاعل ، وفي رواية العواتق بدل الخدور جمع عاتق أي البالغات لأنهن عتقن عن الخدمة أو عن قهر الأبوين . ( فيشهدن ) أي يحضرن ( جماعة المسلمين ودعوتهم ) أي دعاءهم ويكثرن سوادهم ، ( وتعتزل ) وفي 
ms1731	 رواية يعتزلن باثبات النون على لغة شاذة ، ( الحيض عن مصلاهن ) أي تنفصل وتقف في موضع منفردات لئلا يؤذين غيرهن بدمهن أو ريحهن . قال الخطابي : أمر جميع النساء بحضور المصلى يوم العيد لتصلي من ليس لها عذر وتصل بركة الدعاء إلى من لها عذر ، وفيه ترغيب للناس في حضور الصلوات ومجالس الذكر ، ومقاربة الصلحاء لينالهم بركتهم ، وهذا أي حضورهن غير مستحب في زماننا لظهور الفساد ، وفي شرح السنة اختلف في خروج النساء ليوم العيدين فرخص بعضهم ، وكرهه بعضهم . قال ابن حجر : لخبر عائشة لو علم رسول الله ما أحدثت النساء بعده لمنعهن المساجد . اه . وقال ابن الهمام : وتخرج العجائز للعيد لا الشواب . اه . وهو قول عدل لكن لا بد أن يقيد بأن تكون غير مشتهاة في ثياب بذلة بإذن حليلها مع الأمن من المفسدة بأن لا يختلطن بالرجال ، ويكن خاليات من الحلى والحلل والبخور والشموم والتبختر والتكشف ونحوها ، مما أحدثن في هذا الزمان من PageV03P483 المفاسد . وقد قال أبو حنيفة : ملازمات البيوت لا يخرجن ، ووجهه الطحاوي بأن ذلك كان أول الإسلام والمسلمون قليل فأريد التكثير [ بهن ] ترهيبا للعدو . اه . ومراده أن المسبب يزول بزوال السبب ، ولذا أخرجت المؤلفة قلوبهم من مصرف الزكاة وليس مراده إن هذا صار منسوخا فلا يتوجه عليه قول ابن حجر : وهو توجيه ضعيف ، لأن مجرد احتمال ذلك لا يجدي إذ لا بد في النسخ الذي زعمه من تحقق معرفة الناسخ ، ومعرفة تأخره عن المنسوخ . قال الطيبي : وفيه أن الحائض لا تهجر ذكر الله ، ومواطن الخير ويستحب إخراج الصبيان . كان ابن عمر يخرج من استطاع من أهل بيته في العيد ، ( قالت امرأة يا رسول الله إحدانا ) أي ما حكم واحدة منا ( ليس لها جلباب ) بكسر الجيم أي كساء تستر النساء به إذا خرجن من بيتهن . قال الجزري : الجلباب الإزار وفي تاج الأسامي هو الرداء ( قال لتلبسها ) أمر من الإلباس على سبيل الندب ( صاحبتها ) بالرفع على الفاعلية ، ( من جلبابها ) قيل المراد به الجنس أي تعيرها من ثيابها ما لا تحتاج 
ms1732	 إليه ، وقيل المراد تشريكها معها في لبس الثوب الذي عليها ، ويشهد له رواية تلبسها صاحبتها طائفة من ثوبها ، والأظهر أن هذا من باب المبالغة أي يخرجن ولو اثنتان في جلباب ، قال بعضهم وهذا الاختلاف مبني على تفسير الجلباب قيل هو المقنعة أو الخمار أو أعرض منه ، وقيل الثوب الواسع يكون دون الرداء ، وقيل الإزار وقيل الملحفة وقيل الملاءة وقيل القميص ، كذا ذكره الأبهري ، وبعض هذه المعاني متقاربة ، ولا يخفى أن القول بالجنسية هو الظاهر ، وأما القول بالشخصية فهو محمول على ما إذا ثوبها واسعا قابلا للإشتراك فتقطعه ، وتعطى صاحبتها بعضه بالملكية أو العارية ، وفيه المبالغة العظيمة ، والحث على المكارم الجسيمة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1432 ) ( وعن عائشة قالت إن أبا بكر دخل عليها ) التعبير بأبي بكر يحتمل أن يكون من تصرفات الراوي لتجويز نقل المعاني كقوله : ( وعندها جاريتان ) أي بنتان صغيرتان ، أو خادمتان مملوكتان ، وصح إن إحداهما كان اسمها حمامة ( في أيام منى ) بعدم الانصراف ، وقيل ينصرف أي أيام النحر والتشريق ( تدففان ) بالتشديد أي تضربان بالدف قال الطيبي في الغريبين PageV03P484 الدف الجنب ، ومنه دفتا المصحف لمشابهتهما بجنبين ، والدف بالضم سمي به لأنه متخذ من جلد الجنب . اه . وفي النهاية الدف بالضم والفتح معروف ، وفي القاموس الدف بالفتح الجنب من كل شيء أو صفحته ، والذي يضرب به والضم أعلى ( وتضربان ) أي بالدف فيكون عطفا تفسيريا قال الطيبي : قيل تكرار لزيادة الشرح ، وقيل ترقصان من ضرب الأرض وطئها . اه . وقيل تضربان على الكف يعني تارة وتارة ، ( وفي رواية تغنيان ) أي بدل ما تقدم أو زيادة على ما سبق فيكون حالا بأن ترفعان أصواتهما بإنشاد الشعر قريبا من الحداء ، وفي رواية للبخاري : وليستا بمغنيتين أي لا تحسنان الغناء ، ولا اتخذتاه كسبا وصنعة أو لا تعرفان به أو ليستا كعادة المغنيات من التشويق إلى الهوى والتعريض بالفاحشة والتشبيب بالجمال الداعي إلى الفتنة ومن ثم قيل الغناء رقية الزنا ، وهو مروي عن ابن مسعود . ( بما ) وفي رواية مما ( تقاولت ) تفاعل من القول أي تناشدت وتفاخرت به . ( الأنصار ) أي 
ms1733	 بما يخاطب الأنصار بعضهم بعضا في الحرب من الأشعار التي تفاخر فيها الحيان الأوس والخزرج ، ( يوم بعاث ) بضم الباء اسم موضع من المدينة على ميلين ، والأشهر فيه ترك الصرف قاله العسقلاني : وفي النهاية بالعين المهملة ، ومن قال بالمعجمة فقد صحف ، وهو اسم حصن للأوس جري الحرب في هذا اليوم عند هذا الحصن بين الأوس والخزرج ، وكانت فيه مقتلة عظيمة ، وكانت النصرة للأوس واستمرت بينهما مائة وعشرين سنة حتى زالت بيمن قدم رسول الله ، وفيه نزل قوله عز وجل : 16 ( { لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينها } ) [ الأنفال 63 ] . ذكره الطيبي وقال تعالى في حقهم أيضا : 16 ( { واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } ) [ آل عمران 103 ] . ( والنبي متغش ) أي متغط وملتف ، ( بثوبه فانتهزهما أبو بكر ) أي زجرهما بكلام غليظ عن الغناء بحضرته عليه الصلاة والسلام لما تقرر عنده من منع اللهو والغناء مطلقا ، ولم يعلم أنه عليه الصلاة والسلام قررهن على هذا النزر اليسير ، ( فكشف النبي عن وجهه فقال دعهما ) أي اتركهما ( يا أبا بكر فإنها ) أي أيام منى أو الأيام التي نحن فيها ( أيام عيد ) سماها عيدا لمشاركتها يوم العيد في عدم جواز الصوم فيها . قاله ابن الملك : وفي مقاله نظر والأظهر [ ما قاله ابن حجر ] أي أيام سرور وفرح ، وهذا من جملته ، وقال النووي : أجازت الصحابة غناء العرب الذي [ فيه ] إنشاد وترنم والحداء ، وفعلوه بحضرته عليه الصلاة والسلام وبعده ومثله ليس بحرام حتى عند القائلين بحرمة الغناء وهم أهل العراق ، ولا يجرح الشاهد قال ، وفي الحديث أن مواضع الصالحين منزه عن اللهو وإن لم يكن فيه إثم ، وأن التابع للكبير إذا رأى بحضرته ما لا يليق [ به ] ينكره إجلالا للكبير أن يتولى ذلك بنفسه ، ( وفي رواية يا أبا بكر ) كذا PageV03P485 في نسخة السيد باثبات الهمزة بعد حرف النداء في الأول دون الثاني إشارة إلى جواز الأمرين فإن الأول القياس الخطى ، والثاني 
ms1734	 الرسم القرآني ( أن لكل قوم ) أي من الأمم السالفة من الأقوام المبطلة ( عيدا ) كالنيروز للمجوس وغيرهم ، وجعل علماؤنا التشبه بهم كلبس ثياب الزينة ولعب البيض وصبغ الحناء واللهو والغناء على وجه التعظيم لليوم كفرا ( وهذا ) أي هذا الوقت ( عيدنا ) أي معاشر الإسلام قال الطيبي : وهذا اعتذار منه عليه الصلاة والسلام بأن إظهار السرور في يوم العيدين شعار أهل الدين ، وليس كسائر الأيام وفي شرح السنة كان الشعر الذي تغنيان به في وصف الحرب والشجاعة وفي ذكره معونة بأمر الدين وأما الغناء بذكر الفواحش والمنكرات من القول ، فهو المحظور من الغناء ، وحاشا أن يجري شيء من ذلك بحضرته عليه الصلاة والسلام قال الأشرف فيه دليل على أن السماع وضرب الدف غير محظور لكن في بعض الأحيان ، أما الإدمان عليه فمكروه ومسقط للعدالة ماح للمروءة . قال ابن الملك : في الحديث دليل على أن ضرب الدف جائز [ إذا ] لم يكن جلاجل وفي بعض الأحيان وأن انشاد الشعر الذي ليس بهجو ولا سب جائر ، وفي فتاوى قاضيخان استماع صوت الملاهي كالضرب بالقضيب ونحو ذلك حرام ومعصية ، لقوله عليه الصلاة والسلام استماع الملاهي معصية والجلوس عليها فسق والتلذذ بها من الكفر ، إنما قال ذلك على وجه التشديد وإن سمع بغتة فلا إثم عليه ويجب عليه أن يجتهد كل الجهد حتى لا يسمع لما روي أن رسول الله أدخل أصبعيه في أذنيه ، وأما قراءة أشعار العرب فما كان فيها من ذكر الفسق والخمر والغلام مكروه لأنه ذكر الفواحش . ( متفق عليه ) ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1433 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله لا يغدو ) أي لا يخرج إلى المصلى ( يوم الفطر حتى يأكل تمرات ) من ثلاث إلى عشر ( ويأكلهن ) بالنصب ويرفع ( وترا ) أي ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو تسعا قال الأشرف : لعله عليه الصلاة والسلام أسرع بالإفطار يوم الفطر ليخالف ما قبله ، فإن الإفطار في شهر رمضان حرام وفي العيد واجب ولم يفطر في الأضحى قبل الصلاة ، لعدم وجود المعنى المذكور . اه . وهو كون مخالفة الفعل مشعرة 
ms1735	 بمخالفة الحكم وأيضا سبب التأخير في الأضحى ليأكل من أضحيته أولا ، ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه الترمذي بمعناه وقول المصنف رواه البخاري ، [ فيه شيء لأن جملة ويأكلهن وترا ، رواها PageV03P486 البخاري ] بطريق التعليق ، وايراد المصنف يقتضي أنه يرويه موصولا ، وليس كذلك فإنه أخرج الحديث موصولا مسندا عن هشيم عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس إلى قوله حتى يأكل تمرات ، ثم قال وقال مرجي بن رجاء حدثني عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن النبي ويأكلهن وترا ، ويمكن أن يقال من قبل المصنف أنه لم يلتزم بيان التمييز بين الموصولات والمعلقات في ديباجة الكتاب ، لكن [ مواقع ] استعمالاته في بيان المخرج يشعر بالإلتزام حيث قال في بعض المواضع : رواه البخاري والأمر فيه هين . اه . والظاهر أن الالتزام إنما هو في الحديث التام ، وأما في البعض المتعلق بالكلام فليس له فيه التزام فما عليه الإلزام .(@)(@@) ( 1434 ) ( وعن جابر قال : كان النبي إذا كان يوم عيد خالف الطريق ) أي رجع في غير طريق الخروج ، قيل والسبب فيه وجوه منها أن يشمل أهل الطريقين بركته وبركة من معه من المؤمنين ، ومنها أن يستفتي منه أهل الطريقين ، ومنها إشاعة ذكر الله ، ومنها التحرز عن كيد الكفار ، ومنها اعتياد أخذه ذات اليمين حيث عرض له سبيلان ، ومنها أخذ طريق أطول في الذهاب إلى العبادة ليكثر خطاه فيزيد ثوابه ، وأخذ طريق أخصر ليسرع إلى مثواه كذا قاله الطيبي : وتبعه ابن حجر وفيه أن هذا لا يصلح أن يكون سببا لتعدد الطريق ، لأن طول الطريق إلى المسجد ليس مقصودا بالذات ، نعم هذا يصلح أن يكون سببا لإختيار الأطول على الأخصر عند التعارض مع أنه قد يقال ينبغي أن يختار الأقرب مبادرة إلى الطاعة ، ومسارعة إلى العبادة ، بخلاف حال المراجعة ، ومنها أن يتصدق على فقراء الطريقين ، ومنها أن يشهد له الطريقان ، ومنها أن يزور قبور أقاربه ، ومنها أن يزداد المنافقون غيظا إلى غيظهم ، ومنها التفاؤل بتغير الحال ، ومنها أن لا يكثر الازدحام ، ومنها أن عدم التكرار أنشط 
ms1736	 عند طباع الأنام . ( رواه البخاري ) من طريق سعيد بن الحرث عن جابر ورواه الترمذي من طريقه عن أبي هريرة وذكر الحافظ أبو مسعود الدمشقي أن الجمهور رواه ، كما رواه الترمذي [ لا ] كما رواه البخاري ، ونقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1435 ) ( وعن البراء قال خطبنا النبي يوم النحر ) أي في المدينة ، ( فقال ) أي في خطبته ( إن أول ما نبدأ ) بصيغة المتكلم ( به في يومنا هذا أن نصلي ) قال ابن حجر : الأجود أن PageV03P487 [ تكون أن ] ومدخولها اسم أن . اه . وهو مخالف لما في الأصول المعتمدة من نصب أول الموافق للمتبادر ، ثم الجمع بين الأول وما نبدأ به للتأكيد والمبالغة ، ( ثم نرجع فننحر ) بالنصب فيهما ويرفعان قال ابن حجر : والمراد بالنحر هناالذي هو في لبة الإبل ، ما يشمل الذبح وهو ما في الحلق مطلقا ، والتقدير أن نصلي صلاة العيد المستتبعة للخطبتين ، وبهذا يندفع قول الكرماني في الحديث دلالة على أن الخطبة قبل الصلاة أي لأن قوله في الخطبة أول ما نبدأ به الخ مشعر بتقديم الخطبة ، لكن عند التأمل لا دلالة فيه لذلك لأن الواقع أنه عليه الصلاة والسلام صلى ثم خطب ، فقال ذلك في خطبته فهو للإعلام بأن ما فعله من تقديم الصلاة ثم الخطبة ، وأن تقديم كل من هذين على الذبح هو المشروع الذي لا ينبغي مخالفته . ( فمن فعل ذلك ) أي ما ذكر من تقديم الصلاة والخطبة على الذبح ، وقال ابن حجر : أي الصلاة مع الخطبتين ، وفيه أنه لا يحسن حينئذ التقابل بين الشرطيتين ، كما لا يخفى ثم قال أي مضى عليه قدر فعل ذلك بأخف ممكن ، وفيه أن هذا لا يصلح أن يكون تفسيرا لقوله عليه الصلاة والسلام لأنه لا شك أنه محمول على المعنى الحقيقي ، فإنه مع صحته لا يجوز حمله على المعنى المجازي وأما اعتبار المجازي بالقياس على الحقيقي فأمر آخر ، وهو لا يصح عند الجمهور خلافا للشافعي ، ( فقد أصاب سنتنا ) أي طريقتنا وصادف شريعتنا في شرح السنة ، هذا الحديث يشتمل على بيان وقت الأضحية فأجمع العلماء على أنه لا 
ms1737	 يجوز ذبحها قبل طلوع الفجر من يوم النحر ، ثم ذهب جماعة إلى أن وقتها يدخل إذا ارتفعت الشمس قدر رمح ، ومضى بعده قدر ركعتين وخطبتين خفيفتين اعتبارا بفعل النبي فإن ذبح بعده جاز سواء صلى الإمام أو لم يصل فإن ذبح قبله لم يجز سواء كان في المصر أو لم يكن ، وهو مذهب الشافعي ويمتد وقت الأضحية إلى غروب الشمس من آخر أيام التشريق ، وبه قال الإمام الشافعي وذهب جماعة إلى أن وقتها إلى يومين من أيام التشريق ، [ أي ] وهو آخر أيام النحر وإليه ذهب أصحاب أبي حنيفة ذكره الطيبي . قال ابن حجر : ومن هذه الأحاديث أخذ أصحابنا أن وقت الأضحية إذا مضى عقب طلوع الشمس بناء على دخول وقت العيد به . وهو المعتمد عندنا أو بعد ارتفاعها كرمح على أنه لا يدخل إلا به ، وهو ما عليه الأكثرون بل قال الإمام اتفق الأئمة عليه . اه . وفي صحة كون هذه الأحاديث مأخذهم نظر ظاهر إذ لا دلالة فيها أصلا ولا شك في حمل فعله عليه الصلاة والسلام على ما اتفق عليه الأئمة هذا ، وأجمعوا على أنه لا يصلي قبل الشروق . وقال ابن الملك : ذهب أبو حنيفة إلى أن الأضحية واجبة ووقتها بعد صلاة الإمام في حق المصري ، وعند الشافعي أنها سنة والجمهور على أنه لا يجوز الذبح قبل طلوع الفجر من يوم النحر ورخص بعضهم ذلك لأهل القرى . اه . وقال ابن حجر : ولا يعتد بالذبح قبل فجر النحر إجماعا . اه . وظاهر الحديث حجة على الشافعي ودليل لأبي حنيفة ، ومالك وأحمد في شرط صحة الأضحية أن يصلي الإمام ، ويخطب ويؤيدهم قوله عليه الصلاة والسلام تصريحا بما علم ضمنا ومنطوقا بما فهم مفهوما . ( ومن ذبح قبل أن نصلي فإنما هو ) أي المذبوح المفهوم من ذبح . ( شاة لحم ) قال PageV03P488 الطيبي : الإضافة للبيان كخاتم فضة أي شاة هي لحم ، والتعبير بالشاة للغالب إذ البقر والإبل كذلك ، ( عجله لأهله ) فإن الشاة شاتان شاة يؤكل لحمها ، وشاة نسك يتصدق بها لله تعالى عز وجل ليس من 
ms1738	 النسك ) بضمتين أي ليس من شعائر الله تعالى التي فيها الثواب ، ( في شيء ) وفيه من المبالغة والتأكيد ما لا يخفى على الرأي السديد . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 1436 ) ( وعن جندب ) بضمهما وفتح الدال ( ابن عبد الله البجلي ) نسبة إلى بجيلة كحنيفة ، ( قال : قال رسول الله : من ذبح ) أي أضحيته . ( قبل الصلاة فليذبح مكانها أخرى ) فإن الأولى لا تحسب من النسك ، وهذا صريح في مذهب الجمهور ، وتأويل ابن حجر قوله : قبل الصلاة بقوله قبل مضي قدر فعل الصلاة ، والخطبتين في غاية من البعد في حق المصري ، ( ومن لم يذبح حتى صلينا فليذبح على اسم الله ) أي ذبحا صحيحا حال كونه كائنا مذكورا عليه اسم الله وجوبا عندنا ندبا عند الشافعي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1437 ) ( وعن البراء قال : قال رسول الله : من ذبح قبل الصلاة فإنما يذبح لنفسه ) أي لأكله فقط لا عن الأضحية التي للقربة ، ( ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه ) أي صح أضحيته ( وأصاب سنة المسلمين ) أي وافق طريقتهم وصادف شريعتهم ، والغريب من الإمام الشافعي مع نصوص هذه الأحاديث ، وصحة رواياتها ووضوح دلالاتها ، كيف خالف الجمهور وما الباعث على صرفها عن ظاهرها وحقيقتها ، والله أعلم وأما ما ذكره ابن حجر من قوله وإنما قدرنا ذلك بزمن الصلاة دون فعلها الذي هو ظاهره الحديث لأنه أضبط للناس في الأمصار وغيرها ، فلا يصلح للعدول عن الحقيقة في حق أهل الأمصار نعم يرتكب المجاز في حق غيرهم ضرورة أنه لا يصلي صلاة العيد في القرى مع وجوب الأضحية على أهلها ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P489(@)(@@) ( 1438 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يذبح ) أي البقرة أو الشاة ( وينحر ) أي الإبل ( بالمصلى ) لإظهار الأضحية ليقتدي به . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1439 ) ( عن أنس قال قدم النبي المدينة ) أي من مكة بعد الهجرة ، ( ولهم ) قال الطيبي : أي لأهل المدينة ، ولولا استدعاء الراجع من الحال أعني ولهم لكانت لنا مندوحة عن التقدير . اه . يعني ولقلنا للأنصار أو للأصحاب ، ( يومان يلعبون فيهما ) وهما 
ms1739	 يوم النيروز ويوم المهرجان ، كذا قاله الشراح ، وفي القاموس النيروز أول يوم السنة معرب نوروز قدم إلى علي رضي الله عنه شيء من الحلاوي ، فسأل عنه فقالوا للنيروز فقال نيروزنا كل يوم وفي المهرجان قال مهرجاننا كل يوم . اه . والنوروز مشهور ، وهو أول يوم تتحول الشمس فيه إلى برج الحمل ، وهو أول السنة الشمسية كما أن غرة شهر المحرم أول السنة القمرية ، وأما مهرجان فالظاهر بحكم مقابلته بالنيروز أن يكون أول يوم الميزان ، وهما يومان معتدلان في الهواء لا حر ولا برد ويستوي فيهما الليل والنهار ، فكان الحكماء المتقدمين المتعلقين بالهيئة اختاروهما للعيد في أيامهم وقلدهم أهل زمانهم لإعتقادهم بكمال عقول حكمائهم فجاء الأنبياء وأبطلوا ما بنى عليه الحكماء ( فقال ما هذان اليومان قالوا كنا نلعب فيهما ) أي في اليومين ( في الجاهلية ) أي في زمن الجاهلية قبل أيام الإسلام ( فقال رسول الله قد ) للتحقيق ( أبدلكم الله بهما خيرا ) الباء هنا داخلة على المتروك ، وهو الأفصح أي جعل لكم بدلا عنهما [ خيرا ( منهما ) أي في ] الدنيا والأخرى ، وخيرا ليست أفعل تفضيل إذ لا خيرية في يوميهما ، ( يوم الأضحى ويوم PageV03P490 الفطر ) وقدم الأضحى فإنه العيد الأكبر قال الطيبي نهى عن اللعب والسرور فيهما أي في النيروز والمهرجان ، وفيه نهاية من اللطف وأمر بالعبادة لأن السرور الحقيقي فيها ، قال الله تعالى : 16 ( { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا } ) [ يونس 58 ] . قال المظهر فيه دليل على أن تعظيم النيروز والمهرجان وغيرهما أي من أعياد الكفار منهي عنه ، قال أبو حفص الكبير الحنفي : من أهدى في النيروز بيضة إلى مشرك تعظيما لليوم فقد كفر بالله تعالى ، وأحبط أعماله ، وقال القاضي أبو المحاسن الحسن بن منصور الحنفي من اشترى فيه شيئا لم يكن يشتريه في غيره ، أو أهدى فيه هدية إلى غيره فإن أراد بذلك تعظيم اليوم كما يعظمه الكفرة فقد كفر ، وإن أراد بالشراء التنعم والتنزه ، وبالاهداء التحاب جريا على العادة لم يكن كفرا لكنه مكروه ، كراهة التشبه بالكفرة [ حينئذ ] فيحترز عنه . [ اه ] . وأما أهل مكة فيجعلون 
ms1740	 أيضا أيام دخول الكعبة عيدا ، وليس داخلا في النهي ، إلا أن يوم عاشوراء فيه تشبه بالخوارج ، باظهار السرور كما أن إظهار آثار الحزن من شيم الروافض ، وإن كان الثاني أهون من الأول ، ولكن الأولى تركهما فإنهما من البدع الشنيعة ظهرت في أيام مناصب النواصب ، وزمان غلبة الشيعة ، وأهل مكة بحمد الله غافلون عنهما غير عالمين بأحوالهما وشاركت الرافضة المجوسية أيضا في تعظيم النيروز معللين بأن في مثل هذا اليوم ، قتل عثمان ، وتقررت الخلافة لعلي رضي الله عنهما وإنما ذكرت هذا مع ما فيه من الشناعة للإحتراز والاحتراس عن الشباهة . قال ابن حجر : قد وقع في هذه الورطة أهل مصر ، ونحوهم فإن لمن بها من اليهود والنصارى تعظيما خارجا عن الحد في أعيادهم ، وكثير من أهلها يوافقونهم على صور تلك التعظيمات كالتوسع في المأكل والزينة على طبق ما يفعله الكفار ، ومن ثم أعلن النكير عليهم في ذلك ابن الحاج المالكي ، في مدخله وبين تلك الصور وكيفية موافقة المسلمين لهم فيها بل قال : إن بعض علمائها قد تحكم عليه زوجته في أن يفعل لها نظير ما يفعله الكفار في أعيادهم ، فيطيعها ويفعل ذلك . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه هو والمنذري ورواه الترمذي ، والنسائي أيضا ذكره ميرك .(@)(@@) ( 1440 ) ( وعن بريدة ) بالتصغير ( قال : كان النبي لا يخرج يوم الفطر ، حتى يطعم ) بفتح العين أي يأكل وقد تقدم وجه تقديم الأكل على الصلاة وقال ابن الهمام : ويستحب كون PageV03P491 ذلك المطعوم حلوا لما تقدم من حديث البخاري ، قال وروى البيهقي من طريق الشافعي أنه عليه الصلاة والسلام كان يلبس برد حبرة في كل عيد ، ورواه الطبراني في الأوسط كان يلبس يوم العيد حلة حمراء . اه . واعلم أن الحلة الحمراء عبارة عن ثوبين من اليمن فيهما خطوط حمر وخضر لا أنه أحمر بحت ، فليكن محمل البردة أحدهما . اه . والحبرة على وزن العنبة ضرب من برود اليمن ويحرك كذا في القاموس . ( ولا يطعم يوم الأضحى حتى يصلي ) موافقة للفقراء لأن الظاهر أن لا شيء لهم إلا ما أطعمهم الناس 
ms1741	 ، من لحوم الأضاحي وهو متأخر عن الصلاة بخلاف صدقة الفطر ، فإنها متقدمة على الصلاة وقيل : ليكون أول ما يطعم من أضحيته فيكون أكله مبنيا على امتثال الأمر ، سواء قيل بوجوبه أو سنيته . ( رواه الترمذي وابن ماجة والدارمي ) قال ابن الهمام : ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وصحح اسناده عن عبد الله بن بريدة عن بريدة وزاد الدارقطني وأحمد فيأكل من أضحيته ، وصححه ابن القطان في كتابه وصحح زيادة الدارقطني أيضا .(@)(@@) ( 1441 ) ( وعن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده ) أي عن جد كثير وهو عمرو بن عوف المزني أبو عبد الله ( أن النبي كبر في العيدين في الأولى ) أي في الركعة الأولى ( سبعا ) أي غير تكبيرة التحريم ، كما في رواية ( قبل القراءة وفي الآخرة خمسا ) أي غير تكبيرة القيام ( قبل القراءة ) قال المظهر : السبع في الأولى غير تكبيرة الإحرام ، وتكبيرة الركوع والخمس في الثانية غير تكبيرة القيام ، وتكبيرة الركوع وكل واحد من السبع والخمس قبل القراءة وبه قال الشافعي ، وأحمد وعند أبي حنيفة في الأولى أربع تكبيرات قبل القراءة ، مع تكبيرة الإحرام وفي الثانية أربع تكبيرات [ بعد القراءة ] مع تكبيرة الركوع . اه . وسيأتي دليله ( رواه الترمذي ) وقال حديث حسن وهو أحسن شيء في الباب وجد كثير بن عبد الله هو عمرو بن عوف المزني ، قال : والعمل على هذا عند بعض أهل العلم ، من أصحاب النبي وغيرهم وبه يقول PageV03P492 الشافعي ، وأحمد وإسحاق وروي عن عبد الله بن مسعود أنه قال في التكبير تسع تكبيرات في الركعة الأولى ، يكبر خمسا قبل القراءة وفي الركعة الثانية بعد القراءة يكبر أربعا مع تكبيرة الركوع ، وبه يقول أهل الكوفة وسفيان الثوري . انتهى كلام الترمذي على ما نقله ميرك فإن كان المراد بأهل الكوفة أبا حنيفة ، وأصحابه فيكون الخمس في الركعة الأولى مع تكبيرة الإحرام ، وتكبيرة الركوع ففي تعبيره خمسا قبل القراءة نوع مسامحة ثم رأيت ابن الهمام ، ذكره مفصلا فقال : أخرج عبد الرزاق أخبرنا سفيان الثوري ، عن أبي إسحاق عن علقمة والأسد أن 
ms1742	 ابن مسعود كان يكبر في العيدين تسعا أربعا قبل القراءة ، ثم يكبر فيركع وفي الثانية يقرأ فإذا فرغ كبر أربعا ، ثم ركع ثم ذكر له طرقا أخر وقال : قدر روى عن غير واحد من الصحابة نحو هذا وهذا أثر صحيح قاله بحضرة جماعة من الصحابة ، ومثل هذا يحمل على الرفع لأنه مثل إعداد الركعات . قال ابن حجر : ويسن للإمام وغيره أن يقول سرا بين كل من تكبيرتين لا قبل الأولى ، ولا بعد الأخيرة سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر لأثر فيه عن ابن مسعود قولا وفعلا بسند جيد . اه . وهذا مذهب الشافعي ( وابن ماجه والدارمي ) قال ميرك : نقلا عن التصحيح كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المدني ، ضعفوه لكن حسن حديثه الترمذي ، وحسن حديثه البخاري في ساعة الجمعة وقال نقلا عن التخريج قد روى أبو داود من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال : قال نبي الله التكبير في الفطر سبع في الأولى ، وخمس في الآخرة والقراءة بعدهما كلتيهما قال الترمذي : في كتاب العلل سألت البخاري عنه فقال صحيح وقال البيهقي ، قال الترمذي : في كتاب العلل سألت البخاري ، عن كثير بن عبد الله هذا فقال ليس في الباب أصح [ منه ] أقول وفي هذا عن البخاري عندي نظر فإن كثير بن عبد الله هذا ضعيف جدا . قال أبو داود : كذاب . وقال الشافعي : من أركان الكذب وكذبه ابن حبان وقال أبو حاتم : ليس بالمتين وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه فلعل هذا الحديث اعتضد عند من صححه بشاهد ، وأمور قد خفيت وكذلك تصحيح البخاري لحديث عمرو بن شعيب الذي ذكرناه عن أبي داود مع أن الكلام في هذا الطريق مشهور . اه . والحاصل أن الحديث ظاهره الضعف ، ولا يصلح للإستدلال والله أعلم بالحال .(@)(@@) ( 1442 ) ( وعن جعفر ) أي الصادق ( ابن محمد ) أي الباقر بن علي بن الحسين بن PageV03P493 علي بن أبي طالب رضي الله عنهم . ( مرسلا ) سيأتي تحقيقه ( أن النبي 
ms1743	 وأبا بكر وعمر كبروا في العيدين والاستسقاء سبعا ) أي في الركعة الأولى ( وخمسا ) في الثانية وبه أخذ الشافعي . ( وصلوا قبل الخطبة ) أي في العيد والاستسقاء . قال ابن حجر : ومر أنه اجماع وأنه لا عبرة بمن خالف فيه من بني أمية لأن ذلك إنما كان لمجرد حظوظ نفوسهم ، لأنهم لما رأوا الناس بانقضاء الصلاة ينفضون عنهم ولا يسمعون خطبتهم ، لجورهم [ وتجبرهم ] قصدوا أن يقدموها قبل الصلاة ليسمعها الناس . ( وجهروا بالقراءة ) أي فيهما [ ورواه مسلم أيضا عنه وهم اتفاق بل حكم فيه الاجماع ] . ( رواه الشافعي ) قال صاحب التخريج : رواه الشافعي فيما نقله عنه البيهقي ، من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن علي يرفعه وأخرجه في المسند ولفظه عن علي رضي الله عنه أنه كبر في العيد والاستسقاء سبعا وخمسا ، وجهر بالقراءة ومثله في تصحيح المصابيح للشيخ الجزري وظاهر قول المصنف عن جعفر بن محمد مرسلا لا يستقيم على شيء منهما أما على ما نقله البيهقي فيذكر قوله عن أبيه عن علي ، وأما على ما في المسند فلأنه أورده موقوفا على علي ولم يرفعه اللهم إلا أن يتكلف ويقال المراد بقوله مرسلا ارسال محمد الباقر عن علي لا إرسال جعفر عن النبي أو المراد بالإرسال الانقطاع سواء كان مرفوعا أو موقوفا ، وهو خلاف الظاهر فلعل الشافعي أخرجه في تصنيف آخر كذلك والله أعلم كذا ذكره ميرك . ( وعن سعيد بن العاص قال : سألت أبا موسى وحذيفة كيف كان رسول الله يكبر في الأضحى ، والفطر ) أي في صلاتهما ( فقال أبو موسى : كان يكبر ) أي في كل ركعة ( أربعا ) أي متوالية والمعنى مع تكبير الإحرام ، في الركعة الأولى ومع تكبير الركوع في الثانية . ( تكبيره ) أي مثل عدد تكبيره ( على الجنائز ) قال ابن حجر : يؤخذ منها أن الأربعة منها تكبيرة الإحرام ، والزوائد إنما هو ثلاثة . اه . وهو موهم أن الزوائد ثلاثة في صلاة العيد ، وليس كذلك وإنما الزوائد في كل ركعة ثلاثة فالتشبيه في العدد فقط كما أشرنا إليه خلافا لتقدير ابن حجر ، أي مثل تكبيره 
ms1744	 على الجنائز . ( فقال حذيفة صدق ) أي أبو موسى ( رواه أبو داود ) زاد ابن الهمام فقال أبو موسى : كذلك كنت أكبر في البصرة حيث كنت عليهم قال : وسكت عنه أبو داود ثم المنذري في مختصره وهو ملحق بحديثين إذ تصديق حذيفة رواية لمثله وسكوت أبي داود والمنذري تصحيح أو تحسين منهما قال : والحديث المتقدم عن كثير بن عبد الله منع القول PageV03P494 بتصحيحه ابن القطان في في كتابه وأوله وقال : ونحن وإن خرجنا عن ظاهر اللفظ لكن أوجبه أن كثير بن عبد الله عندهم ، متروك قال أحمد : لا يساوي شيئا وضرب على حديثه في المسند ولم يحدث عنه وقال [ ابن معين : ليس حديثه بشيء وقال ] النسائي : والدارقطني متروك وقال أبو زرعة : واهي الحديث وأفظع الشافعي فيه القول ، وقال أحمد بن حنبل : ليس في تكبيرة العيدين ، عن النبي حديث صحيح وإنما آخذ فيها بفعل أبي هريرة . اه . وقد تقدم قول ابن مسعود والقول بصحته وقال ابن الهمام : فإن قيل : روي عن أبي هريرة وابن عباس ما يخالفه ، قلنا غايته المعارضة ويترجح أثر ابن مسعود مع أن المروي عن ابن عباس متعارض فروي عنه كمذهبهم ، وروى عنه كمذهبنا ، فاضطرب المروي وأثر ابن مسعود لو لم يسلم كان مقدما فكيف وهو سالم الاضطراب معارضة . اه . ملخصا واتفقوا على رفع اليدين في التكبيرات ، خلافا لأبي يوسف في رواية قال ابن الهمام : ويسكت بين كل [ تكبيرتين قدر ] ثلاث تسبيحات ، فإن الموالاة توجب الاشتباه عى الناس ، وليس بين التكبيرات عندنا ذكر مسنون لأنه لم ينقل .(@)(@@) ( 1444 ) ( وعن البراء أن النبي نوول ) على وزن نودي مجهول ناول أي أعطى في يده ( يوم العيد قوسا فخطب عليه ) وتقدم أن المنبر في مصلى العيد ، حدث بعده عليه السلام ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه .(@)(@@) ( 1445 ) ( وعن عطاء ) أي ابن يسار تابعي مشهور ( مرسلا ) كان كثير الرواية عن ابن عباس قاله المؤلف . ( أن النبي كان إذا خطب يعتمد على عنزته ) هي رمح قصير في طرفها زج ، أو عصا وقال الجزري : هي أقصر من 
ms1745	 الحربة . ( إعتمادا ) مفعول مطلق أي اعتمادا كليا ( رواه الشافعي ) قال ميرك : والبيهقي .(@)(@@) ( 1446 ) ( وعن جابر قال شهدت ) أي حضرت ( الصلاة ) أي صلاة العيد ( مع النبي في PageV03P495 يوم عيد ) أي من الأعياد ( فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ، بغير أذان ولا إقامة ) كما هو عادته ( فلما قضى الصلاة قام متكئا على بلال ) قال الطيبي : فيه أن الخطيب ينبغي أن يعتمد على شيء كالقوس والسيف ، والعنزة والعصا أو يتكىء على إنسان . اه . وتعقبه ابن حجر بما هو خلاف الظاهر . ( فحمد الله ) أي شكره ( وأثنى عليه ) بما ألهم إليه ( ووعظ الناس ) قال الراغب : الوعظ زجر مقترن بتخويف ، وقال الخليل : هو التذكير بالخير فيما يرق له القلب فقوله : ( وذكرهم ) بالتشديد عطف تفسيري . اه . وأما قول ابن حجر وذكرهم العواقب بدل مما قبله فغير ظاهر ، والعواقب ليس من الحديث ويمكن أن يكون معنى وعظهم نصحهم بالأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر وذكرهم بأحوال القيامة والنار والجنة . ( وحثهم ) أي رغبهم وحرضهم ( على طاعته ) أي طاعة الله تعالى ومنها طاعته عليه الصلاة والسلام وهذا تعميم بعد تخصيص ، لأنه يشمل مكارم الأخلاق ، أو المراد عبادته النافلة أو على طاعته الخاصة ، بذلك اليوم من صدقة الفطر أو الأضحية ، وهذا هو الأظهر وأما قول ابن حجر وحثهم على طاعته لكونها طاعة الله تعالى فبعيد عن السباق ، والسياق . ( ومضى إلى النساء ومعه بلال ) ولا يلزم منه رؤيته لهن التي قال : جمع من الشافعية ، تحلها ( فأمرهن ) أي النبي ( بتقوى الله ) [ أي ] الجامعة لإمتثال المأمورات ، واجتناب المنهيات . ( ووعظهن ) بتخويف العقاب . ( وذكرهن ) بتحصيل الثواب أو باعطاء الصدقات ، وفعل الخيرات ، والمبرات فيوافق ما تقدم عنهن من إعطاء ما في آذانهن ، وحلوقهن وأما قول ابن حجر هنا وذكرهن بالعواقب المشتملة عى البشارة تارة والنذارة أخرى ، فهو عطف أعم فمخالف لما قاله سابقا من كونه بدلا مما قبله قال ثم رأيت شارحا قال ذكرهن أما تفسير لوعظهن ، أو تأكيد له إذ الوعظ الإنذار بالعقاب ، والتذكير الأخبار بالثواب والتذكير يكون لأمر علم سابقا . اه . وهو موضع تأمل . اه . وفاته ما ذكرته من 
ms1746	 عطف الأعم الأولى ، مما ذكره كما هو ظاهر للمتأمل . اه . وهو موضع تأمل فإنه يتوقف تحقيقهما على معناهما اللغوي ، أو العرفي ولا شك أن كلام الشارح هو الظاهر المطابق لما ذكره أرباب اللغة كصاحب الفائق والخليل وغيرهما ، ومما يؤيد أنه عطف تفسيري أنه اكتفى في بعض الروايات بالتذكير . ( رواه النسائي ) قال الشيخ الجزري : حديث جابر هذا متفق عليه ورواه النسائي وهذا لفظه ، وكان من حقه أن يذكر في الصحاح وإن اختلف اللفظ يسيرا إذا كان متضمنا للمعنى على العادة كذا قاله قدس سره معترضا على صاحب المصابيح ، ويمكن أن يجاب من قبل محيي السنة بأن ايراده لهذا الحديث هنا لا بالأصالة ، بل لمناسبة الاتكاء على القوس والعصا فبين أن حديث جابر يدل على تجويز الاتكاء على الآدمي في حال الخطبة ، والتذكير والله الهادي ذكره ميرك . ولا يخفى أن ما ذكره لا يصلح دفعا للإعتراض لأن حقه كان أن يذكره في الصحاح ، ثم PageV03P496 أحاديث الحسان تكون مبينة ومفسرة لجواز غير الآدمي كما هو دأبه في الكتاب ويشهد تتبعه لما في المبهم من الصواب ، ونظيره ما فعله بخصوص هذا الباب حيث ذكر المصنف عن جابر قال : كان النبي إذا كان يوم عيد خالف الطريق ، رواه البخاري ثم قال هنا .(@)(@@) ( 1447 ) ( وعن أبي هريرة قال : كان النبي إذا خرج يوم العيد ) أي ذاهبا ( في طريق رجع في غيره ) أي في طريق غيره ، بقي الكلام في تكبير الإمام حالة خروجه إلى وقت وصوله ، إلى المصلى مع الأنام واختلف فيه علماؤنا الأعلام قال ابن الهمام : الخلاف في الجهر بالتكبير في الفطر لا في أصله لأنه داخل في عموم ذكر الله تعالى ، فعندهما يجهر به كالأضحى وعنده لا يجهر ، وعند أبي حنيفة كقولهما قلت : والعمل عليه في الحرمين الشريفين فقال أبو حنيفة : رفع الصوت بالذكر ، بدعة يخالف الأمر من قوله تعالى : 16 ( { واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول } ) [ الأعراف 205 ] . فيقتصر فيه على مورد الشرع ، وقد ورد به في الأضحى وهو قوله تعالى : 16 ( { واذكروا الله 
ms1747	 في أيام معدودات } ) [ البقرة 203 ] . جاء في التفسير أن المراد التكبير في هذه الأيام والأولى الاكتفاء فيه بالإجماع عليه ، فإن قيل فقد قال الله تعالى : 16 ( { ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم } ) [ البقرة 185 ] . وروى الدارقطني عن سالم أن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله كان يكبر في الفطر من حين يخرج من بيته ، حتى يأتي المصلى فالجواب أن صلاة العيد فيها التكبير والمفهوم من الآية بتقدير كونه أمرا بالتكبير أعم منه ، ومما في الطريق فلا دلالة على التكبير المتنازع فيه ، لجواز كونه في الصلاة ولما كان دلالتها عليه ظنية لإحتمال التعظيم ، كان الثابت الوجوب والحديث المذكور ضعيف ، ثم ليس فيه أنه كان [ يجهر به وهو محل النزاع وكذا روى الحاكم مرفوعا ، ولم يذكر الجهر نعم روى الدارقطني عن نافع موقوفا على ابن عمر أنه كان ] إذا غدا يوم الفطر ويوم الأضحى ، يجهر بالتكبير حتى يأتي المصلى ، ثم يكبر حتى يأتي الإمام قال البيهقي الصحيح وقفه على ابن عمر وقول الصحابي لا يعارض به عموم الآية القطعية الدلالة أعني قوله تعالى : 16 ( { واذكر ربك } ) إلى قوله : 16 ( { ودون الجهر } ) وقال عليه الصلاة والسلام خير الذكر الخفي فكيف وهو معارض بقول صحابي آخر وهو ما روي عن ابن عباس أنه سمع الناس يكبرون فقال لقائده أكبر الإمام قيل : لا قال أفجن الناس أدركنا مثل هذا اليوم ، مع النبي PageV03P497 فما كان أحد يكبر قبل الإمام وقال أبو جعفر : لا ينبغي أن يمنع العامة من ذلك لقلة رغبتهم في الخيرات . اه . وأما ما يفعله المؤذنون وغيرهم من التكبير في ليلة العيد من بعد صلاة المغرب إلى ما بعد صلاة الصبح ، فما رأيت له أصلا . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : ورواه من حديث جابر وقال [ حديث جابر ] كأنه أصح . اه . وقد سبق أن حديث جابر ، رواه البخاري وكأنه أراد غير ذلك السند ولذلك قال : كأنه أصح ( والدارمي ) .(@)(@@) ( 1448 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أنه ) أي الشأن ( أصابهم ) أي الصحابة ( مطر في يوم عيد فصلى بهم النبي صلاة العيد 
ms1748	 ، في المسجد ) أي مسجد المدينة قال ابن الملك : يعني كان يصلي صلاة العيد في الصحراء ، إلا إذا أصابهم مطر فيصلي في المسجد فالأفضل أداؤها في الصحراء في سائر البلدان وفي مكة خلاف . اه . والظاهر أن المعتمد في مكة أن يصلي في المسجد الحرام على ما عليه العمل في هذه الأيام ، ولم يعرف خلافه منه عليه الصلاة والسلام ولا من أحد من السلف الكرام فإنه موضوع بحكم قوله تعالى : 16 ( { إن أول بيت وضع للناس } ) [ آل عمران 96 ] . لعموم عباداتهم من صلاة الجمعة والجماعة والعيد والاستسقاء والجنازة والكسوف والخسوف وهو وجه ما قال بعض علمائنا : أن الصلاة على الميت غير مكروهة ، في المسجد الحرام ويؤيده ما ذكره السيوطي في الدر من أنه صلى على آدم عند باب الكعبة ، ولعله لهذا عبر عنه بالمساجد في قوله تعالى : 16 ( { ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله } ) وفي قراءة مسجد الله والمراد به هذا المسجد باتفاق المفسرين ، فإيراده بصيغة الجمع إما لما ذكر أو لكون ما فيه ، وهو الكعبة قبلة المساجد أو لأن له جهات أربعة فكان كل جهة مسجد ، وهذه الخصوصية له من بين المساجد وقيل : الكعبة قبلة من بالمسجد ، وهو قبلة من بمكة ومكة قبلة أهل الحرم والحرم قبله أهل الدنيا أو لعظمة ، وعظمته عد كل من أجزائه مسجدا والله أعلم . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ابن الأثير : في جامع الأصول وزاد رزين ولم يخرج إلى المصلى .(@)(@@) ( 1449 ) ( وعن أبي الحويرث ) بالتصغير قال ميرك : تكلم فيه . اه . ولم يذكره المؤلف PageV03P498 في أسماء رجاله والظاهر أنه تابعي . ( أن رسول الله كتب إلى عمرو بن حزم ) يكنى أبا الضحاك أول مشاهده الخندق وله خمس عشر سنة استعمله النبي على نجران سنة عشر ذكره المؤلف . ( وهو بنجران ) بفتح النون وسكون الجيم فراء فألف فنون على وزن سلمان بلد باليمن كان واليا فيه ( عجل الأضحى ) أي صلاته ليشتغل الناس بذبح الأضاحي ، ( وأخر الفطر ) أي صلاته لتوسع على الناس وقت إخراج زكاة الفطر ، قبل الصلاة قاله ابن الملك . فانظر إلى 
ms1749	 نظره الأكسير المراعي جانب الغني والفقير ، وما ذلك إلا لكونه رحمة للعالمين ومظهرا للطف الله تعالى على عباده المؤمنين ( وذكر الناس ) أي بالموعظة في خطبتي العيدين أو ذكرهم بخصوص ، ما يتعلق بهم من صدقة الفطر وأحكام الأضحية في الخطبتين . ( رواه الشافعي ) أي عن إبراهيم بن محمد عن أبي الحويرث أن النبي كتب وساقه قال البيهقي : هذا مرسل وقد طلبت في سائر الروايات لكتابه إلى عمرو بن حزم فلم أجد كذا نقله ميرك عن التصحيح . قال ابن حجر : وهو وإن كان ضعيفا إلا أنه يعمل به في مثل ذلك اتفاقا .(@)(@@) ( 1450 ) ( وعن أبي عمير بن أنس ) أي أنس بن مالك الأنصاري يقال اسمه عبد الله روى ( عن عمومة له ) جمع عم كالبعولة جمع بعل ذكره الجوهري وهو المراد هنا وقد يستعمل بمعنى المصدر ، كأبوة وخؤولة . ( من أصحاب النبي ) أي من الأنصار وهو معدود في صغار التابعين ، عمر بعد أبيه أنس زمانا طويلا ذكره المؤلف ( أن ركبا ) جمع راكب كصحب وصاحب ( جاؤا إلى النبي يشهدون ) أي يؤدون الشهادة ( أنهم رأوا الهلال بالأمس ) قال ابن الهمام : وبين في رواية ابن ماجه والدارقطني أنهم قدموا آخر النهار ، وصحح الدارقطني إسناده بهذا اللفظ ، وصححه النووي في الخلاصة وقد وقع في بعض طرقه من رواية الطحاوي أنهم شهدوا بعد الزوال وبه أخذ أبو حنيفة ، أن وقتها من ارتفاع الشمس إلى زوالها إذ لو كانت صلاة العيد تؤدى بعد الزوال ، لما أخرها رسول الله إلى الغد . ( فأمرهم ) أي الناس ( أن يفطروا ) أي ذلك اليوم ( وإذا أصبحوا أن يغدوا ) أي يذهبوا في الغدوة أي جميعا ( إلى مصلاهم ) لصلاة العيد كما في رواية أخرى قال المظهر : يعني لم يروا الهلال في المدينة ليلة الثلاثين من رمضان ، فصاموا ذلك اليوم فجاء قافلة في أثناء ذلك اليوم وشهدوا أنهم رأوا الهلال ليلة الثلاثين ، فأمر النبي بالإفطار وبأداء صلاة العيد في اليوم الحادي والثلاثين ، وفي الفقه أن شهدوا بعد PageV03P499 الزوال أفطر الناس وصلوا صلاة العيد من الغد عند أبي حنيفة وفي قول للشافعي 
ms1750	 ، وظاهر قوليه أنه لا يقضي الصلاة من اليوم ولا من الغد وهو مذهب مالك وفي شرح المنية أن حدث عذر منع الصلاة يوم الفطر قبل الزوال صلاها من الغد ، قبل الزوال وإن منع عذر من الصلاة في اليوم الثاني لم يصل بعده بخلاف الأضحى ، فإنها تصلي في اليوم الثالث أيضا إن منع عذر في اليوم الأول والثاني وكذا إن أخرها إلى اليوم الثاني أو الثالث جاز لكن مع الإساءة . اه . [ قال ابن حجر : صلاة العيد المقضية ركعتان كالمؤداة قاله الشافعي ، ومالك لأن الأصل أن القضاء يحكي الأداء إلا لدليل ، واستدل البخاري ما فيه خفاء قال أحمد : أربع كالجمعة إذا فاتت وقال أبو حنيفة : مخير بين ركعتين ، وأربع والقياس على الجمعة بعيد لأنها بدل عن الظهر أو صلاتا وقت واحد فجاز رجوع أحدهما لعدد الأخرى وهنا ليس الأمر كذلك . اه . وما نقله عن أبي حنيفة فغير صحيح ، إذ مذهبه أن من لم يدرك صلاة العيد مع الإمام لا يقضيها ] . ( رواه أبو داود والنسائي ) وقال ميرك : سكت عليه أبو داود وأقره المنذري . اه . وقد تقدم أن سكوتهما إما تصحيح أو تحسين منهما فالحديث حجة على مالك ، والشافعي [ رحمه الله تعالى ] .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1451 ) ( عن ابن جريج ) بضم الجيم الأولى على ما في التقريب والمغني ( قال أخبرني عطاء ) أي ابن يسار ( عن ابن عباس ) وفي نسخة أن ابن عباس ( وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم قالا لم يكن ) أي الشأن أو التأذين ( يؤذن يوم الفطر ) نصب على الظرفية ( ولا يوم الأضحى قال ) أي ابن جريج ( ثم سألته يعني عطاء بعد حين عن ذلك ) أي عن تفصيله أو الإعادة لتأكيد الإفادة احتياطا ( فأخبرني ) أي عطاء بالتفضيل الآتي ( قال ) أي عطاء ( أخبرني جابر بن عبد الله أن ) بالتخفيف ( لا أذان ) أي مشروع أو مروي ( للصلاة يوم الفطر ) وترك يوم الأضحى PageV03P500 للإكتفاء ( حين يخرج الإمام ) أي أول الوقت ( ولا بعد ما يخرج ) أي عند إرادته الصلاة ( ولا إقامة ولا نداء ) [ تأكيد ] ( ولا شيء ) [ من ذلك قط 
ms1751	 وهو تأكيد للنفي ] ( لا نداء ) بلا واو ( يومئذ ولا إقامة ) قال الطيبي : تأكيد على تأكيد إن كان من كلام جابر ، وإن كان من كلام عطاء ذكره تفريعا لابن جريج يعني حدثت لك أنه لم يكن يؤذن ثم تسألني عن ذلك بعد حين . اه . وينبغي أن يفسر النداء بالأذان ، لأنه يستحب أن ينادى لها الصلاة جامعة بالاتفاق وعن ابن الزبير أنه أذن لها وقال ابن المسيب : أول من أذن لصلاة العيد ، معاوية . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1452 ) ( وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله كان يخرج ) أي لصلاة العيد ( يوم الأضحى ، ويوم الفطر ، فيبدأ بالصلاة ) أي قبل الخطبة ويستحب عند الجمهور أن يقرأ في ركعتي العيد ، بسبح والغاشية لما روى أبو داود بسنده عن النبي أنه كان يقرأ في العيدين ويوم الجمعة ب 16 ( { سبح اسم ربك الأعلى } ) [ الأعلى 1 ] . 16 ( { وهل أتاك حديث الغاشية } ) [ الغاشية 1 ] . ورواه أبو حنيفة مرة في العيدين فقط كذا ذكره ابن الهمام ( فإذا صلى صلاته ) أي فرغ منها ( قام ) أي للخطبة ( فأقبل على الناس ، وهم جلوس في مصلاهم . ) أي مستقبلي القبلة ( فإن كانت له ) أي للنبي وفي نسخة لهم أي للناس ( حاجة يبعث ) أي يبعث عسكر لموضع ( ذكره ) أي البعث بتفصيله أو المبعوث ممن يريد بعثه ( للناس أو كانت له ) أي للنبي ( حاجة بغير ذلك ) أي بغير البعث من مصالح المسلمين العامة ، أو الخاصة ( أمرهم بها وكان يقول ) أي في أثناء خطبته . ( تصدقوا تصدقوا تصدقوا ) التثليث للتأكيد إعتناء بأمر الصدقة لعموم نفعها ، وشح النفوس بها أو باعتبار في حذائه ، ويمينه وشماله أو إشارة إلى الأحوال الثلاث ، أي تصدقوا لدنياكم وتصدقوا لموتاكم ، وتصدقوا لأخراكم أو الأمر الأول للزكاة والثاني للفطرة ، والثالث للصدقة . ( وكان أكثر من يتصدق النساء ) أكثر النسخ على رفع PageV03P501 أكثر ونصب النساء وذلك لأنه عليه الصلاة والسلام كان يبالغ في حثهن أكثر ، ويعلل ذلك بأنه رآهن أكثر أهل النار لكفرانهن العشير ، ولحبهن زينة الدنيا . ( ثم ينصرف ) أي يرجع إلى بيته ( فلم يزل ) أي الأمر ( كذلك ) أي مثل ذلك وعلى ذلك المنوال 
ms1752	 من تقديم الصلاة على الخطبة ، والخطبة بالقيام على الأرض دون المنبر ( حتى كان مروان بن الحكم ) ولد على عهد رسول الله سنة اثنتين من الهجرة ، وقيل : عام الخندق وقيل : غير ذلك ولم ير النبي ذكره المؤلف قال الطيبي : كان تامة والمضاف محذوف أي حدث عهده أو امارته . اه . يعني على المدينة من قبل معاوية قال ابن حجر : وهذا من أبي سعيد رد لما حكي أن عثمان قدم الخطبة شطر خلافته الأخير وأن عمر ومعاوية قدماها أيضا ، ومما يردد ذلك أيضا ما صح عن ابن عباس شهدت صلاة الفطر ، مع نبي الله وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وكلهم يصليها قبل الخطبة ، وقيل : أول من قدمها معاوية ومكن ثم قال القاضي : هذا مما لا خلاف فيه ، بين علماء الأعصار وأئمة الفتوى وهو فعل النبي والخلفاء الراشدين بعده إلا ما روي أن عثمان في شطر خلافته الأخير ، قدم الخطبة لأنه رأى أن بعض الناس تفوته الصلاة ، وروي مثله عن عمر وليس يصح عنه وقيل : أول من قدمها معاوية وقيل : مروان بالمدينة ، وقيل : زياد بالبصرة في خلافة معاوية وقيل فعله ابن الزبير آخر أيامه وقد عد بعضهم أن الإجماع انعقد على تقديم الصلاة بعد الخلاف ، أو لم يلتفت إلى خلاف بني أمية بعد إجماع العلماء والصدر الأول ( فخرجت ) أي لصلاة العيد ( مخاصرا ) حال من الفاعل ( مروان ) مفعوله وفي النهاية المخاصرة أن يأخذ رجل بيد رجل وهما ماشيان ويد كل واحد منهما عند خصر صاحبه . ( حتى أتينا المصلى فإذا كثير بن الصلت ) أي ابن معد يكرب الكندي ولد على عهد رسول الله ، وسماه كثيرا وكان اسمه قليلا روى عن أبي بكر وعمر وعثمان وزيد بن ثابت ذكره المؤلف . ( قد بنى ) يحتمل الحقيقة ، والمجاز ( منبرا من طين ولبن ) بكسر الباء الآجر قبل الطبخ لتكون الخطبة عليه كما هو السنة في الجمعة ، ولا ينافي هذا ما صح أن من جملة ما أنكر الناس ، على مروان اخراجه منبر رسول الله إلى المصلى ليخطب عليه لإمكان الجمع ، بأن الاخراج 
ms1753	 كان أولا ثم بناه مبنيا على إنكار الناس ، لأنه أهون وأحسن . ( فإذا مروان ) هي كالتي قبلها للمفاجأة أي فاجأ وكان المنبر زمان الإتيان ، والمنازعة وقوله ( ينازعني ) أي يجاذبني ( يده ) بالرفع بدل بعض من ضمير الفاعل وينصب على أنه مفعول ثان كما مر في ينازعني القرآن . ( كأنه يجرني نحو المنبر ) [ وإنما قال : كأنه لأن قصده الذاتي إنما هو التوجه إلى المنبر ، وجره تابعي عارضي بخلاف قوله ] ( وأنا PageV03P502 أجره نحو الصلاة فلما رأيت ذلك ) أي عزمه [ المنجر ] إلى الإصرار وعدم الانقياد بالانجرار ( منه ) أي من مروان حيث لم ينفعل بالفعل ( قلت ) أي له ( أين الابتداء بالصلاة فقال لا ) أي [ لا ] يبتدأ بالصلاة أو [ لا ] يعتقد أن تقديم الصلاة ، هو السنة ( يا أبا سعيد قد ترك ما تعلم ) أي ما علمت من تقديم الصلاة على الخطبة وقد أتينا بما هو خير من ذلك ولذلك أجابه بما أجابه قال الطيبي . أقول لا حاجة إلى تقدير هذا القول فإنه يعتبر لزوما من ترك اختيار شيء آخر فكأنه قال : ذلك المقال بلسان الحال ، والأظهر أن يقال مراده أنه ترك ما تعلم من تقديم الصلاة ، وصارت السنة والخير الآن تقديم الخطبة لأجل المصلحة التي طرت [ وهي ] انفضاض الناس ، قبل سماع الخطبة لو أخرت ( قلت : كلا ) ردع أو معناه حقا وفي أصل ابن حجر لا أي لا تكون السنة ذلك وهو مخالف للرواية والدارية ثم أغرب ، وقدر بعد قوله . ( والذي نفسي بيده ) لتصحيح كلامه ولكن من شأن أكثركم معشر أمراء بني أمية أنكم ( لا تأتون ) أي فيما تحدثونه من البدع ( بخير مما أعلم ) لأني عالم بسنة رسول الله ، ولسنة الخلفاء الراشدين ، من بعده وأحداثكم لذلك ونحوه شر أي شر وزعمكم أنكم لو أخرتم الخطبة لم يسمعها الناس ، إنما هو لجوركم وسوء صنيعكم ، وظلمكم للرعية ، حتى صاروا في غاية من التنفر عنكم وفي نهاية من الكراهة لسماع كلامكم . ( ثلاث مرار ) براءين أي قال أبو سعيد : ذلك ثلاث مرات وإنما كرره لينزجر عن احداثه ( ثم انصرف ) أي أبو سعيد ولم 
ms1754	 يحضر الجماعة [ تقبيحا لفعل مروان ، وتنفيرا عنه ] وقيل : انصرف من جهة المنبر إلى جهة الصلاة لما في رواية البخاري أنه صلى معه وكلمه في ذلك بعد ذلك ولفظه فإذا مروان يريد أن يرتقيه فجذبت ثوبه فجذبني فارتفع ، فخطب قبل الصلاة فقلت له غيرتم والله فقال أبا سعيد : قد ذهب ما تعلم فقلت ما أعلم والله خير مما لا أعلم ، فقال : إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة ، فجعلناها قبل الصلاة . اه . وفي الحديث دليل على أن ما حكى عن عمر وعثمان ومعاوية لا يصح قال ابن الهمام : لو خطب قبل الصلاة خالف السنة ، ولا يعيد الخطبة . ( رواه مسلم ) أي بهذا السياق ورواه البخاري بمعناه بزيادة ذكره ميرك .(@)(@@) 61 PageV03P503(@)(@@) | 2 ( باب في الأضحية ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم الهمزة ويكسر وبتشديد الياء على ما في الأصول المصححة وأما قول ابن حجر وبتخفيفها فمحتاج إلى نقل صريح ، أو دليل صحيح قال النووي وفي شرح مسلم : في الأضحية أربع لغات ، وهي اسم للمذبوح يوم النحر الأولى والثانية أضحية وأضحية بضم الهمزة وكسرها وجمعها أضاحي بالتشديد والتخفيف والثالثة ضحية وجمعها ضحايا والرابعة أضحاه [ بفتح الهمزة ] ، والجمع أضحى كأرطأة وأرطى وبها سمي يوم الأضحى وقيل : لأن الأضحية تفعل في الضحى ، وفي الأضحى لغتان التذكير لغة قيس والتأنيث لغة تميم وهو منصرف ذكره السيد وقال الطيبي : الأضحية يذبح يوم النحر على وجه القربة وبه سمي يوم الأضحى ويقال : ضحى بكبش أو غيره إذا ذبحه ، وقت الضحى من أيام الأضحى ثم كثر حتى قيل ذلك : ولو ذبح آخر النهار ، وقال الراغب : تسمية الأضحية بها في الشرع لقوله عليه الصلاة والسلام من ذبح قبل قبل صلاتنا هذه فليعد ، اه . وهي مشروعة في أصل الشرع ، بالإجماع والأصل فيها قبل الإجماع قوله تعالى : 16 ( { فصل لربك وانحر } ) [ الكوثر 2 ] . أي صل صلاة العيد ، وانحر النسك كما قاله جمع مفسرون واختلف هل هي سنة أو واجبة فقال مالك والشافعي وأحمد وصاحبا أبي حنيفة : هي سنة مؤكدة وقال أبو حنيفة : هي واجبة على المقيمين ، من أهل الأمصار واعتبر في 
ms1755	 وجوبها النصاب قال ابن حجر : ودليلنا ما جاء بسند حسن أن أبا بكر وعمر كانا لا يضحيان مخافة أن يرى الناس ذلك واجبا ، وفيه أنه محمول على أنهما ما كانا من أهل الوجوب ، وتعليلهما وقع لتوهم عموم الوجوب ومما يدل على الوجوب مواظبته عليه الصلاة والسلام عشر سنين ، مدة إقامته بالمدينة وقوله عليه الصلاة والسلام فيما سبق فليذبح أخرى مكانها فإنه لا يعرف في الشرع الأمر بالإعادة للوجوب ، وحمله على الندب كما فعله ابن حجر مردود ومما يؤيد الوجوب خبر من وجد سعة لأن يضحي فلم يضح فلا يحضر مصلانا وأما قول ابن حجر أنه موقوف على أبي هريرة فمدفوع لأن مثل هذا الموقوف ، في حكم المرفوع . PageV03P504(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1453 ) ( عن أنس قال ضحى ) من التضحية أي ذبح على وجه القربة الأضحية ( رسول الله بكبشين ) في القاموس الكبش الحمل إذا أثنى أو إذا خرجت رباعيته ، وفيه إشارة إلى أن الذكر أفضل من الأنثى ، فإن لحمه أطيب ( أملحين ) أفعل من الملحة وهي بياض يخالطه السواد وعليه أكثر أهل اللغة وقيل : بياضه أكثر من سواده ، وقيل : [ هو ] النقي البياض ، ويؤيده الأول قول عائشة هو الذي ينظر في سواد ويأكل في سواد ، ويمشي في سواد ويبرك في سواد تعني أن هذه المواضع من بدنه سود ، وباقيه أبيض وروى أحمد والحاكم خبر أبي هريرة لدم عفراء أحب إلى الله من دم سوداوين ، ومنازعة البخاري في رفعه لا تضر لأن أبا هريرة لا يقوله من قبل الرأي فله حكم الرفع وأما قول ابن حجر فلو تعارض اللون ، وطيب اللحم فرعاية طيبه أفضل فمردود لظاهر الحديث ، لأنه مبني على مجرد اللون مع قطع النظر عن كمية اللحم ، وكيفيته مع أن في الكثرة زيادة منفعة الفقراء فالأمر تعبدي والله أعلم . ( أقرنين ) أي طويلي القرن أو عظيميهما وقيل : ذوي قرن ( ذبحهما بيده ) وهو المستحب لمن يعرف آداب الذبح ، ويقدر عليه وإلا فليحضر عند الذبح للخبر الحسن ، بل صححه الحاكم أنه عليه [ الصلاة ] والسلام قال : لفاطمة قومي إلى أضحيتك ، فاشهديها 
ms1756	 فإنه بأول قطرة من دمها يغفر لك ما سلف من ذنوبك وفي رواية صحيحة ، كل ذنب عملتيه قال المظهر فيه أن السنة أن يذبح كل واحد الأضحية بيده لأن الذبح عبادة والعبادة أصلها أن يباشر كل بنفسه ، ولو وكل غيره جاز . اه . ولعل وجه تعددهما ما يأتي أنه ذبح واحدا عن نفسه وآله ، وواحدا عن أمته . ( وسمى وكبر ) أي قال بسم الله والله أكبر والواو الأولى لمطلق الجمع فإن التسمية قبل الذبح ثم اعلم أن التسمية PageV03P505 شرط عندنا ، والتكبير مستحب عند الكل وأما قول ابن حجر فيه أنه ينبغي للذابح مطلقا أن يسمي ولم يجب ذلك ، عندنا لأنه عليه الصلاة والسلام كما في البخاري أباح المذبوح مع ذكرهم له أنهم شاكون في أن ذابحه سمى أولا ، فمدفوع لأنه حمل على حسن الظن بالمسلم أنه لا يذبح إلا مسميا ، وأن الشك لا يضره ومما يؤيد مذهبنا قوله تعالى : 16 ( { فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق } ) وأما قول ابن حجر إجماع الأمة على أن آكل متروك التسمية غير فاسق ، فمردود فإنه مخالف لما ذهب إليه أئمتنا ثم قال ابن حجر : ومن الحديث أخذ الشافعي قوله ويختار في الأضحية أن يكبر قبل التسمية ، وبعدها ثلاثا . اه . وهو غريب لمخالفته الحديث من وجهين الأول تقديم التكبير على التسمية والثاني التثليث آخرا وأما قول ابن حجر بالقياس على تسبيح الركوع فبعده لا يخفى على من له أدنى إلمام بمعرفة القياس صحة وفسادا ثم الجمهور على أنه تكره الصلاة على النبي عند الذبح وخالفهم الشافعي ، وقال أنه يسن . ( قال ) أي أنس ( رأيته ) ( واضعا ) حال ( قدمه على صفاحهما ) جمع صفح بالفتح وسكون الفاء وهو الجنب وقيل : جمع صفحة وهو عرض الوجه وقيل نواحي عنقها وفي النهاية صفح كل شيء جهته وناحيته . ( ويقول بسم الله والله أكبر ) [ وفيه إشارة إلى أن إتيان الواو والعاطفة أو الحالية أولى من تركها ] وصح خبر الأضحية لكبش الأقرن ، ورد 
ms1757	 النهي عن التضحية بمكسور القرن وصححه الترمذي واعترض بأن في إسناده ضعيفا ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1454 ) ( وعن عائشة أن رسول الله أمر بكبش ) أي بأن يؤتى به إليه ( أقرن يطأ ) أي يمشي ( في سواد ) قيل : هو مجاز عن سواد القوائم ( ويبرك ) أي يضطجع ( في سواد ) عن سواد البطن ( وينظر في سواد ) عن سواد العين وقيل أرادت بذلك أن الكبش ، كان على ما يلي أظلافها من الأكارع لمعة سواد وعلى الركبتين والمحاجر وهي حوالي عينيه وباقيه أبيض . ( فأتى به ) أي فجيء بالكبش ( ليضحي به ) علة لأمره عليه الصلاة والسلام ( قال يا عائشة هلمي المدية ) أي هاتيها قال الطيبي : بنو تميم تثني وتجمع ، وتؤنث وأهل الحجاز يقولون هلم في الكل . PageV03P506 اه . ومنه قوله تعالى : 16 ( { قل هلم شهداءكم } ) [ الأنعام 150 ] . أي أحضروهم وبهذا يظهر وجه ضعف قول ابن حجر أي تعالي بها والمدية بضم الميم أصح من الكسر والفتح أي السكين . ( ثم قال اشحذيها ) بفتح الحاء المهملة أي حدي المدية ( بحجر ) أي من أحجار المسن أو مطلقا ( ففعلت ) وفي خبر مسلم وليحد أحدكم شفرته ، وهي بفتح أوله السكين العظيم ويكره حدها قبالة الذبيحة لأن عمر ضرب بالدرة من رآه يفعل ذلك ، وكره ذبح أخرى قبالتها الخبر فيه . ( ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ) أي رقده على جنبه ( ثم ذبحه ) [ أي أراد ذبحه ] ( ثم قال بسم الله ) قال الطيبي : ثم هذه للتراخي في الرتبة وأنها هنا هي المقصودة الأولية وإلا فالتسمية مقدمة على الذبح . ( اللهم تقبل من محمد ، وآل محمد ومن أمة محمد ) قال الطيبي : المراد المشاركة في الثواب مع الأمة لأن الغنم الواحد لا يكفي عن اثنين فصاعدا . اه . قال ابن الملك : ولكن إذا ذبح واحد عن أهل بيت بشاة تأدت السنة لجميعهم ، وبهذا الحديث قال الشافعي وأحمد ومالك : والمستحب للرجل أن يقول إذا ذبح أضحية أضحي هذا عني ، وعن أهل بيتي وكره هذا عند أبي حنيفة . اه . وفيه أن نقل الطيبي وابن الملك متنافيان وليس في الحديث دلالة على الجواز المنقول ، ولا على منعه ولا على 
ms1758	 الاستحباب المذكور بل لما دعا لنفسه وهو رحمة للعالمين شاركه آله وأمته في قبول أضحياتهم ، أو في مطلق عباداتهم . ( ثم ضحى به ) أي فعل الأضحية بذلك الكبش وهذا يؤيد تأويلنا قوله ثم ذبحه بأنه أراد ذبحه . وقال الطيبي : نقلا عن الأساس أي غدى والظاهر أنه مجاز والحمل على الحقيقة أولى ، مهما أمكن ثم معنى غدى أي غدى الناس به أي جعله طعام غداء لهم . ( رواه مسلم ) قال ميرك وأبو داود .(@)(@@) ( 1455 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : لا تذبحوا إلا مسنة ) وهي الكبيرة بالسن فمن الإبل التي تم لها خمس سنين ، ودخلت في السادسة ومن البقر التي تم لها سنتان ، ودخلت في الثالثة . ومن الضأن والمعز ما تمت لها سنة كذا قاله ابن الملك . ( إلا أن يعسر ) أي يصعب ( عليكم ) أي ذبحها بأن لا تجدوها قاله ابن الملك والظاهر أي يعسر عليكم أداء ثمنها قال ابن الملك : قوله إلا أن يعسر بهذا قال بعض الفقهاء : الجذعة لا تجزىء في الأضحية إذا PageV03P507 كان قادرا على المسنة ، ومن قال بجوازه حمل الحديث على الاستحباب . اه . وهو المعتمد في المذهب ويؤيده حديث نعمت الأضحية الجذعة من الضأن [ وروى أحمد وغيره ضحوا بالجذعة من الضأن فإنه جائز . ( فتذبحوا جذعة ) بفتحتين ( من الضأن ) ] بالهمز ويبدل ويحرك خلاف المعز من الغنم وهو ما يكون قبل السنة قاله ابن الملك . لكن يقيد بأنها تكون بنت ستة أشهر تشبه ما لها سنة لعظم جثتها ، وفي النهاية الجذع من أسنان الدواب وهو ما يكون منها شابا فهو من الإبل ما دخل في الخامسة ، ومن البقر ما دخل في الثانية ومن الضأن ما تمت له سنة وقيل : أقل منها وفي شرح السنة اتقوا على أنه لا يجوز من الإبل والبقر إلا الثني وهو من الإبل ، ما استكمل خمس سنين ومن البقر والمعز ما استكمل سنتين ، وطعن في الثالثة وأما الجذع من الضأن فاختلفوا فيه فذهب أكثر أهل العلم ، من الصحابة ومن بعدهم إلى جوازه غير أن بعضهم يشترط أن يكون عظيما 
ms1759	 ، وقال الزهري : لا يجوز من الضأن إلا الثني فصاعدا ، كالإبل والبقر والأول أصح لما ورد نعمت الأضحية الجذع من الضأن . اه . لكن قوله المعز ما استكمل سنتين مخصوص بمذهب الشافعي ففي التعبير بالاتفاق مخالف قال في الأزهار : النهي في قوله لا تذبحوا للحرمة في الإجزاء وللتنزيه في العدول إلى الأدنى ، وهو المقصود في الحديث بدليل إلا أن يعسر عليكم والعسر قد يكون لغلاء ثمنها وقد يكون لفقدها وعزتها ، ومعنى الحديث الحمل والحث على الأكمل والأفضل ، وهو الإبل ثم البقر ثم الضأن وليس المراد الترتيب والشرط وقال بعض الشارحين : المراد بالمسنة هنا البقرة فقط وليس كذلك ولا مخصص لها ذكره السيد . ( رواه مسلم ) وكان مقتضي عادته أن يجمع بينه وبين الحديث الأول ويقول رواهما مسلم .(@)(@@) ( 1456 ) ( وعن عقبة بن عامر أن النبي أعطاه غنما ) أي أغناما ( يقسمها على صحابته ) أي أصحاب النبي ( ضحايا ) حال من الضمير المنصوب في يقسمها إرادة التضحية ( فبقي ) أي بعد القسمة ( عتود ) في النهاية بفتح العين المهملة هو الصغير من أولاد المعز إذا قوي وأتى عليه حول ( فذكره ) أي عقبة بقاء العتود ( لرسول الله فقال ضح به أنت ) فيه دليل على جواز PageV03P508 التضحية المعز إذا كان له سنة وهو مذهبنا . وقال الطيبي : يذاق منه معنى الاختصاص كما في جذعة ابن نيار قال : يجزىء عنك ولا يجزىء عن أحد بعدك . اه . وتبعه ابن حجر ، ولا يخفى أن قواعد الشريعة لا تؤخذ بالذوق والمشبه به صريح في الاختصاص ، لكن ينبغي أن يحمل الجذعة المختصة على ما دون نصف السنة جمعا بين الأحاديث . ( وفي رواية قلت يا رسول الله أصابني جذع ) أي من الضأن ( قال ضح به متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1457 ) ( وعن ابن عمر قال : كان النبي يذبح ) أي الشاة والبقر ( وينحر ) أي الإبل ( بالمصلى رواه البخاري ) قال السيد : قد مر هذا الحديث برواية ابن عمر أيضا في صلاة العيد ذكره هنا لبيان مكان الذبح ، إذ الذبح في المصلى أفضل لإظهار الشعار وذكره ثمة لبيان وقت الأضحية ، لأنه 
ms1760	 إذا ذبح بالمصلى علم أن الأفضل الذبح بعد الصلاة لأنه ذكر في حديث البراء أول ما نبدأ في يومنا هذا أن نصلي فننحر قاله زين العرب ، وتقدم أن المذهب الصحيح الذي عليه الجمهور عدم جواز الذبح قبل الصلاة .(@)(@@) ( 1458 ) ( وعن جابر أن النبي قال : البقرة عن سبعة ) أي تجزىء عن سبعة أشخاص ( والجزور ) بفتح الجيم وهو ما يجزر أي ينحر من الإبل خاصة ذكرا كان أو أنثى وسميت بها لأن الجزار يأخذها فهي جزارة كما يقال : أخذ العامل عمالته ( عن سبعة ) أي تجزىء عن سبعة أنفس أو يضحي عن سبعة أشخاص ، قال الشافعي : والأكثرون : تجوز الأضحية بالإبل والبقر ، عن سبعة لا تجوز عن أكثر لمفهوم هذا الحديث وقال إسحاق بن راهويه : تجوز الإبل عن عشرة لحديث ابن عباس في الفصل الثاني ، وسيأتي قال في الحاوي : هو موقوف وليس بمسند ومتروك وليس بمعول كذا في الأزهار وقال زين العرب : ولو أراد أحدكم أكل نصيبه ولم يصرف منه شيئا في الأضحية جاز عند الشافعي ، ولا يجوز عند أبي حنيفة إلا أن يريد كلهم الأضحية وقال مالك : لا يجوز لسبعة الاشتراك في بدنة ألا أن يكون الشركاء أهل بيت واحد ، PageV03P509 نقله السيد وقال ابن حجر : البقرة عن سبعة من البيوت والجزور عن سبعة كذلك . اه . وهو تعبير موهم فتأمل ( رواه مسلم ) وزعم رواية البخاري له غلط وفي خبر لمسلم في التحلل بالإحصار نحرنا مع رسول الله البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة . ( وأبو داود واللفظ ) أي لفظ الحديث ( له ) أي لأبي داود ولمسلم معناه وهذا هو الداعي للمصنف إلى ذكر أبي داود مع أن ما في الفصل الأول لا يسنده لغير الصحيحين لكن البغوي لما أخذ لفظ أبي داود الثابت معناه في مسلم وجعله في الفصل الأول أوهم أن اللفظ لأحد الصحيحين فبين المصنف أن الذي في مسلم هو المعنى ولأبي داود اللفظ .(@)(@@) ( 1459 ) ( وعن أم سلمة قالت : قال رسول الله : إذا دخل العشر ) أي أول عشر ذي الحجة ( وأراد ) أي قصد ( بعضكم أن يضحي 
ms1761	 ) سواء وجب عليه الأضحية أو أراد التضحية على الجهة التطوعية ، فلا دلالة فيه على الفرضية ولا على السنية وفي شرح السنة في الحديث دلالة على أن الأضحية غير واجبة لأنه فوض إلى ارادته ، حيث قال : وأراد ولو كانت واجبة لم يفوض . اه . وتبعه ابن حجر قلت : يرد عليه قوله عليه الصلاة والسلام من أراد الحج فليعجل ، وقوله من أراد الجمعة فليغتسل ولهذا اعترض جمع متأخرون من الشافعية أيضا على هذا القول وأطالوا في إبطاله ثم قال الطيبي : وتبعه ابن حجر ولأن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان كراهية أن يرى أنها واجبة ، بل هي مستحبة أقول على تقدير صحة النقل عنهما يحمل على أن الأضحية لم تكن واجبة عليهما لعدم وجود النصاب ، عندهما وتركاها كراهة أن يرى أنها واجبة حتى على الفقراء مع أنه لا يعرف من الصحابة أنهم تركوا السنة لئلا يتوهم الوجوب فإن هذا وظيفة الشارع ، حيث يترك الشيء تارة لبيان الجواز وللعلم بعدم الوجوب ، وأيضا هذه العلة لا تعلم إلا من قبلهما لأنها ناشئة من قبلهما نعم لو صرحا بها لكان يصلح للإستدلال في الجملة فكان لنا أن نقول مرادهما بالوجوب الفرضية ، إذ الفرق بين الفرض والوجوب حادث بعدهما ونحن نقول بعدم الفرضية لفقدان الأدلة القطعية ، ويكفي للوجوب بعض الأدلة الظنية ثم قال الطيبي : وهو قول ابن عباس وهذا مبهم أيضا فإنه يحتمل أنه قال : سنة فيحمل على أنها ثابتة بالسنة فلا تنافي الوجوب ، ويحتمل أنه مذهبه وهذا لا يضرنا لأنا ما ادعينا الإجماع على وجوبها ثم قال وإليه ذهب الشافعي وذهب أصحاب أبي حنيفة أن وجوبها على من ملك نصابا والصواب أن هذا قول أبي حنيفة لا قول الأصحاب ثم PageV03P510 قال : لقوله عليه الصلاة والسلام على أهل كل بيت في كل عام أضحية وعتيرة والحديث ضعيف . اه . وتبعه ابن حجر أقول الصحيح أنه حسن كما سيأتي مع أن أخذ المجتهد به يدل على قوته ولا يضر ضعف حدث بالحديث بعده ، ثم قال مع 
ms1762	 أن العتيرة غير واجبة بالاتفاق . اه . وتبعه ابن حجر قلت : ولا سنة بالاتفاق لأنها منسوخة كما قال أبو داود : والنسخ يدل على الوجوب ، أيضا وقد جاء في حديث نسخ الأضحى كل ذبح والله تعالى أعلم . ( فلا يمس ) بفتح السين المشددة أي بالقطع والإزالة ( من شعره ) بفتح العين وتسكن ( وبشره ) بفتحتين ( شيئا ) قال التوربشتي : ذهب بعضهم إلى أن النهي عنهما للتشبه بحجاج بيت الله الحرام المحرمين والأولى أن يقال المضحي يرى نفسه مستوجبة للعقاب ، وهو القتل ولم يؤذن فيه ففداها بالأضحية وصار كل جزء منها فداء كل جزء منه فلذلك نهى عن مس الشعر ، والبشر لئلا يفقد من ذلك قسط ما عند تنزل الرحمة وفيضان النور الإلهي ليتم له الفضائل ويتنزه عن النقائص قال ابن حجر : ومن زعم أن المعنى هنا التشبه بالحجاج غلطوه بأنه يلزم عليه طلب الإمساك عن نحو الطيب ولا قائل به . اه . وهو غلط فاحش من قائله لأن التشبه لا يلزم من جميع الوجوه وقد وجه توجيها حسنا في خصوص اجتناب قطع الشعر ، أو الظفر قال المظهر : المراد بالبشر هنا الظفر قال الطيبي : لعله ذهب إلى أن الروايتين دلتا عليه وإلا فالبشر ظاهر جلد الإنسان ويحتمل أن يراد لأنه قد يقشر من جلده شيئا إذا احتيج إلى تقشيره . اه . وتبعه ابن حجر وأغرب ابن الملك حيث قال أي فلا يمس من شعر ما يضحي به وبشره أي ظفره وأراد به الظلف ثم قال : ذهب قوم إلى ظاهر الحديث [ فمنعوا ] من أخذ الشعر والظفر ما لم يذبح وكان مالك والشافعي يريان ذلك على الاستحباب ، ورخص فيه أبو حنيفة رحمه الله والأصحاب . اه . وفي عبارته أنواع من الاستغراب ، والحاصل أن المسألة خلافية فالمستحب لمن قصد أن يضحي عند مالك والشافعي أن لا يحلق شعره ، ولا يقلم ظفره حتى يضحي فإن فعل كان مكروها وقال أبو حنيفة : هو مباح ولا يكره ولا يستحب وقال أحمد : بتحريمه كذا في رحمة الأمة في اختلاف الأئمة وظاهر كلام شراح الحديث من الحنفية أنه 
ms1763	 يستحب عند أبي حنيفة فمعنى قوله رخص أن النهي للتنزيه فخلافه خلاف الأولى ، ولا كراهة فيه خلافا للشافعي . ( وفي رواية فلا يأخذن ) بنون التأكيد أي لا يزيلن ( شعرا ولا يقلمن ) بكسر اللام مع فتح الياء وقيل بالتثقيل أي لا يقطعن ( ظفرا ) بضمتين ويسكن قال في القاموس : وبالكسر شاذ أي لغة لأن سكون الثاني شاذ قراءة وقرأ به الحسن البصري في قوله تعالى : 16 ( { وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر } ) [ الأنعام 146 ] . ( وفي رواية من رأى هلال ذي الحجة ) أي أبصره أو علمه ( وأراد أن يضحي فلا يأخذ من شعره ، ولا من أظفاره رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV03P511(@)(@@) ( 1460 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ما من أيام ) من زائدة والمراد من الأيام جملتها ( العمل الصالح فيهن أحب ) ظرف [ للعمل ] بالرفع لا غير ( إلى الله ) وفي نسخة العفيف تعالى ( من هذه الأيام العشر ) أي الأول من ذي الحجة قال الطيبي : العمل مبتدأ وفيهن متعلق به والخبر أحب ، والجملة خبر ما أي واسمها أيام ومن الأولى زائدة والثانية متعلقة بأفعل وفيه حذف كأنه قيل : ليس العمل في أيام سوى العشر أحب إلى الله من العمل في هذه العشر قال ابن الملك : لأنها أيام زيارة بيت الله والوبت إذا كان أفضل كان العمل الصالح فيه أفضل وذكر السيد اختلف العلماء في هذه العشر ، والعشر الأخير من رمضان فقال بعضهم : هذه العشر أفضل [ لهذا الحديث ، وقال بعضهم : عشر رمضان أفضل للصوم ، والقدر والمختار أن أيام هذا العشر أفضل ] ليوم عرفة ، وليالي عشر رمضان أفضل لليلة القدر لأن يوم عرفة أفضل أيام السنة ، وليلة القدر أفضل ليالي السنة ولذا قال من أيام ولم يقل من ليال كذا في الأزهار . ( قالوا يا رسول الله ولا الجهاد ) الرفع ( في سبيل الله ) قال الطيبي أي ولا الجهاد في أيام أخر أحب إلى الله من العمل في هذه الأيام ، ويوضح هذا المعنى حديث أبي هريرة في آخر الفصل الثاني . ( قال ولا الجهاد في سبيل الله ) أي أفضل من ذلك ( إلا رجل ) أي الأجتهاد 
ms1764	 رجل ( خرج بنفسه وماله ، فلم يرجع من ذلك ) أي مما ذكر من نفسه وماله ( بشيء ) أي صرف ماله ونفسه في سبيل الله وقال ابن الملك : يعني أخذ ماله وأريق دمه في سبيل الله فهذا الجهاد أفضل وأحب إلى الله تعالى من الأعمال في هذه الأيام ، لأن الثواب بقدر المشقة . اه . وفي تعليله بحث يحتاج إلى تطويل ( رواه البخاري ) قال ميرك : وأبو داود والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1461 ) ( عن جابر قال : ذبح النبي ) أي أراد أن يذبح بدليل قوله فلما الخ ( يوم PageV03P512 الذبح ) أي يوم الأضحى ، ويسمى يوم النحر أيضا ( كبشين أقرنين أملحين موجؤين ) بفتح ميم وسكون واو فضم جيم وسكون واو فهمز مفتوح وفي المصابيح موجبين بضم الميم ففتح الجيم والياء الأولى مخففة ومشددة وكلاهما خطأ على ما في المغرب أي خصيين . قال ابن الملك : ويروى موجبين وهو القياس قلبوا الهمزة والواو ياء على غير قياس . اه . في النهاية الوجاء أن ترض أي تدق أنثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع ، وقيل : هو أن يوجا العروق والخصيتان بحالهما وفي القاموس ، ووجيء هو بالضم فهو موجوء ووجيء دق عروق خصيتيه بين حجرين ولم يخرجهما أو هو رضاضهما حتى ينفضخا أي ينكسرا في شرح السنة كره بعض أهل العلم الموجوءة لنقصان العضو ، والأصح أنه غير مكروه لأن الخصاء يزيد اللحم طيبا ولأن ذلك العضو لا يؤكل وفيه استحباب أن يذبح الأضحية بنفسه إن قدر عليه وكذلك المرأة . اه . وفي تعليله اشكال لما في حديث أحمد أن أبا سعيد الخدري اشترى كبشا ، ليضحي به فعدا الذئب فأخذ أليته فسأل النبي فقال ضح به لكن أشار بعض المتأخرين إلى عدم صحة سنده . ( فلما وجههما ) قال الطيبي : أي جعل وجه كل واحد منهما تلقاء القبلة واستقبل القبلة بوجه قلبة تلقاء الحضرة الإلهية ، وفي المصابيح فلما ذبحهما قال ابن الملك : أي أراد ذبحهما ( قال إني وجهت وجهي ) بسكون الياء وفتحها أي جعلت ذاتي متوجها ( للذي فطر السموات والأرض ) أي إلى خالقهما ومبدعهما ( على ملة إبراهيم ) حال 
ms1765	 من الفاعل أو المفعول في وجهت وجهي أي أنا على ملة إبراهيم ، يعني في الأصول وبعض الفروع ( حنيفا ) حال من إبراهيم أي مائلا عن الأديان الباطلة إلى الملة القويمة التي هي التوحيد الحقيقي على الطريقة المستقيمة ، بحيث لا يلتفت إلى ما سوى المولى ولذا لما قاله جبريل ألك حاجة ؟ قال أما إليك فلا . ( وما أنا من المشركين ) لا شركا جليا ولا خفيا قال السيد نقلا عن الأزهار : اختلف العلماء في أن نبينا قبل النبوة هل كان متعمدا بشرع قيل : كان على شريعة إبراهيم ، وقيل : موسى وقيل عيسى والصحيح أنه لم يكن متعبدا بشرع لنسخ الكل بشريعة عيسى وشرعه كان قد حرف وبدل قال تعالى : 16 ( { ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان } ) [ الشورى 52 ] . أي شرائعه وأحكامه وفيه أن عيسى كان مبعوثا لبني إسرائيل فلا يكون ناسخا لأولاد إبراهيم من إسماعيل قال العلماء : وكان مؤمنا بالله ولم يعبد صنما قط ، إجماعا وكانت عبادته غير معلومة لنا قال ابن برهان : ولعل الله عز وجل جعل خفاء ذلك وكتمانه من جملة معجزاته قلت فيه بحث ثم قال : وقد يكون قبل بعثة النبي يظهر شيء يشبه المعجزات يعني التي تسمى ارهاصا ويحتمل أن يكون نبيا قبل أربعين غير مرسل وأما بعد النبوة ، فلم يكن على شرع سوى شريعته إجماعا والأظهر أنه كان قبل الأربعين وليا ثم بعدها صار نبيا ثم صار رسولا ( إن صلاتي ونسكي ) أي سائر عباداتي أو تقربي بالذبح قال الطيبي : جمع بين الصلاة والذبح كما في قوله تعالى : PageV03P513 16 ( { فصل لربك وانحر } ) [ الكوثر 2 ] . ( ومحياي ) بفتح الياء ويسكن ( ومماتي ) بالسكون والفتح قال الطيبي : أي وما آتيه في حياتي وما أموت عليه من الإيمان والعمل الصالح ، اه . أو حياتي وموتي . ( لله ) أي خالصة لوجهه ( رب العالمين ) أي سيدهم وخالقهم ومربيهم ومصلحهم ، وفيه تغليب العقلاء على غيرهم . ( لا شريك له ) أي في الألوهية والربوبية ( وبذلك ) أي بالتوحيد والاخلاص والعبودية . ( أمرت وأنا من المسلمين ) أي من جملة المنقادين لأمره وحكمه ، وقضائه وقدره . ( اللهم ) أي يا ألله ( منك 
ms1766	 ) أي هذه الأضحية عطية ، ومنحة واصلة [ إلي ] منك . ( ولك ) أي مذبوحة وخالصة لك وفي المصابيح زيادة إليك أي واصلة وراجعة إليك كما يقال في الأمثال مما لكم يهدي لكم وقال ابن الملك : أي اللهم اجعل هذا الكبش منك ، وجعلته لك وأتقرب به إليك . ( عن محمد ) أي صادرة عنه ( وأمته ) أي العاجزين عن متابعته في سنة أضحيته ، وهو يحتمل التخصيص بأهل زمانه والتعميم المناسب ، لشمول إحسانه والأول يحتمل الأحياء والأموات أو الأخير منهما ثم المشاركة أما محمولة على الثواب ، وأما على الحقيقة فيكون من خصوصية ذلك الجناب والأظهر أن يكون أحدهما عن ذاته الشريفة ، والثاني عن أمته الضعيفة . ( بسم الله والله أكبر ثم ذبح ) أي بيده أو أمر بذبحه ( رواه أحمد ) وأبو داود وسكت عليه وفي سنده محمد بن إسحاق وقد عنعنه ذكره ميرك . ( وابن ماجه والدارمي ) قال ابن حجر : وصححه الحاكم ( وفي رواية لأحمد وأبي داود والترمذي ذبح بيده وقال : بسم الله والله أكبر اللهم هذا ) أي الكبش أو ما ذكر من الكبشين ( عني ) أي اجعله أضحية عني ( وعمن لم يضح من أمتي ) وفيه رائحة من الوجوب فيكون محسوبا عمن كان وجب عليه الأضحية ، ولم يضح إما لجهالة أو نسيان وغفلة أو فقد أضحية ، وهذا كله رحمة على أمته المرحومة على عادته المعلومة ( وعن حنش ) بفتح الحاء المهملة وبالنون المفتوحة والشين المعجمة ذكره السيد وقال المؤلف : هو ابن عبد الله السبائي قيل أنه كان مع علي بالكوفة وقدم مصر ، بعد قتل علي ( قال : رأيت عليا رضي الله عنه يضحي بكبشين ) أي زيادة على أضحيته الخاصة به ( فقلت له ما هذا ) أي ما سبب هذا الزائد ( فقال : إن رسول الله أوصاني ) أي عهد إلي وأمرني ( أن أضحي PageV03P514 عنه ) بعد موته إما بكبشين [ على منوال حياته ، أو بكبشين ] أحدهما عنه والآخر عن نفسي . ( فأنا أضحي عنه ) قال ابن الملك : يدل على أن التضحية تجوز عمن مات وفي شرح السنة ولم ير بعض أهل العلم التضحية عن الميت . قال ابن المبارك : أحب أن 
ms1767	 يتصدق عنه ولا يضحي فإن ضحى فلا يأكل منه شيئا ، ويتصدق بالكل . ( رواه أبو داود وروى الترمذي نحوه ) وقال : غريب لا يعرف إلا من حديث شريك وفي رواية صححها الحاكم أنه كان يضحي بكبشين عن النبي وبكبشين عن نفسه ، وقال : إن رسول الله أمرني أن أضحي عنه أبدا فأنا أضحي عنه أبدا .(@)(@@) ( 1463 ) ( وعن علي قال أمرنا رسول الله أن نستشرف العين والأذن ) بضم الذال ويسكن أي ننظر إليهما ونتأمل في سلامتهما من آفة تكون بهما كالعور والجدع قيل : والاستشراف إمكان النظر والأصل فيه وضع يدك على حاجبك ، كيلا تمنعك الشمس من النظر مأخوذ من الشرف وهو المكان المرتفع فإن من أراد أن يطلع على شيء أشرف عليه وقال ابن الملك : الاستشراف الاستكشاف قال الطيبي : وقيل : هو من الشرفة وهي خيار المال أي أمرنا أن نتخيرهما ، أي نختار ذات العين والأذن الكاملتين . ( وأن لا نضحي بمقابلة ) بفتح الباء أي التي قطعت من قبل أذنها شيء ، ثم ترك معلقا من مقدمها ( ولا مدابرة ) وهي التي قطع من دبرها وترك معلقا من مؤخرها ( ولا شرقاء ) بالمد أي مشقوقة الأذن طولا من الشرق وهو الشق ومنه أيام التشريق ، فإن فيها تشرق لحوم القرابين . ( ولا خرقاء ) بالمد أي مثقوبة ثقبا مستديرا وقيل الشرقاء ما قطع أذنها طولا والخرقاء ما قطع أذنها عرضا قال المظهر لا تجوز التضحية بشاة قطع بعض أذنها عند الشافعي وعند أبي حنيفة يجوز إذا قطع أقل من النصف ولا بأس بمكسور القرن قال الطحاوي : أخذ الشافعي بالحديث المذكور وما قاله أبو حنيفة هو الوجه لأنه يحصل به الجمع بين هذا الحديث ، وحديث قتادة قال سمعت ابن كليب قال : سمعت عليا يقول نهى رسول الله عن عضباء القرن والأذن قال قتادة : فقلت لسعيد بن المسيب ما عضباء الأذن قال إذا كان النصف أو أكثر من ذلك مقطوعا . اه . وأما قول ابن حجر وعند أبي حنيفة يجزىء ما قطع دون نصف أذنه ، وهو تحديد يحتاج إلى دليل فهو إنما نشأ من قلة PageV03P515 الاطلاع 
ms1768	 على أدلة المجتهدين وإلا فالمجتهد أسير الدليل .(@)(@@) فإذا لم تر الهلال فسلم %(@)(@@) لأناس رأوه بالأبصار وحاصل المذهب أنه لا يجوز مقطوع الأذن كلها ، أو أكثرها ولا مقطوع النصف خلاف التي لا أذن لها خلقة ولا مقطوع الذنب والأنف والألية ، ويعتبر فيه ما يعتبر في الأذن ولا التي يبس ضرعها ولا الذاهبة ضوء إحدى العينين ، لأن من شأنها أن ينقص عليها إذ لا تبصر أحد شقي المرعي ولا العجفاء التي لا مخ لها وهي الهزيلة ، ولا العرجاء التي لا تذهب إلى المنسك ولا المريضة التي لا تعتلف ولا التي لا أسنان لها بحيث لا تعتلف ، ولا الجلالة ويجوز التي شقت أذنها طولا أو من قبل وجهها ، وهي متدلية أو من خلفها فالنهي في الحديث محمول على التنزيه مع أن الحديث موقوف على علي رضي الله عنه كما قاله الدارقطني ، وغيره ولم يبالوا بتصحيح الترمذي له وقال ابن جماعة ذهب الأربعة أن تجزىء الشرقاء وهي التي شقت أذنها والخرقاء وهي المثقوبة الأذن ، من كي أو غيره . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح ونقله ميرك . ( وأبو داود والنسائي والدارمي وابن ماجه وانتهت روايته ) أي رواية ابن ماجه ( إلى قوله الأذن ) بالنصب حكاية وهي الأولى .(@)(@@) ( 1464 ) ( وعنه ) أي عن علي ( قال : نهى رسول الله أن نضحي بأعضب القرن ، والأذن ) أي مكسور القرن مقطوع الأذن قاله ابن الملك فيكون من باب .(@)(@@) * علفتها تبنا وماء باردا * وقيل : مقطوع القرن والأذن والعضب ، القطع وفي المهذب أنه يجوز الجماء التي لا قرن لها أو كان مكسورا أو ذهب غلاف قرنها فيكون النهي تنزيها وفي الفائق العضب في القرن داخل الانكسار ، ويقال للإنكسار في الخارج القصم قال ابن الأنباري : وقد يكون العضب في الأذن إلا أنه في القرن أكثر . ( رواه ابن ماجه ) وقال ميرك : نقلا عن الشيخ الجزري ، رواه الأربعة وقال الترمذي : حسن صحيح . اه . وقال ابن عبد البر : أنه ليس بثابت .(@)(@@) PageV03P516(@)(@@) ( 1465 ) ( وعن البراء بن عازب أن رسول الله سئل ماذا يتقي ) أي يحترز ويجتنب ( من الضحايا ) من بيانية لما ( فأشار 
ms1769	 بيده ) أي بأصابعه ( فقال أربعا ) أي اتقوا أربعا قال الطيبي : فإن قلت : السؤال بصيغة المجهول يقتضي أن يقال أربع بالرفع أجيب بأنه ربما صحف الناسخ نتقي بالنون فكتب يتقي بالياء أو أن يخالف الجواب فيقدر العامل اتق أربعا . اه . وتبعه ابن حجر وفيه أن التصحيف قد يكون من الناقل ، ولكن مع صحة الرواية وتعدد طرقها لا ينبغي أن يحمل عليه سيما وقد فصل بينهما قوله فأشار بيده ، والأظهر عندي أن الجواب وقع بالإشارة وقوله أربعا منصوب بتقدير أعني رفعا للإبهام الفعلي بالتعبير القولي والله أعلم . ( العرجاء ) بالنصب بدلا من أربعا ويجوز الرفع ، على أنه خبر كذا في الأزهار ( البين ) بالوجهين أي الظاهر ( ظلعها ) بسكون اللام ويفتح أي عرجها وهو أن يمنعها المشي . ( والعوراء ) عطف على العرجاء ( البين عورها ) بفتحتين أي عماها في عين وبالأولى في العينين ( والمريضة البين مرضها ) وهي التي لا تعتلف قال ابن الملك : والحديث يدل على أن العيب الخفي في الضحايا معفو عنه . ( والعجفاء ) أي المهزولة [ وفي رواية ] الكسراء وفي أخرى الكسيرة ( التي لا تنقى ) من الانقاء قال التوربشتي : هي المهزولة التي لا نقي لعظامها ، يعني لا مخ لها من العجف يقال أنقت الناقة أي صار [ فيها ] نقي أي سمنت ووقع في عظامها المخ ، ونقل ابن عبد البر أن بعض رواته فسره بأنها التي لا شيء فيها من الشحم قال والكسراء التي لا تنقي هي التي لا تقوم من الهزال ( رواه مالك وأحمد والترمذي ) وقال : حسن صحيح ذكره ميرك ( وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( 1466 ) ( وعن أبي سعيد قال : كان رسول الله يضحي بكبش أقرن فحيل ) قال PageV03P517 السيد : أي كريم سمين مختار وقيل : أراد به النبيل والعظيم في الخلق وقيل : أراد به المختار من الفحول وقيل أراد به التشبيه بالفحل من العظم والقوة وقيل : المنجب في ضرابه قال العلماء : يستحب للتضحية الأسمن ، الأكحل حتى أن التضحية بشاة سمينة أفضل من شاتين ، وكثرة اللحم أفضل من كثرة الشحم ، إلا أن يكون اللحم رديئا قاله في الأزهار . ( ينظر في 
ms1770	 سواد ) أي حوالي عينيه سواد ( ويأكل في سواد ) أي فمه أسود ( ويمشي في سواد ) أي قوائمه سود مع بياض سائره ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح غريب نقله ميرك . ( وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1467 ) ( وعن مجاشع ) بضم الميم ( من بني سليم ) بالتصغير قال ميرك : وهو مجاشع بن مسعود بن ثعلبة بن وهب السليمي أخو مجالد ولهما صحبة ( أن رسول الله كان يقول إن الجذع ) أي من الضأن ( يوفي ) مضارع مجهول من التوفية وقيل : من الإيفاء ، ويقال أوفاه حقه ووفاه أي أعطاه وافيا أي تاما . ( مما يوفي منه الثني ) أي الجذع يجزىء مما يتقرب به من الثني أي من المعز ، والمعنى يجوز تضحية الجذع من الضأن كتضحية الثني ، من المعز . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1468 ) ( وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول نعمت الأضحية ) بكسر الهمزة وضمها أشهر ( الجذع من الضأن ) مدحه ليعلم الناس أنه جائز فيهما ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1469 ) ( وعن ابن عباس قال : كنا مع رسول الله في سفر ) ولعلهم أقاموا في بلد ، أو وقعت الأضحية استحبابا لا وجوبا . ( فحضر الأضحى ) أي يوم عيده ( فاشتركنا في البقرة PageV03P518 سبعة ) أي سبعة أشخاص بالنصب على تقدير أعني بيانا لضمير الجمع قال الطيبي : وقيل : نصب على الحال وقيل : مرفوع بدلا من ضمير اشتركنا وعندي أنه مرفوع على الابتداء ، وقدم خبره الجار والجملة بيان للإشتراك . ( وفي البعير عشرة ) قال المظهر : عمل به إسحاق بن راهويه وقال غيره : أنه منسوخ بما مر من قوله البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة . اه . والأظهر أن يقال : إنه معارض بالرواية الصحيحة وأما ما ورد في البدنة سبعة أو عشرة فهو شاك وغيره جازم بالسبعة . ( رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( 1470 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : ما عمل ابن آدم من عمل ) من زائدة لتأكيد الاستغراق أي عملا ( يوم النحر ) بالنصب على الظرفية ( أحب ) بالنصب صفة عمل وقيل : بالرفع وتقديره هو أحب ( إلى الله من إهراق الدم ) أي صبه ( وأنه ) الضمير راجع إلى 
ms1771	 ما دل عليه اهراق الدم قاله الطيبي . وأما قول ابن حجر أي الدم المهراق فلا وجه له ، إذ المعنى أن المهراق دمه . ( ليأتي يوم القيامة ) والتأنيث في قوله ( بقرونها ) جمع القرن ( واشعارها ) جمع الشعر ( وأظلافها ) جمع ظلف باعتبار الجنس قال ابن الملك : أي المضحي به وفي بعض النسخ أنها أي الأضحية وهو الأنسب بالضمائر بعد قال السيد : وفي بعض نسخ المصابيح بدل بقرونها بفروثها جمع فرث ، وهو النجاسة التي في الكرش وليس كذلك في الأصول قلت : فيكون تصحيفا قال زين العرب : يعني أفضل العبادات يوم العيد إراقة دم القربان ، وأنه يأتي يوم القيامة ، كما كان في الدنيا من غير نقصان شيء منه ليكون بكل عضو منه أجر ، ويصير مركبه على الصراط وكل يوم مختص بعبادة ويوم النحر خص بعبادة فعلها إبراهيم عليه الصلاة والسلام من التضحية والتكبير ، ولو كان شيء أفضل من ذبح الغنم في فداء الإنسان ، ما فدى إسماعيل عليه الصلاة والسلام بذبح الغنم وقوله ( وإن الدم ليقع من الله ) أي من رضاه ( بمكان ) أي بموضع قبول ( قبل أن يقع بالأرض ) أي يقبله تعالى عند قصد الذبح ، قبل أن يقع دمه على الأرض ( فطيبوا بها ) أي بالأضحية ( نفسا ) تمييز عن النسبة قال ابن الملك : الفاء جواب شرط مقدر أي إذا علمتم أنه تعالى يقبله ويجزيكم بها ثوابا كثيرا فلتكن أنفسكم بالتضحية ، طيبة غير كارهة لها وأما قول ابن حجر فطيبوا بها أي بثوابها الجزيل ، نفسا أي قلبا أي بادروا إليها فلا يخفي بعده . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : وقال : PageV03P519 حسن غريب ورواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد .(@)(@@) ( 1471 ) ( وابن ماجه وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما ) بمعنى ليس ( من أيام ) من زائدة [ وأيام ] اسمها ( أحب إلى الله ) بالنصب على أنه خبرها وبالفتح صفتها وخبرها ثابتة وقيل : بالرفع على أنه صفة أيام على المحل والفتح ، على أنها صفتها على اللفظ وقوله ( أن يتعبد ) في محل رفع بتأويل المصدر على أنه فاعل أحب وقيل : التقدير لأن يتعبد أي يفعل العبادة ( له ) أي 
ms1772	 لله ( فيها ) أي في الأيام ( من عشر ذي الحجة ) قال الطيبي : قيل : لو قيل أن يتعبد مبتدأ وأحب خبره ومن متعلق بأحب يلزم الفصل بين أحب ومعموله بأجنبي فالوجه أن يقرأ أحب بالفتح ليكون صفة أيام ، وأن يتعبد فاعله ومن متعلق بأحب ، والفصل ليس بأجنبي وهو كقوله ما رأيت رجلا أحسن في عينه الكحل ، من عين زيد وخبر ما محذوف أقول لو جعل أحب خبر ما وأن يتعبد متعلقا بأحب ، بحذف الجار أي ما من أيام أحب إلى الله لأن يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة ، لكان أقرب لفظا ومعنى أما اللفظ فظاهر وأما المعنى فلأن سوق الكلام لتعظيم الأيام ، والعبادة تابعة لها لا عكسه وعلى ما ذهب إليه القائل يلزم العكس مع ارتكاب ذلك التعسف . ( يعدل ) بالمعلوم وقيل بالمجهول أي يسوي ( صيام كل يوم منها ) أي ما عدا العاشر وقال ابن الملك : أي من أول ذي الحجة إلى يوم عرفة ( بصيام سنة ) أي لم يكن فيها عشر ذي الحجة كذا قيل : والمراد صيام التطوع فلا يحتاج إلى أن يقال لم يكن فيها أيام رمضان . ( وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي إسناده ضعيف ) قال المنذري : روى البيهقي وغيره عن يحيى بن عيسى الرملي حدثنا يحيى بن البجلي عن عدي بن ثابت وهؤلاء الثلاثة ثقات مشهورون ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ما من أيام أفضل عند الله ، ولا العمل فيهن أحب إلى الله عز وجل من هذه الأيام ، يعني من العشر فأكثروا فيهن من التهليل ، والتكبير وذكر الله وأن صيام يوم منها ، يعدل بصيام سنة والعمل فيهن يضاعف بسبعمائة ضعف . PageV03P520(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1472 ) ( عن جندب ) بضمهما وبفتح الدال ( ابن عبد الله قال شهدت ) أي حضرت ( الأضحى ) أي عيده [ وقال ابن حجر : أي مصلاه وهو غير ملائم لقوله ] . ( يوم النحر ) بدل من الأضحى ( مع رسول الله فلم يعد ) بفتح الياء وسكون العين وضم الدال من عدا يعدو أي لم 
ms1773	 يتجاوز ( إن صلى وفرغ من صلاته وسلم ) عطف تفسيري ( فإذا هو يرى لحم أضاحي ) بتشديد الياء ويخفف أي لم يتجاوز عن الصلاة إلى الخطبة ، ففاجأ لحم الأضاحي وقيل : بضم العين وسكون الدال أي لم يرجع بعد أن صلى إلى بيته ، حتى رأى لحم أضاحي . ( قد ذبحت قبل أن يفرغ من صلاته فقال من ذبح ) وفي نسخة صحيحة من كان ذبح ( قبل أن يصلي ) بكسر اللام أي هو ( أو نصلي ) أي نحن شك من الراوي والمآل واحد إذ لم يكن هناك مصلى متعدد ( فليذبح مكانها ) أي بدل تلك الذبيحة ( أخرى ) أي أضحية أخرى فإن الأولى غير محسوبة في الأخرى . ( وفي رواية قال : صلى النبي يوم النحر ثم خطب [ ثم ذبح ] وقال : من ذبح ) وفي نسخة من كان ذبح ( قبل أن يصلي ) بالياء وقال النووي : بالنون . اه . وفي نسخة بزيادة أو نصلي بالنون . ( فليذبح أخرى مكانها ) وهذا صريح في الوجوب كما سبق ( ومن لم يذبح باسم الله ) متعلق بما قبله وأما قول ابن حجر أي قائلا بسم الله فمستدرك غير محتاج إليه ، اللهم إلا أن يقال أراد أنه يقع اسم الله مقرونا بالباء ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P521(@)(@@) ( 1473 ) ( وعن نافع أن ابن عمر قال الأضحى ) قال الطيبي : هذا جمع أضحاة وهي الأضحية ، كأرطي وأرطأة أي وقت الأضاحي ( يومان بعد يوم الأضحى ) وهو اليوم الأول من أيام النحر وبه أخذ أبو حنيفة ومالك وأحمد وقالوا ينتهي وقت الذبح بغروب ثاني أيام التشريق ، وقال الشافعي : يمتد إلى غروب الشمس آخر أيام التشريق ، والحديث بظاهره حجة عليه قال ابن حجر : للخبر الصحيح عرفة كلها موقف وأيام منى كلها منحر وفي المسألة عدة أحاديث أخر منها خبر في كل أيام التشريق ذبح صححه ابن حبان ، واعترضه النووي في موضع بأنه موقوف وفي آخر بأنه مرسل نعم ايصاله جاء من طرق ضعيفة ومنها خبر أيام التشريق ، كلها ذبح اسناده ضعيف وخبر أيام منى أيام نحر صححه أبو إسحاق المروزي ونظر فيه البيهقي أقول وعلى تقدير ثبوته يمكن حمل أيام التشريق 
ms1774	 وأيام منى على التغليب جمعا بين الأدلة قال ابن حجر : والحاصل أن له طرقا يقوي بعضها بعضا فهو حسن يحتج به وبذلك قال ابن عباس وجبير بن مطعم ، ونقل عن علي أيضا وبه قال كثير من التابعين : فمن زعم تفرد الشافعي به فقد أخطأ وقال جمع : ينتهي الذبح بانتهاء يوم النحر ، وفي مرسل يحتج به على ما قاله البيهقي أنه يمتد إلى آخر الحجة . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 1474 ) ( وقال ) أي مالك ( بلغني ) وفي نسخة قال وبلغني ( عن علي بن أبي طالب مثله ) بالرفع أي مثل مروي ابن عمر .(@)(@@) ( 1475 ) ( وعن ابن عمر قال : أقام رسول الله بالمدينة عشر سنين يضحي ) أي كل سنة فمواظبته دليل الوجوب ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV03P522(@)(@@) ( 1476 ) ( وعن زيد بن أرقم قال : قال أصحاب رسول الله : يا رسول الله ما هذه الأضاحي ) بالتشديد ويخفف أي من خصائص شريعتنا أو سبقنا بها بعض الشرائع ( قال سنة أبيكم ) أي طريقته التي أمرنا باتباعها قال تعالى : 16 ( { أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا } ) [ النحل 123 ] . فهي من الشرائع القديمة التي قررتها شريعتنا ( إبراهيم ) وفي نسخة عليه السلام ( قالوا فما لنا ) وفي نسخة وما لنا ( فيها ) أي في الأضاحي من الثواب يا رسول الله ( قال بكل شعرة ) بالسكون والفتح ( حسنة ) والباء للبدلية أو للسببية قال الطيبي : الباء في بكل شعرة بمعنى في ليطابق السؤال ، أي أي شيء لنا من الثواب في الأضاحي فأجاب في كل شعرة منها حسنة ، ولما كان الشعر كناية عن المعز كنوا عن الضأن بالصوف . ( قالوا فالصوف يا رسول الله ) أي فالضأن ما لنا فيه فإن الشعر مختص بالمعز ، كما أن الوبر مختص بالإبل قال تعالى : 16 ( { ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين } ) [ النحل 80 ] . ولكن قد يتوسع بالشعر فيعم ( قال بكل شعرة ) أي طاقة ( من الصوف حسنة ) فكذا بكل وبرة حسنة ففيه دليل على أن العظمة في الأضحية لها فضيلة ( رواه أحمد وابن ماجه ) قال ميرك والحاكم : وقال صحيح الإسناد .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب العتيرة ) 2(@)(@@) بفتح العين المهملة تطلق على شاة [ كانوا ] يذبحونها في العشر الأول من رجب 
ms1775	 وعلى الذبيحة التي كانوا يذبحونها لأصنامهم ، ثم يصبون دمها على رأسها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1477 ) ( عن أبي هريرة عن النبي قال لا فرع ) أي في الإسلام بفتحتين أول ولد PageV03P523 تنتجه الناقة قيل كان أحدهم إذا تمت إبله مائة قدم بكرة فنحرها وهو الفرع وفي شرح السنة ، كانوا يذبحونه لآلهتهم في الجاهلية [ وقد كان ] المسلمون [ يفعلونه في بدء الإسلام أي لله سبحانه ثم نسخ ونهى عنه أي للتشبه ] ( ولا عتيرة ) [ وهي شاة تذبح في رجب يتقرب بها أهل الجاهلية ، والمسلمون ] في صدر الإسلام قال الخطابي : وهذا هو الذي يشبه معنى الحديث ويليق بحكم الدين ، وأما العتيرة التي يعترها أهل الجاهلية فهي الذبيحة التي كانت تذبح للأصنام ، ويصب دمها على رأسها في النهاية كانت العتيرة بالمعنى الأول في صدر الإسلام ، ثم نسخ وفي شرح السنة كان ابن سيرين يذبح العتيرة في رجب . اه . ولعله ما بلغه النسخ ( قال ) أي أبو هريرة قال في الأزهار : قيل : هذا التفسير من ابن شهاب وبه قال الخطابي : في الأعلام وقيل : من ابن رافع وهو المذكور في كتاب مسلم وقيل : من أبي 0 هريرة من نفسه وقيل : من أبي هريرة رواية وهو الأقرب والأرجح وبه قال البخاري والترمذي : ذكره ميرك ( والفرع أول نتاج ) بكسر النون ( كان ينتج ) بالبناء للمفعول أي أول ولد تنتجه الناقة ( لهم ) أي لأهل الجاهلية ( كانوا يذبحونه لطواغيتهم ) بسكون الياء جمع طاغوت أي لأصنامهم كالأضحية لله تعالى ، في الإسلام ( والعتيرة ) بالرفع ( في رجب شاة ) أي كانت تذبح في رجب ، وهو يحتمل زمن الجاهلية وصدر الإسلام وقال ابن الملك : العتيرة اسم شاة أو ذبيحة ، كانت تذبح في [ رجب ] في الجاهلية لأصنامهم ، وقيل : كان أحدهم إذا تمت إبله مائة ينذر في الجاهلية قائلا إن كان كذا فعليه أن يذبح في رجب كذا وكانوا يسمون ذلك عتيرة وكلاهما منعا في الإسلام ومحل النهي على التقرب به ، لا لوجهه تعالى كذبح العرب إياه لآلهتهم ويدل على ذلك حديث نبيشة أنه قال رجل يا رسول الله إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية 
ms1776	 ، في رجب فما تأمرنا فقال اذبحوا لله في أي شهر كان وبروا لله وأطعموا . اه . والظاهر أن هذا الحديث كان في صدر الإسلام د ثم وقع النهي [ العام للتشبه بأهل الأصنام ] وإلا فلا معنى لتخصيص جوازه بابن سيرين ، من بين العلماء الأعلام وقال ابن حجر : والمنع عنهما في هذا الحديث راجع إلى ما كانوا يفعلونه من الذبح لآلهتهم أو أن المقصود نفي الوجوب [ أو ] أنهما ليسا كالأضحية في الإستحباب أو في ثواب إراقة الدم ، وأما تفرقة اللحم على المساكين فصدقة قال الشافعي : ولو تيسر ذلك كل شهر كان حسنا [ ولكن ورد النهي ] ، للتشبه بأهل الأصنام . ( متفق عليه ) قال ميرك ورواه الأربعة . : ورواه الأربعة . ) PageV03P524(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1478 ) ( عن مخنف ) بالخاء المعجمة كمنبر ( ابن سليم ) بالتصغير ( قال كنا وقوفا ) أي واقفين أو ذوي وقوف ( مع رسول الله بعرفة ) يعني في حجة الوداع ( فسمعته يقول يا أيها الناس إن على كل أهل بيت ) [ أي ] واجب عليهم ( في كل عام ) أي سنة أضحية وعتيرة هل تدرون ما العتيرة هي التي تسمونها الرجبية ) أي الذبيحة المنسوبة إلى رجب لوقوعها فيه ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) زاد ميرك لا نعرفه إلا من حديث عون ( ضعيف الإسناد ) قال ميرك : فيه نظر لأن عبارة الترمذي هكذا ، هذا حديث حسن غريب لا نعرف هذا الحديث مرفوعا إلا من هذا الوجه من حديث ابن عون ، وليس فيه حكم بضعف اسناد هذا الحديث كذا في كثير من النسخ الحاضرة وكذا نقله عنه صاحب التخريج . اه . قال الخطابي : وجه ضعفه أن أبا رملة الراوي عن مخنف بن سليم مجهول ، كذا ذكره السيد وقال النووي ، في شرح المهذب : روى أبو داود بأسانيد صحيحة أنه عليه الصلاة والسلام قال لمن قال له إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية ، في رجب فما تأمرنا اذبحوا الله في أي شهر كان ولمن قال له إنا كنا نفرع فرعا في الجاهلية ، فما [ تأمرنا ] في كل ساعة فرع الحديث وصح أمرنا رسول الله 
ms1777	 بالفرعة من كل خمسين واحدة ، وفي خبر عند أبي داود أن الفرع حق ، وإن تركه حتى يكبر فيعطي أرملة أو يحمل عليه في سبيل الله خير من ذبحه وفي آخر عند البيهقي ، من شاء عتر ومن شاء لم يعتر ومن شاء فرع ، ومن شاء لم يفرغ ثم قال : والصحيح الذي نص عليه الشافعي واقتضته الأحاديث أنهما لا يكرهان بل يستحبان هذا مذهبنا وادعى القاضي [ عياض ] أن الأمر بالفرع والعتيرة منسوخ عند جماهير العلماء ( وقال أبو داود والعتيرة المنسوخة ) وفي نسخة العتيرة بلا واو قال أبو عبيدة وغيره : ناسخه الحديث PageV03P525 الصحيح لا فرع ولا عتيرة نقله السيد وقال البيهقي : إن صح هذا الحديث فالمراد على طريق الاستحباب [ إذ قد ] جمع بينها وبين العتيرة والعتيرة غير واجبة ذكره ميرك . وفيه بحث إذ لا يلزم من عدم وجوب العتيرة نفي وجوب الأضحية ، إذ يمكن أن يحمل النسخ على الوجوب ، والإثبات على الاستحباب قال في الأزهار : تمسك أبو حنيفة بهذا الحديث على أن الأضحية واجبة على كل مقيم أي في مصر وهو مالك النصاب ، وقال مالك : على كل مسافر أيضا وقال الشافعي : سنة مؤكدة ولا تجب إلا بالنذر لقوله إلا ضحى علي فريضة وعليكم سنة ، ولنا أن نقول معناه أن الأضحى عليه فريضة بفرض الله تعالى وواجب علينا بسنة رسول الله قال ولقوله عليه الصلاة والسلام ثلاث كتبت علي ، ولم تكتب عليكم الضحى والأضحى والوتر . اه . ولنا أن نقول المراد بالكتابة الفريضة ونحن لا نقول به إذ مرتبة الوجوب دون الفريضة ، عندنا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1479 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : أمرت بيوم الأضحى ) أي بجعله ( عيدا جعله الله ) أي يوم الأضحى ( لهذه الأمة ) [ أي عيدا قال الطيبي : قوله عيدا منصوب بفعل يفسره ما بعده أي بأن اجعله عيدا وقوله جعله الله لهذه الأمة ، حكم ذكر بعد ما يشعر بالوصف المناسب وهو قوله يوم الأضحى لأن فيه معنى التضحية ، كأنه قيل حكم الله على هذه الأمة بالتضحية يوم العيد ومن ثم 
ms1778	 حسن قول الصحابي أرأيت الخ . اه . وهو تكلف مستغني عنه وإن كان يدل على وجوب التضحية ، الموافق لمذهبنا ] . فإن الشيء بالشيء يذكر فلما ذكر عليه الصلاة والسلام أنه مأمور ، بجعل ذلك اليوم عيدا وكان من أحكام ذلك اليوم حكم التضحية والأضاحي . ( قال له رجل يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن لم أجد إلا منيحة ) في النهاية المنيحة أن يعطي الرجل الرجل ناقة أو شاة ، ينتفع بلبنها ويعيدها وكذا إذا PageV03P526 أعطى لينتفع بصوفها ووبرها زمانا ثم يردها . ( أنثى ) قيل : وصف منيحة بأنثى يدل على أن المنيحة قد تكون ذكرا وإن كان فيها علامة التأنيث كما يقال حمامة أنثى ، وحمامة ذكر ومثله قوله تعالى : 16 ( { قالت نملة } ) [ النمل 18 ] . فإن تأنيث الفعل دل على أنها كانت أنثى على ما سبق بيانه ويعضده ما روى ابن الأثير في النهاية من منح منحة ورق أو منح لبنا ، كان كعدل رقبة . ( فأضحى بها قال لا ) قال الطيبي : ولعل المراد من المنيحة ههنا ما يمنح بها وإنما منعه لأنه لم يكن عنده شيء سواها ينتفع به . ( ولكن خذ من شعرك ) بفتح العين وسكونها والمراد به الجنس أي أشعارك ( وأظفارك ونقص شاربك ) خبر بمعنى الأمر ليكون عطفا على ما قبله وكذا الحكم فيما بعده من قوله ( وتحلق عانتك فذلك ) أي ما ذكر من الأفعال ( تمام أضحيتك عند الله ) أي أضحيتك تامة ، بنيتك الخالصة ولك بذلك مثل ثواب الأضحية ، ثم ظاهر الحديث وجوب الأضحية إلا على العاجز ولذا قال جمع من السلف : تجب حتى على المعسر ، ويؤيده حديث يا رسول الله استدين وأضحي قال نعم فإنه دين مقضي قال ابن حجر : ضعيف مرسل قلت : أما المرسل فهو حجة عند الجمهور ، وأما كونه ضعيفا لو صح فيصلح أن يكون مؤيدا مع أنه يعمل بالضعيف في فضائل الأعمال ، والجمهور على أنه محمول على الاستحباب ، بطريق أبلغ وقد قال أبو حنيفة : لا يجب إلا على من يملك نصابا والجمهور على أنه سنة مؤكدة . وقيل : سنة كفاية ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) 63(@)(@@) | 2 ( باب صلاة 
ms1779	 الخسوف ) 2(@)(@@) ج = 3(@)(@@) أي للشمس والقمر قال في الصحاح : خسوف العين ذهابها في الرأس ، وخسوف القمر كسوفه قال ثعلب : كسفت الشمس وخسف القمر هذا أجود الكلام ، وفي الصحاح كسفت الشمس تكسف كسوفا وكذا القمر يتعدى ولا يتعدى وقرىء وخسف القمر ، على البناء للمفعول ذكره الطيبي . وزاد في القاموس أو الخسوف إذا ذهب بعضهما والكسوف كلهما ولا شك أن المشهور في الاستعمال ، كسوف الشمس وخسوف القمر ، فالأولى للمؤلف أن يقول الكسوف بدل الخسوف ، فإن أحاديث الباب كلها وردت في كسوف الشمس ، أو يقول الكسوف والخسوف لأن حكمهما واحد ، في أكثر المسائل والله أعلم . وقال ميرك : الكسوف لغة التغير إلى سواد واختلف في أن الكسوف والخسوف هل هما PageV03P527 مترادفان أولا قال الكرماني : يقال كسفت الشمس والقمر بفتح الكاف وضمها وانكسفا وخسفا بفتح الخاء وضمها وانخسفا كلها بمعنى واحد ، وقيل : الكسوف تغير اللون ، والخسوف ذهابه والمشهور في استعمال الفقهاء [ أن ] الكسوف للشمس والخسوف للقمر ، واختاره ثعلب وذكر الجوهري أنه أفصح وقيل : يتعين ذلك وحكى عياض عن بعضهم عكس ذلك وغلطه لثبوت الخاء في القرآن وقيل : يقال بهما في كل منهما وبه جاءت الأحاديث ولا شك أن مدلول الكسوف لغة ، غير مدلول الخسوف لأن الكسوف التغير إلى سواد والخسوف ، النقصان فإذا قيل : في الشمس كسفت أو خسفت لأنها تتغير ، ويلحقها النقص ساغ وكذلك القمر ولا يلزم من ذلك أنهما مترادفان ، وقيل : بالكاف في الابتداء وبالخاء في الانتهاء والله أعلم . ثم فعله عليه الصلاة والسلام لكسوف الشمس ، وكذا للقمر في السنة الخامسة في جمادى الآخرة كما صححه ابن حبان قال ابن حجر : وهي سنة مؤكدة وقيل : فرض كفاية وقال ابن الهمام : صلاة العيد آكد لأنها واجبة ، وصلاة الكسوف سنة عند الجمهور ، بلا خلاف أو واجبة على قويلة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1480 ) ( عن عائشة قالت : إن الشمس خسفت ) وفي نسخة على بناء المجهول ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( فبعث مناديا الصلاة جامعة ) أي ينادي بهذه الجملة قال ابن الهمام : ليجتمعوا إن لم يكونوا اجتمعوا قال الطيبي : الصلاة 
ms1780	 مبتدأ وجامعة خبره أي الصلاة تجمع الناس ، ويجوز أن يكون التقدير الصلاة ذات جماعة أي تصلى جماعة لا منفردا كالسنن الرواتب ، فالإسناد مجازي كطريق سائر . اه . وجوز نصب الأول بتقدير احضروا مع نصب الثاني على الحال ورفعه بتقدير هي جامعة ورفع الأول بالخبرية أي هذه الصلاة مع نصب الثاني على الحالية قال ابن حجر : يسن فعلها جماعة كالعيد ، ومن ثم سن النداء لها بما ذكر لا انفرادا كسائر الرواتب خلافا لأبي حنيفة ، ووافقه مالك في خسوف القمر ورد عليهما بالأحاديث PageV03P528 الصحيحة المسوية بين الكسوفين . اه . وما نسب إلى أبي حنيفة من الانفراد في الكسوف فغير صحيح فإن ابن الهمام قال : وأجمعوا على أنها تصلي ، بجماعة في المسجد الجامع أو مصلي العيد ولا تصلي في الأوقات المكروهة ، وفي الهداية وليس في خسوف القمر جماعة قال ابن الهمام : وما رواه الدارقطني عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام صلى في كسوف الشمس ، والقمر ثمان ركعات في أربع سجدات وإسناده جيد ، وأخرج عن عائشة قالت : إن رسول الله كان يصلي في كسوف الشمس ، والقمر أربع ركعات وأربع سجدات . قال ابن القطان : فيه سعيد بن حفص ولا أعرف حاله فليس فيه تصريح بالجماعة فيه والأصل عدمها حتى يثبت التصريح به . ( فتقدم ) أي هو ( فصلى أربع ركعات ) أي ركوعات ( في ركعتين وأربع سجدات ) فائدة ذكره أن الزيادة منحصرة في الركوع دون السجود ، ( قالت عائشة ) أي بعد فراغها معه عليه الصلاة والسلام ( ما ركعت ركوعا قط ، ولا سجدت سجودا قط ، كان أطول منه ) أي كان ذلك الركوع أو [ السجود أطول من ركوع الخسوف ، وسجوده قال ابن حجر : أي من كله من الركوعات والسجودات ] ولا يخفي بعده قال الطيبي : وصلاة الكسوف والخسوف ركعتان بالصفة التي ذكرت عند الشافعي ، وأحمد [ وأما عند أبي حنيفة فهي ركعتان في كل ركعة ركوع واحد ، وسجودان ويصلي الخسوف والكسوف بالجماعة عند الشافعي ، وأحمد ] وفرادى عند أبي حنيفة أي إن لم يوجد إمام الجمعة عند الكسوف ، وأما عند مالك فيصلي كسوف الشمس جماعة 
ms1781	 ، وخسوف القمر فرادى وركوعهما ، كسائر الصلوات . ( متفق عليه ) قال ابن حجر : ولم ير أبو حنيفة بتكرير الركوع مع صحة الأحاديث به قلت : سيجيء تحقيقه في كلام ابن الهمام قال : وعندنا أقلها ركعتان ، كسنة الصبح ودليل هذه خبر الحاكم الذي قال إنه على شرط الشيخين وأقره عليه الذهبي عن أبي بكرة أنه عليه الصلاة والسلام صلى ركعتين مثل صلاتكم ، هذه في كسوف الشمس والقمر وصح أيضا أن الشمس كسفت فخرج عليه الصلاة والسلام فزعا يجر ثوبه فصلى ركعتين فأطال فيهما القيام ، ثم انصرف وانجلت فقال إنما هذه الآيات يخوف الله بها عباده فإذا رأيتموها فصلوا ، كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة . اه . وفيه دليل صريح لأبي حنيفة وحيث اجتمع القول والفعل تقدم على الفعل فقط ، مع أنه اضطرب في الزيادة والحال أنه ما ثبت تعدد القضية ، بل تعدد الكسوف في مدة قليلة من المحالات العادية والله أعلم .(@)(@@) PageV03P529(@)(@@) ( 1481 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : جهر النبي في صلاة الخسوف بقراءته ) قيل : المراد خسوف القمر لأنه يكون بالليل ، فيجهر بالقراءة فيها ذكره ابن الملك وهو المتبادر عند اطلاق الخسوف ، بل يتعين حمله عليه لما سيأتي أنه صلى في كسوف لا تسمع له صوتا واعترض برواية ابن حبان ، أنه جهر في كسوف الشمس وأجاب ابن العربي بأنه يحتمل لبيان الجواز قلت : يتوقف صحة هذا الحديث ، على ثبوت تعدد القضية فالصواب في الجواب أنهما إذا تعارضا يرجح الجهر في خسوف القمر لأنها ليلية ويسر في كسوف الشمس ، لأنها نهارية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1482 ) ( وعن عبد الله بن عباس قال انخسفت الشمس ) كذا في البخاري وفي مسلم انكسفت وفي شرح السنة خسفت ( على عهد رسول الله فصلى رسول الله والناس معه فقام ) أي وقف ( قياما طويلا ) صفة لقياما أو لزمانا مقدرا ( نحوا ) أي تقريبا وبيانه قوله ( من قراءة سورة البقرة ) أي من مقدار قراءتها قال الشافعي : فيه دليل أنه لم يسمع ما قرأ إذ لو سمعه لم يقدره بغيره . ( ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع ) أي رأسه من الركوع ( فقام 
ms1782	 قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ) يعني كل قيام وركوع تقدم ، فهو أطول مما بعده . ( ثم رفع ) [ أي ] رأسه للقومة ( ثم سجد ثم قام ) وفي نسخة فقام وجمع بينهما ابن حجر [ وقال ] : ثم قام إلى الركعة الثانية ، فقام ( قياما طويلا وهو دون القيام الأول ) PageV03P530 الظاهر أن المراد به الأول الإضافي وكذا في قوله . ( ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ) فيكون التنزل تدريجيا ( ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ثم رفع ) أي رأسه للقومة ( ثم سجد ) أي سجدتين كذلك ( ثم انصرف وقد تجلت الشمس ) أي أضاءت وأصله تجليت ( فقال إن الشمس والقمر ) فيه ايماء إلى أن حكم صلاة الكسوف ، والخسوف واحد في الجملة ( آيتان ) أي علامتان ( من آيات الله ) أي الآفاقية على أنهما خلقان مسخران ليس لهما سلطان في غيرهما ولا قدرة لهما على الدفع عن أنفسهما فكيف يجوز أن يتخذهما بعض الناس معبودين ؟ ( لا يخسفان ) بالتذكير تغليبا للقمر ، طبق القمرين ( لموت أحد ) أي خير ( ولا لحياته ) أي ولا لولادة شرير في شرح السنة زعم أهل الجاهلية أن كسوف الشمس ، وكسوف القمر يوجب حدوث تغير في العالم من موت ، وولادة وضرر وقحط ونقص ونحوها فاعلم النبي أن كل ذلك باطل وقال : ( فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله ) أي بالصلاة في غير الأوقات المكروهة ، وبالتهليل والتسبيح والتكبير ، والاستغفار وسائر الأذكار وفي الوقت المكروه ، ويدل عليه الرواية الآتية فادعوا الله وكبروا ، وصلوا الأمر للإستحباب فإن صلاة الكسوف سنة بالاتفاق قال الطيبي : أمر بالفزع عند كسوفهما إلى [ ذكر ] الله وإلى الصلاة ابطالا لقول الجهال ، وقيل : إنما أمر بالفزع إلى الصلاة لأنهما آيتان دالتان على قرب الساعة ، قال تعالى : 16 ( { فإذا برق البصر وخسف القمر وجمع الشمس والقمر } ) [ القيامة 7 8 9 ] . وفيه أن هذا إنما يتم لو ما كان يوجد فيهما الخسف إلا في آخر الزمان ، وليس كذلك فالظاهر أن يقال لأنهما آيتان شبيهتان بما سيقع يوم القيامة 
ms1783	 ، وقيل : آيتان يخوفان عباد الله ، ليفزعوا إلى الله تعالى قال تعالى : 16 ( { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ) [ الإسراء 59 ] . اه . يعني لنا أن نعطي النور ، والكمال وبيد قدرتنا الفناء ، والزوال فاخشوا من زوال نور الإيمان ، وافزعوا إلى الله بالصلاة والذكر والقرآن ، وكان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة فإن الصلاة جامعة للأذكار والدعوات ، وشاملة للأفعال والحالات ، وتريح من كل هم وتفرج من كل غم ، ثم رأوه تأخر وأرادوا فهم سببه . ( قالوا يا رسول الله رأيناك تناولت شيئا ) أي قصدت تناول شيء وأخذه ( في مقامك هذا ) أي في الموضع الذي صليت فيه وقال ابن حجر : أي في مقامك هذا الذي وعظتنا فيه ( ثم رأيناك تكعكعت ) أي تأخرت ( فقال إني رأيت الجنة ) أي مشاهدة أو مكاشفة ( فتناولت ) أي قصدت التناول ( منها عنقودا ) أي قطعة من العنب يعني حين رأيتموني ، تقدمت عن مكاني ( ولو أخذته ) أي العنقود ( لأكلتم ) معشر الأمة ( منه ما بقيت الدنيا ) أي مدة بقاء الدنيا قال الطيبي : الخطاب عام في كل جماعة ، يتأتى منهم السماع والأكل PageV03P531 إلى يوم القيامة ، بدليل قوله ما بقيت الدنيا قال القاضي : ووجه ذلك إما بأن يخلق الله تعالى مكان كل ححبة ، تقتطف حبة أخرى كما ورد في خواص ثمر الجنة أو بأن يتولد من حبه إذا غاص في الأرض مثله في الزرع ، فيبقى نوعه ما بقيت الدنيا فيؤكل منه قال الخطابي : سبب تركه عليه الصلاة والسلام تناول العنقود ، أنه لو تناوله ورآه الناس لكان إيمانهم بالشهادة لا بالغيب ، فيرتفع التكليف قال تعالى : 16 ( { يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا ايمانها } ) [ الأنعام 158 ] . اه . والمراد بالبعض طلوع الشمس من مغربها . ( ورأيت النار ) أي حين رأيتموني تأخرت عرضت علي النار فتأخرت خشية أن يصيبني ، من حرارتها ( فلم أر كاليوم ) أي مثل اليوم ( منظرا قط ) أي لم أر منظرا مثل منظر اليوم فهو صفة منظرا فلما قدم نصب على الحال . ( أفظع ) أي أشد وأكره وأخوف قال الطيبي : أي لم أر منظرا مثل المنظر ، الذي رأيته اليوم أي رأيت منظرا مهولا 
ms1784	 فظيعا ، والفظيع الشنيع ( ورأيت أكثر أهلها ) أي من المسلمين أو مطلقا ( النساء ) قد يشكل عليه ما جاء في حديث الطبراني أن أدنى أهل الجنة يمسي على زوجتين من نساء الدنيا ، فكيف يكن مع ذلك أكثر أهل النار ، وهن أكثر أهل الجنة ؟ وجوابه أنهن أكثر أهلها ابتداء ، [ ثم يخرجن ويدخلن الجنة فيصرن أكثر أهلها انتهاء ] أو المراد أنهن [ [ أكثر ] أهلها بالقوة ثم يعفو الله عنهن هذا ولا بدع أنهن يكن أكثر أهلهما ، لكثرتهن والله أعلم ( قالوا ) وفي نسخة صحيحة فقالوا ( بم ) أي بسبب أي شيء من الأعمال ( يا رسول الله قال : بكفرهن قيل : يكفرن بالله قال يكفرن العشير ، ) أي الزوج المعاشر ( ويكفرن الإحسان ) قال الطيبي : جملة معطوفة على الجملة السابقة على طريق أعجبني زيد وكرمه . اه . والمراد بالكفر هنا ضد الشكر وهو الكفران وبيانه قوله . ( لو أحسنت ) الخطاب عام لكل من يتأتى منه الإحسان ( إلى إحداهن الدهر ) أي جميع الزمان أو الزمن الطويل ( ثم رأت منك شيئا ) أي يسيرا من المكاره ، وأمرا حقيرا من الإساءة والشر ( قالت ما رأيت منك خيرا قط ) أي في جميع ما مضى من العمر ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 1483 ) ( وعن عائشة نحو حديث ابن عباس ) برفع نحو أي مثل حديثه في المعنى ( وقالت : ثم سجد فأطال السجود ، ثم انصرف وقد انجلت الشمس ) أي انكشفت ( فخطب الناس ) أي أراد أن يخطب الناس ( فحمد الله ) أي شكره وأثنى عليه ثم قال إن PageV03P532 الشمس والقمر آيتان ، من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ، ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله ) أي اعبدوه وأفضل العبادات الصلاة ، والأمر للإستحباب عند الجمهور قال ابن الهمام : واختار في الأسرار وجوبها للأمر في قوله عليه الصلاة والسلام إذا رأيتم شيئا من هذه فافزعوا إلى الصلاة قال ابن الملك : إنما أمر بالدعاء لأن النفوس عند مشاهدة ما هو خارق للعادة ، تكون معرضة عن الدنيا ومتوجهة إلى الحضرة العليا فتكون معرضة عن الدنيا ومتوجهة إلى الحضرة العليا فتكون أقرب إلى الإجابة . ( وكبروا ) أي 
ms1785	 عظموا الرب ، أو قولوا الله أكبر فإنه يطفىء نار الرب . ( وصلوا ) أي صلاة الكسوف ، أو الخسوف ( وتصدقوا ) بالترحم على الفقراء والمساكين ، وفيه إشارة إلى أن الأغنياء والمتنعمين هم المقصود بالتخويف ، من بين العالمين [ لكونهم غالبا للمعاصي مرتكبين ، وبهذا يظهر وجه المناسبة بين الفقرة السابقة واللاحقة ] . ( ثم قال يا أمة محمد ) فيه ذكر الباعث لهم على الامتثال وهو نسبتهم إليه ( والله ما من أحد أغير ) بالفتح وقيل : بالرفع أي أشد غيرة ( من الله ) والغيرة في الأصل كراهة شركة الغير في حقه وغيرة الله تعالى ، كراهة مخالفة أمره ونهيه . ( أن يزنى ) متعلق بأغير أي على أن يزني ( عبده أو تزني أمته ) أي على زنا عبده أو أمته فإن غيرته تعالى ، وكراهيته ذلك أشد من غيرتكم وكراهيتكم على زنا عبدكم وأمتكم . قال الطيبي : أن يزني متعلق بأغير ، وحرف الجار من أن مستمر ونسبة الغيرة إلى الله تعالى مجاز محمول على غاية إظهار غضبه ، على الزاني وإنزال نكاله عليه ثم قال لوجه اتصاله بما قبله لما خوف أمته من الخسوفين وحرضهم على الطاعة ، والالتجاء إلى الله بالتكبير والدعاء والصلاة والتصدق أراد أن يردعهم عن المعاصي كلها ، فخص منها الزنا وفخم شأنه وندب أمته ، بقوله يا أمة محمد ونسب الغيرة إلى الله ولعل تخصيص العبد ، والأمة رعاية الحسن الأدب ، لأن الغيرة أصلها أن تستعمل في الأهل والزوج والله تعالى منزه عن ذلك ، ويجوز أن تكون نسبة الغيرة إلى الله تعالى من باب الاستعارة المصرحة ، لتبعية شبه حال ما يفعل الله مع عبده الزاني من الانتقام ، وحلول العقاب بحال ما يفعل السيد بعبده الزاني من الزجر والتعزير ، ثم كرر الندبة ليعلق به ما ينبه به على سبب الندبة والفزع إلى الله تعالى من علم بالله تعالى ، وبغضبه فقال ( يا أمة محمد والله لو تعلمون ما أعلم ) من غضب الله تعالى وغفرانه أو من أهوال يوم الآخرة ، وعجائب شأنه ( لضحكتم قليلا ) أي زمانا قليلا أو مفعول مطلق وقيل : القلة هنا بمعنى العدم . ( ولبكيتم كثيرا متفق عليه ) ورواه 
ms1786	 أبو داود والنسائي .(@)(@@) PageV03P533(@)(@@) ( 1484 ) ( وعن أبي موسى قال خسفت الشمس ) بالبناء للفاعل ( فقام النبي فزعا ) أي خائفا كان فزعه عند ظهور الآيات شفقا على أهل الأرض ، أن يأتيهم عذاب الله أو تعليما للأمة ليفزعوا عند ظهور الآيات أو لكونه أعلمهم بالله وأخوفهم منه ، وقد قال تعالى : 16 ( { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ) [ الإسراء 59 ] . ( يخشى ) بالبناء للفاعل وقيل للمفعول وفي نسخة نخشى بالنون أي نخاف ( أن تكون الساعة ) بالنصب ويرفع نيابة قال الطيبي : [ قالوا ] هذا تخييل من الراوي ، وتمثيل كأنه قال فزع فزعا كفزع من يخشى ، أن تكون الساعة وإلا فكان النبي عالما بأن الساعة لا تقوم وهو بين أظهرهم ، وقد وعده الله تعالى النصر ، وإعلاء دينه وإنما كان فزعه عند ظهور الآيات كالخسوف ، والزلازل والريح والصواعق شفقا على أهل الأرض ، أن يأتيهم عذاب الله كما أتى من قبله من الأمم لا عن قيام الساعة قال المظهر : أخطأ الراوي حيث قال هذا لأن أبا موسى لم يكن عالما بما في قلب النبي وهذا الظن غير صواب ، فإن قيل : يحتمل أن تكون هذه الواقعة قبل الإخبار بالنصر ، والظفر وحينئذ يتوقع الساعة كل لحظة قلنا ليس كذلك لأن ايمان أبي موسى كان بعد فتح خيبر ورسول الله قد أخبر عن هذه الأشياء ، قبل فتح خيبر قيل : يجوز ذهول النبي عن الإخبار بواسطة ما كوشف له من الأهوال ، ويجوز أن ينسب الذهول إلى الراوي بواسطة ما رأى من النبي في تلك الحالة يوم مات إبراهيم فظن بعض الناس ، أن انكساف الشمس لموت إبراهيم فلذلك قال رسول الله آيتان من آيات الله الخ . اه . قال ميرك : هذه الاحتمالات على تقدير أن تكون الرواية في يخشى بصيغة المعروف الغائب ، ويجوز أن يقرأ يخشى بصيغة المجهول أو بصيغة المتكلم المعروف فإن ساعدت الرواية فلا إشكال والله أعلم بحقيقة الحال . ( فأتى المسجد ) أي مسجد المدينة قال ابن حجر : فيه رد للقول بأنها تصلى فرادى في البيوت . اه . وهو مردود بما تقدم أنه أجمعوا على أن صلاة الكسوف ، تصلى بجماعة في 
ms1787	 الجامع . ( فصلى بأطول قيام وركوع وسجود ) ظاهره عدم تعددهما ، في كل ركعة ( ما رأيته قط يفعله ) أي ما رأيت النبي يفعل مثله ( وقال ) أي بعد فراغه من صلاة الكسوف ( هذه الآيات ) أي كالكسوفين والزلازل والصواعق . ( التي يرسل الله ) أي يظهرها لأهل الأرض فكأنه يرسلها إليهم ( لا تكون لموت أحد ولا لحياته ) أي لولادة أحد ( ولكن يخوف الله بها ) أي بالآيات ( عباده ) وفيه إشارة إلى رد ما يقوله أهل الهيئة PageV03P534 من السبب المشهور عندهم ، وقد رد عليهم ابن العربي المالكي والسيف الآمدي ، وقال ابن دقيق : العيد وهذا لا ينافي ذكر الحساب أسبابا عادية للكسوفين ، لأن لله تعالى أفعالا تجري على العادات وأفعالا خارجة عنها وعند هذه يزداد خوف أهل المراقبة لقوة اعتقادهم ، في قدرة الله تعالى وفعله لما شاء ومن ثم كان عليه الصلاة والسلام عند اشتداد هبوب الرياح ، يتغير لونه ويدخل ويخرج خشية أن يكون كريح عاد ، وإن كان هبوبها موجودا ( فإذا رأيتم شيئا من ذلك ) أي مما ذكر من الآيات ( فافزعوا ) أي التجؤا من عذابه ( إلى ذكره ) ومنه الصلاة ( ودعائه واستغفار متفق عليه ) ورواه النسائي ذكره ميرك .(@)(@@) ( 1485 ) ( وعن جابر قال : انكسفت الشمس ، في عهد رسول الله يوم مات إبراهيم ) في السنة العاشرة من الهجرة وهو ابن ثمانية عشر شهرا أو أكثر قال ابن حجر : وكان ذلك يوم عاشر الشهر كما قاله بعض الحفاظ وفيه رد لقول أهل الهيئة لا يمكن كسوفها في غير يوم السابع ، أو الثامن أو التاسع والعشرين إلا أن يريدوا أن ذلك باعتبار العادة وهذا خارق لها . ( ابن رسول الله ) باثبات همزة الابن خطا قال المظهر : ظن بعضهم أن انكساف الشمس ، يوم مات إبراهيم ابن النبي لموته فقال عليه الصلاة والسلام إن الشمس والقمر آيتان ، من آيات الله كما تقدم . ( فصلى بالناس ست ركعات ) أي ركوعات إطلاقا للكل ، وإرادة للجزء ( بأربع سجدات ) قال الطيبي : أي صلى ركعتين كل ركعة بثلاث ركوعات ، وعند الشافعي وأكثر أهل العلم أن الخسوف إذا تمادى جاز أن يركع في كل ركعة 
ms1788	 ثلاث ركوعات وخمس ركوعات ، وأربع ركوعات كما في الحديث الآتي قال ميرك : وهذا مخالف للمفتى به عند الشافعية كما يعلم من كتبهم ، من المنهاج والمحرر والعجالة والفونوي ، أقول لكنه موافق للمفتى به عند النووي وأتباعه وفيه إشكال وهو أنه كيف يعرف التمادي في الخسوف ، في أول وهلة حتى يبتدىء بثلاث ركوعات أو بثمان أو بنحوهما مع أن أحاديث الباب كلها في صلاة كسوف الشمس ، ولا يمكن تعدده عادة في زمن يسير كما هو مقرر عند أرباب الأثر والنظر . ( رواه مسلم ) قال ابن حجر : في هذين الحديثين والحديث الصحيح أنه جعل يصلي ركعتين ركعتين ، ويسأل عنها حتى انجلت منافاة لقول الشافعي وأكثر أصحابه لو تمادى الكسوف لم يكرر صلاته ولم يزد فيها على ركوعين مطلقا ، كما لا ينقص عنهما إن نواهما وإن وقع الانجلاء وأجاب الشافعي والبخاري بأنه لا مساغ لحمل هذه الأحاديث على بيان الجواز إلا إذا PageV03P535 تعددت الواقعة وهي لم تتعدد لأن مرجعها كلها إلى صلاته في كسوف الشمس يوم مات ابنه إبراهيم ، وحينئذ يجب ترجيح أخبار الركوعين ، فقط لأنها أصح وأشهر قلت : بل يجب ترجيح أخبار الركوع فقط لأنها الأصل وقد ورد به الخبر قولا وفعلا كما سبق وسائر الأخبار مضطرب مختلف الآثار ثم قال : وخالف في ذلك جماعة من أصحابه الجامعين بين الفقه ، والحديث كابن المنذر فذهبوا إلى تعدد الواقعة وحملوا الروايات في الزيادة والتكرير ، على بيان الجواز وقواه النووي في شرح مسلم وغيره . اه . وفيه أن تعدد الواقعة لا يثبت بالتجوز العقلي من دون التثبت النقلي والله الموفق .(@)(@@) ( 1486 ) ( وعن ابن عباس قال : صلى رسول الله حين كسفت الشمس ، ثمان ركعات ) أي ركوعات ( في أربع سجدات ) .(@)(@@) ( 1487 ) ( وعن علي مثل ذلك ) أي وروى عنه مثل رواية ابن عباس وفيه أنه إن كانت رواية علي كروايته ، معنى فكان على حق المؤلف أن يقول وعن علي نحوه وإن كانت روايته كروايته لفظا ، فكان حقه أن ينسب الحديث إلى علي ثم يقول وعن ابن عباس مثل ذلك والله أعلم . ( رواه مسلم 
ms1789	 ) .(@)(@@) ( 1488 ) وعن عبد الرحمن بن سمرة قال : كنت أرتمي ) أي أطرح من القوس ( بأسهم ) جمع سهام ( لي بالمدينة ) وهو ما كان منفردا ، أو مع جماعة بالمدينة ( في حياة رسول الله ) يعني امتثالا لقوله تعالى : 16 ( { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } ) [ الأنفال 60 ] . فإنه صح أن النبي فسرها بالرمي ، وقال من تعلم الرمي فتركه فليس منا ( إذا كسفت الشمس فنبذتها ) وضعت السهام وألقيتها ( فقلت ) في نفسي أو لأصحابي ( والله لأنظرن ) أي لأبصرن ( إلى ما حدث ) أي تجدد من السنة ( لرسول الله في كسوف الشمس ، قال فأتيته وهو قائم في الصلاة ، رافع يديه ) أي واقف في هيئة الصلاة من القيام ، والاستقبال واجتماع الناس خلفه PageV03P536 صفوفا أو الصلاة بمعنى الدعاء إذ لم [ يعرف مذهب أنه ] يرفع يديه في صلاة الكسوف في أوقات الأذكار ، وقال ابن حجر : أي في الصلاة التي للكسوف في القيام الأول ، رافع يديه لإرادة الركوع الأول فجعل في ذلك الركوع الأول ، يسبح الخ . ولا يخفى ما فيه من التكلف المناسب لمذهبه فقط ، مع أنه يأباه ما سيأتي من قوله فلما حسر عنها قرأ سورتين وصلى ركعتين ( فجعل يسبح ويهلل ويكبر ، ويحمد ويدعو حتى حسر ) أي أزيل الكسوف وكشف ( عنها ) أي عن الشمس ( فلما حسر عنها قرأ سورتين وصلى ركعتين ) ظاهر الحديث أنه عليه الصلاة والسلام إنما صلى ركعتين وقرأ فيهما سورتين لأن الواو لمطلق الجمع بعد اذهاب الكسوف وهو خلاف ما سبق من الأحاديث . قال الطيبي : يعني دخل في الصلاة ، ووقف في القيام الأول ، وطول التسبيح والتهليل ، والتكبير والتحميد حتى ذهب الخسوف ثم قرأ القرآن وركع ثم سجد ، ثم قام في الركعة الثانية وقرأ فيها القرآن وركع وسجد وتشهد وسلم . اه . وهو ينافي ما قد سبق منه ومن غيره أنه كان يزيد في عدد الركوعات ، إذا تمادى الكسوف ولما سيأتي أنه صلى حتى انجلت وفي رواية الصحيحين وانجلت الشمس قبل أن ينصرف . ( رواه مسلم ) في صحيحه قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي أيضا ( عن عبد الرحمن بن سمرة وكذا في شرح السنة 
ms1790	 ) أي للبغوي ( عنه ) أي عن عبد الرحمن ( وفي نسخ المصابيح عن جابر بن سمرة ) أي بدل عبد الرحمن بن سمرة قال المؤلف : وجدت حديث عبد الرحمن بن سمرة في صحيح مسلم وكتاب الحميدي ، والجامع في شرح السنة بروايته ولم أجد لفظ المصابيح في الكتب المذكورة برواية جابر بن سمرة ذكره الطيبي قال في الهداية له أي للشافعي رواية عائشة رضي الله عنها قال ابن الهمام : أخرج الستة عنها قالت خسفت الشمس في حياة رسول الله ، فخرج رسول الله إلى المسجد ، فقام فكبر فصف الناس وراءه فاقترأ قراءة طويلة [ ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع رأسه فقال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ثم قام فاقترأ قراءة طويلة ] هي أدنى من القراءة الأولى ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو أدنى من الأول ، ثم قال سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك فاستكمل أربع ركعات ، وأربع سجدات ، وانجلت الشمس قبل أن ينصرف ، ثم قام فخطب الناس فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الله ثم قال صاحب الهداية : ولنا حديث ابن عمر وقال ابن الهمام : أخرج أبو داود والنسائي والترمذي في الشمائل عن عطاء بن السائب عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : انكسفت الشمس ، على عهد رسول PageV03P537 الله فقام عليه الصلاة والسلام فلم يكد يركع ثم ركع ، فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد ، فلم يكد يرفع ثم رفع ، فلم يكد يسجد ثم سجد ، فلم يكد يرفع ثم رفع وفعل في الركعة الأخرى مثل ذلك وأخرجه الحاكم ، وقال : صحيح وأخرج أبو داود والنسائي ، عن سمرة بن جندب قال بينا أنا وغلام من الأنصار نرمي غرضين لا حتى إذا كانت الشمس قيد رمحين ، أو ثلاثة في عين الناظر من الأفق اسودت حتى آضت أي صارت كأنها تنومة بتشديد 
ms1791	 النون شجر فقال أحدنا لصاحبه : انطلق بنا إلى المسجد فوالله ليحدثن شأن هذه الشمس لرسول الله في أمته ، حدثا قال فدفعنا فإذا هو بارز فاستقدم فصلى فقام كأطول ما قام بنا في صلاة قط ، لا نسمع له صوتا ثم فعل في الركعة الأخرى ، مثل ذلك فوافق تجلي الشمس ، جلوسه في الركعة الثانية ثم سلم فحمد الله وأثنى عليه وشهد أن لا إله إلا الله وشهد أنه عبده ورسوله وفي أبي داود من حديث النعمان بن بشير على ما سيأتي في أصل المشكاة ثم قال : ورواه أبو داود عن قبيصة الهلالي قال كسفت وفيه فصلى ركعتين فأطال فيهما القيام ، ثم انصرف وقد انجلت فقال إنما هذه الآيات يخوف الله لها عبادة ، فإذا رأيتموها فصلوها كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة وأخرج البخاري عن أبي بكرة خسفت الشمس على عهد رسول الله فخرج يجر رداءه حتى انتهى إلى المسجد ، وثاب الناس إليه فصلى بهم ركعتين فانجلت فقال إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، يخوف بهما عباده فإذا كان فصلوا حتى ينكشف ما بكم قال فهذه الأحاديث منها الصحيح ومنها الحسن ، وقد دارت على ثلاثة أمور منها ما فيه أنه صلى ركعتين ومنها الأمر بأن يجعلوه كأحدث صلاة من المكتوبة ، وهي الصبح فإن كسوف الشمس كان عند ارتفاعها قيد رمحين ، على ما في حديث سمرة فأفاد أن السنة ركعتان أقول ويمكن حمل الأحدث على الأقل استعارة من حداثة السن ، فإنه يعبر بها عن صغره بمعنى قلة عمره قال : ومنها ما فصل فأفاد تفصيله أنها بركوع واحد وحمل الركعتين ، على أن في كل ركعة ركوعين ، أقوى قلنا هذه أيضا في رتبتها أما حديث البخاري آخرا فلا شك وكذا ما قبله من حديث النسائي وأبي داود والباقي لا ينزل عن درجة الحسن ، وقد تعددت فرقه فيرتقي إلى الصحيح فهذه عدة أحاديث كلها صحيحة حينئذ ، فكافأت أحاديث الركوعين وكون بعض تلك اتفق عليه الكل أصحاب الكتب الستة ، غاية ما فيه كثرة الرواة ولا ترجيح عندنا بذلك 
ms1792	 ثم المعنى الذي رويناه أيضا في الكتب الخمسة والمعنى هو PageV03P538 المنظور إليه ، وإنما تفرق في آجاد الكتب وأثنائها خصوصيات المتون ولو سلمنا أنها أقوى سندا فالضعيف قد يثبت مع صحة الطريق بمعنى آخر ، وهو كذلك فيها فإن أحاديث تعدد الركوع اضطربت واضطرب فيها الرواة أيضا ، فإن منهم من روى ركوعين ومنهم من روى ثلاثا ومنهم من روى أربعا ومنهم من روى خمسا والاضطراب موجب للضعف ، فوجب ترك روايات التعدد كلها إلى روايات غيرها ولو قلنا الاضطراب يشمل روايات صلاة الكسوف ، فوجب أن يصلي على ما هو المعهود صح ويكون متضمنا ترجح روايات الاتحاد ضمنا لا قصدا وهو الموافق لروايات الإطلاق أعني نحو قوله عليه الصلاة والسلام فإذا كان ذلك فصلوا حتى ينكشف ما بكم ، وعن هذا الاضطراب الكثير وفق بعض مشايخنا بحمل روايات التعدد ، على أنه لما أطال في الركوع أكثر من المعهود جدا ، ولا يسمعون له صوتا على ما تقدم في رواية رفع من خلفه متوقعين رفعه ، وعدم سماعهم الانتقال فرفع الصف الذي يلي من رفع فلما رأى من خلفه أنه عليه الصلاة والسلام لم يرفع فلعلهم انتظروه على توهم ، أنه يدركهم فيه فلما يئسوا من ذلك رجعوا إلى الركوع فظن من خلفهم أنه ركوع بعد ركوع منه عليه الصلاة والسلام فرو وا كذلك ، ثم لعل روايات الثلاث والأربع بناء على اتفاق تكرر الرفع من الذي خلف الأول وهذا كله إذا كان الكسوف الواقع في زمنه مرة واحدة ، فإن حمل على أنه تكرر مرارا مع بعد أن يقع نحو ست مرات في عشر سنين ، لأنه خلاف العادة كان رأينا أولى أيضا لأنه لم ينقل تاريخ فعله المتأخر في الكسوف المتأخر ، فقد وقع التعارض ووجب الاحجام عن الحكم بأنه كان المتعدد على وجه التثنية أو الجمع ثلاثا أو أربعا أو خمسا ، أو كان المتجدد فبقي المجزوم به استنان الصلاة مع التردد في كيفية معينة ، من المرويات فيترك ويصار إلى المعهود ثم يتضمن ما قدمناه من الترجح والله سبحانه أعلم بحقيقة 
ms1793	 الحال . اه . كلام المحقق ملخصا .(@)(@@) ( 1489 ) ( وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه قالت لقد أمر النبي بالعتاقة ) بفتح العين أي فك الرقاب من العبودية . ( في كسوف الشمس ) لأن الإعتاق وسائر الخيرات يدفع العذاب ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1490 ) ( عن سمرة بن جندب ) بفتح الدال وضمها مع ضم الجيم ( قال : صلى بنا رسول PageV03P539 الله في كسوف ) أي للشمس ( لا نسمع له صوتا ) وهذا يدل على أن الإمام لا يجهر بالقراءة في صلاة الكسوف ، وبه قال أبو حنيفة : وتبعه الشافعي وغيره قال ابن الهمام : ويدل عليه أيضا حديث ابن عباس روى أحمد وأبو يعلى في مسنديهما عنه صليت مع النبي فلم أسمع منه حرفا من القراءة ، ورواه أبو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال صليت إلى جانب رسول الله يوم كسفت الشمس فلم أسمع له قراءة ، قال : ولهما رواية عن عائشة في الصحيحين قالت جهر النبي في صلاة الخسوف بقراءته ، وللبخاري من حديث أسماء جهر عليه الصلاة والسلام في صلاة الكسوف ورواه أبو داود والترمذي وحسنه وصححه ولفظه صلى صلاة الكسوف ، فجهر فيها بالقراءة ثم قال وإذا حصل التعارض وجب الترجيح بأن الأصل في صلاة النهار الإخفاء . ( رواه الترمذي ) قال ابن الهمام : وقال حسن صحيح أقول ولعله قدم لأن اللفظ لفظه أو لكون اسناده صحيحا ( وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1491 ) ( وعن عكرمة ) مولى ابن عباس ( قال : قيل لابن عباس ماتت فلانة ) أي صفية وقيل : حفصة ( بعض أزواج النبي ) بالرفع بدل أو بيان أو خبر مبتدأ محذوف ، والنصب بتقدير يعنون ( فخر ) أي سقط ووقع ( ساجدا ) آتيا بالسجود أو مصليا ( فقيل له تسجد ) بحذف الاستفهام ( في هذه الساعة ) أي ساعة الإماتة مع أن السجود من غير موجب ، ممنوع . ( فقال : قال رسول الله : إذا رأيتم آية ) أي علامة مخوفة قال الطيبي : قالوا المراد بها العلامات المنذرة بنزول البلايا والمحن ، التي يخوف الله بها عباده ووفاة أزواج النبي من تلك الآيات لأنهن ضممن إلى شرف الزوجية شرف الصحبة ، وقد قال أنا أمنة أصحابي فإذا ذهبت 
ms1794	 أتى PageV03P540 أصحابي ما يوعدون وأصحابي أمنة أهل الأرض ، الحديث فهن أحق بهذا المعنى من غيرهن ، فكانت وفاتهن سالبة للأمنة وزوال الأمنة موجب الخوف . ( فاسجدوا ) أي صلوا وقيل : أراد السجود فحسب قال الطيبي : هذا مطلق فإن أريد بالآية خسوف الشمس ، والقمر فالمراد بالسجود الصلاة وإن كانت غيرها كمجيء الريح الشديدة ، والزلزلة وغيرهما فالسجود هو المتعارف ، ويجوز الحمل على الصلاة أيضا لما ورد كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة . اه . قال ابن الهمام : وفي مبسوط شيخ الإسلام قال في ظلمة ، أو ريح شديدة الصلاة حسنة وعن ابن عباس أنه صلى لزلزلة بالبصرة ( وأي آية أعظم من ذهاب أزواج النبي ) لأنهن ذوات البركة فبحياتهن يدفع العذاب عن الناس ، ويخاف العذاب بذهابهن فينبغي الالتجاء إلى ذكر الله والسجود عند انقطاع بركتهن ليندفع العذاب ، ببركة الذكر والصلاة . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه نقله ميرك .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1492 ) ( عن أبي بن كعب قال : انكسفت الشمس على عهد رسول الله ، فصلى بهم ) أي صلاة الكسوف ( فقرأ سورة ) وفي نسخة بسورة ( من الطول ) بضم الطاء وتكسر وبفتح الواو قال الطيبي : جمع الطولي كالكبرى والكبر ( وركع خمس ركعات ) أي ركوعات ( وسجد سجدتين ثم قام الثانية ) بالنصب على نزع الخافض وفي نسخة إلى الثانية ( فقرأ بسورة ) بالباء لا غير ( من الطول ثم ركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم جلس كما هو ) أي كائنا على الهيئة التي هو عليها ( مستقبل القبلة ) بالنصب أي جلس بعد الصلاة كجلوسه فيها يعني مستقبل القبلة ( يدعو حتى انجلى كسوفها ) أي انكشف وارتفع والاشكال المتقدم قوي هنا ، حيث صلى بخمس ركوعات ثم دعا حتى انجلى قال ابن الهمام : والإمام مخير إن شاء دعا مستقبلا جالسا ، PageV03P541 أو قائما أو يستقبل القوم بوجهه ، ودعا ويؤمنون قال الحلواني : وهذا أحسن ولو قام ودعا معتمدا على عصا أو قوس كان أيضا حسنا . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1493 ) ( وعن النعمان بن بشير قال : كسفت الشمس على عهد رسول الله فجعل يصلي ركعتين ، ركعتين ) قال المظهر 
ms1795	 : يشبه أن يكون صلاها مرات وكان إذا طالت مدة الكسوف مد في صلاته وزاد في عدد الركوع ، وإذا قصرت نقص وذلك جائز يصلي على حسب الحال ، ومقدار الحاجة قال : وذهب أكثر أهل العلم إلى هذا وأنه إذا امتد زمان الخسوف ، يزيد في عدد الركوع أو في اطالة القيام والركوع ، ويطول السجود كالقيام عند الشافعي ذكره الطيبي ، وهو مخالف لما في الأنوار من أن أقلها ركعتان في كل ركعة قيامان وركوعان ، ولا يزيد ولا ينقص ، ولو زيد أو نقص عامدا بطلت وناسيا يتدارك وكذا مخالف لقول ابن حجر وإذا شرع فيها بنية لم تجز الزيادة عليها ، ولا النقص عنها لأن جوازهما خاص ، بالنفل المطلق . اه . ثم فيه ما تقدم من ضعف القول ، بتعدد الكسوف مع الاشكال السابق الذي يزيده الكلام اللاحق ( ويسأل عنها ) قال الطيبي : أي يسأل الله بالدعاء أن يكشف عنها أو يسأل الناس عن انجلائها أي كلما صلى ركعتين ، يسأل هل انجلت ؟ ( حتى انجلت الشمس ) أي ظهرت أو انجلى كسوفها فالمراد بتكرير الركعتين المرات . اه . وهذا بظاهره ينافي الأحاديث المتقدمة ، ويقرب إلى مذهب أبي حنيفة رحمه الله ( رواه أبو داود وفي رواية النسائي أن النبي صلى حين انكسفت الشمس ، مثل صلاتنا يركع ويسجد ) [ أي ] من غير تعدد الركوع ( وله ) أي للنسائي ( في أخرى ) أي في رواية أخرى قال ابن الهمام : إن حديث أبي قلابة عن النعمان ( أن النبي خرج يوما مستعجلا إلى المسجد ، ) وفي رواية ابن الهمام فخرج يجر ثوبه فزعا حتى أتى المسجد ( وقد انكسفت الشمس فصلى ) وفي رواية لم يزل يصلي ( حتى انجلت ثم قال : إن أهل الجاهلية ، كانوا يقولون ) أي يزعمون كما في رواية ( أن الشمس والقمر ، لا PageV03P542 ينخسفان ) وفي رواية لا ينكسفان ( إلا لموت عظيم ، من عظماء أهل الأرض وأن الشمس ) وفي رواية ليس كذلك أن الشمس ( والقمر لا ينخسفان ) وفي رواية لا ينكسفان ( لموت أحد ولا لحياته ) أي لولادته ( ولكنهما خليقتان من خلقه ) قال الطيبي : أي مخلوقتان ناشئتان من خلق الله تعالى المتناول لكل 
ms1796	 مخلوق على التساوي ، ففيه تنمية على أنه لا أثر لشيء منهما في الوجود ، في النهاية الخلق الناس والخليقة البهائم . وقيل : هما بمعنى واحد يعني المعنى الأعظم . قال الطيبي : والمعنى الأول أنسب في هذا المقام ، لأنه رد لزعم من يرى أثرهما في هذا العالم بالكون والفساد أي ليس كما يزعمون بل هما مسخران كالبهائم ، دائبان مقهوران تحت قدرة الله تعالى ، وفي هذا تحقير لشأنهما مناسب لهذا المقام كتحقير الملائكة في قوله تعالى : 16 ( { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } ) [ الصافات 158 ] . ( يحدث الله في خلقه ما شاء ) وفي نسخة ما يشاء أي [ من ] الكسوف ، والخسوف والنور والظلمة . قال الطيبي : ما شاء مفعول المصدر المضاف إلى الفاعل ، ومن ابتدائية على ما تقدم بيانه . اه . يعني في قوله من خلقه ( فأيهما انخسف فصلوا ) وفي رواية أن الله إذا بدأ أي تجلى للشيء من خلقه ، خشع له فإذا رأيتم ذلك فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة . ( حتى ينجلي أو يحدث الله أمرا ) تفوت به الصلاة كظهور الشمس ، بالانجلاء وبغروبها كاسفة ، والقمر بالانجلاء وطلوع الشمس ، وظهور الصبح ، وبغروبه خاسفا أو بقيام الساعة أو بوقوع فتنة مانعة من الصلاة . قال الطيبي : غاية المقدر أي صلوا من ابتداء الانخساف منتهين إما إلى الانجلاء أو احداث الله تعالى أمرا وهذا المقدر يربط الشرط بالجزاء لما فيه من العائد إلى الشرط .(@)(@@) 64(@)(@@) | 2 ( باب [ في ] سجود الشكر ) 2(@)(@@)(@)(@@) سجدة الشكر عند حدوث ما يسر به من نعمة عظيمة ، وعند اندفاع بلية جسيمة سنة عند الشافعي وليست بسنة عند أبي حنيفة خلافا لصاحبيه ، هذا و وقع في بعض النسخ بين الباب والفصل . ( وهذا الباب خال عن الفصل الأول ) اعتذار عن صاحب المصابيح ( والثالث ) اعتذارا عن نفسه قال الشيخ الجزري : لم يذكر أي صاحب المصابيح حديثا فيه أي في هذا الباب وكل ما أورده فيه من الحسان ، وقد وجدت منه في PageV03P543 الصحاح عن كعب بن مالك سجد لله شكرا لما بشره النبي بتوبة الله عليه وقصته مشهورة ، متفق عليه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1494 ) ( عن أبي بكرة قال : كان رسول 
ms1797	 الله إذا جاءه أمر ) بالتنوين للتعظيم ( سرورا ) بالنصب على نزع الخافض أي لأجل حصوله أو على التمييز من النسبة أو بتقدير أعني ، يعني [ أمر سرور وفي نسخة أمر سرور على الوصفية للمبالغة ، أو على أن المصدر بمعنى الفاعل أو المفعول به أو على المضاف المقدر أي ] أمر ذو سرور وفي نسخة أمر سرور على الإضافة وقال ابن حجر : أي إذا جاءه أمر عظيم حال كونه سرورا . اه . وهو لا يتم إلا بتقدير مضاف ، أو بكون المصدر بمعنى الفاعل أو المفعول أو على طريق المبالغة كرجل عدل ( أو يسر به ) شك الراوي في اللفظ والمبنى وإلا فالمآل واحد في المعنى ( خر ) أي سقط ( ساجدا شاكرا ) حالان متداخلان أو مترادفان ، وفي نسخة شكرا بالنصب للعلة . ( لله تعالى ) قال التوربشتي : ذهب جمع من العلماء ، إلى ظاهر الحديث فرأوا السجود مشروعا في باب شكر النعمة ، وخالفهم آخرون فقالوا : المراد بالسجود الصلاة وحجتهم في هذا التأويل ما ورد في الحديث أن النبي لما أتى برأس أبي جهل ، خر ساجدا وقد روى عبد الله بن أبي أوفي رأيته بالضحى ركعتين ، حين بشر بالفتح أو برأس أبي جهل ونضر الله وجه أبي حنيفة ، وقد بلغنا عنه أنه قال : وقد ألقي [ عليه ] هذه المسألة ، لو ألزم العبد السجود عند كل نعمة متجددة عظيمة الموقع عند صاحبها لكان عليه أن لا يغفل عن السجود طرفة عين لأنه لا يخلو عنها أدنى ساعة فإن من أعظم نعمة عند العباد ، نعمة الحياة وذلك [ يتجدد عليه ] بتجدد الأنفاس أو كلاما هذا معناه وأما الحديث الذي يدل عليه أنه حين سجد رأى نغاشيا فمرسل وهم لا يرون الاحتجاج به وقيل : المراد سرور يحصل عند هجوم نعمة ، ينتظرها أو يفاجئها من غير انتظار مما يندر وقوعها لا ما استمر وقوعها ومن ثم قيده في الحديث بالمجيء على سبيل الاستعارة ، ونكر أمر PageV03P544 للتفخيم ويؤيده حديث سعد بن أبي وقاص وكذا حديث النغاشي والمرسل ضعيف لكنه إذا تقوى بحديث آخر ضعيف قوي ، وصار حسنا والحديث الذي 
ms1798	 نحن فيه حسن رواه أبو داود والترمذي ، عن أبي بكرة كذا ذكره الطيبي ( رواه أبو داود والترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) وصححه الحاكم ونقل ميرك عن التصحيح ، ورواه ابن ماجه وأحمد وفي إسناده بكار بن عبد العزى تكلم فيه بعض ووثقه آخرون وقال الترمذي : حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . اه . وقال البيهقي : وفي الباب حديث عن جابر وجرير وابن عمر وأنس ، وأبي جحيفة عن النبي وهو مروي من فعل أبي بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم قلت : وفي الباب أيضا عن أبي موسى الأشعري ومعاذ بن جبل وعبد الرحمن بن أبي بكر والبراء كلهم عن النبي تم كلامه .(@)(@@) ( 1495 ) ( وعن أبي جعفر ) أي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب يكنى أبا جعفر المعروف بالباقر ، وسمي به لأنه تبقر في العلم أي توسع وأما قول ابن حجر عن أبي جعفر أي محمد الصادق فغفلة لأن الصادق لقب ابنه ، أما هو فلقبه الباقر ( أن النبي رأى رجلا من النغاشين ) بضم النون وتخفيف الياء وفي نسخة بتشديدها قال ميرك : النغاشي بتشديد الياء ، والنغاش بحذفها هو القصير جدا الضعيف الحركة الناقص الخلقة . اه . وقيل : المبتلى وقيل : المختلط العقل ، وفي المصابيح رجلا نغاشيا قال بعض الشراح : وروى نغاشيا بالياء المشددة ( فخر ) أي وقع ساجدا ، قال المظهر : السنة إذا رأى مبتلى أن يسجد شكرا لله على أن عافاه الله تعالى من ذلك البلاء ، وليكتم السجود وإذا رأى فاسقا فليظهر السجود لينتبه ويتوب . ه وروى أن الشبلي رأى واحدا من أبناء الدنيا ، فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به . ( رواه الدارقطني مرسلا ) لأن أبا جعفر لم يدرك النبي وإنما سمع أباه زين العابدين وجابر بن عبد الله ، لكن اعتضد بشواهد أكدته منها أن النبي سجد لرؤية زمن وأنه سجد لرؤية قرد . وفي شرح السنة لفظ المصابيح ) وفي نسخة بلفظ المصابيح يعني نغاشا بدل من النغاشين .(@)(@@) ( 1496 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص ) أحد العشرة ( قال خرجنا مع رسول الله من 
ms1799	 مكة PageV03P545 نريد ) بصيغة المتكلم مع الغير وفي نسخة بصيغة الغيبة أي هو يريد ( المدينة ) أي أصالة ونحن مريدون تابعون له في المراد . ( فلما كنا قريبا ) أي في موضع قريب أو قريبين أو ذوي قرب ( من عزوزاء ) بفتح العين المهملة وسكون الزاي الأولى وفتح الواو والمد . قيل : بالقصر ثنية بالجحفة عليها الطريق من المدينة إلى مكة [ سمي بذلك لصلابة أرضه ، مأخوذ من العزاز بفتح العين الأرض الصلبة أو لقلة مائة من العزوز ، وهي الناقة الضيقة الإحليل التي لا ينزل لبنها إلا بجهد ] وفي نسخة عزوراء بالراء المهملة ، وكذا في حاشية نسخة السيد موضوعا عليه ظاهر إشارة إلى أن هذا هو الظاهر ، وإيماء إلى عدم وجدان نسخة في المشكاة مطابقة له ونقل ميرك : عن خط السيد أصيل الدين ، أن قوله عزوزاء بفتح العين المهملة والزاءين المعجمتين بينهما واو مفتوحة وبعد الزاي الثانية ألف ممدودة ، والأشهر حذف الألف هكذا صحح هذه اللفظة شراح المصابيح وقالوا : هي موضع بين مكة والمدينة ، والعزازة بالفتح الأرض الصلبة . وقال صاحب المغرب والشيخ الجزري : في تصحيح المصابيح عزوراء بفتح العين وزاي ساكنة ثم واو وراء مهملة مفتوحتين وألف وضبط بعضهم بحذف الألف وهي ثنية عند الجحفة خارج مكة قال الشيخ : ولا ينبغي أن يلتفت إلى ما ضبطه شراح المصابيح ما يخالف ذلك فقد اضطربوا في تقييدها ولم أر أحدا منهم ضبطها على الصواب والله أعلم . اه . ويوافقه ما في القاموس ، ويفهم من النهاية أنه بالزاي المعجمة . ( نزل ) نزول النبي في هذا الموضع لم يكن لخاصية اختصت بالدعاء لأمته من الخاص ، والعام والله أعلم . ( ثم رفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ) أي وقع أو سجد ( ساجدا فمكث ) بفتح الكاف وضمها ( طويلا ) أي مكثا طويلا أو زمانا كثيرا ( ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا ، فمكث طويلا ثم قام ) أي ثالثا ( فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا ) وفيه إشارة إلى أن الاخفاء ، أفضل في الدعاء قال تعالى : 16 ( { ادعوا ربكم تضرعا وخفية } ) [ الأعراف 55 ] . وقال عز وجل : 16 ( { إذ نادى ربه 
ms1800	 نداء خفيا } ) [ مريم 3 ] . ودليل على استحباب رفع اليدين في الدعاء ، إلا فيما ورد الأثر بخلافه . ( قال إني سألت ربي ) أي دعوته أو طلبت رحمته ( وشفعت لأمتي ) أي لغفران ذنوبهم وستر عيوبهم ، وإعلاء درجتهم ، ورفعة عظمتهم ومرتبتهم ، وهو بيان للمسؤول أو بعضه . ( فأعطاني ) أي فوهبني ( ثلث أمتي ) بضم اللام ويسكن أو أعطاني مغفرة ثلثهم وهم السابقون ( فخررت ) بفتح الراء أي وقعت ( ساجدا لربي شكرا ) أي لهذه النعمة وطلبا للزيادة قال تعالى : 16 ( { لئن شكرتم لأزيدنكم } ) [ إبراهيم 7 ] . ( ثم رفعت رأسي فسألت ربي ) أي سعة رحمته ومزيد مغفرته ( لأمتي ) [ أي كافة ] PageV03P546 ( فأعطاني ثلث أمتي ) [ وهم المقتصدون ] ( فخررت ساجدا لربي ، شكرا ثم رفعت رأسي فسألت ربي ) [ أي سعة رحمته ، ومزيد مغفرته ] ( لأمتي ) [ أي كافة ] ( أعطاني الثلث الآخر ) بكسر الخاء وقيل بفتحها وهم الظالمون لأنفسهم العاصون قال التوربشتي : أي فأعطانيهم فلا يجب عليهم الخلود وتنالهم شفاعتي ، فلا يكونون كالأمم السالفة ، [ فإن من عذب منهم ] وجب عليهم الخلود وكثير منهم لعنوا لعصيانهم الأنبياء ، فلم تنلهم الشفاعة والعصاة من هذه الأمة من عوقب منهم نقى وهذب ، ومن مات منهم على الشهادتين ، يخرج من النار وإن عذب بها وتناله الشفاعة وإن اجترح الكبائر ويتجاوز عنهم ما وسوست به صدورهم ، ما لم يعملوا أو يتكلموا إلى غير ذلك من الخصائص التي خص الله تعالى هذه الأمة كرامة لنبيه . اه . وفي بعض كلامه بحث ، وهو أنه لا يجب عليهم الخلود بخلاف الأمم لأنه يخلو من أن المراد بالأمة أمة الإجابة ، أو أمة الدعوة ولا يصح الثاني فإنه تعالى قال : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] . والقضيتان في الأمم كلها متساوية فالصواب أن يحمل على الشفاعة العامة المختصة به لأمته المرحومة . ( فخررت ساجدا لربي ) ولم يقل هنا شكرا لما سبق مكررا قال المظهر : ليس معنى الحديث ، أن يكون جميع أمته مغفورين بحيث لا تصيبهم النار لأنه يناقض كثيرا من الآيات والأحاديث الواردة في تهديد آكل مال اليتيم ، والربا والزاني ، وشارب الخمر ، وقاتل النفس بغير 