ms301	 ( ولا يتيمم لمؤقت ) فرضا كان أو نفلا ( قبل وقته ) لأن التيمم طهارة ضرورة ، ولا ضرورة قبل الوقت ، بل يتيمم له فيه ولو قبل الإتيان بشرطه كستر وخطبة جمعة ، وإن أوهم تعبير الأصل بوقت فعله خلاف ذلك ، ولهذا اقتصرت كالروضة وأصلها على وقته ، وإنما لم يصح التيمم قبل زوال النجاسة عن البدن للتضمخ بها مع كون التيمم طهارة ضعيفة لا لكون زوالها شرطا للصلاة وإلا لما صح التيمم قبل زوالها عن الثوب والمكان ، والوقت شامل لوقت الجواز ووقت العذر ، ويدخل وقت صلاة الجنازة(@)(@@) هامش الظهر والصبح احتمال وقوله أو إحداهما مع إحدى الثلاث فيه ست احتمالات حاصلة من ضرب اثنين في ثلاثة ، وقوله أو هما من الثلاث فيه ثلاث احتمالات شيخنا . ( قوله أما الظهر والصبح ) أي وقد صلى الظهر بالتيمم الأول والصبح بالثاني وقوله مع إحدى الثلاث أي العصر والمغرب والعشاء . ( قوله أو هما ) أي المنسيتان ع ش . ( قوله وواحدة غير الصبح ) كالظهر أي لأن الصبح صلاها بالتيمم الثاني . ( قوله لأنهما عدد المنسي ) لأن الضابط أن يتيمم بقدر المنسي ويصلي بعدد ما يبقى بعد ضرب المنسي في المنسي فيه ، وزيادة عدد المنسي على ذلك الحاصل وضرب المنسي في نفسه وإسقاط الحاصل من ذلك من جملة ما تقدم ، ففي مسألتنا وهي نسيان صلاتين تضرب اثنين في خمسة يحصل عشر تزيد على ذلك اثنين ثم تضربهما فيهما يحصل أربعة وتسقط هذا الحاصل من تلك الجملة التي هي اثنتا عشرة تبقى ثمانية ، وهي عدد ما يصلى ح ل . ومعرفة ضابط ما يصليه بكل تيمم أن تقول يصلي بكل تيمم عدد غير المنسي بزيادة واحد لأن غير المنسي في مسألتنا ثلاثة فإذا زيد عليها واحد كان المجموع أربعة ح ف . وهناك ضابط آخر وهو أن تقسم عدد ما يصلى على المنسي بأن تقسم الثمانية على الاثنين يخرج ما يصلى بكل تيمم وهو أربعة . ( قوله وليس كذلك ) نعم إن كان فوات الصلاة بلا عذر وجب عليه الولاء . ( قوله له ) أي للمؤقت ، وقوله فيه أي في الوقت 
ms302	 ، وقوله بشرطه أي المؤقت ، قال ع ش أي غير إزالة النجاسة عن بدنه كما سيأتي . ( قوله كستر ) أي واجتهاد في قبلة ، وتمام للعدد في الجملة . وقوله وخطبة جمعة فإذا تيمم للجمعة قبل الخطبة جاز لأن وقتها دخل بالزوال ، وتقدم الخطبة شرط لصحة فعلها . ( قوله وإنما لم يصح إلخ ) وارد على قوله ولو قبل الإتيان بشرطه . ( قوله قبل زوال النجاسة ) أي سواء قدر على إزالتها أو لا على ما اعتمده م ر ع ش . ( قوله للتضمخ ) خرج به ما لو أزالها ولو حكما كما في الاستنجاء بالحجر كما صرحوا به في المستحاضة ، وعبارة م ر بعد قول المصنف : فتغسل المستحاضة فرجها أي إن أرادته وإلا استعملت الأحجار بناء على جوازها في النادر ، وهو الأصح ثم قال : وبعد ذلك أي الغسل أو استعمال الأحجار تتوضأ أو تتيمم . ع ش ( قوله وإلا ) أي بأن كان عدم صحة التيمم قبل زوال النجاسة عن البدن لكون زوالها شرطا للصلاة . ( قوله والوقت شامل ) أي المعبر عنه بالضمير في قوله السابق له فيه ع ش ووقت الفائتة تذكرها ووقت صلاة الاستسقاء لمن أرادها وحده انقطاع الغيث PageV01P171 بانقضاء الغسل أو بدله ، ويتيمم للنفل المطلق في كل وقت أراده إلا وقت الكراهة ، ويشترط العلم بالوقت فلو تيمم شاكا فيه لم يصح ، وإن صادفه ( وعلى فاقد ) الماء ، والتراب ( الطهورين ) كمحبوس بمحل ليس فيه واحد منهما ( أن يصلي الفرض ) لحرمة الوقت ( ويعيد ) إذا وجد أحدهما ، وإنما يعيد بالتيمم في محل يسقط به الفرض إذ لا فائدة في الإعادة في محل لا يسقط به الفرض ، وخرج بالفرض النفل فلا يفعل ( ويقضي ) وجوبا ( متيمم ) ولو في سفر ( لبرد ) لندرة فقد ما يسخن به الماء أو يدثر به(@)(@@) هامش ومع الناس اجتماع أكثرهم ، ومثلها صلاة الكسوفين فيدخل وقتها لمن أرادها وحده بمجرد التغير ومع الناس باجتماع معظمهم ، ويدخل وقت فعل الثانية في جمع التقديم بفعل الأولى فيتيمم لها بعدها لا قبلها نعم إن دخل وقتها قبل فعلها بطل تيممه ؛ لأنه إنما صح لها تبعا 
ms303	 وقد زالت التبعية بانحلال رابطة الجمع وبه فارق ما مر من استباحة الظهر بالتيمم لفائتة صبح لأنه لما استباحها استباح غيرها تبعا وهنا لم يستبح ما نوى على الصفة المنوية فلم يستبح غيره وقضيته بطلان تيممه ببطلان الجمع بطول الفصل وإن لم يدخل الوقت ، فقولهم يبطل بدخوله مثال لا قيد ، ولو أراد الجمع تأخيرا صح التيمم للظهر في وقتها نظرا لأصالته لها لا للعصر لأنه ليس وقتا لها ابن حجر . ( قوله ووقت العذر ) فيتيمم للثانية في وقت الأولى إذا أراد جمع التقديم ع ش . ( قوله بانقضاء الغسل ) أي الغسل الواجب وهو الغسلة الأولى ع ش ، وبه يلغز فيقال لنا شخص يتوقف طهره على طهر غيره . ( قوله في كل وقت أراده ) قال العراقي : وقت إرادته وقت له ، فصدق أنه لم يتيمم له إلا في وقته سم . ( قوله إلا وقت الكراهة ) أي حيث قصد أن يصلي فيه فلو تيمم للنفل المطلق في وقت الكراهة ليفعله بعد زواله أو أطلق صح وفاقا لم ر . فإن قيل لا يصدق حينئذ أن التيمم في وقت الفعل أجيب بأنه محل وقته في الجملة بدليل جوازه في حرم مكة مطلقا ولو تيمم في غير وقت الكراهة ليصلي فيه لم يصح كما في شرح الروض سم . ( قوله ويشترط العلم ) أي أو الظن ( قوله وعلى فاقد الطهورين إلخ ) هذا في المعنى راجع لقوله أول الباب يتيمم محدث إلخ ، كأنه قال : هذا إذا وجد التراب فإن فقده كالماء فإنه يصلي لحرمة الوقت ويعيد . والمراد بالعقد ما يشمل الشرعي ، وعبارة شرح م ر ومن لم يجد ماء ولا ترابا لكونه في موضع ليسا فيه أو وجدهما ومنع من استعمالهما مانع من نحو عطش في الماء أو نداوة في التراب مانعة من وصول الغبار للعضو ولم يمكن تجفيفه بنحو نار إلخ . ( قوله الماء والتراب ) لم يؤخرهما بعد قوله الطهورين لئلا يتوهم أنهما طهوران دائما . ( قوله أن يصلي الفرض ) أي إذا انقطع رجاؤه وإن اتسع الوقت ز ي . ( قوله لحرمة الوقت ) فلا يسجد 
ms304	 في صلاته لتلاوة ولا سهو كما أفتى به الوالد أما فاقد السترة فله التنفل لعدم لزوم الإعادة له كدائم الحدث ، ولا يحسب فاقد الطهورين في الجمعة من الأربعين لنقصه شرح م ر ، قال في الروض : فتبطل صلاته أي فاقد الطهورين برؤية أحدهما . قال في شرحه لكن محله في التراب إذا رآه بمحل يغني التيمم فيه عن القضاء كما صرح به في المجموع كذا نقله الزركشي عنه ولم أره فيه ، وفيه نظر ، ومشى م ر على الإطلاق ، وفي العباب : فرع وجد فاقد الطهورين في الوقت بعد فعل الصلاة التراب بمحل لا تسقط فيه الصلاة بالتيمم وجب فعلها . قال م ر فرع هل مجرد توهم فاقد الطهورين التراب في الصلاة يبطلها ، كما لو توهم المتيمم الماء خارج الصلاة حيث يبطل تيممه لوجوب القضاء وانتفاء الطهارة مطلقا وكمال نقصانها حتى قيل إنها غير صلاة شرعية أو لا ؟ فيه نظر . ومال م ر إلى البطلان وقال : إلا أن يوجد نقل بخلافه سم . ( قوله ويعيد ) مراده بالإعادة ما يشمل القضاء . ( قوله يسقط به الفرض ) أي حيث وجده بعد خروج الوقت أما لو وجده فيه بأن ظن عدم وجدانه في جميع الوقت فصلى قبل آخره ثم وجد ترابا بمحل يغلب فيه وجود الماء فيعيد لتبين أن صلاته الأولى غير معتد بها ع ش . ( قوله وخرج بالفرض النفل ) ومنه سجود السهو والتلاوة م ر أي ما لم يكن مأموما وإلا وجب . . PageV01P172 أعضاءه . ( و ) متيمم ( لفقد ماء ) بمحل ( يندر ) فيه فقده ولو مسافر لندرة فقده بخلافه بمحل لا يندر فيه ذلك ، ولو مقيما ( و ) متيمم ( لعذر ) كفقد ماء وجرح ( في سفر معصية ) كآبق لأن عدم القضاء رخصة فلا تناط بسفر المعصية . وضبطي للقضاء ولعدمه بما تقرر هو التحقيق ، فضبط الأصل له بالتيمم في الإقامة ولعدمه بالتيمم في السفر جرى على الغالب من غلبة الماء في الإقامة وعدمها في السفر ( لا ) متيمم في غير سفر المعصية ( لمرض يمنع الماء مطلقا ) أي : في جميع أعضاء الطهارة ( أو في عضو لم 
ms305	 يكثر دم جرحه ولا ساتر ) به من لصوق أو نحوه ( أو ) به ( ساتر ) من ذلك ( ووضع على طهر في غير عضو تيمم ) ، فلا يقضي لعموم المرض والجرح مع العفو عن قليل الدم وقياسا على مسح الخف في الأخيرة ، بل أولى للضرورة هنا ، والقيد الأخير مع التقييد بعدم كثرة الدم في الساتر من زيادتي(@)(@@) هامش للمتابعة ع ش ( قوله بمحل ) أشار به إلى أن يندر صفة لموصوف محذوف ، وقوله يندر فيه فقده أي بأن غلب وجود الماء ، بخلاف ما إذا غلب الفقد أو استوى الأمران فلا يقضي . ( قوله بخلافه ) أي المتيمم وهذا يقتضي أن العبرة بمحل التيمم وهو قوله حج . واعتمده م ر أن العبرة بمحل الصلاة وبتحرمها أيضا شيخنا ولو شك هل المحل الذي صلى به تسقط به الصلاة أو لا ؟ لم يجب إعادتها ح ل وسم عن م ر ؛ أي لأن القضاء بأمر جديد والأصل عدمه وبهذا اندفع ما يقال إن ذمته اشتغلت بالصلاة فلا بد من تيقن البراءة ، كما يندفع عدم وجوب شيء على من شك بعد السلام في ترك فرض مع أن ذمته اشتغلت ولم تبرأ بيقين سم ، والمراد بغلبة وجود الماء وفقده في ذلك الوقت على المعتمد خلافا لبعض ضعفة الطلبة الذين يصورون غلبة الوجود بثمانية أشهر مثلا في السنة وغلبة الفقد بأربعة أشهر مثلا ، فعلى المعتمد لو كان الماء يستمر أحد عشر شهرا في الوادي وفي غالب السنين يفقد شهرا فإذا تيمم شخص في ذلك الشهر لا قضاء عليه ، وكذا لو كان يوم فقط يغلب فيه فقد الماء في أكثر السنين ولو كان الماء موجودا في السنة بتمامها إلا ذلك اليوم فلا قضاء على المتيمم فيه ، فالعبرة بالوقت الذي يتيمم فيه فإن كان يغلب فيه وجود الماء بالنسبة لأكثر أوقات السنة وجب القضاء ، وإن غلب الفقد أو استوى الأمران فلا قضاء سم بالمعنى ، وأقره شيخنا العزيزي والحفناوي والعشماوي . ( قوله وجرح ) ضعيف لأن محل صحة تيممه في سفر المعصية ، إن فقد الماء حسا ، أما إذا فقده 
ms306	 شرعا لنحو مرض وجرح وعطش فلا يصح تيممه حتى يتوب لقدرته على زوال مانعه بالتوبة ا ه إطفيحي . ( قوله ولعدمه بما تقرر ) أي في قوله لا لمرض إلخ فكان الأولى أن يؤخر قوله وضبطي إلخ عن قوله لا لمرض إلا أن يقال مراده ضبط القضاء بمنطوق المتن وضبط عدمه بمفهومه الذي ذكره بقوله بخلافه في محل لا يندر فيه ذلك كما يدل عليه قوله بما تقرر ( قوله لا لمرض يمنع الماء مطلقا ) أي وفي محل يغلب فيه الوجود وكالمرض حيلولة نحو سبع أو خوف راكب سفينة في البحر من الوقوع فيه حيث غلب على ظنه ذلك ق ل . ( قوله في غير عضو تيمم ) أي ولم يمكن نزعه ولم يأخذ من الصحيح شيئا . وحاصل مسألة الجبيرة أنها تارة تكون في أعضاء التيمم وتارة لا ، وعلى كل تارة تأخذ من الصحيح شيئا وتارة لا ، وإذا أخذت تارة يكون بقدر ما يستمسك به وتارة يكون أكثر ، فإن كانت في أعضاء التيمم قضى مطلقا وإن كانت في غير أعضاء التيمم ولم تأخذ من الصحيح شيئا لا يقضي مطلقا ، وإن أخذت من الصحيح زيادة على قدر ما استمسكت به قضى مطلقا ، وإن كان بقدر ما تستمسك به ولم يمكن نزعه إن كان وضعها على طهر كامل لا يقضي وإلا قضى س ل ، ونظم ذلك بعضهم فقال : فلا تعد والستر قدر العلة أو قدر الاستمساك في الطهارة PageV01P173 ( وإلا ) بأن كثر الدم أو وضع الساتر على حدث أو على طهر في عضو التيمم ( قضى ) ، وإن لم يجب نزعه لفوات شرط الوضع على الطهر في الثانية ونقصان البدل والمبدل منه جميعا في الثالثة وحمله نجاسة غير معفو عنها في الأولى . ولكون التيمم طهارة ضعيفة لم يغتفر فيه الدم الكثير كما لا يغتفر فيه جواز تأخير الاستنجاء عنه بخلاف الطهر بالماء ، ويمكن أيضا حمل ما هنا على كثير جاوز محله أو حصل بفعله فلا يخالف ما في شروط الصلاة ، على أن بعضهم جعل الأصح عدم العفو أخذا مما صححه 
ms307	 في المجموع والتحقيق ثم من عدم العفو خلافا لما صححه في المنهاج والروضة ثم ( ويجب نزعه ) سواء أوضعه على حدث وعليه اقتصر الأصل أم على طهر ( إن أمن ) محذورا مما مر وإلا فلا يجب .(@)(@@) هامش وإن يزد عن قدره فأعد ومطلقا وهو بوجه أو يد . ( قوله لعموم المرض ) واعلم أن الفقهاء تارة يعللون بالعذر العام وتارة بالعذر النادر ، والعذر النادر تارة يقولون فيه وإذا وقع دام وتارة يقولون وإذا وقع لا يدوم ، والفرق بين العام والنادر بقسميه أن العام هو الذي يكثر وقوعه كالمرض والسفر بدليل مقابلته بالنادر ، والنادر هو الذي يندر وقوعه ، والمراد بدوامه عدم زواله بسرعة كالاستحاضة والسلس وفقد ساتر العورة ؛ لأن العادة بخل الناس بمثل الساتر المذكور والذي لا يدوم إذا وقع هو الذي يزول بسرعة كفقد الطهورين . ( قوله وإن لم يجب نزعه ) بأن خاف المحذور السابق . ( قوله لفوات شرط الوضع إلخ ) ، انظر لو لم يأت بالعلل على الترتيب ولعله أخر تعليل الأول لأن ما بعده يناسبه . ( قوله وحمله نجاسة إلخ ) أي فيما إذا طرأت بعد التيمم ، فوجوب القضاء لعدم العفو لا لعدم صحة المتيمم . ح ل ( قوله ولكون التيمم إلخ ) جواب عن سؤال مقدر حاصله أن ما ذكرتموه هنا مخالف لما في شروط الصلاة ؛ لأنكم ذكرتم هنا أن الدم الكثير من الشخص لا يعفى عنه وأطلقتم فشمل ذلك ما إذا كان بفعل فاعل أو لا ، جاوز محله أم لا ، ورتبتم على عدم العفو مطلقا وجوب القضاء وذكرتم في شروط الصلاة أنه يعفى عنه إن لم يكن بفعل فاعل ولم يجاوز محله فما الفرق ؟ وأجاب عنه الشارح بثلاثة أجوبة : الأول أنه لما كان التيمم طهارة ضعيفة لم يغتفر فيه الدم الكثير مطلقا بخلاف الطهارة بالماء ، ثم الثاني أن ما هنا محمول على ما هناك من التفصيل المتقدم . الثالث أن بعضهم جعل الأصح عدم العفو عن الكثير مطلقا أي فيما هنا وفيما هناك ، سواء كان بفعل فاعل أم لا وجاوز محله أو لا ، فالبابان مستويان على الجوابين الأخيرين 
ms308	 ومفترقان على الأول شيخنا عشماوي . ( قوله لم يغتفر فيه الدم الكثير ) ظاهره وإن لم يكن بفعله ولا جاوز محله بدليل قوله ويمكن حمله إلخ إطفيحي . ( قوله بخلاف الطهر بالماء ) أي فما في شروط الصلاة من العفو عن الدم الكثير محمول على طهارة الماء دون طهارة التيمم ح ل . ( قوله على كثير إلخ ) معتمد وهذا كما ترى إنما يأتي على عدم وجوب تقدم إزالة النجاسة على التيمم ، أما إذا قلنا بأنه يجب تقدم إزالة النجاسة عليه فيكون وجوب القضاء لعدم صحة التيمم لا لعدم العفو ، فإن فرض طرو النجاسة عليه بعد فلا بناء ز ي . ( قوله فلا يخالف ما في شروط الصلاة ) أي من العفو عن الدم الكثير من الشخص نفسه إذ محله ما لم يجاوز محله أو يحصل بفعله ، أي فلا فرق بين طهارة الماء والتيمم فالأجوبة ثلاثة ح ل . ( قوله عدم العفو ) أي عن الكثير مطلقا ح ل أي هنا وفي الصلاة . ( قوله ويجب نزعه إلخ ) وهذا إذا أخذ من الصحيح شيئا وكان في غير أعضاء التيمم فإن لم يأخذ من الصحيح شيئا لم يجب نزعه وإن وضع على غير طهر ، وإن كان في أعضاء التيمم وجب نزعه مطلقا أي أخذ من الصحيح شيئا أو لا ، وضع على طهر أو لا ح ل . PageV01P174(@)(@@) | ( باب الحيض )(@)(@@) وما يذكر معه من الاستحاضة والنفاس ، والحيض لغة : السيلان يقال : حاض الوادي إذا سال ، وشرعا : دم جبلة يخرج من أقصى رحم المرأة في أوقات مخصوصة ، والاستحاضة دم علة يخرج من عرق فمه في أدنى الرحم يسمى العاذل بالمعجمة على المشهور(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( باب الحيض )(@)(@@) أي باب أحكام الحيض وبيان زمنه ومثله يقال في الاستحاضة والنفاس ، وإنما أخره عن الغسل مع أنه من أسبابه فكان المناسب ذكره قبله عند ذكر موجباته لطول الكلام عليه ولتعلقه بالنساء فكان مؤخر الرتبة . وله عشرة أسماء : حيض ونفاس وطمث بالمثلثة وضحك وإعصار وإكبار ودراس وعراك بالعين المهملة وفراك بالفاء وطمس بالسين المهملة ، ونظمها بعضهم فقال : حيض نفاس دراس طمس إعصار 
ms309	 ضحك عراك فراك طمث إكبار . والذي يحيض من الحيوانات ثمانية نظمها بعضهم في قوله : ثمانية في جنسها الحيض يثبت ولكن في غير النسا لا يؤقت نساء وخفاش وضبع وأرنب كذا ناقة وزغ وحجر وكلبة قال بعضهم : ولعل معنى حيض غير المرأة رؤية دمها وليس حيضا حقيقة فلا يعتبر له أقل ولا أكثر ولا غيرهما من الأحكام ق ل . ( قوله وما يذكر معه ) وإنما أفرده بالترجمة ولم يقل والنفاس والاستحاضة لأصالته ، أما الاستحاضة فواضح وأما النفاس فلأن أكثر أحكامه بطريق القياس عليه حج ، وقال م ر وترجمه بالحيض لأن أحكامه أغلب فقد ترجم لشيء وزاد عليه وهذا لا يعد عيبا . ( قوله والحيض لغة السيلان ) ومنه الحوض لحيض الماء أي سيلانه فيه ، والعرب تبدل الواو ياء وبالعكس لأنهما من مخرج واحد وهو الهواء الذي يخرج من الفم ا ه برماوي . والاستحاضة لغة السيلان أيضا . وشرعا ما ذكره ، وقيل إن التعريف الذي ذكره اتحد فيه المعنى اللغوي والشرعي إطفيحي . ( قوله إذا سال ) أي سال ماؤه ( قوله دم جبلة ) أي سيلان دم جبلة لأجل أن يكون المعنى الشرعي مشتملا على المعنى اللغوي كما هو القاعدة عندهم شيخنا عزيزي وقيل القاعدة أغلبية فلا حاجة لتقدير مضاف ، والجبلة الطبيعة وإضافة الدم إليها من إضافة المسبب للسبب أي دم مسبب ناشئ عن الطبيعة وكذا يقال في دم علة . ( قوله من أقصى رحم المرأة ) أي من عرق فمه في أقصى رحم المرأة . والرحم وعاء الولد وهو جلدة على صورة الجرة المقلوبة فبابه الضيق من جهة الفرج ، وواسعه أعلاه ويسمى بأم الأولاد شيخنا ( قوله في أوقات مخصوصة ) قال ح ل أي بعد البلوغ على سبيل الصحة ا ه ، وفيه أن هذا وقت لا أوقات فلعل المراد بالأوقات أقله وغالبه وأكثره ، وقضيته أن الدم الذي حصل به البلوغ لا يسمى حيضا وليس كذلك ولا حاجة لقوله على سبيل الصحة بعد قوله دم جبلة ؛ لأن معناه دم اقتضته الجبلة والطبيعة ، وهذا لا يكون إلا على سبيل الصحة شيخنا ح ف وقيل 
ms310	 المراد بالأوقات أن يخرج بعد سن الحيض وأن لا يكون عليها بقية الطهر . ( قوله على المشهور ) ومقابله العادل بالمهملة وبإعجام الذال وإبدال اللام راء م ر ففيه أربع لغات لأنه بالذال المعجمة أو المهملة مع اللام أو الراء ومن الطرق التي يعرف بها كونه دم حيض أو PageV01P175 ، سواء أخرج أثر حيض أم لا . والنفاس : الدم الخارج بعد فراغ الرحم من الحمل . والأصل في الحيض آية : { ويسألونك عن المحيض } أي : الحيض ، وخبر الصحيحين { : هذا شيء كتبه الله على بنات آدم } ( أقل سنه تسع سنين ) قمرية ( تقريبا ) فلو رأت الدم قبل تمام التسع بما لا يسع حيضا وطهرا فهو حيض وإلا فلا ، والتسع في ذلك ليست ظرفا ، بل خبر فما قيل : إن قائل ذلك جعلها كلها(@)(@@) هامش استحاضة أن تأخذ من قام بها ما ذكر ماسورة مثلا وتضعها في فرجها فإن دخل الدم فيها فهو حيض وإن ظهر على جوانبها فهو استحاضة ، وهذه علامة ظنية لا قطعية وإلا لم يوجد لنا مستحاضة ع ش . ( قوله بعد فراغ الرحم ) أي وقبل مضي خمسة عشر يوما من الولادة فإن كان بعد ذلك لم يكن نفاسا كما سيأتي ع ش . ( قوله من الحمل ) ولو علقة أو مضغة ، قال القوابل : فيها خلق آدمي فما بين التوأمين حيض في وقته ودم فساد في غيره ، وكذا ما يخرج مع الولد ، فليس بحيض لكونه من آثار الولادة ولا نفاس لتقدمه على خروج الولد ، بل هو دم فساد إلا أن يتصل بحيضها المتقدم فإنه يكون حيضا كما في شرح م ر وع ش ، قال م ر في شرحه : وحكم النفاس مطلقا حكم الحيض إلا في شيئين : أحدهما أن الحيض يوجب البلوغ والنفاس لا يوجبه لثبوته قبله بالإنزال الذي حبلت منه . والثاني أن الحيض يتعلق به العدة والاستبراء ، ويخالفه أيضا في أن أقل النفاس لا تسقط به الصلاة لأنه لا يمكن أن يستغرق وقت الصلاة لأنه إن وجد في الأثناء فقد تقدم وجوبها ، وإن وجد في الأول فقد لزمت بالانقطاع ا 
ms311	 ه . ( قوله والأصل في الحيض ) أي في وجوده وبعض أحكامه فالآية دلت على الأمرين والحديث دل على الأول . ( قوله أي الحيض ) فسره بذلك وإن كان صالحا للزمان والمكان لأجل قوله : { قل هو أذى } . ( قوله كتبه الله ) أي قدره أي قدر خروجه على بنات آدم أي حقيقة أو تنزيلا ، فتدخل حواء لأنها بمنزلة بنته من حيث إنها خلقت من ضلعه الأيسر بأن سل منه ضلعه الأيسر من غير تألم وخلقت منه ؛ ولهذا كان الإنسان ناقصا ضلعا من جهة يساره فأضلاع جهة اليمنى ثمانية عشر وأضلاع جهة اليسار سبعة عشر ، وأكثر المفسرين على أنها خلقت بعد دخول الجنة شيخنا . ( قوله أقل سنه ) أي سن صاحبته أي أقل زمن يوجد فيه الحيض . ( قوله قمرية ) أي هلالية لأن السنة الهلالية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه بخلاف العددية ، فإنها ثلاثمائة وستون لا تنقص ولا تزيد والشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم إلا جزءا من ثلاثمائة جزء من اليوم ز ي ع ش . ( قوله وإلا فلا ) أي ليس بحيض بل دم فساد إلى أن يبقى ما لا يسع حيضا وطهرا كما قال سم ، وعبارته فرع لو رأت الدم أياما بعضها قبل زمن الإمكان وبعضها فيه ، فالقياس كما قال الإسنوي جعل الممكن حيضا فلو رأت الدم عشرة أيام من أول العشرين الباقية من التاسعة فالخمسة الثانية من العشرة المرئية واقعة PageV01P176 ظرفا للحيض ولا قائل به ليس بشيء وتقريبا من زيادتي ( وأقله ) زمنا ( يوم وليلة ) أي قدرهما متصلا وهو أربع وعشرون ساعة ( وأكثره ) زمنا ( خمسة عشر يوما بلياليها ) وإن لم يتصل وغالبه ستة أو سبعة كل ذلك بالاستقراء من الإمام الشافعي رضي الله عنه ( كأقل ) زمن ( طهر بين ) زمني ( حيضتين ) فإنه خمسة عشر بلياليها لأن الشهر لا يخلو غالبا عن حيض وطهر وإذا كان أكثر الحيض خمسة عشر(@)(@@) هامش في زمن الإمكان لأنها مع ما بعدها لا تسع حيضا وطهرا فهي حيض ، والخمسة الأول مما ذكر واقعة قبل زمن الإمكان ؛ لأنها مع ما بعدها تسع 
ms312	 ما ذكر فليست حيضا ، نعم ينبغي أن يقال بعضها حيض وهو اليوم الأخير بليلته ناقصا شيئا بحيث يكون الباقي مع ما بعده لا يسع حيضا وطهرا بأن ينقص عن ستة عشر يوما بلياليها ا ه . ( قوله في ذلك ) أي التركيب المتقدم . ( قوله بل خبر ) أي لاندفاع الإيهام على الخبرية قال سم : وفيه أن الإيهام موجود عليها أيضا لشموله أول التاسعة وأثناءها ، غاية ما فيه أن الخبرية أقل إيهاما ا ه ، ويمكن أن يجاب بأن عدوله عن الظرفية إلى الخبرية قرينة دالة على أن المراد كمال التسع لا كلها الصادق بأولها ع ش . ( قوله فما قيل ) قائله ابن الرفعة قوله إن قائل ذلك ) أي المذكور وهو أقل سنه تسع سنين . ( قوله ليس بشيء ) أي ليس ذلك القيل بشيء إذ لا معنى لكون الأقل في تسع سنين وكتب أيضا قوله ليس بشيء أي لأنه لا دلالة في هذه العبارة على ذلك إلا لو ثبت أن القائل نطق بتسع مفتوحة أو ضبطها بقلمه بذلك ولم يثبت ذلك ح ل . ( قوله زمنا ) تمييز محول عن المضاف أي أقل زمنه يوم إلخ ، ودفع به ما أورد عليه من أن الضمير في أقله راجع للدم ، واسم التفضيل بعض ما يضاف إليه فكأنه قال : وأقل دم الحيض يوم وليلة . وهو لا يجوز لما فيه من الإخبار باسم الزمان عن الجثة ، وإنما آثر ذكر التمييز على تقدير المضاف لما فيه من الاختصار وعدم تغيير الإعراب لأنه إن قدره بين المتضايفين فقال : وأقل زمنه ، غير صورة المتن بتصيير الهاء مكسورة بعد أن كانت مضمومة ، وفصل بين المتضايفين ، وإن أخر البيان عن المتن فقال : أي أقل زمنه بعد . وأقله أدى إلى طول فما ذكره أخصر وأولى ع ش على م ر . ( قوله أي قدرهما ) فسره بذلك ليشمل نحو من الظهر لمثله من اليوم الثاني سم . ( قوله متصل ) قيد في تحقق الأقل فقط ، أي لا يتصور الأقل فقط إلا إذا رأته أربعا وعشرين ساعة على الاتصال وإلا لو رأته متفرقا في 
ms313	 أيام لا يكون أقله فقط بناء على الصحيح من أن النقاء المتخلل حينئذ حيض ، وهو قول السحب وهذا لا ينافي قول شيخنا متى رأت دما متقطعا ينقص كل منه عن يوم وليلة غير أنه إذا جمع بلغ يوما وليلة كفى في حصول أقل الحيض ح ل ؛ لأن الأقل له صورتان أقل فقط وأقل مع غيره من الغالب والأكثر . ( قوله وإن لم يتصل ) أي وكانت أوقات الدماء مجموعها أربعة وعشرون ساعة ح ل ، أي فيقال لهذا أقل الحيض لأنه قدر يوم وليلة وأكثر ؛ لأنه وجد في خمسة عشر شيخنا . ( قوله وغالبه ستة أو سبعة ) وإن لم يتصل فلو أخر ذلك عما ذكر كان أولى ح ل ، وذكر الشارح الغالب تتميما للأقسام ، ( قوله كل ذلك بالاستقراء ) إذ لا ضابط لشيء من ذلك لغة وشرعا فرجع فيه إلى المتعارف بالاستقراء ز ي ، والمراد الاستقراء الناقص وهو دليل ظني فيفيد الظن وإن لم يكن فيه تتبع لأكثر الجزئيات بل يكتفى بتتبع البعض وإن لم يكن أكثر كما هنا انحط عليه كلام سم في الآيات البينات . ( قوله لا يخلو غالبا ) انظر أي PageV01P177 لزم أن يكون أقل الطهر كذلك ، وخرج بين الحيضتين الطهر بين حيض ونفاس فإنه يجوز أن يكون أقل من ذلك تقدم أو تأخر كما سيأتي ( ولا حد لأكثره ) أي الطهر بالإجماع وغالبه بقية الشهر بعد غالب الحيض ( وحرم به ) أي بالحيض ( وبنفاس ما حرم بجنابة ) من صلاة وغيرها ( وعبور مسجد ) إن ( خافت تلويثه ) بمثلثة قبل الهاء بالدم لغلبته أو عدم إحكامها الشد صيانة للمسجد ، فإن أمنته جاز لها العبور كالجنب وغيرها ممن به نجاسة مثلها في ذلك ( وطهر عن حدث ) أو لعبادة لتلاعبها إلا أغسال الحج ونحوها فتندب ، وهذا من زيادتي ( وصوم ) لخبر الصحيحين { : أليس إذا حاضت المرأة لم تصل ولم(@)(@@) هامش حاجة لهذا القيد ، وهلا اقتصر على أن الشهر قد يجتمع فيه ذلك فإنه يثبت المطلوب سم . أقول قد يقال ذكره لكونه المطابق للواقع وإن لم يتوقف ثبوت المطلوب عليه ع ش 
ms314	 . ( قوله بين حيض ونفاس ) وكذا الطهر بين نفاسين ويتصور فيما لو ولدت ثم وطئها في نفاسها وعلقت بناء على أن النفاس لا يمنع العلوق ثم بعد مضي أكثر النفاس وقبل مضي أقل الطهر ألقت علقة كما صوره س ل . ( قوله يجوز أن يكون أقل من ذلك ) بل يجوز أن لا يكون بينهما طهر أصلا ، كأن يتصل أحدهما بالآخر ع ش . ( قوله تقدم ) أي الطهر على النفاس أو تأخر عن النفاس وكان طروه بعد بلوغ النفاس أكثره بأن رأت النفاس ستين يوما ثم انقطع يوما وعاد فإنه حيض ، بخلاف ما إذا طرأ قبل أن يبلغ أكثره لم يكن حيضا إلا إذا فصل بينهما خمسة عشر يوما ح ل ، ويصح رجوع ضمير تقدم للحيض كما يؤخذ من م ر وعبارته : سواء كان الحيض متقدما على النفاس أم متأخرا . لكن ح ل رجعه للطهر لأنه المحدث عنه والمآل واحد . ا ه . حج . ( قوله وحرم به ) أي على الحائض وعلى غيرها بالنظر لبعض المحرمات لأن الطلاق حرام على زوجها لا عليها ، والمباشرة حرام على المباشر ، سواء كانت المباشرة منها أو من غيرها . ( قوله وعبور مسجد ) أي يقينا ، ويكفي في ذلك الاستفاضة ع ش . ودخل في المسجد المشاع كما قاله ع ب وخرج غيره كالمدرسة فلا يحرم إلا إن غلب على ظنها تنجيسه . ( قوله إن خافت ) قدر أدة الشرط لأن مفهومه لا خلاف في العمل به بخلاف مفهوم الصفة فإن العمل به فيه خلاف كما تقدم ح ف . ( قوله بمثلثة قبل الهاء ) دفع به توهم قراءته بالنون الموهم أنه إذا لوثته من غير ظهور لون فيه كحمرة لم يحرم ع ش . ( قوله جاز لها العبور ) أي مع الكراهة وقوله كالجنب ، وهو في حقه خلاف الأولى ع ش أي فالتشبيه في مطلق الجواز . ( قوله و غيرها إلخ ) كمستحاضة وسلس بول ومن به جراحة نضاحة أي سيالة ، ومن به نجاسة يخشى سقوط شيء منها ، ومن هذا يعلم أن حرمة العبور من حيث التنجيس لا من حيث الحيض 
ms315	 ح ل ، ( قوله أو لعبادة ) كغسل جمعة وقوله ونحوها كالعيد والكسوف . ( قوله أليس إلخ ) استفهام تقريري بما بعد النفي ، وهو جواب عن سؤال من قالت حين قال صلى الله عليه وسلم { : النساء ناقصات عقل ودين } ما معناه أما نقصان العقل فمشاهد وأما نقصان الدين فما وجهه ؟ قال حينئذ ذلك ع ش . قال ق ل : والمراد بالعقل الدية لأن دية المرأة على النصف من دية الرجل . وقيل إن المراد بالعقل تحمل الدية عن الجاني . واعترض بأن التحمل منتف أصلا لا أنه موجود وناقص ، وبعضهم حمله على العقل الغريزي . والظاهر أنه المناسب للمقام لأن المقام مقام ذم النساء ، وانظر وجه كون ترك الصلاة والصوم حال الحيض نقصا من الدين مع أن الترك واجب عليها فتثاب عليه من حيث إنها آتية بواجب إلا أن يقال إنهن ناقصات دين بالنسبة للرجال من حيث إن هذا الوقت لا يتعبدون فيه فأطلق النقص عليهم بهذا الاعتبار . شيخنا قال م ر وهل تثاب على الترك كما يثاب المريض على النوافل التي كان يفعلها في صحته وشغله المرض عنها ؟ قال المصنف : لا لأن المريض ينوي أن يفعله لو كان سليما مع بقاء أهليته وهي غير أهل فلا يمكن أن تفعل لأنه حرام عليها ا ه . PageV01P178 تصم ؟ } ( ويجب قضاؤه ) بخلاف الصلاة كما سيأتي في بابها ؛ لخبر مسلم عن { عائشة كنا نؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة } ولأنها تتكرر فيشق قضاؤها بخلافه ( ومباشرة ما بين سرتها وركبتها ) بوطء أو غيره ، وقيل : لا يحرم غير الوطء ، وقواه في المجموع واختاره في التحقيق ، ولفظ مباشرة من(@)(@@) هامش والقياس على ترك المحرمات أنها تثاب هنا على الترك إذا قصدت به امتثال الشارع ، والمناسب لقياسها على المريض أن يقول وهل تثاب على الصوم والصلاة المتروكين في حال الحيض إذا كانت عازمة على فعلهما لولا الحيض ؟ إلا أن تجعل على في كلام م ر بمعنى مع كأنه قال : وهل تثاب مع الترك أي عند العزم على الفعل لولا الحيض ؟ تأمل . ( قوله ويجب قضاؤه ) أي 
ms316	 بأمر جديد لأنه ليس واجبا حال الحيض ز ي ، وتسميته قضاء مع أنه لم يسبق لفعله مقتض في الوقت إنما بالنظر لصورة فعله خارج الوقت حج . ( قوله بخلاف الصلاة ) لا يجب قضاؤها بل يكره وتنعقد لأنه لا يلزم من عدم طلب العبادة أي طلبا غير جازم عدم انعقادها وإلا فهي لا تنعقد على القول بالحرمة ح ل ، وقوله وتنعقد أي نفلا مطلقا ولا تثاب عليها لكونها منهيا عنها لذاتها ، والمنهي عنه لذاته لا ثواب فيه ع ش . ( قوله ولأنها تتكرر إلخ ) ولأن الصوم عهد تأخيره بعذر كالسفر والمرض ثم يقضي والصلاة لم يعهد تأخيرها بعذر ثم تقضي ح ل . ( قوله ومباشرة إلخ ) ظاهره جواز الوطء في الفرج بحائل ، لكن قال م ر : وعلم مما تقرر حرمة وطئها في فرجها ولو بحائل بطريق الأولى وجواز النظر ولو بشهوة إذ ليس هو أعظم من تقبيلها في وجهها بشهوة ا ه . وأجيب بأن مفهوم المباشرة فيه تفصيل وهو أن غيرها لا يحرم إن كان بغير وطء وإن كان بوطء حرم ، قال الشوبري : ومباشرة المرأة الرجل بما منع من مباشرته ممتنعة عليها على الأوجه خلافا للإسنوي ا ه ، فيمتنع عليها أن تمسه بما بين سرتها وركبتها ولو في جميع بدنه . ( قوله ما بين سرتها وركبتها ) قضية إطلاقه حرمة مس الشعر النابت في ذلك المحل وإن طال وهو قريب فليراجع ، وظاهره أيضا حرمة مس ذلك أيضا بظفره أو سنه أو شعره ولا مانع منه أيضا ، لكن في بعض الهوامش أنه لو مس بسنه أو شعره أو ظفره لم يحرم وفيه وقفة ع ش . ( قوله بوطء ) أي لم يتعين لدفع الزنا وإلا فيرتكب أخف المفسدتين لدفع أشدهما بل ينبغي وجوبه ، وقياس ذلك حل استمناء بيده تعين لذلك ا ه ابن شوبري ، وهل قوله بيده قيد فيحرم بيد أجنبية أو لا فيجوز بنحو يدها لما علل به شوبري وينبغي فيما لو تعارض عليه وطؤها والاستمناء بيده تقديم وطئها ؛ لأنه من جنس ما يباح له فعله لأنه مباح 
ms317	 لولا الحيض وقيل يقدم الاستمناء لأنه صغيرة ، ووطء الحائض كبيرة كما قاله الرملي ، وينبغي أيضا تعين وطئها في دبرها حيث تعين طريقا لدفع الزنا كأن انسد قبلها ع ش . ( قوله أو غيره ) ولو بغير شهوة ح ل ولو أخبرته بالحيض فكذبها لم يحرم الوطء أو صدقها حرم ، وإن لم يصدقها ولم يكذبها فالأوجه PageV01P179 زيادتي ( وطلاق بشرطه ) أي : بشرط تحريمه الآتي في بابه من كونها موطوءة تعتد بأقراء مطلقة بلا عوض منها لتضررها بطول المدة ، فإن زمن الحيض والنفاس لا يحسب من العدة ، والتصريح بهذا من زيادتي ( وإذا انقطع ) ما ذكر من حيض ونفاس ( لم يحل ) مما حرم به ( قبل طهر ) غسلا كان أو تيمما فهو أعم من قوله : قبل الغسل ( غير صوم وطلاق وطهر ) فتحل لانتفاء علة التحريم وتحل الصلاة أيضا لفاقدة الطهورين بل تجب ، وقولي : وطهر من زيادتي ( والاستحاضة كسلس ) أي : كسلس بول أو مذي فيما يأتي ( فلا تمنع ما يمنعه الحيض ) من صلاة وغيرها للضرورة ، وتعبيري بذلك أعم من قوله : فلا تمنع الصوم والصلاة ، وإن كان في المتحيرة تفصيل يأتي ( فيجب أن تغسل مستحاضة فرجها فتحشوه ) بنحو قطنة ( فتعصبه ) بأن تشده بعد حشوه بذلك(@)(@@) هامش حله للشك شرح م ر ، ولو وافقها على الحيض فادعت بقاءه فالقول قولها لأن الأصل بقاؤه م ر ، وظاهره وإن خالفت عادتها ع ش . ( قوله وطلاق ) أي من غير الحكمين والمولى بخلافه منهما فإنه واجب فلا حرمة فيه ا ه شوبري ( قوله غير صوم ) لأن الحيض زال وصارت كالجنب ، وعبور مسجد لأنها أمنت التلويث ، وطلاق لزوال المعنى المتقدم وهو طول المدة ح ل ، وإنما لم يستثن المصنف عبور المسجد لأنه لا يحرم إلا عند خوف التلويث وهو منتف بانقطاع الدم فلم يكن العبور حراما . ( قوله وطهر ) أي لغير الحيض كالوضوء وغسل الجمعة ، أي فيحل ما ذكر قبل الغسل من الحيض ع ش ، والمراد بالطهر الأول الطهر الرافع لحدث الحيض ، فالمعنى أنها حال جريان الدم يحرم عليها الطهر عن الحدث أو للعبادة كغسل الجمعة 
ms318	 ، فإذا انقطع الدم حل الثاني قبل الغسل الرافع لحدث الحيض ، ولا شك أن الرافع لحدث الحيض غير نحو غسل الجمعة والوضوء وحينئذ فلا تهافت في كلامه ؛ إذ ظاهره حل الشيء قبل نفسه لأنه ينحل الكلام إلى قوله لم يحل قبل طهر غير طهر . وأجاب بعضهم بأن المراد بالطهر الأول المعنى الحاصل بالمصدر وهو التطهر ، وبالثاني المعنى المصدري وهو الفعل ، لكن ينافيه قول الشارح في الأول غسلا كان أو تيمما تدبر . ( قوله لانتفاء علة التحريم ) وهي في الصوم أنه مضعف وخروج الدم مضعف ، فيجتمع عليها مضعفان ، والشارع ناظر لحفظ الأبدان وفي الطلاق تضررها بطول المدة ، وفي الطهر التلاعب وهذا مبني على أن ترك الصوم معقول المعنى ، فإن قلنا : إنه تعبدي فلا يظهر هذا التعليل شيخنا . ( قوله لفاقدة الطهورين ) أي كما علم من قوله السابق في التيمم وعلى فاقد الطهورين إلخ ومن ثم لم يستثنها في المتن هنا ع ش . ( قوله والاستحاضة كسلس ) ، المناسب ذكر هذا في الفصل الآتي الذي فيه أقسام المستحاضة كما صنع غيره ، والاستحاضة هو الدم الذي تراه المرأة في غير أيام الحيض والنفاس ، فيدخل فيه ما تراه الصغيرة والآيسة ز ي . ويشترط لطهر المستحاضة إزالة النجاسة التي على البدن كما يشترط ذلك لصحة التيمم سم . واعتمد ح ل عدم الاشتراط لقوة الماء بخلاف التيمم ، وشبه الاستحاضة بالسلس لأنه ورد فيه النص شيخنا ح ف . فقوله كسلس أي سلس بول كما في حج ، وهو من إضافة الصفة للموصوف أي بول سلس أي متتابع . ( فائدة ) المستحاضة اسم للمرأة ، والاستحاضة اسم للدم ، والسلس بكسر اللام للرجل وبفتحها اسم للبول ونحوه عبد ربه الديوي . ( قوله وغيرها ) ويجوز وطؤها وإن كان دمها جاريا في زمن يحكم لها فيه بكونها طاهرة ولا كراهة شرح م ر . ( قوله أن تغسل ) أي مثلا ، فالاستنجاء بالحجر كاف ز ي . ( قوله فتحشوه ) ويجب في الحشو PageV01P180 بخرقة مشقوقة الطرفين تخرج أحدهما أمامها والآخر وراءها ، وتربطهما بخرقة تشد بها وسطها كالتكة . ( بشرطهما ) أي : الحشو ، والعصب أي : بشرط وجوبهما بأن احتاجتها 
ms319	 ولن تتأذ بهما ولم تكن في الحشو صائمة وإلا فلا يجب ، بل يجب على الصائمة ترك الحشو نهارا ، ولو خرج الدم بعد العصب لكثرته لم يضر أو لتقصيرها فيه ضر ( فتتطهر ) بأن تتوضأ أو تتيمم وتفعل جميع ما ذكر ( لكل فرض ) وإن لم تزل العصابة عن محلها ولم يظهر الدم على جوانبها كالتيمم في غير دوام الحدث في التطهر وقياسا عليه في(@)(@@) هامش أن يكون داخلا عن محل الاستنجاء لا بارزا عنه لئلا تصير حاملة لمتصل بنجس برماوي ( قوله وتربطهما ) ربطا شديدا وبابه ضرب ونصر مختار ، وقوله كالتكة بالكسر رباط السراويل ، والجمع تكك كسدرة وسدر قاموس ع ش . ( قوله ولم تتأذ بهما ) قال حج في شرح العباب : ويتجه أن يكتفى في التأذي بالحرقان وإن لم يحصل مبيح تيمم شوبري . ( قوله ولم تكن في الحشو صائمة ) ولو نفلا ، وإنما حافظوا على صحة الصوم لا على صحة الصلاة عكس ما فعلوه فيمن ابتلع خيطا قبل الفجر وطلع الفجر وطرفه خارج ؛ لأن الاستحاضة علة مزمنة ، فالظاهر دوامها فلو راعينا الصلاة لتعذر عليها قضاء الصوم للحشو ؛ ولأن المحذور هنا لا ينتفي بالكلية فإن الحشو يتنجس وهي حاملة له بخلافه هناك ز ي ، وقوله وإنما حافظوا إلخ أي حيث أمروها بترك الحشو ؛ لئلا يفسد صومها ولم يراعوا مصلحة الصلاة حيث ترتب على عدم الحشو خروج الدم المقتضي لإفسادها بخلاف مسألة الخيط فإنهم أوجبوا إخراجه رعاية لمصلحة الصلاة ، ونظر فيه بعضهم بأنهم لم يبطلوا الصلاة بخروج الدم كما أبطلوها ثم ببقاء الخيط ، بل في الحقيقة راعوا كلا منهما حيث اغتفروا ما ينافيه وحكموا بصحة كل منهما مع وجود المنافي . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله فلا يجب ) أي ما ذكر أي مجموعه فلا ينافي وجوب بعضه كحشو احتاجته تأمل شوبري بأن كانت تتأذى بالحشو والعصب معا دون الحشو وحده . ( قوله على الصائمة ) أي فرضا . . . . ( قوله وتفعل ) إشارة إلى أن قوله لكل فرض متعلق بمحذوف ، وقوله جميع ما ذكر ، وهو غسل الفرج والحشو والعصب لكل 
ms320	 فرض ، وتصلي معه ما شاءت من النوافل قبل الفرض وبعده ، بل وبعد خروج وقته ح ل . ( قوله وإن لم تزل العصابة عن محلها ) ومحل وجوب تجديد العصابة عند تلويثها بما لا يعفى عنه فإن لم تتلوث أصلا أو تلوثت بما يعفى عنه لقلته فالواجب فيما يظهر تجديد ربطها لكل فرض لا تغييرها بالكلية ، وما تقرر من العفو عن قليل دم المستحاضة هو ما أفتى به الوالد واستثناه من دم المنافذ التي حكموا فيها بعدم العفو عما خرج منها شرح م ر . ويعفى عن قليل سلس البول في الثوب والعصابة لتلك الصلاة لا خاصة ، قاله ابن العماد . ( قوله كالتيمم ) ظاهره اشتراط إزالة النجاسة قبل طهارتها وليس كذلك . والفرق أن الطهر بالماء رافع في الجملة أي في غير هذه الصورة فكان قويا ولا كذلك التيمم شيخنا ح ف ، قال الشوبري : قوله كالتيمم أي كالتيمم في التطهر لكل فرض وكدائم الحدث في الباقي أي في العصب والحشو ونحوهما ، ففي كلامه قياسان : أحدهما على التيمم أي تيمم السليم ، والثاني على دائم الحدث ا ه . ( قوله في غير دوام الحدث ) أي كالتيمم الموجود في غير دوام الحدث ، وإنما قيد به لأن تيمم غيره أصل لهما أي لتيمم المستحاضة وتيمم دائم الحدث ، فهو أولى بقياسها عليه لا عليه وعلى تيمم دائمه ، فإنه لو PageV01P181 الباقي ( وقته ) لا قبله كالمتيمم وذكر الحشو والترتيب مع قولي بشرطهمات منت زيادتي ، وأفاد تعبيري بالفاء ما شرطه في التحقيق وغيره من تعقيب الطهر لما قبله ، وتعبيري بالطهر أعم من تعبيره بالوضوء . ( و ) أن ( تبادر به ) أي بالفرض بعد التطهر تقليلا للحدث بخلاف المتيمم في غيردوام الحدث . ( ولا يضر تأخيرها ) الفرض . ( لمصلحة كستر وانتظار جماعة ) وإجابة مؤذن واجتهاد في قبلة لأنها غير مقصرة بذلك ، والتصريح بالوجوب في غير الوضوء والعصب من زيادتي . ( ويجب طهر ) من غسل فرج ووضوء أو تيمم ( إن انقطع دمها بعده ) أي : بعد الطهر ( أو فيه ) لاحتمال الشفاء ، والأصل عدم عود الدم ، ويجب أيضا إعادة ما صلته بالطهر الأول لتبين 
ms321	 بطلانه ( لا(@)(@@) هامش أطلق لاقتضى ذلك فيلزم عليه قياس طهر ذي ضرورة على طهر ذي ضرورة . فإن قلت قد قاس عليه بعد أي في قوله وقياسا عليه في الباقي . قلت القياس بعد في ملحقات الطهر من الحشو ونحوه ؛ فسومح في القياس فيه شوبري ؛ أي لأنه تابع ويغتفر فيه ما لا يغتفر في المتبوع شيخنا ، والأولى أن يقال إنما قاسها على دائم الحدث في ملحقات الطهر لثبوتها بالنص فيه بخلاف الطهر لكل فرض ، فقيست فيه على تيمم السليم لعدم ورود نص في طهرها . ( قوله في التطهر ) هذا حكم المقيس عليه أي كهو في التطهر لكل فرض وقياسا عليه أي على دائم الحدث في الباقي وهو غسل الفرج والحشو والعصب . فإن قيل هلا قاس على دائم الحدث حتى في التطهر لكل فرض . قلنا دائم الحدث مقيس في ذلك على المتيمم فلا يقاس عليه كما ذكره ح ل ، والحاصل أن المتيمم السليم أصل في الطهر للمستحاضة ودائم الحدث غير المستحاضة أصل لها في ملحقات الطهر فالمصنف ذكر أمورا أربعة ، وهي : الغسل والحشو والعصب والطهر لكل فرض . فقاس الأخير على تيمم السليم والبقية على دائم الحدث سواء كان متيمما أو متوضئا فهما قياسان ا ه . ( قوله وقته ) متعلق بجميع ما ذكر شوبري ، أي من الغسل وما بعده . ( قوله أي بالفرض ) فلا تجب المبادرة بالنفل بل يندب ، فلو أحدث قبل فعلها الفرض حدثا آخر غير الاستحاضة وجب أن تعيد جميع ذلك ح ل . ( قوله لمصلحته ) أي الفرض . وخرج بمصلحة الفرض التأخير لنحو أكل أو شرب وهل من مصلحة الصلاة النافلة ولو مطلقة وإن طال زمن ذلك أو لا ؟ حرر . قلت وفي الإيعاب ولها التأخير للراتبة القبلية كما اقتضاه كلام الروضة فيعلم منه أن فعلها للنفل المطلق مضر . ا ه . ح ل . ( قوله وانتظار جماعة ) لعل المراد ما تحصل به الجماعة وظاهر كلامهم وإن طال واستغرق غالب الوقت ، بل في كلام شيخنا م ر أن لها جميع ما ذكر ، وإن خرج الوقت وإن حرم عليها ذلك 
ms322	 ولا يخفى أن هذا واضح في الستر والاجتهاد في القبلة دون غيرهما فليحرر ح ل . وقال ع ش : أي حيث عذرت في التأخير لنحو غيم فبالغت في الاجتهاد أو طلب السترة وإلا بأن علمت ضيق الوقت فلا يجوز لها التأخير ، والقياس حينئذ امتناع صلاتها بذلك الطهر ا ه . ( قوله ويجب طهر إلخ ) عبارة المحلي مع المتن ولو انقطع دمها بعد الوضوء ولم تعتد انقطاعه وعوده أو اعتادت ذلك ووسع زمن الانقطاع بحسب العادة وضوءا والصلاة بأقل ممكن ، وجب الوضوء ، أما في الحالة الأولى فلاحتمال الشفاء ، والأصل عدم عود الدم ، وأما في الثانية فلإمكان أداء العبادة من غير مقارنة حدث ا ه ويؤخذ من قوله لا إن عاد قريبا تقييد وجوب الطهر بانقطاع الدم زمنا يسع الطهر والصلاة بأقل مجزئ . ( قوله ويجب أيضا إعادة ما صلته ) أي إن انقطع الدم في الوقت . ( قوله لتبين بطلانه ) أي حيث خرج منها الدم في أثنائه أو بعده كما علم من قول المتن إن انقطع دمها بعده أو فيه وإلا فلا تبطل PageV01P182 إن عاد قريبا ) بأن عاد قبل إمكان فعل الطهر والصلاة التي تتطهر لها ، سواء اعتادت انقطاعه زمنا يسع ذلك أم لم يسعه أم لم تعتد انقطاعه أصلا ، وفي تعبيري بما ذكر سلامة مما أورد على كلامه كما لا يخفى على المتأمل .(@)(@@) | فصل(@)(@@) إذا ( رأت ولو حاملا لا مع طلق دما ) ولو أصفر أو أكدر ( لزمن حيض قدره ) يوما وليلة فأكثر ( ولم يعبر ) أي يجاوز ( أكثره فهو مع نقاء تخلله حيض ) مبتدأه كانت أو معنادة خ 0 رج بزمن الحيض ما لو(@)(@@) هامش وتصلي به قطعا شرح م ر . ( قوله قبل إمكان فعل الطهر والصلاة ) أي أقل مجزئ منهما على الأقرب س ل . ( قوله سواء اعتادت إلخ ) هذا تعميم في قوله ويجب طهر إن انقطع إلخ فكان الأولى تقديمه على قوله لا إن عاد قريبا وقيل إنه تعميم في قوله لا إن عاد قريبا وإذا أخبرها ثقة بأنه يعود قريبا لا يجب إعادة الطهر ، وإذا 
ms323	 أخبرها بأنه يعود بعيدا وجب إعادة الطهر . ( قوله أم لم تعتد انقطاعه أصلا ) أي ولم يخبرها ثقة عارف بعوده شرح م ر .(@)(@@) | ( فصل في الاستحاضة وبيان أقسام المستحاضة )(@)(@@) ولا يخفى أن أقسام المستحاضة سبعة مميزة وغيرها ، وكل منهما إما مبتدأة أو معتادة ، والمعتادة الغير المميزة إما ذاكرة للقدر والوقت أو ناسية لهما أو ناسية لأحدهما ذاكرة للآخر ح ل . ( قوله إذا رأت ) أي علمت فإن قلت هذا مخالف للقاعدة النحوية من أن أداة الشرط لا يجوز حذفها والمصنف يرتكبه كثيرا لا سيما في الجنايات ، ولا يجوز عندهم إلا حذف فعل الشرط أو جوابه إذا دل عليه دليل . قلت ارتكبه المصنف للاختصار لدلالة الفاء عليه تقرير شيخنا عشماوي وقدر إذا دون إن ولو مع أنهما أخصر لأنها للجزم وإن للشك ، والرؤية المذكورة مجزوم بها . ا ه . شيخنا ح ف . ولو كإن لأنها تأتي بمعناها وقوله رأت أي علمت فيشمل العمياء ومعناها عرفت فلذلك تعدت لمفعول واحد . ( قوله ولو حاملا ) ولو ألقت أحد التوأمين وكتب أيضا قال في شرح المهذب : يقال امرأة حامل وحاملة والأول أشهر وأفصح وإن حملت على رأسها أو ظهرها فحاملة لا غير ا ه شوبري وهذه الغاية وما بعدها للرد على من قال إنه حينئذ ليس بحيض لأن الحامل لا تحيض وقال الأصفر والأكدر استحاضة وذلك لأنه دم تردد بين كونه دم علة ودم جبلة والأصل السلامة ولا نظر لكون الظاهر أن الحامل لا تحيض ح ل وفائدة حيضها في مدة الحمل أن العدة تنقضي بذلك الحيض حيث لم ينسب الحمل لصاحب العدة شيخنا عزيزي ( قوله لا مع طلق ) يقال طلقت تطلق طلقا على ما لم يسم فاعله مختار والطلق الوجع الناشئ من الولادة أو الصوت المصاحب لها ح ف ( قوله لزمن ) أي في زمن ( قوله قدره ) نعت لقوله دما أو بدل اشتمال منه وقوله يوما بدل بعض من قدره فمراده القدر الشرعي فإضافته للعهد ( قوله ولم يعبر ) أي المرئي الذي هو الدم لا بقيد كونه قدره فسقط 
ms324	 ما قيل أورد عليه ما أورد على أصله ، وبهذا أيضا يجاب عن أصله شوبري . ( قوله فهو مع نقاء إلخ ) وهذا القول يسمى قول السحب وهو المعتمد . والثاني أن النقاء طهر ويسمى قول اللقط والتلفيق ومحل القولين في الصلاة والصوم ونحوهما فلا يجعل النقاء طهرا في انقضاء العدة إجماعا شرح م ر . وقول م ر والصلاة أي بعد الغسل ويحل وطؤها حينئذ . ( قوله أيضا فهو مع نقاء تخلله حيض ) هذا PageV01P183 بقي عليها بقية طهر كأن رأت ثلاثة أيام دما ثن اثني عشر نقاء ثن ثلاثة دما ثم انقطع ، فالثلاثة الأخيرة دم فساد لا حيض ذكره في المجموع ، وهو وارد على تعبير الأصل بسن الحيض ، وتعبيري بقدره أولى من تعبيري بأقله لأن أقله لا يمكن أن يعبر عن أكثره ، وخرج بزيادتي لا مع طلق الدم الخارج مع طلقها فليس بحيض كما أنه ليس بنفاس ، ( فإن غيره وكانت ) أي من عبر دمها أكثر الحيض وتسمى بالمستحاضة ( مبتدأة ) أي أول ما أي أ , ل ما ابتدأها الدم ( مميزة بأن ترى قويا وضعيفا ) كالأسود والأحمر فهو ضعيف(@)(@@) هامش ظاهر حيث تحققت أن أوقات الدم لا تنقص عن يوم وليلة ، وأما إذا شكت في أنه يبلغ ذلك هل يحكم عليه بأنه حيض لأنه الأصل فيما تراه المرأة أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول لأنهم صرحوا بأنه يحكم على ما تراه المرأة بأنه حيض فيؤخذ بكلامهم حتى يتحقق ما يمنعه فلا تقضي ما فاتها فيه من الصلوات ، ويحكم بانقضاء عدتها بسببه ويقع الطلاق المعلق به إلى غير ذلك من الأحكام ، ثم رأيت م ر صرح بذلك في باب العدد ع ش . ( قوله ثم انقطع ) خرج به ما لو استمر فإن كانت مبتدأة فغير مميزة أو معتادة عملت بعادتها كما ذكره فيما لو رأت خمستها المعهودة أول الشهر ثم نقاء أربعة عشر ثم عاد الدم واستمر ، فيوم وليلة من أول العائد طهر لأنهما مكملان لأقل الطهر ، ثم تحيض خمسة أيام منه ويستمر دورها عشرين حج وقول ابن حجر 
ms325	 : فغير مميزة أي مستكملة للشروط فلا ينافي أنها تسمى مميزة فاقدة شرط تمييز كما صرح بذلك الشارح فيما سيأتي ، وإنما كانت فاقدة شرط تمييز لأن زمن النقاء حكمه حكم الضعيف وقد نقص عن أقل الطهر . ( قوله وهو وارد إلخ ) يمكن أن يدفع وروده بأنه علم كون الثلاثة الأخيرة ليست حيضا من قول الأصل قبل وأقل الطهر بين الحيضتين سم . ( قوله بسن الحيض ) فزمن الحيض أخص من سن الحيض . ( قوله لأن أقله لا يمكن أن يعبر أكثره ) بخلاف رؤية القدر فإنها تصدق بما إذا جاء مع القدر شيء آخر ، فرؤية عشرين مثلا يصدق عليها رؤية القدر لا الأقل ا ه شوبري ، وفيه شيء قال سم : ومع ذلك فتعبير الأصل صحيح ؛ لأن رؤية الأقل صادقة برؤية الزيادة على الأقل ، والضمير في قوله ولم يعبر للمرئي الصادق بالأقل والأعم منه لا لنفس الأقل . ا ه ( قوله مع طلقها ) وكذا الخارج مع الولد شوبري . ( قوله كما أنه ليس بنفاس ) لتقدمه على فراغ الرحم من الحمل فهو دم فساد ما لم يتصل بحيض قبله وإلا كان حيضا كما تقدم ح ل ( قوله فإن عبره ) عبر من باب دخل ونصر مختار . ( قوله أي من عبر دمها ) أي لا بقيد كونه قدر الحيض وإلا فالمناسب لكلامه أن يقول من عبر قدر دمها المذكور أكثر الحيض ح ل . قال شيخنا ح ف : وهذا يدل على أن الضمير في قوله ولم يعبر وقوله عبره راجع إلى الدم من حيث هو لا بقيد كونه قدره حيث لم يقل الشارح أي من عبر قدر دمها إلخ . ا ه ( قوله وتسمى بالمستحاضة ) قضيته أن من رأت دمها لا يبلغ يوما وليلة لا تسمى مستحاضة وهو أحد اصطلاحين غير مشهور ع ش . ( قوله أي أول ما ابتدأها الدم ) ما مصدرية أي أول ابتداء الدم إياها وهو على حذف مضاف لصحة الإخبار أي ذات أول إلخ وهذا تكلف ، والأولى أن يكون أول ظرفا مجازا ، والتقدير فإن كانت في أول ابتداء الدم إياها ، أو يقدر 
ms326	 فيه مضاف أي في أول زمن ابتداء إلخ ، وقول المدابغي أول مبتدأ وما نكرة موصوفة والدم خبر والتقدير أول شيء ابتدأها هو الدم غير ظاهر ؛ لأنها ابتدأها أشياء كثيرة غير الدم تأمل . ( قوله بأن ترى ) تفسير للمميزة لا بقيد كونها مبتدأة شوبري . ( قوله كالأسود إلخ ) حاصل مسألة الدماء أنها خمسة PageV01P184 بالنسبة للأسود قوي بالنسبة للأشقر والأشقر أقوى من الأصغر وهو أقوى من الأكدر ، وما له رائحة له والتخين أقوى من الرقيق ، فاأقوى ما صفاته من نتن وثخن وقوة لو ، اكثر فيرجح أحد الدمين بما زاد منها فإن استويا فبالسبق ، ( فالضعيف ) وإن طال ( استحاضة والقوي حيض إن لم ينقص عن أقله ولا عبر أكثره ولا نقص الضعيف عن أقل طهر ) بقيد زدته بقولي ( ولاء ) بأن يكون خمسة عشر يوما متصلة فأكثر تقدم القوى عليه أو تأخر أو توسط بخلاف ما لو رأت يوما أسود(@)(@@) هامش أقسام : أسود وأحمر وأصفر وأشقر وأكدر . وكل منها له أربعة أوصاف لأنه إما مجرد عن الثخن والنتن أو بهما أو بأحدهما ، فإذا أرادت ضربها ضربت أوصاف الأول أربعة في أوصاف الثاني ثم المجموع في أوصاف الثالث ثم المجموع في أوصاف الرابع ثم المجموع في أوصاف الخامس . فالحاصل ألف وأربعة وعشرون صورة شوبري . ( قوله والأشقر أقوى ) عبارة المصباح الشقرة من الألوان حمرة تعلو بياضا في الإنسان وحمرة صافية في الخيل قاله ابن فارس إلى أن قال ودم أشقر إذا صار قانيا لم يعله غبار قاله الأزهري ع ش . ( قوله فالأقوى إلخ ) فيه قصور لأنه لا يتناول تقدم ما فيه صفة واحدة على ما لا صفة فيه أصلا كأسود ثخين غير منتن على أسود رقيق غير منتن تأمل . ( قوله فإن استويا فبالسبق ) بأن كان أحدهما أسود بلا ثخن ونتن ، والآخر أحمر بأحدهما ، أو كان الأسود بأحدهما والأحمر بهما أي الثخن والنتن ، أو كان أسود ثخين وأسود منتن وكأحمر ثخين أو منتن وأسود مجرد ح ل . ( قوله وإن طال ) فلو رأت يوما وليلة دما أسود ثم أحمر مستمرا سنين 
ms327	 كثيرة ، فإن الضعيف كله طهر لأن أكثر الطهر لا حد له . ا ه . ز ي . ( قوله والقوي ) أي مع ضعيف أو نقاء تخلله ، كأن رأت يوما وليلة سوادا ثم كذلك حمرة أو نقاء ثم سوادا وهكذا إلى خمسة عشر مثلا ثم أطبقت الحمرة ز ي . قال الإطفيحي قوله والقوي حيض أي وإن اختلف كأن رأت خمسة سوادا وخمسة حمرة وخمسة شقرة ثم أطبقت الصفرة فما قبل الصفرة حيض لأنه أقوى منها ا ه . ( قوله ولا نقص الضعيف إلخ ) قال في الذخائر : لا يحتاج له للاستغناء عنه بالثاني لأن القوي إذا لم يزد على خمسة عشر لزم أن لا ينقص الضعيف عنها ورده المحب الطبري وابن الأستاذ بأن ذلك إنما يلزم إذا كان الدور ثلاثين ، فيلزم من عدم عبور القوي الأكثر عدم نقص الضعيف عنه ، وقد يكون أقل ، فيكون القوي خمسة عشر ، والضعيف أربعة عشر ، أو يكون كل أربعة عشر ، فقد نقص الضعيف ولم يزد القوي أي وحينئذ تكون كغير المميزة الآتية . قال بعضهم : ولا يحتاج إليه فيمن دورها أكثر من ثلاثين أيضا لأنه يلزم من عدم عبور القوي الأكثر عدم نقص الضعيف عنه ، بل لا يكون إلا زائدا عليه ، نعم من دورها ثلاثون يلزم من الثالث الثاني لأنه إذا كان الضعيف خمسة عشر لزم أن لا يكون القوي أربعة عشر فأقل ، بل يكون خمسة عشر فالواجب حينئذ ذكر شرطين فقط ، أقل القوي مطلقا ثم إن كان الدور أكثر من ثلاثين ضم إليه أكثر القوي فقط إذ يلزم منه أن الضعيف حينئذ خمسة عشر فأكثر ، وإن كان دونها ضم إليه أحدهما لأنه يلزم منه الآخر فلا حاجة إلى ذكر شرط ثالث بحال . ا ه قال في الإيعاب : وقد يوجه ما جروا عليه بأن الثاني والثالث اختلفا فيما يخرج بهما وأيضا فاعتبارهما لا بد منه من حيث الجملة وإن لزم من أحدهما الآخر في بعض الصور ، فلذلك صرحوا بهما ولم ينظروا لما بينهما من التلازم . ا ه . م ر ع ش ( قوله 
ms328	 ولاء ) حال من الفاعل الذي هو الضعيف أي ولا نقص الضعيف حالة كونه متواليا عن أقل الطهر . ( قوله بأن يكون خمسة عشر يوما متصلة ) فيكون طهرا بين حيضتين والمراد باتصالها أن لا يتخللها قوي PageV01P185 ويومين أحمر وهكذا إلى آخر الشهر لعدم اتصال خمسة عشر من الضعيف فهي فاقدة فاقدة شرطا مما ذكر وسيأتي بيان حكمها ، ( أو ) كانت مبتدأة ( لا مميزة ) بأن رأته بصفة ( أو ) مميزة بأن رأته بأكثر لكن ( فقدت شرطا مما ذكر ) من الشروط ( فحيضها يوم وليلة وطهرها تسع وعشرون ) بشرط زدته بقولي : ( إن عرفت وقت ابتداء الدم ) وإلا فمتحيزة ، وسيأتي بيان حكمها وحيث أطلقت المميزة فالمراد بها الجامعة للشروط السابقة ، وأفاد تعبيري بما ذكر أن فادقة شرط مما ذكر تسمى مميزة عكس ما يوهمه كلام الأصل ( أو ) كانت ( معتادة بأن سبق لها حيض وطهر ) وهي ذاكرة لهما وغير مميزة كما يعلم مما يأتي . ( فترد إليهما ) قدرا ووقتا ( وتثبت العادة إن تخلف بمرة ) لأنها في مقابلة الابتداء ، فمن حاضت في شهر خمسة ثم استحيضت ردت إلى الخمسة كما ترد إليها لو تكررن ، وخرج بزيادتي إن لم تختلف لوة ااختلفت ما لو اختلفت ، فإن(@)(@@) هامش ولو تخللها نقاء شيخنا ، وهذا إن استمر الدم بخلاف ما لو رأت عشرة أيام سوادا ثم عشرة حمرة مثلا وانقطع ، فإنها تعمل بتمييزها مع نقص الضعيف عن خمسة عشر ولا يرد ذلك على الشارح لوضوحه ز ي . ( قوله ويومين أحمر ) أو يوما كما في التحرير . ( قوله أو لا مميزة ) لا اسم بمعنى غير ظهر إعرابها فيما بعدها ، ولا مضاف ومميزة مضاف إليه مجرور وعلامة جره كسرة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة النقل . ( قوله فحيضها يوم وليلة ) أي من كل شهر لأن سقوط الصلاة عنها في هذا القدر متيقن وفيما عداه مشكوك فيه فلا نترك اليقين إلا بمثله أو أمارة ظاهرة من تمييز أو عادة ، لكنها في الدور الأول تمهل حتى يعبر الدم أكثره فتغتسل وتقتضي عبادة ما زاد على اليوم والليلة 
ms329	 ، وفي الدور الثاني تغتسل بمجرد مضي يوم وليلة إن استمرت على فقد الشرط المذكور ح ل . ( قوله وطهرها تسع وعشرون ) إنما نص على ذلك للرد على من قال إن طهرها أقل الطهور أو غالبه . ا ه ولم يقل وطهرها بقية الشهر ؛ لأنه لو قال : ما ذكر لتوهم أن المراد بالشهر الهلالي الصادق بتسعة وعشرين فيكون بقيته ثمانية وعشرين . واعلم أن الشهر متى أطلق في كلام الفقهاء فالمراد به الهلالي إلا في ثلاثة مواضع في المميزة الفاقدة شرطا ، وهي المذكورة هنا وفي المتحيرة وفي الحمل بالنظر لأقله وغالبه ، فإن الشهر في هذه المواضع عددي أعني ثلاثين شيخنا ح ف نقلا عن الشوبري على شرح التحرير . ( قوله بشرط ) لم يقل بقيد لتصديره بأداة الشرط . ( قوله وإلا فمتحيرة ) عبارة التحرير وم ر وإلا فكمتحيرة وهي أولى لأن المتحيرة خاصة بالمعتادة الناسية للقدر والوقت أو لأحدهما كما سيأتي وهذه مبتدأة . ( قوله وتسمى مميزة ) أي فاقدة شرط تمييز فلا يطلق عليها اسم المميزة بلا قيد ، كما علم من قوله وحيث أطلقت المميزة إلخ ح ل ( قوله عكس ما يوهمه كلام الأصل ) أي من أنه لا يقال لها مميزة أصلا أي إن عطف فقدت في كلامه على رأت ا ه . ( قوله مما يأتي ) أي في قوله ويحكم لمعتادة مميزة ، وقوله أو متحيرة إلخ فإنه يعلم منه أن هذه مقيدة بهذين القيدين المذكورين . . . . . . ( قوله إن لم تختلف ) هلا قال بشرط زدته بقولي إن لم تختلف كسابقه مع أن هذا من زيادته كما نبه عليه بعد ، إلا أن يقال حذف من الثاني لدلالة الأول . ( قوله بمرة ) متعلق بتثبت وقوله لأنها أي العادة في مقابلة الابتداء أي لأنها مأخوذة في مقابلته أي والمقابلة تحصل بمرة فهي من العود أي الرجوع للأول . ( قوله كما ترد إليها لو تكررت ) غير أنها في الدور الأول إذا جاوز دمها عادتها أمسكت عما تمسك عنه الحائض لاحتمال انقطاعه عند خمسة عشر فأقل ، فإذا جاوز قضت ما جاوز قدر عادتها ، وفي الدور الثاني بمجرد مجاوزة 
ms330	 الدم لقدر عادتها تغتسل وتصلي وتصوم ح ل . ( قوله وخرج بزيادتي إن لم تختلف ما لو اختلف ) أي فلا تثبت إلا بمرتين فهذا حكم المفهوم ، والأولى PageV01P186 تكرر الدور وانتظمت عادتها ونسيت انتظامها لو لم تنتظم أو لم يتكرر الدور ونسيت النوبة الأخيرة فيهما حيضت أقل النوب واحتاطت في الزائد كما يعلم مما سياتي أو لم تنسها ردت إليها واحتاطت في الزائد إن كان أو لم تنس انتظام العادة لم تثبت إلا بمرتين ، فلو حاضت في شهر ثلاثة وفي ثانية خمسة(@)(@@) هامش أن يعبر به ثم يتكلم على كونها تحيض أقل النوب أو النوبة الأخيرة ، وأجيب بأنه لم يقل ذلك وإن كان هو المناسب للإخراج بمرة لأجل التفصيل الذي ذكره لأن ثبوتها بمرتين خاص بالصورة الأخيرة كما قاله الشارح ، وقد ذكر له سبع صور في كل منها قد اختلفت العادة حتى في صورة عدم تكرر الدور ، وقد بين السبعة بقوله فإن تكرر الدور إلخ فهذه صورة ، وقوله أو لم تنتظم أو لم يتكرر الدور فهاتان صورتان ، وقوله أو لم تنسها ، فيه ثلاث صور لأنه محترز قوله ونسيت النوبة الأخيرة الراجع للثلاثة ، وقوله أو لم تنس انتظام العادة صورة واحدة . وقوله لم تثبت إلا بمرتين راجع للصورة الأخيرة كما يقتضيه سياقه ، وكان الأولى أن يذكرها في أول صور المفاهيم كما صنع م ر ليقابل قول المتن بمرة ، لكن أخرها لأجل التفصيل الذي ذكره مع الاختصار ويؤخذ من الصور أن مفهوم المتن فيه تفصيل وكون الصور سبعة هو على كلام ز ي وأما على كلام الحلبي فهي ستة لأنه رجع الضمير في قوله ونسيت النوبة الأخيرة فيهما للصورتين الأخيرتين فتكون الأولى على إطلاقها فتحيض فيها أقل النوب مطلقا مع الصورتين الأخيرتين عند نسيان النوبة الأخيرة وترد للنوبة الأخيرة عند العلم بها في الأخيرتين على المعتمد . ( قوله فإن تكرر الدور ) كالثلاثة والخمسة والسبعة في المثال الآتي . والمراد بالدور فيمن لم تختلف عادتها هو المدة التي تشتمل على حيض وطهر ، وفيمن اختلفت عادتها هو جملة 
ms331	 الأشهر المشتملة على العادات المختلفة كثرت الأشهر أو قلت ع ش على م ر . ( قوله ونسيت انتظامها ) أي لم تعرف كيفية دوران الدور بأن لم تدر هل ترتب الدور في نحو المثال الآتي ، هكذا الثلاثة ثم الخمسة ثم السبعة أو بالعكس أو الخمسة ثم الثلاثة ثم السبعة أو بالعكس وغير ذلك من الوجوه الممكنة تأمل ع ش . ( قوله فيهما ) أي في التكرر وعدمه ، والتكرر فيه صورتان فالمسائل ثلاث ، وحينئذ تساوي هذه النسخة نسخة فيها بغير ميم كما قرره ز ي وفيه نظر لأن في صورة التكرر والانتظام ونسيان الانتظام تحيضها أقل النوب ، وإن كانت ذاكرة للنوبة الأخيرة ، وكتب أيضا قوله فيهما أي فيما إذا تكرر الدور ولم تنتظم عادتها أو لم يتكرر الدور بالكلية ، وأما إذا تكرر وانتظمت ونسيت انتظامها فتحيضها أقل النوب ، وإن كانت ذاكرة للنوبة الأخيرة ح ل . واعتمده شيخنا ح ف . ( قوله أقل النوب ) أي لكونه المتيقن . ( قوله واحتاطت في الزائد ) أي من النوب فتحتاط إلى آخر أكثر العادات فتغتسل آخر كل نوبة لاحتمال انقطاع دمها عنده ح ل . والحاصل أن الصور ثلاثة : التكرر مع الانتظام ، وعدمه ، وعدم التكرر . وعلى كل حال إما أن تنسى النوبة الأخيرة أم لا ، فهذه ست صور . قوله أو لم تنس انتظام العادة صورة سابعة . وقوله ردت إليها ضعيف في الأولى من الثلاث . وقوله واحتاطت إلخ ضعيف في الثالثة كما يؤخذ من سم وع ش . فقول الشارح ونسيت النوبة الأخيرة قيد في الصورتين فقط لا في الأولى لأنها تحيض فيها أقل النوب مطلقا أي سواء نسيت النوبة الأخيرة أم لا تأمل . ( قوله أو لم تنسها ردت إلخ ) مقابل قوله ونسيت النوبة الأخيرة فيهما ، فقضيته رجوع ذلك للمسألتين ومقتضى ذلك أنه إذا لم يتكرر الدور ولم تنس النوبة الأخيرة ترد إليها وتحتاط في الزائد إن كان . والمعتمد أنها لا تحتاط في الزائد في هذه الصورة ؛ لأنها ترد فيها للنوبة الأخيرة وتكون ناسخة لما قبلها ع ش وسم . وأما رجوعه لما إذا تكرر PageV01P187 وفي 
ms332	 ثالثة سبعة ثم عاد دورها هكذا ثم استحيضت في الشهر السابع ردت فيه إلى ثلاثة ، وفي الثامن إلى خمسة ، وفي التاسع إلى سبعة وهكذا . ( ويحكم لمعتادة مميزة بتمييز لا عادة ) مخالفة له بقيد زدته بقولي ( ولم يتخلل ) بينهما ( أقل طهر ) لأن التمييز أقوى من العادة لظهوره ولأنه علامة في الدم وهي علامة في صاحبته ، فلو كانت عادتها خمسة من أول الشهر وبقيته طهر فرأت عشرة أسود الشهر وبقيته أحمر حكم بأن حيضها العشرة لا الخمسة الأولى منها ، أما إذا تخلل بينهما أقل طهر كأن رأت بعد خمستها عشرين ضعيفا ثم خمسة قويا ثم ضعيفا فقدر العادة حيض للعادة ، والقوي حيض آخر ( أو ) كانت ( متحيرة ) وهي الناسية لحيضها قدرا أو وقتا سميت بذلك لتحيرها في أمرها وتسمى محيرة أيضا لأنها حيرت الفقيه في أمرها ( فإن ) هو أولى من قوله : بأن ( نسيت عادتها قدرا ووقتا ) وهي غير مميزة ( فكحائض ) في أحكامها السابقة كتمتع وقراءة في غير صلاة احتياطا لاحتمال كل زمن يمر عليها الحيض ( لا في طلاق وعبادة تفتقر(@)(@@) هامش ولم ينتظم فلا إشكال فيه فإنه مصرح به في العباب وشرح الروض وغيرهما ا ه ( قوله ويحكم لمعتادة إلخ ) إشارة لقسم ثان من أقسام المعتدة وهي المميزة ، وكان الأنسب تقديمه على ما قبله فتكون أقسام المميزة متصلة ، لكن حمله على ما صنعه الاختصار وقد تقدم لك شروط التمييز فاعتبرها هنا أيضا كما قاله سم . ( قوله بينهما ) أي التمييز والعادة . ( قوله أقل طهر ) أي فأكثر بدليل تمثيله الآتي . ( قوله لظهوره ) المراد بظهوره مشاهدة ما يدل عليه وهو السواد والحمرة . ( قوله في صاحبته ) أي الدم . ( قوله ثم ضعيفا ) الظاهر أن هذا ليس شرطا في الحكم حتى لو لم تر بعد الخمسة القوية شيئا كان الحكم كذلك سم ، وقد يقال إنما قيد به لأنها لو رأت بعد الضعيف قويا مستمرا كانت عاملة بالتمييز لا به وبالعادة تأمل . ( قوله فقدر العادة إلخ ) أي فتعمل بهما . ( قوله أو كانت ) أي من جاوز دمها أكثر الحيض متحيرة ، وهو 
ms333	 معطوف على مقدر ، تقديره أو كانت معتادة غير متحيرة لا على معتادة ؛ لأنها قسم منها . ( قوله قدرا أو وقتا ) أو مانعة خلو فتجوز الجمع فتدخل الأقسام الثلاثة في التعريف . ( قوله لتحيرها في أمرها ) أي شأنها أي حكم شأنها . والمراد بالشأن الحال أي فهي بكسر الياء وقيل بفتحها من باب الحذف والإيصال أي متحير في أمرها ، ويقال محيرة بفتح الياء لأن الشارع حيرها في أمرها برماوي . ( قوله لأنها حيرت الفقيه في أمرها ) ووجه تحيره أنه لو جعلها حائضا أبدا خرق الإجماع أو طاهرا أبدا لا يصح لنزول الدم عليها فاحتاط للضرورة ؛ ولهذا صنف فيها الشيخ الدارمي مجلدا ضخما شيخنا عزيزي . وتحييرها للفقيه قبل تدوين الكتب التي هي فيها وبعده لا تحيير لأن أخذ الحكم حينئذ منها سهل أو المراد بالفقيه المجتهد . ( قوله فإن نسيت ) أي لم تعلم فيشتمل الجاهلة كما إذا كانت مجنونة في زمن حيضها السابق . ( قوله أولى ) وجه الأولوية أن قول الأصل بأن يوهم أن الناسية لأحدهما ليست متحيرة . ويجاب عنه بأن مراده تعريف المتحيرة المطلقة والناسية لأحدهما يقال لها متحيرة مقيدة . ا ه ( قوله وهي غير مميزة ) أما إذا كانت مميزة فترد إلى التمييز كما مر . ( قوله فكحائض ) م ر ويستمر وجوب نفقتها على الزوج وإن منع من الوطء فلا خيار له في فسخ النكاح ؛ لأن وطأها متوقع سم . ( قوله كتمتع وقراءة ) أي كحرمة تمتع وحرمة قراءة لأن التمتع ليس حكما ، ومراده بالتمتع المباشرة ، فإنها هي التي تحرم ع ش أي لأن التمتع يصدق بالنظر بشهوة مع أنه لا يحرم ويحرم وطؤها ما لم يخش العنت بطريق الأولى من جوازه مع الحيض المحقق م ر . والحاصل أنها كحيض في PageV01P188 لنية ) كصلاة وطواف وصوم فرضا أو نفلا احتياطا لاحتمال الطهر ، وذكر حكم الطلاق من زيادتي ( وتغتسل لكل فرض ) في وقته لاحتمال الانقطاع حينئذ بقيد زدته بقولي : ( إن جهلت وقت(@)(@@) هامش خمسة أمور : مباشرة ما بين السرة والركبة ، وقراءة القرآن في غير الصلاة ، ومس المصحف ، والمكث في المسجد لغير عبادة 
ms334	 متوقفة عليه ، وعبوره بشرطه ، وكطاهر في سنة الصلاة والطواف والاعتكاف والصوم والطلاق والغسل . ( قوله وقراءة في غير صلاة ) أي وإن خافت نسيان القرآن لتمكنها من إجرائه على قلبها ، وتثاب على إجرائه على قلبها لعذرها ح ف ، فلو لم يكف في دفع النسيان إجراؤه على قلبها ولم يتفق لها قراءته في الصلاة لمانع قام بها كاشتغالها بصناعة تمنعها من تطويل الصلاة جاز لها القراءة ، ثم إذا قلنا بجواز القراءة لخوف النسيان فهل يجب عليها أن تقصد بتلاوتها الذكر أو تطلق لحصول المقصود من دفع النسيان مع ذلك ؟ قلت الظاهر أنه لا يجب عليها ذلك بل يجوز لها قصد القراءة لأن حدثها غير محقق والعذر قائم بها ، فلا تمنع من قصد القراءة المحصل للثواب ، أما في الصلاة فجائزة مطلقا أي فاتحة الكتاب وغيرها ؛ لأن حدثها غير محقق في كل وقت بخلاف فاقد الطهورين من الجنب والحائض حيث لا يقرأ غير الفاتحة لتحقق حدثه ح ل وع ش على م ر ، ويجوز لها غير الفاتحة في الصلاة ولو جميع القرآن ق ل ، ويجوز لها القراءة للتعلم لأن تعلم القرآن من فروض الكفايات . وينبغي لها جواز مس المصحف وحمله إذا توقفت قراءتها عليهما ع ش . ( قوله لاحتمال كل زمن إلخ ) أي وإن بلغت سن اليأس خلافا للمحاملي ح ل . ( قوله لا في طلاق ) وحينئذ تعتد بثلاثة أشهر في الحال لتضررها بطول الانتظار إلى سن اليأس ، فإن ذكرت الأدوار فعدتها ثلاثة منها س ل ، والدور عبارة عن المدة التي كانت تحيض وتطهر فيها ، فإذا كانت في كل شهرين مثلا تحيض مرة ، فتنقضي عدتها بستة أشهر لأن كل شهرين يسمى دورا ، وأشهرها كوامل إن طلقت في أول الشهر فإن طلقت في أثنائه فإن مضى منه خمسة عشر أو أكثر لغا ما بقي واعتدت بثلاثة أشهر بعد ذلك ، وإن بقي من الشهر ستة عشر فأكثر فبشهرين بعد ذلك ع ش إطفيحي . ( قوله تفتقر لنية ) بخلاف ما لا تفتقر لنية كقراءة القرآن خارج الصلاة . ( قوله وطواف ) ومثله الاعتكاف 
ms335	 ، ومحل جواز دخول المسجد لها إن أمنت تلويث المسجد ، وإنما جاز الدخول لهما من أن التلويث لعدم صحتهما خارجه بخلاف تحية المسجد فلا يجوز لها الدخول لفعلها إلا إن دخلت لغرض غيرها كالاعتكاف وينبغي أن مثل ذلك ما لو أرادت فعل الجمعة وتعذر عليها الافتداء خارج المسجد ، فيجوز لها دخوله لفعلها ولا يرد على ذلك أن الجمعة ليست فرضا عليها ؛ لأن دخول المسجد لا يتوقف على كون العبادة التي تدخل لفعلها فرضا بدليل دخولها للطواف والاعتكاف المندوبين شيخنا ع ش إطفيحي وقال ز ي : والمعتمد أن محل جواز اللبث في المسجد إذا توقفت صحة تلك العبادة على المسجد كطواف واعتكاف وإلا فلا . م ر ا ه ( قوله فرضا أو نفلا ) راجع للثلاثة ح ف . ( قوله وتغتسل ) لكن إن كان بالصب فلا بد من الترتيب بين أعضاء الوضوء لاحتمال أن واجبها الوضوء وتنوي نية مشتركة بين الوضوء والغسل كنية رفع الحدث شيخنا عزيزي . ( قوله لكل فرض ) ولو PageV01P189 انقطاع ) الدم ، فإن علمته كعند الغروب لم يلزمها الغسل في كل يوم وليلة إلا عند الغروب وتصلي به المغرب وتتوضأ لباقي الفرائض لاحتمال الانقطاع عند الغروب دون ما عداه نقله في المجموع عن الأصحاب ، وإذا اغتسلت لا يلزمها المبادرة للصلاة ، لكن لو أخرت لزمها الوضوء حيث يلزم المستحاضة المؤخرة ، ومعلوم أنه لا غسل على ذات التقطع في النقاء إذا اغتسلت فيه ( وتصوم رمضان )(@)(@@) هامش نذرا وصلاة جنازة لا لنفل فلا تغتسل له كما بحثه في المجموع ، وجزم به ابن الرفعة وغيره بل تصليه قبل الفرض وبعده بطهارة الفرض تبعا له كالتيمم ز ي وم ر ع ش قال الإطفيحي : ويفرق بينها وبين التيمم حيث جمع بين الفرض وصلاة الجنازة بتيمم واحد بأن التيمم يزيل المانع عينا ، غايته أنه يضعف عن أداء فرضين بخلاف المتحيرة فإنها في كل وقت محتملة الحيض والطهر ( تنبيه ) نص الشافعي والأصحاب على أنه لا قضاء على المتحيرة وإن صلت في أول الوقت . واعتمده ز ي وم ر كوالده والخطيب وغيرهم 
ms336	 . وقال الشيخان بوجوبه عليها وفي كيفيته طرق تطلب من المطولات . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله في وقته ) فيه بحث لأن الغسل لاحتمال انقطاع الحيض ، واحتماله قائم في كل زمن ، فلم قيد الغسل بالوقت ؟ سم ويجاب عنه بأن احتمال الانقطاع قائم في كل وقت وبفرض وجوده قبل الوقت يحتمل الانقطاع بعده فلم يكتف به وأما احتمال الانقطاع بعد الغسل إذا وقع في الوقت فلا حيلة في دفعه ع ش ، ومفهوم قوله في وقته أنها إذا اغتسلت لفائتة وأرادت أن تصلي به حاضرة بعد دخول وقتها امتناع ذلك عليها وهو كذلك ويفرق بينها وبين المتيمم من أنه إذا تيمم لفائتة ثم دخل وقتها صلى به الحاضر بأن المتيمم لم يطرأ عليه بعد تيممه ما يزيل طهارته بخلاف المستحاضة ا ه إطفيحي . ( قوله كعند الغروب ) فيه جر عند بالكاف وهي لا تجر إلا بمن ، وسهل ذلك كونها بمعنى وقت ، على أن ابن عقيل في شرح التسهيل جوز جرها بالكاف على لغة . ( قوله وتصلي به المغرب ) ثم إن بادرت لفعلها فذاك وإن أخرت لا لمصلحة الصلاة وجب الوضوء ع ش . ( قوله لاحتمال الانقطاع ) فيه أن الغرض أنها علمت الانقطاع عند الغروب فلم عبر بالاحتمال ؟ وأجيب بأنه عبر به لاحتمال تغير عادتها لكن كان المناسب التعبير بالظن لا بالاحتمال تدبر . ( قوله وإذا اغتسلت ) أي المتحيرة سواء علمت وقت الانقطاع أو لا ع ش . ( قوله لا يلزمها المبادرة للصلاة ) بخلاف المستحاضة يلزمها المبادرة للصلاة عقب الوضوء لما في المبادرة من تقليل الحدوث ، والغسل إنما وجب لاحتمال الانقطاع ولا يمكن تكرره بين الغسل والصلاة . وأما احتمال وقوع الغسل في الحيض والانقطاع بعده فلا حيلة في دفعه بادرت أم لا شرح البهجة . ( قوله حيث يلزم المستحاضة ) أي بأن أخرت لا لمصلحة الصلاة بما يقطع الجمع بين الصلاتين م ر ع ش . والمراد بالمستحاضة هنا غير المتحيرة ليصح قياس هذه عليها إذ هي أيضا مستحاضة . ( قوله ومعلوم إلخ ) غرضه بهذا تقييد آخر لقول المتن لكل فرض بعد 
ms337	 أن قيده بقوله إن جهلت وقت انقطاع أي ومحل وجوب غسلها لكل فرض إن لم يسع زمن النقاء صلاتين واغتسلت للأولى ا ه . ( قوله لا غسل ) أي ولا وضوء شوبري أي ثانيا على ذات التقطع في النقاء أي لا تكرر الغسل في النقاء ، فإذا كان زمن النقاء يسع صلاتين مثلا واغتسلت للأولى لا يجب عليها أن تغتسل للصلاة الثانية مثلا ح ل ، أي ولا يندب بل لو قيل بحرمته لم يكن بعيدا لأنه تعاط لعبادة فاسدة ع ش . PageV01P190 لاحتمال أن تكون طاهرا جميعه ( ثم شهرا كاملا ) أي : تأتي بعد رمضان تاما أو ناقصا بثلاثين متوالية فقولي كاملا أولى من قوله : كاملين ( فيبقى ) عليها ( يومان ) بقيد زدته بقولي ( إن لم تعتد الانقطاع ليلا ) بأن اعتادته نهارا أو شكت لاحتمال أن تحيض أكثر الحيض ويطرأ الدم في يوم وينقطع في آخر فيفسد ستة عشر يوما من كل من الشهرين بخلاف ما إذا اعتادت الانقطاع ليلا ، فإنه لا يبقى عليها شيء وإذا بقي عليها يومان ( فتصوم لهما من ثمانية عشر ) يوما ( ثلاثة أولها وثلاثة آخرها ) فيحصلان لأن الحيض إن طرأ في الأول منها فغايته أن ينقطع في السادس عشر فيصح لها اليومان الأخيران ، وإن طرأ في الثاني صح الطرفان ، أو في الثالث صح الأولان ، أو في السادس عشر صح الثاني والثالث ، أو في السابع عشر صح السادس عشر والثالث ، أو في الثامن عشر صح اللذان قبله ويحصل اليومان أيضا بأن تصوم لهما أربعة أيام من أول الثمانية عشر واثنين آخرها أو بالعكس أو اثنين أولها واثنين آخرها واثنين وسطها وبأن تصوم لهما خمسة : الأول ، والثالث ، والخامس ، والسابع عشر ، والتاسع عشر . ( ويمكن قضاء يوم بصوم يوم وثالثه وسابع عشره ) لأن الحيض إن طرأ في الأول سلم الأخير(@)(@@) هامش ( قوله رمضان ) يقرأ في المتن بمنع الصرف كما هو المحظوظ ، وفيه أنه لا يمنع من الصرف إلا إذا أريد به رمضان سنة بعينها ، وهذا لم يرد به ذلك بل المراد به رمضان من أي سنة كانت 
ms338	 ، إلا أن يقال المانع لرمضان من الصرف العلمية والزيادة والعلمية باقية وإن أريد به من أي سنة فهو معرفة دائمة ؛ لأن المراد منه ما بين شعبان وشوال من جميع السنين ع ش على م ر ، أي فهو علم جنس . ( قوله أولى من قوله كاملين ) أي لأن رمضان قد لا يكون كاملا . وأجيب بأن الأصل إنما عبر بكاملين لقوله فيحصل من كل أربعة عشر ع ش ، وعبارة م ر فالكمال في رمضان قيد لغرض حصول الأربعة عشر لا لبقاء اليومين كما لا يخفى فلا اعتراض على المصنف كما لا يعترض عليه بأنه لا يبقى عليها شيء إذا علمت أن الانقطاع كان ليلا لوضوحه أيضا . ا ه ( قوله إن لم تعتد إلخ ) أي قبل التخير . ( قوله فيفسد ستة عشر يوما ) فيحصل لها من كل أربعة عشر إن كان رمضان كاملا وإلا فيحصل لها منه ثلاثة عشر والمقضي منه بكل حال ستة عشر يوما ح ل . ( قوله من ثمانية عشر ) هي تكتب بالألف إن كان فيها تاء التأنيث فإن لم تكن فيها بأن كان المعدود مؤنثا نظر إن أتيت بالياء فقلت ثمني عشرة فبغير ألف وإلا فبألف ، نحو ثمان عشرة قاله ابن قتيبة في أدب الكاتب سم ع ش . ( قوله ثلاثة أولها إلخ ) هذا إشارة إلى قاعدة وهي أن تصوم بقدر ما عليها متواليا من أول ثمانية عشر ومع سابع عشرها وتضم إلى ذلك يومين متصلين بالأول أو بالثاني أولا ولا أو أحدهما بالأول والآخر بالثاني ، وهذه القاعدة تجري في قضاء أربعة عشر فما دونها كما يظهر للمتأمل شوبري ، ( قوله صح الطرفان ) أي الأول والثامن عشر ع ش . ( قوله صح الثاني والثالث ) لأنا إذا فرضنا أن السادس عشر الذي طرأ فيه الحيض من شهر ربيع الأول يلزم أن يكون الحيض الذي قبله طرأ في سادس عشر من شهر صفر وحينئذ يستمر إلى اليوم الأول من ربيع الأول فيفسد لاحتمال أن يكون الحيض انقطع في أثنائه تدبر . ( قوله صح السادس عشر والثالث ) أي وفسد 
ms339	 الأولان من الثمانية عشر والأخيران منها لأن الأولين واقعان في حيض الشهر السابق والأخيران واقعان في حيض الشهر اللاحق تقرير شيخنا عزيزي . ( قوله واثنين وسطها ) وهما التاسع والعاشر وعبارة ع ش على م ر قوله واثنين وسطها أي ليسا متصلين باليومين الأولين ولا باليومين الأخيرين ، سواء والتي بينهما في أنفسهما أو فرقت بينهما ا ه . ( قوله وبأن تصوم ) وحاصل ما ذكره خمس كيفيات لكن الكيفية الخامسة ليس الصوم فيها من ثمانية عشر لأن فيها صوم التاسع عشر . ( قوله ويمكن قضاء يوم إلخ ) إشارة إلى طريقة أخرى وهي أن تصوم قدر ما عليها مفرقا في خمسة عشر يوما مع زيادة صوم يوم ثم تصوم قدره من سابع عشر صومها الأول من غير زيادة . وهذه طريقة PageV01P191 أو في الثالث سلم الأول ، وإن كان آخر الحيض الأول سلم الثالث أو الثالث سلم الأخير ولا يتعين الثالث والسابع عشر ، بل الشرط أن تترك أياما بين الخامس عشر وبين صوم الثالث بقدر الأيام التي بين الصوم الأول والثاني أو أقل منها ( ، وإن ذكرت أحدهما ) بأن ذكرت الوقت دون القدر أو بالعكس ( فلليقين ) من حيض وطهر . ( حكمه وهي ) أي : المتحيرة الذاكرة لأحدهما ( في ) الزمن ( المحتمل ) للحيض والطهر ( كناسية لهما ) فيما مر ومنه غسلها لكل فرض ، وتعبيري بذلك أولى من قوله : كحائض في الوطء وطاهر في العبادة لما لا يخفى ، ومعلوم أنه لا يلزمها الغسل إلا عند احتمال الانقطاع ، ويسمى ما يحتمل الانقطاع طهرا مشكوكا فيه وما لا يحتمله حيضا مشكوكا فيه ، والذاكرة للوقت كأن تقول :(@)(@@) هامش تأتي في سبعة أيام فما دونها . ( قوله وإن كان آخر الحيض ) المناسب أن يقول : وإن طرأ في السادس عشر سلم الأول . وإن طرأ في الثامن عشر سلم الأخير ؛ لأن كلامه في الطرو وترك احتمالا كان ينبغي ذكره على قياس ما قدمه وهو طروه في السابع عشر الذي هو أحد أيام الصوم ، وعليه فيسلم لها الثالث ، وأما الاحتمالان اللذان ذكرهما بقوله وإن كان آخر الحيض إلخ فزائدان على سياق المقام لأن 
ms340	 الحيض لم يطرأ فيهما في يوم من أيام الصيام مع أن جميع الاحتمالات التي ذكرها في هذا المقام كان الطرو فيها في أيام الصيام والأمر في ذلك سهل تأمل . ( قوله ولا يتعين الثالث ) أي للصوم الثاني ولا السابع عشر للصوم الثالث بل لها أن تصوم بدل اليوم الثالث يوما بعده إلى آخر الخامس عشر وبدل السابع عشر يوما بعده إلى آخر تسعة وعشرين ح ل . ( قوله بل الشرط أن تترك أياما بين الخامس عشر وبين صوم الثالث بقدر الأيام التي بين الصوم الأول والثاني ) بأن تصوم الأول والخامس عشر والتاسع والعشرين لأن المتروك وهو ثلاثة عشر مساو للأيام التي بين الصوم الأول والثاني ، وقوله أو أقل منها بأن تصوم الأول والرابع والسابع عشر ، إذ المتروك أقل مما بين الصوم الأول والثاني ح ل وعبارة سم ولو صامت بدل التاسع والعشرين السادس عشر لم تخرج من العهدة ؛ لأنها لم تترك بين الخامس وبين الصوم الثالث شيئا . ا ه ( قوله بقدر الأيام التي إلخ ) أي كما هنا فإن بين الخامس عشر والسابع عشر التي صامته يوما ، كما أن بين الأول والثالث يوما فالجمع في قوله أياما ليس بقيد . ( قوله أو أقل ) أي لا أكثر فلا تبرأ به شوبري فلو صامت الأول والثالث والثامن عشر لم يجز ؛ لأن المتروك بين الخامس عشر والصوم الثالث يومان وليس بين الصومين الأولين إلا يوم ، وإنما امتنع ذلك لجواز أن ينقطع الحيض في أثناء الثالث ويعود في أثناء الثامن عشر م ر . ( قوله فيما مر ) من حرمة التمتع والقراءة في غير الصلاة ومس المصحف وحمله ومن حل الطلاق وفعل العبادة المفتقرة لنية ، وقوله ومنه أي مما مر غسلها لكل فرض الذي ذكره الأصل وذكره توطئة لقوله ومعلوم أنه لا يلزمها الغسل إلا عند احتمال الانقطاع وإلا فلا يجب عليها إلا الوضوء فقط ح ل . وقصده بقوله ومعلوم إلخ تخصيص المتن لأن ظاهره أنها تغتسل لكل فرض دائما في المحتمل . ( قوله أولى من قوله كحائض في الوطء وطاهر 
ms341	 في العبادة ) أي لأن قوله في الوطء يوهم أن المباشرة فيما بين السرة والركبة لا تحرم وكذلك يوهم جواز دخولها المسجد ، وكذلك قوله وطاهر في العبادة لا يشمل الطلاق مع أنها فيه كالطاهر شيخنا ح ف ، وأيضا يوهم أن لها أن تقرأ القرآن في غير الصلاة لأنه عبادة وليس كذلك ، وهذا كله هو المراد بقوله لما لا يخفى ، ( قوله طهرا مشكوكا فيه ) أي وحيضا مشكوكا فيه وما لا يحتمله حيضا مشكوكا فيه أي وطهرا مشكوكا فيه ، ففيه حذف من الأول لدلالة الثاني وبالعكس ، وهو المسمى بالاحتباك شيخنا ، والظاهر أنها لا تفعل طواف الإفاضة في هذه الحالة ولا في الحيض المشكوك فيه ولا فيما لو نسيت انتظام عادتها فردت لأقل النوب واحتاطت في الزائد ؛ وذلك لأن الطواف لا آخر لوقته ، وهي في زمن الشك يحتمل فساد طوافها فيجب تأخيره إلى طهرها المحقق ، بخلاف الناسية لعادتها قدرا ووقتا فإنها مضطرة إلى فعله إذ لا زمن لها ترجو PageV01P192 كان حيضي يبتدئ أول الشهر فيوم وليلة منه حيض بيقين ، ونصفه الثاني طهر بيقين ، وما بين ذلك يحتمل الحيض والطهر والانقطاع ، والذاكرة للقدر كأن تقول : كان حيضي خمسة في العشر الأول من الشهر لا أعلم ابتداءها وأعلم أني في اليوم الأول طاهر فالسادس حيض بيقين ، والأول طهر بيقين كالعشرين الأخيرين ، والثاني إلى آخر الخامس محتمل للحيض والطهر ، والسابع إلى آخر العاشر محتمل لهما وللانقطاع . ( وأقل النفاس مجة ) كما عبر بها في التنبيه والتحقيق وهي المراد بتعبير الروضة كأصلها بأنه لا حد(@)(@@) هامش الانقطاع فيه حتى تؤمر بالتأخير إليه . وهذا ولم يتعرضوا لما لو طافت طواف الإفاضة زمن التحير هل يجب عليها إعادته في زمن يغلب على الظن معه وقوعه في الطهر كما في قضاء الصلوات أو لا ، وقياس ما في الصلاة وجوب ذلك لأنها إذا طافت زمن التحير احتمل وقوع الطواف زمن الحيض ع ش . ( قوله فيوم وليلة ومنه حيض بيقين ) أي بحسب الظاهر ، فلا ينافي أنها قد تتغير عادتها وكذا يقال فيما بعده شوبري 
ms342	 . ( قوله وما بين ذلك إلخ ) أي فتغتسل فيه لكل فرض ، وقوله يحتمل الحيض أي بفرض أن حيضها الأكثر ، وقوله والطهر أي لجميعه من غير احتمال الانقطاع فيه لأن الفرض أن الانقطاع بعد اليوم الأول ، وقوله الانقطاع أي على احتمال مجاوزته للأول ، فكل زمن يحتمل امتداد الحيض إليه والانقطاع فيه وحينئذ فلا يستغنى بهذا أي الانقطاع عما قبله أي الطهر خلافا لما توهمه بعضهم شوبري وعبارة سم ، والظاهر أنه ليس مرادهم باحتمال الطهر هنا احتمال طهر أصلي لا يكون بعد الانقطاع كما يتوهم من عطف الانقطاع عليه ، فإنه مستحيل بعد فرض تقدم الحيض يقينا ، بل مرادهم الطهر في الجملة ، فالمراد باحتمال الطهر والانقطاع احتمال طهر بعد الانقطاع أو مع الانقطاع ، والحاصل أنه ليس المراد أن كلا منهما يحتمل حصوله على الانفراد فإنه غير ممكن كما تبين بل المراد باحتمال الطهر احتمال الطهر إن حصل منها غسل بعد اليوم والليلة انتهى . ( قوله فالسادس حيض بيقين ) لأنه إما أول الخمسة الحيض أو آخرها أو في أثنائها . ( قوله طهر بيقين ) أي بحسب عادتها المستندة إلى علمها وإلا فيمكن تغير عادتها أي فتتوضأ فيه لكل فرض مع الحشو والعصب كما تقدم في المستحاضة ، وكذلك تفعل في العشرين الأخيرين ، وقوله والثاني إلخ أي فتتوضأ لكل فرض أيضا ولا تغتسل ، ولا يقال يجب عليها الغسل لكل فرض لأن هذا الزمن داخل تحت قول المصنف وهي في المحتمل كناسية لهما ومن المعلوم أن الناسية لهما يجب عليها الغسل لكل فرض . لأنا نقول : وجوب الغسل لكل فرض خرج بقول الشارح ومعلوم أنه لا يلزمها الغسل إلا عند احتمال الانقطاع ، فكلامه مقيد بالنظر لهذه الصورة ، وقوله محتمل للحيض والطهر أي الطهر الأصلي الذي ليس ناشئا عن احتمال الانقطاع ، ووجه عدم احتمال هذه الأيام للانقطاع أنه كان أول الخمسة التي هي حيضها اليوم الثاني أو الثالث أو الرابع أو الخامس أو السادس يكون الانقطاع في السابع وما بعده إلى آخر العشرة شيخنا عزيزي . ( قوله محتمل لهما وللانقطاع ) أي فتغتسل لكل فرض 
ms343	 شيخنا . ( قوله وأقل النفاس ) أي بشرط أن يكون قبل تمام خمسة عشر وإلا فهو حيض شيخنا عزيزي . وعبارة م ر ولو لم تر نفاسا أصلا جاز وطؤها قبل الغسل كما لو كان عليها جنابة ولو لم تر دما إلا بعد مضي خمسة عشر يوما فأكثر فلا نفاس لها أصلا على الأصح انتهى . قيل سمي بذلك لخروجه عقب نفس ولو خرج عقب مضغة ، قال القوابل : هي مبدأ خلق آدمي فهو نفاس . . ( فرع ) في ع ب إن الدم الخارج بين التوأمين حيض كبعد خروج عضو دون الباقي ، فقولهم الدم PageV01P193 لأقله أي : لا يتقدر ، بل ما وجد منه وإن قل يكون نفاسا ولا يوجد أقل من مجة أي : دفعة ، وعبر الأصل عن زمانها بلحظة وهو الأنسب بقولهم ( وأكثره ستون يوما وغالبه أربعون ) يوما ، وذلك باستقراء الإمام الشافعي رضي الله عنه ( وعبوره ستين كعبور الحيض أكثره ) فينظر أمبتدأة في النفاس أم معتادة مميزة أم غير مميزة ذاكرة أم ناسية ؟ فترد المبتدأة المميزة إلى التمييز إن لم يزد القوي على ستين ولا يأتي هنا بقية الشروط ، وغير المميزة إلى مجة ، والمعتادة المميزة إلى التمييز لا العادة ، وغير المميزة الحافظة إلى العادة وتثبت إن لم تختلف بمرة وإلا ففيه التفصيل السابق في الحيض ، والمتحيرة تحتاط .(@)(@@) هامش الخارج بعد الولادة أي الكاملة سم . ( قوله وهو الأنسب إلخ ) أي لأن اللحظة من أسماء الزمان فيناسب الزمن الزمن ، وإنما عدل عن هذا الأنسب لأن ما ذكره تفسير لحقيقة النفاس التي هي الدم لا زمنه ح ل . ( قوله وأكثره ستون إلخ ) اعتمد شيخنا كحج أن أول المدة من رؤية الدم أي لا من الولادة ، قال : وإلا لزم أنه لو تأخر رؤية الدم عن الولادة أي دون خمسة عشر كان زمن النقاء نفاسا فيجب عليها ترك الصلاة ، وقد صحح في المجموع أنه يصح غسلها عقب ولادتها أي الخالية عن الدم ، ومقتضاه أنها تصلي حينئذ وفي كلام البلقيني ابتداء الستين والأربعين من الولادة ، وزمن النقاء لا نفاس فيه وإن كان محسوبا منهما 
ms344	 أي فعليها قضاء الصلوات الفائتة فيه ، قال : ولم أر من حقق هذا أي فالأحكام تثبت من رؤية الدم ، والمدة من الولادة . واعتمده ز ي قال حج في شرح ع ب ردا على البلقيني : حسبان النقاء من الستين أي أو الأربعين من غير جعله نفاسا فيه تدافع بخلاف جعل ابتداء النفاس من الدم ح ل . والمعتمد أن المدة من الولادة عددا لا حكما ، وأحكام النفاس من رؤية الدم شيخنا ، ومقتضى حسبان زمن النقاء من الستين عدم وجوب القضاء إذ كيف تقضي بعض مدة النفاس ؟ ( قوله وعبوره ) قال الراغب : أصل العبر تجاوز من حال إلى حال . فأما العبور فيختص بتجاوز الماء إما بسباحة أو في سفينة أو على بعير أو قنطرة انتهى ، وعلى هذا فكان الصواب التعبير بالعبر لا بالعبور قاله الجلال السيوطي على الأصل ، لكن في الصحاح عبرت النهر وغيره أعبره عبرا وعبورا ، وهو يدل على عدم الاختصاص فليحرر شوبري ( قوله فينظر أمبتدأة ) أفاد هذا التفصيل أنه لا يحكم على المجاوز للستين بأنه حيض بل ينظر فيه لأحوال المستحاضة المتقدمة ع ش . ومحله ما لم يتخلل بينه وبين الستين نقاء وإلا كان الواقع بين النفاس حيضا ، وعليه فيفارق ذلك ما لو رأت الحامل دما واتصل به دم طلقها أو ولادتها فإن المتصل يكون حيضا وإن لم يتخلل بينهما نقاء لتصريحهم بجواز اتصال النفاس بالحيض إذا تقدم الحيض بخلاف ما إذا تقدم النفاس فلا يكون ما بعده حيضا إلا إذا فصل بينهما نقاء وإلا كان المتصل بالنفاس استحاضة ا ه ا ط ف . ( قوله ولا يأتي هنا بقية الشروط ) أي وهي عدم نقصان القوي عن الأقل والضعيف عن خمسة عشر ؛ وذلك لأنه لا حد للأقل هنا حتى يشترط عدم النقصان عنه ولأن الطهر بين أكمل النفاس والحيض لا يشترط كونه خمسة عشر ، فلا يشترط عدم نقصان الضعيف عنها ا ه سم . ( قوله وغير المميزة إلى مجة ) وهي بعد المجة أو التمييز إن ردت إليه ، أو العادة إن ردت إليها طاهرة فيأتي في 
ms345	 حيضها ما تقدم من كونها مبتدأة أو معتادة أو غير ذلك من التفصيل الذي يمكن أن يأتي هنا فتحيض على التفصيل المتقدم شوبري ، ويعرف كون الدم حيضا مع اتصاله بدم النفاس بقول أهل الخبرة من القوابل أو الأطباء . ( قوله تحتاط ) أي فإذا نسيت عادتها قدرا ووقتا فمجة نفاس بيقين وبعدها تغتسل لكل فرض حتى تتم الستين ثم تتوضأ لكل فرض شيخنا عزيزي . PageV01P194(@)(@@) | ( كتاب الصلاة )(@)(@@) هي لغة : ما مر أول الكتاب ، وشرعا : أقوال وأفعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم ولا ترد صلاة الأخرس لأن وضع الصلاة ذلك فلا يضر عروض مانع ، والمفروضات منها في كل يوم وليلة خمس كما هو معلوم من الدين بالضرورة ومما يأتي . والأصل فيها قبل الإجماع آيات كقوله تعالى(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الصلاة )(@)(@@) أي ما يتعلق بها من حقيقتها وأحكامها ع ش ، والمراد بحقيقتها كيفيتها المركبة من أركانها ومندوباتها . ( قوله ما مر أول الكتاب ) من أنها من الله رحمة . والرحمة معنى لغوي وشرعي كما قاله البغوي ومن الملائكة استغفار ومن الآدمي تضرع ودعاء ع ش . ( قوله أقوال وأفعال ) ولو حكما لتدخل صلاة المريض والمربوط على خشبة والأخرس والجنازة لأن القيام فيها متعدد لكل فرض وإن لم يحنث بها من حلف لا يصلي نظرا للعرف ق ل على الجلال . والأقوال خمسة والأفعال ثمانية قال في شرح العباب : وخرج بجمع الأفعال سجدة التلاوة والشكر لاشتمالها على فعل واحد وهو السجود ، وقد يقال بل هي أفعال لأن الهوى للسجود والرفع منه فعلان خارجان عن مسمى السجود . ا ه وقد يقال المراد أفعال مخصوصة كالركوع والسجود شوبري ، فاندفع بذلك وبقول الشارح لأن وضع إلخ الاعتراض على التعريف بأنه غير جامع لعدم شموله لصلاة نحو المريض الذي يجريها على قلبه ، وغير مانع لشموله لسجود التلاوة والشكر ، وإدخال صلاة الجنازة في التعريف غير ظاهر لأن الكلام في الصلاة ذات الركوع والسجود بدليل قوله باب أوقاتها . ( قوله ولا ترد صلاة الأخرس ) أي على التعريف الشرعي ووجه الورود أنها أفعال فقط ع ش ( قوله لأن وضع الصلاة 
ms346	 ذلك ) إن أراد بوضعها حقيقتها ومعناها لزم خروج هذا الفرد أو أصلها فإن أراد بالأصل الغالب لم يستغن عن قيد الغلبة وإن أراد شيئا آخر فليبين لينظر فيه شوبري . وأجيب بأن المراد بالوضع هنا الشأن أي لأن شأنها ذلك فقد بين ذلك الشيء الآخر ووجد صحيحا تأمل شيخنا . ( قوله والمفروضات منها إلخ ) وقد يجب في اليوم والليلة أكثر من ألف صلاة قد ثبت في الحديث الصحيح { أن بعض أيام الدجال كسنة ، وسئل النبي عن ذلك اليوم هل يكفينا فيه صلاة يوم وليلة فقال لا اقدروا له قدره } وهو جار في سائر الأحكام كإقامة الأعياد وصوم رمضان فيصلي الوتر والتراويح ويسر في غير المغرب والعشاء والصبح ومواقيت الحج ويوم عرفة وأيام منى وكذا العدة وحينئذ ، يقال لنا : امرأة مات زوجها وليست بحامل وانقضت عدتها من طلوع الشمس إلى الزوال ح ل فقوله في كل يوم وليلة أي ولو تقديرا ليشمل أول أيام الدجال . ( قوله كما هو معلوم إلخ ) أي علمها مشابه للعلم PageV01P195 { وأقيموا الصلاة } ، وأخبار كقوله صلى الله عليه وسلم { : فرض الله على أمتي ليلة الإسراء خمسين صلاة فلم أزل أراجعه وأسأله التخفيف حتى جعلها خمسا في كل يوم وليلة } { ، وقوله لمعاذ لما بعثه إلى اليمن :(@)(@@) هامش الضروري في كونه لا يتوقف على تأمل فلا يرد أن الضروري مختص بالمدرك بإحدى الحواس . وأيضا الضروري لا يحتاج لإقامة الأدلة عليه وقد أقيم عليها الأدلة ، وقيل إن الكاف تعليلية وما مصدرية أي لعلم ذلك إلخ ، وقوله من الدين أي من أدلته وقوله ومما يأتي عطف خاص على عام . ( قوله والأصل فيها ) أي في فرضها وعددها شوبري . ( قوله على أمتي ) أي وعلي كما هو في رواية أخرى قال شيخنا الحفناوي : والذي تلقيناه واعتمده بعض الحواشي أن الخمسين لم تنسخ في حقه صلى الله عليه وسلم وأنه كان يفعلها على سبيل الوجوب . ا ه وعبارة ع ش والمعتمد أن الخمسين نسخت في حقنا وفي حقه صلى الله عليه وسلم ولكن كان يفعلها على وجه النفلية 
ms347	 وضبط السيوطي في الخصائص الصغرى الصلوات التي كان صلى الله عليه وسلم يفعلها فبلغت مائة ركعة كل يوم وليلة ، وأما صلاة الليل فنسخت في حقنا وحقه صلى الله عليه وسلم على الأصح انتهت . ( قوله ليلة الإسراء ) والحكمة في وقوع فرض الصلاة ليلة الإسراء أنه لما قدس ظاهرا وباطنا حيث غسل بماء زمزم وملئ بالإيمان والحكمة ومن شأن الصلاة أن يتقدمها الطهر ناسب ذلك أن تفرض في تلك الحالة وليظهر شرفه في الملأ الأعلى فتح الباري ، وفيه أيضا ذهب جماعة إلى أنه لم يكن قبل الإسراء صلاة مفروضة إلا ما كان وقع الأمر به من قيام الليل من غير تحديد . وذهب الحربي إلى أن الصلاة كانت مفروضة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي ، وذكر الشافعي عن بعض أهل العلم أن الصلاة كانت مفروضة ثم نسخت شوبري ، وكانت ليلة الإسراء سابع عشري رجب وقيل سابع عشري ربيع الآخر ، وقيل الأول قبل الهجرة بسنة ، واعتمده م ر وقيل بستة عشر شهرا ، وقيل بثلاث سنين ح ل ( قوله خمسين صلاة ) هل كانت الخمسون هذه الخمس مكررة عشر مرات أو كان ما عدا الخمس من الخمسين صلوات أخر مغايرة للخمس ، فيه نظر ولم أقف فيه إلى الآن على شيء ع ن ، ونقل السيوطي أنها لم تكن صلوات أخرى في أوقات مختلفة ، بل هي الخمس مكررة كل منها عشر مرات ع ش ، أي في كل وقت عشر ، ونقل ع ش على م ر في قوله أخرى أن كل وقت عشر صلوات ، كل صلاة ركعتان حتى في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وهذا هو المعتمد . وذكر بعضهم أن الكيفية والكمية لم تعلما . ( قوله فلم أزل أراجعه ) أي بإرشاد من موسى حين مر عليه وسأله عما فرض عليه مع أنه مر على إبراهيم فلم يسأله ، وحكمة ذلك أن موسى كليم ومن شأن الكليم التكلم ولأنه اختبر قومه بالصلاة التي فرضت عليهم فعجزوا عنها ، وذلك شفقة منه على أمته صلى الله عليه وسلم بخلاف إبراهيم لكونه خليلا ومن شأن الخليل التسليم . وأيضا 
ms348	 لم يختبر قومه ا ه برماوي . فإن قلت فهل ما وقع من النبي من المراجعة كان اجتهادا منه أم لا ؟ فالجواب كما قاله الشيخ محيي الدين أنه كان باجتهاد منه لأنه لما قال له موسى إن أمتك لا تطيق ذلك وأمره بالمراجعة بقي متحيرا من حيث شفقته على أمته ولا سبيل له إلى رد أمر ربه فأخذ في الترجيح في أي الحالين أولى وهذا هو حقيقة الاجتهاد فلما ترجح عنده أن يراجع ربه رجع بالاجتهاد إلى ما يوافق قول موسى . ا ه من الميزان للشعراني . ( قوله حتى جعلها خمسا ) أي في حقنا وحقه ع ش وفي سيرة ح ل أن الصلاة فرضت ليلة الإسراء ركعتين ركعتين حتى المغرب وزيد فيها ركعة ، وفي شرح PageV01P196 أخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة } رواهما الشيخان وغير هما ، ووجوبها موسع إلى أن يبقى ما يسعها ، فإن أراد تأخيرها إلى أثناء وقتها لزمه العزم على فعلها على الأصح في المجموع والتحقيق .(@)(@@) | ( باب أوقاتها )(@)(@@) الترجمة به من زيادتي ، ولما كان الظهر أول صلاة ظهرت ، وقد بدأ الله تعالى بها في قوله : { أقم(@)(@@) هامش البخاري لابن حجر أنها فرضت ركعتين ركعتين ما عدا المغرب . ا ه ( قوله لمعاذ ) لعل الحكمة في إيراد هذا دفع ما قد يتوهم أن الخمس في الحديث الأول محتملة لأن تكون فرضا أو نفلا شوبري ( قوله وغيرهما ) بالرفع عطف على الشيخان ولا يجوز جره عطفا على مدخول الكاف لأنه يفوت التنبيه على رواية غير الشيخين وأما إفادته أن ثم أخبارا غير هذين الخبرين فمستفاد من الكاف ع ش . ( قوله إلى أن يبقى ما يسعها ) جميعا وشروطها . ( قوله فإن أراد تأخيرها ) ليس بقيد بل بمجرد دخول الوقت يلزمه الفعل أو العزم إذا ظن السلامة إلى آخر الوقت وإلا عصى قال السبكي ومن أخر مع ظن الموت عصى لا يقال يلزم أن لا تكون الصلاة واجبة على التعيين وهو باطل لأنا نقول اللازم كونها غير واجبة على العين في أول 
ms349	 الوقت ، وليس ذلك بباطل وأما بالنسبة لجملة الوقت فهي واجبة على العين ، فلا يجوز إخلاؤه مطلقا عنها ولم يلزم خلاف ذلك فتأمل ع ش فلو مات بعد العزم وقبل الفعل لم يأثم بخلاف الحج لأن وقته غير محدود ح ل . ( قوله لزم العزم على فعلها ) أي في الوقت فإن لم يلاحظ ذلك بأن عزم على الفعل ولم يلاحظ كونه في الوقت أثم ح ل فإن غلب على ظنه أنه يموت في أثناء الوقت كأن لزمه قود فطالبه ولي الدم باستيفائه فأمر الإمام بقتله تعينت أي الصلاة فيه أي في أوله فيعصي بتأخيرها لأن الوقت تضيق عليه بظنه روض وشرحه ع ش . ويجب عليه أيضا عزم عام وهو أن يعزم عقب البلوغ على فعل كل الواجبات وترك المعاصي كما صرح به سم في الآيات ع ش .(@)(@@) | ( باب أوقاتها )(@)(@@) صدر به الأكثرون تبعا للشافعي كتاب الصلاة لأن أهمها الخمس وأهم شروطها مواقيتها إذ بدخولها تجب وبخروجها تفوت ا ه شرح الروض . وقوله وأهم شروطها مواقيتها أي من أهم شروطها فلا يرد أن الطهارة أهم بدليل أنه إذا صلى الفريضة فتبين أن الوقت لم يدخل وقعت نفلا مطلقا ما لم يكن عليه فائتة من جنسها وإلا وقعت عنها ، وإذا صلاها ظانا الطهارة فتبين عدمها بان بطلان الصلاة أصلا شيخنا ح ف . ( قوله من زيادتي ) وهي الأصل أي ذكر الترجمة هو الأصل ليناسب ذكر الأوقات بعد ، فحذف الأصل لها PageV01P197 الصلاة لدلوك الشمس } ، وكانت أول صلاة علمها جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم بدأت كغيري بوقتها فقلت : ( وقت ظهر بين ) وقتي ( زوال و ) زيادة ( مصير ظل الشيء مثله غير ظل استواء ) أي : غير ظل الشيء حالة الاستواء إن كان . والأصل في المواقيت قوله تعالى { : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس(@)(@@) هامش لمجرد الاختصار ع ش . ( قوله أول صلاة ظهرت ) أي في الإسلام وانظر وقت ظهورها ولعله يوم ليلة الإسراء ، فالمراد ظهور وجوبها ح ل ، والظاهر أن المراد بوقت ظهورها وقت فعلها فلهذا سميت ظهرا وقيل 
ms350	 سميت ظهرا لظهورها في وسط النهار أو لفعلها وقت الظهيرة وهي شدة الحر برماوي . ( قوله وقد بدأ الله ) جملة حالية وفيه أن الله بدأ أيضا بالصبح في الآية الآتية وهي قوله { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس } ، فهذا لا يتم إلا إن ثبت أن هذه الآية سابقة على تلك في النزول . ويجاب بأن قوله وقد بدأ الله بعض العلة وتمامها هو مجموع هذا وما قبله فلا ترد الصبح تأمل . وقوله وكانت أول صلاة عطف على قوله وكان الظهر عطف علة على معلول ع ش وشيخنا ولم تجب الصبح لعدم العلم بالكيفية أو لاحتمال أن يكون حصل له التصريح بأن وجوب الخمس من الظهر وهذا أولى لما يرد على الأول أنه لو كان كذلك لوجب قضاء الصبح ولم ينقل ولوجب قضاء العشاء أيضا لأنه رجع من الإسراء ليلا ع ش ملخصا . قوله { لدلوك الشمس } أي زوالها ، واللام بمعنى عند . والأولى كونها بمعنى بعد لأن وقت الزوال ليس من وقت الظهر كما سيأتي ، وقد كانت الظهر لداود والعصر لسليمان والمغرب ليعقوب والعشاء ليونس والصبح لآدم ونظمه بعضهم بقوله : لآدم صبح والعشاء ليونس وظهر لداود وعصر لنجله ومغرب يعقوب كذا شرح مسند لعبد كريم فاشكرن لفضله . ( قوله وقت ظهر بين زوال إلخ ) أي تحقيقا أو تقديرا حتى يدخل في ذلك أيام الدجال ، ويقال مثله في بقية الأوقات فلا يقال إن الشيخ سكت عن حكم الأوقات في أيام الدجال كذا أجاب به الطندتائي ا ه بخط الشيخ خضر . وقوله بين زوال يفهم أن الزوال ليس من وقت الظهر وليس كذلك كذا في حاشية المصنف على العراقي شوبري . وقوله وليس كذلك ضعيف بل هو كذلك ولما كان كلامه يقتضي أن الزوال والمصير وقتان قدر لفظ وقتي ولما كان كلامه يقتضي أن وقت المصير ليس من وقت الظهر مع أنه منه قدر زيادة . ( قوله وزيادة مصير ظل الشيء مثله ) أي فلا يدخل وقت العصر إلا بزيادة على مصير ظل الشيء مثله ، وهذا هو الموافق لما نقله 
ms351	 الأصحاب عن إمامنا الشافعي وهذه الزيادة لما كان وقت العصر لا يكاد يعرف إلا بها عول عليها الإمام وإلا فهي من وقت العصر لأن وقت العصر يدخل بمصير ظل الشيء مثله وقيل فاصلة بينهما ح ل ، وعبارة شرح م ر وهو أي مصير ظل الشيء مثله سوى ما مر أول وقت العصر للحديث المار فلا يشترط حدوث زيادة فاصلة بينه وبين وقت الظهر ا ه . ( قوله غير ظل استواء إلخ ) لما كانت العبارة تقتضي أن الاستواء له ظل أولها الشارح بقوله أي غير ظل الشيء إلخ . ( قوله إن كان ) أي وجد وذلك في أكثر البلاد ح ل . قوله { وسبح بحمد ربك } أي صل وعبر بذلك لاشتمالها عليه ع ش وفيه أن التسبيح ليس جزءا منها حتى يستعمل في الكل وفي القاموس أن من جملة معاني التسبيح الصلاة وعليه فلا تجوز واستدل بها دون قوله { فسبحان الله حين تمسون } الآية . وإن كان PageV01P198 وقبل الغروب ومن الليل فسبحه } ، أراد بالأول الصبح وبالثاني الظهر والعصر وبالثالث المغرب والعشاء ، وخبره : { أمني جبريل عند البيت مرتين فصلى بي الظهر حين زالت الشمس وكان الفيء قدر الشراك والعصر حين كان ظله أي : الشيء مثله والمغرب حين أفطر الصائم أي : دخل وقت إفطاره والعشاء حين غاب الشفق والفجر حين حرم الطعام والشراب على(@)(@@) هامش فيها الدلالة على جميع الأوقات لأن في هذه الأمر بالتسبيح الذي هو الصلاة ولما كانت هذه الآية مجملة والدليل المجمل فيه ما فيه احتاج إلى الثاني فبينه بقوله وخبر { أمني جبريل } إلخ شوبري ، وإنما كانت الآية مجملة لأنها لا تدل على المواقيت تفصيلا وإنما تدل على الصلوات إجمالا . ( قوله أمني جبريل ) أي جعلني إماما فتكون الباء في قوله فصلى بي الظهر بمعنى مع وقيل معناه صار لي إماما فتكون الباء على حقيقتها وهذا الأخير هو ما قرره شيخنا ح ف ومثله في حاشية ع ش وعبارته أمني جبريل أي صلى بي إماما وإنما تقدم جبريل وصلى به صلى الله عليه وسلم مع كونه 
ms352	 صلى الله عليه وسلم أفضل منه لغرض التعليم ، لا يقال كان يمكن أن يقتدي جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم ويعلمه الكيفية قبل ذلك بالقول أو أنه صلى الله عليه وسلم يصلي به إماما ويعلمه جبريل مع كونه مقتديا بالإشارة أو نحوها لأنا نقول : إمامة جبريل أظهر في التعليم منه فيما لو اقتدى به جبريل وعلمه بالإشارة أو نحوها لا يقال من شروط الصلاة العلم بكيفيتها قبل الإحرام بها لأنا نقول : يمكن أن يكون هذا بعد استقرار الشرع وظهور كيفيتها للناس وأن يكون جبريل علمه ما فيها من الأركان وغيرها قبل الإحرام وأم به ليعلمه كيفية الفعل الذي علم وجوبه ا ه . لا يقال يشترط في الإمام تحقق الذكورة إذا كان المقتدي به ذكرا والملائكة لا توصف بذكورة ولا بأنوثة لأنا نقول الشرط انتفاء الأنوثة لا تحقق الذكورة ، فإن قلت يرد علينا الخنثى إذا كان إماما للذكر فإن الشروط وهو انتفاء الأنوثة موجود فيه مع أنه لا يصح الاقتداء به قلت : الشرط انتفاء الأنوثة يقينا والأنوثة محتملة في الخنثى ، ( قوله عند البيت ) أي فيما بين الحجر بكسر الحاء المهملة والمحل المعروف بالمعجنة وهذا صريح في أنهم كانوا مستقبلي الكعبة ويخالفه ما ورد { أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بيت المقدس بأمر من الله أو برأيه ؛ لأجل أن يعلم : هل يتبعه الكفار أو لا ؟ } لأنه كان قبلتهم . لا يقال : إنهم كانوا يصلون في ذلك المحل مستقبلين للشام أي فلا مخالفة لأنا نقول : قد ورد أنه لما أمر باستقبال بيت المقدس كان يجعل البيت بينه وبينه وذلك غير ممكن في ذلك المحل برماوي . ويمكن أنه أمر باستقبال بيت المقدس بعد أن صلى مع جبريل حرر . روي أنه { صلى الله عليه وسلم لما جاءه جبريل ليعلمه الكيفية نادى أصحابه فاجتمعت فقال : إن جبريل أتى إليكم ليعلمكم الصلاة فأحرم وأحرم النبي خلفه وأحرمت الصحابة كذلك مقتدين بجبريل لكنهم لا يرونه فصاروا يتابعونه صلى الله عليه وسلم كالرابطة } سم . ( قوله مرتين ) المرة كناية 
ms353	 عن فعل خمس صلوات من الظهر إلى الصبح وإلا فهو صلى به عشر صلوات . ( قوله حين زالت الشمس ) أي عقب زوالها . ( قوله حين كان ظله إلخ ) أي عقب ذلك . والمراد غير ظل الاستواء كما لا يخفى . ( قوله أي دخل وقت إفطاره ) وكان هذا الوقت معلوما لهم ، فلا يرد أن فرض رمضان كان بعد فرض الصلاة شوبري . ( قوله حين حرم الطعام ) هذا يفيد أنه كان هناك صوم واجب لأن الحرمة لا تتعلق بالمندوب إلا أن يقال المراد حين امتنع على من يريد الصوم ولو نفلا برماوي . ( قوله والفجر ) أي من اليوم الثاني ح ل . PageV01P199 الصائم ، فلما كان الغد صلى بي الظهر حين كان ظله مثله والعصر حين كان ظله مثليه والمغرب حين أفطر الصائم والعشاء إلى ثلث الليل والفجر فأسفر ، وقال : هذا وقت الأنبياء من قبلك ، والوقت ما بين هذين الوقتين } رواه أبو داود وغيره وصححه الحاكم وغيره . وقوله { صلى بي الظهر حين كان ظله مثله } أي : فرغ منها حينئذ كما شرع في العصر في اليوم الأول حينئذ قاله الشافعي(@)(@@) هامش ( قوله فلما كان الغد إلخ ) وفيه أن أول اليوم التالي لليوم الأول هو الصبح ، وعليه فكان يقول : فلما كان الغد صلى بي الصبح إلى آخر العشاء ثم يقول : فلما كان الغد أي بعد اليوم الثاني صلى بي الصبح لأنه حقيقة من اليوم الثالث . قلت : يجوز أنه جعل اليوم ملفقا من اليومين فيكون الصبح الأول من اليوم الأول لأنه مكمل للصلوات الخمس والصبح الثاني من اليوم الثاني ع ش . ويصح أن يراد بالغد المرة الثانية التي هي فعل الخمس ثانيا وأولها الظهر ؛ فلذا قال : صلى بي الظهر ولم يقل الصبح . مع أنه أول الغد شيخنا . وقال الشوبري لما كان الصبح مكملا للخمس كان كأنه من تتمة الأول ، أو يقال إن أول النهار طلوع الشمس ، وأما الصبح فهو ليلي حكما بدليل أنه يجهر فيه . ( قوله إلى ثلث الليل ) يحتمل أنه متعلق بمحذوف أي مؤخرة إلى ثلث الليل ، ويحتمل أن تكون إلى بمعنى 
ms354	 عند ولا حذف تدبر . ( قوله والفجر فأسفر ) وكان ذلك في اليوم الثالث وقوله فأسفر يحتمل أن يريد أنه فرغ من الصلاة فدخل عقب فراغه منها في الأسفار ، وإلا فظاهره أنه أوقعها فيه والاختيار أن لا تؤخر إلى الإسفار أي الإضاءة كما يأتي غزي ، وكتب أيضا : قوله فأسفر قال في مرقاة الصعود : قال الشيخ ولي الدين يعني العراقي الظاهر عود الضمير على جبريل ومعنى أسفر دخل في السفر بفتح السين والفاء وهو بياض النهار ، ويحتمل عوده على الصبح أي فأسفر الصبح في وقت صلاته . ويوافقه رواية الترمذي { ثم صلى الصبح حين أسفرت الأرض } شوبري . ( قوله هذا وقت ) أي هذه أوقات الأنبياء فهو مفرد مضاف فيعم . قال السيوطي : صحت الأحاديث أنه لم يصل العشاء أمة قبل هذه الأمة . فيمكن حمل قوله وقت الأنبياء على أكثر الأوقات ، أو يبقى على ظاهره ويكون يونس صلاها دون أمته شوبري . ( قوله الأنبياء ) أي مجموعهم . ( قوله والوقت ما بين هذين الوقتين ) مقتضاه أن وقت العصر يخرج بمصير ظل الشيء مثليه وأن وقت العشاء يخرج بثلث الليل والفجر بالإسفار ، وبذلك قال الإصطخري : وسيأتي في كلام الشارح الجواب عن ذلك بأن هذا محمول على وقت الاختيار ح ل . والمراد في غير المغرب لأن وقتها لم يختلف فيهما ، وهذا وجه تمسك القائل بأن وقتها واحد ، فإن قلت هذا مشكل لأنه يقتضي أن الوقت الذي صلى فيه في المرة الأولى وفي المرة الثانية ليسا منه مع أنهما منه وآخره بالنسبة للظهر ، وأجيب بأن هناك شيئا مقدرا والتقدير والوقت ما بين ملاصق أول أولهما من قبل وما بين ملاصق آخر آخرهما من بعد فدخل الوقتان . وأجيب أيضا بأن المراد من هذه العبارة هذان الوقتان وما بينهما ق ل على الجلال وشيخنا . ( قوله أي فرغ منها حينئذ ) هل يصح إبقاؤه على ظاهره ؟ فإنه بعد مصير ظل الشيء مثله يبقى من الوقت مقدار ظل الاستواء . ا ه . حج . أقول يمنع من ذلك أنه يلزم عليه أنه صلى العصر في اليوم قبله في وقت الظهر 
ms355	 فلا PageV01P200 رضي الله عنه نافيا اشتراكهما في وقت واحد ، ويدل له خبر مسلم { : وقت الظهر إذا زالت الشمس ما لم تحضر العصر } ، والزوال ميل الشمس عن وسط السماء المسمى بلوغها إليه بحالة الاستواء إلى جهة المغرب في الظاهر لنا لا في نفس الأمر وذلك بزيادة ظل الشيء على ظله حالة الاستواء أو بحدوثه إن لم يبق عنده ظل . قال الأكثرون : وللظهر ثلاثة أوقات : وقت فضيلة أوله ، ووقت اختيار إلى آخره ، ووقت عذر وقت العصر لمن يجمع . وقال القاضي : لها أربعة أوقات : وقت فضيلة أوله إلى أن يصير ظل الشيء مثل ربعه ووقت اختيار إلى أن يصير مثل نصفه ووقت جواز إلخ ووقت عذر وقت العصر لمن يجمع ولها أيضا وقت ضرورة ، وسيأتي ووقت حرمة وهو الوقت الذي لا يسعها ، وإن وقعت أداء لكنهما يجريان في غير الظهر وعلى هذا ففي قول الأكثرين والقاضي إلى آخره تسمح ( ف ) وقت(@)(@@) هامش خلص من الاشتراك فليتأمل شوبري . ( قوله نافيا إلخ ) خلافا لما في تسويته بين الظهر والعصر في وقت واحد عملا بظاهر الحديث . ( قوله والزوال ميل الشمس ) جاء في بعض الأحاديث المرفوعة { : أن الشمس إذا طلعت من مغربها تسير إلى وسط السماء ثم ترجع بعد ذلك تطلع من المشرق كعادتها } ولا يخفى أن وقت الظهر يدخل برجوعها لأنه بمنزلة زوالها ح ل ، وفي الحديث أن ليلة طلوعها من مغربها تطول بقدر ثلاث ليال لكن ذلك لا يعرف إلا بعد مضيها لإبهامها على الناس فحينئذ قياس ما يأتي أنه يلزمه قضاء الخمس ؛ لأن الزائد ليلتان مقدرتان بيوم وليلة وواجبهما الخمس . ا ه . م ر . ( قوله إلى جهة ) متعلق بميل ، وقوله في الظاهر متعلق بميل أو بالاستواء فلو أوقع إحرامه قبل ظهوره لم تنعقد وإن تقدم علمه بذلك بنحو حساب ولا يشكل على دخول رمضان إذا اعتمد فيه على الحساب . وأجيب بأن الصوم احتياطا له فوجب بذلك ومقتضى الاحتياط هنا عدم الانعقاد وبأنهم هنا جعلوا دخول الوقت بالظهور فإذا لم يظهر فلا دخول وإن علم 
ms356	 به بغير ظهور شوبري . ( قوله لا في نفس الأمر ) وإلا فقد قال جبريل : إن حركة الفلك تقطع بقدر النطق بالحرف المحرك قدر خمسمائة عام وأربعة وعشرين فرسخا ق ل على الجلال . ( قوله وذلك ) أي الميل وليس أول الوقت مجرد الميل فإنه يوجد قبل ظهور الظل المذكور حتى لو قارنه التحرم قبل الظهور لم تنعقد وإن اتصل به الظهور ح ل . ( قوله إن لم يبق عنده ظل ) كمكة وصنعاء اليمن في أطول أيام السنة ح ل . ( قوله ثلاثة أوقات ) المعتمد أن لها ستة أوقات : وقت فضيلة بمقدار ما يؤذن ويتوضأ ويستر العورة ويأكل لقيمات وإن لم يكن جائعا ويصليها مع راتبتها ووقت اختيار إلى أن يصير ظله مثل ربعه أو نصفه ، ووقت جواز إلى أن يبقى ما يسعها ، ووقت حرمة بعد ذلك ، ووقت عذر ، ووقت ضرورة وهو إذا زالت الموانع وبقي من وقتها قدر زمن تحرم وليس لها وقت كراهة ، وكل الأوقات لها وقت عذر إلا الصبح ووقت كراهة إلا الظهر . ( قوله وقت فضيلة ) المراد بوقت الفضيلة ما يزيد فيه الثواب من حيث الوقت وبوقت الاختيار ما فيه ثواب دون ذلك من تلك الحيثية ، وسمي بذلك لرجحانه على ما بعده أو لاختيار جبريل إياه وبوقت الجواز ما لا ثواب فيه منها وبوقت الكراهة ما فيه ملام منها س ل . ( قوله وقال القاضي ) المراد به القاضي حسين وهو شيخ المتولي والبغوي ، وليس المراد به البيضاوي ح ف . ( قوله مثل ربعه ) المعتمد أن وقت الفضيلة هو ما تقدم ووقت الاختيار إلى أن يبقى ما يسعها . ( قوله إلى آخره ) أي إلى آخر الوقت . ( قوله ووقت حرمة ) ونوزع فيه بأن المحرم تأخيرها لا إيقاعها فيه ، ورد بأن هذا لا يمنع تسميته وقت حرمة بهذا الاعتبار ز ي . ( قوله لا يسعها ) أي جميع أركانها حتى لو كان يسع الأركان ولا يسع السنن وأراد أن يأتي بالسنن لم يحرم عليه التأخير لذلك الزمن ح ل . ( قوله وعلى هذا ) أي بيان وقت الحرمة ففي قول الأكثرين إلخ أي 
ms357	 لأن عبارة الأكثرين في وقت الاختيار وعبارة القاضي في وقت PageV01P201 ( عصر ) من آخر وقت الظهر ( إلى غروب ) للشمس لخبر جبريل السابق مع خبر الصحيحين { ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر } وروى ابن أبي شيبة بإسناد في مسلم { : وقت العصر ما لم تغرب الشمس } ( والاختيار ) وقته من ذلك أيضا ( إلى مصير الظل مثلين ) بعد ظل الاستواء إن كان ؛ لخبر جبريل السابق وقوله فيه بالنسبة إليها { ، الوقت ما بين هذين } محمول على وقت الاختيار وبعده وقت جواز بلا كراهة إلى الاصفرار ، ثم بها إلى الغروب ولها وقت فضيلة أول الوقت ووقت ضرورة ووقت عذر ووقت الظهر لمن يجمع ووقت تحريم فلها سبعة أوقات . ( ف ) وقت ( مغرب ) من الغروب ( إلى مغيب شفق ) لخبر مسلم ، { ووقت المغرب ما لم يغب الشفق } وقيد الأصل الشفق بالأحمر ليخرج ما بعده من الأصفر ثم الأبيض وحذفته كالمحرر لقول الشافعي وغيره من أئمة اللغة : إن الشفق هو الحمرة ، فإطلاقه على الآخرين مجاز ، فإن لم يغب الشفق لقصر ليالي أهل ناحيته كبعض بلاد المشرق اعتبر بعد الغروب زمن يغيب فيه شفق أقرب(@)(@@) هامش الجواز تصدق بوقت الحرمة كما علمت ح ل . ( قوله إلى آخره ) هو مقول القول أي قول الأكثرين : ووقت اختيار إلخ . وقول القاضي : ووقت جواز إلخ فيه تسمح لأنه يندرج وقت الحرمة في وقت الاختيار ووقت الجواز على هذا القول . وعبارة الشوبري : وجه التسمح أنهم أدخلوا في وقت الجواز والاختيار وقت الضرورة والحرمة ( قوله فوقت عصر ) وهي على الأصح الصلاة الوسطى وعليه فهي أفضل الصلوات ويليها الصبح ثم العشاء ثم الظهر ثم المغرب ز ي وح ل . ( قوله من آخر وقت الظهر ) قال الإسنوي : غير أنه لا بد من حدوث زيادة وإن قلت وتلك الزيادة من وقت العصر إلا أن خروج وقت الظهر لا يكاد يعرف بدونها ز ي ، فقوله من آخر وقت الظهر أي من عقب آخره . ( قوله إلى غروب للشمس ) أي لجميع قرصها . ( قوله مع خبر ) أتى به لأنه 
ms358	 يدل على آخر وقتها وخبر جبريل على أوله شيخنا . ( قوله فقد أدرك العصر ) أي مؤداة ح ل . ( قوله وروى ابن أبي شيبة ) دفع به ما يتوهم من قوله فيما قبله أدركها أن استمرار الوقت إلى تمامها بعد الغروب أو دفع به توهم أنه إن أدرك دون ركعة خرج الوقت فنص على بقائه إلى الغروب شوبري . ( قوله والاختيار ) مبتدأ أول وقوله وقته مبتدأتان وقوله إلى مصير خبر المبتدأ الثاني . وقوله من ذلك أي من آخر وقت الظهر وهو يقتضي أن وقت الاختيار من أول الوقت لا من خروج وقت الفضيلة ، وهو كذلك فوقت الفضيلة مشترك بينه وبين الاختيار وما زاد عليه اختيار لا غير . ( قوله وقوله ) أي جبريل . ( قوله ثم بها إلى الغروب ) فيه تسمح لأنه أشرك وقت الكراهة والحرمة في وقت واحد فالأولى أن يقول ثم بها إلى أن يبقى ما يسعها ثم يدخل وقت الحرمة شوبري ( قوله فوقت مغرب ) سميت بذلك لكونها تفعل عقب الغروب ، وأصل الغروب البعد يقال غرب بفتح الغين والراء إذا بعد شرح م ر . ( قوله من الغروب ) أي لجميع قرص الشمس ولو تأخرت عن وقتها المعتاد كرامة لبعض الأولياء فلو عادت بعد الغروب عاد الوقت ووجب قضاء الصلاة أي إعادة المغرب إن كان صلاها ويجب على من أفطر في الصوم الإمساك والقضاء لتبين أنه أفطر نهارا ومن لم يكن صلى العصر يصليها أداء . وهل يأثم بالتأخير إلى الغروب الأول أو يتبين عدم إثمه ؟ الظاهر الثاني ، ويشهد له قصة سيدنا علي رضي الله عنه ولو غربت الشمس في بلد فصلى بها المغرب ثم سافر إلى بلد آخر فوجد الشمس لم تغرب فيه وجب عليه إعادة المغرب كما أفتى به والد شيخنا ح ل . ( قوله لخبر مسلم ) لم يستدل بخبر جبريل السابق لأنه لم يكن فيه تعرض لذكر آخر الوقت . ( قوله اعتبر بعد الغروب إلخ ) ويظهر أن محله ما لم يؤد اعتبار ذلك إلى طلوع فجر هؤلاء وإلا بأن كان ما بين الغروب ومغيب الشفق عندهم بقدر 
ms359	 ليل هؤلاء ففي هذه الصورة لا يمكن اعتبار مغيب الشفق لانعدام وقت العشاء حينئذ ، وإنما الذي ينبغي أن PageV01P202 البلاد إليهم ، ولها خمسة أوقات : وقت فضيلة واختيار أول الوقت ووقت جواز ما لم يغب الشفق ووقت عذر وقت العشاء لمن يجمع ووقت ضرورة ووقت حرمة ( ف ) وقت ( عشاء ) من مغيب الشفق ( إلى ) طلوع ( فجر صادق ) لخبر جبريل مع خبر مسلم { : ليس في النوم تفريط ، وإنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى . } ظاهره يقتضي امتداد وقت كل صلاة إلى دخول وقت الأخرى من الخمس أي : غير الصبح لما يأتي في وقتها ، وخرج بالصادق وهو المنتشر ضوءه معترضا بنواحي السماء الكاذب ، وهو يطلع قبل الصادق مستطيلا ثم يذهب وتعقبه ظلمة ( والاختيار ) وقته من ذلك أيضا ( إلى ثلث ليل ) لخبر جبريل السابق ، وقوله فيه بالنسبة إليها { الوقت ما بين هذين } محمول على وقت الاختيار . ولها سبعة أوقات : وقت فضيلة ووقت اختيار ووقت جواز بلا كراهة إلى ما بين الفجرين وبها إلى الفجر الثاني ووقت حرمة ووقت ضرورة ووقت عذر وهو وقت المغرب لمن يجمع . ( ف ) وقت ( صبح ) من الفجر الصادق إلى طلوع ( شمس ) لخبر مسلم(@)(@@) هامش ينسب وقت المغرب عند أولئك إلى ليلهم ، فإن كان السدس مثلا جعلنا ليل هؤلاء سدسه وقت المغرب ، وبقيته وقت العشاء وإن قصر جدا ، ثم رأيت بعضهم ذكر في صورتنا اعتبار غيبوبة الشفق بالأقرب وإن أدى إلى طلوع فجر هؤلاء فلا يدخل به وقت الصبح عندهم بل يعتبرون أيضا بفجر أقرب البلاد إليهم ، وهو بعيد جدا إذ مع وجود فجر لهم حسي كيف يمكن إلغاؤه ويعتبرون فجر الأقرب إليهم والاعتبار بالغير إنما يكون كما يصرح به كلامهم فيمن انعدم عندهم ذلك المعتبر دون ما إذا وجد فيدار الأمر عليه لا غير ؟ حج ز ي . ( قوله وقت فضيلة واختيار ) جمعهما في وقت واحد لأنه ليس لها وقت اختيار زائد على وقت الفضيلة للخلاف في وقتها ومثلهما الجواز بلا كراهة ، فالثلاثة مشتركة في وقت واحد وهو 
ms360	 وقتها على القول المرجوح الذي هو ضابط وقت الفضيلة . ( قوله وقت جواز ) أي بكرهة قال م ر في شرحه وقول الإسنوي نقلا عن الأذرعي : ووقت كراهة وهو تأخيرها عن وقت الجديد ظاهر مراعاة للقول بخروج الوقت ا ه ( قوله فوقت عشاء ) فإن انعدم الليل في بعض البلاد بأن كان يطلع الفجر عقب غيبوبة الشمس وجب قضاء المغرب والعشاء ، قال حج : ومقتضاه أن لا صوم عليهم لأنه على التقدير والأخذ بالنسبة لا يكون صلاة المغرب والعشاء بعد الفجر قضاء ، فإن تأخر طلوع الفجر عن غيبوبة الشمس بمقدار لا يسع إلا صلاة المغرب أو أكل الصائم ، قدم أكله ووجب قضاء المغرب ولو تأخر بقدر ما بين العشاءين بالنسبة لأقرب البلاد إليهم اعتبروا بهم ح ل . ( قوله مع خبر مسلم ) ذكره مع خبر جبريل لكونه مبينا لغاية الوقت بخلاف حديث جبريل . ( قوله { وإنما التفريط على من لم يصل } إلخ ) عداه بعلى مع أنه إنما يتعدى بفي لأن في تتميم الكلام حذفا أي إثم التفريط ا ط ف . ( قوله وخرج بالصادق ) سمي صادقا لأنه يصدق عن الصبح ويبينه وقد ورد في الخبر إطلاق الكذب على ما لا يعقل وهو { صدق الله وكذب بطن أخيك ، } لما أوهمه من عدم حصول الشفاء بشرب العسل م ر ، أي حين سأله وقال : يا رسول الله ، إن بطن أخي وجعة فأمره بأن يشرب العسل فشربه ولم يحصل له شفاء ، فقال : يا رسول الله لم يشف فقال صلى الله عليه وسلم له ما تقدم . أي لأنه خالف قوله تعالى { فيه شفاء للناس } . ( قوله الكاذب ) سمي كاذبا لأنه يضيء ثم يسود ويذهب م ر . ( قوله مستطيلا ) تشبهه العرب بذنب الذئب من حيث الاستطالة وكون النور في أعلاه عميرة . ( قوله من ذلك ) أي من مغيب الشفق . ( قوله إلى ثلث ليل ) بضم اللام وإسكانها شوبري . ( قوله إلى ما بين الفجرين ) لو قال إلى الفجر الأول لكان أولى إذ البينية غير صحيحة لصدقها على كل جزء من أجزاء ذلك الزمن فهي غير معينة فأنبهم 
ms361	 الوقت بها فليتأمل . ( فائدة ) السحر عبارة عما بين الفجر الكاذب والصادق قاله الكرماني شوبري ( قوله فوقت صبح ) بضم الصاد وكسرها وحكى التثليث فليحرر شوبري . ( قوله لخبر مسلم ) PageV01P203 { : وقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس } . وفي الصحيحين خبر { من أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح } وطلوعها هنا بطلوع بعضها بخلاف غروبها فيما مر إلحاقا لما لم يظهر بما ظهر فيهما ولأن الصبح يدخل بطلوع بعض الفجر فناسب أن يخرج بطلوع بعض الشمس . ( والاختيار ) وقته من ذلك أيضا ( إلى إسفار ) وهو الإضاءة لخبر جبريل السابق ، وقوله فيه بالنسبة إليها { الوقت ما بين هذين } محمول على وقت الاختيار وبعده وقت جواز بلا كراهة إلى الاحمرار ثم بها إلى الطلوع ، وتأخيرها إلى أن يبقى ما لا يسعها حرام ، وفعلها أول وقتها فضيلة ، ولها وقت ضرورة فلها ستة أوقات ، وتعبيري فيما ذكر بالفاء أولى من تعبيره فيه بالواو ولإفادتها التعقيب المقصود . ( وكره تسمية مغرب عشاء وعشاء عتمة ) للنهي عن الأول في خبر البخاري { : لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم المغرب وتقول الأعراب هي العشاء } ، وعن الثاني في خبر مسلم { لا(@)(@@) هامش قدمه على ما بعده لصراحته في المقصود شوبري ولم يذكر خبر جبريل لأن هذا الحديث واف بأول الوقت وآخره . ( قوله وفي الصحيحين ) لعل إيراد هذا بعدما قبله لكونه رواية الشيخين وإلا فالأول أصرح . ا ه . ح ل وعبارة ع ش قوله فقوله أدرك الصبح أي مؤداة وهذا الخبر مفيد لكونها مؤادة بإدراك ركعة وليس مستفادا مما قبله ا ه ( قوله هنا ) احترازا عما سيأتي في الكسوف من أنه لو ظهر بعضها صلى للباقي فلم يلحقوا ما لم يظهر بما ظهر ح ل ( قوله فيما مر ) أي في قوله فعصر إلى غروب ( قوله إلحاقا لما لم يظهر بما ظهر ) فكأنها كلها طلعت بخلاف غروبها فإنه لا بد من سقوط جميع القرص فإذا غاب البعض ألحق ما لم يظهر بما ظهر فكأنها لم تغرب ز ي ( قوله ما 
ms362	 لا يسعها ) أي أقل مجزئ من أركانها بالنسبة للحد الوسط من فعل نفسه فيما يظهر شوبري . ( قوله أولى من تعبيره إلخ ) يجاب عنه بأنه وإن عبر بالواو فالمراد منه معلوم لأنه بين فيه أوائل الأوقات وأواخرها ومن لازمه التعقيب ع ش . ( فائدة ) الحكمة في كون المكتوبات سبعة عشر ركعة أن زمن اليقظة من اليوم والليلة سبعة عشر ساعة غالبا اثنا عشر نهارا ، ونحو ثلاث ساعات من الغروب وساعتين من الفجر فجعل لكل ساعة ركعة جبرا لما يقع فيها من التقصير وحكمة اختصاص الخمس بهذه الأوقات تعبدي كما قاله أكثر العلماء وأبدى غيره حكما ، من أحسنها تذكر الإنسان بها نشأته إذ ولادته كطلوع الشمس ونشؤه كارتفاعها ، وشبابه كوقوفها عند الاستواء وكهولته كميلها وشيخوخته كقربها للغروب وموته كغروبها ، وفناء جسمه كانمحاق أثرها بذهاب الشفق فوجبت العشاء حينئذ تذكيرا لذلك كما أن كماله في البطن وتهيئته للخروج كطلوع الفجر الذي هو مقدمة لطلوع الشمس فوجب الصبح حينئذ لذلك ، وكان حكمة كون الصبح ركعتين بقاء الكسل والعصرين أربعا أربعا توفر النشاط عندهما والمغرب ثلاثا أنها وتر النهار ، ولم تكن واحدة لأنها بتراء من البتر وهو القطع ، وألحقت العشاء بالعصرين لتجبر نقص الليل عن النهار إذ فيه فرضان وفي النهار ثلاثة لكون النفس على الحركة فيه أقوى شرح م ر ( قوله وكره تسمية مغرب عشاء ) ظاهره ولو بالتغليب ، وفي كلام سم أنه لا يكره معه ع ش أي كأن يقال العشاءين . ( قوله وعشاء عتمة ) أي وتسمية عشاء عتمة وحينئذ ففيه العطف على معمولي عامل واحد خلافا للشوبري تأمل . قال في ع ب : ولا يكره أن يقال لهما العشاءان شوبري . ( قوله لا تغلبنكم الأعراب ) أي لا تتبعوا الأعراب في تسميتهم المغرب عشاء لأن الله تعالى سماها مغربا ، وتسمية الله خير من تسميتهم ، والسر في النهي خوف الاشتباه على غيرهم من المسلمين شرح البخاري لشيخ الإسلام . ( قوله وتقول الأعراب ) فيه إظهار في مقام الإضمار لما يتوهم من أن الفعل مسند لضمير المخاطب . ( قوله المغرب ) بتثليث الباء كما 
ms363	 ضبطه بالقلم شوبري : فالجر على البدلية ، والرفع على كونه خبر المحذوف ، والنصب PageV01P204 تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ألا إنها العشاء وهم يعتمون بالإبل } بفتح أوله وضمه ، وفي رواية { بحلاب الإبل } قال في شرح مسلم : معناه أنهم يسمونها العتمة لكونهم يعتمون بحلاب الإبل أي : يؤخرونه إلى شدة الظلام . فالعتمة شدة الظلمة وما ذكر من الكراهة في الثاني هو ما جزم به النووي في كتبه لكنه خالف في المجموع فقال : نص الشافعي على أنه يستحب أن لا تسمى العشاء عتمة ، وذهب إليه المحققون من أصحابنا وقالت طائفة قليلة : يكره ( و ) كره ( نوم قبلها ) أي : العشاء ( وحديث بعدها ) ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يكرههما رواه الشيخان ولأنه بالأول يؤخر العشاء عن أول وقتها(@)(@@) هامش على كونه مفعولا لمحذوف . ( قوله وضمه ) أي مع كسر التاء فيهما ع ش . ( قوله يستحب أن لا تسمى إلخ ) فتكون التسمية بذلك خلاف الأولى ، والمعتمد الكراهة شرح م ر ( قوله وكره نوم ) أي إذا ظن تيقظه في الوقت وإلا حرم ولو غلب عليه النوم بعد دخول الوقت وعزمه على الفعل وأزال تمييزه فلا حرمة فيه مطلقا ولا كراهة شرح م ر . ( قوله قبلها ) أي وبعد دخول وقتها أي الحقيقي م ر ، ولا يحرم النوم قبل الوقت وإن علم عدم استيقاظه فيه لأنه لم يخاطب بالصلاة قبل دخول وقتها ع ش على م ر ، وعبارة الشوبري وكراهة النوم قبل الصلاة بعد دخول وقتها تجري في سائر الأوقات وإنما خص الكراهة بالعشاء لأنها محل النوم غالبا كما في شرح م ر . وقوله ولا يحرم النوم قبل الوقت أي وإن قصد عدم فعلها في وقتها كما إذا نام قبل دخول وقت الجمعة قاصدا تركها فلا يحرم وإن قلنا بوجوب السعي على بعيد الدار ، والفرق أنه لما كان بعيد الدار لا يمكنه الذهاب إلى الجمعة إلا بالسعي قبلها نزل ما يمكن فيه السعي منزلة وقت الجمعة لأنه لو لم يعتبر لأدى إلى عدم طلبها منه ، والنوم لما لم يكن مستلزما لتفويت الجمعة 
ms364	 اعتبر لحرمته خطابه بالجمعة وهو لا يخاطب قبل دخول الوقت ، لكن في سم على حج أن حرمة النوم قبل الجمعة هي قياس وجوب السعي على بعيد الدار ، وظاهر أنه لو كان بعيد الدار وجب عليه السعي قبل الوقت وحرم النوم المفوت لذلك السعي الواجب ع ش على م ر ، وعبارة شوبري ونوم قبلها ولو وقت المغرب لمن يجمع حج ، واعتمد م ر خلافه قال الشيخ وقد يقال النوم المحذور هنا إذا وقع قبل فعلها وأوجب تأخيرها إلى وقتها ، فلم يقع إلا قبل وقتها لا فيه قبل فعلها ، وقد يصور بالنوم قبل فعل المغرب ممن قصد الجمع وإن كانت الكراهة من جهة المغرب أيضا ، ويمكن أيضا أن يصور بنوم خفيف لا يمنع الجمع فإذا أراد الجمع كره أن ينام بعد المغرب قبل فعل العشاء ، وإن اتفق زوال النوم قبل طول الفصل فليتأمل ابن شوبري . ( قوله وحديث بعدها ) أي بعد فعلها ع ش ما لم تكن مجموعة جمع تقديم فلا يكره الحديث إلا بعد دخول وقتها ومضي وقت الفراغ منها غالبا شوبري ، وأفهم كلام المصنف عدم كراهة الحديث قبلها ، لكن قضية التعليل عدم الفرق قاله الإسنوي . وقد يجاب بأن إباحة الكلام قيل تنتهي بالأمر بإيقاع الصلاة في وقت الاختيار . وأما بعد الصلاة فلا ضابط له فخوف الفوات فيه أكثر شرح م ر ، وفارق الكراهة فيما إذا جمع العصر مع الظهر تقديما حيث كرهت الصلاة بعده ، وإن لم يدخل وقت العصر بأن المعنى الذي لأجله كره الحديث بعدها مفقود وكراهة الصلاة بعد العصر منوطة بفعلها وقد وجد . ا ه . سم ، وما ذكر من كراهة النوم والحديث يجري في سائر الصلوات وإنما خصت العشاء بذكرهما لأنها محل النوم أصالة ، وإنما لم يكره الحديث قبل الفعل لأن الوقت باعث على تركه بطلب الفعل فيه كما في ق ل على الجلال . وألحق بالحديث الخياطة قاله في شرح الإرشاد شوبري ولعله لغير نحو ساتر العورة . ومثل PageV01P205 وبالثاني يتأخر نومه فيخاف فوت صلاة الليل إن كان له صلاة 
ms365	 ليل أو فوت الصبح عن وقتها أو عن أوله ، والمراد الحديث المباح في غير هذا الوقت . أما المكروه ثم فهو هنا أشد كراهة . ( إلا في خير ) كقراءة قرآن وحديث ومذاكرة علم وإيناس ضيف ومحادثة الرجل أهله لحاجة كملاطفة فلا يكره لأنه خير ناجز فلا يترك لمفسدة متوهمة وروى الحاكم عن عمران بن حصين قال : { كان النبي صلى الله عليه وسلم يحدثنا عامة ليله عن بني إسرائيل . }(@)(@@) هامش الخياطة الكتابة ، وينبغي أن لا تكون للقرآن أو العلم المنتفع به ح ل . ( قوله أما المكروه ثم إلخ ) كالمتكلم بما لا يعنيه ع ش قوله وإيناس ضيف ) أي من حيث إنه ضيف ولو فاسقا فلا يخالف تحريم الجلوس مع الفساق إيعاب أي لأنه من حيث الفسق شوبري ، وعبارة ز ي قوله وإيناس ضيف ظاهر كلامهم هنا أنه لا فرق بين كون الضيف فاسقا أي ولا ينافيه ما في الشهادات أنهم عدوا من الصغائر الجلوس مع الفساق إيناسا لهم ، ويجاب بأن ما هنا مخصوص بغير الفاسق أما هو فلا يسن إيناسه بل يحرم ذلك . ا ه ومثله ع ش وعبارته : أن إيناسه من حيث إنه فاسق حرام وكذا إن لم يلاحظ في إيناسه شيئا وأما إيناسه لكونه شيخه أو معلمه فيجوز . ا ه . ( قوله ومحادثة الرجل أهله ) ولو كانت فاسقة ع ش . ( قوله عامة ليله ) أي أكثره ع ش . ( قوله عن بني إسرائيل ) أي عن عبادهم وزهادهم لأجل التخلق بأخلاقهم ( قوله وسن تعجيل صلاة ) لقوله تعالى { : فاستبقوا الخيرات } { ، وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } ، ولقوله : عليه الصلاة والسلام { الصلاة في أول الوقت رضوان الله وفي آخره عفو الله } قال إمامنا الشافعي : رضوان الله إنما يكون للمحسنين ، والعفو يشبه أن يكون للمقصرين وقد يجاب إخراج الصلاة عن وقتها كما إذا خيف انفجار الميت أو فوات الحج أو فوات إنقاذ الأسير أو الغريق لو شرع فيها ح ل ، ثم إن المراد بالتعجيل المبادرة بها وإطلاق التعجيل على المبادرة مجاز مرسل علاقته المجاورة لأن التعجيل جعل الشيء قبل 
ms366	 وقته وليس مرادا هنا ويحتمل أن يكون استعارة حيث شبه المبادرة بالتعجيل للمبالغة فيها واستعار التعجيل للمبادرة بجامع الطلب المؤكد . ويندب للإمام الحرص على أول الوقت لكن بعد مضي قدر اجتماع الناس وفعلهم لأسبابها عادة وبعده يصلي بمن حضر وإن قل لأن الأصح أن الجماعة القليلة أوله أفضل من الكثيرة آخره ولا ينتظر ولو نحو شريف وعالم فإن انتظره كره ع ش على م ر . ( قوله ولو عشاء ) الغاية للرد على القائل بسن تأخيرها تمسكا بالخبر الآتي وسيأتي الجواب عنه وعبارة م ر وفي قول تأخير العشاء أفضل ما لم يجاوز وقت الاختيار والاختيار أن تؤخر عن ثلث الليل وفي قول عن نصفه لخبر : { لولا أن أشق على أمتي لأخرت العشاء إلى نصف الليل } ورجحه المصنف في شرح مسلم . ( قوله لأول وقتها ) أي إذا تيقن دخوله ز ي واللام بمعنى في أو بمعنى عند كما في قوله تعالى { : أقم الصلاة لدلوك الشمس } أي عند زوالها ع ش . ( قوله ولفظ الصحيحين ) أتى بهذا الحديث تقوية للحديث المتقدم وإشارة إلى أنه لا تعارض بين الحديثين ؛ لأن حديث الصحيحين مطلق وحديث ابن مسعود مقيد ، فيحمل المطلق على المقيد ع ش مع إيضاح ، وأما خبر { : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر } فمعارض بما ذكر ح ل ، ولكن يحتاج لمرجح يرجح الأول عليه ولعل المرجح كونه رواية الصحيحين على أن المراد بالإسفار ظهور الفجر الذي يعلم به طلوعه ، فالتأخير إليه أفضل من تعجيله عند ظن طلوعه كما في شرح PageV01P206 ( وسن تعجيل صلاة ) ولو عشاء ( لأول وقتها ) لخبر ابن مسعود : { سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل قال : الصلاة لأول وقتها . } رواه الدارقطني وغيره ، وقال الحاكم إنه على شرط الشيخين ولفظ الصحيحين ' لوقتها ' ، وأما خبر { كان النبي صلى الله عليه وسلم يستحب أن يؤخر العشاء } فأجاب عنه في المجموع بأن تعجيلها هو الذي واظب عليه صلى الله عليه وسلم ثم قال : لكن الأقوى دليلا تأخيرها إلى ثلث الليل أو نصفه ويحصل تعجيلها ( باشتغال ) أول وقتها 
ms367	 ( بأسبابها ) كطهر وستر إلى أن يفعلها ، وهذا من زيادتي ولا يضر فعل راتبة ولا شغل خفيف وأكل لقم ، بل لو اشتغل بالأسباب قبل الوقت وأخر بقدرها الصلاة(@)(@@) هامش م ر . ( قوله لوقتها ) أي : المستحب ، وفي البخاري إيراده أيضا بلفظ على وقتها ، قال القرطبي وغيره : قوله لوقتها اللام للاستقبال مثل قوله { : فطلقوهن لعدتهن } أي : مستقبلات عدتهن ، وقيل للابتداء كقوله تعالى { : أقم الصلاة لدلوك الشمس } وقيل بمعنى في ، وقوله على وقتها قيل على بمعنى اللام ففيه ما تقدم ، وقيل لإرادة الاستعلاء على الوقت وفائدته تحقق دخول الوقت لتقع الصلاة فيه فتح الباري شوبري . ( قوله يستحب ) أي : يجب فالسين والتاء زائدتان قال ق ل : وهذا فهمه الراوي من فعله عليه الصلاة والسلام وليس من كلامه ا ه . ( قوله هو الذي واظب عليه ) أي : وأما التأخير فكان لعذر ومصلحة تقتضيه ولا يشكل عليه إن كان تفيد التكرار لأنا نقول : أما أولا فإفادتها التكرار ليس من وضعها بل بحسب القرائن المحتفة بالاستعمال ، وأما ثانيا فنقول سلمنا إفادتها التكرار ، لكن يصدق بثلاث مرات وتكررها بتكرر العذر ، والأكثر التعجيل بل هو الأصل ع ش على م ر . ( قوله لكن الأقوى دليلا إلخ ) أي : المتبادر من الأدلة ذلك ح ل أي : وإن كان الحكم هو الأول ولقائل أن يقول : إن صح أن تعجيلها هو الذي واظب عليه فكيف يكون الأقوى دليلا تأخيرها إلى آخر ما ذكر ؟ وإن لم يصح فكيف يصح الجواب ؟ ويجاب بأن ذلك أمر محتمل لا مانع وبه تجتمع الأدلة ، وهذا لا ينافي أن الأقوى المتبادر من الأدلة خلافه سم ، وكأن المراد بقوله ويجاب إلخ أنه لما ثبت أنه كان يستحب التأخير احتمل أن يكون تعجيله لعلمه برغبة الصحابة في التعجيل لمشقة انتظارهم ، إما لتعبهم في أشغالهم التي كانوا بها نهارا أو خشية فوات أشغالهم التي يحتاجون إليها في آخر ليلهم . وانتظارهم العشاء ربما فوت عليهم ما يحتاجون لفعله بعد . فجمهور الأصحاب أخذوا بظاهر مواظبته على التعجيل فجعلوه أفضل والنووي نظر إلى أنه حيث ثبت عنه 
ms368	 استحباب التأخير واحتمل أن التأجيل لعارض جعل التأخير هو الأقوى في الدليل ع ش . وحاصل الجواب اختيار الشق الأول وأن التأخير كان لمصلحة كانتظار بعض الصحابة الغائبين لأشغالهم . ( قوله بأسبابها ) المراد بالسبب ما يتعلق بها لا السبب الحقيقي وعبارة ع ش أي : ما يطلب لأجلها أعم من أن يكون شرطا أو مكملا . ( قوله ولا يضر فعل راتبة إلخ ) هذه العبارة تقتضي أن فعل الراتبة وأكل اللقم ليسا من الأسباب لأن المتبادر السبب الحقيقي ، وعبارة شرح م ر تقتضي أنهما منها ونصها بأسبابها من طهارة وأذان وستر وأكل لقم وتقديم سنة راتبة . ا ه وجعل أكل اللقم سببا باعتبار ما يترتب عليه من تحصيل الخشوع فيها ع ش ، ولعل العبرة في ذلك كله بالوسط من غالب الناس لئلا يختلف وقت PageV01P207 بعده لم يضر قاله في الذخائر ، وتستثنى من سن التعجيل مع صور ذكرت بعضها في شرح الروض وغيره ما ذكرته بقولي ( و ) سن ( إبراد بظهر ) أي : تأخير فعلها عن أول وقتها ( لشدة حر ببلد حار ) إلى أن يصير للحيطان ظل يمشي فيه طالب الجماعة ؛ لخبر الصحيحين { : إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة } وفي رواية للبخاري : { بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم } أي : هيجانها ، ولا يجاوز به نصف الوقت ، وهذا ( لمصلي جماعة بمصلى ) مسجد أو غيره ، ( يأتونه ) كلهم أو بعضهم ( بمشقة ) في طريقهم إليه فلا يسن في(@)(@@) هامش الفضيلة باختلاف أحوال المصلين وهو غير معهود شرح م ر . ( قوله لم يضر ) أي : في سن التعجيل بل يكون معجلا ح ل . ( قوله في الذخائر ) معتمد وهو بالذال المعجمة ع ش . ( قوله مع صور ) نحو الأربعين منها ندب التأخير لمن يرمي الجمار ، ولمسافر سائر وقت الأولى ، وللواقف بعرفة فيؤخر المغرب وإن كان نازلا وقتها ليجمعها مع العشاء بمزدلفة ، ولمن تيقن وجود الماء أو السترة ، أو لجماعة آخر الوقت نعم الأفضل أن يصلي مرتين مرة في أول الوقت منفردا ثم في الجماعة وللقادر على القيام آخر الوقت ولدائم الحدث إذا رجا الانقطاع ولمن اشتبه عليه 
ms369	 الوقت في يوم غيم حتى يتيقنه أو يظن فواتها وأخرها . وضابطه أن كل كمال كالجماعة اقترن بالتأخير وخلا عنه التقديم يكون التأخير معه أفضل شرح م ر باختصار : . ( قوله وسن ) أي : في غير أيام الدجال . أما هي فلا يسن فيها الإبراد إذ لا يرجى زوال الحر في وقت يذهب فيه طالب الجماعة مع بقاء الوقت المقدر ، ونقل مثله عن شيخنا ز ي معللا بانتفاء الظل ، وأما البوادي التي ليس بها حيطان يمشي فيها طالب الجماعة فالظاهر كما هو قضية إطلاقهم سن الإبراد فيها ؛ لأنه وإن لم يوجد فيها ظل يمشي فيه طالب الجماعة تنكسر سورة الحر أي : شدته بل ، وهي من شأنها أن يكون فيها ظل يمشي فيه طالب الجماعة بتقدير وجود شاخص فيها كالأشجار ع ش . ( قوله بطهر ) الباء للتعدية ، يقال : أبرده أدخله في وقت البرودة ، وكل من الباءين واللامين متعلق بإبراد وكذا قول الشارح إلى أن يصير ، ويصح أن تكون اللام في قوله لمصل متعلقة بسن المقدر وهو أولى شيخنا . ( قوله أي : تأخير فعلها ) خرج أذانها فلا يسن الإبراد به إلا لقوم يعلم أنهم إذا سمعوا الأذان يتكلفون الحضور مع المشقة فيسن الإبراد به برماوي باختصار . ( قوله لشدة حر ) اللام بمعنى في أو بمعنى عند وقوله ببلد أي : في بلد . ( قوله حار ) أي : وضعه الحرارة كمكة وبعض بلاد العراق وإن خالفت وضع قطرها ح ل . ( قوله إلى أن يصير إلخ ) ولا يشترط في سن التأخير الظل المذكور بل يسن الإبراد إن لم يكن في طريقه ظل أصلا لأن شدة الحر تنكسر بالتأخير كما أفاده ع ش شيخنا ح ل . ( قوله فأبردوا بالصلاة ) الباء للتعدية وقيل زائدة ومعنى أبردوا أخروا على سبيل التضمين فتح الباري شوبري . ( قوله وفي رواية إلخ ) هذه مبينة للمراد من الأولى ع ش ، ففيه حمل المطلق على المقيد . ( قوله من فيح جهنم ) يجوز أن تكون من ابتدائية أو تبعيضية وهو الأوجه شوبري . ( قوله أي : هيجانها ) هو من كلام الراوي وظاهره أنه في كل من الروايتين 
ms370	 ع ش ، وقد ورد أيضا أن شدة البرد من فيح جهنم فهل يسن الإبراد فيه ، المعتمد لا لأن الحر له وقت تنكسر سورته فيه بخلاف البرد ، وهذا أولى مما نقل عن شيخنا من أن الإبراد من الحر رخصة فلا يقاس عليها لأن الصحيح من مذهب الشافعي صحة القياس على الرخص ح ل . ( قوله لمصل جماعة ) أي : لمريد صلاتها ، وهو قيد في غير المسجد فقط على المعتمد لأنه يسن الإبراد لمنفرد يريد الصلاة في المسجد على المعتمد كما في شرح م ر . والقيود المذكورة في المتن سبعة . ( قوله أو PageV01P208 وقت ولا بلد باردين أو معتدلين ولا لمن يصلي ببيته منفردا أو جماعة ، ولا لجماعة بمصلى يأتونه بلا مشقة ، أو حضروه ولا يأتيهم غيرهم أو يأتيهم غيرهم بلا مشقة عليه في إتيانه كأن كان منزله بقرب المصلى أو بعيدا وثم ظل يأتي فيه ، وتعبيري بمصلى وبمشقة أعم من تعبيره بمسجد وبمن بعد ، وخرج بالظهر غيرها ولو جمعة لشدة خطر فوتها المؤدي إليه تأخيرها بالتكاسل ولأن الناس مأمورون بالتبكير إليها فلا يتأذون بالحر ، وما في الصحيحين من أنه صلى الله عليه وسلم كان يبرد بها بيان للجواز فيها مع عظمها مع أن التعليل الأول منتف في حقه صلى الله عليه وسلم . ( ومن وقع من صلاته في وقتها ركعة ) فأكثر ، والباقي بعده ( فالكل أداء وإلا فقضاء ) لخبر الصحيحين { من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة } أي : مؤداة ، ومفهومه أن من لم يدرك ركعة لا يدرك الصلاة مؤداة ، والفرق أن الركعة تشتمل على معظم أفعال الصلاة ؛ إذ معظم الباقي كالتكرير(@)(@@) هامش بعضهم ) شامل للواحد فلينظر . ( قوله بمشقة ) تسلب الخشوع أو كماله وحينئذ تكون صلاتهم مع هذا التأخير أفضل من صلاة الواحد منهم جماعة في بيته ح ل . ( قوله وباردين أو معتدلين ) وإن عرض فيهما حر شديد كما يفيده عموم كلامه هنا ، فلا بد أن يكون الحر الشديد في زمنه عادة ز ي وح ل . ( قوله ولا لمن يصلي ببيته منفردا ) هذا محترز قوله بمصلى 
ms371	 ، وترك محترز الذي قبله أي : جماعة لأن الانفراد إن كان في المسجد فيسن الإبراد أيضا وإن كان في غيره فلا يسن ، فسكت عليه لأن فيه تفصيلا ، وقوله ولا لجماعة بمصلى إلخ محترز قوله بمشقة أو حضروه ولا يأتيهم إلخ محترز قوله يأتونه ، وقوله أو يأتيهم غيرهم إلخ محترز قوله بمشقة أيضا فكان الأنسب ذكره مع قوله ولا لجماعة لأنه أخوه في الخروج بالقيد الأخير تأمل شيخنا . ( قوله ولا يأتيهم غيرهم ) أي : وكانوا فيه مقيمين بخلاف ما إذا كان يأتيهم غيرهم بمشقة ، فيسن للحاضرين بالمصلى الإبراد ولو كان فيهم الإمام ح ل ، نعم إمام محل الجماعة المقيم فيه يسن له تبعا لهم ز ي . ( قوله وخرج بالظهر غيرها ) أخره عن قوله فلا يسن في وقت إلخ مع قيود محترزاتها مؤخرة في المتن عن الظهر ؛ لعله لأن ما ذكره في الشرح من قوله فلا يسن إلخ محترز لقيود غير الظهر ، فأراد تكميل ما يتعلق بغير الظهر منطوقا ومفهوما ثم ذكر محترز الظهر ، فكأنه جعل الظهر قسما تحته أفراد ، وغيره قسما آخر ع ش . والأولى أن يقال : أخره لتعلق ما بعده به . ( قوله ولو جمعة ) الغاية للرد كما في المحلي . ( قوله لشدة خطر فوتها ) المراد بالخطر الخوف أي : لأنها لا تقضي بخلاف غيرها . ( قوله بيان للجواز ) فأرشد إلى أنه يجوز تأخيرها وإن كان من حقها أن لا تؤخر ؛ لأنها مضافة لليوم ويستحب التبكير إليها ح ل . ( قوله مع عظمها إلخ ) أي : لأن عظمها ربما يتوهم منه وجوب تعجيلها وعدم جواز الإبراد بها . ( قوله الأول ) أي : شدة خطر فوتها أي : ما اشتمل عليه من التكامل ، فهذا هو المنتفي في حقه وقد يقال هو وإن انتفى في حقه لم ينتف في حق الصحابة الذين كانوا يبردون معه ، إلا أن يقال : بركة النبي صلى الله عليه وسلم مع حرصهم على اتباعه تمنع عنهم ذلك ( قوله ركعة ) بأن رفع رأسه من السجدة الثانية ع ش . ( قوله من صلاته ) ولو نفلا م ر . ( قوله فالكل أداء إلخ ) ونقل 
ms372	 الزركشي كالقمولي عن الأصحاب أنه حيث شرع فيها في الوقت نوى الأداء وإن لم يبق منه ما يسع ركعة وقال الإمام : لا وجه لنية الأداء إذا علم أن الوقت لا يسعها بل لا يصح . واستوجه حج في شرح ع ب حمل كلام الإمام على ما إذا نوى الأداء الشرعي وكلام الأصحاب على ما إذا لم ينوه ، والصواب ما قاله الإمام وبه أفتى شيخنا الشهاب م ر شوبري وع ش على م ر . ( قوله على معظم ) لا حاجة لقوله معظم مع ذكر أفعال لأنها مشتملة على جميع الأفعال لأن الجلوس بين السجدتين يشبه جلوس التشهد إلا أن يراد بالأفعال ما يشمل نحو قعود التشهد أو فعل القلب واللسان PageV01P209 لها فجعل ما بعد الوقت تابعا لها بخلاف ما دونها . ( ومن جهل الوقت ) لغيم أو حبس ببيت مظلم أو غير ذلك ولم يخبره به ثقة عن علم ( اجتهد ) إن قدر ( بنحو ورد ) كخياطة وصوت ديك مجرب سواء(@)(@@) هامش كالنية والتكبير ق ل على التحرير . وحاصل الجواب أن المراد بالأفعال ما يشمل الأقوال لأنها ؛ فعل اللسان كالتشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والسلام ؛ لأن الركعة الأولى خلت عنها . ( قوله كالتكرير ) قال الشيخ في آياته : إنما لم يجعله تكريرا حقيقة ؛ لأن التكرير إنما هو الإتيان بالشيء ثانيا مراد به تأكيد الأول وهذا ليس كذلك ، إذ ما بعد الركعة مقصود في نفسه كالأولى ، كما أن كل واحدة من خمس اليوم ليست تكريرا لمثلها في الأمس ا ه شوبري . ( قوله ومن جهل الوقت إلخ ) كان المناسب ذكر هذا في شروط الصلاة عند الكلام على معرفة الوقت إلا أن يقال : له مناسبة هنا لأنه لما قال : وسن تعجيل صلاة لأول وقتها ناسب أن يذكره هنا . ا ه برماوي . ( قوله ولم يخبره إلخ ) مفهوم أنه إذا أخبره ثقة عن علم لا يجوز له الاجتهاد ، وينافيه قول م ر اجتهد جوازا إن قدر على اليقين إلخ إلا أن يقال محل جواز الاجتهاد عند القدرة على اليقين قبل حصول 
ms373	 اليقين به بإخبار الثقة المذكور أو بعلم نفسه وأما بعد حصول اليقين بما ذكر فلا يجوز له الاجتهاد المخالف لما ذكر . ويدل له قول م ر : إن قدر ولم يقل إن حصل له اليقين فتأمل . ومقتضى كلام الروضة العمل بقول المخبر عن علم ولو أمكنه هو العلم بخلاف القبلة ، وفرق بينهما بتكرر الأوقات فيعسر العلم كل وقت بخلاف القبلة فإنه إذا علم عينها مرة اكتفى به بقية عمره ما دام مقيما بمكانه شرح م ر . ( قوله اجتهد ) وجوبا إن لم يقدر على اليقين وجوازا إن قدر عليه ز ي وشوبري وع ش ، وهذا يقتضي أن الاجتهاد والعلم بالنفس في مرتبة واحدة ، وانظر هذا مع قولهم : المراتب ثلاث . إذ قضية هذا أن المراتب ثنتان فقط تدبر شيخنا . ( قوله كخياطة وصوت ديك ) ظاهره أنه يصلي بمجرد سماع صوت الديك ونحوه . قال ح ل : وهو غير مراد بل المراد أنه يجعل ذلك علامة يجتهد بها كأن يتأمل في الخياطة التي فعلها هل أسرع فيها عن عادته أو لا وهل أذن الديك قبل عادته بأن كان ثم علامة يعرف بها وقت أذانه المعتاد إلى غير ذلك مما ذكر ، قال : ويدل على ذلك قول المتن اجتهد بنحو ورد ، فجعل الورد ونحوه آلة للاجتهاد . ولم يقل اعتمد على ورد ونحوه . ا ه وهو ظاهر ع ش أي : فالباء في بنحو ورد للآلة وقيل إنها للسببية أي : اجتهد بسبب نحو ورد فتجعل هذه العلامات دلائل بمعنى أنه إذا وجد شيء من هذه العلامات اجتهد هل دخل الوقت أم لا ؟ وهل استعجل في قراءته أم لا ؟ . ( فائدة ) قد اشتهر أن الديك يؤذن عند أذان حملة العرش وأنه يقول في صياحه يا غافلين اذكروا الله برماوي باختصار . وروى الغزالي عن ميمون بن مهران قال : بلغني أن تحت العرش ملكا في صورة ديك ، فإذا مضى ثلث الليل الأول ضرب بجناحه ، وقال : ليقم القائمون ، وإذا مضى نصف الليل قال : ليقم المصلون وإذا طلع الفجر قال : ليقم الغافلون وعليهم أوزارهم . وروي أن 
ms374	 { النبي صلى الله عليه وسلم قال : الديك الأفرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل ، يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه } أي : يحرسهم من الشياطين وفي رواية { أنه عليه الصلاة والسلام كان له ديك أبيض ، وقال : الديك الأبيض في البيت بركة } . ا ه دميري . ( قوله مجرب ) أي : جربت إصابته للوقت ح ل بحيث غلب على الظن عدم تخلفه شوبري . PageV01P210 البصير والأعمى ، وله كالبصير العاجز تقليد مجتهد لعجزه في الجملة ، قال النووي : وللأعمى والبصير تقليد المؤذن الثقة العارف في الغيم لأنه لا يؤذن إلا في الوقت ، أما في الصحو فكالمخبر عن علم . ( فإن علم ) أن ( صلاته ) بالاجتهاد وقعت ( قبل وقتها ) وعلم بذلك فيه أو قبله أو بعده ( أعاد ) وجوبا ، فإن علم وقوعها فيه أو بعده أو لم يتبين الحال لم تجب الإعادة ، وتعبيري بالإعادة أعم من تعبيره بالقضاء . ( ويبادر بفائت ) وجوبا إن فات بلا عذر وندبا إن فات بعذر كنوم ونسيان ؛ تعجيلا لبراءة الذمة ولخبر(@)(@@) هامش ( قوله وله ) أي : الأعمى . سواء كان قادرا على الاجتهاد أو لا . ( قوله وللأعمى والبصير تقليد المؤذن ) أي : كما أن لهما الاجتهاد . ( قوله الثقة ) خرج الفاسق والصبي المميز ، وقوله العارف أي : بالأوقات لا عن اجتهاد . وأما لو علم أن أذانه في الغيم استند فيه للاجتهاد فلا يقلده وكذا في الصحو ح ل وم ر . واعلم أن مراتب الوقت ثلاثة : الأولى العلم بنفسه ، وفي مرتبته إخبار الثقة عن علم ، والمؤذن العارف في الصحو فيتخير الشخص بين هذه الثلاثة وفي معناها المزولة والساعات والمناكب الصحيحة فهذه كلها في المرتبة الأولى . والمرتبة الثانية الاجتهاد ، والمؤذن العارف في الغيم . والمرتبة الثالثة تقليد المجتهد ثم إن كونها ثلاثة في الجملة أي : فيما إذا حصل العلم بالنفس مثلا بدليل قوي ز ي وم ر اجتهد وجوبا إلخ تدبر . ( قوله في الغيم ) قد يقال : هو في يوم الغيم يجتهد فالتعويل عليه في المعنى تقليد المجتهد ، ولا يجوز تقليده إلا لعاجز كأعمى البصر أو البصيرة إلا أن يجاب بأنه أعلى مرتبة من المجتهد فقد يكون اعتمد 
ms375	 على أمر قوي كانكشاف سحابة له ، فيكون أبعد عن الخطأ من المجتهد فهو مرتبة بين المخبر عن علم والمجتهد . ا ه . م ر شوبري ، وعليه تكون المراتب أربعة . ( قوله فكالمخبر عن علم ) أي : فيمتنع الاجتهاد مع وجوده وهو واضح حيث لم يعلم أن أذانه عن اجتهاد وإلا فلا يجوز أن يقلده وللمنجم والحاسب العمل بمعرفتهما ، وليس لغيرهما تقليدهما ، وظاهره وإن غلب على ظنه صدقهما . والأول من يرى أن أول الوقت طلوع النجم الفلاني . والثاني من يعتمد منازل القمر والشمس وتقدير سيرهما . ا ه . ح ل . والمعتمد أنه من غلب على ظنه صدقهما جاز تقليدهما قياسا على الصوم كما في ع ش على م ر وقرره شيخنا ح ف ( قوله فإن علم ) أي : ولو بخبر عدل رواية عن علم لا عن اجتهاد حج شوبري . ( قوله أو بعده ) وهي حينئذ قضاء لا إثم فيه ح ل . ( قوله أعم من تعبيره بالقضاء ) ؛ لأن الإعادة شاملة لما إذا علم في الوقت أو قبله بخلاف القضاء ع ش ، والمراد الإعادة اللغوية وهي فعل العبادة ثانيا مطلقا أي : في الوقت أولا ، وفيه أن القضاء يطلق لغة على الأداء مطلقا أي : في الوقت أم لا ، فيمكن حمل كلام الأصل عليه فالعبارتان متساويتان تدبر . . ( قوله إن فات بلا عذر ) أي : ما لم يلزم عليه فوات الترتيب كما يعلم مما سيأتي كأن فاته الظهر بعذر والعصر بلا عذر فيبدأ بالظهر ندبا خلافا لمن قال : قياس قولهم إنه يجب قضاء ما فات بغير عذر فورا أنه يجب البداءة بالعصر وإن فات الترتيب المحبوب ، وعورض بأن خلاف الترتيب خلاف في الصحة ، ومراعاتها أولى من مراعاة الكمالات التي تصح الصلاة PageV01P211 الصحيحين : { من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها . } ( وسن ترتيبه ) أي : الفائت فيقضي الصبح قبل الظهر وهكذا . ( وتقديمه على حاضرة لم يخف فوتها ) محاكاة للأداء ، فإن خاف فوتها بدأ بها وجوبا لئلا تصير فائتة ، وتعبيري كالأصل وكثير بلم يخف فوتها صادق بما إذا أمكنه أن يدرك ركعة من الحاضرة فيسن 
ms376	 تقديم الفائت عليها في ذلك أيضا وبه صرح في الكفاية ، وإن اقتضت عبارة الروضة كالشرحين خلافه ويحمل إطلاق تحريم إخراج بعض الصلاة عن وقتها على غير هذا ونحوه . ولو تذكر فائتة بعد شروعه في حاضرة أتمها ضاق الوقت أو اتسع ، ولو شرع في فائتة معتقدا سعة الوقت فبان ضيقه على إدراكها أداء وجب قطعها . ( وكره ) كراهة تحريم(@)(@@) هامش بدونها ح ل وم ر ، وإذا شك في مقدار ما عليه من الصلوات قضى ما لم يتيقن فعله . وهذا هو المعتمد . وقال النووي يقضي ما تيقن تركه ا ه برماوي . ( قوله كنوم ) أي : ما لم يكن في الوقت مع ظن عدم الاستيقاظ فيه أو الشك وإلا حرم ح ل . ( قوله ونسيان ) حيث لم ينشأ عن منهي عنه كلعب شطرنج وإلا فلا يكون عذرا ح ل ، وقوله عن منهي عنه أي : ولو نهي كراهة لأن لعب الشطرنج مكروه لا حرام ، قال ع ش : وبهذا يخصص خبر : { رفع عن أمتي الخطأ والنسيان } . ا ه . وفيه على م ر : ولو دخل وقت الصلاة وعزم على الفعل ثم تشاغل في مطالعة أو صنعة أو نحوهما حتى خرج الوقت وهو غافل فلا يحرم عليه لأن هذا نسيان لم ينشأ عن تقصير منه . ( قوله فليصلها إلخ ) دل على طلب الصلاة وقت تذكرها فيفيد وجوب الصلاة وكون القضاء على الفور وصرفه عن الفور { أنه لما نام صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه في الوادي حتى طلعت الشمس ارتحل هو وأصحابه ثم ساروا مدة ثم نزلوا وصلوا . } فدل ذلك على عدم وجوب فورية القضاء وبقي وجوب الصلاة على ظاهره ع ش ( قوله وسن ترتيبه ) ظاهره وإن كان المتأخر من الفوائت متروكا عمدا أي : بلا عذر والأول لعذر وهو ما مال إليه طب ، وجزم به م ر في شرحه . ( قوله فيقضي الصبح قبل الظهر ) أي : إذا كانا من يوم واحد ، فلو كانا من يومين وتأخر يوم الصبح بدأ بالظهر ع ش لأن الأوجه أنه يبدأ بالفائت أولا محافظة على الترتيب كما 
ms377	 في شرح م ر ( قوله وتقديمه على حاضرة ) أي : إن تذكره قبل شروعه فيها بدليل قوله ولو تذكر فائتة إلخ . ( قوله لم يخف فواتها ) أي : فوات أدائها . وإن خاف فوت جماعتها . ا ه . ز ي أي : في غير الجمعة . ( قوله محاكاة للأداء ) تعليل لسن الترتيب والتقديم . ( قوله ونحوه ) كالمد أي : وقد بقي من الوقت ما يسعها . وكذا إذا علم ماء في حد القرب فإنه يجب عليه السعي له وإن خرج الوقت عن فعلها كلها أو بعضها ، ومنه ما لو علم بوجود الماء وكان بحيث لو طلبه خرج بعض الصلاة عن وقتها ع ش ( قوله ضاق الوقت أو اتسع ) فاتت بعذر أو بغيره ع ش . ( قوله معتقدا ) ليس بقيد وقوله سعة بفتح السين وكسرها . ( قوله عن إدراكها أداء ) أي : عن إدراك ركعة بقرينة ما سبق ابن شرف وق ل . ( قوله وجب قطعها ) هلا سن قلبها نفلا والسلام من ركعتين فراجع ، ثم رأيت م ر قال : إنه يسن قلبها نفلا سم : وظاهره أن محله ما لم يقم لثالثة ، وإلا وجب قطعها قال ع ش على م ر : ويمكن حمل قوله وجب قطعها على معنى امتنع إتمامها فرضا فلا ينافي قلبها نفلا . ا ه قال شيخنا ح ف : ويشترط لندب قلبها نفلا أن يكون في الركعة الثانية فإن كان في غيرها من أولى أو ثالثة كان القلب مباحا ومحله إذا لم يكن القضاء فوريا PageV01P212 كما صححه في الروضة والمجموع هنا وكراهة تنزيه كما في التحقيق وفي الطهارة من المجموع ( في غير حرم مكة صلاة عند استواء ) للشمس حتى تزول ( إلا يوم جمعة ) للنهي عنها في خبر مسلم ، والاستثناء في خبر أبي داود وغيره ، ( و ) عند ( طلوع شمس وبعد ) صلاة ( صبح ) أداء لمن صلاها ( حتى ترتفع ) فيهما ( كرمح ) في رأي العين ، وإلا فالمسافة طويلة للنهي عنها في خبر الصحيحين وليس(@)(@@) هامش وإلا حرم القلب انتهى . لكن قول الشارح وجب قطعها شامل لما إذا كان القضاء فوريا فليحرر ( قوله كراهة تحريم ) معتمد . فإن قلت : ما 
ms378	 الفرق بين المكروه كراهة تحريم وبين الحرام مع أن كلا منهما يفيد الإثم ؟ قلت أجيب عن ذلك بأن المكروه كراهة تحريم ما ثبت بدليل يحتمل التأويل . والحرام ما ثبت بدليل قطعي أو إجماع أو قياس أولوي أو مساو ا ه شيخنا عزيزي . ( قوله وكراهة تنزيه إلخ ) وعلى كل لا تنعقد الصلاة لأن النهي إذا رجع لنفس العبادة أو لازمها اقتضى الفساد ، سواء كان للتحريم أو للتنزيه قاله الجلال المحلي في شرح جمع الجوامع ، فتكون مع جوازها فاسدة قال الشيخ عميرة : وهو مشكل لأن العبادة الفاسدة حرام مطلقا ، إلا أن يقال الإقدام على هذه الصلاة جائز والاستمرار حرام ، أو يقال هي جائزة من حيث كونها صلاة حرام من حيث كونها فاسدة ح ل وسم ، وأيضا فإباحة الصلاة على القول بكراهة التنزيه من حيث ذاتها لا ينافي حرمة الإقدام عليها من حيث عدم الانعقاد مع أنه لا بعد في إباحة الإقدام على ما لا ينعقد إذا كانت الكراهة فيه للتنزيه ولم يقصد بذلك التلاعب . وفارق كراهة الزمان كراهة المكان حيث انعقدت فيه معها بأن الفعل في الزمان يذهب جزء منه ، فكان النهي منصرفا لإذهاب هذا الجزء في المنهي عنه فهو وصف لازم إذ لا يتصور وجود فعل إلا بإذهاب جزء من الزمان ، وأما المكان فلا يذهب جزء منه ولا يتأثر بالفعل ، فالنهي عنه لأمر خارجي مجاور لا لازم فحقق ذلك فإنه نفيس شرح م ر . ( قوله في غير حرمة مكة ) وكذا في حرمها عند الخطبة برماوي . واعلم أن المذكور هنا خمسة أوقات تحرم الصلاة فيها ، وبقي سادس وهو إذا صعد الخطيب على المنبر ولا يعترض بعدم ذكره هنا لأنه مذكور في باب الجمعة ، وأيضا فالكلام هنا في النفل المطلق ، وهناك تحرم الصلاة مطلقا فرضا أو نفلا ، ثم إنه يجب حينئذ على من يصلي صلاة لها سبب كسنة الوضوء أن يقتصر على ركعتين فإن قام للزيادة بطلت وكذا إذا أحرم بهما وصعد قبل تمامهما بخلاف ما إذا أحرم بهما نفلا مطلقا قبل الأوقات 
ms379	 المكروهة فلا يجب الاقتصار عليهما ؛ لأن الأول فيه إعراض عن الخطيب شيخنا ح ف . ( قوله عند استواء ) أي : يقينا فلو شك لم يحرم ع ش قال ح ل : قوله عند استواء بأن قارنه التحرم لأن وقت الاستواء لطيف لا يسع صلاة ا ه . ( قوله إلا يوم جمعة ) وإن لم يحضرها شوبري . ( قوله وبعد صلاة صبح ) المناسب لما بعده حيث أخر وقت الاصفرار عن وقت العصر أن يقدم هذا على قوله عند طلوع شمس ويذكر بعده الاستواء لأجل الترتيب الخارجي . وأجيب بأنه إنما قدم الاستواء لأجل الاستثناء الذي بعده ، فلو أخره مع الاستثناء لتوهم رجوع الاستثناء للجميع ، وذكر عقبه الطلوع لتعلقهما بالزمان . ( قوله أداء ) أي : مغنيا عن القضاء . ( قوله حتى ترتفع فيهما ) يقتضي أن كراهة الصلاة بعد صلاة الصبح لا تنتهي بطلوع الشمس قال م ر : وتجتمع الكراهتان فيمن فعل الفرض ودخل عليه كراهة الوقت . ( قوله كرمح ) طوله سبعة أذرع بذراع الآدمي PageV01P213 فيه ذكر الرمح وهو تقريب ( وبعد ) صلاة عصر ) أداء ولو مجموعة في وقت الظهر ، . ( وعند اصفرار ) للشمس ( حتى تغرب ) فيهما للنهي عنها في خبر الصحيحين ( إلا ) صلاة ( لسبب ) بقيد زدته بقولي ( غير متأخر ) عنها بأن كان متقدما أو مقارنا ( كفائتة ) فرض أو نفل بقيد زدته بقولي ( لم يقصد تأخيرها إليها ) ليقضيها فيها ( و ) صلاة ( كسوف وتحية ) لمسجد بقيد زدته بقولي ( لم يدخل ) إليه ( بنيتها فقط وسجدة شكر ) فلا تكره في هذه الأوقات ؛ لأنه { صلى الله عليه وسلم فاته ركعتا سنة الظهر التي بعده فقضاهما بعد العصر } رواه الشيخان ، وأجمعوا على جواز صلاة الجنازة بعد الصبح والعصر ، وقيس بذلك غيره ، وحمل النهي فيما ذكر على صلاة لا سبب لها ، وهي النافلة المطلقة أو لها سبب متأخر وسيأتي بيانها ، وخرج بغير حرم مكة(@)(@@) هامش وترتفع قدره في أربع درج برماوي وحج . ( قوله للنهي عنها في خبر الصحيحين ) مع الإشارة إلى حكمة النهي ؛ { لأنها تطلع وتغرب بين قرني الشيطان } وحينئذ يسجد لها الكفار ومعنى كونها بين قرنيه أن يدني رأسه منها حتى 
ms380	 يكون سجود عابديها سجودا له ز ي ، وهذه الحكمة خاصة بالأوقات المتعلقة بالزمن . فإن قلت الحكمة موجودة في الصلاة التي لها سبب . قلت الصلاة المذكورة تحال على سببها ، وغيرها يحال على موافقة عباد الشمس ا ط ف ملخصا . ( قوله ولو مجموعة في وقت الظهر ) وعليه يلغز فيقال لنا : شخص تحرم عليه صلاة نفل مطلق بعد الزوال أو قبل العصر إلى الغروب . ( قوله غير متأخر عنها ) أي : الصلاة بأن كان متقدما كصلاة الجنازة لأن سببها الغسل ، ولا يخفى أن هذا متقدم بالنسبة للصلاة . وأما بالنسبة للوقت أي : وقت الكراهة فقد يكون متقدما وقد يكون متأخرا وقد يكون مقارنا ح ل ، وعبارة ب ر تقسيم السبب إلى متقدم أو غيره ، إن كان بالنسبة للوقت فظاهر ، وإن كان بالنسبة إلى فعل الصلاة فلا تتأتى المقارنة إذ السبب دائما متقدم ا ه . ( قوله أو مقارنا ) كالكسوف والاستسقاء أي : بالنسبة لوقت الكراهة وأما بالنسبة للصلاة الذي هو المراد فلا تتصور المقارنة وفي كلام حج أن الكسوف مما سببه متقدم ، ويؤيده قولهم لو زال في أثناء الصلاة أتمها لتقدم سببها ح ل ، والأولى التمثيل له بالجماعة في المعاداة مدابغي ، واعترض بأن الجماعة شرط فيها لا سبب ، وسببها تحصيل الثواب . ( قوله كفائتة ) مثال لما سببه متقدم وسببها التذكر إن فاتت بعذر وإن فاتت بلا عذر فسببها شغل ذمته أو دخول الوقت . ا ه . ح ف . ( قوله لم يقصد تأخيرها إليها ) ظاهره وإن نسي القصد المذكور وقد نقل عن الناصر الطبلاوي أنه لو نسي ذلك القصد انعقدت وهو واضح ، وقوله ليقضيها فيها أي : لا غرض له إلا ذلك ح ل ، وليس من تأخير الصلاة لإيقاعها في وقت الكراهة حتى لا تنعقد ما جرت به العادة من تأخير الجنازة ليصلى عليها بعد صلاة العصر لأنهم إنما يقصدون بذلك كثرة المصلين عليها كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى أي : لا التحري لأنه تبعد إرادته فلو فرضت إرادته لم تنعقد شرح م ر وح ف وح ل . ( قوله وكسوف إلخ 
ms381	 ) هو مثال للمقارن بالنسبة للصلاة ، وإن كان ابتداؤها غير مقارن فهو مقارن بالنظر للدوام . ا ه . ( قوله لم يدخل بنيتها ) أي : ليس له غرض إلا صلاة التحية في ذلك الوقت ح ل . ( قوله وسجدة شكر ) الاستثناء بالنسبة إليها منقطع لأنه لا يقال لها صلاة . ( قوله فقضاهما بعد العصر ) في مسلم { لم يزل يصليهما حتى فارق الدنيا } أي : لأن من خصوصياته أنه إذا عمل عملا داوم عليه ، ففعلهما أول مرة قضاء وبعده نفلا شرح م ر ولينظر الحكمة في استمرار المداومة عليهما دون ركعتي الفجر فإنهما فاتتاه ولم يستمر على قضائهما فليحرر شوبري أي : مع كونهما أفضل ، ولعل الفرق بينهما أن نافلة الصبح فاتت بالنوم وهو ليس فيه تفريط ، ولعل نافلة الظهر فاتته بسبب اشتغل به صلى الله عليه وسلم عن صلاتها في وقتها وهو اشتغاله بقدوم وفد عبد قيس ا ه بابلي . ( قوله وقيس بذلك غيره ) أي : بالمذكور من فعل الفائتة بعد العصر وصلاة الجنازة بعده PageV01P214 الصلاة بحرمها المسجد وغيره فلا تكره مطلقا ؛ لخبر : { يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار } رواه الترمذي وغيره وقال : حسن صحيح . وبغير متأخر ما لها سبب متأخر فتحرم كصلاة الإحرام وصلاة الاستخارة ، فإن سببهما وهو الإحرام والاستخارة متأخر . أما إذا قصد تأخير الفائتة إلى الأوقات المكروهة ليقضيها فيها أو دخل فيها المسجد بنية التحية فقط فلا تنعقد الصلاة ، وكسجدة الشكر سجدة التلاوة إلا أن يقرأ آيتها في هذه الأوقات بقصد السجود أو يقرأها في غيرها ليسجد فيها . وعده كالمحرر وغيره تتأتى لأوقات الكراهة خمسة أجود من عده لها ثلاثة عند الاستواء وبعد الصبح حتى ترتفع الشمس كرمح وبعد العصر حتى تغرب ، فإن كراهة الصلاة عند طلوع الشمس حتى ترتفع ، وعند الاصفرار حتى تغرب عامة لمن صلى الصبح والعصر ، ولغيره على العبارة الأولى خاصة بمن صلاهما على الثانية . .(@)(@@) | ( فصل ) فيمن تجب عليه الصلاة وما يذكر معه(@)(@@) . . ( إنما تجب على مسلم ) ، ولو فيما مضى فدخل 
ms382	 المرتد . ( مكلف ) أي بالغ عاقل ذكر أو غيره . ( طاهر )(@)(@@) هامش وبعد الصبح . ا ه . ع ش . ( قوله فلا تكره ) أي : في هذه الأوقات ، والظاهر أنها ليست خلاف الأولى سم ع ش ، وقال م ر في شرحه : نعم هي خلاف الأولى كما قاله المحاملي خروجا من الخلاف . ( قوله طاف بهذا البيت ) ليس بقيد . ( قوله وصلى ) أي : في الحرم ح ل فلا يرد أن الدليل أخص من المدعى لأنه يتوهم أن المراد وصلى أي : في البيت لأن الكلام فيه ، فيكون الدليل أخص . ا ه . ( قوله فتحرم ) المناسب لقوله وكره أن يقول فتكره لكنه راعى المعنى . ( قوله أما إذا قصد إلخ ) قال حج بعد كلام طويل قرره : ومن هذا وما قبله يعلم أن المراد بالتحري قصد إيقاع الصلاة في الوقت المكروه من حيث كونه مكروها لأن مراغمته أي : معاندته للشرع إنما تتأتى حينئذ شرح ع ب شوبري . ( قوله على العبارة الأولى ) أي : عبارة المصنف ( قوله على الثانية ) أي : ما يقتضيه ظاهرها مع أنه لا يختص بذلك ح ل .(@)(@@) | ( فصل فيمن تجب عليه الصلاة )(@)(@@) أي ومن لا تجب عليه م ر . ( قوله : وما يذكر معه ) وهو لو زالت الموانع ، والأمر بها لسبع ، والضرب عليها لعشر . فإن قلت : التعبير بالفصل لا وجه له لعدم اندراجه تحت باب المواقيت . قلت : يمكن الجواب بأن المواقيت لما لم تكن معرفتها مطلوبة لذاتها بل ليعرف بها وجوب الصلاة على المكلف عند دخولها نزلت معرفة وجوب الصلاة منزلة المسائل المندرجة تحت المواقيت ع ش . ويجاب أيضا بأن هذا الفصل لما كان مشتملا على وقت الضرورة كان مندرجا في باب المواقيت بهذا الاعتبار شيخنا ح ف . ( قوله : إنما تجب إلخ ) هو من قصر الصفة على الموصوف . ( قوله : على مسلم ) أي : يقينا فلو اشتبه صبيان مسلم وكافر وبلغا مع بقاء الاشتباه لم يطالب أحدهما بها ، ويقال على هذا لنا : شخص مسلم بالغ عاقل لا يؤمر بالصلاة إذا تركها ، ومن ذلك ما نقله شيخنا م ر في شرحه عن الأذرعي أن من لم 
ms383	 يعلم له إسلام كصغار المماليك الذين يصفون الإسلام بدارنا لا يؤمرون بها لاحتمال كفرهم ، ولا بتركها لاحتمال إسلامهم ، وقال خ ط : الوجه أمرهم بها قبل بلوغهم ووجوبها عليهم بعده ، وهو ظاهر ق ل على الجلال . ( قوله : ولو فيما مضى ) قال الشيخ : هذا مجاز يحتاج في تناول اللفظ له إلى قرينة . أقول يمكن أن تكون القرينة في قوله : فلا قضاء على كافر أصلي إذ قيد الأصالة أخرج المرتد ، والقضاء منه فرع الوجوب عليه فليتأمل . شوبري فالمسلم مستعمل في حقيقته ومجازه أي لأن المرتد كان مقرا بها بإسلامه فلا يفيده جحده لها بعد نظير من أقر لأحد بشيء ، ثم جحده وبهذا فارق من انتقل من دين إلى آخر ، فإنه ، وإن لم يقر عليه لكنه لم يلتزم الصلاة بالإقرار فلا قضاء PageV01P215 فلا تجب على كافر أصلي وجوب مطالبة بها في الدنيا لعدم صحتها منه لكن تجب عليه وجوب عقاب(@)(@@) هامش عليه شيخنا ح ف . ( قوله : أي : بالغ عاقل ) أي : سالم الحواس وبلغته الدعوة فلو خلق أعمى أصم أخرس فهو غير مكلف كمن لم تبلغه الدعوة م ر ويجب عليه القضاء إذا بلغته الدعوة لما فاته قبل بلوغها ؛ لأن الجهل بوجوب الصلاة ليس من الأعذار ح ل قال ع ش : فلو أسلم وجب عليه القضاء فورا لنسبته إلى تقصير فيما حقه أن يعلم في الجملة بخلاف من خلق أعمى أصم أبكم ، فإنه إن زال مانعه لا قضاء عليه لعدم تكليفه مع عذره . ( قوله : فلا تجب على كافر إلى قوله : ولا على صبي ) قد يقال : يغني عنه قول المتن : فلا قضاء إلخ ؛ لأنه يلزم من نفي القضاء نفي الوجوب . وأجيب بأن قصده أخذ مفهوم المتن ، وإن كان كلام المتن بعده يغني عنه ، ولا يقال : إن حمل عدم الوجوب على أضداد من ذكر على عدم الإثم بالترك وعدم الطلب في الدنيا ورد الكافر ، أو على الأول ورد أيضا ، أو على الثاني ورد الصبي . لأنا نقول : بمنعه أي : الإيراد ، إذ الوجوب إذا أطلق إنما ينصرف لمدلوله الشرعي 
ms384	 ، وهو طلب الفعل طلبا جازما ، وهو هنا كذلك ثبوتا وانتفاء غاية ما فيه أن في الكافر تفصيلا ، وهو أنه لا يطالب بها في الدنيا ويطالب بها في الآخرة ، ويترتب عليه إثمه ، والقاعدة أن المفهوم إذا كان فيه تفصيل لا يرد فبطل الإيراد شرح م ر . وقال : سم لعل الأوجه في جواب هذا القيل أن المصنف أراد بالوجوب الطلب الجازم ، وهو معناه الشرعي مع أثره الذي هو توجه المطالبة في الدنيا ، وحينئذ فيصح انتفاؤه عن الأضداد بانتفاء الجزأين أو أحدهما . ا ه وقوله بانتفاء الجزأين كالمجنون والحائض وقوله : أو أحدهما كالكافر فإنه يطالب بها من جهة الشارع ، ولا يطالب بها منا ، والصبي يطالب بها من وليه لا من الشارع ا ه . ( قوله : وجوب مطالبة ) أي منا أي : وجوبا تترتب عليه المطالبة منا وفي الحقيقة معنى العبارة لا تجب علينا مطالبته ، ففيها تسمح ، إذ لو طالبناه لزم نقض عهده ، وظاهر أنه مطالب بها من جهة الشرع كذا بخط شيخنا مفتي الأنام ا ه شوبري أي : بدليل أنه يعاقب عليها في الآخرة سم . ( قوله : لعدم صحتها منه ) أي : مع عدم تلبسه بمانع يطلب منه رفعه بخصوصه ومع عدم قصد التغليظ عليه فإن الكافر الأصلي لا نطالبه برفع المانع ، وهو الكفر بخصوصه ، وإنما يطالب بالإسلام أو بأداء الجزية ولو كان حربيا فلا يرد على التعليل المرتد والمحدث ؛ لأنهما يطالبان برفع المانع بخصوصه فيطالب الأول بالإسلام بخصوصه والثاني بالطهارة ، وكذا لا يرد على التعليل المجنون والسكران المتعديان لقصد التغليظ عليهما بخلاف الكافر الأصلي لا يجب عليه القضاء إذا أسلم ترغيبا له في الإسلام فلا يناسبه التغليظ شيخنا ح ف . وعبارة الشوبري . قوله : لعدم صحتها منه يرد عليه المجنون المتعدي والسكران المتعدي فإنها لا تصح منهما في هذه الحالة مع أنها تجب عليهما ا ه . وأجيب بمنع وجوبها عليهما لأن المنفي وجوب الأداء وهما لا يجب عليهما الأداء وإن وجب عليهما القضاء ، وقول ح ف في التعليل : ومع عدم قصد التغليظ عليه لإخراجهما لا حاجة إليه 
ms385	 ومن العلة أي : قوله : لعدم إلخ يؤخذ منه أنه لا فرق بين الذمي والحربي لكن الحربي مطالب بالإسلام ويلزمه كونه مطالبا بفروعه من الصلاة وغيرها فيصح أن يقال : مخاطب بها خطاب مطالبة باعتبار PageV01P216 عليها في الآخرة كما تقرر في الأصول لتمكنه من فعلها بالإسلام ولا على صبي ومجنون ومغمى عليه وسكران لعدم تكليفهم ولا على حائض ونفساء لعدم صحتها منهما ووجوبها على المتعدي بجنونه أو إغمائه أو سكره عند من عبر بوجوبها عليه وجوب انعقاد سبب كما تقرر في الأصول لوجوب القضاء عليه كما سيأتي . ( فلا قضاء على كافر أصلي ) إذا أسلم ترغيبا له في الإسلام ولقوله تعالى { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } وخرج بالأصلي المرتد فعليه بعد الإسلام قضاء ما فاته زمن الردة حتى زمن الجنون فيها تغليظا عليه بخلاف زمن الحيض والنفاس فيها كما يأتي والفرق أن إسقاط الصلاة عن الحائض والنفساء عزيمة وعن المجنون رخصة والمرتد ليس من أهلها وما وقع(@)(@@) هامش اللزوم المذكور ، وغير مخاطب بها كذلك ؛ لأنه ما دام على كفره لا يطالب ابتداء إلا بالإسلام حج في شرح ع ب شوبري ولهذا قال ح ل : الأولى التعليل بالوفاء بذمته ، والكلام في الذمي لا يشمل الحربي ا ه أي : لأنها واجبة عليه وجوب مطالبة منا لكونه مطالبا بالإسلام فيكون قول الشارح : فلا تجب على كافر أصلي خاصا بالذمي لكن الذي اعتمده شيخنا ح ف نقلا عن ع ش أن نفي الوجوب شامل للحربي أيضا لكونه ليس مخاطبا بخصوص الإسلام ، بل هو مطالب إما بالإسلام أو بالجزية ، وأورد عليه الوثني فإنه مطالب بالإسلام بخصوصه ؛ لأن الجزية لا تقبل منه فيقتضي أنها تجب عليه وجوب مطالبة منا . وأجيب بأن هذا نادر فألحق بالأعم الأغلب أي لأن الغالب أن الكفار لهم إما كتاب أو شبهة كتاب . ( قوله : كما تقرر في الأصول ) أي : من أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة أي : المجمع عليها بخلاف المختلف فيها لجواز أنهم إذا أسلموا قلدوا من لا يقول بها 
ms386	 ع ش . ( قوله : وسكران ) ظاهره ولو كان كل منهم متعديا بدليل قوله بعد : ووجوبها على المتعدي إلخ ا ه ا ط ف . ( قوله : وجوب انعقاد سبب ) أي : وجوب سببه انعقاد السبب ، وهو دخول الوقت أي : لا وجوب أداء ، وفيه أن وجوب القضاء فرع وجوب الأداء ورد بأن ذلك أغلبي . وفيه أيضا أن انعقاد السبب موجود في غير المتعدي مع أنه لا قضاء عليه أي : فالأولى التعليل بأنه بتعديه صار في حكم المكلف ، فكأنه مخاطب بأدائها فوجب القضاء نظرا لذلك تأمل ح ل وأجيب بأن قوله وجوب انعقاد سبب مع قصد التغليظ فلا يرد غير المتعدي . . . ( قوله : فلا قضاء على كافر إلخ ) يصح أن يكون تفريعا على قوله : فلا تجب على كافر إلخ الذي هو مفهوم المتن السابق بناء على أن القضاء بالأمر الأول لا بأمر جديد ، وإلا فلا يلزم من نفي وجوب الأداء نفي وجوب القضاء كما في صوم الحائض شيخنا عزيزي وقوله : فلا قضاء أي : لا وجوبا ولا ندبا بل يحرم عليه القضاء . ولا ينعقد ، وهذا بخلاف الصبي والمجنون فإنه يصح منهما قضاء الصلوات الواقعة أيام الصبا والجنون ، بل يندب لهما القضاء زمن التمييز . وأما إذا قضى ما قبل التمييز فلا يصح ع ش . ( قوله : ترغيبا له ) قدمه على الآية لقوته في الدلالة ؛ لأن الآية ليست على عمومها ؛ لأن المراد فيها بما قد سلف حقوق الله المتعلقة بالكافر ، أما حقوق الآدميين فلا تسقط بإسلامه ، وكذا لو زنى في كفره ثم أسلم لم يسقط عنه الحد كما هو مذكور في محله شيخنا ا ط ف . ( قوله : فعليه بعد الإسلام قضاء إلخ ) . ( فرع ) لو انتقل النصراني إلى التهود مثلا ثم أسلم ، فالظاهر أنه لا قضاء في مدة التهود برماوي وسم . ( قوله : تغليظا عليه ) أي ولأنه التزمها بالإسلام . ( قوله : بخلاف زمن الحيض والنفاس فيها ) أي : ولو كان هناك جنون مع الحيض والنفاس لتحصل منافاة ما هنا لما وقع في المجموع الآتي شيخنا . ( قوله : عزيمة ) أي : والعزيمة يستوي فيها المرتد وغيره قال ع 
ms387	 ش : إذ كل ما ثبت على وفق الدليل فهو عزيمة وما ثبت على خلاف الدليل فرخصة وقال في جمع الجوامع : والحكم إن PageV01P217 في المجموع من قضاء الحائض المرتدة زمن الجنون سبق قلم . ( ولا ) قضاء على . ( صبي ) ذكر أو غيره إذا بلغ . ( ويؤمر بها ) مميز . ( لسبع ويضرب عليها ) أي على تركها . ( لعشر ) لخبر أبي داود وغيره { مروا الصبي بالصلاة إذا بلغ سبع سنين وإذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها } وهو كما في المجموع حديث صحيح . ( كصوم أطاقه ) فإنه يؤمر به لسبع ويضرب عليه لعشر كالصلاة ، وذكر الضرب عليه من زيادتي والأمر به ذكره الأصل في بابه . قال في المجموع ، والأمر والضرب واجبان على الولي أبا كان أو جدا أو وصيا(@)(@@) هامش تغير إلى سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي فرخصة ، وإلا فعزيمة ، وهو أولى ، وإنما كان إسقاط الصلاة عن الحائض والنفساء عزيمة ؛ لأنهما انتقلا من وجوب الفعل إلى وجوب الترك ، وفيه أن الترك فيه سهولة لميل النفس إليه فالحق أنهما انتقلتا إلى سهولة فحينئذ وجه كونه عزيمة أن الحكم تغير في حقهما لعذر مانع من الفعل ، وشرط العذر المأخوذ في تعريف الرخصة أن لا يكون مانعا من الفعل كما يستفاد كل ذلك من المحلي على جمع الجوامع . ( قوله : وعن المجنون رخصة ) المراد بالرخصة في حق المجنون معناها اللغوي ، وهو السهولة لأنه ليس مخاطبا بترك الصلاة زمن جنونه . ( قوله : زمن الجنون ) تنازع فيه قوله : المرتدة وقضاء . ( قوله : سبق قلم ) لأن انسحاب حكم الردة على زمن الجنون عارضه كون الحائض مكلفة بالترك . فالتغليظ بسبب الردة منع منه مانع ، فالحيض مانع ، والردة مقتض فيغلب المانع على المقتضي شيخنا . وأجيب عن المجموع بأن مراده بالحائض البالغ التي دخلت في سن الحيض ، وهذا الجواب وإن كان بعيدا أولى من جعله سبق قلم ع ش . ( قوله : ولا قضاء على صبي ) أي وجوبا وإلا فيندب له القضاء ح ل أي : من التمييز دون ما قبله . ( قوله : ويؤمر بها ) أي : مع التهديد م ر أي : فرضها ونفلها أداء 
ms388	 وقضاء سم أي : يجب على كل من أبويه وإن عليا ، ويظهر أن الوجوب عليهما على الكفاية فيسقط بفعل أحدهما لحصول المقصود به حج شوبري . ( قوله : مميز ) ، وهو من يأكل وحده ، ويشرب وحده ، ويستنجي وحده ح ل . ( قوله : لسبع ) أي : كاملة واللام بمعنى عند . ( قوله : ويضرب ) أي : ضربا غير مبرح بعد طلبها منه ولو مقضية شرح م ر ، وهو ظاهر فيما فاته بعد بلوغه العشر ، أما ما فاته بعد السبع ولم يقضه حتى دخل العشر فهل يضرب على قضائه كالذي فاته بعد بلوغها أو لا فيه نظر ، والأقرب نعم ونقله شيخنا الشوبري عن بعضهم رحمه الله ع ش . ( قوله : عليها ) أي : على فرضها سم . ( قوله : لعشر ) وإن لم تتم ح ل . ( قوله : وإذا بلغ عشر سنين ) أي : وصل إليها بتمام التاسعة ، وذلك يصدق بأول العاشرة ؛ لأن تمام التاسعة مظنة للبلوغ ح ف . ( فرع ) يجوز للأم الضرب مع وجود الأب م ر ولا يجب عليها الأمر والضرب إلا إن فقد الأب ؛ لأن هذه الولاية الخاصة موكولة له لا لها ، هكذا قرره م ر على جهة البحث والفهم . أقول لكن قوله : وفي الروضة كأصلها يجب على الآباء والأمهات إلى آخر ما حكاه الشارح يقتضي الوجوب مع وجود الأب فليحرر سم ع ش . ( قوله : كصوم ) تنظير أي أداء وقضاء . ( قوله : أطاقه ) بأن لا يحصل له به مشقة لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم ح ل . ( قوله : كالصلاة ) أي : قياسا عليها . ( قوله : على الولي ) مثله الأم كما في الروض فالمراد بالولي من له ولاية التأديب الشامل للأم أخذا من كلام الروضة الآتي . ( قوله : أو جدا إلخ ) أو للتنويع لا PageV01P218 أو قيما من جهة القاضي وفي الروضة كأصلها يجب على الآباء والأمهات تعليم أولادهم الطهارة والصلاة بعد سبع سنين وضربهم على تركها بعد عشر وقولهم لسبع وعشر أي لتمامهما وقال الصيمري يضرب في أثناء العاشرة وجزم به ابن المقري وقولي مميز من زيادتي . ( ولا ) قضاء على . ( ذي جنون أو نحوه ) كإغماء وسكر ( بلا تعد ) إذا 
ms389	 أفاق . ( في غير ردة و ) غير . ( نحو سكر ) كإغماء . ( بتعد )(@)(@@) هامش للتخيير . ( قوله : يجب على الآباء إلخ ) لأن هذه ولاية التأديب لا ولاية المال وإلا لم يجب على الأم مع وجود الأب ، ومنه تعلم أنه لا يجب على الأجانب مع وجود من ذكر ح ل . ( قوله : الطهارة إلخ ) أي : وسائر الشعائر وعبارة شرح م ر وعليهم نهيهم عن المحرمات وتعليمهم الواجبات وسائر الشعائر كالسواك وحضور الجماعات ا ه . ( قوله : بعد عشر ) أي بعد إدراكها ، وأجرة تعليمه الواجبات في ماله فإن لم يكن له مال فعلى الأب ثم الأم وتخرج من ماله أجرة تعليمه القرآن والآداب كنفقة ممونه وبدل متلفه شرح م ر . ( قوله : وقولهم ) أي الأصحاب . ( قوله : الصيمري ) بفتح الميم وضمها . ( قوله : في أثناء العاشرة ) أي : خلالها فالمراد بالأثناء بعد تمام التسع قال ع ش : وإطلاق الأثناء على ذلك لأنه بتمام التسع يشرع في العاشرة فيصدق عليه أنه في أثنائها ومقارنة الضرب لأول الجزء الحقيقي من العاشرة لا يكاد يتحقق متميزا عن غيره ولعل الفرق بين استكمال السبع وعدم استكمال العشر أن التسع والعشر مظنة البلوغ ، ولم يتحقق التمييز إلا بعد استكمال السبع فاشترط استكمالها ع ش . ( قوله : وجزم به ابن المقري ) معتمد . ( فرع ) قال : من تعرض لعدد ما يضرب على التعليم وقد نقل عن ابن سريج أنه قال : لا يضرب فوق ثلاث ضربات أخذا من حديث { غط جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات في ابتداء الوحي } . وروى ابن عدي بسند ضعيف { نهى أن يضرب المؤدب ثلاث ضربات } قاله الإسنوي في الينبوع ، والراجح أنه يضرب بقدر الحاجة وإن كثر لكن يشترط أن يكون غير مبرح ع ش . ( قوله : ولا قضاء على ذي جنون ) أي : واجب وإلا فيندب أي يندب له أن يقضي زمن الجنون إن كان في زمن التمييز دون الواقع في غير زمن التمييز . ا ه . ح ل . ( قوله : كإغماء وسكر ) الكاف فيه استقصائية . واعلم أن القسمة العقلية تقتضي ستا وثلاثين صورة من ضرب الجنون والإغماء والسكر 
ms390	 في نفسها وضرب التسعة الحاصلة في الوقوع في الردة والوقوع في غيرها وضرب الثمانية عشر الحاصلة في اثنين التعدي وعدمه فالجملة ما ذكر ، فالواقع في الردة يجب فيه القضاء مطلقا والواقع في غيرها يجب فيه القضاء مع التعدي ولا يجب مع عدمه وغير المتعدي به الواقع في المتعدي به يجب فيه القضاء مدة التعدي به فقط تأمل . ( قوله : بلا تعد ) بأن جهل أو أكره عليه ، وإنما وجب قضاء الصوم على من استغرق إغماؤه جميع النهار لما في قضاء الصلاة من الحرج لكثرتها بتكررها بخلاف الصوم . ا ه . م ر وقوله كإغماء لم يذكر الجنون في نحو السكر إذ لو ذكره لاقتضى أن الجنون يقبل مثله ويقبل السكر والإغماء ، وفي كلام شيخنا أن الجنون لا يقبل مثله ح ل ، وكذلك لا يقبل سكرا ولا إغماء لأن الجنون يزيل العقل والمجنون لا عقل له ، وكذا السكر والإغماء متعلقان بالعقل ، والمجنون لا عقل له ح ف فالكاف في قوله كإغماء استقصائية . ( قوله : في غير ردة إلخ ) أي : بأن لم تكن الثلاثة في ردة ولا سكر ولا إغماء فهذه ثلاث صور ، أو كانت الثلاثة في سكر بلا تعد أو إغماء كذلك ، فهذه ست صور فالمنطوق تسع صور لأن النفي في قوله PageV01P219 أما فيهما كأن ارتد ثم جن أو أغمي عليه أو سكر بلا تعد وكأن سكر أو أغمي عليه بتعد ثم جن أو أغمي عليه أو سكر بلا تعد فيقضي مدة الجنون أو الإغماء أو السكر الحاصلة في مدة الردة والسكر والإغماء بتعد لتعديه وخرج بقولي بلا تعد ما لو تعدى بذلك فعليه القضاء ، ولو سكر مثلا بتعد ثم جن بلا تعد قضى مدة السكر لا مدة جنونه بعدها بخلاف مدة جنون المرتد كما علم ذلك لأن من جن في ردته مرتد في جنونه حكما ، ومن جن في سكره ليس بسكران في دوام جنونه قطعا ، وقولي أو(@)(@@) هامش وغير نحو سكر بتعد دخل على قيد ومقيد فيصدق بنفيهما وبنفي القيد ، وهو قوله : بتعد . والحاصل 
ms391	 أن الصور ست وثلاثون صورة بضرب الجنون والسكر والإغماء في التعدي وعدمه فهذه ست ، وكل إما مجرد ، أو واقع في ردة أو في سكر مع التعدي وعدمه أو في إغماء مع التعدي وعدمه فتضرب الستة الأولى في هذه الستة يحصل ما ذكر ، وقوله : أما فيهما كأن ارتد إلخ فهذه ثلاث صور من المفهوم ، وقوله : كأن سكر إلخ ست صور من المفهوم ومفهوم قول المتن بلا تعد ثمانية عشر لأن الثلاثة إما مجردات ، أو في ردة أو في سكر بقسميه أو في إغماء بقسميه ، فمفهوم المتن سبع وعشرون صورة ، ومنطوقه تسع صور . ( قوله : أو أغمي عليه بتعد ) لم يقل أو جن كما تقتضيه القسمة العقلية كما قاله م ر : لأن الجنون لا يدخل على الجنون ع ش . ( قوله : أو سكر بلا تعد ) وصورة طرو السكر بلا تعد على السكر بتعد أن يشرب مسكرا عمدا وقبل أن يزول عقله يشرب مسكرا بظنه ماء مثلا ثم يزول عقله ، ويعلم أهل الخبرة غاية الأول ، ولا يصح تصويره بما إذا سكر بلا تعد في أثناء السكر بتعد ؛ لأنه في هذه الحالة يجب عليه قضاء المدتين تغليظا عليه لأنه في حكم المكلف وقس عليه فافهم شيخنا ح ف . ( قوله : الحاصلة في مدة الردة والسكر والإغماء بتعد ) أما ما زاد على ذلك فلا يقضيه خلافا لظاهر المتن ، ومن ثم قال بعضهم : قوله : بتعد قد يقال : وجوب القضاء للتعدي لا PageV01P220 نحوه أعم من قوله أو إغماء وبلا تعد إلى آخره من زيادتي . . ( ولا ) على . ( حائض ونفساء ) ، ولو في ردة إذا طهرتا وتقدم الفرق بينهما وبين المجنون ، وذكر النفساء من زيادتي ثم بينت وقت الضرورة والمراد به وقت زوال موانع الوجوب فقلت . ( ولو زالت الموانع ) المذكورة أي الكفر الأصلي والصبا والجنون والإغماء والحيض والنفاس . ( و ) قد . ( بقي ) من الوقت . ( قدر ) زمن . ( تحرم ) فأكثر . ( وخلا ) الشخص . ( منها قدر الطهر والصلاة لزمت ) أي صلاة الوقت بإدراك جزء من وقتها كما يلزم المسافر إتمامها باقتدائه بمقيم في جزء منها . ( مع فرض قبلها 
ms392	 إن صلح لجمعه معها وخلا ) الشخص من الموانع . ( قدره ) أيضا لأن وقتها وقت له حالة العذر فحالة الضرورة أولى فيجب الظهر مع العصر والمغرب مع العشاء لا العشاء مع الصبح ولا الصبح مع الظهر ولا العصر مع المغرب لانتفاء صلاحية الجمع هذا إن خلا مع ذلك من الموانع قدر المؤداة فإن خلا قدرها ، وقدر الطهر فقط تعينت أو مع ذلك قدر ما يسع التي قبلها تعينتا أما إذا لم يبق من وقتها قدر تحرم أو لم يخل(@)(@@) هامش لوقوع غير المتعدي به فيه . ( قوله : والسكر ) أي والحاصلة في مدة السكر . ( قوله : بذلك ) أي : الجنون أو الإغماء أو السكر ح ل . ( قوله : ولو سكر مثلا ) أي : أو أغمي عليه وهذا علم من قوله : أو لا وكأن سكر أو أغمي عليه بتعد إلخ وإنما ذكره ليرتب عليه الفرق بين طرو الجنون على السكر وطروه على الردة ع ش وعبارة سم قوله : ولو سكر إلخ كان مقصوده به بيان عدم القضاء في مدة الجنون المتصلة بمدة السكر بخلاف قوله السابق : وكأن سكر إلى قوله ثم جن إلخ فإن مقصوده به بيان القضاء في مدة الجنون الواقعة في مدة السكر . ( قوله : بخلاف مدة جنون المرتد ) أي : فإنه يقضي زمن جنونه الزائد والمقارن ، هذا غرضه ، وهو ضعيف شيخنا . ( قوله : كما علم ذلك ) أي : كل من المسألتين : ، أما الأولى : فمن قوله والسكر والإغماء بتعد لأن معناه كما علمت ويقضي مدة السكر والإغماء والجنون الحاصلة في مدة السكر والإغماء بتعد ، وأما الثانية : فمن قوله ويقضي مدة الجنون الحاصلة في مدة الردة ح ل . ( قوله : لأن من جن إلخ ) لا يخفى أنه يقضي مدة الجنون في السكر أيضا ، فلا إشكال لأنه لا يقضي مدة الجنون الزائدة على مدة السكر وعلى مدة الردة ، ويقضي ما وقع في زمن السكر والردة ، وكتب أيضا هذا الفرق لا يفيد ح ل ، وقوله : وعلى مدة الردة أي : بأن أسلم المجنون المرتد تبعا لأحد أصوله بأن أسلم واحد منهما في مدة الجنون فإنه لا 
ms393	 يقضي مدة الجنون الزائدة على الردة فحكمه حكم السكران المذكور ، فالمسألتان على حد سواء ح ف . ( قوله : مرتد في جنونه إلخ ) أي : فيقضي جميع المدة وقد يقال وجوب القضاء للتعدي لا لوقوع غير المتعدي به ، فيه تدبر . ( قوله : ليس بسكران إلخ ) أي : فيقضي المدة التي ينتهي إليها السكر فقط . . ( قوله : ولا عن حائض ) أي : لا قضاء مطلوب ولا واجب ولا مندوب فإن فعلته كره وانعقدت نفلا مطلقا وعند شيخنا أنها مكروهة وتنعقد ح ل . ( قوله : وبين المجنون ) أي في الردة ح ل . ( قوله : الموانع ) أي : للصحة أو للوجوب كالصبا والجنون . ( قوله : والنفاس ) أي والسكر بلا تعد ، فالموانع سبعة ، وكان الأولى له ذكره ع ش . ( قوله : قدر زمن ) قدر زمن لأن التكبيرة ليست من الوقت . ( قوله : وخلا منها ) أي : خلوا متصلا فيخرج ما لو خلا قدر الطهر وعاد المانع ثم خلا قدر الصلاة وعاد المانع فالظاهر أنه لا وجوب ، وإليه مال شيخنا واعتمده فراجعه . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : قدر الطهر ) أي : ولو كان يصح تقديمه كطهر السليم والمراد الطهر عن حدث أو خبث بخلاف الستر والاجتهاد في القبلة ، فإنه لا يشترط أن يخلو قدرهما خلافا لبعضهم وعبارة سم قوله : قدر الطهر أي : طهر واحد إن كان طهر رفاهية فإن كان طهر ضرورة اشترط أن يخلو قدر أطهار بتعدد الفروض . ( قوله : والصلاة ) أي : بأخف ممكن لأي أحد كان كأربع ركعات في حق المقيم ، وثنتين في حق المسافر ، وإن أراد الإتمام ، بل ، وإن شرع فيها بقصد الإتمام فعاد المانع بعد مجاوزة ركعتين فتستقر في ذمته ع ش . ( قوله : بمقيم ) الأولى بمتم . ( قوله : في جزء منها ) أي : وإن لم يسع التحرم ع ش ، وعبارة ح ل لا خفاء أن الجزء يصدق بدون التكبيرة فكان القياس الوجوب بدونها . وأجيب بأن دون التكبيرة لا يكاد يحس فأسقطوا اعتباره وأناطوا الحكم بإدراك جزء محسوس من الوقت وأما في المقيس عليه ، فالمدار على مجرد الربط ، وهو حاصل بأي جزء كان ، وإنما لم تدرك الجمعة بدون 
ms394	 ركعة لأن ذاك إدراك إسقاط أي : للظهر ، وهذا إدراك إيجاب فاحتيط فيهما ا ه . ( قوله : مع فرض قبلها ) فلو أسلم الكافر وقد بقي من وقت العصر مثلا ما يسع تكبيرة وخلا من الموانع ما يسعها والظهر وجبت الظهر وإن كان ليس مخاطبا بها قبل ذلك ، ولا يرد عليه قوله تعالى : { قل للذين كفروا } الآية لأنه لما أسلم في وقت العصر كأنه أسلم في وقت الظهر لأن وقت العصر وقت لها ، وبه يلغز فيقال : أسلم الكافر وقت العصر فوجبت عليه الظهر ، وكذا يقال في الحائض ح ف . ( قوله : قدره ) أي : قدر الفرض الذي قبلها دون قدر طهره إن كان طهر الأولى يجمع به بين صلاتين بخلاف ما إذا كانت طهارة ضرورة ، فلا بد من إدراك قدر طهارة أخرى للفرض الثاني ح ل و م ر . ( قوله : هذا ) أي : محل وجوب الصلاة مع التي قبلها الصالحة لجمعها معها إن خلا أي : الشخص . ( قوله : مع ذلك ) أي : مع قدر الفرض الذي زالت الموانع في وقته وطهره ع ش . ( قوله : قدر المؤداة ) أي بالنسبة لفعل نفسه . ( قوله : أما إذا لم يبق من وقتها قدر تحرم ) بأن لم يبق شيء أو بقي دون تحرم . PageV01P221 الشخص القدر المذكور فلا تلزم إن لم تجمع مع ما بعدها ، وإلا لزمت معها في الشق الأول بالشرط السابق ، والتقييد بالخلو المذكور في الموضعين من زيادتي . ( ولو بلغ فيها ) بالسن . ( أتمها ) وجوبا وأجزأته ؛ لأنه أداها بشرطها فلا يؤثر تغير حاله بالكمال كالعبد إذا عتق في الجمعة . ( أو ) بلغ . ( بعدها ) ، ولو في الوقت بالسن أو بغيره . ( فلا إعادة ) واجبة كالعبد إذا عتق بعد الجمعة . ( ولو طرأ مانع ) من جنون أو إغماء أو حيض أو نفاس . ( في الوقت ) أي في أثنائه واستغرق المانع باقيه . ( وأدرك ) منه . ( قدر الصلاة وطهر لا يقدم ) أي لا يصح تقديمه عليه كتيمم . ( لزمت ) مع فرض قبلها إن صلح لجمعه معها وأدرك قدره كما فهم مما مر بالأولى لتمكنه من فعل ذلك ولا يجب معها ما بعدها(@)(@@) اهامش ا 
ms395	 ه . ح ل ، وهو يقتضي أن الموانع لو زالت في أول وقت العصر وخلا منها قدر ما يسع الظهر والعصر مع الظهر لزمته الظهر . ( قوله : وإلا ) بأن كانت تجمع مع ما بعدها كالظهر والعصر لزمت معها في الشق الأول ، وهو قوله : أما إذا لم يبق من وقتها إلخ بالشرط السابق ، وهو خلوه من الموانع قدر ما يسعها ويسع المؤداة أيضا ح ل فمراده بالشرط الجنس وإلا فهما شرطان وكتب أيضا قوله : بالشرط السابق ، وهو قوله : في المتن وخلا قدره مع قوله في الشرح : هذا إن خلا إلخ لا قوله : هذا إن خلا فقط خلافا لبعض الحواشي ح ف . ( قوله : في الشق الأول ) ولا يجب عليه شيء في الشق الثاني . ( قوله : بالسن ) قيد به لأن بلوغه فيها بالاحتلام يبطلها ، وقد يصور بما إذا أحس بنزول المني في قصب الذكر فمنعه من الخروج فإن الحكم فيه كذلك ، كما قاله ح ل وغيره : وعليه فيكون التقييد بالسن للأغلب . ( قوله : أتمها وجوبا ) وإن لم يكن نوى الفريضة وعبارة شرح م ر ووقوع أولها نفلا لا يمنع وقوع باقيها واجبا كحج التطوع وكما لو شرع في صوم النفل ثم نذر إتمامه أو في صوم رمضان ، وهو مريض ، ثم شفي ، لكن تستحب الإعادة ليؤديها في حال الكمال ، انتهت بحروفها . ( قوله : في الجمعة ) أي : في صلاتها بعد شروعه فيها وقبل إتمامها ز ي أي : بجامع أنه شرع في غير الواجب عليه ، وعبارة م ر كالعبد إذا شرع في الظهر يوم الجمعة ثم عتق قبل إتمام الظهر وفوات الجمعة . ( قوله : ولو في الوقت ) الغاية للرد على من قال : إنها لا تجزئه حينئذ فيجب عليه إعادتها . ( قوله : بعد الجمعة ) عبارة م ر بعد الظهر ، وهي أولى ؛ لأن الظهر هي التي يتوهم عدم إجزائها . ( قوله : فلا إعادة واجبة ) بل تندب ع ن . ( قوله : ولو طرأ مانع ) لم يقل الموانع لعدم تأتي الجميع هنا كالكفر الأصلي والصبا ، وأيضا طرو واحد منها كاف وإن انتفى غيره بخلاف الزوال فإنه إنما تجب الصلاة 
ms396	 معه إذا انتفت كلها ع ش . ( قوله : أو نفاس ) أي : أو سكر بلا تعد ع ش . ( قوله : قدر الصلاة ) أي : بأخف ممكن من فعل نفسه . ا ه . حج . ( قوله : لزمت مع فرض إلخ ) إن قلت ما قبلها وجب قبل لأن الفرض أن المانع طرأ . قلت : ما ذكر ليس بلازم لفرضه في نحو جنون متقطع استغرق وقت الأولى وطرأ وقت الثانية بعد زمن يسعهما تأمل ع ش وفيه أنه حينئذ يصير من زوال المانع المتقدم إلا أن يقال : فيه الجهتان . ( قوله : وأدرك قدره ) أي : الفرض قبلها مع قدر الصلاة وظاهره اتصال القدرين ويدل له قوله : واستغرق المانع باقيه لكن يبقى النظر فيما لو أدرك قدر الصلاة من وقتها وطرأ المانع ، وزال ، وقد بقي من الوقت قدرها أيضا فعاد فهل يجب الفرض قبلها لإدراك قدره من وقتها ، وهو أحد القدرين المذكورين أو لا لفوات إيصالهما كل محتمل ، ولعل الأول أقرب كما تقدم ، إذ المدار على إدراك القدر فليتأمل ع ش وكتب أيضا لا يقال : لا حاجة إلى إدراك قدر الفرض الثاني من وقت العصر مثلا لأنه وجب بإدراكه في وقت نفسه إذ الفرض أن المانع إنما طرأ في وقت الثانية فيلزم الخلو منه في وقت الأولى لأنا نقول : PageV01P222 وإن صلح لجمعه معها وفارق عكسه بأن وقت الأولى لا يصلح للثانية إلا إذا صلاهما جمعا بخلاف العكس فإن صح تقديم طهره على الوقت كوضوء رفاهية لم يشترط إدراك قدر وقته لإمكان تقديمه عليه أما إذا لم يدرك قدر ذلك فلا يجب لعدم تمكنه من فعله وتعبيري بما ذكر أعم من قوله ، ولو حاضت أو جن والتقييد بطهر لا يقدم من زيادتي . ( باب )(@)(@@) | باب الأذان(@)(@@) بالتنوين . ( سن ) على الكفاية . ( أذان ) بمعجمة . ( وإقامة ) لمواظبة السلف والخلف عليهما ولخبر الصحيحين :(@)(@@) هامش لا يلزم ذلك لجواز أن يكون المانع قائما به في وقت الأولى كله كما لو أسلم الكافر ، أو بلغ الصبي بعد دخول وقت العصر مثلا ثم جن أو حاضت فيه . ( قوله : وفارق عكسه ) وهو وجوب 
ms397	 ما قبلها بأن وقت الأولى التي هي الظهر أو المغرب ، وقوله بخلاف العكس أي : فإن وقت الثانية يصلح للأولى في الجمع وغيره كالقضاء فقوي تعلقه بالأولى فلذا لزمت بإدراك ما ذكر ؛ لأن وقت الثانية كأنه وقت لهما ، وأيضا وقت الأولى ، إنما هو وقت للثانية بطريق التبعية بدليل أنه لا يجوز تقديم الثانية على الأولى بخلاف وقت الثانية ، فإنه وقت للأولى لا بطريق التبعية ح ل . ( قوله : كوضوء رفاهية ) بأن كان غير صاحب ضرورة ح ل .(@)(@@) | ( باب الأذان )(@)(@@) . ( قوله : بالتنوين ) قال : ع ش عبر بباب لعدم اندراجه تحت المواقيت التي عبر عنها بالباب . ( قوله : سن أذان إلى قوله ولو فائتة ) اشتمل كلامه متنا وشرحا على ست دعاوى سنهما وكونهما على الكفاية وكونهما لرجل وكون الرجل ولو منفردا وكونهما لمكتوبة وكونها ولو فائتة فأثبت الأولى بالمواظبة ، وأثبت الثانية والثالثة والخامسة بخبر الصحيحين وأثبت الرابعة بالخبر الآتي والسادسة بخبر مسلم . ( قوله : على الكفاية ) هذا لا يناسب قوله بعد ولو منفردا ح ل وعبارة ع ش قوله : على الكفاية أي : حيث كانوا جماعة قال : م ر ، أما في حق المنفرد فهما سنة عين ، وحينئذ فيشكل قول المصنف ولو منفردا إلا أن يقال : مراد م ر بقوله سنة عين أنه لا يطلب من غير المنفرد أذان لصلاة المنفرد ، ومراد الشارح أنه إذا فعله غيره لأجل صلاته سقط عنه . ا ه . ع ش ، ووجه إشكال قول المصنف ولو منفردا أنه يقتضي أن يكون في حقه سنة كافية قال : شيخنا ح ف ويجاب بأنه ليس المراد منفردا عن غيره عند الأذان بل المراد منفردا بالصلاة كما قيد به الشارح وهذا لا ينافي وجود غيره والإشكال لا يرد إلا إذا كان المراد الانفراد بالأذان لكن لا يكون في ذكره حينئذ الرد على الضعيف القائل بأن المنفرد عن غيره لا يسن له الأذان ؛ لأنه للإعلام ا ه . ( قوله : أذان ) هو لغة الإعلام ، وشرعا قول مخصوص يعلم به وقت الصلاة المفروضة . والإقامة مصدر أقام وهي لغة كالأذان والأذان والإقامة من 
ms398	 خصوصيات هذه الأمة كما قاله السيوطي ، وشرعا في PageV01P223 { إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم } . ( لرجل ، ولو منفردا ) بالصلاة وإن بلغه أذان غيره . ( لمكتوبة ، ولو فائتة ) لما مر وللخبر الآتي ولخبر مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم نام هو وأصحابه عن الصبح حتى طلعت الشمس فساروا حتى ارتفعت ثم نزل فتوضأ ثم أذن بلال بالصلاة فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ثم صلى صلاة الغداة } بخلاف المنذورة وصلاة الجنازة والنافلة . ( و ) سن له . ( رفع صوته بأذان في غير مصلى أقيمت فيه(@)(@@) هامش السنة الأولى من الهجرة ع ش وقوله يعلم به وقت الصلاة إلخ يدل على أنه حق للوقت ، والمعتمد أنه حق للصلاة بدليل أنه يؤذن للفائتة ح ف ويكفر جاحده لأنه معلوم من الدين بالضرورة ع ش على م ر . ( قوله : لمواظبة السلف إلخ ) قال : بعضهم : السلف هم الصحابة والخلف من بعدهم ، وهو المشهور ، وقال بعضهم : السلف ما قبل الأربعمائة والخلف من بعدهم ، وقدم العلة على الحديث لعمومها للأذان والإقامة بخلاف الحديث فإنه خاص بالأذان ، وأيضا لدفع توهم الوجوب من قوله فليؤذن بخلاف المواظبة المذكورة فإنها لا توهم الوجوب ا ه برماوي . ( قوله : فليؤذن ) استعمل الأذان فيما يشمل الإقامة أو تركها للعلم بها ع ش . ( قوله : أحدكم ) قالوا إنما لم يجبا أي : عملا بهذا الحديث لأنهما إعلام بالصلاة ودعاء إليها م ر ع ش . ( قوله : لرجل ) المراد به ما يشمل الصبي شوبري . ( قوله : وإن بلغه إلخ ) أي حيث لم يكن مدعوا به . أما إذا كان مدعوا به بأن سمعه من مكان وأراد الصلاة فيه وصلى فيه فلا يندب الأذان إذ لا معنى له م ر ز ي ع ش ، وعبارة ق ل على التحرير تنبيه لا يسن للمنفرد أذان إذا كان مدعوا بأذان غيره بأن سمع الأذان في محل وقصد الصلاة فيه وصلى فيه ا ه . ( قوله : لمكتوبة ) متعلق بالأذان والإقامة على سبيل التنازع ، وقوله لرجل متعلق بسن قال : سم : وهل المراد المكتوبة ولو بحسب الأصل فيؤذن للمعادة 
ms399	 أي : حيث لم يفعلها عقب الأصلية أو تلحق بالنفل الذي يطلب فيه الجماعة فيقال فيها الصلاة جامعة ؟ النفس إلى الثاني أميل . ( قوله : لما مر ) أي : من قوله إذا حضرت الصلاة الحديث أي وهو دليل لسن الأذان للحاضرة في حق الجماعة وقوله : وللخبر الآتي لعله خبر أبي صعصعة وقوله : ولخبر مسلم دليل لقوله ولو فائتة وفي أخذها غاية رد على الجديد القائل بأنه يقيم لها ولا يؤذن لفوات وقتها ، لأن الأذان حق للوقت على هذا القول م ر . ( قوله : نام هو وأصحابه ) اعترض بقوله صلى الله عليه وسلم { نحن معاشر الأنبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا ، } وأجيب بأن رؤية الشمس ونحوها من وظيفة العين لا من وظيفة القلب والعين تنام ، ونومها لا ينافي استيقاظ القلب شيخنا ، ثم رأيت السؤال والجواب في حاشية ع ش على م ر وقال : بعد ذلك ، وقد يتوقف في هذا بأن يقظة القلب تدرك بها الشمس كما يقع ذلك لبعض أمته فكيف هو ؟ صلى الله عليه وسلم وقد يجاب أيضا بأنه فعل ذلك للتشريع ؛ لأن من نامت عيناه لا يخاطب بأداء الصلاة حال نومه ، وهو صلى الله عليه وسلم مشارك لأمته إلا فيما اختص به ولم يرد اختصاصه صلى الله عليه وسلم بالخطاب حال نوم عينيه دون قلبه فتأمل بحروفه . ( قوله : فساروا ) والحكمة في سيرهم منه ولم يصل فيه أن فيه شيطانا ، وانظر حكمة سيرهم إلى الارتفاع ولعله لأنهم لم يقطعوا الوادي إلا حينئذ شيخنا ، وقد يدل عليه ما في رواية أخرى { ارحلوا بنا من هذا الوادي فإن فيه شيطانا } إطفيحي . ( قوله : ثم أذن بلال ) أي بأمره صلى الله عليه وسلم م ر ع ش وضمن أذن معنى أعلم فعداه بالباء والمراد به الأذان الشرعي بقرينة سياق كلامه خلافا لمن قال : المراد به اللغوي . ( قوله : فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلخ ) ليس فيه دليل لسن الأذان للمنفرد في الفائتة بل للجماعة فيها ، وهو بعض المدعى ح ل . ( قوله : صلاة الغداة ) أي الصبح . ( قوله : بخلاف المنذورة 
ms400	 إلخ ) خرجت بالمكتوبة وقوله وصلاة الجنازة أي ؛ لأنها ليست مكتوبة في PageV01P224 جماعة وذهبوا ) روى البخاري عن عبد الله ابن عبد الرحمن بن أبي صعصعة { أن أبا سعيد الخدري قال له إني أراك تحب الغنم والبادية فإذا كنت في غنمك أو باديتك فأذنت للصلاة فارفع صوتك بالنداء فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم } أي سمعت ما قلته لك بخطاب لي ويكفي في أذان المنفرد إسماع نفسه بخلاف أذان الإعلام كما سيأتي . ( و ) سن . ( عدمه فيه ) أي عدم رفع صوته بالأذان في المصلى المذكور لئلا يتوهم السامعون دخول وقت صلاة أخرى والتصريح بسن رفع الصوت وعدم رفعه لغير المنفرد مع قولي وذهبوا من زيادتي وبه صرح في الروضة وأصلها وتعبيري بمصلى أعم من تعبيره بمسجد وتعبيري بسن عدم الرفع فيما(@)(@@) هامش المتعارف بل ليست صلاة شرعية بدليل أنه لا يحنث بها من حلف لا يصلي ح ل . ( قوله : والنافلة ) فلا يسن لها الأذان والإقامة بل يكرهان ح ل . . . ( قوله : وسن له ) أي لمريد الصلاة ع ش . ( قوله : في غير مصلى ) كالبيت فيرفعه فيه وإن كان بجوار المسجد وحصل به التوهم المذكور ع ش وكلامه شامل لثلاث صور بأن لم يكن في مصلى أصلا كبيته والبادية أو كان في مصلى صلى فيه فرادى أو جماعة ولم يذهبوا وهذا على كلامه . ( قوله : أقيمت فيه جماعة ) ليس بقيد بل مثله لو صلوا فرادى شوبري . ( قوله : وذهبوا ) تبع فيه الروضة ، وهو مثال لا قيد فلا يرفع مطلقا أي : سواء ذهبوا أم مكثوا م ر أي ، لأنهم إذا لم يذهبوا يوهم أهل البلد ا ه ابن شرف أي : فالمعتبر الإيهام بدخول الوقت وعدم دخوله ، وعبارة م ر فلو لم يذهبوا ، فالحكم كذلك ؛ لأنه إن طال الزمن بين الأذانين توهم السامعون دخول وقت صلاة أخرى وإلا توهموا وقوع صلاتهم قبل الوقت لا سيما في يوم الغيم ا ه . ( قوله : روى 
ms401	 البخاري ) ، هذا دليل لرفع صوت المنفرد بالأذان ح ل . ( قوله : الخدري ) هو بالنصب ع ش . ( قوله : قال : له ) أي : لعبد الله ، وظاهر هذا أن المقول له عبد الله وفي شرح مسند الشافعي للحاوي أن المقول له أبوه عبد الرحمن ح ل . ( قوله : أو باديتك ) أو للتنويع وقوله : فأذنت أي أردت الأذان . ( قوله : مدى صوت ) المراد بالمدى هنا جميع الصوت من أوله إلى آخره وقول الشوبري أي : غاية بعده لعل المراد به معناه اللغوي ؛ لأنه يقتضي أنه لا يشهد إلا من سمع غايته بخلاف من سمع أوله وليس مرادا شيخنا . ( قوله : جن ولا إنس ) ظاهره ولو كافرا ولا مانع منه ، بل دخل فيه إبليس لأنها شهادة للمؤذن لا عليه فلا يقال هو عدو لبني آدم فكيف يشهد لهم وقدم الجن على الإنس لعله لسبقهم عليهم في الخلق شوبري أي : باعتبار أبيهم وقال شيخنا ح ف : قدم الجن لتأثرهم بالأذان أكثر من تأثر الإنس ا ه . ( قوله : ولا شيء ) يحتمل أن يراد به غير الإنس والجن مما يصح إضافة السمع إليه ، ويحتمل أن يراد به الأعم ويشهد له الرواية الأخرى { فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن إنس ولا جن ولا حجر ولا شجر ، وإن الله تعالى يخلق لها لسانا تشهد به يوم القيامة } قاله الحاوي : في شرح مسند الشافعي شوبري . ( قوله : إلا شهد له ) أي : وشهادتهم سبب لقربه من الله لأنه يقبل شهادتهم له بالقيام بشعائر الدين فيجازيه على ذلك ع ش ، وعبارته على م ر إلا شهد له أي : بالأذان ، ومن لازمه الإيمان لنطقه بالشهادتين فيجازيه على ذلك ، وهذا إنما يحصل للمؤذن احتسابا المداوم عليه ، وإن كان غيره يحصل له أصل السنة ا ه . ( قوله : أي : سمعت ما قلته لك ) أي جميع ذلك ، وهو أني أراك إلخ ز ي . ( قوله : بخطاب لي ) أي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لأبي سعيد الخدري إني أراك إلخ . ( قوله : كما سيأتي ) أي : في قوله ولجماعة جهر ح ل . ( قوله : لئلا يتوهم السامعون 
ms402	 ) أي : حيث طالت المدة وعدم دخول الوقت إلا حينئذ إذا قصرت PageV01P225 ذكر أولى مما ذكره لأنه إنما يفيد عدم السن وسن إظهار الأذان في البلد وغيرها بحيث يسمعه كل من أصغى إليه من أهل ذلك البلد أو غيره . . ( و ) سن . ( إقامة ) لا أذان . ( لغيره ) أي للمرأة والخنثى منفردين أو مجتمعين ؛ لأنها لاستنهاض الحاضرين فلا تحتاج إلى رفع صوت والأذان لإعلام الغائبين فيحتاج فيه إلى الرفع والمرأة يخاف من رفع صوتها الفتنة وألحق بها الخنثى احتياطا فإن أذنا للنساء بقدر ما يسمعن لم يكره وكان ذكرا لله تعالى أو فوقه كره ، بل حرم إن كان ثم أجنبي وذكر سن الإقامة للمرأة المنفردة وللخنثى من زيادتي . ( وأن يقال(@)(@@) هامش ح ل . ( قوله : أولى مما ذكره ) حيث قال : ويرفع المنفرد صوته ندبا لا بمسجد وقعت فيه جماعة ا ه . ( قوله : عدم السن ) أي والمدعى سن العدم شوبري ، وفرق بينهما بأن عدم السن صادق بالإباحة وغيرها بخلاف سن العدم فإنه يفيد أن الفعل مكروه أو خلاف الأولى ع ش . ( قوله : وسن إظهار الأذان ) قال م ر : والضابط أن يكون بحيث يسمعه جميع أهلها لو أصغوا إليه لكن لا بد في حصول السنة لكل من ظهور الشعار كما ذكر ، فعلم أنه لا ينافي ما يأتي أن أذان الجماعة يكفي فيه سماع واحد له ؛ لأنه بالنظر لأداء أصل سنة الأذان وهذا بالنظر لأدائه عن جميع أهل البلد ا ه ، وعبارة الإطفيحي قوله : وسن إظهار الأذان أي : لأجل ظهور الشعار بالنسبة للكل إما في جانب واحد إن كانت صغيرة أو في أكثر إن كانت كبيرة ، فلو أذن في جانب واحد من بلد كبير حصلت السنة لأهل ذلك الجانب فقط . . ( قوله : وإقامة ) وهي ذكر مخصوص يقيم إلى الصلاة أي يكون سببا للقيام لها ومن ثم سميت إقامة ح ل . ( قوله : أو مجتمعين ) بأن يجتمع الخنثى مع الإناث بأن يقيم الخنثى لهن . فالحاصل أن الخنثى يقيم لنفسه وللإناث والأنثى تقيم لنفسها وللإناث ويمتنع إقامة الخنثى لمثله وللرجال وإقامة الأنثى 
ms403	 للخنثى وللرجال فتجوز الإقامة في أربع وتمتنع في أربع وعبارة ح ل قوله : أو مجتمعين هذا مطلق وسيأتي تقييده في قوله : وشرط لغير نساء ذكورة فإن هذا يقتضي أن الخنثى يقيم للخنثى وليس كذلك لاحتمال أنوثة الأول وذكورة الثاني ا ه بزيادة فيخص كلامه هنا بإقامة الخنثى لنفسه وللنساء وبإقامة المرأة ، كذلك وإن كان كلامه يوهم إقامة المرأة والخنثى للخناثى وللرجال . ( قوله : لاستنهاض الحاضرين ) أي لطلب نهوضهم أي : قيامهم قال ع ش : يؤخذ منه أنه لو احتيج إلى الرفع طلب ، وهو ظاهر ا ه . ( قوله : لإعلام الغائبين ) أي وضعه ذلك فلا ينافي سنة للمنفرد ح ل . ( قوله : لم يكره ) أي : إذا لم تقصد الأذان الشرعي فإن قصدته حرم عليها ذلك سم ع ش . ( قوله : إن كان ثم أجنبي ) قال م ر : المعتمد الحرمة وإن لم يكن هناك أجنبي لأن رفع الصوت بالأذان من وظيفة الرجال ففي رفع صوتها به تشبه بالرجال ، وهو حرام . ا ه فالحرمة توجد بأحد أمرين بقصد الأذان وبرفع الصوت لما في كل من التشبه ع ن وأقول : يلزم من التحريم احتجاجا بأنه شعار الرجال تحريم الأذان بلا رفع صوت بعين هذه العلة وقد أوردت ذلك عليه فاعتذر بما فيه تأمل . وقد يجاب بأنه إنما يكون شعار الرجال إذا كان مع رفع الصوت سم ع ش ولا يشكل بجواز غنائها مع سماع الأجنبي له حيث لم يخش منه فتنة ؛ لأن الغناء يكره للرجال استماعه حيث لم تخش الفتنة وإلا حرم والأذان يستحب له استماعه ، وهو مظنة للفتنة من المرأة فلو جوزناه للمرأة لأدى إلى أن يؤمر الأجنبي باستماع ما قد يخشى منه الفتنة ، ، وهو ممتنع وكان مقتضى هذا حرمة رفع صوت المرأة بالقراءة في الصلاة وخارجها ؛ لأن استماع القراءة مطلوب والذي اعتمده شيخنا عدم حرمة رفع صوتها بالقراءة لعدم سن النظر إلى القارئ بخلاف المؤذن فلو استحببناه للمرأة لأمر السامع بالنظر إليها فقد صرحوا بكراهة جهرها بها في الصلاة بحضرة أجنبي وعللوه بخوف الافتتان ، وإنما لم يحرم 
ms404	 رفع صوتها بالتلبية ؛ لأنه لا يسن الإصغاء إليها ولأن كل أحد مشتغل بالتلبية ح ل ، وعبارة ا ج على التحرير ويؤخذ مما تقدم من أن فيه تشبها بالرجال ومن أنه يستحب النظر للمؤذن عدم حرمة رفع صوتها بالقراءة وإن كان الإصغاء إليها مندوبا . ا ه قال شيخنا PageV01P226 في نحو عيد ) من نفل تشرع فيه الجماعة وصلى جماعة ككسوف وتراويح . ( الصلاة جامعة ) لوروده في خبر الصحيحين في كسوف الشمس ويقاس به نحوه والجزءان منصوبان الأول بالإغراء والثاني بالحالية ويجوز رفعهما على الابتداء والخبر ، ورفع أحدهما ونصب الآخر كما بينته في شرح الروض وكالصلاة جامعة الصلاة كما نص عليه في الأم . ( و ) أن . ( يؤذن للأولى فقط من صلوات والاها )(@)(@@) هامش ح ف : وحرمة رفع صوتها بالأذان معللة بخوف الفتنة وبالتشبه بالرجال فلا يرد الأمرد الجميل . ( قوله : وأن يقال : إلخ ) ويحوقل أي : يقول لا حول ولا قوة إلا بالله في إجابته ح ل . ( قوله : في نحو عيد ) وينبغي ندبه عند دخول الوقت وعند الصلاة ليكون نائبا عن الأذان والإقامة حج ، والمعللأولى | تمد أنه لا يقال إلا مرة واحدة لأنه بدل عن الإقامة كما يدل عليه كلام الأذكار للنووي م ر وانظر هل يشترط فيه شروط المؤذن لأنه نائب عن الأذان والإقامة فيكون المنادي المذكور ذاكرا مثلا أو لا يشترط ذلك فليراجع شوبري والظاهر الاشتراط لأنه بدل عن الإقامة إطفيحي . ( قوله : في نحو عيد ) فلو أذن وأقام في العيد ونحوه فهل يحرم لتعاطيه عبادة فاسدة أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول قياسا على ما لو أذن قبل الوقت حيث يحرم لكونه عبادة فاسدة لكن في شرح م ر التصريح في هذه بكراهة الأذان لغير المكتوبة ، وقد يقال يمكن حمله على ما إذا أذن لا بنية الأذان فليتأمل ع ش . ( قوله : وتراويح ) وكل نفل شرعت له الجماعة ، وكذا وتر تسن جماعة له وتراخي فعله عن التراويح كما هو ظاهر بخلاف ما إذا فعل عقبها فإن النداء لها نداء له ، كذا قيل ، والأقرب أنه يقوله في 
ms405	 كل ركعتين في التراويح والوتر مطلقا لأنه بدل عن الإقامة لو كانت مطلوبة شرح م ر قال حج : والذي يظهر أن التراويح إن فعلت عقب فعل العشاء لا يحتاج إلى نداء لها ، وكذا يقال في الوتر عقبها فمحل استحباب النداء للتراويح إذا أخرت عن فعل العشاء ا ه ، وهذا إنما يأتي على القول بأنه نائب عن الأذان والإقامة مع أنه تقدم أنه نائب عن الإقامة فيأتي به مطلقا ز ي وشوبري ويرد عليه أنه لا يسن للمنفرد ولو كان بدلا عنها لسن له ويمكن أن يجاب بأن البدل قد لا يعطى حكم المبدل منه من كل وجه إطفيحي . ( فرع ) لو أذن لحاضرة ففرغ منها فتذكر فائتة فلا يؤذن لها ؛ لأن تذكرها ليس كدخول وقتها الحقيقي ، وهو ظاهر شوبري . ( قوله : في كسوف الشمس ) فإن قيل حيث كان الكسوف ثابتا بالنص كان الأولى للمصنف ذكره في المتن . وأجيب بأنه ذكر العيد لأفضليته على الكسوف أو لتكرره ، وهم قد يقدمون المقيس على المقيس عليه ع ش . ( قوله : بالإغراء ) أي بدال الإغراء ، وهو العامل قال ع ش : أي : احضروا الصلاة أو الزموها حالة كونها جامعة ا ه . ( قوله : ورفع أحدهما ) على أنه مبتدأ حذف خبره أو عكسه وفي كونه مبتدأ حذف خبره عسر ويمكن تقديره لنا جامعة أي كائنة لنا عبادة جامعة أي : وهي الصلاة بدليل السياق سم على حج ونقله ع ش على م ر فاندفع ما يقال : إن جامعة لا يصح أن يكون مبتدأ ، والخبر محذوف ، لأنه نكرة ولا مسوغ . وحاصل الدفع أن الخبر يقدر جارا ومجرورا مقدما فتكون النكرة مفيدة شيخنا ح ف . ( قوله : للأولى ) ولا يشترط أن يقصد به الأولى بل لو أطلق كان منصرفا للأولى فلو قصد به الثانية فينبغي أن PageV01P227 كفوائت وصلاتي جمع وفائتة وحاضرة دخل وقتها قبل شروعه في الأذان ويقيم لكل للاتباع في الأوليين رواه في أولاهما الشافعي وأحمد بإسناد صحيح وفي ثانيتهما الشيخان وقياسا في الثالثة فإن لم يوال أو والى فائتة وحاضرة لم يدخل 
ms406	 وقتها قبل شروعه في الأذان لم يكف لغير الأولى الأذان لها وتعبيري بذلك أولى من قوله فإن كان فوائت لم يؤذن لغير الأولى . . ( ومعظم الأذان مثنى ) هو معدول عن اثنين اثنين . ( و ) معظم . ( الإقامة فرادى ) قيدت من زيادتي بالمعظم لأن التكبير أول الأذان أربع والتوحيد آخره واحد والتكبير الأول والأخير ولفظ الإقامة فيها مثنى مع أن الأصل استثنى لفظ الإقامة واعتذر في دقائقه عن ترك التكبير بأنه لما كان على نصف لفظه في الأذان كان كأنه فرد . والأصل في ذلك خبر الصحيحين { أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة } والمراد منه ما قلناه فالإقامة إحدى عشرة كلمة والأذان تسع عشرة كلمة بالترجيع وسيأتي . . ( وشرط فيهما ترتيب وولاء ) بين كلماتهما مطلقا . ( ولجماعة جهر ) بحيث يسمعون لأن ترك كل منهما يخل بالإعلام ويكفي سماع واحد منهم ولا يضر في الولاء تخلل يسير سكوت أو كلام . ( و ) شرط فيهما .(@)(@@) هامش لا يكتفي به ح ل . ( قوله : كفوائت ) يشكل على هذا أن المرجح في المذهب أن الأذان حق للفريضة فكان مقتضاه طلبه لكل فريضة ، ويجاب بأن جمع الصلوات صيرها كصلاة واحدة ع ش . ( قوله : أولى ) أي : وأعم ووجه الأولوية أن قول الأصل لم يؤذن لغير الأولى شامل لما إذا والى بين الفوائت أو لم يوال مع أنه إذا لم يوال فإنه يؤذن لغير الأولى ، ووجه العموم أن كلام الأصل لا يشمل صلاتي الجمع والفائتة والحاضرة شيخنا . ( قوله : فيها ) أي : الإقامة وقوله مع أن الأصل ظرف لقوله قيدت . ( قوله : والتكبير الأول والأخير ) ولفظ الإقامة فيها مثنى ، فإن قلت : إن معظم الإقامة مثنى لأن هذه ستة كلمات والباقي خمسة فرادى فكيف قال : ومعظم الإقامة فرادى . قلت : أجيب عن ذلك بأن معظمها فرادى بالنظر لكلماتها المفردة ، وهي ثمانية بدون التكرير ، والمثنى فيها ثلاثة . ( قوله : عن ترك التكبير ) أي : ترك استثنائه . ( قوله : على نصف لفظه ) وهو ظاهر في تكبيرها الأول لا الأخير ؛ لأنه مساو للأذان . ( قوله : ما قلناه ) أي : أن يشفع معظم الأذان ويوتر معظم الإقامة شيخنا . ( قوله 
ms407	 : بالترجيع ) وهو أن يأتي بالشهادتين أربعا سرا ولاء قبل أن يأتي بهما جهرا ، والمعتمد أنه ليس من الأذان بل هو سنة فيه بدليل أنه لو تركه صح أذانه ع ش وقوله : بل هو سنة فيه قيل في حكمته تدبر كلمتي الإخلاص بكونهما المخرجتين من الكفر المدخلتين في الإسلام وتذكر خفاءهما في أول الإسلام وظهورهما بعد ح ل فلو ترك كلمة من غير الترجيع لم يصح أذانه ع ش . . ( قوله : وولاء ) فلا يفصل بينهما بسكوت أو كلام طويل ويشترط أن لا يطول الفصل عرفا بين الإقامة والصلاة ، ولا يشترط لهما نية ، بل الشرط عدم الصارف فلو ظن أنه يؤذن أو يقيم للظهر فكانت العصر صح ح ل . ( قوله : مطلقا ) أي للمنفرد والجماعة فيؤخر رد السلام وتشميت العاطس إلى الفراغ ، وإن طال الفصل ؛ لأنه لما كان معذورا سومح له في التدارك مع طوله لعدم تقصيره بوجه فإن لم يؤخر ذلك للفراغ فخلاف السنة كالتكلم ولو لمصلحة شرح م ر . ( قوله : ولجماعة جهر ) إن كان الجهر هو رفع الصوت فقد تقدم استحبابه ، وفيه أن الذي تقدم رفع فوق هذا فالجهر رفع بقدر ما يسمع واحد من الجماعة ، ورفع الصوت زيادة ؛ ذلك لأن الجهر ضد الإسرار ، والإسرار أن يسمع نفسه والجهر أن يسمع غيره ، ورفع الصوت زيادة على الجهر تأمل ح ل . ( قوله : إسماع واحد منهم ) أي بالفعل ويوجه بأن الغرض منه حضور الصلاة ، وهو لا يحصل إلا بذلك ويفرق بين هذا وما يأتي في الخطبة من الاكتفاء بالسماع بالقوة من الجميع بأن المقصود من الأذان PageV01P228 ( عدم بناء غير ) على أذانه أو إقامته لأن ذلك يوقع في لبس ، وهذا وما قبله من اشتراط الجهر مطلقا واشتراط الترتيب والولاء في الإقامة من زيادتي . ( و ) دخول . ( وقت ) لأن ذلك للإعلام به فلا يصح قبله . ( إلا أذان صبح فمن نصف ليل ) يصح . والأصل خبر الصحيحين { إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم } ( و ) شرط . ( في مؤذن ومقيم إسلام وتمييز ) مطلقا . ( ولغير نساء 
ms408	 ذكورة ) فلا يصح من كافر وغير(@)(@@) هامش إعلام من يسمع ليحضر بخلاف سماع الخطبة فإنه حضر بالفعل فاكتفي منه بالسماع بالقوة . ا ه . ع ش . وشرط بعضهم في الواحد أن يكون مكلفا ذكرا ع ش . ( قوله : أو كلام ) ولو عمدا ومثله يسير نوم أو إغماء أو جنون لعدم إخلال ذلك به ، ومثله الردة ؛ لأن الردة لا تبطل ما مضى إلا إن اتصلت بالموت ويسن أن يستأنف الإقامة في ذلك لقربها من الصلاة بخلاف الأذان في الأولين ح ل . ( قوله : وعدم بناء غير ) أي وإن اشتبها صوتا وقوله : لأن ذلك يوقع في لبس أي : غالبا أو شأنه ذلك حتى لو انتفى التوهم امتنع ح ل أي فلا ترد هذه الصورة ، وهي عدم الاشتباه واللبس ، كأن يتوهم أنهما يلعبان مثلا أو يتحادثان بالذكر فقوله : في لبس أي : لبس الأذان بغيره . ( قوله : ودخول وقت ) أي : في نفس الأمر م ر وهذا يفيد صحته ما دام الوقت باقيا وتنتهي مشروعيته بفعل الصلاة بالنسبة لذلك المصلي ، وقول ابن الرفعة تنتهي بوقت الاختيار محمول على الأفضل ولو أذن قبل علمه بالوقت فصادفه اعتهد به بناء على ما تقدم من عدم اشتراط النية فيه وبه فارق التيمم والصلاة ، كذا قال الزركشي : وأقره في شرح الروض خلافا لظاهر كلام شرح البهجة ح ل أي لاشتراط النية فيهما وقضية هذا الفرق أنه لو خطب للجمعة جاهلا بدخول الوقت فتبين أنه في الوقت أجزأ لعدم اشتراط النية فيها ، ويحتمل عدم الإجزاء لأن الخطبة أشبهت الصلاة فقيل : إنها بدل عن ركعتين سم أي : والقائل بالصحيح لا يقطع النظر عن الضعيف . ( قوله : لأن ذلك للإعلام به ) هذا لا يجري إلا على القول بأن الأذان حق للوقت لا للصلاة ، والمعتمد أنه للصلاة بدليل أنه يؤذن للفائتة . ( قوله : فلا يصح قبله ) خصه بالذكر لأجل الاستثناء بعد ، وإلا فلا يصح بعده أيضا ق ل على التحرير ، ويرد عليه الفائتة فإن الأذان لها بعد خروج وقتها إلا أن يقال : كلامه مفروض فيما إذا أذن للصلاة بعد 
ms409	 خروج وقتها ، وكان فعلها في الوقت . ( قوله : فمن نصف ليل ) ظاهره ولو للأذان الثاني . فإن قلت تقدم في تعريف الأذان الشرعي أنه إعلام بدخول الوقت والأذان قبل الوقت ليس إعلاما بالوقت . فالجواب أن الإعلام بالوقت أعم من أن يكون إعلاما بأنه دخل أو قارب أن يدخل وإنما اختص الصبح بذلك من بين الصلوات ؛ لأن الصلوات من أول وقتها مرغب فيها والصبح غالبا عقب نوم فناسب أن توقظ الناس قبل دخول وقتها ليتهيئوا لها ويدركوا فضيلة الوقت ا ه فتح الباري شوبري أي وليغتسل الجنب . ( قوله : إن بلالا إلخ ) انظر كيف يثبت هذا المدعي ، وهو كونه من نصف الليل بهذا الحديث ؟ . ( قوله : حتى تسمعوا أذان ابن أم مكتوم ) أي : تقربوا من سماعه وكان معه بلال ليعلمه بالوقت فاندفع ما يقال إن أذان الأعمى وحده مكروه وكان اسمه عمرا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله واسم أمه عاتكة ، وهو الذي نزل فيه { عبس وتولى أن جاءه الأعمى } إلخ فتح الباري . . ( قوله : وشرط في مؤذن إلخ ) نعم يشترط فيمن نصبه الإمام أو نائبه للأذان أن يكون بالغا عاقلا أمينا عارفا بالوقت بأمارة ، أو بخبر ثقة عن علم ، إذا رتبه ليخبره دائما فإن انتفى شرط من ذلك لم يصح نصبه ولا يستحق المعلوم وإن صح أذانه . ا ه . ز ي وقال شيخنا م ر : يستحق المعلوم وفيه نظر لما سيأتي عنه في نصب من يكره الاقتداء به حيث قال : يصح نصبه ولا يستحق المعلوم فهذا أولى منه ق ل على الجلال وقوله رتبه أي : رتب الإمام الثقة كالميقاتي ليخبر المؤذن . ( قوله : وتمييز ) وإن لم يقبل خبره بدخول الوقت فلا تجوز PageV01P229 مميز ؛ لأنه عبادة ، وليسا من أهلها ولا من امرأة وخنثى لرجال وخناثى كإمامتهما لهم ، أما المؤذن والمقيم للنساء فلا يشترط فيهما ذكورة وعلم مما مر أن الخنثى يسن له الإقامة لنفسه دون الأذان ، وذكر المقيم ، وتقييده الذكورة بغير النساء من زيادتي . ( وسن إدراجها ) أي : الإقامة أي : الإسراع بها . ( وخفضها ) وهو من زيادتي 
ms410	 . ( وترتيله ) أي : الأذان أي : التأني فيه للأمر بذلك في خبر الحاكم إلا الخفض ؛ ولأن الأذان للغائبين والإقامة للحاضرين فاللائق بكل منهما ما ذكر فيه . ( وترجيع فيه ) أي : في الأذان لوروده في خبر مسلم وهو أن يأتي بالشهادتين مرتين بخفض الصوت قبل إعادتهما برفعه فهو اسم للأول كما في المجموع وغيره وفي شرح مسلم أنه للثاني وقضية كلام الروضة كأصلها أنه لهما وسمي بذلك ؛ لأن المؤذن رجع إلى رفع الصوت بعد أن تركه أو إلى الشهادتين بعد ذكرهما . ( وتثويب ) بمثلثة من ثاب إذا رجع . ( في ) أذان . ( صبح ) لوروده في خبر أبي داود وغيره بإسناد جيد كما في المجموع وهو أن يقول بعد الحيعلتين الصلاة خير من النوم مرتين وخرج بالصبح ما عداها فيكره فيه التثويب كما في الروضة . ( وقيام فيهما ) أي : في الأذان والإقامة على عال إن احتيج إليه(@)(@@) هامش الصلاة اعتمادا على أذانه ا ه ح ل . ( قوله : مطلقا ) أي : لنساء وغيرهن . ( قوله : فلا يصح من كافر ) ويحكم بإسلامه إذا أتى به لنطقه بالشهادتين إلا إن كان عيسويا ولا يعتد بأذانه إلا إن أعاده ثانيا ، والعيسوي من طائفة من اليهود ينسبون إلى أبي عيسى إسحاق بن يعقوب الأصبهاني كان يعتقد أن محمدا أرسل إلى العرب خاصة تمسكا بقوله تعالى { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه } ح ل وبرماوي . ( قوله : وخناثى ) قضيته امتناع أذان وإقامة الخنثى للخنثى فليتأمل مع قوله فيما مر : منفردين أو مجتمعين إلا أن يخص ما تقدم بما إذا اجتمع الخنثى مع النساء وقوله فلا يشترط فيهما ذكورة بل يشترط في أحدهما ، وهو المؤذن . وكتب أيضا : قضية ما هنا أنه يصح أذان المرأة للنساء وتقدم أنه إن كان بقدر ما يسمعن لم يكره وكان ذكرا لله أي : فهو ليس بأذان ، وأنه إن كان ثم رفع صوت حرم إن كان ثم أجنبي إلا أن يحمل كلامه هنا على الرفع مع عدم أجنبي ، ويكون جاريا على طريقته هو ، وإن كان المعتمد أنه حرام مع الرفع مطلقا ، وهذا ظاهر ، وقد 
ms411	 وقع لكثير التوقف في كلام الشارح شوبري . ( قوله : كإمامتهما له ) قال في شرح البهجة : وقد يتوقف في هذا القياس ، ووجهه أنه إنما امتنعت إمامتهما للرجال لارتباط صلاة المأموم بصلاة الإمام ، وهنا لا ارتباط . ويجاب بأن الأذان وسيلة للصلاة فأعطي حكم المقاصد ، كذا بخط ز ي خضر . ( قوله : فلا يشترط فيهما ) أي : في كل منهما ذكورة ، فلا ينافي اشتراطها في أحدهما ، وهو المؤذن سم . ( قوله : مما مر ) أي : من قوله وسن إقامة لا أذان لغيره أي للمرأة والخنثى . . ( قوله : فهو اسم للأول ) معتمد ، وهو قوله : بخفض الصوت والثاني : هو قوله : برفعه ع ش قال العلامة الرشيدي : على شرح م ر قوله : فهو اسم للأول لا يخفى أن المناسب لهذا التوجيه أن قوله : لأن المؤذن إلخ أن يكون اسما للثاني ؛ لأنه الذي رجع إليه ، وحينئذ فتسمية الأول به مجاز من تسمية السبب باسم المسبب إذ هو سبب الرجوع ا ه . ( قوله : من ثاب إذا رجع ) ، لأن المؤذن دعا إلى الصلاة بالحيعلتين ثم عاد فدعا إليها بذلك وخص بالصبح لما يعرض للنائم من التكاسل بسبب النوم ويثوب في أذان الفائت أيضا كما صرح به ابن عجيل اليمني نظرا لأصله شرح م ر . ( قوله : الصلاة خير من النوم ) أي : اليقظة للصلاة خير من راحة النوم فاندفع ما يقال : لا فائدة في هذا الإخبار ؛ لأن من المعلوم أن الصلاة خير من النوم . ( قوله : وقيام فيهما ) فيكره كل للقاعد وللمضطجع أشد كراهة وللراكب المقيم بخلاف المسافر للحاجة ، إلا أن الأولى خلافه والأوجه أن كلا من الأذان والإقامة يجزئ من الماشي ، وإن بعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله إن فعل ذلك لنفسه أو لمن يمشي معه ح ل . ( قوله : إن احتيج إليه ) ظاهره أنه قيد في كل من الأذان والإقامة ، وليس كذلك بل هو قيد في PageV01P230 لخبر الصحيحين { يا بلال قم فناد } ؛ ولأنه أبلغ في الإعلام ووضع مسبحتيه في صماخي أذنيه في الأذان . ( و ) توجه . ( لقبلة ) ؛ لأنها أشرف الجهات ؛ ولأن توجهها هو 
ms412	 المنقول سلفا وخلفا وذكر سن القيام والتوجه في الإقامة مع جعل كل منهما سنة مستقلة من زيادتي ، وكذا قولي . ( وأن يلتفت بعنقه فيهما يمينا مرة في حي على الصلاة ) مرتين في الأذان ومرة في الإقامة . ( وشمالا مرة في حي على الفلاح ) كذلك من غير تحويل صدره عن القبلة وقدميه عن مكانهما لأن بلالا كان يفعل ذلك في الأذان كما في الصحيحين وقيس به الإقامة واختص الالتفات بالحيعلتين ؛ لأنهما خطاب آدمي كالسلام من الصلاة بخلاف غيرهما . ( و ) أن . ( يكون كل ) من المؤذن والمقيم . ( عدلا ) في الشهادة لأنه يخبر بأوقات الصلوات فهو أولى من الصبي والعبد بذلك . ( صيتا ) أي : عالي الصوت ؛ لأنه أبلغ في الإعلام . ( حسن الصوت ) لأنه أبعث على الإجابة بالحضور . . ( وكرها ) أي : الأذان والإقامة . ( من فاسق ) لأنه لا يؤمن أن يأتي بهما في غير الوقت . ( وصبي ) كالفاسق . ( وأعمى وحده ) لأنه ربما يغلط في الوقت ، وذكر الثلاثة من زيادتي . ( ومحدث ) لخبر الترمذي { لا يؤذن إلا متوضئ } وقيس بالأذان الإقامة . ( و ) الكراهة . ( لجنب أشد ) منها للمحدث لغلظ الجنابة . ( و ) هي . ( في إقامة ) منهما . ( أغلظ ) منها في أذانهما لقربها من الصلاة . ( وهما ) أي : الأذان والإقامة أي : مجموعهما كما صرح به النووي في نكته وإن اقتصر في الأصل كغيره على الأذان . ( أفضل(@)(@@) هامش الإقامة فقط . وأما الأذان فيطلب فيه أن يكون على عال مطلقا كما في شرح م ر قوله : قم فناد ) دليل لسنية القيام لا بقيد كونه على عال ؛ لأنه لا يدل عليه . ( قوله : ووضع مسبحتيه ) أي أنملتهما لأنه أجمع للصوت وبه يستدل الأصم والبعيد على كونه أذانا شرح م ر ، ومنه يؤخذ ندب وضع غيرهما عند فقدهما بخلاف التشهد لا يقوم غيرها مقامها لاتصالها بالقلب ، وهو مفقود في غيرها . ( قوله : وتوجه لقبلة ) أي إن لم يحتج إلى غيرها وإلا كمنارة وسط البلد فيدور حولها ق ل . ( قوله : وإن لم يلتفت ) انظر وجه الإتيان به مؤولا وهلا أتى به كسابقه مصدرا صريحا لا يقال : أتى به كذلك ليعطف عليه ما بعده ؛ لأنا نقول 
ms413	 : ليس بضروري ؛ لأنه يجوز أن يكون هنا صريحا ، ويأتي بأن في المتن بعده مع رعاية الاختصار هنا تأمل شوبري . ( قوله : مرتين ) حال من حي على الصلاة أو من فاعل يلتفت أي : حال كونه قائلا ذلك مرتين إلخ شيخنا . ( قوله : خطاب آدمي ) أي وغيرهما ذكر الله وقوله كالسلام أي : فإنه يلتفت فيه دون ما سواه لأنه خطاب آدمي ويفارق كراهة التفات الخطيب في الخطبة بأنه يعظ الحاضرين فالأدب في حقه أن لا يعرض عنهم شرح م ر . ( قوله : عدلا ) أي : عدل رواية بالنسبة لأصل السنة وأما كمالها فيعتبر فيه كونه عدل شهادة وبه يجمع بين كلام الوالد م ر في شرحه . ( قوله : أي : عالي الصوت ) فالصيت مغاير لحسن الصوت ، ولا ينافي ما مر من سن خفض الإقامة ؛ لأن المراد خفضها بالنظر للأذان . . ( قوله : لأنه ربما يغلط في الوقت ) من باب علم يؤخذ منه أنه لو كان يؤذن بقول مؤقت لم يكره ح ل . ( قوله : ومحدث ) أي : غير فاقد الطهورين إلا إن أحدث في الأثناء ، فإن الأفضل إكماله ؛ لأنه دوام فيتوسع فيه ولا يستحب قطعه ليتوضأ نقله في شرح المهذب عن الإمام الشافعي وأصحابه وحينئذ يقال : لنا صورة يستحب فيها الأذان للمحدث ح ل ومثل المحدث ذو نجاسة غير معفو عنها ؛ لأن المطلوب منه أن يكون بصفة المصلي وظاهر هذا أنه لا فرق بين النجاسة في الثوب وغيرها ولا يبعد التزامه شوبري . ( قوله : لقربها من الصلاة ) يؤخذ من هذه العلة أن إقامة المحدث أغلظ من أذان الجنب ، وهو المعتمد خلافا للإسنوي حيث قال : بتساويهما ع ش على م ر . ( قوله : أي : مجموعهما ) المراد بالمجموع كل واحد على انفراده ع ش ، وعبارة الشوبري المراد بالمجموع كل واحد منضما إلى الآخر ، والظاهر أنها أولى شيخنا . ( قوله : على الأذان ) وإنما كان الأذان أفضل منها PageV01P231 من الإمامة ) قالوا لخبر { لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة } ولأنه لإعلامه بالوقت أكثر نفعا منها . ( وسن مؤذنان لمصلى ) مسجد أو غيره 
ms414	 تأسيا به صلى الله عليه وسلم . ( فيؤذن واحد ) للصبح . ( قبل فجر ) بعد نصف الليل . ( وآخر بعده ) لخبر { إن بلالا يؤذن بليل } السابق فإن لم يكن إلا واحد أذن لها المرتين ندبا أيضا فإن اقتصر على مرة فالأولى أن يكون بعد الفجر ، وقولي لمصلى أعم من قوله لمسجد . ( و ) سن . ( لسامعهما ) أي : لسامع المؤذن والمقيم قالوا ، ولو محدثا حدثا أكبر . ( مثل قولهما ) لخبر مسلم { إذا(@)(@@) هامش لقوله صلى الله عليه وسلم { المؤذنون أطول أعناقا يوم القيامة } أي : أكثر رجاء ؛ لأن راجي الشيء يمد عنقه إليه وقيل بكسر الهمزة أي : إسراعا إلى الجنة ، وإنما { واظب النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده على الإمامة } ، ولم يؤذنوا لاشتغالهم بمهمات الدين التي لا يقوم غيرهم فيها مقامهم ؛ ولهذا قال : عمر لولا الخلافة لأذنت وإنما كان الأذان أفضل مع كونه سنة والإمامة فرض كفاية ، لأن السنة قد تفضل الفرض كرد السلام مع ابتدائه شرح م ر . ( قوله : قالوا لخبر إلخ ) وجه التبري أن هذا الحديث لا يدل على أنهما أفضل من الإمامة ؛ لأنها فرض كفاية وفيها فوائد ، وإن كان المعتمد أن الأذان وحده أفضل من الإمامة ، وهي أفضل من الإقامة ح ل وعبارة ع ش إنما أسنده لهم لجواز أن يقال : لا يلزم من الشهادة له فضل الأذان على الإمامة بل يجوز أن يكون فيها فضل أكثر من ذلك ا ه ولو سلمت دلالته على ذلك فهو يدل على أن الأذان وحده أفضل مع أن مدعاه أنهما معا أفضل ، كما قاله . . ( قوله : مؤذنان لمصلى مسجد أو غيره ) ولعل المراد يؤذنان على التناوب هذا في وقت وهذا في آخر حيث لم يتسع المسجد لا أنهما يؤذنان في وقت واحد وحينئذ يكون قوله : فيؤذن واحد قبل فجر إلخ من جملة فوائد التعدد لا أن هذا فائدة التعدد فقط ح ل وعبارة شرح م ر ومن جملة فوائد التعدد أن يؤذن واحد إلخ . . ( قوله : وسن لسامعهما ) حيث لم يكن مصليا ولو لنفل ولم يكره له الكلام كقاضي الحاجة 
ms415	 والمجامع ومن يسمع الخطيب ح ل ، وفي شرح حج على المنهاج تقييده أي : السامع بأن يفسر اللفظ أي : يميز حروفه وإلا لم يعتد بسماعه نظير ما يأتي في السورة للإمام ع ش ، وعبارة البرماوي قوله : ولسامعهما أي : ولو بصوت لم يفهمه وإن كره أذانه وإقامته فإن لم يسمع إلا آخره أجاب الجميع مبتدئا بأوله ا ه . ( قوله : أي : لسامع المؤذن والمقيم ) فلو كثر المؤذنون قال : ابن عبد السلام يجيب كل واحد بإجابة لتعدد السبب وإجابة الأول أفضل إلا في الصبح والجمعة فهما سيان ؛ لأنهما مشروعان م ر فإن أذنوا معا كفى إجابة واحد منهم ولا تسن إجابة أذان نحو الولادة وتغول الغيلان ولو ثنى حنفي ألفاظ الإقامة أجيب مثنى سم شوبري . ( قوله : قالوا ولو محدثا ) لعل حكمة التبري احتمال الحديث المذكور بعد للتخصيص بغير الجنب ويدل له قوله : صلى الله عليه وسلم { كرهت أن أذكر الله إلا على طهر } ع ش وعبارة ح ل ولو محدثا حدثا أكبر كالحيض والنفاس وتبرأ منه ميلا لما قاله السبكي إن الجنب والحائض لا يجيبان وقال : ولده لا يجيب الجنب وتجيب الحائض لطول أمدها ا ه ، وعبارة شرح م ر وحج وإن كان جنبا أو حائضا أو نحوهما خلافا للسبكي ا ه فظاهرهما اعتماده وقضيته عدم كراهة إجابة المحدث والجنب والحائض ويشكل عليه كراهة الأذان والإقامة لهم . ا ه . م ر ، وفرق شيخ الإسلام بأن المؤذن والمقيم مقصران حيث لم يتطهرا عند مراقبتهما للوقت والمجيب لا تقصير منه ؛ لأن إجابته تابعة لأذان غيره ، وهو لا يعلم غالبا وقت أذانه سم على حج . ( قوله : لخبر مسلم ) وروى الطبراني بسند ، رجاله ثقات إلا واحدا ، فمختلف فيه وآخر قال الحافظ الهيتمي : لا أعرفه { إن المرأة إذا أجابت الأذان أو الإقامة كان لها بكل حرف ألف ألف درجة وللرجل ضعف ذلك ، } شرح حج . ( قوله : مثل قولهما ) بأن يأتي بكل كلمة عقب فراغه منها كما يدل عليه قوله : في الحديث فقولوا إلخ لكن بحث الإسنوي الاعتداد بابتدائه مع ابتدائه 
ms416	 فرغا معا أم لا ، ورده ابن العماد بأن PageV01P232 سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي } ويقاس بالمؤذن المقيم وهو من زيادتي . ( إلا في حيعلات وتثويب وكلمتي إقامة فيحولق ) في كل كلمة في الأول بأن يقول لا حول ولا قوة إلا بالله لقوله في خبر مسلم { وإذا قال حي على الصلاة قال أي : سامعه لا حول ولا قوة إلا بالله وإذا قال حي على الفلاح قال لا حول ولا قوة إلا بالله } أي : لا حول عن معصية الله إلا به ولا قوة على طاعته إلا بمعونته ويقاس بالأذان الإقامة قال في المهمات والقياس أن السامع يقول في قول المؤذن ألا صلوا في رحالكم لا حول ولا قوة إلا بالله والحيعلة مركبة من حي على الصلاة وحي على الفلاح والحولقة من لا حول ولا قوة إلا بالله ويقال فيها الحوقلة . ( و يقول ) في الثاني . ( صدقت وبررت ) مرتين لخبر ورد فيه قاله ابن الرفعة وبررت بكسر الراء أي : صرت ذا بر أي : خير كثير . ( و ) في الثالث . ( أقامها الله وأدامها وجعلني من صالحي أهلها ) لوروده في خبر أبي داود وهذا من زيادتي والقياس أن يأتي به مرتين . ( و ) سن . ( لكل ) من مؤذن ومقيم وسامع ومستمع . ( أن يصلي ويسلم على النبي صلى الله عليه وسلم بعد فراغ ) من الأذان أو الإقامة لخبر مسلم السابق ويقاس بالسامع فيه غيره ممن ذكر . ( ثم ) يقول . ( اللهم رب هذه(@)(@@) هامش المنقول أنه لا يكفي للتعقيب في الخبر ا ه ملخصا من شرح حج قال : سم ينبغي أن لا يتراخى عنه حيث لا يعد جوابا له فأفهم أنه لا يضر الفصل القصير ا ه وأخذوا من قوله مثل ما يقول ولم يقل مثل ما يسمع أنه يجيب في الترجيع وإن لم يسمعه ، ويؤخذ من ترتيبه القول على النداء الصادق بالكل والبعض أن قولهم عقب كل كلمة للأفضل فلو سكت حتى فرغ كل الأذان ثم أجاب قبل فاصل طويل عرفا كفى في أصل سنة الإجابة كما هو ظاهر 
ms417	 ، ويقطع الإجابة نحو الدعاء والذكر وتكره لمن في صلاة إلا الحيعلة والتثويب أو صدقت فإنه يبطلها إن تعمد وعلم ولمجامع وقاضي حاجة بل يجيبان بعد الفراغ كمصل إن قرب الفصل شرح حج ومثله م ر . ( قوله : فيحولق ) الأولى فيحوقل ؛ لأن المشهور فيها الحوقلة لا الحولقة . ( قوله : في كل كلمة ) أي : من الحيعلات ، وفي بمعنى اللام ، والثانية على بابها فلا يلزم تعلق حرفي جر بمعنى واحد بعامل واحد . ( قوله : والقياس ) أي على الحيعلتين بجامع الطلب برماوي . ( قوله : يقول : ) أي : بعد الأذان بتمامه أو بعد الحيعلتين ، وإنما يقول المؤذنون ألا صلوا في رحالكم في الليلة المظلمة والممطرة . ( قوله : مركبة من حي على الصلاة إلخ ) أي : من هذا اللفظ ولا يشترط لصحة ذلك أن يأخذ من كل كلمة بعض حروفها فاندفع ما يقال : الحيعلة مأخوذة من حي على فقط . ا ه . ع ش . ( قوله : في الثاني ) أي التثويب ع ش . ( قوله : وبررت ) زاد في العباب وبالحق نطقت ع ش . ( قوله : بكسر الراء ) أي وفتحها ع ش . . ( قوله : أن يصلي ويسلم ) ويحصل أصل السنة بأي لفظ أتى به مما يفيد الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم ، ومعلوم أن أفضل الصيغ على الراجح صلاة التشهد فينبغي تقديمها على غيرها ومن الغير ما يقع للمؤذنين من قولهم بعد الأذان الصلاة والسلام عليك يا رسول الله إلى آخر ما يأتون به فيكفي ع ش . ( قوله : ثم اللهم إلخ ) ، وظاهر أن كلا من PageV01P233 الدعوة ) أي : الأذان والإقامة . ( إلى آخره ) تتمته كما في الأصل : التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته . والتامة السالمة من تطرق نقص إليها والقائمة التي ستقام والوسيلة منزلة في الجنة والمقام المحمود مقام الشفاعة في فصل القضاء يوم القيامة والذي منصوب بدلا مما قبله أو بتقدير أعني أو مرفوع خبر لمبتدأ محذوف ، وذكر ما يقال بعد الإقامة مع ذكر السلام من زيادتي .(@)(@@) | ( باب )(@)(@@) بالتنوين . الإجابة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم سنة مستقلة ، فلو ترك بعضها سن له 
ms418	 أن يأتي بالباقي ع ش . ( قوله : والفضيلة ) عطف بيان أو من عطف العام وقيل : الوسيلة والفضيلة قبتان في أعلى عليين إحداهما من لؤلؤة بيضاء يسكنها النبي صلى الله عليه وسلم وآله والأخرى من ياقوتة صفراء يسكنها إبراهيم وآله ا ه برماوي ، ومثله م ر وكتب عليه ع ش قوله : يسكنها إبراهيم ولا ينافي هذا سؤاله صلى الله عليه وسلم لهما على هذا لجواز أن يكون هذا السؤال لتنجيز ما وعد به من أنهما له ويكون سكنى إبراهيم وآله فيها من قبله صلى الله عليه وسلم ا ه بحروفه . ( قوله : وابعثه ) أي : أعطه ومقاما مفعول لابعثه لتضمنه معنى أعطه أو مفعول فيه أي : أقمه في مقام أو حال أي : ابعثه ذا مقام محمود ونكر مع أنه معين ؛ لأنه أفخم كأنه قيل مقاما أي مقام محمود بكل لسان ، كذا في شرح البخاري للمصنف شوبري . ( قوله : الذي وعدته ) أي : بقولك { عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } . ( قوله : تطرق نقص ) كالرياء والعجب . ( قوله : مقام الشفاعة ) هذا ما عليه إجماع المفسرين كما قاله الواحدي وقيل : شهادته لأمته وقيل : إعطاؤه لواء الحمد يوم القيامة ، وقيل : هو أن يجلسه الله تعالى على العرش ، وقيل : هو كون آدم ومن دونه تحت لوائه يوم القيامة من أول عرصاتها إلى دخولهم الجنة قاله حج في الجواهر النظر وفائدة الدعاء بذلك مع أن الله وعده به طلب الدوام أو الإشارة لندب دعاء الشخص لغيره قاله المؤلف شوبري ويجوز أن يكون لإظهار شرفه وعظم منزلته م ر أو لإيصال الثواب للداعي ع ش .(@)(@@) | ( باب )(@)(@@) المقصود من هذا الباب قوله : ومن صلى في الكعبة إلخ وأما كونه شرطا والاستثناء منه فمذكور بالتبع فلا يقال : إنه مكرر مع ما يأتي في شروط الصلاة وقد يقال : ذكره هنا وإن كان سيأتي توطئة لما بعده شيخنا { وكان صلى الله عليه وسلم يصلي أولا إلى الكعبة بوحي ثم أمر بالتوجه إلى بيت المقدس وكان يجعل الكعبة بينه وبينه ، ولما هاجر لزم على استقبال بيت المقدس جعل الكعبة 
ms419	 خلف ظهره فشق عليه ذلك فسأل جبريل أن يسأل ربه التوجه إليها فنزل قوله تعالى { قد نرى تقلب وجهك في السماء } الآية فأمر باستقبال الكعبة بعد أن صلى من الظهر ركعتين بعد الهجرة بستة أو سبعة عشر شهرا } وقول بعضهم : أول صلاة صلاها إلى الكعبة العصر مراده صلاة كاملة ا ه قال السيوطي : قال ابن العربي : نسخ الله القبلة مرتين ونكاح المتعة مرتين ولحوم الحمر الأهلية مرتين ولا أحفظ رابعا . قال أبو العباس العوفي : رابعها الوضوء مما مسته النار ، وقد نظمت ذلك فقلت : PageV01P234 ( التوجه ) للقبلة بالصدر لا بالوجه . ( شرط لصلاة قادر ) عليه لقوله تعالى { فول وجهك شطر المسجد الحرام } أي : جهته والتوجه لا يجب في غير الصلاة فتعين أن يكون فيها ولخبر الشيخين { أنه صلى الله عليه وسلم ركع ركعتين قبل الكعبة أي : وجهها وقال هذه القبلة } مع خبر { صلوا كما رأيتموني أصلي } فلا تصح الصلاة بدونه إجماعا . أما العاجز عنه كمريض لا يجد من يوجهه إليها(@)(@@) هامش وأربع تكرر النسخ لها جاءت بها النصوص والآثار لقبلة ومتعة وحمر كذا الوضوء مما تمس النار وزيد خامس ، وهو الخمرة شوبري . ( قوله : التوجه ) أي : يقينا في القرب وظنا في البعد . ( قوله : للقبلة ) سميت قبلة ؛ لأن المصلي يقابلها وكعبة لتكعبها أي : تربعها وقال م ر : لاستدارتها وارتفاعها . ( قوله : بالصدر ) أي : حقيقة في القيام والجلوس وبالقوة في الركوع والسجود ، والمراد بالصدر جميع عرض البدن فلو استقبل طرفها فخرج شيء من العرض عن محاذاتها لم يصح حج شوبري وكذا لو خرج بعض صف طويل امتد بقربها ولو بأخريات المسجد الحرام عن محاذاتها يقينا فتبطل صلاته ، أما الصف البعيد عنها فتصح صلاته وإن طال الصف من المشرق إلى المغرب لكن مع انحراف طرفيه ؛ لأن صغير الحجم كلما زاد بعده زادت محاذاته كالنار الموقدة من بعد . ا ه . ز ي قال ح ل : بالصدر أي : إذا كان قائما أو قاعدا وبجملته في غير القيام كالركوع والسجود ، ولو صلى مضطجعا فالاستقبال بمقدم البدن أي : بالصدر والوجه كما سيأتي 
ms420	 وفي المستلقي لا بد أن يكون أخمصاه للقبلة أي ووجهه أيضا بأن يرفع رأسه كما سيأتي فتقييد الشارح بالصدر بالنظر للغالب ، وكذا قوله : لا بالوجه ح ف وقال الرشيدي : إنما قيد بالصدر ؛ لأن الكلام هنا في صلاة القادر في الفرض كما هو نص المتن فلا يرد أنه قد يجب بالوجه بالنسبة للمستلقي ؛ لأن تلك حالة عجز ، وسيأتي لها حكم يخصها فاندفع ما في حاشية الشيخ ، وعبارة الشيخ قوله : بالصدر ظاهره أنه لا فرق في ذلك بين القائم والقاعد والمستلقي ، وليس مرادا لما يأتي أن الاستقبال في حق المستلقي بالوجه وفي حق المضطجع بمقدم بدنه ثم قوله : لا بالوجه إنما اقتصر عليه لكونه نفيا لما قد يقتضيه التعبير بالوجه ، فإنه ظاهر في المقابلة بالوجه فلا يقال : نحو اليد تنازع فيه المفهومان فإن مفهوم قوله بالصدر أنه لا يضر خروج نحو اليد عن القبلة ، وقوله : لا بالوجه يدل على خلافه وقضية قوله بالصدر أن خروج القدمين عن القبلة لا يضر ، وهو كذلك . ( قوله : وجهك ) المراد بالوجه الذات والمراد بالذات بعضها كالصدر فهو مجاز مبني على مجاز لا حقيقة لغوية . ( قوله : المسجد الحرام ) أي : الكعبة . ( قوله : أي : جهته ) المراد بالجهة العين والجهة تطلق على العين وإطلاقها على غيرها مجاز بل ادعى بعضهم أنها لا تطلق إلا على العين سم و ز ي ، وفي الخادم ليس المراد بالعين الجدار بل أمر اصطلاحي أي : وهو سمت البيت وهواؤه إلى السماء السابعة والأرض السابعة حج شوبري . ( قوله : والتوجه إلخ ) لا حاجة إليه ، لأن سياق الكلام في الصلاة شيخنا . ( قوله : ولخبر الشيخين إلخ ) أتى بهذا ليبين المراد من الآية ، لأن المسجد عام ز ي أي فيكون من إطلاق الكل وإرادة الجزء . ( قوله : قبل ) بضم القاف والباء وقيل بإسكان الباء م ر . ( قوله : مع خبر إلخ ) أتى به لأن قوله : هذه القبلة لا يدل على وجوب الاستقبال وأيضا يحتمل الخصوصية . ( قوله : بدونه إجماعا ) أي : PageV01P235 ومربوط على خشبة فيصلي على حاله ويعيد وجوبا . ( إلا في ) صلاة . ( شدة خوف ) مما 
ms421	 يباح من قتال أو غيره فرضا كانت أو نفلا فليس التوجه بشرط فيها كما سيأتي في بابه للضرورة . ( و ) إلا في . ( نفل سفر ) بقيدين زدتهما بقولي . ( مباح لقاصد ) محل . ( معين ) وإن قصر السفر لأن النفل(@)(@@) هامش بدون التوجه الأعم من أن يكون للجهة أو للعين لأن الاستقبال لا خلاف فيه ، وإنما الخلاف هل الاستقبال للعين أو للجهة بين الشافعي والمالكي فلا يقال : إن قوله إجماعا مشكل فإن المالكية لا يبطلون الصلاة عند استقبال الجهة وإن لم يستقبل العين لأن الضمير راجع إلى التوجه لا بقيد كونه للعين ، فالمعنى أن الصلاة بدون الاستقبال من حيث هو باطلة إجماعا فلا ينافي أن في جزئيات الاستقبال خلافا ا ه ، وقوله : فإن المالكية إلخ وكذا هو قول عندنا بجواز استقبال الجهة وإن لم يستقبل العين كما يؤخذ من شرح البهجة ، وصرح به في التنبيه ومن هذا يعلم أنه لا يصح جواب من أجاب عن هذا الإشكال بأن المراد إجماع مذهبي شيخنا عشماوي . ( قوله : لا يجد ) أي : في محل يجب طلب الماء منه ولو بأجرة فاضلة عما يعتبر في الفطرة ع ش . ( قوله : إلا في صلاة ) هذا الاستثناء متصل إن كان مستثنى من القادر حسا ، أما إذا كان مستثنى من القادر الشرعي والحسي معا فهو منقطع ، إذا لم يدخل لأنه قادر حسا عاجز شرعا ، وكذا إن أردنا القادر شرعا يكون منقطعا وقوله : إلا في نفل : استثناء متصل على الثلاثة تأمل . ( قوله : مما يباح ) أي : خوف مما يباح متولده أي : ما ينشأ عنه لأجل قوله أو غيره كالنار والسبع فإن النار مثلا لا تباح وإنما يباح ما ينشأ عنها ، وهو الفرار منها ا ه شيخنا هذا إن فسرنا الغير بالنار ونحوها فإن فسر بالفرار من النار ونحوها قدر مضاف في قوله مما يباح أي : من سبب ما يباح ، فالمباح هو الفرار ، والسبب نحو النار ، فالخوف من سبب الفرار لا منه ، والمراد بالمباح ما عدا الحرام فيشمل الواجب ، وعبارة ع ش قوله : مما يباح أي : مما يباح 
ms422	 له فعله كقتال ودفع صائل ويدخل فيه الفرار من سيل أو نار أو سبع وغيرها مما يباح الفرار منه . ( قوله : للضرورة ) حتى لو أمن في أثناء الصلاة وكان راكبا وجب عليه أن ينزل ويشترط أن لا يستدبر القبلة في نزوله ، وإلا بطلت صلاته ح ل . ( قوله : وإلا في نفل سفر ) أي غير معادة وصلاة صبي ، والمراد على التفصيل الآتي في قوله : فإن سهل إلخ مع قوله : والماشي يتمهما إلخ . ( قوله : مباح ) المراد به ما قابل الحرام فيشمل الواجب والمندوب والمكروه شيخنا ح ف ويشترط أيضا دوام السفر فلو صار مقيما في أثناء الصلاة وجب عليه إتمامها على الأرض مستقبلا ودوام السير ، فلو نزل في أثناء الصلاة لزمه إتمامها للقبلة ويشترط ترك الأفعال الكثيرة بلا حاجة ، وعدم وطء النجاسة مطلقا عمدا ، وكذا نسيانا في نجاسة رطبة غير معفو عنها شيخنا عن م ر . ( قوله : معين ) المراد به المعلوم من حيث المسافة بأن يقصد قطع مسافة يسمى فيها مسافرا عرفا لا خصوص محل معين كما قاله الشارح : في صلاة المسافر شوبري ويشترط مجاوزة السور إن كان ، وإلا فمجاوزة العمران فيشترط هنا جميع ما يشترط في القصر إلا طول السفر ع ش . ( قوله : وإن قصر السفر ) بأن يخرج إلى محل لا يلزمه فيه الجمعة لعدم سماعه النداء على الأوجه ز ي ، والغاية للرد وقيل السفر القصير أن يفارق محله بنحو ميل كما إذا ذهب لزيارة قبر إمامنا الشافعي فيجوز له الترخص بمجاوزة السور ومثله يقال : في PageV01P236 يتوسع فيه كجوازه قاعدا للقادر . ( فلمسافر ) سفرا مباحا . ( تنفل ) ، ولو راتبا صوب مقصده كما يعلم مما يأتي . ( راكبا وماشيا ) { لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته في السفر حيثما توجهت به أي : في جهة مقصده } رواه الشيخان وفي رواية لهما { غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة } وقيس بالراكب الماشي وخرج بما ذكر العاصي بسفره والهائم والمقيم ويشترط مع ذلك ترك الفعل الكثير كركض وعدو بلا حاجة . ( فإن سهل توجه راكب غير ملاح بمرقد ) كهودج وسفينة 
ms423	 في جميع صلاته . ( وإتمام الأركان ) كلها أو بعضها(@)(@@) هامش التوجه لبركة المجاورين من الجامع الأزهر ع ش على م ر ورجح الأول حج ثم قال : ويفرق بين هذا وحرمة سفر المرأة والمدين بشرطهما فإنه يكفي فيه وجود مسمى السفر بأن المجوز هنا الحاجة وهي تستدعي اشتراط ذلك ، وثم تفويت حق الغير ، وهو لا يتقيد بذلك . ( قوله : كجوازه ) مثال لمحذوف تقديره يتوسع فيه لأمور كجوازه إلخ . ( قوله : فلمسافر ) لا يعلم جواز المشي والركوب مما قبله فالأولى الواو إلا أن يقال : التفريع بالنسبة لترك التوجه في الجملة وإن لم يعلم التفصيل فيه مما سبق ع ش . ( قوله : تنفل ) أي : صلاة النفل وإن نذر إتمامه أي : بعد مجاوزة السور أو العمران كما قاله ع ش . ( قوله : ولو راتبا ) كان الأولى أن يقول ولو نحو عيد ؛ لأن الخلاف إنما هو فيه كما أشار إليه الجلال المحلي ز ي وقوله : ولو نحو عيد أي : من كل نفل تشرع فيه الجماعة ح ف وقد يجاب بأنه أراد بالراتب ما له وقت فيشمل العيد لكن لا يشمل الكسوف مع أن الخلاف فيه أيضا ويشمل نحو الضحى وسنة الظهر فيوهم أن الخلاف فيه أيضا ع ش ويجاب بأن الغاية للتعميم وللرد فاندفع كلام ز ي . ( قوله : صوب مقصده ) أي : جهته وظاهره أن الواجب استقبال جهة المقصد لا عينه وفارق الكعبة بأنها أصل ، وهو بدل . ( قوله : مما يأتي ) أي : من قوله : ولا ينحرف إلا لقبلة . ( قوله : في جهة مقصده ) والقرينة عليه إن ترك الدابة تمر إلى أي جهة أرادت لا يليق بحاله صلى الله عليه وسلم لأن ذلك يعد عبثا ، ومعلوم أنه إنما كان يسيرها جهة مقصده ويحتمل أن يكون هذا التفسير من كلام أئمة المذهب ويحتمل أنه إدراج من الراوي الذي روى عن الصحابة ع ش . ( قوله : وفي رواية لهما ) هي مقيدة للأولى . ( قوله : عليها المكتوبة ) ومثلها المنذورة وصلاة الجنازة م ر ع ش . ( قوله : وخرج بما ذكر ) من قوله سفر مباح إلخ ع ش . ( قوله : والهائم ) المراد 
ms424	 به من لم يقصد قطع مسافة يسمى فيها مسافرا عرفا ح ل و ح ف . ( قوله : كركض ) أي : للدابة . ( قوله : فإن سهل توجه راكب إلخ ) حاصله أن الصور اثنتا عشرة صورة لأنه إما أن يسهل عليه التوجه في جميع الصلاة أو لا يسهل عليه في شيء منها أو يسهل عليه في التحرم دون غيره أو في غيره دونه ، وعلى كل من الأربع إما أن يسهل عليه إتمام كل الأركان ، أو لا يسهل عليه شيء منها أو يسهل عليه بعضها دون بعض فالحاصل اثنا عشر فقبل إلا الأولى صورتان هما سهولة التوجه PageV01P237 هو أعم من قوله وإتمام ركوعه وسجوده . ( لزمه ) ذلك لتيسره عليه . ( وإلا ) أي : وإن لم يسهل ذلك . ( فلا ) يلزمه شيء منه . ( إلا توجه في تحرمه إن سهل ) بأن تكون الدابة واقفة وأمكن انحرافه عليها أو تحريفها أو سائرة وبيده زمامها ، وهي سهلة فإن لم يسهل ذلك بأن تكون صعبة أو مقطورة ، ولم يمكنه انحرافه عليها ولا تحريفها لم يلزمه توجه للمشقة واختلال أمر السير عليه وخرج بزيادتي غير ملاح ملاح السفينة وهو مسيرها فلا يلزمه توجه ؛ لأن تكليفه ذلك يقطعه عن النفل أو عمله وما ذكرته من الاستثناء الأخير ما ذكره الشيخان وقضيته أنه لا يلزمه التوجه في غير التحرم وإن سهل ويمكن الفرق(@)(@@) هامش في جميع صلاته سواء سهل عليه إتمام كل الأركان أو بعضها وتحت إلا الأولى عشر صور فمفهوم القيد الأول ، وهو سهولة التوجه في جميع صلاته فيه تسع صور وهي أن لا يسهل عليه التوجه في شيء من صلاته أو يسهل في التحرم دون غيره أو في غيره دونه وعلى كل إما أن يسهل عليه إتمام كل الأركان أو بعضها أو لا يسهل عليه شيء ، فهذه تسع صور ومفهوم القيد الثاني ، وهو إتمام الأركان مع منطوق الأول فيه صورة واحدة ، وهي سهولة التوجه في جميع صلاته مع عدم سهولة شيء من الأركان والتوجه في جميع الصلاة لا يلزمه إلا في الصورتين الأوليين في المتن وأما 
ms425	 التوجه في بعضها فهو في التحرم فقط وذلك في صور أربع داخلة تحت قوله إلا توجه في تحرمه إن سهل ، وهو أن يسهل عليه التوجه في التحرم سواء سهل عليه إتمام كل الأركان أو بعضها أو لم يسهل عليه شيء والرابعة أن يسهل عليه التوجه في جميع صلاته ولم يسهل عليه إتمام شيء من الأركان فلا يلزمه فيها إلا التوجه في التحرم وهذه هي مفهوم القيد الثاني مع منطوق الأول . ( قوله : توجه راكب ) أي متنفل . ( قوله : بمرقد ) هو مكان الرقاد وليس بقيد بل غيره كالقتب والسرج كذلك بدليل قوله فيما يأتي وبذلك علم أنه لا يلزمه وضع جبهته إلخ شيخنا . ( قوله : وسفينة ) المعتمد أن راكب السفينة إن سهل عليه التوجه فيها وإتمام الأركان لزمه ذلك وإلا ترك التنفل شيخنا ح ف فالأولى حذف السفينة وقال البرماوي : والهودج كالسفينة فيما ذكره فيكون ضعيفا أيضا ، والضعف في كل منهما إنما هو بالنسبة لما بعد إلا ، وضعف شيخنا ح ف كلام البرماوي وقال : المعتمد أن التفصيل الذي في الشارح مسلم في الهودج دون السفينة . ( قوله : في جميع صلاته ) أفاد به أنه المراد ، وإلا فالعبارة تصدق بالبعض برماوي . ( قوله : كلها أو بعضها ) المراد به الركوع ، والسجود معا لا ما يصدق بأحدهما وعبارة الأصل أظهر فلو قدر على إتمام أحدهما فقط مع التوجه في الجميع فهو داخل في قوله ، وإلا فلا وبهذا ظهر لك سقوط كلام سم وعبارته قوله : أو بعضها قضيته أنه إن سهل الاستقبال في الجميع ولم يتيسر له سوى إتمام الركوع أنه يجب الاستقبال في الجميع ، والإتمام في ذلك الركوع فقط ، ، وهو كلام لا وجه له ا ه عميرة لأنه لا يلزمه إلا التوجه في التحرم ح ف وعزيزي . ( قوله : أي : وإن لم يسهل ذلك ) أي : مجموعه الصادق بالتحرم حتى يأتي قوله : بعد إن سهل وكتب أيضا قوله : وإن لم يسهل دخل في ذلك ما إذا سهل التوجه في جميع الصلاة دون إتمام شيء من الأركان ، وأما إذا سهل إتمام الأركان أو 
ms426	 بعضها دون التوجه مطلقا أو في جميع صلاته فقضية كلامه أنه في جميع ذلك لا يجب إلا الاستقبال عند التحرم إن سهل حج شوبري . ( قوله : مسيرها ) أي : من له دخل في تسييرها بحيث يختل أمره لو اشتغل عنها ، وعبارة ع ش على م ر من له دخل في سيرها وإن لم يكن من المعدين لتسييرها كما لو عاون بعض الركاب أهل العمل فيها في بعض أعمالهم ا ه قال م ر : في شرحه . وألحق صاحب مجمع البحرين اليمني بملاحها مسيرا لمرقد ولم أره لغيره . ( قوله : فلا يلزمه توجه ) قضيته أنه لا يجب في التحرم وإن سهل ، والمعتمد وجوبه فيه إن سهل ولا يلزمه إتمام الأركان كراكب الدابة قاله حج في شرح الإرشاد : ا ه شوبري وع ش . ( قوله : عن النفل ) أي : إن قدم عمله أي : شغله الذي يشتغل به على النفل وقوله أو عمله أي : إن قدم النفل على العمل . ( قوله : من الاستثناء الأخير ) هو قوله : إلا توجه في تحرمه ح ل ، والأول قوله : إلا في شدة خوف أو غير ملاح . ( قوله : أنه لا يلزمه إلخ ) معتمد ، وقوله في غير التحرم ولو السلام . ( قوله : ويمكن الفرق ) أي : بين التحرم وغيره . | PageV01P238 بأن الانعقاد يحتاط له ما لا يحتاط لغيره لكن قال الإسنوي : ما ذكراه بعيد ثم نقل ما يقتضي خلاف ما ذكراه . . ( ولا ينحرف ) عن صوب طريقه لأنه بدل عن القبلة . ( إلا لقبلة ) ؛ لأنها الأصل فإن انحرف إلى غيرها بطلت صلاته إلا أن يكون جاهلا أو ناسيا أو جمحت دابته وعاد عن قرب . ( ويكفيه إيماء ) هو أولى من قوله ويومئ . ( بركوعه و ) ب ( سجوده ) حالة كونه . ( أخفض ) من الركوع تمييزا بينهما وللاتباع رواه الترمذي ، وكذا البخاري لكن بدون تقييد السجود بكونه أخفض وبذلك علم أنه لا يلزمه في سجوده وضع جبهته على عرف الدابة أو سرجها أو نحوه . ( والماشي يتمهما ) أي : الركوع والسجود . ( ويتوجه فيهما وفي تحرمه ) وفيما زدته بقولي . ( وجلوسه بين سجدتيه ) لسهولة ذلك عليه بخلاف الراكب وله المشي فيما 
ms427	 عدا ذلك كما علم مما تقرر لطول زمنه أو سهولة(@)(@@) هامش ( قوله : قال : الإسنوي إلخ ) ضعيف وفرض في شرح الروض كلام الإسنوي في الواقفة فراجعه سم وعليه فلا منافاة بين ما نقل عن الإسنوي وما نقل عن الشيخين فإن كلامهما في غير الواقفة وكلامه في الواقفة ع ش وفيه أن هذا الحمل ينافيه تصوير الشارح السهولة بقوله : بأن تكون الدابة واقفة إلخ تأمل . ( قوله : خلاف ما ذكراه ) وهو أنه متى سهل عليه الاستقبال ولو في السلام وجب وهما ذكرا أنه لا يجب التوجه إلا في التحرم إن سهل ولا يجب التوجه في غيره وإن سهل شيخنا . ( قوله : ولا ينحرف ) أي : الراكب بالنسبة لما بعد إلا ، وهو قوله وإلا فلا المفروض في الراكب لكن لا يختص به فكان الأنسب تأخيره عن الماشي ليرجع له أيضا قال ع ش : أي : لا يجوز له فلا ناهية وعدل عن قول أصله ويحرم انحرافه ؛ لأنه لا يلزم من الحرمة عدم الصحة بخلاف النهي فإن الأصل في مخالفته الفساد برماوي فلو ركب الدابة مقلوبا إلى جهة القبلة جاز . ا ه . م ر . ( قوله : عن صوب طريقه إلخ ) وإنما يحرم الانحراف عن صوب مقصده مع مضيه في الصلاة وأما مجرد الانحراف مع قطعها فلا يحرم ؛ لأن له تركها ز ي . ( قوله : إلا لقبلة ) ولو كانت خلف ظهره ويصلي صوب مقصده وإن كان لمقصده طريق آخر يستقبل فيه القبلة مساو له مسافة وسهولة وسلك تلك الطريق لا لغرض لتوسعهم في النفل ح ل . ( قوله : وعاد عن قرب ) راجع للثلاثة أي : عاد الجاهل عند العلم والناسي عند التذكر عن قرب ومن جمحت دابته قريبا قال ع ش : ويسجد للسهو في الثلاثة على المعتمد . ( قوله : ويكفيه ) أي الراكب لا بقيد كونه بمرقد . ( قوله : هو أولى إلخ ) ؛ لأنه يوهم أن الإيماء واجب ولا يجوز له وضع جبهته على عرفها مثلا وليس كذلك شيخنا . ( قوله : ويومئ ) بالهمز مختار . ( قوله : على عرف الدابة ) أي : شعر رقبتها كما في المصباح فهو شامل لغير الفرس 
ms428	 . ( قوله : أو سرجها ) والظاهر أنه لا يلزمه بذل وسعه في الانحناء بحيث لو زاد عليه لمس عرف الدابة أو نحوه ا ط ف . ( قوله : والماشي يتمهما ) أي : إن سهل عليه الإتمام قال م ر : في شرحه لو كان يمشي في وحل أو ماء أو ثلج فالأوجه أنه يكفيه الإيماء لما فيه من المشقة الظاهرة وتلويث بدنه وثيابه بالطين وإلزام الكمال يؤدي إلى الترك جملة ا ه باختصار . ( قوله : وجلوسه بين سجدتيه ) هذا غير الماشي زحفا أو حبوا ، أما هو فالجلوس بين السجدتين في حقه كالاعتدال إذا كان عاجزا عن القيام شوبري . ( قوله : وله المشي فيما عدا ذلك ) المناسب للمقابلة أن يقول : وله ترك التوجه فيما عدا ذلك لكنه عبر باللازم ؛ لأنه يلزم من المشي لجهة مقصده ترك التوجه تأمل . ( قوله : لطول زمنه ) راجع إلى القيام والتشهد ، وقوله : أو لسهولة المشي فيه راجع إلى الاعتدال والسلام شيخنا فيتوجه في أربع ويمشي في أربع . ( قوله : فرضا ) ولو نذرا . ( قوله : أو غيره ) كصلاة PageV01P239 المشي فيه . ( ولو صلى ) شخص . ( فرضا ) عينيا أو غيره . ( على دابة واقفة وتوجه ) للقبلة . ( وأتمه ) أي : الفرض فهو أعم من قوله وأتم ركوعه وسجوده . ( جاز ) وإن لم تكن معقولة لاستقراره في نفسه . ( وإلا ) بأن تكون سائرة أو لم يتوجه أو لم يتم الفرض . ( فلا ) يجوز لرواية الشيخين السابقة ، ؛ ولأن سير الدابة منسوب إليه بدليل جواز الطواف عليها فلم يكن مستقرا في نفسه نعم إن خاف من نزوله عنها انقطاعا عن رفقته أو نحوه صلى عليها وأعاد كما مر وبما تقرر علم أن قولي ، وإلا فلا أولى من قوله أو سائرة فلا ، ، ولو صلى على سرير محمول على رجال سائرين به صح .(@)(@@) هامش الجنازة ع ش . ( قوله : بأن تكون سائرة ) ومحل عدم الجواز إن كان زمامها بيده أو لم يكن بيد أحد فإن كان بيد غيره وكان مميزا والتزم بها القبلة واستقبل وأتم الأركان في جميع الصلاة جاز سم أي ؛ لأن سيرها حينئذ ليس منسوبا إليه . ( قوله : لرواية الشيخين السابقة ) هي 
ms429	 قوله : غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة ولم يؤخذ بقضيته فيمنع من صلاته عليها واقفة مع التوجه وإتمام الأركان ؛ لأن السياق يدل على أنه إنما ترك الصلاة عليها لما يعرض لها من الخلل ، وهو مانع من الصحة ع ش قوله : منسوب إليه ) يقتضي أنها لو وثبت وثبة فاحشة أو سارت ثلاث خطوات متوالية بطلت صلاته ، وهو كذلك وقرره شيخنا ز ي شوبري ، وعبارة ح ل قوله : ولأن سير الدابة منسوب إليه أي : فيما إذا كانت سائرة أي : حيث لم يكن زمامها بيد غيره ولو بالت أو راثت أو وطئت نجاسة لم يضر حيث لم يكن زمامها بيده ولو دمي فمها وفي يده لجامها أو اتصلت بها نجاسة والحالة هذه ضر كما لو صلى وبيده حبل طاهر متصل بنجاسة فمتى كان زمامها بيده اشترط طهارة جميع بدنها حتى محل الروث ح ف ولا يكلف التحفظ والاحتياط في مشيه فلو وطئ نجاسة جاهلا بها وكانت يابسة وفارقها حالا لم يضر وإن تعمد المشي عليها ولو يابسة ولم يجد عنها معدلا ولو فارقها حالا ضر . ( قوله : انقطاعا عن رفقته ) أي : إذا استوحش م ر أي : وإن لم يتضرر به قياسا على المتيمم لما فيه من الوحشة ، والمراد برفقته هنا من ينسب إليه لا جميع أهل الركب ولو كان معادلا لآخر وخشي من نزوله وقوع صاحبه لميل الحمل أو تضرره بميله أو بركوبه بين المحملين أو احتاج في ركوبه لمعين وليس معه أجير لذلك كان جميع ذلك عذرا ، ولو توسم أي : ترجى من صاحبه النزول أيضا أو من صديق له إعانته على الركوب إذا نزل اتجه وجوب سؤاله كسؤال الماء في التيمم شوبري . ( قوله : صلى عليها ) ظاهره اختصاص الراكب بذلك وليس كذلك بل الماشي الخائف كذلك فيصلي ما شاء كالنافلة وتجب الإعادة لندرة العذر شوبري . ( قوله : وأعاد ) ظاهره ولو كان الوقت واسعا وقياس ما تقدم في فاقد الطهورين ونحوه أنه إن رجي زوال العذر لا يصلي إلا إذا ضاق الوقت وإن لم يرج زوال 
ms430	 عذره صلى في أوله ثم إن زال بعد على خلاف ظنه وجبت الإعادة وإن استمر العذر حتى فات الوقت كانت فائتة بعذر فيندب قضاؤها فورا ع ش على م ر . ( قوله : كما مر ) أي : في أول الباب في قوله : فيصلي على حاله ويعيد وجوبا أو المراد كما مر في باب التيمم أي مر ما يؤخذ منه ذلك شوبري . ( قوله : على رجال ) أي : عقلاء فلو كانوا مجانين فكالدابة لنسبة السير إليه ا ه عبد ربه فلو كان بعضهم مجانين وبعضهم عقلاء أفتى شيخنا بأنه إذا كان غير العقلاء تابعين للعقلاء صح ، وإلا فلا سم وقال : الإطفيحي الأقرب الصحة مطلقا . ( قوله : صح ) أي : لأن سيره أي السرير منسوب لحامله دون راكبه وفرق المتولي بين الدابة PageV01P240 ( ومن صلى في الكعبة ) فرضا أو نفلا ، ولو في عرصتها لو انهدمت . ( أو على سطحها وتوجه شاخصا منها ) كعتبتها أو بابها وهو مردود أو خشبة مبنية أو مسمرة فيها أو تراب جمع منها . ( ثلثي ذراع ) بذراع الآدمي . ( تقريبا ) من زيادتي . ( جاز ) أي : ما صلاه بخلاف ما إذا كان الشخص أقل من ثلثي ذراع لأنه سترة المصلي فاعتبر فيه قدرها ، وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال كمؤخرة الرحل رواه مسلم وقولي شاخصا منها أعم مما ذكره . ( ومن أمكنه علمها ) أي : الكعبة بقيد زدته بقولي . ( ولا(@)(@@) هامش السائرة بنفسها وبين الرجال السائرين بالسرير بأن الدابة لا تكاد تثبت على حالة واحدة فلا تراعي جهة القبلة بخلاف الرجال قال : حتى لو كان للدابة من يلزم لجامها أي : وهو مميز ويسيرها بحيث لا تختلف الجهة جاز ح ل ومثله م ر . ( قوله : في الكعبة ) أي داخلها حج . ( قوله : وتوجه شاخصا ) راجع للأمرين ولا يشترط أن يكون عرضه محاذيا لجميع عرض بدن المصلي ع ش قال ز ي : فلو زال الشاخص في أثناء الصلاة بطلت بخلاف زوال الرابطة ؛ ا ه لأن أمر الاستقبال فوق أمر الرابطة سم لأن الاستقبال شرط لصحة الصلاة ، والرابطة شرط لصحة الجماعة . ( قوله : منها ) ولو 
ms431	 كان مملوكا لشخص ويوجه بأنه يعد منها باعتبار الظاهر . أما إذا لم يتوجه ما ذكر فلا يصح ؛ لأنه صلى في البيت لا إليه وإنما جاز استقبال هوائها لمن هو خارجها هدمت أو وجدت ؛ لأنه يسمى عرفا مستقبلا لها بخلاف من فيها لأنه في هوائها فلا يسمى عرفا مستقبلا لها حج . ( قوله : كعتبتها أو بابها ) راجع لقوله : ومن صلى في الكعبة لا لما بعده فلو صلى خارج الكعبة وقد انهدمت كفى التوجه إليها ولو بلا شاخص كما صرح به في ع ب ، وهذا محترز قول المصنف ولو في عرصتها ح ل أي : لأن الشاخص لا يجب إلا إذا كان داخلها أو على سطحها . ( قوله : أو مسمرة ) لو سمرها هو ليصلي إليها ثم يأخذها فالظاهر أنه لا يكفي ويحتمل خلافه وارتضى م ر هذا الخلاف سم وفي حج أنه يكفي استقبال الوتد المغروز فتقييد الخشبة بالمبنية والمسمرة ليس للتخصيص بل يكفي ثبوتها ولو بغير بناء وتسمير كما في حج وخالف في ذلك ز ي و ح ل وم ر ، وعبارة م ر وتخالف العصا الأوتاد المغروزة في الدار حيث تعد منها بدليل دخولها في بيعها لجريان العادة بغرزها للمصلحة فعدت من الدار لذلك . ( قوله : جمع منها ) أي دون ما تلقيه الريح ز ي قال سم : وينبغي أن تكون أحجارها المفلوعة كالتراب المجموع منها ا ه . ( قوله : ثلثي ذراع ) وإن بعد عنه ثلاثة أذرع فأكثر ويفرق بين هذا وبين سترة المصلي وقاضي الحاجة بأن القصد ثم الستر عن القبلة ولا يحصل إلا مع القرب وهنا إصابة العين ، وهو حاصل في البعد كالقرب ح ل . ( قوله : بخلاف ما إذا كان إلخ ) المناسب أن يقول ، أما إذا كان الشاخص دون ثلثي ذراع أو لم يكن منها كحشيش نابت وعصا مغروزة بها فلا يصح التوجه إليه ز ي ، وهو مخالف لحج في العصا المغروزة كما تقدم بخلاف الشجرة النابتة في عرصتها فإن التوجه إليها يكفي كما في م ر . ( قوله : سترة المصلي ) أي كسترته . ( قوله : وقد 
ms432	 سئل النبي ) بيان لدليل حكم الأصل . ( قوله : كمؤخرة الرحل ) بكسر الحاء والهمزة وهي لغة قليلة والكثير آخرة الرحل ولا تقل مؤخرة الرحل أي : على الفصيح ا ه مختار ع ش ، وعبارة البرماوي قوله : كمؤخرة الرحل بميم مضمومة وهمزة ساكنة بعدها خاء معجمة مكسورة أو مفتوحة مخففة فيهما ويقال مؤخرة بضم الميم وفتح الهمزة وتشديد الخاء المفتوحة أو المكسورة وقد تبدل الهمزة واوا أو يقال آخرة بفتح الهمزة والمد مع كسر الخاء وهي الحقيبة المحشوة التي يستند إليها الراكب خلفه . ( قوله : ومن أمكنه علمها ) أي : سهل عليه بدليل قوله الآتي ، وإلا اعتمد ثقة ع ش أي : سهل ذلك عليه PageV01P241 حائل ) بينه وبينها كأن كان في المسجد أو على جبل أبي قبيس أو سطح بحيث يعاينها . ( لم يعمل بغيره ) أي : بغير علمه من تقليد أو قبول خبر أو اجتهاد لسهولة علمها في ذلك وكالحاكم إذا وجد(@)(@@) هامش بغير مشقة لا تحتمل عادة برماوي . ( قوله : أي : الكعبة ) ومثلها محاريب المسلمين المعتمدة في أنه متى أمكنه علمها لم يعمل بغيره ، وعبارة الأصل علم القبلة ، وهي أعم وفي ح ل قوله : أي : الكعبة أي : وما في معناها كالقطب وموقفه صلى الله عليه وسلم إذا ثبت التواتر فإن ثبت بالآحاد فكالمخبر عن علم وقول ح ل كالقطب أي : بعد الاهتداء إليه ومعرفته يقينا وكيفية الاستقبال به في كل قطر وأما إذا فقد شيء من ذلك كان من جملة الأدلة التي يجتهد معها وبهذا يجمع بين الكلامين أي : من جعله من الأدلة ومن جعله يفيد اليقين ، وهو بين الفرقدين في بنات نعش الصغرى ا ه شيخنا ح ف وعزيزي . ( قوله : ولا حائل ) الواو للحال وحائل اسم لا والخبر محذوف أي موجود والجملة حال من المفعول في قوله أمكنه شيخنا . ( قوله : بينه وبينها ) أي : ولا مشقة عليه في علمها بخلاف الأعمى مثلا إذا أمكنه التحسيس عليها لكن بمشقة لكثرة الصفوف والزحام أو السواري فيكون كالحائل فيعتمد ثقة يخبره عن علم هكذا ظهر وعرضته على شيخنا ط ب فوافق 
ms433	 عليه سم وما ذكره في الأعمى مستفاد من تفسيرهم الإمكان بالسهولة ع ش . ( قوله : في المسجد ) أي : الحرام ع ش . ( قوله : على جبل أبي قبيس ) سمي بذلك ؛ لأن آدم اقتبس منه النار التي في أيدي الناس أي : استخرجها بالزناد من حجر صواني أخرجه منه وكان يسمى في الجاهلية الأمين لأن الحجر الأسود كان مودعا فيه عام الطوفان ، وهو الجبل المشرف على الصفا برماوي وقال الله له : إذا رأيت خليلي يبني بيتي فأخرجه له فلما انتهى عليه الصلاة والسلام لمحل الحجر ناداه الجبل يا إبراهيم إن لك وديعة عندي فخذها فإذا بحجر أبيض من يواقيت الجنة . وقيل سمي الأمين لحفظه ما استودع فيه من الأمانات ح ل في السيرة . ( قوله : بحيث يعاينها ) قيد في الثلاثة أي : بحيث يمكنه معاينتها كأن كان في ظلمة أو غمض عينيه لا أنه يعاينها بالفعل ، وإلا بأن كان يعاينها بالفعل فيقال له عالم بها لا أنه أمكنه علمها ، فلا يصح جعل هذه أمثلة لقوله ومن أمكنه علمها تأمل شيخنا عشماوي ، وعبارة م ر ، وهو متمكن من معاينتها . ( قوله : لم يعمل بغيره إلخ ) والفرق بين هذا واكتفاء الصحابة بأخذ بعضهم عن بعض مع إمكان سماعهم من النبي صلى الله عليه وسلم أن القبلة أمر حسي مشاهد ولا مشقة فيها وأما الأحكام فلم تكن أمرا محسوسا فذهابهم للنبي صلى الله عليه وسلم في كل حكم فيه مشقة . ( قوله : من تقليد ) المناسب تأخيره ؛ لأنه آخر المراتب قال حج : فعلم أن المصلي بالمسجد ، وهو أعمى أو في ظلمة لا يعتمد إلا على اللمس الذي يحصل به اليقين أو إخبار عدد التواتر وكذا قرينة قطعية بأن كان قد رأى محلا فيه من جعل ظهره له مثلا يكون مستقبلا أو أخبره بذلك عدد التواتر ا ه . ( قوله : أو قبول خبر ) أي : ما لم يبلغ المخبر عدد التواتر أو يكون معصوما ، وإلا فهل له الأخذ بالخبر المذكور شوبري واستوجه ع ش أن له الأخذ بالخبر المذكور ؛ لأنه يفيد اليقين . ( قوله : في PageV01P242 النص فتعبيري 
ms434	 بذلك أعم من تعبيره بالتقليد والاجتهاد . ( وإلا ) أي : وإلا لم يمكنه علمها أو أمكنه وثم حائل كجبل وبناء . ( اعتمد ثقة ) ، ولو عبدا أو امرأة . ( يخبر عن علم ) لا عن اجتهاد كقوله أنا أشاهد الكعبة ولا يكلف المعاينة بصعود حائل أو دخول المسجد للمشقة ، وليس له أن يجتهد مع وجود إخبار الثقة وفي معناه رؤية محاريب المسلمين ببلد كبير أو صغير يكثر طارقوه وخرج بالثقة غيره(@)(@@) هامش ذلك ) أي فيما إذا أمكنه علمها ولا حائل شيخنا . ( قوله : وكالحاكم ) أي : المجتهد أي : وقياسا عليه إذا وجد النص فلا يعمل بغيره . ( قوله : أعم من تعبيره ) لتناوله الإخبار لكنه مأخوذ من قول المنهاج ، وإلا أخذ إلخ فتأمله سم قال : شيخنا ويمكن حمل كلام المصنف عليه بأن يفسر التقليد بالأخذ بقول الغير مطلقا ويدل له تعبير الروضة بلا يجوز له اعتماد قول غيره ع ش . ( قوله : اعتمد ثقة ) ظاهره أن الاعتماد المذكور لا يسمى تقليدا لأن التقليد سيأتي ولعل وجهه أن التقليد خاص بأخذ قول المجتهد من غير معرفة دليله كما قاله ابن السبكي ، والمخبر عن علم ليس مجتهدا . ( قوله : ثقة ) أي عدل رواية كما أشار إليه بقوله ولو عبدا أو امرأة وقد يشمل التعبير بالثقة دون مقبول الشهادة من يرتكب خارم المروءة مع السلامة من الفسق ويشعر به قوله : وخرج بالثقة غيره كفاسق ويحتمل عدم قبول خبره ، وهو الأقرب . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : يخبر عن علم ) عدل عن قول بعضهم أخبر ليفيد أن وجوده مانع من الاجتهاد ولو قبل إخباره ق ل وحينئذ فكان الصواب حذف لفظة إخبار من قوله فيما سيأتي وليس له الاجتهاد مع وجود إخبار الثقة . ( قوله : أنا أشاهد الكعبة ) أي : أو المحراب المعتمد أو قال : رأيت القطب ونحوه أو الجمع الكثير من المسلمين يصلون هكذا ففي هذا كله يمتنع الاجتهاد بل يعتمد خبره فإن لم يخبره لزمه سؤاله حيث لا مشقة عليه في سؤاله على الأوجه ويسأل من دخل داره ولا يجتهد نعم إن علم أنه 
ms435	 إنما يخبره عن اجتهاد امتنع عليه تقليده كما هو ظاهر ز ي . ( قوله : بصعود حائل ) أي : وإن قل كثلاث درج وقوله : أو دخول المسجد أي : وإن قرب أيضا لما ذكر ، وعبارة خ ط نعم إن حصل له بذلك مشقة جاز له الأخذ بقول ثقة مخبر عن علم ع ش . ( قوله : للمشقة ) أي : وإن كانت تحتمل عادة ح ف . ( قوله : وفي معناه ) أي : المخبر عن علم ع ش والأولى رجوع الضمير لإخبار الثقة أي في معناه من حيث الاعتماد لا من حيث امتناع الاجتهاد من كل وجه ؛ لأنه يجتهد فيها يمنة ويسرة كما سيأتي بخلاف المخبر عن علم لا يجوز له الاجتهاد معه شيخنا عزيزي وأيضا رؤية المحاريب المعتمدة في معنى العلم بالنفس كما تقدم فهي مقدمة على المخبر عن علم فقوله : وفي معناه أي : من حيث امتناع الاجتهاد معها فلا ينافي أنها في المرتبة الأولى . ( قوله : رؤية محاريب المسلمين ) وفي معناها خبر صاحب الدار ، وهو ظاهر ، إن علم أن صاحبها يخبر عن غير اجتهاد ، وإلا لم يجز تقليده شرح م ر وكتب عليه ع ش قوله : يخبر عن غير اجتهاد بأن أخبر عن معاينة أو ما في معناها كرؤية القطب والمحاريب المعتمدة وقوله : وإلا لم يجز أي : بأن علم أنه يخبر عن اجتهاد أو شك في أمره ا ه بحروفه والمحراب في اللغة صدر المجلس سمي المحراب المعهود بذلك ؛ لأن المصلي يحارب فيه الشيطان ولا تكره الصلاة فيه ولا بمن فيه خلافا للجلال السيوطي ولم يكن في زمنه صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده إلى آخر المائة الأولى محراب وإنما حدثت المحاريب في أول المائة الثانية مع ورود النهي عن اتخاذها ؛ لأنه بدعة ؛ ولأنها من بناء الكنائس ا ه برماوي . ( قوله : يكثر طارقوه ) أي : PageV01P243 كفاسق وصبي مميز . ( فإن فقده ) أي : الثقة المذكورة . ( وأمكنه اجتهاد ) بأن كان عارفا بأدلة الكعبة كالشمس والقمر والنجوم من حيث دلالتها عليها . ( اجتهد لكل فرض ) بقيد زدته بقولي . ( إن لم يذكر الدليل ) الأول ، إذ لا ثقة 
ms436	 ببقاء الظن بالأول وتعبيري بالفرض أي : العيني أولى من تعبيره بالصلاة ومحل جواز(@)(@@) هامش العارفون وسلمت من الطعن بخلاف ما لم تسلم منه كمحاريب القرافة وأرياف مصر فلا يمتنع الاجتهاد مع وجودها بل يجب لامتناع اعتمادها ويكفي الطعن من واحد إذا كان من أهل العلم بالميقات أو ذكر له مستندا قال شيخنا : ويجوز الاعتماد على بيت الإبرة في دخول الوقت والقبلة لإفادتها الظن بذلك كما يفيده الاجتهاد كما أفتى به الوالد وظاهر كلامه أنه يجوز له الاجتهاد مع وجودها وحينئذ يحتاج إلى الفرق بينها وبين ما تقدم في المحاريب وقد جعلوها في دخول الوقت كالمخبر عن علم ح ل . ( قوله : كفاسق ) ظاهره وإن صدقه ع ش وقياس ما يأتي في الصوم الأخذ بخبره إن وقع في قلبه صدقه إلا أن يفرق بأنه لما كان أمر القبلة مبنيا على اليقين وكانت حرمة الصلاة أعظم من حرمة الصوم بدليل أنه لا يعذر في تأخيرها بحال بخلاف الصوم احتطنا له ا ط ف . ( قوله : وصبي مميز ) وإن اعتقد صدقه على الراجح برماوي . ( قوله : فإن فقده ) أي : حسا ، وهو ظاهر أو شرعا بأن كان في محل لا يكلف تحصيل الماء منه ، وهو فوق حد القرب كما في ع ش ومن الفقد الشرعي ما لو امتنع من الإخبار أو طلب الأجرة مع عدم القدرة عليها كما في الإطفيحي . ( قوله : بأدلة الكعبة ) وأقوى أدلتها القطب ويختلف باختلاف الأقاليم ففي العراق يجعله المصلي خلف أذنه اليمنى وفي مصر خلف أذنه اليسرى وفي اليمن قبالته مما يلي جانبه الأيسر وفي الشام وراءه وفي نجران وراء ظهره ح ل وقوله : وراءه أي : مما يلي جانبه الأيسر فلا يتحد مع نجران ح ف ، ونظم ذلك بعضهم فقال : من واجهه القطب بأرض اليمن وعكسه الشام وخلف الأذن يمنى عراق ثم يسرى مصر قد صححوا استقباله في العمر . ( قوله : والنجوم ) قال : شيخنا إن كل نجمة قدر الجبل العظيم ؛ لأنها لو صغرت لم تر وكل واحدة منها متعلقة بسلسلة من ذهب في الكرسي 
ms437	 كذا بخط الشيخ خضر الشوبري . ( قوله : من حيث دلالتها ) أي : لا من حيث ذاتها ؛ لأن ذلك معلوم لكل أحد ع ش . ( قوله : اجتهد لكل فرض ) ولو نذرا وصلاة صبي وإن لم ينتقل عن موضعه بل يجب إعادة الاجتهاد للفرض إذا فسد وإن لم ينتقل عن موضعه ح ل أي : إذا تراخى فعله عن الاجتهاد وخرج بالفرض النفل وصلاة الجنازة كما في التيمم م ر ع ش أي والمعادة فلا يجتهد لها على المعتمد عند م ر خلافا لحج و زي . ( قوله : إن لم يذكر الدليل ) من الذكر بالضم ، وهو الاستحضار أي : إن لم يذكر الدليل الأول بالنسبة للفرض الثاني ، أما بالنسبة للفرض الأول فالوجه أنه لا حاجة لتذكر الدليل عنده بل يكفي الاهتداء للجهة تأمل شوبري . ( قوله : أولى من تعبيره بالصلاة ) ؛ لأنها تشمل النفل وصلاة الجنازة ولا يجب تجديد الاجتهاد لهما بل هما تابعان لاجتهاد الفرض وله أن يصليهما وإن لم يذكر الدليل الأول الذي صلى به الفرض حيث كان عالما بالجهة فإن أراد أن يفعلهما ابتداء اجتهد لها شيخنا عشماوي . | ( PageV01P244 الاجتهاد فيما إذا كان ثم حائل أن لا يبنيه بلا حاجة ، وإلا فليس له الاجتهاد لتفريطه . ( فإن ضاق وقته ) عن الاجتهاد وهذا من زيادتي . ( أو تحير ) المجتهد لظلمة أو تعارض أدلة أو غير ذلك . ( صلى ) إلى أي جهة شاء للضرورة . ( وأعاد ) وجوبا فلا يقلد لقدرته على الاجتهاد ولجواز زوال التحير في صورته . ( فإن عجز عنه ) أي : عن الاجتهاد في الكعبة ، ولم يمكنه تعلم أدلتها . ( كأعمى ) البصر أو البصيرة . ( قلد ثقة عارفا ) بأدلتها ، ولو عبدا أو امرأة ولا يعيد ما يصليه بالتقليد . ( ومن أمكنه تعلم أدلتها لزمه ) تعلمها كتعلم الوضوء ونحوه . ( وهو ) أي : تعلمها . ( فرض عين لسفر ) فلا يقلد فإن ضاق(@)(@@) هامش قوله : ومحل جواز الاجتهاد ) أي والأخذ بقول الثقة . ( قوله : أن لا يبنيه إلخ ) بأن لم يبنه أو بناه لحاجة فلذا لم يقل أن يبنيه لحاجة مع أنه أخصر وأفاد أنه لو بناه غيره بلا حاجة لا يكلف صعوده 
ms438	 أي : إذا لم يمكنه قلعه ع ش . ( قوله : بلا حاجة ) فإن صار محتاجا إليه بعد بنائه بلا حاجة لا يكلف صعوده حج ع ش ، وإلا كلف صعوده . ( قوله : فليس له الاجتهاد ) أي ولا الأخذ بقول الثقة بل يكلف المعاينة . فالحاصل أن المراتب أربعة : الأولى : المعاينة . الثانية : المخبر عن علم . الثالثة : الاجتهاد . الرابعة : التقليد فلا ينتقل للمتأخرة إلا إن عجز عن التي قبلها وكلها تؤخذ من المتن . ( قوله : فإن ضاق وقت ) أي والحال أنه لا يمكنه علمها دون من بينه وبينها حائل وإن اقتضى كلامه استواءهما في هذا المال لا يخفى شوبري قال ع ش : فإن ضاق وقت أي : عن إيقاعها كلها في الوقت . ( قوله : عن الاجتهاد ) أي : وإن أثم بتأخيره إلى ذلك الوقت ع ش . ( قوله : أو تحير صلى إلخ ) ظاهر صنيعه أن له أن يصلي وإن لم يضق الوقت والمعتمد أنه كفاقد الطهورين إن جوز زوال التحير صبر لضيق الوقت ، وإلا صلى أوله ح ل قال ع ش : ثم المراد بضيقه ضيقه عن إيقاعها كلها فيه ويفرق بينه وبين ما لو كان عليه فائتة وكان لو صلاها خرج وقت الحاضرة فإنه يجوز حيث أدرك ركعة منها في الوقت بأنه لا يلزم من الاجتهاد ظهور الصواب فروعي الوقت وأشبه ذلك من توهم الماء فإنه يشترط لوجوب الطلب أمنه على الوقت والاختصاص ا ه . ( قوله : إلى أي جهة شاء ) فلو شاء جهة وصلى إليها وجب عليه التزامها ؛ لأنه باختياره لها التزم استقبالها فلا يتركها إلا بمرجح غيرها عليها ع ش . ( قوله : للضرورة ) أي : ضرورة حرمة الوقت وقيل : المراد ضرورة ضيق الوقت أو التحير . ( قوله : فإن عجز ) هذا مقابل قوله : وأمكنه اجتهاد والمراد بالعجز عن تعلم الأدلة عدم معرفتها وإن قدر على تعلمها لما سيأتي أنه فرض كفاية ويجوز تعلمها من كافر كما قاله الماوردي وقال شيخنا م ر : بحرمته وعلى كل لا يعتمدها إلا إذا أقره عليها مسلم عارف ق ل على الجلال . ( قوله : ولم يمكنه تعلم أدلتها ) مفهومه أنه إذا 
ms439	 أمكنه امتنع عليه التقليد ، وهو واضح إن وجب عليه تعلم الأدلة عينا ، وكتب أيضا يتعين إسقاط هذا وقد وجد بخط ولده على الهامش ملحقا ؛ لأن هذا لا يأتي إلا إذا قلنا بوجوب تعلم الأدلة عينا وليس كذلك وعلى ثبوته يكون من عطف السبب على المسبب قال : فحيث لم يجب التعلم عينا وكان لا يعرف الأدلة كان له تقليد الثقة العارف بالأدلة وإن أمكنه تعلم تلك الأدلة ؛ لأنه غير مقصر بعدم التعلم لها ح ل . ( قوله : قلد ثقة عارفا ) ويجب تكرير سؤاله لكل صلاة ولا بد أن لا يكون إخباره الثاني عن الاجتهاد الأول فإن كان لا عبرة به فإن لم يجد ثقة عارفا فهو كالمتحير شوبري . ( قوله : لزمه ) أي : لزوما عينيا أو كفائيا على التفصيل المذكور بعده تدبر . ( قوله : وهو فرض عين إلخ ) . لا يقال : حيث اكتفوا بتعلم واحد في سقوط الطلب عن الباقي لم يظهر كونه فرض عين إذ هو المخاطب به كل مكلف طلبا جازما ؛ لأنا نقول : المراد بكونه فرض عين عدم جواز التقليد لكل أحد بل كل فرض مخاطب بالعلم حيث كان أهلا له ويشير لذلك قول الشارح : فلا يقلد إلخ فليس المراد بفرض العين معناه الأصولي المذكور بل هو كفرض الكفاية على القول بأن المخاطب به الكل فتسميته فرض عين فيه تجوز لمشابهته له في إثم الجميع لتركه وإن كان يسقط بفعل البعض والمراد بكونه فرض كفاية أنه يجوز لغير العارف أن يقلده ، ولا PageV01P245 الوقت عن تعلمها صلى كيف كان وأعاد وجوبا . ( و ) فرض . ( كفاية لحضر ) وإطلاق الأصل أنه واجب محمول على هذا التفصيل وقيد السبكي السفر بما يقل فيه العارف بالأدلة فإن كثر كركب الحاج فكالحضر . ( ومن صلى باجتهاد ) منه أو من مقلده . ( فتيقن خطأ معينا ) في جهة أو تيامن وتياسر . ( أعاد ) وجوبا صلاته وإن لم يظهر له الصواب لأنه تيقن الخطأ فيما يأمن مثله في الإعادة كالحاكم يحكم باجتهاده ثم يجد النص بخلافه واحترزوا بقولهم فيما يأمن مثله في الإعادة عن الأكل في الصوم 
ms440	 ناسيا والخطأ في الوقوف بعرفة حيث لا تجب الإعادة لأنه لا يأمن مثله فيها . ( فلو تيقنه فيها استأنفها ) وجوبا وإن لم يظهر له الصواب وخرج بتيقن الخطإ ظنه والمراد بتيقنه ما يمتنع معه الاجتهاد فيدخل فيه خبر الثقة عن معاينة . ( وإن تغير اجتهاده ) ثانيا . ( عمل بالثاني ) لأنه الصواب في ظنه . ( ولا إعادة ) لما فعله(@)(@@) هامش يكلف التعلم ليجتهد فهو مخير بين التقليد والتعلم ليجتهد فيكون المخاطب به على هذا البعض فيكون التقابل بينه وبين ما قبله هو تقابل القولين في فرض الكفاية أعني كون المخاطب به الكل أو البعض شيخنا ح ف . ( قوله : لسفر ) أي : لإرادة سفر إن لم يكن في طريق مقصد المسافر بلاد متقاربة فيها محاريب معتمدة ، وإلا فهو فرض كفاية . ( قوله : لحضر ) أي : يكثر فيه العارفون ، وإلا فهو فرض عين م ر والمراد بالسفر أن يوجد أحد من العارفين وقوله : فلا يقلد أي لعدم وجود من يقلده والمراد بالحضر أن يوجه أحد من العارفين ح ل فالتقييد بهما للأغلب ح ف . ( قوله : بما يقل ) أي : لا يوجد ح ل . ( قوله : فإن كثر ) بأن وجد ولو واحدا ؛ لأن به يسقط فرض الكفاية ح ل ، وهو بعيد ، وعبارة ع ش على م ر ينبغي أن المراد بالكثرة أن يكون في الركب جماعة متفرقة فيه بحيث يسهل على كل من أراد الصلاة وجود واحد منهم من غير مشقة قوية تحصل في قصده له تدبر ، وعبارة ز ي قوله : فإن كثر إلخ يؤخذ من الفرق أن المدار على قلة العارفين وكثرتهم ولا نظر إلى حضر ولا سفر حتى لو قل العارفون في الحضر تعين التعلم . . ( قوله ومن صلى باجتهاد إلخ ) الذي يتحصل من كلامه منطوقا ومفهوما ستة وثلاثون صورة ؛ لأن الخطأ إما أن يكون معينا أو غير معين وعلى كل منهما إما في الجهة أو التيامن أو التياسر فهذه ستة وفي كل منها إما أن يكون قد غيره أو لا فهذه اثنتا عشرة صورة وكل منها إما في الصلاة أو قبلها 
ms441	 أو بعدها فهذه ست وثلاثون صورة ا ه برماوي . ( قوله : فتيقن خطأ ) التعقيب المستفاد من الفاء ليس بقيد . ( قوله : معينا ) محترزه الخطأ غير المعين كما سيأتي في قوله : والخطأ فيه غير معين شوبري . ( قوله : وأعاد وجوبا ) أي عند ظهور الصواب وإن لم يظهر له الصواب الآن أو نقول : استقرت عليه الإعادة شوبري بالمعنى ، وعبارة ع ش أعاد وجوبا أي : ثبتت في ذمته وإنما يعيد بالفعل عند ظهور الصواب ، فلو لم يظهر له الصواب وضاق الوقت صلى لحرمة الوقت كالمتحير شوبري ولا عبرة بصلاته الأولى ؛ لأنها كالعدم لتيقن الخطإ فيها . ( قوله : فيما ) أي : في صلاة وقوله : مثله أي الخطأ وقوله : في الإعادة أي : إعادته فأل عوض عن الضمير العائد على ما وفيه أن هذا لا يأتي إلا إذا ظهر له الصواب ، وأما إذا لم يظهر له الصواب فلا يأمن الخطأ في الإعادة . وأجيب بأنه لا يعيد إلا عند ظهور الصواب كما قاله الشوبري : وسم . ( قوله : في الوقوف بعرفة ) أي : إذا لم يقلوا . ( قوله : استأنفها ) أي : وجب استئنافها عند ظهور الصواب وإن لم يظهر له الصواب الآن . ( قوله : ظنه ) ومنه قوله الآتي : وإن تغير اجتهاده إلخ . ( قوله : وإن تغير اجتهاده ) بأن ظهر له الصواب في جهة أخرى غير الجهة الأولى ح ل قال الشوبري : وإن تغير اجتهاده أي : قبلها أو بعدها أو فيها ا ه ، وهذا وما بعده خرجا بقوله معين كما تقدم . ( قوله : عمل بالثاني ) محله إن كان PageV01P246 بالأول لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد والخطأ فيه غير معين . . ( فلو صلى أربع ركعات لأربع جهات به ) أي : بالاجتهاد . ( فلا إعادة ) لها لذلك ولا يجتهد في محراب النبي صلى الله عليه وسلم يمنة ولا يسرة ولا في محاريب المسلمين جهة .(@)(@@) | ( باب )(@)(@@) صفة أي : كيفية . ( الصلاة ) ، وهي تشتمل على فروض تسمى أركانا وعلى سنن يسمى ما يجبر بالسجود منها بعضا وما لا يجبر(@)(@@) هامش فيها إذا ترجح على الأول على المعتمد كما قاله البغوي وجرى عليه في الروضة وإن كان ظاهر كلام المجموع كما 
ms442	 هنا تصحيح العمل بالثاني ولو مع التساوي كما لو فرض ذلك قبل الدخول في الصلاة شوبري . ( قوله : ولا إعادة لما فعله بالأول ) من جميع الصلاة أو بعضها ومحل العمل بالثاني مثلا في الصلاة واستمرار صحتها إذا ظن الصواب مقارنا لظهور الخطإ ، وإلا بأن لم يظن الصواب مقارنا بطلت وإن قدر على الصواب على قرب لمضي جزء منها إلى غير قبلة . ا ه . ح ل . ( قوله : لأن الاجتهاد إلخ ) أي فقد عمل هنا بالاجتهادين وفارق ما في المياه من عدم عمله فيها بالثاني بلزوم نقض الاجتهاد بالاجتهاد إن غسل ما أصابه الأول والصلاة بنجس إن لم يغسله وهنا لا يلزم منه الصلاة إلى غير القبلة يقينا م ر ؛ لأن الخطأ في الاجتهاد هنا غير معين كما أشار إليه الشارح بقوله والخطأ فيه غير معين . ( قوله : فلو صلى ) تفريع على قوله ولا إعادة ع ش . ( قوله : ولا يجتهد ) أي : لا يجوز له الاجتهاد في محراب النبي صلى الله عليه وسلم ع ش أي : ما ثبت أنه وقف فيه للصلاة بإخبار جمع يؤمن تواطؤهم على الكذب لا المحراب المجوف المعروف الآن إذ لم يكن في زمنه محاريب شرح م ر . ( قوله : يمنة ولا يسرة ) أي : ولا جهة بالأولى واليمنة واليسرة بفتح الياء فيهما كما في شرح البهجة للشارح . ( قوله : ولا في محاريب المسلمين ) أي : المعتمدة . ( قوله : جهة ) وهل يقدم إخبار الثقة مع اختلاف الجهة أو يقدم جهة المحراب المعتمد أنه يقدم إخبار الثقة عن علم في هذه الحالة ؛ لأنهم لم يبيحوا مع علمه الاجتهاد يمنة ولا يسرة وجوزوا ذلك في المحاريب شوبري . .(@)(@@) | ( باب صفة الصلاة )(@)(@@) . ( قوله : أي كيفية ) فسر الصفة بالكيفية لأن الصفة اسم لما زاد على الشيء كالبياض ، والكيفية أعم قال ح ل : كيفية الصلاة أي : الهيئة الحاصلة للصلاة من أركانها وشروطها وغير ذلك فهو من إضافة العلة الصورية إلى معلولها كهيئة السرير ، فالغرض بيان ما تنشأ عنه تلك الهيئة ، وهو الأركان والسنن ، وعبارة ع ن فسر الصفة بالكيفية ؛ لأن صفة الشيء 
ms443	 ما كان زائدا عليه وما يذكره هو الصلاة لا أمر زائد عليها وفيه : أنه ذكر كميتها أي : أجزاءها ، وهي أركانها . وأجيب بأن الكيفية مذكورة في ضمن الكمية ، وهي كون الأركان على الترتيب المذكور وقال ع ش : لو قال : أي : كيفيتها وكميتها لكان أظهر ؛ لأنه ذكر أركانها هنا أيضا . ( قوله : وهي تشتمل ) أي : الكيفية . إن قلت المقرر عند النحويين أن الموصوف هو الذي يشتمل على الصفة لا PageV01P247 هيئة وعلى شروط تأتي في بابها . ( أركانها ثلاثة عشر ) بجعل الطمأنينة في محالها الأربعة هيئة تابعة للركن وفي الروضة سبعة عشر بعد الطمأنينة في محالها أركانا وهو اختلاف لفظي وبعد المصلي ركنا على قياس عد الصائم والعاقد في الصوم والبيع ركنين تكون الجملة ثمانية عشر . أحدها . ( نية ) لما مر في الوضوء ، وهي معتبرة هنا وفي سائر الأبواب . ( بقلب ) فلا يكفي النطق مع غفلته ولا يضر النطق(@)(@@) هامش العكس ، وهنا بخلاف ذلك ؛ لأنه جعل الكيفية التي هي الصفة تشتمل على الفروض والسنن إلخ قلت معنى اشتمال الصفة على الموصوف ملابستها له أي : تعلقها به لا الاشتمال الحقيقي شيخنا وبه يجاب عن قول ع ش في جعلها مشتملة على الشروط تسمح إذ الشرط ما كان خارج الماهية ؛ ا ه لأن المراد بالاشتمال التعلق ، والسؤال لا يرد بعد تفسير الصفة بالكيفية ، وكذا إن رجع الضمير للصلاة ولما كانت الشروط مقارنة لها كانت كأجزائها فصح اشتمالها عليها . ( قوله : وعلى شروط ) لك أن تقول لو أراد بالصفة هنا ما يشمل الشروط لترجم للشروط بفصل أو نحوه ولم يترجم لها بباب على أنا نمنع كون الشرط الخارج عن الماهية من جملة الكيفية رشيدي . ( قوله : هيئة ) أي : صفة وقوله : تابعة للركن أي : في الوجوب ويؤيد ما ذكروه في التقدم والتأخر عن الإمام أي : من عدم حسبانها ركنا . ( قوله : وفي الروضة ) أي : وعدها في الروضة وقوله : وهو اختلاف لفظي ؛ لأن كلا منهما يوجب الإتيان بها بدليل أنه لو شك في السجود في طمأنينة الاعتدال مثلا وجب التدارك بأن يعود للاعتدال فورا ويطمئن 
ms444	 فيه وإن قلنا إنها هيئة تابعة خلافا لمن قال : بعدم وجوب التدارك بناء على أنها هيئة تابعة وبوجوبه بناء على أنها غير تابعة بل مقصودة وبنى على ذلك كون الخلاف معنويا وقاس ذلك على الشك في بعض حروف الفاتحة بعد فراغه من قراءتها وفيها من أصلها بعد الركوع حيث يتدارك الثاني دون الأول ورد بالفرق بين الطمأنينة وبعض حروف الفاتحة بأنهم اغتفروا الشك فيها بعد الفراغ من قراءتها لكثرة تلك الحروف وغلبة الشك فيها على أنه لا جامع بينهما ؛ لأن حروف الفاتحة ليست صفة تابعة للموصوف كالطمأنينة ، بل هي جزء من الفاتحة والجزء ليس تابعا للكل ، وقد يقال كان القياس تنزيل الهيئة منزلة الجزء بالأولى ح ل . ( قوله : وبعد المصلي إلخ ) قال : شيخنا قد يقال يمكن الفرق بأن العاقد إنما جعل ركنا في البيع نظرا للعقد المترتب وجوده عليه كالمعقود عليه ، ولهذا كان التحقيق أنهما أي : العاقد والمعقود عليه شرطان ؛ لأنهما خارجان عنه وفي الصوم ركن ؛ لأن ماهيته غير موجودة في الخارج ، وإنما تتعقل بتعقل الفاعل فجعل ركنا لتكون تابعة له بخلاف نحو الصلاة توجد خارجا بدون فاعل فلم يحتج للنظر لفاعلها شرح م ر . ( قوله : لما مر في الوضوء ) أي : من قوله : { إنما الأعمال بالنيات } ع ش ، وهذا لا ينتج كونها ركنا بخصوصه ، وإنما ينتج وجوبها في الصلاة ، وعبارة م ر لما مر في الوضوء إلى أن قال : ولأنها واجبة في بعض الصلاة ، وهو أولها لا في جميعها فكانت ركنا كالتكبير والركوع وما شرع للصلاة إن وجب لها فشرط أو فيها فركن أو سن وجبر فبعض ، وإلا فهيئة ا ه وقيل : إن النية شرط ؛ لأنه لا يدخل في الصلاة إلا بآخرها . وأجيب بأنه بآخرها PageV01P248 بخلاف ما فيه كأن نوى الظهر فسبق لسانه إلى غيرها . ( لفعلها ) أي : الصلاة ، ولو نفلا لتتميز عن بقية الأفعال فلا يكفي إحضارها في الذهن مع الغفلة عن فعلها ؛ لأنه المطلوب ، وهي هنا ما عدا النية لأنها لا تنوى . ( مع تعيين ذات وقت أو سبب ) كصبح 
ms445	 وسنته لتتميز عن غيرها فلا تكفي نية صلاة الوقت . ( ومع نية فرض فيه ) أي : في الفرض ، ولو كفاية أو نذرا لتتميز عن النفل ولبيان حقيقته في الأصل وشمل ذلك المعادة نظرا لأصلها وسيأتي بيانها في باب صلاة الجماعة وصلاة الصبي وهو ما صححه فيها في الروضة كأصلها لكنه ضعفه في المجموع وغيره وصحح خلافه ، بل صوبه ، قال إذ كيف ينوي(@)(@@) هامش تبين دخوله فيها بأولها . ( قوله : وهي إلخ ) أشار به إلى أن بقلب متعلق بمحذوف . ( قوله : بقلب ) قال بعضهم : لا حاجة إليه ؛ لأن النية لا تكون إلا به . وأجيب بأن الأصل في القيود بيان الماهية وأيضا ذكره للرد على من يشترط اللفظ فيها لا يقال : لا ينافي هذا جعله فلا يكفي النطق إلخ مفرعا عليه ؛ لأن ذلك مفرع على المقيد ، وهو النية مع قيده ، وتفريعه حينئذ ظاهر لا خفاء فيه وقوله : بعد ولا يضر إلخ مفرع على القيد وحده ، وهو بين أيضا فتأمل شوبري ، وإنما تعرض لمحلها هنا دون غيره من بقية الأبواب المفتقرة للنية مع أن القلب لا بد منه في الكل اهتماما بالصلاة ح ف . ( قوله : فسبق لسانه ) أي : أو تعمد ثم أعرض عنه وقصد ما نواه عند تكبيرة الإحرام ع ش على م ر . ( قوله : لفعلها ) أي : إيقاعها ، وهذا مبني على أن المكلف به المعنى المصدري كما قاله سم : وقال غيره : المكلف به المعنى الحاصل بالمصدر . فإن قلت : النية مشتملة على الفعل ؛ لأنها قصد الشيء مقترنا بفعله فلا حاجة لقوله لفعلها . أجيب بأنه جرد النية عن بعض معناها ، وهو الفعل شيخنا ح ف . ( قوله : ولو نفلا ) للتعميم . ( قوله : لأنه ) أي : الفعل . ( قوله : وهي هنا ) أي : الصلاة ، وأما في غير ما هنا كقولك : الصلاة واجبة أو الصلاة أقوال وأفعال ، فالمراد بها ما يشمل النية ح ف . ( قوله : لأنها لا تنوى ) ، وإلا لزم التسلسل ؛ لأن كل نية تحتاج إلى نية ، وهذا لا يتأتى إلا إذا قلنا : إنه ينوي كل فرد فرد من الصلاة وليس كذلك ، وأما إن قلنا : إنه 
ms446	 ينوي المجموع أي : يلاحظ مجموع الصلاة بالنية ، وهو المعتمد فيمكن أن تنوى بأن تلاحظ من جملة أفعال الصلاة ويكون المراد بقوله : لأنها لا تنوى أي : لا تجب نيتها فليس المراد أنه لا يجب أن يلاحظ أن النية من جملة الصلاة وذكر شيخنا : أنه يجوز تعلقها بنفسها وبغيرها كالعلم وحينئذ تصير محصلة لنفسها وغيرها كالشاة من الأربعين تزكي نفسها وغيرها ولكن لا يجب أن يلاحظ هذا القدر ح ل . ( قوله : مع تعيين ذات وقت ) لا ينافي اعتبار التعيين هنا ما يأتي أنه قد ينوي القصر ويتم والجمعة ويصلي الظهر ؛ لأن ما هنا باعتبار الذات وصلاته غير ما نواه باعتبار عارض اقتضاه حج . ( قوله : أو سبب ) كالكسوف وقوله عن غيرها : وهو النفل المطلق . ( قوله : صلاة الوقت ) أي : المطلق الصادق بكل الأوقات . ( قوله : ومع نية فرض ) أي : ملاحظته . ( قوله : لتتميز عن النفل ) أدخل به المنذورة وقوله : ولبيان حقيقته أدخل به المعادة وصلاة الصبي أي : فالغرض من نية الفرضية أحد الأمرين إما التمييز وإما بيان حقيقة الشيء لا تمييزه عن غيره ح ل و ع ش ويؤيد ذلك قوله : وشمل ذلك المعادة وبهذا اندفع اعتراض عميرة بقوله : هذا التعليل أي : قوله : لتتميز عن النفل يجب إسقاطه ؛ وذلك لأن مصلي الظهر مثلا إذا قصد فعلها وعينها بكونها ظهرا تميزت بذلك عن سائر النوافل بحيث لا تصدق على شيء منها فكيف يعلل اشتراط الفرضية مع ذلك بالتمييز عن النفل مع أنه حاصل بالتعيين ؟ ا ه وقال : ح ل قوله : لتتميز عن النفل أي : ، وهو المعادة وصلاة الصبي إذا كان الناوي بالغا غير معيد . ( قوله : وشمل ذلك ) أي : قوله : ومع نية فرض فيه . ( قوله : إذ كيف ينوي الفرضية ؟ ) قضيته أن المجنون إذا أراد قضاء ما فاته زمن الجنون أنه لا ينوي الفرضية ، وكذا الحائض على القول بانعقاد الصلاة المقضية منها كما عليه شيخنا فليحرر شوبري قال ع ش : والمعتمد PageV01P249 الفرضية وصلاته لا تقع فرضا ؟ ويؤخذ جوابه من تعليلنا الثاني وبما ذكر علم أنه يكفي للنفل المطلق وهو 
ms447	 ما لا يتقيد بوقت ولا سبب نية فعل الصلاة لحصوله بها وألحق بعضهم به تحية المسجد وركعتي الوضوء والإحرام والاستخارة وعليه تكون مستثناة مما مر ( وسن نية نفل فيه ) أي : في النفل خروجا من الخلاف وإنما لم تجب فيه للزوم النفلية له بخلاف الفرضية للظهر ونحوها . ( و ) سن . ( إضافة الله تعالى ) خروجا من الخلاف وإنما لم تجب لأن العبادة لا تكون إلا له تعالى والتصريح بسن هذين من زيادتي . ( ونطق ) بالمنوي . ( قبيل التكبير ) ليسا عد اللسان القلب . ( وصح أداء بنية قضاء وعكسه ) بقيد زدته بقولي . ( بعذر ) من غيم ونحوه ؛ لأن كلا منهما يأتي بمعنى الآخر بخلاف ما لو نواه مع علمه بخلافه فلا يصح لتلاعبه .(@)(@@) هامش أن الحائض تنوي الفرضية ومثلها المجنون ويفرق بينهما وبين الصبي بأنهما كانا محلا للتكليف في الجملة . بقي أن هذا التعليل يقتضي امتناع نية الفرضية على الصبي ؛ لأنها على هذا الوجه تلاعب ، وليس ذلك مرادا ، إذ الخلاف إنما هو في وجوبها وعدمه لكن يتعين في حقه حيث نوى الفرضية أن لا يريد أنها فرض في حقه بحيث يعاقب على تركها وإنما ينوي بالفرض بيان الحقيقة الأصلية أو يطلق ويحمل ذلك منه على الحقيقة المذكورة ع ش على م ر فلو أراد أنها فرض عليه بطلت . ( قوله : من تعليلنا الثاني ) هو قوله : ولبيان حقيقته ؛ لأن ذلك فرض في الأصل شوبري والمعتمد عدم وجوب نية الفرضية على الصبي وتجب في المعادة ، وإنما وجب القيام في صلاة الصبي ؛ لأن القصد المحاكاة ، وهي بالقيام حسي ظاهر ، وبالنية قلبي خفي ، والمحاكاة إنما تظهر بالأول فوجب حج . ( قوله : وبما ذكر ) أي : بقوله مع تعيين إلخ . ( قوله : تكون مستثناة مما مر ) أي : من تعيين ذات السبب والتحقيق عدم الاستثناء ؛ لأن هذا المفعول حيث لم يقيده بالسبب ليس عين ذلك المقيد ، وإنما هو نفل مطلق حصل به مقصود ذلك المقيد لا يقال مقتضى كونه نفلا مطلقا عدم انعقاد تحية المسجد وركعتي الوضوء في الأوقات المكروهة ؛ لأنا نقول : لما حصل به مقصود ذلك المقيد 
ms448	 انعقد بدليل ما قالوه في صحة صلاة الركعتين لمن دخل والإمام يخطب ح ل . ( فائدة ) السنن التي تندرج مع غيرها تحية المسجد وركعتا الوضوء والطواف والإحرام وسنة الغفلة والاستخارة وصلاة الحاجة وركعتا الزوال وركعتا القدوم من السفر وركعتا الخروج له ا ه شرح م ر . ( قوله : وسن نية نفل فيه ) ينبغي غير صلاة الصبي ؛ لأنه يسن له نية الفرضية خروجا من الخلاف شوبري . ( قوله : أي : في النفل ) أي : المطلق وذي الوقت والسبب . ( قوله : للزوم النفلية له ) أي : أصالة وقد يجب لعارض نذر شوبري . ( قوله : للظهر ونحوها ) إذ قد تقع معادة أي : فوجبت نية الفرضية ليتميز الفرض عن المعادة وحينئذ اقتضى كلامه عدم وجوب نية الفرضية في المعادة وقد تقدم وجوب ذلك في كلامه تأمل شوبري . وأجيب بأن المراد به الفرض الصوري والذي اقتضاه كلامه عدم وجوب نية الفرض الحقيقي في المعادة وكذا لتتميز عن صلاة الصبي ؛ لأن نية الفرضية لا تجب عليه حتى لو نواها فالمراد الفرض الصوري ، وعبارة ح ل قوله : بخلاف الفرضية للظهر ونحوها ، فإنها قد تتخلف ، وذلك في المعادة وصلاة الصبي فنية الفرضية في صلاة الظهر مثلا المعادة الغرض منها بيان حقيقتها الأصلية لا تمييزها عن النافلة ، وكذا صلاة الصبي إذا نوى الفرضية الغرض منها بيان حقيقتها لا تمييزها عن النافلة ، وأما في غير المعادة وصلاة الصبي فلتمييزها عنهما ، وبهذا سقط ما للشيخ عميرة هنا . ( قوله : ليساعد اللسان القلب ) وخروجا من خلاف من أوجبه كما قاله م ر ولم يذكره الشارح لأن الخلاف فيه واه . ( قوله : يأتي بمعنى الآخر ) أي : لغة يقال أديت الدين وقضيته بمعنى وفيته ع ش . ( قوله : مع علمه بخلافه ) أي : وقد أراد المعنى الشرعي أو أطلق فإن أراد المعنى اللغوي صح كما في ح ل . . PageV01P250 ( و ) ثانيها ( تكبير تحرم ) سمي بذلك لأن المصلي يحرم عليه به ما كان حلالا له من مفسدات الصلاة ودليل وجوبه خبر المسيء صلاته { إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى 
ms449	 تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها } رواه الشيخان . وفي رواية للبخاري { ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تستوي قائما ثم افعل ذلك في صلاتك كلها } وفي صحيح ابن حبان بدل قوله { حتى تعتدل قائما حتى تطمئن قائما } . ( مقرونا به النية ) بأن يقرنها بأوله ويستصحبها إلى(@)(@@) هامش ( قوله : تكبير تحرم ) وفي البحر وجه أنها شرط ؛ لأنه لا يدخل إلا بتمامها فليست داخل الماهية ثم أجاب بأنه بفراغه منها يتبين دخوله في الصلاة من أولها ا ه والحكمة في افتتاح الصلاة بالتكبير استحضار المصلي عظمة من تهيأ لخدمته والوقوف بين يديه ليمتلئ هيبة فيحضر قلبه ويخشع ولا يعبث برماوي ح ف . ( قوله : من مفسدات الصلاة ) أي : وتحريم ذلك عليه يدخل به في أمر محترم قال ع ن : يقال : أحرم الرجل إذا دخل في حرمة لا تهتك قاله الجوهري : قال الإسنوي : فلما دخل بهذه التكبيرة في عبادة تحرم فيها أمور قيل لها تكبيرة تحرم ع ش على م ر . ( قوله : خبر المسيء صلاته ) أي : الذي أساء صلاته ولم يحسنها واسمه خلاد بن رافع الزرقي الأنصاري وقوله : ما تيسر معك من القرآن والمتيسر معه إذ ذاك الفاتحة وفي بعض الروايات { فاقرأ بأم القرآن } ح ل قال ع ش : ولم يقتصر على قوله { إذا قمت إلى الصلاة فكبر } على عادته من الاقتصار في الأحاديث الطوال على محل الاستدلال ليحيل عليه في الاستدلال على بقية الأركان ولم يذكر له التشهد ونحوه من بقية الأركان لكونه كان عالما بها ا ه . ( قوله : ثم اسجد ) أي : بعد قوله : ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ع ش أي : فيكون بيانا للسجدة الثانية وقوله : ثم ارفع إلخ أي : للركعة الثانية وقوله : وفي صحيح ابن حبان أتى بها ؛ لأن فيها التعرض للطمأنينة مبالغة في الانتصاب قائما وإشارة إلى عدم إجزاء القراءة في حال النهوض أي : قبل أن يصير إلى القيام أقرب منه إلى 
ms450	 الركوع وإن أجزأت قبل الطمأنينة . ( قوله : مقرونا به النية ) ، وذلك بأن يستحضر في ذهنه ذات الصلاة وما يجب التعرض له من كونها ظهرا فرضا ثم يقصد فعل هذا المعلوم ويجعل قصد هذا مقارنا لأول التكبير ولا يغفل عن تذكره حتى يتم التكبير ونازع فيه إمام الحرمين بأنه لا تحويه القدرة البشرية ، ومن ثم اختار النووي ما قاله الشارح : وقال ابن الرفعة : وغيره إنه الحق الذي لا يجوز سواه وصوبه السبكي ولو تخلل بين الله وأكبر ما لا يضر الفصل به لم يشترط مقارنة النية له وكلام الأصحاب فيما يتوقف عليه الانعقاد ز ي وقوله : ذات الصلاة أي : تفصيلا كما قاله حج : لأن المقارنة الحقيقية لا تكون إلا حينئذ ولا تحويها القدرة البشرية حينئذ شيخنا قال ع ش : واقتصر على هذا م ر في شرحه ولم يذكر ما اختاره في المجموع أصلا لكن ذكر حج ما يقتضي ترجيحه حيث قال : بعد كلام قرره ؛ ولذلك صوب السبكي وغيره الاختيار وقال ابن الرفعة : إنه الحق وغيره : إنه قول الجمهور والزركشي : إنه حسن بالغ لا يتجه غيره والأذرعي إنه صحيح والسبكي : من لم يقل به وقع في الوسواس المذموم . ( قوله : بأن يقرنها ) بضم الراء من باب نصر ينصر برماوي . ( قوله : ويستصحبها ) قال السبكي : اختلفوا في هذا الاستصحاب فقيل المراد أنه يستمر استحضارها ولكن استحضار النية ليس بنية وإيجاب ما ليس بنية لا دليل عليه وقيل توالي أمثالها فإذا وجد القصد المعتبر أولا وجد مثله وهكذا من غير تخلل زمن وليس تكرار النية كتكرار التكبير كي يضر لأن الصلاة لا تنعقد إلا بالفراغ من التكبير قال : PageV01P251 آخره لكن النووي اختار في مجموعه وغيره تبعا للإمام والغزالي وغيرهما الاكتفاء بالمقارنة العرفية بحيث يعد عرفا أنه مستحضر للصلاة . ( وتعين فيه ) على القادر على النطق به . ( الله أكبر ) للاتباع رواه ابن ماجه وغيره مع خبر البخاري { صلوا كما رأيتموني أصلي } فلا يكفي الله كبير ولا الرحمن أكبر . ( ولا يضر ما لا يمنع الاسم ) أي : اسم التكبير . ( كالله الأكبر 
ms451	 ) والله الجليل أكبر والله عز وجل أكبر . ( لا أكبر الله ) ولا الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس أكبر ؛ لأن ذلك لا يسمى تكبيرا ويجب إسماع(@)(@@) هامش وهذا الوجه فيه حرج ومشقة لا يتفطن له كل أحد ولا يقصده ع ش وذهب الأئمة الثلاثة إلى الاكتفاء بوجود النية قبل التكبير ا ه عميرة . ( قوله : بحيث يعد إلخ ) متعلق بمحذوف تقديره واكتفى بالاستحضار العرفي أيضا بحيث إلخ فالحيثية بيان للاستحضار العرفي لا للمقارنة العرفية لأن المقارنة العرفية معناها أن يوجد اقترانها عند أي جزء ولا يضر عزوبها بعد والاستصحاب الحقيقي أن يستحضر جميع الأركان تفصيلا والمقارنة الحقيقية أن يستحضر الأركان من أول التكبيرة إلى آخرها . فالحاصل أن للقوم أربعة أشياء استحضار حقيقي بأن يستحضر جميع أركان الصلاة تفصيلا ومقارنة حقيقية بأن يقرن ذلك المستحضر بجميع أجزاء التكبير واستحضار عرفي بأن يستحضر الأركان إجمالا ومقارنة عرفية بأن يقرن ذلك المستحضر بجزء من التكبير شيخنا ، والمعتمد أن الاستحضار الواجب هو القصد والتعيين ونية الفرضية عند أي جزء من أجزاء التكبير كما قرره شيخنا ح ل نقلا عن شيخه الخليفي ، وهو عن شيخه الشيخ منصور الطوخي ، وهو عن شيخه الشوبري ، وهو عن شيخه الرملي الصغير ، وهو عن شيخ الإسلام قال : وكان الشيخ الطوخي يقول : هذا هو مذهب الشافعي ، وهذا انفرد به الشافعي عن بقية الأئمة ا ه ويمكن رجوع م ر عما في شرحه . ( قوله : وتعين فيه ) أي : في التكبير أي : في صيغته وفيه أنه يلزم عليه ظرفية الشيء في نفسه إلا أن يقال : صيغة التكبير عامة وظرفية الخاص في العام جائزة . ( قوله : مع خبر البخاري ) أي : ولم يرو عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلى على غير هذا الوجه ع ش . ( قوله : ما لا يمنع الاسم ) أي : إذا كان من نعوت الله بخلاف غيره كقوله الله هو أكبر فإنه يضر على المعتمد كالله يا رحمن أكبر وكتب أيضا قوله : ولا يضر ما لا يمنع إلخ هل كذلك السلام ؟ وما الفرق ؟ مع أن 
ms452	 ما هنا أحوط توقف فيه شيخنا ز ي شوبري الظاهر أنه كذلك قال ح ل : قوله : ما لا يمنع الاسم أي : لا يفوت معناه ، وهو كون الله أكبر من كل شيء . ( قوله : كالله الأكبر ) لأن أل لا تغير المعنى بل تقويه بإفادة الحصر لكنه خلاف الأولى خروجا من الخلاف م ر . ( قوله : لا أكبر الله ) هل ولو وصل بلفظ الجلالة أكبر كأن قال : أكبر الله أكبر : فيه نظر والأقرب أن يقال : إن قصد البناء ضر ، وإلا فلا ع ش وقوله ، وإلا أي : بأن قصد الاستئناف أو أطلق كما في حاشيته على م ر . ( قوله : الملك القدوس ) ليس بقيد لأن المضر وجود ثلاث كلمات فاصلة بين الكلمتين ، وهي حاصلة بدون ذلك ، وعبارة ع ش وكذا بدونهما أي : الملك القدوس كما في التحقيق م ر سم . ( قوله : لا يسمى تكبيرا ) أي : شرعا وقال : ح ل انظر لا يسمى عند من مع أن معنى التكبير ، وهو كون الله أكبر من كل شيء لا يفوت بذلك ا ه . ( قوله : ويجب إسماع التكبير نفسه ) PageV01P252 التكبير نفسه إن كان صحيح السمع ولا عارض من لغط أو نحوه . . ( ومن عجز ) بفتح الجيم أفصح من كسرها عن نطقه بالتكبير بالعربية . ( ترجم ) عنه وجوبا بأي لغة شاء ولا يعدل إلى غيره من الأذكار . ( ولزمه تعلم إن قدر ) عليه ولو بسفر وبعد التعلم لا يلزمه قضاء ما صلاه بالترجمة إلا إن أخر التعلم مع التمكن منه وضاق الوقت فإنه لا بد من صلاته بالترجمة لحرمته ويلزمه القضاء لتفريطه ويلزم الأخرس تحريك لسانه وشفتيه ولهاته بالتكبير قدر إمكانه وهكذا حكم سائر أذكاره الواجبة من تشهد وغيره قال ابن الرفعة : فإن عجز عن ذلك نواه بقلبه كما في المريض . ( وسن لإمام جهر بتكبير ) أي : تكبير التحرم وغيره من تكبيرات الانتقالات ليسمع المأمومون أو بعضهم(@)(@@) هامش وكذا سائر الأركان القولية . ( قوله : بفتح الجيم إلخ ) ومضارعه بعكس ذلك شوبري . ( قوله : ترجم ) فلو عجز عن الترجمة أيضا فالأقرب أنه ينتقل لذكر آخر وقيل يسقط التكبير 
ms453	 ع ش ملخصا وتكبيرة الإحرام بالفارسية ( خداي بزرك تر ) كما نقله في الروضة عن صاحب النعمة الكبرى فلا بد من تر لأن خداي معناه الله وبزرك معناه كبير وتر يصيره بمعنى أكبر شيخنا ح ف أي : لأنه دال على التفضيل . ( قوله : ولو بسفر ) أي : ولو فوق مسافة القصر م ر و ع ش ، وعبارة م ر ولو بسفر أطاقه وإن طال كما اقتضاه كلامهم ؛ لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، وإنما لم يجب السفر للماء على فاقده لدوام النفع هنا بخلافه ثم ا ه . ( قوله : وضاق الوقت ) ، أما مع سعته فلا وينبغي أن محله حيث رجي حصول التعلم قبل ضيقه ع ش . ( قوله : ويلزمه القضاء إلخ ) عبارة م ر فإن ضاق الوقت صلى لحرمته وأعاد كل صلاة ترك التعلم لها مع إمكانه ، وإمكانه معتبر من الإسلام فيمن طرأ عليه وفي غيره يتجه كما قاله الإسنوي وغيره : أنه يعتبر من تمييزه لكون الأركان والشروط لا فرق فيها بين الصبي وغيره ، والأوجه خلافه أي : إنه يعتبر من الفراغ لما فيه من عدم مؤاخذته بما مضى في زمن صباه ا ه . ( قوله : ويلزم الأخرس ) حمل هذا بعضهم على ما إذا طرأ الخرس ووجه ذلك فيما يظهر أنه في الطارئ كان واجبا عليه القراءة المستلزمة للتحريك المذكور فإذا عجز عن النطق بها بقي التحريك الذي كان واجبا والميسور لا يسقط بالمعسور ، أما إذا ولد أخرس فلا يلزم ؛ لأنه لم تجب عليه القراءة التي هي المقصودة فلم يجب التابع الذي هو التحريك وكما في الناطق العاجز فإنه لا يلزمه ذلك واعتمده م ر ا ه شوبري ، وعبارة ع ش ويلزم الأخرس أي : الخرس العارض م ر وخرج به الخلقي فلا يجب عليه تحريك ذلك ؛ لأنه لا يحسن شيئا من الحروف حتى يحرك به فلو حرك لسانه وشفتيه من غير شعور بشيء من الحروف لم تبطل كما لو حرك أصابعه في حك أو غيره ؛ لأن هذه حركات خفيفة وهي لا تبطل وإن كثرت 
ms454	 نعم إن فرض تصوره للحروف كأن سمع على خلاف العادة فانتقش في ذهنه صور حروف الفاتحة وجب التحريك ا ه . ( قوله : ولهاته ) وهي اللحمة المطبقة في أقصى سقف الفم ز ي . ( قوله : عن ذلك ) أي : التحريك نواه بقلبه لعل المراد أجراه بدليل قوله : كما في المريض ا ه شوبري أي : بأن يصور نفسه متحركا . . ( قوله : جهر بتكبير ) أي : بقصد الذكر في كل تكبيرة أو بقصده مع الإسماع بخلاف ما إذا قصد الإسماع فقط أو أطلق فإن الصلاة تبطل ويأتي مثله في المبلغ شيخنا . ( قوله : ليسمع المأمومون أو بعضهم إلخ ) علة غائبة ؛ لأنه إذا قصد الإسماع فقط بطلت صلاته ولا بد من قصد الذكر وحده أو مع الإعلام عند كل تكبيرة خلافا للخطيب حيث قال : يكفي عند التكبيرة الأولى ومحل البطلان فيما ذكر في العالم ، أما العامي ولو مخالطا للعلماء فلا يضر قصده الإعلام فقط ولا الإطلاق شيخنا عشماوي و ح ف وقضيته أنهم لو علموا بانتقالاته من غير جهر لا يأتي به فيكون مباحا فإن حمل قوله : لا يأتي به على معنى يسن أن لا يأتي به كان محتملا للكراهة ع ش ، وعبارة الإطفيحي تقييده في المبلغ بالاحتياج يقتضي أن الإمام يطلب منه الجهر PageV01P253 فيعلموا صلاته بخلاف غير الإمام ، وهذا من زيادتي كالإمام مبلغ احتيج إليه . ( و ) سن . ( لمصل ) من إمام أو غيره . ( رفع كفيه ) للقبلة مكشوفتين منشورتي الأصابع مفرقة وسطا . ( مع ابتداء ) تكبير . ( تحرم حذو ) بذال معجمة أي : مقابل . ( منكبيه ) بأن تحاذي أطراف أصابعه أعلى أذنيه وإبهاماه شحمتي أذنيه وراحتاه منكبيه وذلك لخبر الشيخين { أنه صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة } أما الانتهاء ففي الروضة كأصلها وشرح مسلم أنه لا يسن فيه شيء ، بل إن فرغ منهما معا فذاك أو من أحدهما قبل تمام الآخر أتم الآخر لكنه صحح في شرح المهذب والوسيط والتحقيق استحباب انتهائهما معا . ( و ) ثالثها . ( قيام في فرض ) للقادر عليه بنفسه أو بغيره فيجب حال التحريم به وخرج بالفرض 
ms455	 النفل وسيأتي حكمه وحكم العاجز وإنما أخروا القيام عن النية والتكبير مع أنه مقدم عليهما لأنهما ركنان في الصلاة مطلقا وهو ركن في الفريضة فقط ولأنه قبلهما فيها شرط وركنيته إنما هي معهما وبعدهما . ( بنصب ظهر ) ، ولو باستناد إلى شيء كجدار فلو وقف منحنيا أو مائلا بحيث لا يسمى قائما لم(@)(@@) هامش مطلقا وليس كذلك بل في كلامه ما يقتضي أنه مقيد بالاحتياج فيهما ، وهو قوله : فيعلموا صلاته أي : بالرفع فلو علموه بغير الرفع انتفى الاحتياج فيكون الرفع مكروها حينئذ ع ش . ( قوله : لمصل ) ولو امرأة ومضطجعا م ر . ( قوله : حذو منكبيه ) متعلق بمحذوف والتقدير منهيا الرفع حذو منكبيه قال ز ي : والمنكب مجمع عظم العضد والكتف ولو قطعت يده من الكوع رفع الساعد أو من المرفق رفع العضد ولو لم يقدر على الرفع المسنون بأن كان إذا رفع زاد أو نقص أتى بالممكن فإن قدر عليهما جميعا فالأولى الزيادة ا ه . ( قوله : وراحتاه ) أي : ظهرهما قال م ر : وعلم مما تقرر أن كلا من الرفع وتفريق أصابعه وكونه وسطا وإلى القبلة سنة مستقلة وعليه فكان الأولى للمصنف أن يقول : وسن رفع كفيه للقبلة وكونهما مكشوفتين إلخ بزيادة العاطف في الكل كما جرت به عادته في مثل ذلك إطفيحي . ( قوله : أما الانتهاء إلخ ) أي : انتهاء التكبير مع الرفع شوبري ، وهو مقابل لمحذوف تقديره هذا حكم الابتداء ، وأما إلخ . ( قوله : أنه لا يسن ) ضعيف وقوله منهما أي : من التكبير والرفع وقوله استحباب إلخ معتمد . . ( قوله : وثالثها قيام ) ، وهو أفضل الأركان لاشتماله على أفضل الأذكار ، وهو القرآن ثم السجود لحديث { أقرب ما يكون العبد من ربه ، وهو ساجد } ثم الركوع ثم باقي الأركان ويسن أن يفرق بين قدميه بشبر خلافا لقول الأنوار بأربع أصابع ويكره أن يقدم إحدى رجليه على الأخرى وأن يلصق قدميه شرح م ر . ( قوله : أو بغيره ) أي : ولم تلحقه مشقة شديدة بذلك الغير ، وإلا لم يجب ع ش ، وعبارة الشوبري قوله : أو بغيره من معين أي : ولو بأجرة 
ms456	 فاضلة عما يعتبر في الفطرة أو عكازة أي : وكان يمكنه الوقوف بدونهما ، وإنما يحتاج إليهما في النهوض فقط ، وإلا لم يجب ، وهو عاجز الآن ، وهذا هو المعتمد في المسألة وقد بسطها الشيخ في الحاشية ثم رأيت شيخنا كحج قال : والأوجه أنه لا فرق فحيث أطلق أصل القيام أو دوامه بالمعين لزمه شوبري وفرق ع ش بين المعين والعكازة بأن الأول لا يجب إلا في الابتداء والثاني يجب في الابتداء والدوام للمشقة في الأول دون الثاني ح ف . ( قوله : حال التحرم ) وكذا بعده . ( قوله : وخرج بالفرض إلخ ) عبارة شرح م ر وخرج بالفرض النفل وبالقادر العاجز وسيأتي حكمهما . ( قوله : مع أنه ) أي : القيام من حيث هو لا بقيد كونه ركنا وقوله ، وهو ركن أي : القيام الذي هو ركن ففي الكلام استخدام . ( قوله : في الفريضة فقط ) أي : فانحطت رتبته عنهما . ( قوله : ولأنه قبلهما فيها شرط ) يتجه الاكتفاء بمقارنته لهما فقط وإن لم يتقدم عليهما إلا أن يكون ما قاله منقولا فلا بد من قبوله مع إشكاله أو تكون شرطيته قبلهما لتوقف مقارنته لهما عادة على ذلك فإن أمكنت لم يشترط سم على حج ع ش على م ر . ( قوله : بنصب ظهر ) أي : ويحصل بنصب إلخ فهو متعلق بمحذوف قال ح ل و م ر : PageV01P254 يصح . ( فإن عجز ) عن ذلك . ( وصار كراكع ) لكبر أو غيره . ( وقف كذلك ) وجوبا لقربه من الانتصاب . ( وزاد ) وجوبا . ( انحناء لركوعه إن قدر ) على الزيادة . ( ولو عجز عن ركوع وسجود ) دون قيام . ( قام ) وجوبا . ( وفعل ما أمكنه ) في انحنائه لهما بصلبه ، فإن عجز فبرقبته ورأسه ، فإن عجز أومأ إليهما . ( أو ) عجز . ( عن قيام ) بلحوق مشقة شديدة كزيادة مرض أو خوف غرق أو دوران رأس في سفينة . ( قعد ) كيف شاء . ( وافتراشه ) وسيأتي بيانه في التشهد . ( أفضل ) من تربعه وغيره ؛ لأنه قعود عبادة ولأنه قعود لا يعقبه سلام كالقعود للتشهد الأول وتعبيري بما ذكر أعم من قوله أفضل من تربعه . ( وكره إقعاء ) في قعدة الصلاة . ( بأن يجلس على وركيه ) أي : أصل 
ms457	 فخذيه وهو الأليان . ( ناصبا ركبتيه ) للنهي عن الإقعاء في الصلاة رواه الحاكم وصححه ومن الإقعاء نوع مسنون عند جمع منهم النووي بين السجدتين وإن كان الافتراش أفضل منه وهو أن يفرش رجليه أي : أصابعهما ويضع ألييه على عقبيه . . ( ثم ينحني ) المصلي قاعدا . ( لركوعه ) إن قدر . ( وأقله ) أن ينحني إلى أن . ( تحاذي جبهته ما أمام ركبتيه وأكمله أن ) ينحني إلى أن(@)(@@) هامش بأن يكون للقيام أقرب منه إلى أقل الركوع أو كان إليهما على حد سواء ا ه . ( قوله : منحنيا ) بأن يصير للركوع أقرب م ر . ( قوله : بحيث إلخ ) ضابط للانحناء السالب للقيام . ( قوله : إن قدر ) فإن لم يقدر لزمه المكث زيادة على واجب القيام ويصرفها للركوع بطمأنينة ثم للاعتدال بطمأنينة حج قال سم : قوله : ثم للاعتدال هل محل هذا إذا عجز أيضا عن الإيماء إلى الاعتدال بنحو رأسه ثم جفنيه ، وإلا قدمه على هذا ؛ لأنه أعلى منه أم لا ؟ فيه نظر ولعل المتجه الأول ا ه بالحرف . ( قوله : ولو عجز عن ركوع وسجود ) أي : لعلة في ظهره مثلا تمنعه من الانحناء شرح م ر . ( قوله : قام وجوبا ) ولو بمعين . ( قوله : في انحنائه ) أي : من انحنائه . ( قوله : أومأ إليهما ) أي : برأسه فقط فإن عجز فبأجفانه قال ح ل : فبعد الإيماء للسجود الأول يجلس ثم يقوم ويومئ للسجود الثاني حيث أمكنه الجلوس ولو قدر على الركوع فقط دون السجود والاعتدال كرره عن السجود ا ه وقوله : يجلس ثم يقوم ويومئ انظر هل القيام شرط ؟ وما المانع من الإيماء للسجود الثاني من جلوس مع أنه أقرب ؟ تأمل . ( قوله : بلحوق مشقة شديدة ) أي : لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم حج فليس المراد بالعجز عدم الإمكان . ( قوله : أو دوران رأس إلخ ) ولا يعيد راكب سفينة قعد لنحو دوران رأس بخلافه لزحمة لندرته م ر قال شيخنا ز ي : في الحاشية وفيه نظر ؛ لأن دوران الرأس نادر أيضا تأمل شوبري لكن في شرح م ر التفصيل المذكور ، وهو أن راكب السفينة لا يعيد إذا قعد 
ms458	 لدوران الرأس أي : وإن أمكنه الصلاة على الأرض خارجها ا ه قال سم : على حج فلا يكلف الخروج من السفينة إذا كان يلحقه مشقة أو يفوته مصلحة السفر ا ه . ( قوله : قعد ) أي : ولا إعادة م ر ع ش وثواب القاعد لعذر كثواب القائم . ( قوله : أي : أصل فخذيه ) هلا قال : أي : ألييه مع أنه أخصر . ( قوله : وهو الأليان ) قال : حج كذا قاله شيخنا ويلزمه اتحاد الورك والألية ، وليس كذلك ففي القاموس الفخذ ما بين الساق والورك ، وهو ما فوق الفخذ والألية العجيزة ا ه من محال باختصار ، وهو صريح في تغاير الورك والألية والفخذ لكنه لم يبين الحد الفاصل للورك عن الآخرين ويبينه ما سأذكره في الجراح أن الورك هو المتصل بمحل القعود من الألية ، وهو مجوف وله اتصال بالجوف الأعظم بخلاف الفخذ ا ه باختصار قال سم : قد يكون ما قاله الشيخ بيانا للمراد هنا فهو مجاز علاقته المجاورة ا ه . ( قوله : للنهي عن الإقعاء ) لما فيه من التشبه بالكلب والقرد كما صرح به في رواية ا ه شرح م ر . ( قوله : بين السجدتين ) ويلحق بالجلوس بينهما كل جلوس قصير كجلسة الاستراحة شرح م ر ويلحق به أيضا الجلوس للتشهد الأول ق ل . ( قوله : أن يفرش ) بضم الراء مختار فهو من باب نصر . ( قوله : ثم ينحني ) معطوف على قعد كما أشار له بقوله المصلي قاعدا فهو من تتمة الكلام على صفة صلاة القاعد لا من تتمة الكلام على الإقعاء كما قاله البرماوي . ( قوله : ما أمام ركبتيه ) أي : المكان الذي أمام ركبتيه . PageV01P255 . ( تحاذي ) جبهته . ( محل سجوده ) وركوع القاعد في النفل كذلك . ( فإن عجز ) المصلي بالمعنى المتقدم عن القعود . ( اضطجع ) على جنبه متوجه القبلة بوجهه ومقدم بدنه وجوبا . ( وسن على ) جنبه . ( الأيمن ) ويجوز على الأيسر لكنه مكروه بلا عذر جزم به في المجموع وتعبيري بذلك أولى من قول الأصل صلى لجنبه الأيمن . ( ثم ) إن عجز عن الجنب . ( استلقى ) على ظهره وأخمصاه للقبلة . ( رافعا رأسه ) من زيادتي بأن يرفعه قليلا بشيء ليتوجه 
ms459	 إلى القبلة بوجهه ومقدم بدنه إن لم يكن في الكعبة ، وهي مسقفة والأصل في ذلك خبر البخاري { أنه صلى الله عليه وسلم قال لعمران بن حصين وكانت به بواسير صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب } زاد النسائي { فإن لم تستطع فمستلقيا لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ثم إذا صلى فيومئ برأسه في ركوعه وسجوده إن عجز عنهما فإن عجز عن الإيماء برأسه(@)(@@) هامش ( قوله : بالمعنى المتقدم ) ، وهو لحوق المشقة ودوران الرأس في السفينة . ( قوله : اضطجع ) . ( فرع ) لو صلى مضطجعا وقرأ الفاتحة ثم قدر على الجلوس فجلس سن له قراءتها ثم قدر على القيام فقام سن له قراءتها أيضا ، ولا يكون ذلك من التكرار المنهي عنه سم على حج . ( قوله : بوجهه ومقدم بدنه ) المراد بمقدم بدنه الصدر كما قاله ح ل قال سم على حج كذا قالوه وفي وجوب استقبالها بالوجه هنا دون القيام والقعود نظر وقياسهما عدم وجوبه هنا إذ لا فارق بينها لإمكان الاستقبال بالمقدم دونه وتسميته مع ذلك مستقبلا في الكل بمقدم بدنه ، وبهذا يفرق بينه وبين ما يأتي في رفع المستلقي رأسه ليستقبل بوجهه بناء على ما أفهمه اقتصار شيخنا في شرح الروض تبعا لغيره عليه ، لأنه ثم لما لم يمكنه بمقدم بدنه لم يجب بغيره أي : غير الوجه لكنه في شرح البهجة عبر بالوجه ومقدم البدن أي : في المستلقي ، والظاهر أنه لا تخالف فيحمل الأول على ما إذا لم يمكنه الرفع إلا بقدر استقبال وجهه فقط والثاني على ما إذا أمكنه أن يستقبل بمقدم بدنه أيضا وحينئذ يسقط الاستقبال بالوجه ؛ لأنه لا ضرورة إليه ا ه . ( قوله : ويجوز على الأيسر ) ذكره توطئة لقوله لكنه مكروه ، وإلا فهو معلوم من قوله وسن على الأيمن ع ش على م ر . ( قوله : وأخمصاه ) بفتح الميم أشهر من ضمها وكسرها وبتثليث الهمزة أيضا كما في الإيعاب وهما المنخفض من القدمين ، وهو بيان للأفضل فلا يضر إخراجهما عنها ؛ لأنه لا يمنع اسم الاستلقاء والاستقبال حاصل 
ms460	 بالوجه فلم يجب بغيره مما لم يعهد الاستقبال به نعم إن فرض تعذره بالوجه لم يبعد إيجابه بالرجل حينئذ تحصيلا له ببعض البدن ما أمكنه حج ، وفي حاشية الأستاذ أبي الحسن البكري الجزم باشتراط الاستقبال بالرجلين ، وهو مقتضى إطلاقه وقوله نعم إن فرض إلخ في هذا الاستدراك نظر ؛ لأن الاستقبال له عضو مخصوص فالقياس أنه إذا تعذر سقط كما في نظائره وإنما يتجه ما قاله أن لو وجب بالوجه والرجلين فيقال الميسور لا يسقط بالمعسور ا ه شوبري ، وعبارة البرماوي قوله : وأخمصاه للقبلة أي : ندبا وإن كان متوجها بوجهه ومقدم بدنه ، وإلا فوجوبا ا ه . ( قوله : وهي مسقفة ) ، وإلا كفاه سقفها كما يكفيه أرضها بالانكباب على وجهه قاله الإسنوي : ح ل . ( قوله : لعمران بن حصين ) وكانت الملائكة تصافحه فشكا للنبي صلى الله عليه وسلم من مرض الباسور فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم فبرئ منه ببركته صلى الله عليه وسلم فانقطعت عنه الملائكة فشكا ذلك له صلى الله عليه وسلم فقال له النبي : صلى الله عليه وسلم إما وإما فرضي بعود الباسور ومصافحة الملائكة رضي الله عنه ا ه بابلي و ع ش . ( قوله : ثم إذا صلى فيومئ ) أي : المستلقي ؛ لأنه المحدث عنه ويأتي مثله فيمن صلى مضطجعا وعجز عن الجلوس ليسجد منه ع ش . ( قوله : في ركوعه وسجوده ) والسجود أخفض من الركوع في هذا الإيماء شرح م ر . ( قوله : أومأ بأجفانه ) أي : PageV01P256 أومأ بأجفانه فإن عجز أجرى أفعال الصلاة على قلبه فلا تسقط عنه الصلاة ما دام عقله ثابتا . ( ولقادر ) على القيام . ( نفل قاعدا ومضطجعا ) لخبر البخاري { ومن صلى قائما فهو أفضل ، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ، ومن صلى نائما : أي : مضطجعا فله نصف أجر القاعد } ويقعد للركوع والسجود وخرج بما ذكر المستلقي على قفاه وإن أتم ركوعه وسجوده لعدم وروده . . ( و ) رابعها . ( قراءة الفاتحة كل ركعة ) في قيامها أو بدله لخبر الشيخين { لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب } أي : في كل ركعة لما مر 
ms461	 في خبر المسيء صلاته . ( إلا ركعة مسبوق ) فلا تجب فيها بمعنى أنه لا يستقر(@)(@@) هامش جنسها فيكفي جفن واحد ع ش على م ر وظاهر كلامه أنه لا يجب هنا كون الإيماء للسجود أخفض ، وهو متجه خلافا للجوجري لظهور التمييز بينهما في الإيماء في الرأس دون الطرف شرح م ر . ( قوله : أجرى أفعال الصلاة ) أي : بأن يمثل نفسه قائما وقارئا وراكعا ؛ لأنه الممكن ولا إعادة عليه م ر أي : ولا يشترط فيما يقدر به تلك الأفعال أن يسعها لو كان قادرا وفعلها بل حيث حصل التمييز بين الأفعال في نفسه كأن مثل نفسه راكعا ومضى زمن بقدر الطمأنينة فيه كفى وهل يجب عليه مراعاة صفة القراءة من الإدغام وغيره ؛ لأنه لو كان قادرا على النطق وجب عليه ذلك أو لا فيه نظر والأقرب الثاني ؛ لأن الصفات إنما اعتبرت عند النطق ليتميز بعض الحروف عن بعض خصوصا المتماثلة والمتقاربة وعند العجز عنها إنما يأتي بها على وجه الإشارة إليها فلا يشتبه بعضها ببعض حتى يحتاج إلى التمييز ع ش . ( قوله : أجرى أفعال الصلاة على قلبه ) ولا إعادة عليه شرح م ر قال حج : فإن عجز كأن أكره على ترك كل ما ذكر في الوقت أجرى الأفعال على قلبه كالأقوال إذا اعتقل لسانه وجوبا في الواجبة وندبا في المندوبة ا ه وتوقف سم في عدم الإعادة ونقل عن فتاوى م ر وجوب الإعادة ، وهو قريب ؛ لأن الإكراه على ما ذكر نادر إذا وقع لا يدوم والإعادة في مثله واجبة ع ش على م ر . ( قوله : فلا تسقط عنه ) وعن الإمام أبي حنيفة ومالك أنه إذا عجز عن الإيماء برأسه سقطت عنه الصلاة قال الإمام مالك فلا يعيد بعد ذلك شرح م ر . . ( قوله : لخبر البخاري ) ، وهو وارد في حق القادر ، وهذا في حقنا ، أما في حقه صلى الله عليه وسلم فلا إذ من خصائصه صلى الله عليه وسلم أن تطوعه قاعدا مع قدرته كتطوعه قائما شرح م ر . ( قوله : ويقعد ) أي : وجوبا 
ms462	 ع ش . ( قوله : للركوع والسجود ) انظر حكم الجلوس بين السجدتين هل يقعد له أو يكفيه الاضطجاع ، فيه تأمل ثم رأيت في الإيعاب ويكفيه الاضطجاع بين السجدتين وفي الاعتدال شوبري . . ( قوله : وقراءة الفاتحة ) دعوى أولى وقوله : كل ركعة دعوى ثانية ، وقد أثبتهما بالدليل ، وقوله : في قيامها دعوى ثالثة ولم يثبتها بالدليل ويمكن إثباتها بخبر المسيء صلاته حيث قال فيه : { إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ } فنص على أن القراءة في القيام ويقاس به بدله فلو قال الشارح : أي : في قيام كل ركعة لوفى بالمراد تأمل . ( قوله : لا صلاة ) أي : صحيحة ؛ لأن نفي الصحة أقرب لنفي الحقيقة من نفي الكمال الذي قال به الحنفية . ( قوله : لما مر ) أي : من قوله ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ، وهو تعليل لقوله أي : في كل ركعة . ا ه . ع ش . ( قوله : إلا ركعة مسبوق ) أي : حقيقة أو حكما كبطيء القراءة أو الحركة ، ومن زوحم عن السجود أو نسي أنه في الصلاة أو شك بعد ركوع إمامه وقبل ركوعه في قراءة الفاتحة وتخلف ا ه شوبري أي : تخلف لقراءة الفاتحة فإنه يغتفر له ثلاثة أركان طويلة فإذا قرأها ولم يسبق بأكثر من ذلك ومشى على نظم صلاته ثم قام فوجد الإمام راكعا أو هاويا للركوع ركع معه وسقطت عنه الفاتحة ح ل PageV01P257 وجوبها عليه لتحمل الإمام لها عنه . ( والبسملة ) آية . ( منها ) عملا ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم عدها آية منها رواه ابن خزيمة والحاكم وصححاه ويكفي في ثبوتها عملا الظن . ( وتجب رعاية حروفها ) فلو أتى قادر أو من أمكنه التعليم بدل حرف منها بآخر لم تصح قراءته لتلك الكلمة لتغييره النظم ، ولو نطق بقاف العرب المترددة بين الكاف والقاف صحت كما جزم به الروياني وغيره وتعبيري بما ذكر أعم من قوله ، ولو(@)(@@) هامش وكون هذا في معنى المسبوق ظاهر إذا فسرناه بالذي لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة في الركعة الأولى ، وأما إذا فسر بمن لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة في أي 
ms463	 ركعة فتكون هذه الصور منه حقيقة . ( قوله : بمعنى أنه إلخ ) ، وإلا فهي وجبت عليه ثم سقطت لتحمل الإمام لها وعليه فالاستثناء بالنظر لمجرد الوجوب منقطع وبالنظر لكون المراد بالوجوب الاستقرار متصل ع ش وقوله منقطع لأن الاستقرار لم يدخل في الوجوب وعلى الاتصال يكون المعنى أنها تجب وتستقر في كل ركعة إلا ركعة مسبوق فلا تستقر ، وعبارة الشوبري الاستثناء من استقرار الوجوب لا من أصله ا ه . ( قوله : والبسملة آية منها ) فهي بها سبع آيات : الأولى البسملة الثانية { الحمد لله رب العالمين } الثالثة { الرحمن الرحيم } الرابعة { مالك يوم الدين } الخامسة { إياك نعبد وإياك نستعين } السادسة { اهدنا الصراط المستقيم } السابعة { صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب } إلخ ع ش على م ر لأن كل آية مما ذكر يجوز الوقف عليها وإن لم يكن تاما والمالكية يجعلون { أنعمت عليهم } آخر آية ؛ لأنهم يجعلونها سبع آيات غير البسملة . ( قوله : عملا ) أي : حكما لا اعتقادا وقال بعضهم قوله : عملا أي : من حيث العمل به وما قيل من أن القرآن إنما يثبت بالتواتر رد بأن محله فيما يثبت قرآنا قطعا ، أما ما يثبت قرآنا حكما أي : من حيث العمل به كالبسملة فيكفي فيه الظن . لا يقال لو كانت قرآنا من كل سورة لكفر جاحدها . لأنا نقول : لو لم تكن قرآنا لكفر مثبتها وأيضا التكفير لا يكون بالظنيات . ا ه . ز ي و ح ف ، وهي أولها وأول كل سورة ما عدا براءة فتكره في أولها وتندب في أثنائها عند م ر وعند حج تحرم في أولها وتكره في أثنائها ، لأن المقام لا يناسب الرحمة وليست للفصل ، وإلا لثبتت أول براءة وسقطت أول الفاتحة ح ل . ( قوله : ويكفي إلخ ) جواب عن كونها وردت آحادا مع أن القرآن متواتر . ( قوله : لم تصح قراءته ) وتبطل صلاته إن تعمد وغير المعنى ويجب عليه إعادة القراءة إن لم يتعمد ، وإن لحن لحنا لم يخل بالمعنى كفتح دال نعبد وكسرها وكسر بائه حرم تعمده ، ولا تبطل صلاته وقراءته وقيل تبطل حكاه 
ms464	 في التتمة ا ه ابن الملقن ، أما إذا كان اللحن يخل بالمعنى كأنعمت بضم أو كسر لم تصح قراءته وتبطل صلاته إن تعمد ويجب عليه إعادة القراءة إن لم يتعمد شوبري ، وعبارة ق ل قوله : لم تصح قراءته أي : ويجب عليه استئناف القراءة ولا تبطل صلاته إلا إن غير وكان عامدا عالما ا ه ونقله الإطفيحي عن ع ش وقرره ح ف والمعتمد أنه متى تعمد الإبدال ضر وإن لم يغير المعنى ؛ لأن الكلمة حينئذ صارت أجنبية كما نقله س ل عن م ر وقرره العزيزي ، والخلاف في تغيير المعنى وعدمه إنما هو في اللحن . ( قوله : بقاف العرب ) المراد بالعرب المنسوبة إليهم أجلافهم الذين لا يعتد بهم ولذا نسبها بعض الأئمة لأهل الغرب وصعيد مصر حج و ع ش ، أما الفصحاء منهم فلا ينطقون بذلك بابلي . ( قوله : صحت ) أي : قراءته لكن مع الكراهة م ر ولو كان قادرا على القاف الخالصة ووجه الصحة أن ذلك ليس بإبدال حرف بآخر بل هي قاف غير خالصة شيخنا ح ف خلافا لحج فإنه قال : لو نطق بقاف العرب المترددة بينها وبين الكاف بطلت إلا إن تعذر عليه التعلم قبل خروج الوقت . ( قوله : أعم من قوله ولو إلخ ) يجاب عنه بأنه إنما قيد بذلك لأجل الخلاف ؛ لأن القول الثاني قائل بالصحة فيها لتقارب المخرج بخلاف ما لو أبدل الضاد بغير الظاء فإن قراءته لم تصح قطعا والمصنف لم يراع هذا المعنى لكن كان عليه حينئذ أن يقول : PageV01P258 أبدل ضادا بظاء لم تصح . ( و ) رعاية . ( تشديداتها ) الأربع عشرة لأنها هيئات لحروفها المشددة فوجوبها شامل لهيئاتها . . ( و ) رعاية . ( ترتيبها ) بأن يأتي بها على نظمها المعروف لأنه مناط البلاغة والإعجاز فلو بدأ بنصفها الثاني لم يعتد به ويبني على الأول إن سها بتأخيره ، ولم يطل الفصل ويستأنف إن تعمد أو طال الفصل ( و ) رعاية ( موالاتها ) بأن يأتي بكلماتها على الولاء للاتباع مع خبر { صلوا كما رأيتموني أصلي } . ( فيقطعها تخلل ذكر ) وإن قل . ( وسكوت طال ) عرفا . ( بلا عذر 
ms465	 ) فيهما . ( أو ) سكوت . ( قصد به(@)(@@) هامش ولو ضادا بظاء كعادته في الرد على الخلاف ا ه برماوي . . ( قوله : مناط البلاغة ) أي : متعلقها والبلاغة مطابقة الكلام لمقتضى الحال مع فصاحته . ( قوله : والإعجاز ) عطف مسبب على سبب . ( قوله : ولم يطل الفصل ) بين فراغه أي : النصف الأول وإرادة التكميل أي : التكميل على النصف الأول ز ي بإيضاح والأولى أن يقول بدل قوله : وإرادة التكميل والبناء أو يحذف : إرادة ويقول : والتكميل لأنه لا يلزم من إرادة التكميل التكميل فورا مع أنه المقصود . ( قوله : إن تعمد ) ينبغي أن يقيد بما إذا قصد التكميل كما في شرح الروض شوبري فإذا قصد الاستئناف أو أطلق فلا يستأنف بل يبني خلافا للزركشي في الإطلاق . ( قوله : أو طال الفصل ) أي : بين فراغه وإرادة التكميل حج أي : بأن تعمد السكوت لما سيأتي أنه سهو لا يضر ولو مع طوله ز ي ، وعبارة الشوبري قوله : أو طال الفصل ولو بعذر وفارق ما يأتي في الموالاة بأن نظر الشارع إلى الترتيب أكمل من نظره إلى الموالاة ا ه أي : لأنه مناط الإعجاز فاحتيط له أكثر حج . ، والحاصل أن صور هذه المسألة ستة وثلاثون صورة ؛ لأنه إما أن يأتي بالنصف الثاني عمدا أو سهوا أو جهلا مع قصد الاستئناف أو الإطلاق أو التكميل في النصف الأول من الفاتحة المأتي به ثانيا فهذه تسع صور حاصلة من ضرب ثلاثة في ثلاثة والتكميل بالنصف الثاني على النصف الأول المأتي به ثانيا فيه صورتان وهما طول الفصل وعدم طوله يضربان في التسعة المتقدمة تبلغ الصور ثمانية عشر مضروبة في الصورتين وهما تعمد تأخير النصف الأول والسهو بتأخيره تبلغ ستة وثلاثين ثمانية عشر مع طول الفصل وثمانية عشر مع عدم طوله فيبنى على النصف الأول المأتي به ثانيا في اثنتي عشرة صورة وهي الإتيان بالنصف الثاني عمدا أو جهلا أو سهوا مع قصد الاستئناف بالنصف الأول المأتي به ثانيا أو الإطلاق فهذه ست صور مضروبة في اثنتين وهما تعمد تأخير النصف الأول والسهو بتأخيره وكلها في حال 
ms466	 عدم طول الفصل يبقى أربعة وعشرون ثمانية عشر مع طول الفصل وستة مع عدم طوله ، وهي أن يبدأ بالنصف الثاني عمدا أو سهوا أو جهلا مع قصد التكميل بالنصف الأول المأتي به ثانيا فهذه ثلاثة مضروبة في السهو بتأخير النصف الأول وتعمد تأخيره ، وكلها يجب فيها الاستئناف تقرير شيخنا عزيزي . ( قوله : وموالاتها ) قال البغوي : ولو شك أثناءها في البسملة وكملها مع الشك ثم تذكر أنه أتى بها لزمه إعادة ما قرأه مع الشك لا استئنافها ؛ لأنه لم يدخل فيها غيرها وقال ابن سريج : يجب استئنافها ، وهو الأوجه لتقصيره بما قرأه مع الشك فصار كأنه أجنبي حج واعتمد م ر هذا الثاني . ( قوله : وسكوت طال ) بأن زاد على سكتة الإعياء والاستراحة شرح م ر . ( قوله : أو سكوت قصد إلخ ) أي : وإن قصر ع ش . ( قوله : PageV01P259 قطع القراءة ) لإشعار ذلك بالإعراض عن القراءة بخلاف سكوت قصير لم يقصد به القطع أو طويل أو تخلل ذكر بعذر من جهل وسهو وإعياء وتعلق ذكر بالصلاة كتأمينه لقراءة إمامه وفتحه عليه إذا توقف فيها ووجهه في الذكر المذكور أنه مسنون لكن الاحتياط استئنافها للخروج من الخلاف ولا يفتح عليه ما دام يردد الآية قاله المتولي ، وقولي بلا عذر من زيادتي في الثاني وأولى مما ذكره في الأول . ( فإن عجز عن جميعها ) لعدم معلم أو مصحف أو غير ذلك ، وهذا مراد الأصل بقوله فإن جهل الفاتحة . ( فسبع آيات ) عدد آياتها يأتي بها . ( ولو متفرقة ) وإن لم تفد المتفرقة معنى منظوما إذا قرئت كما اختاره النووي في مجموعه وغيره تبعا لإطلاق الجمهور . ( لا تنقص حروفها ) أي : السبع . ( عنها ) أي : عن أو تخلل ذكر ) ظاهره وإن طال شوبري . ( قوله : بعذر ) راجع للطويل وتخلل الذكر وقوله من : جهل وسهو يصح أن يكونا راجعين للعذر في السكوت الطويل والتخلل للذكر بأن يأتي بالذكر جاهلا أو ساهيا أو يسكت جاهلا أو ساهيا وقوله : وإعياء راجع للعذر الذي في السكوت الطويل وقوله وتعلق إلخ راجع لتخلل الذكر بعذر ا ه شيخنا . ( قوله 
ms467	 : كتأمينه لقراءة إمامه ) ، أما لو أمن أو دعا لقراءة أجنبي أو سجد لقراءة غير إمامه أو فتح على غيره أو سبح لمستأذن عليه فإن الموالاة تنقطع بل تبطل صلاته في صورة السجود إن علم وتعمد ز ي . ( قوله : وفتحه عليه ) أي : بقصد القراءة ولو مع الفتح ز ي ، وإلا بأن قصد الفتح فقط أو أطلق بطلت كما يؤخذ من قول المتن بعد ولا بنظم قرآن بقصد تفهيم وقراءة فمفهومه أنه لو قصد التفهيم أو أطلق بطلت والمراد بفتحه التلقين بأن يذكر له ما بعد الذي يتردد فيه وإن كان التوقف في غير الفاتحة إعانة للإمام على القراءة المطلوبة منه . ا ه . ع ش ، وقوله : ولا يفتح عليه إلخ أي : لا يسن له ذلك . ( قوله : ووجهه ) أي : العذر . ( قوله : أنه مسنون ) أي : فكان عذرا بهذا الاعتبار ومن العذر سجود التلاوة تبعا لإمامه وصلاته على النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ الضمير إذا سمع اسمه كما قاله ق ل وكذا سؤاله الرحمة إذا سمع إمامه يقول : { وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين } . ( قوله : ما دام يردد الآية ) سواء كانت واجبة أو مندوبة فإن فتح عليه ، وهو يرددها مع قصد الذكر فإنه يقطع الموالاة سم ع ش . ( قوله : من الخلاف ) أي : خلاف من قطع الموالاة بذلك . ( قوله : لعدم معلم ) أي : حسا بأن لم يجد ذلك في محل يلزمه طلب الماء منه أو شرعا بأن توقف على أجرة عجز عنها برماوي ويجب عليه التعلم إن تعين ، ولو بأجرة شوبري . ( قوله : أو مصحف ) ولا يجب على مالكه بذله ولو بأجرة وإن لم يكن ثم غيره لكن ينبغي وجوب إجارته إذا تعين كالمعلم ويحتمل الفرق ثم رأيت في الإيعاب ومقتضى كلام ابن الرفعة أنه يلزم مالك المصحف إجارته ، وهو ظاهر قياسا على لزوم التعلم بأجرة ولا يجوز أخذه أو النظر فيه ، وإن غاب مالكه شوبري . ( قوله : أو غير ذلك ) كبلادة أو ضيق وقت عن تعلم ذلك ، ولو كانت مكتوبة على جدار خلفه فهل يستدبر القبلة 
ms468	 لقراءتها ثم يعود للاستقبال تقديما للفاتحة على الاستقبال ، أو لا ؛ لأنه الآن عاجز فينتقل للبدل حرر . قلت الظاهر الأول ح ل . ( قوله : ولو متفرقة ) للرد على من قال : إن المتفرقة لا تجزئ مع حفظ المتوالية ، والمعتمد خلافه وقوله : وإن لم تفد للرد على القائل بأن غير المفيدة لا تجزئ مع حفظ المفيدة ، والمعتمد خلافه أيضا شيخنا عشماوي . ( قوله : لا تنقص إلخ ) وينبغي الاكتفاء بظنه في كون ما أتى به قدر حروف الفاتحة كما اكتفى به في كون وقوفه بقدرها كما يأتي لمشقة عد ما يأتي به من الحروف بل قد يتعذر على كثير ع ش على م ر . PageV01P260 حروف الفاتحة ، وهي بالبسملة مائة وستة وخمسون حرفا بإثبات ألف مالك والمراد أن المجموع لا ينقص عن المجموع لا أن كل آية من البدل قدر آية من الفاتحة . ( سبعة أنواع من ذكر أو دعاء كذلك ) أي : لا تنقص حروفها عن حروف الفاتحة واعتبار الأنواع والاكتفاء بالدعاء من زيادتي ويجب تعلقه بالآخرة كما قاله الإمام ورجحه النووي في مجموعه وغيره ولا يشترط في الذكر والدعاء أن يقصد بهما البدلية ، بل الشرط أن لا يقصد بهما غيرها وإذا قدر على بعض الفاتحة كرره(@)(@@) هامش ( قوله : بإثبات ألف مالك ) كذا قاله جمع قليل والحق أنها مائة وثمانية وثلاثون بالابتداء بألفات الوصل ز ي ولعل وجه ما قاله الشارح عد المشدد بحرفين مع إسقاط ألفات لفظ الله والرحمن الأربعة وإسقاط ألف العالمين لكون هذه الحروف لا ترسم وانظر وجه ما قاله ز ي وما قاله في البهجة ثم رأيت حج قال : تنبيه ما ذكر من أن حروفها بدون تشديداتها وبقراءة ملك بلا ألف مائة وأحد وأربعون هو ما جرى عليه الإسنوي وغيره ، وهو مبني على أن ما حذف رسما لا يحسب في العدد وبيانه أن الحرف الملفوظ بها ولو في حالة كألفات الوصل مائة وسبعة وأربعون وقد اتفق أئمة الرسم على حذف ست ألفات ألف اسم وألف بعد لام الجلالة مرتين وبعد ميم الرحمن مرتين وبعد 
ms469	 عين العالمين والباقي ما ذكره الإسنوي ا ه ثم وجه ما قاله ز ي بعد نقله عن بعضهم بقوله وكأنه نظر إلى أن ألف صراط في الموضعين والألف بعد ضاد الضالين محذوفة رسما لكن هذا قول ضعيف ا . ( قوله : لا أن كل آية من البدل إلخ ) فيجوز أن تكون أنقص أو أزيد ويحسب المشدد بحرفين من الفاتحة والبدل ويغني عن المشدد من الفاتحة حرفان من البدل وهل عكسه كذلك ؟ فيجزئ حرف مشدد من البدل عن حرفين من الفاتحة ظاهر كلامهم نعم ونقل أن شيخنا ارتضى عدم الإجزاء في ذلك ، وهو واضح فلا يقام الحرف المشدد من البدل مقام حرفين من الفاتحة بخلاف العكس ح ل . . ( ف ) إن عجز عن القراءة لزمه . ( قوله : لزمه سبعة أنواع ) انظر التشهد لم لم يجب بدله ذكر عند العجز كما في الفاتحة شوبري والجواب أنه ورد أنه صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد عجز عن الفاتحة فأمره بالبدل المذكور بخلاف التشهد { فإنه رأى رجلا عجز عن التشهد فلم يأمره } شيخنا جوهري لكن سيأتي في آخر درس التشهد عن م ر أنه يأتي بدله بذكر عند العجز عنه . ( قوله : أو دعاء ) هي مانعة خلو فتجوز الجمع بأن يأتي ببعضها من الذكر وببعضها من الدعاء ع ش وقال عميرة : الذكر والدعاء في مرتبة واحدة فأو في كلامه للتخيير ، وهو المعتمد ا ه والذكر ما دل على ثناء على الله تعالى والدعاء ما دل على الطلب . ( قوله : ويجب تعلقه بالآخرة ) قال الإمام : فلو لم يعرف غير الدعاء المتعلق بالدنيا أتى به وأجزأه ز ي و م ر وشرط أن يكون بالعربية فإن عجز عنها ترجم عنه بأي لغة شاء كما يدل عليه قوله الآتي : حتى عن ترجمة الذكر والدعاء ع ش قال الشوبري : وعلى هذا لو عجز عن الأخروي بالعربية وأمكنه الترجمة عنه بغيرها والإتيان بالدنيوي بالعربية فالذي يظهر تعين الأول ؛ لأنه قادر عليه ولا يعدل إلى الدنيوي إلا إذا عجز عنه مطلقا فليحرر . ( قوله : في الذكر 
ms470	 والدعاء ) ، وكذا في القرآن إذا كان بدلا م ر ولو قال الشارح : في البدل لكان أولى . ( قوله : بهما غيرها ) أي : فقط حتى في التعوذ والافتتاح إذا كان كل بدلا خلافا لحج ح ل وقوله أي : فقط أي : فلو قصد البدلية وغيرها لم يضر على كلامه ، والمعتمد أنه يضر حينئذ بخلاف ما سيأتي في قصد الركن مع غيره والفرق أن الركن أصل والبدل فرع والأصل يغتفر فيه شيخنا ح ف ، وعبارة الإطفيحي قوله : بل الشرط أن لا يقصد بهما غيرها أي : البدلية ولو معها فلو افتتح وتعوذ بقصد السنية والبدل لم يكفه شرح م ر PageV01P261 ليبلغ قدرها إن لم يقدر على بدل ، وإلا قرأه وضم إليه من البدل ما يتم به الفاتحة مع رعاية الترتيب . ( ف ) إن عجز عن ذلك كله حتى عن ترجمة الذكر والدعاء لزمه . ( وقفة قدر الفاتحة ) في ظنه لأنه واجب في نفسه ولا يترجم عنها بخلاف التكبير لفوات الإعجاز فيها دونه . ( وسن عقب تحرم ) بفرض أو نفل . ( دعاء افتتاح ) نحو { وجهت وجهي للذي فطر السموات(@)(@@) هامش ا ه ، وهو الذي اعتمده ع ش . ( قوله : وإذا قدر على بعض الفاتحة ) هذا مفهوم الجميع في قوله فإن عجز عن جميعها فكان الأنسب في المقابلة أن يقول : فإن عجز عن البعض كرر المقدور قال الشوبري : لو قدر على ثلثها الأول والأخير وعجز عن الوسط فهل يجوز له تكرير أحدهما أو يتعين الأول يظهر الأول فليحرر ا ه ، وعبارة العباب وشرحه لمر ولو عرف آية من الفاتحة أو غيرها ولم يعرف ذكرا كررها وجوبا قدر آيات الفاتحة عددا وحروفا ، وإلا بأن عرف آية مثلا من الفاتحة وست آيات من غيرها أو آية من غيرها وذكرا قرأها أي : الآية مثلا وأتى ببدل الباقي من القرآن ثم الذكر مثلا ؛ لأن الشيء الواحد لا يكون أصلا وبدلا مرتبا وجوبا بين ما يعرفه منها وبدلها حتى يقدم بدل النصف الأول على الثاني وحينئذ فإن كانت الآية المحفوظة له أول الفاتحة قرأها ثم البدل أو عكسه 
ms471	 بأن كانت آخرها فعكسه أي : قرأ البدل ثم قرأها إعطاء للبدل حكم المبدل ، وأفهم كلامه أنه متى عرف آية من غيرها مع الذكر ولم يعرف شيئا منها قدم الآية ، وإن لم تساو حروفها حروف آية من الفاتحة ثم أتى بالذكر تقديما للجنس على غيره وأنه لا يكفي تكرير الآية سبعا إلا إذا لم يعرف ذكرا غيرها ولو حفظ آيتين وكررهما أربعا كفى فيما يظهر لأنه أتى بسبع وزيادة ع ش . ( قوله : إن لم يقدر على بدل ) أي : قرآن أو ذكر كما في ع ش فيقدم الذكر على تكرير البعض . ( قوله : حتى عن ترجمة الذكر ) فيه تصريح بوجوب الترجمة وانظر تردد الشيخ مع ما هنا شوبري فأشار الشارح بهذه الغاية إلى مرتبة خامسة بين الذكر والدعاء وبين الوقوف أسقطها من المتن شيخنا . ( قوله : لزمه وقفة ) اعترض بأنه لا يدخل في الصلاة إلا بتكبيرة الإحرام فيكررها قدر الفاتحة ولا يقف بقدرها ويمكن أن يجاب بأنه لقنها له شخص عند الإحرام ثم نسيها . ا ه . شيخنا . ( قوله : قدر الفاتحة ) أي : قدر وقفة معتدل القراءة ح ل ولا يجب عليه تحريك لسانه وشفتيه ع ش فلو قدر بعدها لم يجب عليه العود بل يسن شيخنا . ( قوله : لأنه ) أي : الوقوف المفهوم من قوله وقفة . ( قوله : لفوات الإعجاز فيها دونه ) أي : لأن الإعجاز خاص باللفظ دون المعنى قال ح ل : فيؤخذ منه أنه لا يترجم عن البدل إذا كان قرآنا ، وكلام الشارح يفيده ولو قدر على الفاتحة أو الذكر أو الدعاء قبل الفراغ من البدل أتى به أو بعده ولو قبل الركوع ولو كان البدل وقوفا لم يأت به وأجزأه ما فعله . . ( قوله : وسن عقب ) لما فرغ من الفاتحة شرع يتكلم على سننها وهي أربع اثنان قبلها وهما دعاء PageV01P262 والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين . لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين } للاتباع رواه مسلم إلا كلمة مسلما فابن حبان وفي رواية(@)(@@) هامش الافتتاح والتعوذ 
ms472	 واثنان بعدها ، وهما التأمين والسورة ، وكون دعاء الافتتاح سنة لها باعتبار أنه مقدمة لها ، وإلا فلا سنة في الصلاة ، وكذا السورة جعلها سنة لها باعتبار كونها تابعة لها وقد يحرم التعوذ والافتتاح أو أحدهما عند ضيق الوقت كما في شرح م ر بأن أحرم بها وقد بقي من الوقت ما لا يسعها ، وإلا فقد مر أنه يأتي بالسنن إذا أحرم في وقت يسعها وإن لزم صيرورتها قضاء لكن يشكل عليه ما مر من أنه إذا خاف فوت الوقت بأن خاف خروج بعض الصلاة عن وقتها لا يأتي بدعاء الافتتاح على ما اقتضاه كلام الروض فإنه صريح في أنه إذا شرع فيها في وقت يسعها كاملة بدون دعاء الافتتاح ويخرج بعضها بتقدير الإتيان به تركه وصرح بمثله حج ومن ثم قال سم : في شرح الغاية يستثنى من السنن دعاء الافتتاح فلا يأتي به إلا حيث لم يخف خروج شيء من الصلاة عن وقتها ا ه وعليه فيمكن الفرق بينه وبين بقية السنن بأنه عهد طلب ترك دعاء الافتتاح في الجنازة وفيما لو أدرك الإمام في ركوع أو اعتدال فانحطت رتبته عن بقية السنن أو بأن السنن شرعت مستقلة وليست مقدمة لشيء بخلاف دعاء الافتتاح فإنه شرع مقدمة لغيره ع ش على م ر ويرد عليه السورة فإنها عهد تركها في الجنازة وفي المسبوق وأيضا هي تابعة للفاتحة لا مستقلة تأمل وقوله : عقب قيد للأكمل ، وإلا فلا يفوت بالسكوت ولو طال والمراد بالعقبية أن لا يتخلل بينهما لفظ إذ تعقيب كل شيء بحسبه فلا ينافي ما تقرر من سن السكتة اللطيفة بينهما إذ لا يفوت إلا بالشروع في غيره ولو سهوا كما قاله م ر ، وعبارة المنهاج بعد تحرم قال : ع ش لعل تعبيره ببعد للتنبيه على أنه لا يفوت بالتأخير حيث لم يشتغل بغيره . ( قوله : دعاء افتتاح ) أي : دعاء يفتتح به الصلاة وأخره إلى هنا مع كون أصله ابتدأ بالكلام عليه في أول الركن اهتماما بصفة القراءة التي هي الأصل وما 
ms473	 ذكره الأصل نظر فيه إلى بيان ما يفعله المصلي أولا ع ش وفي تسميته دعاء تجوز ؛ لأن الدعاء طلب وهذا لا طلب فيه وإنما هو إخبار فسمي دعاء باعتبار أنه يجازى عليه كما يجازى على الدعاء كما قاله ا ج : أو باعتبار أن آخره دعاء وإن لم يكن مذكورا هنا وهو اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب فإن هذا منه شيخنا ح ف ومثله في شرح الروض ومحل سنه للمأموم إذا عرف أنه يدرك الفاتحة مع الإمام أو غلب على ظنه ذلك ويسن له إذا اقتدى بالإمام في التشهد الأخير بأن سلم الإمام عقب تحرمه كما قاله الرشيدي ويسن للمأموم الإسراع بدعاء الافتتاح إذا كان يسمع قراءة إمامه ا ه شرح م ر وهو صريح في أنه يقرؤه وإن سمع قراءة إمامه وعليه فلعل الفرق بينه وبين قراءة السورة أن قراءة الإمام تعد قراءة للمأموم فأغنت عن قراءته ويسن استماعه لها ولا كذلك الافتتاح فإن المقصود منه الدعاء ودعاء الشخص لنفسه لا يعد دعاء لغيره . ا ه . ع ش على م ر ولو تركه ولو سهوا وشرع في التعوذ لم يعد إليه . ( قوله : وجهت وجهي ) أي : أقبلت بذاتي فعبر بالوجه عن الذات مجازا . ( قوله : حنيفا مسلما ) حالان من الوجه أي : الذات فتأتي بهما الأنثى كذلك والتذكير باعتبار الشخص ولا يصح كونهما حالين من تاء الضمير في وجهت ؛ لأنه كان يلزم في المرأة التأنيث شوبري ويرد بأنا إذا اعتبرنا الشخص لا يلزم التأنيث حج وقوله : حنيفا أي : مائلا عن كل دين إلى دين الإسلام . ( قوله : وما أنا إلخ ) تأكيد . ( قوله : ونسكي ) أي : عبادتي فهو من عطف العام على الخاص . ( قوله : ومحياي ) أي : إحيائي ومماتي أي : إماتتي لله أي : منسوبان لله . PageV01P263 للبيهقي { وأنا أول المسلمين } فكان صلى الله عليه وسلم يقول بما فيها تارة لأنه أول مسلمي هذه الأمة وبما في الأولى أخرى وسيأتي في الجنائز أنه لا يسن في صلاتها دعاء الافتتاح . ( فتعوذ ) للقراءة لقوله تعالى { فإذا 
ms474	 قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } أي : إذا أردت قراءته فقل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم . ( كل ركعة ) لأنه يبتدئ فيها قراءة . ( والأولى آكد ) للاتفاق عليها ( وإسرار بهما ) أي : بدعاء الافتتاح والتعوذ في السرية والجهرية كسائر الأذكار المسنونة . ( و ) سن . ( عقب الفاتحة ) بعد سكتة لطيفة لقارئها في الصلاة وخارجها . ( آمين ) للاتباع رواه الترمذي وغيره في الصلاة وقيس بها خارجها .(@)(@@) هامش ( قوله : وأنا من المسلمين ) لا فرق في التعبير به بين الذكر والأنثى شوبري ، وعبارة شرح م ر وحج ومعلوم أن المرأة تأتي بجميع ذلك بألفاظه المذكورة اتباعا للوارد للتغليب الشائع وإرادة الشخص في نحو حنيفا وبه يرد قول الإسنوي القياس المشركات المسلمات وقول غيره القياس حنيفة مسلمة ومع ذلك لو أتت به حصلت السنة ا ه . ( قوله : فكان صلى الله عليه وسلم يقول بما فيها ) ولا يقولها غيره إلا إن قصد لفظ الآية وعند الإطلاق ينبغي أن لا يحرم خلافا لحج ولا تبطل به الصلاة ؛ لأنه لفظ القرآن ولا نظر للصارف وإذا تعمد ذلك هل يكفر أو لا ؟ . قلت الظاهر الأول إن قصد ذلك المعنى وتعمده لما يلزم عليه من تكفير من قبله ح ل . ( قوله : أول مسلمي هذه الأمة ) أي : في الوجود الخارجي فلا ينافي أنه أول المسلمين مطلقا لتقدم خلق ذاته وإفراغ النبوة عليه قبل خلق جميع الموجودات ع ش وكلام الشارح يقتضي أنه صلى الله عليه وسلم من جملة هذه الأمة ، وهو كذلك لأن المراد بالأمة المدعوون برسالته وهو صلى الله عليه وسلم مرسل حتى إلى نفسه شيخنا . ( قوله : وسيأتي إلخ ) غرضه من ذلك أنها لا ترد على إطلاقه هنا لأن ما يأتي مقيد لما أطلقه هنا برماوي وقد يقال الكلام في الصلوات الخمس فلا تدخل صلاة الجنازة . ( قوله : أنه لا يسن إلخ ) أي : ولو كانت على قبر أو غائب على المعتمد م ر . ( قوله : فتعوذ ) أي : حيث لم يخف فوات وقت الصلاة أو ما قدر عليه منها ولو في صلاة الجنازة ح ل . ( قوله : للقراءة 
ms475	 ) أي : أو بدلها وعبارة شيخنا ويستحب لعاجز أتى بذكر بدل الفاتحة فيما يظهر خلافا لصاحب المهمات ولو تعارض الافتتاح والتعوذ أي : لم يمكنه إلا أحدهما بأن كان الباقي من الوقت لا يسع إلا أحدهما والصلاة هل يراعي الافتتاح لسبقه أو التعوذ لأنه للقراءة ؟ انظره . قلت مما يرجح الثاني أنه قيل بوجوبه ح ل . ( قوله : أي : إذا أردت قراءته ) قال الشيخ بهاء الدين : في عروس الأفراح ورد عليه سؤال وهو أن الإرادة إن أخذت مطلقا لزم استحباب الاستعاذة بمجرد إرادة القراءة حتى لو أراد ثم عن له أن لا يقرأ يستحب له الاستعاذة وليس كذلك وإن أخذت الإرادة بشرط اتصالها بالقراءة استحال التعوذ قبل القراءة . قال الدماميني : وبقي قسم آخر باختياره يزول الإشكال وذلك أنا نأخذها مقيدة بأن لا يعرض له صارف عن القراءة ا ه . ع ن . ( قوله : فقل أعوذ بالله ) وهذه أفضل صيغة على الإطلاق ولو أتى به أي : شرع فيه بعد أن ترك دعاء الافتتاح ولو سهوا لا يعود إليه ح ل . ( قوله : كل ركعة ) وكذا في صلاة الجنازة ع ش . ( قوله : وإسرار بهما ) بحيث يسمع نفسه . ( قوله : وسن عقب الفاتحة آمين ) نعم ينبغي استثناء نحو رب اغفر لي للخبر الحسن { أنه صلى الله عليه وسلم قال عقب ولا الضالين : رب اغفر لي آمين } حج وينبغي أنه لو زاد على ذلك ولوالدي PageV01P264 ( مخففا ) ميمها . ( بمد وقصر ) والمد أفصح وأشهر وهو اسم فعل بمعنى استجب مبني على الفتح فلو شدد الميم لم تبطل صلاته لقصده الدعاء . ( و ) سن . ( في جهرية جهر بها ) للمصلي حتى للمأموم لقراءة إمامه تبعا له . ( وأن يؤمن ) المأموم . ( مع تأمين إمامه ) لخبر الشيخين { إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه } ؛ ولأن المأموم لا يؤمن لتأمين إمامه ، بل لقراءته ، وقد فرغت فالمراد بقوله إذا أمن الإمام إذا أراد التأمين ويوضحه خبر الشيخين { إذا قال الإمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقولوا آمين } فإن لم يتفق له موافقته 
ms476	 أمن عقب تأمينه وإن تأخر إمامه عن الزمن المسنون فيه التأمين أمن المأموم وخرج بزيادتي في جهرية السرية فلا جهر بالتأمين فيها ولا معية ، بل(@)(@@) هامش ولجميع المسلمين لم يضر ع ش على م ر ولا يفوت إلا بالشروع في غيره ولو سهوا م ر ولا يسن عقب بدل الفاتحة من قراءة أو ذكر كما هو مقتضى إطلاقهم ثم رأيت في ع ب ولو تضمنت آيات البدل دعاء فينبغي التأمين عقبها شوبري وإلا فلا يؤمن عقبها ، وهذا التفصيل هو المعتمد وهذا لا يرد على المصنف لأن المفهوم إذا كان فيه تفصيل لا يعترض به ز ي وعبارة شرح م ر وسن عقب الفاتحة أو بدلها إن تضمن دعاء فيما يظهر محاكاة للأصل آمين ا ه ولو بدأ في البدل بما يتضمن الدعاء وختم بما لا يتضمنه فالوجه أنه يؤمن في الأخير برماوي وفي ع ش على م ر ما يقتضي أنه لا يؤمن إلا إن أخر ما يتضمن الدعاء . ( قوله : بعد سكتة لطيفة ) أي : بقدر سبحان الله فالمراد بالعقب أن لا يتخلل بينهما لفظ إذ تعقيب كل شيء بحسبه م ر قال حج : فرع يسن سكتة يسيرة وضبطت بقدر سبحان الله بين التحرم ودعاء الافتتاح وبينه وبين التعوذ وبينه وبين البسملة وبين آخر الفاتحة وآمين وبين آمين والسورة إن قرأها وبين آخرها وتكبيرة الركوع فإن لم يقرأ سورة فبين آمين والركوع ويسن للإمام أن يسكت في الجهرية بقدر قراءة المأموم الفاتحة إذا علم أنه يقرؤها في سكتته وأن يشتغل في هذه السكتة بدعاء أو قراءة وهي أولى ا ه . ( قوله : بمعنى استجب ) لا يقال : استجب متعد دونه بدليل أنه يقال استجب دعاءنا ولا يقال آمين دعاءنا وغير المتعدي لا يفسر بالمتعدي . لأنا نقول قال : في التسهيل وحكمها أي : أسماء الأفعال غالبا في التعدي واللزوم حكم الأفعال ا ه قالوا وخرج بغالبا آمين فإنه بمعنى استجب وهو متعد دونه تأمل شوبري . ( قوله : لقصد الدعاء ) أفاد أنه لو لم يقصده بالمشدد بطلت 
ms477	 صلاته ؛ لأنها أجنبية ع ش ؛ وعبارة الشوبري يؤخذ منه أنه لو لم يقصد الدعاء بل قصد بقول آمين بالتشديد قاصدين أنها تبطل صلاته ولو أطلق بطلت أيضا : ، والمعتمد أنها لا تبطل في صورة الإطلاق ا ه بالمعنى وفي حج أنها تبطل في صورة الإطلاق . ( قوله : في جهرية ) أي : شرع فيها الجهر . ( قوله : مع تأمين إمامه ) وليس في الصلاة ما تسن فيه المقارنة غيره ر م وخرج به ما لو كان خارج الصلاة فسمع قراءة غيره من إمام أو مأموم فلا يسن له التأمين ع ش على م ر . ( قوله : فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة ) ومعلوم من حديث آخر أن الملائكة تؤمن مع تأمين الإمام فيكون التعليل منتجا للمدعى شيخنا ح ف ، وعبارة ح ل هذا يرشد إلى أن الملائكة تؤمن مع تأمين الإمام أي : في الزمن وقيل في الصفة كالإخلاص وفيه أن الغرض منه الاستدلال على مقارنة تأمين المأموم لتأمين الإمام قيل وهم الحفظة قال شيخنا : ولو قيل بأنهم الحفظة وسائر الملائكة لكان أقرب . ( قوله : ما تقدم من ذنبه ) أي : الصغائر . ( قوله : ولأن المأموم لا يؤمن لتأمين إمامه ) حتى يلزم تأخر تأمينه عن تأمين الإمام بل لقراءته وقد فرغت ، فينبغي أن يكون عقبها ليقارن تأمين الإمام ح ل . ( قوله : بل لقراءته ) أي : لقراءة إمامه . ( قوله : ويوضحه ) بضم الياء وكسر الضاد مخففة من أوضح إذا بين ا ه مختار بالمعنى ع ش . ( قوله : عن الزمن إلخ ) وهو بقدر سبحان الله كما تقدم . ( قوله : أمن المأموم ) أي : لنفسه PageV01P265 يؤمن الإمام وغيره سرا مطلقا . ( ثم ) بعد التأمين سن أن . ( يقرأ غيره ) أي : غير المأموم من إمام ومنفرد . ( سورة ) غير الفاتحة . ( في ) ركعتين . ( أوليين ) جهرية كانت الصلاة أو سرية للاتباع رواه الشيخان في الظهر والعصر وقيس بهما غيرهما . ( لا هو ) أي : المأموم فلا تسن له سورة إن سمع للنهي عن قراءته لها رواه أبو داود وغيره . ( بل يستمع ) قراءة إمامه لقوله تعالى { وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له } . ( فإن لم يسمعها ) لصمم أو بعد 
ms478	 أو سماع صوت لم يفهمه أو إسرار إمامه ، ولو في جهرية . ( قرأ ) سورة ، إذ لا معنى لسكوته وتعبيري بذلك أولى من قوله فإن بعد أو كانت سرية قرأ . ( فإن سبق(@)(@@) هامش ولا ينتظره اعتبارا بالمشروع برماوي أي : لأن سبب التأمين انقضاء قراءة الإمام كما علمت وقد وجد ولا نظر للمقارنة لأن محل طلبها إذا أمن الإمام في زمنه المطلوب وهو عقب القراءة ، وظاهر هذا الكلام أنه لو تأخر لعذر لا ينظر إليه فليحرر ح ل قوله : فلا جهر بالتأمين فيها ) ظاهره ولو سمع قراءة إمامه ، وعبارة سم على الغاية ما نصه ولا يسن في السرية جهر بالتأمين ولا موافقة الإمام فيه بل يؤمن كل سرا مطلقا نعم إن جهر الإمام بالقراءة فيها أي : السرية لم يبعد سن موافقته وفي شرح الروض أنه لو جهر بالسورة في السرية يشتغل هو بالقراءة ولا يستمع قراءة إمامه لمخالفته بالجهر لما طلب منه قال : فالعبرة بالمشروع لا بالمفعول ومقتضى هذا التعليل أن المأموم لا يجهر بالتأمين في السرية وإن جهر إمامه . ا ه . ع ش . ( قوله : مطلقا ) أي : سمع قراءة إمامه أم لم يسمع ع ش ، وسواء كان قبله أو بعده أو معه . . ( قوله : ثم يقرأ غيره ) معطوف على آمين في قوله وعقب الفاتحة آمين كما أشار إليه الشارح لكن صنيعه يوهم أن السورة لا تسن إلا إن أمن مع أنها تسن مطلقا وكونها بعد التأمين سنة أخرى وعبارة أصله وتسن سورة بعد الفاتحة ا ه . ( قوله : غير الفاتحة ) أما هي فلا يعتد بها عنها إلا إذا لم يحسن غيرها على ما استظهره شيخنا وفيه أنه تكرير لركن قولي تأمل شوبري أي : وبعض أهل مذهبنا يقول ببطلان الصلاة بتكرير الركن القولي . وأجيب بأنه قول ضعيف جدا فلم يراع ح ف أو بأنه ليس من تكرير الركن القولي ؛ لأن قراءتها ثانيا إنما هو بدل عن السورة . ( قوله : رواه الشيخان في الظهر إلخ ) ظاهره أنه لم يرد في غير الظهر والعصر وإنما قيس عليهما غيرهما وصرح 
ms479	 في شرح الروض بخلافه وعبارته بعد قول المتن فرع يستحب قراءة شيء بعد الفاتحة في الصبح والأوليين من غيرها ا ه دون ما عداهما رواه الشيخان في غير المغرب والنسائي فيها بإسناد حسن وتقدم أن فاقد الطهورين إذا كان جنبا لا يقرأ غير الفاتحة وسيأتي في آخر صلاة الجماعة أن من سبق بأخيرتيه قرأ فيهما إذا تداركهما وكالصبح الجمعة والعيد ونحوهما ا ه بحروفه فتأمل ذلك تجد النص ورد في أولتي العشاء وفي الصبح رواه الشيخان فيهما وفي أولتي المغرب النسائي ع ش . ( قوله : فلا تسن له سورة إن سمع ) ظاهره ، ولو في السرية ، وهو كذلك لأن المدار على فعل الإمام لا على المشروع وقوله للنهي عن قراءته لها فقراءته لها مكروهة ح ل وقوله ، وهو كذلك اعتمده ز ي وفي شرح الروض أنه لو جهر بالسورة في السرية يشتغل هو بالقراءة ولا يستمع قراءة إمامه لمخالفته بالجهر لما طلب منه ، فالعبرة بالمشروع لا بالمفعول انتهى وأقره ع ش . قوله : { وإذا قرئ القرآن } فيه أن هذه الآية محمولة على الخطبة كما سيأتي في بابها . وأجيب بأن الآية مفسرة بتفسيرين قبيل الخطبة وقيل القرآن نفسه إذ الآية الواحدة تحتمل تفاسير كثيرة ح ف . ( قوله : وتعبيري بذلك أولى ) وجه الأولوية أن ما في المنهاج مفهومه أنه إذا لم يبعد ولم تكن سرية لا يقرأ ويدخل فيه ما لو سمع صوتا لا يفهمه أو كان أصم أو أسر الإمام ع ش . ( قوله : فإن سبق بهما ) مقابل لمحذوف أي : PageV01P266 بهما ) أي : بالأوليين من صلاة إمامه بأن لم يدركهما معه . ( قرأها ) في باقي صلاته إذا تداركه ، ولم يكن قرأها فيما أدركه ولا سقطت عنه لكونه مسبوقا لئلا تخلو صلاته عن السورة بلا عذر . ( و ) أن . ( يطول ) من تسن له سورة . ( قراءة أولى على ثانية ) للاتباع رواه الشيخان نعم إن ورد نص بتطويل الثانية اتبع كما في مسألة الزحام أنه يسن للإمام تطويل الثانية ليلحقه منتظر السجود . ( وسن ) لمنفرد وإمام . ( في صبح طوال المفصل ) بكسر الطاء 
ms480	 وضمها . ( و ) في . ( ظهر قريب منها ) أي : من طواله كما في الروضة(@)(@@) هامش هذا إذا لم يسبق بهما . ( قوله : في باقي صلاته ) أي : الثالثة والرابعة ونقل عن شرح ع ب أنه يكرر السورة مرتين في ثالثة المغرب ، وهو المعتمد فليراجع ح ل أي : بأن أدرك الإمام في الثالثة ولم يتمكن من قراءة السورة معه فيها وتركها في ثانيته أيضا فإنه يسن له قراءة سورتين في ثالثته كما قالوا في صبح يوم الجمعة لو ترك { الم تنزيل } في الأولى فإنه يسن له قراءتها مع { هل أتى } في الثانية . ( قوله : إذا تداركه ) لبيان الواقع أو أن إذا هنا مجردة عن معنى الشرط ومعناها الوقت أي : وقت تداركه أي : تدارك الباقي . ( قوله : ولم يكن قرأها فيما أدركه ) بأن كان سريع القراءة وإمامه بطيئها فهو تصوير للمنفي ، وفي شرح المهذب أن المدار على إمكان القراءة وعدمها فمتى أمكنت القراءة ولم يقرأ لا يقرأ في الباقي لأنه مقصر بترك القراءة وفي كلام الشهاب عميرة لو تركها عمدا في الأوليين فالظاهر تداركها في الأخيرتين كنظيره من سجود السهو ح ل ، واعتمد ح ف كلام شرح المهذب وهو الذي اقتصر عليه ز ي وفي الشوبري ولم يكن قرأها أي : ولا تمكن من قراءتها ا ه . ( قوله : ولا سقطت عنه لكونه مسبوقا ) قال الشيخ عميرة فيه نظر ووجهه أن الإمام لا تسن له السورة في الأخيرتين فكيف يتحملها عن المأموم مع أن ظاهر كلام الشارح أنه يتحملها عنه ؟ فكأنه توهم أن الإمام لما تحمل عن المسبوق الفاتحة فكذلك السورة وهو عجيب ا ه . وأجاب ح ل بأن سقوطها عنه لسقوط متبوعها ، وهو الفاتحة لا لتحمل الإمام لها عنه كما فهمه الشيخ عميرة وفي كلام حج في شرح الأصل أن الإمام يتحمل عنه السورة حينئذ ، وأنه أولى من تحمل الفاتحة ا ه بحروفه ، وهذا الجواب واضح في سقوطها في الأولى التي سبق فيها وما صورة سقوطها في الركعتين الأوليين معا وصور شيخنا العلامة السجيني المسألة بما إذا اقتدى بالإمام 
ms481	 في الثالثة وكان مسبوقا أي : لم يدرك زمنا يسع قراءة الفاتحة للوسط المعتدل ثم ركع مع إمامه ثم حصل له عذر كزحمة مثلا ثم تمكن من السجود فسجد وقام من سجوده فوجد الإمام راكعا فيجب عليه أن يركع معه وسقطت عنه الفاتحة في الركعتين فكذلك تسقط عنه السورة تبعا وليس المراد أن الإمام يتحمل عنه السورة ا ه . ( قوله : كما في مسألة الزحام ) أي : بأن زوحم إنسان عن السجود وكما في تطويل الإمام الركعة الثانية في صلاة ذات الرقاع لتلحقه الفرقة الثانية ح ل وكما لو نسي سورة السجدة في الركعة الأولى من صبح الجمعة فإنه يقرأ في الثانية { الم تنزيل } و { هل أتى } ز ي . ( قوله : وسن في صبح ) هذا تفصيل للسورة المتقدمة فلا تكرار برماوي وقوله طوال المفصل سمي بذلك لكثرة الفصل فيه بين السور ا ه برماوي . والحكمة فيما ذكر أن وقت الصبح طويل وصلاته ركعتان فناسب تطويلها ووقت المغرب ضيق فناسب فيه القصار وأوقات الظهر والعصر والعشاء طويلة ، ولكن الصلوات طويلة فلما تعارض ذلك رتب عليه التوسط في غير الظهر وفيها قريب من الطوال شرح م ر وانظر حكمة مخالفة الظهر لغيرها من الرباعيات ولعلها لكون وقتها وقت قيلولة فناسبها التخفيف بقريب من الطوال كالنازعات تأمل قال ح ل : وطوال المفصل من الحجرات إلى عم والأوساط من عم إلى الضحى والقصار من الضحى إلى الآخر وهذا في غير المسافر أما هو فيسن له أن يأتي في الأولى من الصبح بقل يا أيها الكافرون وفي الثانية بقل هو الله أحد طلبا للتخفيف عنه ا ه PageV01P267 كأصلها وغيره وهو من زيادتي والأصل أدخله فيما قبله . ( و ) في . ( عصر وعشاء أوساطه ) والثلاثة في الإمام مقيدة بقيد زدته تبعا للمجموع وغيره بقوله . ( برضا ) مأمومين . ( محصورين ) أي : لا يصلي وراءه غيرهم . ( و ) في . ( مغرب قصاره ) لخبر النسائي في ذلك . وأول المفصل الحجرات كما صححه النووي في دقائقه وغيرها . ( و ) في . ( صبح جمعة ) في أولى . { الم تنزيل } وفي ثانية { هل أتى } للاتباع 
ms482	 رواه الشيخان فإن ترك الم في الأولى سن أن يأتي بهما في الثانية . واعلم أن أصل السنة في ذلك كله يتأدى بقراءة شيء من القرآن لكن السورة أولى حتى إن السورة القصيرة أولى من بعض سورة طويلة وإن كانت أطول كما يؤخذ من كلام الرافعي في شرحيه وقول النووي في أصل الروضة أولى من قدرها من طويلة غير واف بكلام الرافعي كما نبه عليه في المهمات . . ( تنبيه ) يسن لغير المأموم أن يجهر بالقراءة في الصبح وأولتي العشاءين والجمعة والعيدين وخسوف القمر والاستسقاء والتراويح ووتر رمضان وركعتي الطواف ليلا أو وقت صبح كما يأتي بعض ذلك وأن يسر في غير ذلك إلا في نافلة الليل المطلقة فيتوسط فيها بين الإسرار والجهر إن لم يشوش شيخنا عن حج . ( قوله : برضا محصورين ) أي : صريحا ولم يكن المسجد مطروقا ولم يتعلق بعينهم حق بأن لم يكونوا مملوكين ولا نساء مزوجات ولا مستأجرين إجارة عين على عمل ناجز كما في ح ل . ( قوله : وفي صبح جمعة ) وإن لم يكن المأمومون محصورين راضين بالتطويل كما يفهم من إطلاقه وتقييد ما قبله قال الشوبري : والظاهر ولو كان الصبح قضاء فليحرر ز ي ا ه قال شيخنا العشماوي : وحاصله أنه لو أتى بالم تنزيل في صبح يوم الجمعة بقصد السجود أولا ولو بالآية التي فيها السجدة فقط سواء أتى بها في أولها أو آخرها لا تبطل صلاته لأن صبح يوم الجمعة محل السجود في الجملة ولو أتى بآية سجدة في غير صبح يوم الجمعة بقصد السجود وسجد بطلت صلاته سواء كانت الم أو غيرها ولو قرأ في صبح يوم الجمعة بغير الم تنزيل بقصد السجود وسجد بطلت صلاته كما أفتى به م ر خلافا لحج فإن لم يقصد السجود بأن أتى بآية سجدة غير عالم بأن فيها سجدة بل اتفق ذلك لم تبطل صلاته سواء كان في صبح يوم الجمعة أو غيره ا ه . قوله : { الم تنزيل } بضم اللام على الحكاية للتلاوة ز ي . ( قوله : بقراءة شيء ) ولو 
ms483	 بعض آية إن أفاد معنى ح ل . ( قوله : في أصل الروضة ) فيه أن أصل الروضة ، وهو شرح الوجيز للرافعي لا للنووي والنووي له الروضة . وأجيب بأنه على تقدير مضاف أي : في تقرير أصل الروضة أو في مختصر أصل الروضة ، وهو الروضة أو الإضافة بيانية ا ه ح ف ، وأما الوجيز فهو للغزالي . ( قوله : غير واف ) أي : ولو وفى لقال : من قدرها من طويلة أو أكثر منها مع أن المعتمد من كلام النووي أنها أولى من قدرها وأن الأكثر منها أولى . ( قوله : أن يجهر بالقراءة ) وإن خاف الرياء بخلاف الجهر خارج الصلاة ا ه شوبري . والحكمة في الجهر في موضعه أنه لما كان الليل محل الخلوة ويطيب فيه السمر شرع الجهر فيه طلبا لمدة مناجاة العبد لربه وخص بالأوليين لنشاط المصلي فيهما والنهار لما كان محل الشواغل والاختلاط بالناس طلب فيه الإسرار لعدم صلاحيته للتفرغ للمناجاة وألحق الصبح بالصلاة الليلية ؛ لأن وقته ليس محلا للشواغل عادة ع ش على م ر . ( قوله : وأولتي العشاءين ) فيه تسمية المغرب عشاء وهو مكروه عنده ولو مع التغليب كما صرح به لكن في الأنوار التصريح بعدم الكراهة مع التغليب فلعله جرى هنا على مقالة الأنوار وإن خالفه ثم فليحرر شوبري . ( قوله : والاستسقاء ) أي : سواء كانت ليلا أو نهارا بدليل الإطلاق فيها والتقييد في ركعتي الطواف ابن شرف . ( قوله : فيتوسط إلخ ) حد الجهر أن يسمع من يليه والإسرار أن يسمع نفسه قال : بعضهم والتوسط بينهما يعرف بالمقايسة بهما كما أشار إليه قوله تعالى : { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } . قال الزركشي : والأحسن في تفسيره ما قاله بعضهم : أن يجهر تارة ويسر أخرى إذ PageV01P268 على نائم أو مصل أو نحوه ومحل الجهر والتوسط في المرأة والخنثى حيث لا يسمع أجنبي ووقع في المجموع ما يخالفه في الخنثى والعبرة في الجهر والإسرار في الفريضة المقضية بوقت القضاء لا بوقت الأداء قال الأذرعي ويشبه أن يلحق بها العيد والأشبه خلافه كما اقتضاه كلام المجموع في 
ms484	 باب صلاة العيدين قبيل باب التكبير عملا بأصل أن القضاء يحكي الأداء ؛ ولأن الشرع ورد بالجهر بصلاته في محل الإسرار فيستصحب . . ( و ) خامسها . ( ركوع ) تقدم ركوع القاعد . ( وأقله ) للقائم . ( انحناء ) خالص . ( بحيث تنال راحتا معتدل خلقة ركبتيه ) إذا أراد وضعهما عليهما فلو حصل ذلك بانخناس أو به مع لا تعقل الواسطة ز ي وفسر ح ل التوسط بأن يزيد على الإسرار إلى أن لا يبلغ حد الجهر بأن يزيد على أدنى ما يسمع نفسه من غير أن تبلغ تلك الزيادة إلى سماع من يليه ا ه بحروفه . ورد بأنه لا يناسب قوله إن لم يشوش على نائم إلخ لأنه على تفسيره لا يشوش قطعا . ( قوله : إن لم يشوش على نائم ) قضية تخصيص هذا التقييد بالتوسط في النفل المطلق أن ما طلب فيه الجهر كالعشاء لا يترك فيه الجهر لما ذكر لأنه مطلوب لذاته فلا يترك لهذا العارض ع ش على م ر . ( قوله : أو نحوه ) كمشتغل بمطالعة علم أو تدريسه أو تصنيفه وإلا أسر ومثل المصلي في ذلك من يقرأ القرآن خارج الصلاة أو يشتغل بالذكر ح ل . ( قوله : حيث لا يسمع أجنبي ) وإلا استحب لها عدم ذلك ح ل . ( قوله : ما يخالفه في الخنثى ) حيث ذكر أن الخنثى يسر بحضرة الرجال والنساء مع أنه مع النساء إما رجل أو امرأة فلا وجه لإسراره ح ل قال م ر : والظاهر عدم المخالفة ؛ لأنه مصور بما إذا اجتمع النساء والرجال الأجانب معا . ( قوله : بوقت القضاء ) معتمد . ( قوله : أن يلحق بها ) أي : بالفريضة العيد فيجهر فيه في وقت الجهر ويسر فيه في وقت الإسرار وقوله والأشبه خلافه أي : بل يجهر فيه مطلقا ، وهو المعتمد ح ل . ( قوله : عملا بالأصل أن القضاء يحكي الأداء ) ولم يعمل بذلك في غيره لخروجه بالدليل ح ل . ( قوله : بصلاته ) أي : صلاة ما ذكر من العيدين وقوله فيستصحب أي : الشرع . ( قوله : وخامسها ركوع ) هو من خصائص هذه الأمة وأول صلاة ركع فيها النبي صلى الله عليه وسلم صلاة 
ms485	 العصر صبيحة الإسراء ا ه مواهب بالمعنى أي : فيكون صلى الظهر قبلها بلا ركوع وكذلك صلاة الليل التي كان يصليها قبل ذلك كانت بلا ركوع كما قاله السيوطي وفي البيضاوي في تفسير قوله تعالى : { واركعي مع الراكعين } ما نصه أمرت بالصلاة في الجماعة بذكر أركانها مبالغة في المحافظة عليها وقدم السجود على الركوع إما لكونه كذلك في شريعتهم أو للتنبيه على أن الواو لا توجب الترتيب أو ليقترن اركعي بالراكعين للإيذان بأن من ليسوا في ركوع ليسوا مصلين انتهى وهو صريح في أن الركوع كان في شرع من قبلنا ع ش واعتمد شيخنا ح ف أنه من خصائص هذه الأمة فتفسير بعضهم له بصلي مع المصلين مجاز من التعبير بالجزء عن الكل غير مسلم لأن الركوع لم يكن مشروعا في شريعتهم فهو ليس جزءا حتى يعبر به عن الكل تدبر . ( قوله : تقدم ركوع القاعد ) اعتذار عن ترك المتن له هنا والمناسب ذكره بعد قوله : وأقله كما صنع م ر . ( قوله : خالص ) أي : عن الانخناس وهو أن يخفض عجيزته ويرفع أعلاه ويقدم صدره . ( فرع ) لو لم يقدر عليه إلا بمعين لزمه ابتداء ودواما لأن زمنه يسير . ( قوله : بحيث تنال ) أي : يقينا فلو شك هل انحنى قدرا تصل به راحتاه ركبتيه لزمته إعادة الركوع لأن الأصل عدمه شرح م ر . ( قوله : راحتا ) مفرده راحة والجمع راح بلا ياء برماوي وتعبيره بالراحة يشعر بعدم الاكتفاء بالأصابع وهو كذلك كما اقتضاه كلامهم وقال ابن العماد : إنه الصواب وإن اقتضى كلام التنبيه الاكتفاء بها م ر ع ش . ( قوله : معتدل خلقة ) فلو طالت يداه أو قصرتا أو قطع شيء منهما لم يعتبر ذلك ح ل PageV01P269 انحناء لم يكف والراحتان ما عدا الأصابع من الكفين ، وقولي انحناء مع معتدل خلقة من زيادتي . ( بطمأنينة تفصل رفعه عن هويه ) بفتح الهاء أشهر من ضمها بأن تستقر أعضاؤه قبل رفعه لخبر المسيء صلاته . ( ولا يقصد به غيره ) أي : بهويه غير الركوع . ( كنظيره ) من الاعتدال والسجود والجلوس بين السجدتين أو 
ms486	 للتشهد فلو هوى لتلاوة أو سقط من اعتدال أو رفع من ركوعه أو سجوده فزعا من(@)(@@) هامش أي : بل يقدر معتدلا . ( قوله : إذا أراد وضعهما ) انظر أي حاجة لهذا بعد التصريح بالحيثية المذكورة ؛ لأن معناها إذا أراد وضعهما إلا أن يقال : ذكره إيضاحا وتصويرا للحيثية . ا ه . ع ش ا ط ف . ( قوله : فلو حصل ذلك بانخناس ) مفهوم قوله انحناء وقوله : أو به مع انحناء مفهوم قوله خالص واسم الإشارة للنيل المفهوم من تنال كما قاله الشوبري . ( قوله : لم يكف ) أي : وتبطل صلاته إن تعمد ذلك عالما بحرمته وإلا لم تبطل ويعيد الركوع حج بزيادة أي : لأن فعله بالانخناس زيادة غير مطلوبة بل هي تلاعب أو تشبهه لكن الأقرب ما اقتضاه كلام الشارح كشرح م ر من عدم البطلان ، ويحمل كلام حج على ما إذا لم يعده على الصواب كما في ع ش على م ر ومقتضاه أنه إذا أعاده على الصواب لا بطلان وإن كان أتى به عامدا عالما حرر . ( قوله : وقولي انحناء إلخ ) اعترض بأن أصله فيه أن ينحني وغايته أن ذلك مصدر مؤول وهذا مصدر صريح . وأجاب الطندتائي بأن الزيادة من حيث كونه مصدرا صريحا ويمكن أن يجاب بأن مراده أن مجموع الانحناء مع معتدل الخلقة من الزيادة فلا ينافي أن الانحناء مذكور في الأصل وأولى من ذلك أن نسخة الشيخ التي اختصرها هي التي شرح عليها الجلال وهي خالية عن الانحناء مطلقا كما يرشد إليه كلام المحلي شوبري وقوله : مطلقا أي : مصدرا صريحا ومؤولا ، وعبارة ع ش قوله : وقولي إلخ أي : وأما ما يوجد في بعض نسخ المنهاج من قوله أن ينحني فهو غير موجود في خط المصنف وإنما هو ملحق لبعض تلامذة الشيخ تصحيحا للفظ المصنف ا ه . ( قوله : بطمأنينة ) متعلق بقوله بانحناء وتكون الباء بمعنى مع أو متعلق بتنال أو بمحذوف أي : ملتبسا بطمأنينة ا ه شيخنا . ( قوله : رفعه ) أي : للاعتدال . ( قوله : بفتح الهاء إلخ ) هذا مذهب الخليل ، وقال بعضهم : بفتح الهاء الانخفاض وبضمها 
ms487	 الارتفاع ا ه ع ش . ( قوله : لخبر المسيء صلاته ) دليل على الركوع بطمأنينته لا على أقله وإن أوهمه كلامه . ( قوله : ولا يقصد به غيره ) أي : فقط فلو قصده وغيره ، وكذا لو أطلق لم يضر على قياس ما سبق في البدلية وقوله : كنظيره أي : من بقية الأركان كالاعتدال إلخ فإن الشرط أن لا يقصد بها غيرها فقط لانسحاب نية الصلاة على ذلك ح ل ومثله ع ش عن سم : وعبارته لعل المراد أن لا يقصد به غيره فقط حتى لو قصده وغيره لا يضر سم وكتب أيضا قوله : ولا يقصد به غيره أي : حقيقة أو حكما أي : بأن كان ثم صارف كما يشير إليه تعليله الآتي وحينئذ فلا إشكال في قوله الآتي أو سقط إلخ ا ه أي : ؛ لأن السقوط مثل به الشارح لقصد الغير مع أن الساقط لا قصد له أصلا فلا يصح التمثيل به لقصد الغير . وحاصل جواب المحشي أن القصد موجود حكما ؛ لأنه لما وجد الصارف كأنه قصد الغير . وأجيب أيضا بأن المراد بقصد الغير وجود الفعل الصارف مطلقا . ا ه . شيخنا ح ف . ( قوله : كنظيره ) لو قال : كنظائره كان أوضح ع ش والضمير راجع لهويه للركوع فحينئذ يقدر في قوله : من الاعتدال مضاف أي : من رفع الاعتدال وهكذا يقدر فيما بعد ما يناسبه كما أشار إليه بالتفريع بقوله فلو هوى إلخ . ( قوله : من الاعتدال ) أي : من رفع الاعتدال ، وقوله : والسجود أي : وهوي السجود وهكذا . ( قوله : فلو هوى لتلاوة ) بأن قرأ هو آية سجدة وإلا بأن قرأ PageV01P270 شيء لم يكف ذلك عن ركوعه وسجوده واعتداله وجلوسه لوجود الصارف فيجب العود إلى القيام ليهوي منه وإلى الركوع أو السجود ليرتفع منه . ( وأكمله ) مع ما مر ( تسوية ظهر وعنق ) كالصفيحة للاتباع رواه مسلم . ( وأن ينصب ركبتيه ) المستلزم لنصب ساقيه وفخذيه لأنه أعون له ( مفترقتين ) كما في السجود . ( و ) أن ( يأخذهما ) أي : ركبتيه ( بكفيه و ) أن . ( يفرق أصابعه ) كما في التحرم للاتباع رواه في(@)(@@) هامش إمامه آية سجدة ثم هوى عقبها 
ms488	 للركوع فظن المأموم أنه هوى لسجدة التلاوة فهوى معه فرآه لم يسجد فوقف عند حد الراكع فيحسب له ذلك عن الركوع ؛ لأنه فعل الهوي للمتابعة الواجبة ، وقول بعض المتأخرين الأقرب عندي أنه يعود للقيام ثم يركع لا وجه له فلو لم يعلم بوقوف الإمام في الركوع إلا بعد أن وصل للسجود قام منحنيا فلو انتصب عامدا عالما بطلت صلاته لزيادته قياما ولو قرأ آية سجدة وقصد أن لا يسجد للتلاوة وهوى للركوع ثم أراد أن يسجدها فإن كان قد انتهى إلى حد الراكع فليس له ذلك ، وإلا جاز ح ل ومثله شرح م ر فيفهم منه أن قوله فلو هوى خاص بالمستقل فخرج المأموم . ( قوله : أو سقط من اعتدال ) أي : قبل قصد الهوي فإن كان سقوطه قبل الطمأنينة وجب العود إلى ما سقط منه واطمأن ثم سجد أو بعدها نهض معتدلا ثم يسجد . ا ه . ح ل . فإن قلت كيف يكون هذا من قصد الغير والحال أن الساقط لا قصد له في سقوطه ؟ قلت قال الشيخ حج : يوجه بأن الهوي للغير المفهوم من المتن صادق بمسألة السقوط ؛ لأنه يصدق عليها أنه وقع هويه للغير ؛ وهو الإلجاء شوبري . ( قوله : من ركوعه أو سجوده ) انظر وجه إضافة الركوع والسجود دون التلاوة والاعتدال مع أن الإضافة للتلاوة أولى شوبري أي : ليخرج ما إذا هوى لتلاوة إمامه ، فإنه لا يضر كما تقدم ولعله ليرجع قوله : فزعا إلى هاتين الصورتين . ( قوله : فزعا من شيء ) يجوز فتح الزاي على كونه مفعولا لأجله ويجوز كسرها على كونه حالا أي : فازعا ، والفتح أولى ؛ لأن جعله مفعولا لأجله يفيد أن الباعث على الهوي أو الرفع إنما هو الفزع بخلاف جعله حالا شيخنا وجعل حج الفتح متعينا تدبر . ( قوله : لم يكف ذلك عن ركوعه إلخ ) على اللف والنشر المرتب فقوله : عن ركوعه راجع لقوله فلو هوى لتلاوة وقوله : وسجوده راجع لقوله أو سقط وقوله : واعتداله راجع لقوله أو رفع من ركوعه وقوله : وجلوسه راجع لقوله أو سجوده وقوله ليهوي منه 
ms489	 أي : إلى الركوع والسجود . ( قوله : فيجب العود إلخ ) والظاهر أنه يسجد للسهو ب ر سم ، وظاهره أنه يسجد في الجميع ، وهو مشكل بالنسبة للسقوط ، وقد يجاب بأنه منسوب إليه فنزل منزلة السهو ولو قيل : إنه لا يسجد في الجميع لم يكن بعيدا بل هو الظاهر . ا ه . ع ش . ( قوله : ليرتفع منه ) أي : يرتفع من الركوع للاعتدال ومن السجود للجلوس شيخنا . ( قوله : مع ما مر ) أي : الانحناء . ( قوله : وأن ينصب ) هذا الفعل مؤول مع أن بمصدر معطوف على تسوية أي : ونصب ، وإنما عدل عنه وقد عبر به أصله مع أنه أخصر لئلا يتوهم أنه معطوف على ظهر فيكون المعنى وتسوية نصب فنبه على أن أصل النصب مطلوب لا تسويته ولم يقل وينصب بدون أن لأنه يلزم عليه وقوع الجملة خبرا بدون رابط لأنها معطوفة على الخبر وقوله المستلزم بالرفع نعت للمصدر المذكور شيخنا . ( قوله : المستلزم إلخ ) أشار به إلى أن ما ذكره موف بعبارة الأصل ومشتمل على زيادة هي نصب الفخذين فلذلك كان تعبيره به أولى من قول أصله ونصب ساقيه ؛ لأنه لا يستلزم نصب الفخذين ولم ينبه الشارح على الأولوية شوبري والظاهر أن في تعبيره بنصب الركبتين تسمحا لأن الركبة لا تتصف بالانتصاب ، وإنما يتصف به الفخذ والساق لأن الركبة موصل طرفي الفخذ والساق . ( قوله : كما في السجود ) أي : بقدر شبر PageV01P271 الأول البخاري وفي الثاني ابن حبان وغيره . ( للقبلة ) أي : لجهتها لأنها أشرف الجهات . ( و ) أن . ( يكبر ويرفع كفيه كتحرمه ) بأن يرفعهما مكشوفتين منشورتي الأصابع مفرقة وسطا حذو منكبيه مع ابتداء تكبيره قائما كما مر في تكبيرة التحرم للاتباع فيهما رواه الشيخان . ( و ) أن . ( يقول : سبحان ربي العظيم ) للاتباع رواه مسلم وأضاف إلى ذلك في التحقيق وغيره وبحمده . ( ثلاثا ) للاتباع رواه أبو داود فإن اقتصر على مرة أدى أصل السنة وعليه يحمل قول الروضة أقل ما يحصل به ذكر الركوع تسبيحة واحدة . ( و ) أن . ( يزيد منفرد وإمام قوم محصورين راضين ) بالتطويل ، وذكر الثاني من زيادتي . ( اللهم لك ركعت وبك 
ms490	 آمنت إلى آخره ) تتمته كما في الأصل : ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي(@)(@@) هامش ولم يذكر له علة فلو أخر قوله لأنه أعون له ليكون علة له لكان أولى ع ش وقوله كما في السجود ، إنما قاسه عليه لورود النص فيه وإن كان فيه إحالة على مجهول لأنه سيأتي . ( قوله : كما في التحرم ) أي : من حيث تفريقها تفريقا وسطا وليس مراده الاستدلال لقوله بعد ذلك للاتباع ، بل هو تنظير . ( قوله : للقبلة ) متعلق بمحذوف أي : موجهها للقبلة قال ح ل : ولا يخفى أن الإبهام لا يستقبل بها حينئذ كالخنصر . قلت هذا مع قطع النظر عن قولهم تفريقا وسطا فمع النظر إليه الاستقبال حاصل بالجميع وكتب أيضا على قوله أي : لجهتها فلا يميلها يمنة ولا يسرة أي : لجهة يمين عينها أو يساره فالإبهام مستقبلة أي : فالجهة مستعملة فيما يعم العين والجهة ا ه شيخنا وعبارة البرماوي قوله : أي : لجهتها دخل يمين العين ويسارها وخرج يمين الجهة ويسارها وعبارة ع ش على م ر واعتبر في التفريق كونه وسطا لئلا يخرج بعض الأصابع عن القبلة ا ه . ( قوله : وأن يكبر إلخ ) واعلم أنهم أوجبوا الذكر في قيام الصلاة وجلوس التشهد ولم يوجبوه في الركوع والسجود ؛ لأن القيام والقعود يقعان للعبادة والعادة فاحتيج إلى ذكر يخصهما للعبادة والركوع والسجود يقعان للعبادة فقط فلم يجب فيهما ذكر ا ج قوله : مكشوفتين إلخ ) الأولى أن يأتي بواو العطف في الكل ليفيد أن كل واحد منها سنة مستقلة كما يؤخذ من م ر . ( قوله : مع ابتداء تكبيره ) أي : رفعهما يكون معه ولا يزال برفعهما إلى أن يحاذي بهما منكبيه وقضية كلام الأصل أن الرفع يقارن الهوي وفي المجموع نقلا عن الأصحاب ويكون ابتداء رفعه وهو قائم مع ابتداء التكبير . ا ه . ح ل فهذان الابتداءان متقارنان بخلاف ابتداء هويه فيتأخر إلى أن يصل كفاه حذو منكبيه ويستمر التكبير إلى أن ينتهي إلى حد الراكعين فغايته مقارنة لغاية الهوي ، وأما غاية الرفع فقد انفصلت عند ابتداء الهوي 
ms491	 ، فالغاية هنا ليست كهي في التحرم قال ع ش : على م ر قوله : مع ابتداء تكبيره فيمده إلى أن يصل إلى حد الركوع ، وكذا في سائر الانتقالات حتى في جلسة الاستراحة فيمده على الألف التي بين الهاء واللام لكن بحيث لا يجاوز سبع ألفات ؛ لأنها غاية هذا المد وأوله من ابتداء رفع رأسه إلى تمام قيامه . ا ه . حج وهذا التكبير عند رفع رأسه من السجود الثاني . ( قوله : كما مر في تكبيرة التحرم ) هذا مكرر مع التشبيه الذي في المتن وهو قوله : كتحرمه . ( قوله : فيهما ) أي : التكبير والرفع ع ش . ( قوله : ربي العظيم ) قال الفخر الرازي : العظيم هو الكامل ذاتا وصفة ، والجليل الكامل صفة والكبير الكامل ذاتا شوبري . ( قوله : وبحمده ) الواو واو العطف والتقدير وبحمده سبحته وتقدم في الشارح في تشهد الوضوء أن فيها احتمالين العطف والزيادة ا ه . ( قوله : أدى أصل السنة ) أي : مع الكراهة ع ش . ( قوله : راضين ) أي : صريحا . ( قوله : لك ركعت إلخ ) قدم الظرف في الثلاث الأول ؛ لأن فيها ردا على المشركين حيث كانوا يعبدون معه غيره وأخره في قوله خشع لك ؛ لأن الخشوع ليس من العبادات التي ينسبونها إلى PageV01P272 وعظمي وعصبي وما استقلت به قدمي ؛ للاتباع رواه مسلم إلى عصبي وابن حبان إلى آخره وزاد في الروضة كأصلها وشعري وبشري . وأما إمام غير من ذكر فلا يزيد على التسبيحات الثلاث تخفيفا على المأمومين والأصل أطلق أن الإمام لا يزيد على ذلك ومراده ما فصلته كما فصله في الروضة وغيرها وتكره القراءة في الركوع وغيره من بقية الأركان غير القيام كما في المجموع . . ( و ) سادسها . ( اعتدال ) ، ولو في نفل ويحصل . ( بعود لبدء ) بأن يعود لما كان عليه قبل ركوعه قائما كان أو قاعدا فتعبيري بذلك أولى من قوله الاعتدال قائما . ( بطمأنينة ) وذلك لخبر المسيء صلاته .(@)(@@) هامش غيره حتى يرد عليهم فيها ع ش على م ر وإذا تعارض هذا الدعاء والتسبيحات قدمها ويقدم التسبيحات الثلاث مع هذا الدعاء على أكمل التسبيح وهو أحد عشر كما في 
ms492	 الروضة . ( قوله : خشع لك سمعي ) يقول ذلك وإن لم يكن متصفا بذلك لأنه متعبد به وفاقا لمر خلافا لبعض الناس وقال حج : ينبغي أن يتحرى الخشوع عند ذلك ، وإلا يكون كاذبا ما لم يرد أنه بصورة من هو كذلك ا ه ابن شوبري . ( قوله : ومخي ) في المصباح المخ الودك الذي في العظم وخالص كل شيء مخه وقد يسمى الدماغ مخا ا ه . ( قوله : وما استقلت ) أي : حملت وهو كناية عن جميع ذاته فهو من عطف الكل على الجزء وأتى بالتاء في الفعل ؛ لأن القدم مؤنث قال تعالى { فتزل قدم بعد ثبوتها } . ( قوله : قدمي ) لا يصح فيه تشديد الياء لفقد ألف الرفع ا ه شوبري . ( قوله : وشعري وبشري ) أي : بعد عصبي وفي آخره لله رب العالمين م ر ع ش وقوله : لله إلخ بدل من قوله لك ، وفيه نظر ؛ لأن إبدال الظاهر من ضمير الحاضر لا يصح إلا إذا أفاد الظاهر الإحاطة أو كان بدل بعض أو اشتمال كما قال في الخلاصة : ومن ضمير الحاضر الظاهر لا تبدله إلا ما إحاطة جلا أو اقتضى بعضا أو اشتمالا فالأولى أن يكون قوله : وما استقلت مبتدأ خبره لله رب العالمين ح ف . ( قوله : ما فصلته ) وهو أن إمام المحصورين يزيد على التسبيحات ما ذكر ولا يزيد إمام غيرهم ح ل . ( قوله : وتكره القراءة في الركوع ) ما لم يقصد الذكر وحده وإلا لم تكره ح ل وينبغي الكراهة عند الإطلاق أو قصدهما كما في الشوبري فتكره في ثلاث صور وقيل لا تكره عند الإطلاق . ( قوله : وغيره ) ومنه الاعتدال ع ش . ( قوله : ولو في نفل ) أخذه غاية هنا وفي الجلوس بين السجدتين للرد على ما فهمه بعضهم من كلام النووي وجزم به ابن المقري من عدم وجوب الاعتدال والجلوس بين السجدتين في النفل وعلى ما قاله فهل يخر ساجدا من ركوعه أو يرفع رأسه قليلا أي : من ركوعه وسجوده ؟ أم كيف الحال ؟ ولعل الأقرب الثاني ع ش وعبارة الأنوار ولو ترك الاعتدال والجلوس بين السجدتين 
ms493	 في النافلة لم تبطل ا ه قوله : بعود لبدء ) ظاهره أنه لو صلى نفلا من قيام وركع منه تعين اعتداله من القيام ولا يجزئه من جلوس ، وهو الذي يتجه وأنه لو ركع من جلوس بعد اضطجاعه بأن قرأ فيه ثم جلس أنه يعود إلى الاضطجاع ، والمتجه تعين الاعتدال من الجلوس ؛ لأنه بدأ ركوعه منه شوبري وقرر شيخنا ح ف أنه لا يتعين ذلك بل يجوز من الاضطجاع وذكره الشوبري أيضا في محل آخر قبل هذا فراجعه أما إذا صلى فرضا من اضطجاع ، فالأقرب أنه إذا قدر على القعود للركوع فلا يعود للاضطجاع ، لأن القعود أكمل ع ش أي : فلا يجزئ ما دونه . ( قوله : قائما كان أو قاعدا ) ويجب الممكن فيمن لم يطق انتصابا ولو شك في إتمامه عاد PageV01P273 ( وسن رفع كفيه ) حذو منكبيه كما في التحرم . ( مع ابتداء رفع رأسه قائلا سمع الله لمن حمده ) أي : تقبل منه حمده ، ولو قال من حمد الله سمع له كفى . ( و ) قائلا . ( بعد عوده ربنا لك الحمد ) أو اللهم ربنا لك الحمد وبواو فيهما قبل لك . ( ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ) أي : بعدهما كالكرسي { وسع كرسيه السموات والأرض } . ( و ) أن . ( يزيد من مر ) أي : المنفرد وإمام قوم محصورين راضين بالتطويل ، وذكر الثاني من زيادتي . ( أهل ) أي : يا أهل . ( الثناء ) أي : المدح . ( والمجد ) أي : العظمة . ( إلى آخره ) تتمته كما في الأصل { أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا(@)(@@) هامش إليه غير المأموم فورا وجوبا ، وإلا بطلت صلاته والمأموم يأتي بركعة بعد سلام إمامه ز ي ويرسل يديه في الاعتدال وما قيل يجعلهما تحت صدره مردود حج . ( قوله : مع ابتداء رفع رأسه ) أي : مبتدئا رفع كفيه مع ابتداء رفع رأسه ويستمر إلى انتهائه وقوله : قائلا أي : كل من الإمام والمأموم والمنفرد ح ل أي : مبتدئا قول إلخ مع ابتداء رفع كفيه ومع ابتداء رفع رأسه فالثلاثة أي : القول والرفعان متقارنة في 
ms494	 الابتداء والانتهاء وسمع الله لمن حمده ذكر الانتقال للاعتدال لا ذكر الاعتدال لتقدمه عليه ا ه شيخنا . ( قوله : لمن حمده ) اللازم زائدة للتأكيد لأن سمع يتعدى بنفسه . ( قوله : سمع له ) أي : أو سمعه كما في م ر وحج ويؤخذ من قوله كفى أن الأول أفضل . ا ه . ع ش . ( قوله : أي : تقبل منه حمده ) فالمراد سمعه سماع قبول لا سماع رد وهو بمعنى الدعاء فكأنه قيل اللهم تقبل حمدنا فاندفع ما قد يقال إن سماع الله مقطوع به فلا فائدة في الإخبار به شيخنا ح ف والأصل في ذلك { أن أبا بكر تأخر ذات يوم عن صلاة العصر خلف النبي فهرول ودخل المسجد فوجده راكعا فقال : الحمد لله وركع خلفه فنزل جبريل وقال يا محمد : سمع الله لمن حمده اجعلوها في صلاتكم } برماوي وكان قبل ذلك يرفع بالتكبير . ا ه . ا ج . ( قوله : ربنا لك الحمد ) وهو أفضل الصيغ س ل ويندب أن يزيد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه لما ورد أنه { يتسابق إليها ثلاثون ملكا يكتبون ثوابها لقائلها إلى يوم القيامة } ا ه برماوي ورواية البخاري بضع وثلاثون وقول البرماوي يتسابق إليها أي : إلى كتابة ثوابها أولا . ( قوله : وبواو فيهما قبل لك ) وعلى ثبوتها فهي عاطفة على مقدر أي : أطعناك ولك الحمد على ذلك . ا ه . ز ي . ( قوله : ملء السموات إلخ ) يعني نثني عليك ثناء لو كان مجسما لملأ السموات والأرض وما بعدها . ( قوله : من شيء بعد ) بيان لما أي : وملء شيء شئته أي : شئت ملأه بعد السموات والأرض أي : غير السموات والأرض ح ل وبعد صفة لشيء ويجوز تعلقه بشئت ويكون معناه ما شئت ملأه بعد ذلك ، ومن قال : إنه لا يصح تعلقه بشئت لأنه يقتضي تأخر خلق الكرسي عن خلقهما غير مستقيم . ا ه . سم . ( قوله : وسع كرسيه ) بيان لعظم الكرسي لأن السموات والأرض بالنسبة له كحلقة ملقاة في أرض فلاة ا ه برماوي ، وكذا كل سماء بالنسبة لما فوقها ق ل . ( قوله : وأن يزيد من 
ms495	 مر ) أفهم أن ما قبله يقوله الإمام مطلقا وبه صرح حج حيث قال : ويسن هذا حتى للإمام مطلقا خلافا للمجموع أنه إنما يسن له ربنا لك الحمد فقط ع ش . ( قوله : وإمام محصورين ) والمأموم تابع لإمامه . ( قوله : أحق ما قال : العبد ) أي : أحق قول فهي نكرة موصوفة أي : من أحق إلخ وإلا فالأحق على الإطلاق لا إله إلا الله قال في المجموع : ويقع في كتب الفقهاء حذف الهمزة والواو والصواب إثباتهما ز ي . ( قوله : وكلنا لك عبد ) قال السبكي : ولم يقل عبيد مع عود الضمير على جمع ؛ لأن القصد أن يكون الخلق أجمعون بمنزلة عبد واحد وقلب واحد إيعاب ا ه شوبري أو يقال أفرد بالنظر للفظ كل لأنه يجوز مراعاة لفظها ومراعاة معناها قال تعالى : { وكلهم آتيه يوم القيامة فردا } { وكل أتوه داخرين } ق ل بزيادة . ( قوله : لا مانع إلخ ) ما ذكره الشارح من ترك تنوين اسم لا أعني مانع ومعطي مع أنه مطول أي : عامل فيما بعده موافق للرواية الصحيحة لكنه مشكل على مذهب البصريين الموجبين تنوينه . PageV01P274 ينفع ذا الجد منك أي : عندك الجد } للاتباع رواه البخاري إلى لك الحمد ومسلم إلى آخره وملء بالرفع صفة وبالنصب حال أي : مالئا بتقدير كونه جسما وأحق مبتدأ ولا مانع إلى آخره خبره وما بينهما اعتراض ويستوي في سن التسميع الإمام وغيره وأما خبر { إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد } فمعناه فقولوا ذلك مع ما علمتموه من سمع الله لمن حمده لعلمهم بقوله { صلوا كما رأيتموني أصلي } وإنما خص ربنا لك الحمد بالذكر لأنهم كانوا لا يسمعونه غالبا ويسمعون سمع الله لمن حمده ويسن الجهر بالتسميع للإمام والمبلغ ( ثم ) بعد ذلك سن . ( قنوت في اعتدال آخرة صبح مطلقا و ) آخرة . ( سائر المكتوبات لنازلة ) كوباء وقحط وعدو . ( و ) آخرة . ( وتر نصف ثان من رمضان كاللهم ) هذا لرفعه إيهام تعين لفظ القنوت الآتي أولى من قوله وهو اللهم . ( اهدني فيمن هديت إلى آخره ) تتمته كما في العزيزي وعافني 
ms496	 فيمن عافيت(@)(@@) هامش وقد يجاب بمنع عمله هنا فيما بعده بأن يقدر عامل أي : لا مانع يمنع لما أعطيت واللام للتقوية أو يخرج على لغة البغداديين فإنهم يتركون تنوين المطول ويجرونه مجرى المفرد في بنائه على الفتح ومشى على هذه اللغة الزمخشري حيث قال : في قوله تعالى { لا تثريب عليكم اليوم } وفي قوله { لا عاصم اليوم من أمر الله } إن عليكم متعلق بلا تثريب ومن أمر الله متعلق بلا عاصم وأما ابن كيسان فجوز في المطول التنوين وتركه أحسن سم في شرح المنهاج ز ي . ( قوله : ولا معطي لما منعت ) زاد بعضهم ' ولا راد لما قضيت ' برماوي . ( قوله : ذا الجد ) بفتح الجيم أي : الغنى وقوله الجد فاعل ينفع أي : بل إنما ينفعه طاعتك ورضاك . ( قوله : خبره ) أي : لفظا وهو مقول القول معنى برماوي . ( قوله : لا يسمعونه غالبا إلخ ) أي : لإسراره بالأول وجهره بالثاني ح ل . ( قوله : ويسن الجهر بالتسميع للإمام ) أي : إن احتيج إليه م ر وإطباق أكثر عوام الشافعية على الإسرار به والجهر بربنا لك الحمد جهل ز ي ع ش . ( قوله : بعد ذلك ) أي : الذكر لمن تقدم من المصلي مطلقا أي : سواء كان منفردا أو إمام محصورين أو لا وهو قوله : ربنا لك الحمد ملء السموات إلخ أي : وبعد ما تقدم أيضا من كون المنفرد وإمام المحصورين يزيدان أهل الثناء إلخ ح ل بإيضاح أي : فالقنوت يفعل بعد ذلك الاعتدال ولا يسقط عند إرادة القنوت ا ه عميرة . ( قوله : قنوت ) القنوت لغة الدعاء بخير أو شر والمراد هنا الدعاء في الصلوات في محل مخصوص من القيام شوبري فهو شرعا ذكر مخصوص مشتمل على دعاء وثناء . ( قوله : في اعتدال آخرة صبح ) فلو قنت قبله لم يجزه خلافا للإمام مالك وشمل كلامه القضاء وخالفت الصبح غيرها لشرفها مع قصرها فكانت بالزيادة أليق ؛ ولأنها خاتمة الصلوات التي صلاها جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم عند البيت ، والدعاء يستحب في الخواتيم كما في شرح م ر . ( قوله : مطلقا ) أي : لنازلة أو لا 
ms497	 . ( قوله : لنازلة ) أي : لرفعها ولو لغير من نزلت به فيسن لأهل ناحية لم تنزل بهم فعل ذلك لمن نزلت به ح ل وعبارة شرح م ر بأن نزلت بالمسلمين ولو واحدا على ما بحثه جمع لكن اشترط فيه الإسنوي تعدي نفعه كأسر لعالم أو شجاع ، وهو ظاهر ا ه وخرج بالواحد الاثنان ومقتضاه أنه يقنت لهما وإن لم يكن فيهما نفع متعد . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : كوباء ) وهو كثرة الموت من غير طاعون ومثله الموت بالطاعون وبعضهم فسر الوباء بالطاعون لكن ينافيه عبارة م ر ؛ لأنه جمع بينهما فقال : كوباء وطاعون فهذا يقتضي التغاير وقوله : وقحط وهو احتباس المطر ومثله عدم النيل ويشرع أيضا القنوت للغلاء الشديد ؛ لأنه من جملة النوازل شوبري بتغيير وقرره ح ف . ( قوله : وعدو ) أي : ولو مسلما ح ف . ( قوله : هذا ) أي : الإتيان بالكاف . ( قوله : فيمن هديت ) أي : معهم ففي بمعنى مع أو لأندرج في سلكهم أو التقدير واجعلني مندرجا فيمن هديت ، وكذا الاثنان بعده فالجار والمجرور متعلق بمحذوف ز ي . ( قوله : فيمن عافيت ) أي : مع من عافيته من بلاء PageV01P275 وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت للاتباع رواه الحاكم إلا ربنا في قنوت الصبح وصححه ورواه البيهقي فيه وفي قنوت الوتر وروي الشيخان في القنوت للنازلة { أنه صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على قاتلي أصحابه القراء ببئر معونة } ويقاس بالعدو غيره قال الرافعي : وزاد العلماء فيه قبل تباركت : ولا يعز من عاديت قال في الروضة ، وقد جاءت في رواية للبيهقي والتصريح بكون قنوت النازلة في اعتدال آخرة صلاتها من زيادتي وفي قولي آخرة تغليب بالنسبة لآخرة الوتر لأنه قد يوتر بواحدة فلا تكون آخرته . ( و ) أن يأتي به . ( إمام بلفظ جمع ) فيقول اهدنا وهكذا لأن البيهقي رواه كذلك فحمل على الإمام وعلله النووي في أذكاره بأنه يكره للإمام 
ms498	 تخصيص نفسه بالدعاء لخبر { لا يؤم عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فإن فعل فقد خانهم } رواه الترمذي وحسنه ويستثنى من هذا ما ورد به النص لخبر { أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر في الصلاة يقول اللهم نقني اللهم اغسلني من الذنوب } الدعاء المعروف . ( و ) أن . ( يزيد ) فيه . ( من مر ) أي : المنفرد وإمام قوم محصورين راضين بالتطويل والتقييد بمن مر من زيادتي وتركي للتقييد بقنوت الوتر أولى من تقييده له به . ( اللهم إنا نستعينك ونستغفرك إلى آخره )(@)(@@) هامش الدنيا والآخرة . ( قوله : وتولني ) أي : كن ناصرا لي وحافظا لي من الذنوب مع من نصرته وحفظته ا ه . ( قوله : وقني شر ما قضيت ) أي : شر ما يترتب على القضاء من السخط وعدم الرضا بالقضاء والقدر أي : وهو محمول على القضاء المعلق ؛ لأن المبرم لا بد من وقوعه . ( قوله : لا يذل من واليت ) أي : لا يحصل له ذلة وفي رواية بضم الياء وفتح الذال أي : لا يذله أحد ب ر . ( قوله : ولا يعز من عاديت ) أي : لا تقوم عزة لمن عاديته وأبعدته عن رحمتك وغضبت عليه . ( قوله : تباركت ربنا ) أي : تزايد خيرك وبرك وهي كلمة تعظيم ولا يستعمل منها إلا الماضي شوبري . ( قوله : قنت شهرا ) أي : متتابعا في الخمس في اعتدال الركعة الأخيرة يدعو إلخ م ر ع ش . ( قوله : يدعو ) أي : بدفع كيدهم عن المسلمين لا بالنظر للمقتولين لانقضاء أمرهم وعدم إمكان تداركهم شرح م ر بتغيير ولم يكن قصده الدعاء بهلاكهم فلا يرد عليه أنه كيف دعا عليهم شهرا ولم يستجب له ؟ ح ف ويرد بأن عدم إجابته سريعا لا يخل بمقامه وهل دعاؤه عليهم كان بعد القنوت أو هو القنوت واستظهر السيوطي الثاني . ( قوله : القراء ) أي : الذين كانوا يحفظون القرآن وكانوا سبعين ولا ينافيه ما اشتهر أن الذين جمعوا القرآن في عهد النبي نحو عشرة لحمله على جمعهم له بأوجه القراءات والسبعون كانوا يحفظونه بدون أوجه القراءات مدابغي ، وقد نظم بعضهم العشرة فقال : لقد جمع القرآن في عهد 
ms499	 أحمد علي وعثمان وزيد بن ثابت أبي أبو زيد معاذ وخالد تميم أبو الدرداء وابن الصامت . ( قوله : ببئر معونة ) أي : وألقوهم ببئر معونة أي : فيها كما صرح به أهل السير وهو اسم مكان بين مكة وعسفان . قال في المواهب : وقيل اسم لبئر فيه ويؤيده ما في السير . ( قوله : فقد خانهم ) أي : انتقص ثوابهم بتفويته ما طلب لهم فكره ذلك . ( قوله : من هذا ) أي : من كراهة التخصيص شوبري والتذكير في اسم الإشارة باعتبار أنها أي : الكراهة حكم من الأحكام . ( قوله : كان إذا كبر ) أي : للإحرام ع ش فيفهم منه أنه كان يقول ذلك في دعاء الافتتاح ؛ لأنه من جملة أدعيته . ( قوله : الدعاء المعروف ) وهو اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني بالماء والثلج والبرد . وورد أيضا أنه { كان يقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين السماء والأرض } وفي رواية { بين المشرق والمغرب } برماوي . ( قوله : وتركي للتقييد ) أي : تقييد اللهم إنا نستعينك إلخ به أي : بقنوت الوتر فترك التقييد يفيد طلب PageV01P276 تتمته كما في المحرر { ونستهديك ونؤمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله نشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد أي : نسرع نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق } ورواه البيهقي بنحوه عن فعل عمر رضي الله عنه . ولما كان قنوت الصبح ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم قدم على هذا على الأصح . ( ثم ) بعد القنوت سن . ( صلاة وسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ) لخبر النسائي في قنوت الوتر الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم لحسن بن علي وهو ما مر مع زيادة فاء في إنك و واو في إنه بلفظ صلى الله عليه وسلم وألحق بها الصلاة في قنوت الصبح والنازلة . ، وقولي وسلام من زيادتي وجزم النووي في أذكاره بسن الصلاة والسلام على الآل . . ( و ) سن . ( رفع يديه فيه ) أي : فيما ذكر من القنوت وما بعده كسائر الأدعية 
ms500	 وللاتباع رواه الحاكم وسن لكل داع رفع بطن يديه إلى السماء إن دعا بتحصيل شيء وظهرهما إليها إن دعا برفعه . ( لا مسح ) لوجهه وغيره لعدم ثبوته في الوجه وعدم وروده في غيره . ( و ) أن . ( يجهر به(@)(@@) هامش الزيادة المذكورة في القنوت بأقسامه والتقييد المذكور ذكره الأصل في باب النفل . ( قوله : اللهم إنا نستعينك إلخ ) أي : نطلب العون والمغفرة والهداية ؛ لأن السين والتاء للطلب وقوله ونؤمن أي : نصدق والتوكل الاعتماد ، وإظهار العجز ، والثناء المدح ، والمراد بالشكر هنا نقيض الكفر وهو ستر العورة ز ي باختصار . ( قوله : ونثني عليك إلخ ) كأن المراد نثني عليك بكل ما يليق بك أي : نذكرك بالخير بقدر الاستطاعة ؛ لأن الشخص لا يقدر أن يثني عليه بكل خير أي : تفصيلا فالخير منصوب بنزع الخافض ويصح أن يكون مفعولا مطلقا أي : الثناء الخير شيخنا عزيزي . ( قوله : ولا نكفرك ) أي : لا نجحد نعمتك بعدم الشكر عليها بدليل المقابلة . ( قوله : ونخلع ) فيه إشارة إلى أن الفاجر كالنعل وقوله : ونترك تفسير . ( قوله : من يفجرك ) أي : يخالفك بالمعاصي . ( قوله : ولك نصلي ) عطف خاص على عام ونص عليها اهتماما بشأنها . ( قوله : ونسجد ) عطف جزء على كل إن أريد به سجود الصلاة وعام على خاص إن أريد به ما يشمل سجود الشكر . ( قوله : وإليك ) أي : إلى طاعتك نسعى . ( قوله : ونحفد ) يجوز فيه فتح النون وضمها إيعاب وهو بكسر الفاء وبالدال المهملة شوبري . ( قوله : الجد ) بكسر الجيم أي : الحق ح ل قال ابن مالك : في مثلثته الجد بالفتح من النسب المعروف وهو أيضا العظمة والحظ وبالكسر نقيض الهزل وبالضم الرجل العظيم . ( قوله : ملحق ) بكسر الحاء على المشهور أي : لاحق بهم ويجوز فتحها أي : ملحق بهم ح ل أي : ألحقه الله بهم وعلى الكسر المشهور يكون من ألحق بمعنى لحق كأنبت الزرع بمعنى نبت ح ف . ( قول ثابتا ) أي : بخلاف هذا فإنه من مخترعات عمر وليس ثابتا عنه صلى الله عليه وسلم . ( قوله : قدم على هذا ) أي : قدم عليه في الذكر والإتيان أي : أن المصلي إذا أراد 
ms501	 الجمع بين قنوتين فالأولى تقديم الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو ' اللهم اهدنا ' إلخ هذا هو المراد من العبارة بدليل قوله على الأصح إذ الخلاف إنما هو في أفضلية التقديم والتأخير . ( قوله : ثم بعد القنوت ) أي : وما ورد من قوله صلى الله عليه وسلم { لا تجعلوني كقدح الراكب اجعلوني في أول كل دعاء وآخره } محمول على ما لم يرد فيه نص بتأخير الصلاة كما هنا وقوله كقدح الراكب أي : لا تجعلوني خلف ظهوركم لا تذكروني إلا عند حاجتكم ، كما أن الراكب لا يتذكر قدحه الذي خلف ظهره إلا عند عطشه شيخنا عزيزي . ( قوله : على الآل ) وكذا على الأصحاب . . ( قوله : وظهرهما إليها إلخ ) قضيته أنه يجعل ظهرهما إلى السماء عند قوله وقني شر ما قضيت قال شيخنا : ولا يعترض بأن فيه حركة وهي غير مطلوبة في الصلاة إذ محله فيما لم يرد وسواء دعا برفع البلاء أو عدم حصوله شوبري . ( قوله : لا مسح ) أي : في الصلاة أي : لا يندب فالأولى تركه ح ل ويسن خارجها م ر أي : يسن أن يمسح وجهه بيديه بعده لما ورد أن كل شعرة مسحها بيده بعد الدعاء تشهد له ويغفر له بعددها PageV01P277 إمام ) في السرية والجهرية للاتباع رواه البخاري وغيره قال الماوردي ويكون جهره به دون جهره بالقراءة والمنفرد يسر به . ( و ) أن . ( يؤمن مأموم ) جهرا . ( للدعاء ويقول الثناء ) سرا أو يستمع لإمامه كما في الروضة كأصلها أو يقول أشهد كما قاله المتولي والأول أولى ودليله الاتباع رواه الحاكم . وأول الثناء : إنك تقضي ، هذا إن سمع الإمام . ( فإن لم يسمعه قنت ) سرا كبقية الأذكار والدعوات التي لا يسمعها . ( و ) سابعها . ( سجود مرتين ) كل ركعة . ( بطمأنينة ) لخبر المسيء صلاته . ( ولو على محمول له ) كطرف من عمامته . ( لم يتحرك بحركته ) في قيامه وقعوده لأنه في معنى المنفصل عنه بخلاف ما يتحرك(@)(@@) هامش ح ف وما تفعله العامة من تقبيل اليد بعد الدعاء لا أصل له كما في شرح م ر و ع ش . ( قوله : لعدم 
ms502	 ثبوته ) عبر هنا بعدم الثبوت وفيما بعده بعدم الورود ؛ لأنه قيل في الأول بوروده لكنه لم يثبت . ( قوله : وأن يجهر به إمام ) أي : بما ذكر من القنوت والصلاة والسلام سواء كان للصبح أو للوتر أو للنازلة وقوله في السرية كالصبح بعد الشمس ، والوتر كذلك ح ل وعبارة م ر كأن قضى صبحا أو وترا بعد طلوع الشمس ، وإنما يسن الجهر به في السرية للإمام ليسمع المأمومون فيؤمنوا . ( قوله : دون جهره بالقراءة ) ما لم يزد المأمومون بعد القراءة وقبل القنوت وإلا جهر به بقدر ما يسمعون وإن كان مثل جهره بالقراءة ح ف . ( قوله : والمنفرد يسر به ) في غير النازلة أما فيها فيجهر به مطلقا أي : في السرية والجهرية منفردا أو لا م ر . ( قوله : للدعاء ) ومنه الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم على المعتمد ، وقول الشارح يشارك وإن كانت دعاء للخبر الصحيح { رغم أنف من ذكرت عنده فلم يصل علي } يرد بأن التأمين في معنى الصلاة عليه مع أنه الأليق بالمأموم ؛ لأنه تابع للداعي فناسبه التأمين قياسا على بقية القنوت ولا شاهد في الخبر لأنه في غير المصلي شرح حج . ( قوله : وأول الثناء إلخ ) وانظر ما أول الثناء في قنوت عمر قال ز ي : نقلا عن شيخ الإسلام إنه يشارك من أوله إلى اللهم عذب الكفرة فيؤمن إلخ . ( قوله : هذا ) أي : قوله : وأن يؤمن إلخ . ( قوله : لا يسمعها ) مقتضاه أنه إذا سمعها لا يأتي بها وليس كذلك بل يأتي بها مطلقا كما قاله م ر . . ( قوله : وسجود ) هو لغة الانخفاض والتواضع وقيل الخضوع والتذلل برماوي ويطلق السجود على الركوع قال تعالى { وخروا له سجدا } وقد اشتمل كلامه على أربع دعاوى السجود وكونه مرتين وكونه في كل ركعة وكونه بطمأنينة واستدل عليها بالخبر المذكور ولعل هذا حكمة تقديم الطمأنينة على الأقل . ( قوله : بطمأنينة ) إنما قدمها على أقل السجود وأكمله إشارة إلى أنها معتبرة في الأقل والأكمل لكن المناسب لما فعله في الركوع أن يذكرها في الأقل ثم يذكر الأكمل 
ms503	 ويعتبر فيه ما اعتبره في الأقل ومنه الطمأنينة كما فعل في الركوع إلا أن يقال : إنه تفنن في العبارة فغير الأسلوب ، والأولى أن يقول قدمها للإشارة إلى أنها معتبرة في السجدتين . ( قوله : مرتين ) وكرر السجود ؛ لأن آدم سجد لما أخبر بأن الله تاب عليه فحين رفع رأسه رأى قبول توبته مكتوبا على باب الجنة فسجد لله ثانيا شكرا لله تعالى على الإجابة أو كرر رغما لإبليس حيث امتنع من السجود لآدم برماوي وعبارة ز ي والحكمة في تعدده دون بقية الأركان ؛ لأنه أبلغ في التواضع ؛ ولأن الشارع أخبر بأن السجود يستجاب فيه الدعاء بقوله أقرب إلخ فشرع الثاني شكرا على هذا ، وإنما عدا ركنا واحدا لكونهما متحدين كما عد بعضهم الطمأنينة في محالها الأربع ركنا واحدا شرح م ر وعدوهما في التقدم والتأخر ركنين ؛ لأن المدار ثم على فحش المخالفة ح ف . ( قوله : لم يتحرك بحركته ) أي : بالفعل عند حج وعند م ر ولو بالقوة فعلى كلام م ر لو كان يصلي من قعود وسجد على محمول لم يتحرك بحركته في هذه الحالة ولو صلى من قيام لتحرك بحركته لم تصح صلاته إن سجد عليه عامدا PageV01P278 بحركته لأنه كالجزء منه فإن سجد عليه عامداعالما بتحريمه بطلت صلاته ، وإلا فلا ، لكن تجب إعادة السجود وخرج بمحمول له ما لو سجد على سرير يتحرك بحركته فلا يضر وله أن يسجد على عود بيده . ( وأقله مباشرة بعض جبهته ) ، ولو شعرا نابتا بها مصلاه ) أي : ما يصلي عليه بأن لا يكون عليها(@)(@@) هامش عالما وعند حج والشارح تصح صلاته ؛ لأنهما يعتبران التحرك بالفعل ولم يوجد ا ه شيخنا ومثله في ز ي . ( قوله : في قيامه ) أي : إن كان يصلي من قيام ، وقوله وقعوده إن كان يصلي من قعود . ( قوله : لأنه في معنى المنفصل عنه ) وإنما ضر ملاقاته للنجاسة ؛ لأن المعتبر ثم أن لا يكون شيء مما نسب إليه ملاقيا لها وهذا منسوب إليه ملاق لها ، والمعتبر هنا وضع جبهته على قرار للأمر بتمكينها وبالحركة 
ms504	 يخرج عن القرار شرح م ر وعبارة س ل وهنا العبرة بكون الشيء مستقرا كما أفاده خبر مكن جبهتك ولا استقرار مع التحريك . ( قوله : بطلت صلاته ) لا يبعد أن يختص البطلان بما إذا رفع رأسه قبل إزالة ما يتحرك بحركته من تحت جبهته حتى لو أزاله ثم رفع بعد الطمأنينة لم تبطل صلاته ، وحصل السجود سم بحروفه ، وقوله لا يبعد إلخ هو كما قال من عدم البطلان بل حيث صار لا يتحرك بحركته قبل رفع رأسه كأن قلع عمامته التي سجد عليها أو قطع الطرف الذي سجد عليه واطمأن بعده كفى ، وإن لم يزله من تحت جبهته ع ش ببعض زيادة وكيف هذا مع أن صلاته تبطل بمجرد الشروع في السجود فقضية هذا الكلام أنها تبطل بمجرد الشروع إلا إن زال ما يتحرك بحركته من تحت جبهته أو صار لا يتحرك قبل رفعه فلا تبطل ولا يعقل ذلك بعد أن حكمنا بأنها بطلت بمجرد الشروع . وأجيب بأن صورة المسألة إذا لم يقصد رفع الحائل ولا عدمه فإن قصد ابتداء أنه يسجد عليه ولا يرفعه بطلت صلاته بمجرد الهوي له قياسا على ما لو عزم أن يأتي بثلاث خطوات متواليات ثم شرع فيها فإنها تبطل بمجرد ذلك ع ش برماوي . ( قوله : وخرج بمحمول له إلخ ) أي : خرج من التفصيل السابق بين تحركه بحركته وعدمه لا من الحكم ، لأنه واحد فيهما لأن حكم المحمول الذي في المتن الذي أخرج هذا به الصحة كهذا ، وإن كان ما في المتن مقيدا بعدم التحرك كأنه قال : وخرج نحو السرير فإنه لا يضر مطلقا وإن تحرك بحركته وقيد السرير بالتحرك لأنه المتوهم عدم الصحة فيه والأولى أن يراد بالمحمول الذي خرج به المحمول المقدر في المفهوم لأن التقدير بخلاف المحمول الذي يتحرك بحركته ا ه . ( قوله : وله أن يسجد على عود بيده ) لا يخفى أن المحمول يشمله ومن ثم قرر شيخنا ز ي أنه مستثنى من كلامهم وقد ألغز به فقيل شخص سجد على محمول يتحرك 
ms505	 بحركته وصحت صلاته وصور بما إذا سجد على ما بيده من نحو منديل ح ل وقال البرماوي : أشار الشارح بالمثال أي : قوله : كطرف عمامته إلى تقييد المحمول بالملبوس كما قيد به في الروض فيكون هذا خارجا بالملبوس لا مستثنى . ( قوله : على عود ) أي : مثلا م ر ومثله بالمنديل إذا كان في يده أو كان على كتفه مثلا ويفصله عنه عند كل سجدة ويضعه تحت جبهته وقوله بيده قال ع ش : سواء ربطه بيده أم لا ا ه لكن قال بعض مشايخنا : إن الربط يضر ؛ لأنه أشد اتصالا من وضع شاله على كتفه ، واعتمد شيخنا ح ف الأول ؛ لأنه وإن ربطه بيده لا يراد به الدوام كالملبوس تدبر . ( قوله : وأقله مباشرة بعض جبهته ) ولو قليلا جدا ويكره الاقتصار على وضع البعض سواء في ذلك الجبهة وغيرها كما في ع ش وصريح كلامه أن مسمى السجود وضع الجبهة فقط والبقية شروط له وقيل مسمى السجود الجميع ح ف . ( قوله : ولو شعرا ) وإن لم يعمها وأمكن السجود على ما خلا عنه منها | PageV01P279 حائل كعصابة فإن كان لم يصح إلا أن يكون لجراحة وشق عليه إزالته مشقة شديدة فيصح . ( ويجب وضع جزء من ركبتيه و ) من . ( باطن كفيه و ) باطن . ( أصابع قدميه ) في السجود لخبر الشيخين { أمرت(@)(@@) هامش م ر قال شيخنا ح ف : ولو طال وخرج عن الوجه ا ه بخلاف الشعر النازل من الرأس فلا يكفي السجود عليه ع ش ولو طال أنفه حتى صار يمنعه من وضع جبهته بالأرض فإن أمكنه وضع مخدة تحت جبهته وأمكنه السجود بشرطه وجب ولا يكلف وضعه في نقرة مثلا حيث كان عليه كلفة وإن لم يتيسر ذلك سجد حيث أمكنه ولو على الأنف ولا إعادة عليه لو زال المانع ، وكذا يقال في منخسف الجبهة ا ه برماوي . ( قوله : مصلاه ) ما لم يكن المصلي امرأة حاملا ولم تتمكن من السجود فإنها تومئ ولا إعادة عليها ؛ لأنه عذر عام س ل . ( قوله : بأن لا يكون عليها حائل 
ms506	 ) فلو سجد على شيء التصق بجميع جبهته وارتفع معها صح سجوده ووجب إزالته للسجود الثاني فلو رآه ملتصقا بجبهته ولم يدر في أي السجدات التصق فعن القاضي أنه إن رآه بعد السجدة الأخيرة من الركعة الأخيرة وجوز التصاقه فيما قبلها أخذ بالأسوإ فإن جوز أنه في السجدة الأولى من الركعة الأولى قدر أنه فيها ليكون الحاصل له ركعة إلا سجدة أو فيما قبلها قدره فيها ليكون الحاصل له ركعة بغير سجود أو بعد فراغ الصلاة فإن احتمل طروه بعده فالأصل مضيها على الصحة ، وإلا فإن قرب الفصل بنى وأخذ بالأسوإ كما تقدم وإلا استأنف سم ع ش . ( قوله : مشقة شديدة ) ويظهر ضبطها بما يبيح ترك القيام وإن لم تبح التيمم قاله في الإمداد وفي التحفة تقييدها بما يبيح التيمم شوبري . ( قوله : فيصح ) ولا إعادة إلا إن كان تحته نجس غير معفو عنه ح ل . ( قوله : ويجب وضع جزء ) عبر به دون أن يقول ووضع جزء ويكون لفظ أقل مسلطا عليه لأن الغرض به رد ما قاله الرافعي من أنه لا يجب وضع غير الجبهة كما حكاه في الأصل ؛ لأن المقصود من السجود وضع أشرف الأعضاء على مواطئ الأقدام وهو مخصوص بالجبهة فأراد رده صريحا ع ش وعلى كلام الأصل مع شرحه يكون قوله : في الحديث أمرت مستعملا في الوجوب والندب ا ه . وأجيب عن المصنف أيضا بأن مسمى السجود وضع الجبهة فقط ووضع بقية الأعضاء شروط كما قاله شيخنا ح ف ويتصور رفع جميعها ما عدا الجبهة كأن كان يصلي على حجرين بينهما حائط قصير ينبطح عليه عند سجوده ويرفعها شرح م ر . ( قوله : جزء من ركبتيه إلخ ) قضيته الاكتفاء بالسجود على بعض ركبة ويد وأصابع قدم واحدة لأنه يصدق على ذلك أنه بعض في الركبتين واليدين وأصابع القدمين ويجاب عنه بأن الإضافة للاستغراق إذا لم يتحقق عهد ولا يصرف عنه إلى المجموع إلا بقرينة فكأنه قال هنا : وضع جزء من كل الركبتين إلخ ع ش . ( قوله : وباطن كفيه ) وهو 
ms507	 ما نقض الوضوء وقوله وأصابع قدميه أي : باطنها ولو جزءا من إصبع واحدة من كل رجل ويد وانظر لو خلق بلا كف وبلا أصابع هل يقدر مقدارها ويجب وضع ذلك أو لا ولو خلق كفه مقلوبا ولم يمكن وضعه هل يجب وضع ظهر اليد عوضا عنه لوجوده أو يسقط كما لو قطع بحرز اعتمد ع ش التقدير ووجوب وضع ظهر اليد . ( فرع ) لو قطعت يده من الزند لم يجب وضعه لفوات محل الفرض وهل يسن ؟ فيه نظر ولا يبعد أنه يسن وقياس ذلك ما لو قطعت أصابع قدميه ابن شوبري ولو تعذر وضع الأعضاء المذكورة لم يلزمه الإيماء بها PageV01P280 أن أسجد على سبعة أعظم الجبهة واليدين والركبتين وأطراف القدمين } ولا يجب كشفها ، بل يكره كشف الركبتين كما نص عليه في الأم والاكتفاء بالجزء مع التقييد بالباطن من زيادتي . ( و ) يجب أن ينال ) أي : يصيب . ( مسجده ) بفتح الجيم وكسرها محل سجوده . ( ثقل رأسه ) فإن سجد على قطن أو نحوه وجب أن يتحامل عليه حتى ينكبس ويظهر أثره في يد لو فرضت تحت ذلك كما يجب التحامل في بقية الأعضاء ، وتخصيصهم له بالجبهة لدفع توهم الاكتفاء بالغالب من تمكن وضعها بلا تحامل لا لإخراج بقية الأعضاء كما توهمه الزركشي فقال : لا يجب فيها التحامل . ( و ) أن . ( يرفع أسافله ) أي : عجيزته وما حولها . ( على أعاليه ) فلو انعكس أو تساويا لم يجزه لعدم اسم السجود كما لو أكب على وجهه ومد(@)(@@) هامش ولو تعددت أعضاء السجود وكانت أصولا وجب وضع جزء من كل منها كما أفتى به م ر وكذا لو اشتبه وأما لو تميز فالعبرة بالأصلي ولا عبرة بالزائد ولو سامت بخلاف ما في نواقض الوضوء ؛ لأن المدار هناك على مظنة الشهوة وهي تحصل بلمس بطن المسامت وهنا على وضع الأعضاء الأصلية . ا ه . ع ش على م ر . قوله : { أمرت أن أسجد على سبعة أعظم } سمي كل واحد عظما باعتبار الجملة وإن اشتمل كل واحد على عظام ويجوز أن يكون من باب 
ms508	 تسمية الجملة باسم بعضها فتح الباري . ( قوله : بل يكره كشف الركبتين ) أي : غير الجزء الذي لا يتم ستر العورة إلا به أما هو فيحرم كشفه وتبطل به صلاته ح ل . ( فرع ) يجب وضع هذه المذكورات حين وضع الجبهة بأن يصير الجميع موضوعا في زمن واحد مع الطمأنينة حينئذ وإن تقدم وضع بعضها على بعض فلو وضع يديه ثم جبهته ثم وضع البقية ثم رفع بعضها واستمر عامدا عالما بطلت صلاته م ر أي : لأن هذه الهيئة غير معهودة في الصلاة خلافا لع ش حيث قال بعدم البطلان وعلله بأنه مستصحب لما كان ورد بأن تلك الهيئة لم تعهد ح ف . ( قوله : أي : يصيب ) تفسير مراد ع ش وقيل معناه يبلغ كما في قوله تعالى { لن تنالوا البر } أي : لن تبلغوا حقيقته . ( قوله : ثقل رأسه إلخ ) عبارة شرح م ر ومعنى الثقل أن يكون بتحامل بحيث لو فرض أنه لو سجد على قطن أو نحوه لاندك لما مر من الأمر بتمكين الجبهة ولا يكتفي بإرخاء رأسه خلافا للإمام ا ه . ( قوله : حتى ينكبس ) المراد من هذه العبارة أن يندك من القطن ما يلي جبهته عرفا وإلا فمعلوم أنه لو كان بين يديه عدل مثلا من القطن لا يمكن انكباس جميعه بمجرد وضع الرأس وإن تحامل عليه فتنبه له ع ش على م ر . ( قوله : ويظهر أثره ) أي : التحامل في يد وكأن المراد بظهوره إحساسها به لا حصول ألم بها ففي على الأول بمعنى اللام تأمل شوبري وفي ق ل على الجلال والمراد بظهور أثره الإحساس به حيث أمكن عرفا لا نحو قنطار مثلا ومن ذلك الصلاة على التبن . ( قوله : كما يجب التحامل إلخ ) ضعيف ع ش . ( قوله : لا يجب إلخ ) معتمد . ( قوله : وأن يرفع إلخ ) أي : يقينا فلو شك لم يجزه حتى لو كان الشك بعد الرفع من السجود وجبت إعادته أخذا مما قدمه أن الشك في جميع أفعال الصلاة مؤثر إلا بعض حروف الفاتحة والتشهد بعد الفراغ منهما ع ش 
ms509	 على م ر . ( قوله : أي : عجيزته ) في التعبير بها تغليب لأن العجيزة خاصة بالمرأة والعجز للذكر والمرأة كما في المختار فلو قال : أي : عجزه لكان أولى ع ش على م ر . ( قوله : على أعاليه ) وهي رأسه ومنكباه قاله الشيخ حج في شرح الإرشاد وشرح ع ب وقضيته إخراج الكفين ويظهر أن إخراجهما غير مراد وقد أدخلهما في الأعالي في شرح الأصل شوبري وعبارة ع ش تنبيه : اليدان من الأعالي كما علم من حد الأسافل وحينئذ فيجب رفعها أي : PageV01P281 رجليه نعم إن كان به علة لا يمكنه معها السجود إلا كذلك أجزأه . . ( وأكمله أن يكبر لهويه بلا رفع ) ليديه . ( ويضع ركبتيه مفرقتين ) بقدر شبر . ( ثم كفيه ) مكشوفتين . ( حذو منكبيه ) للاتباع رواه في التكبير الشيخان وفي عدم الرفع البخاري وفي البقية أبو داود وغيره . ( ناشرا أصابعه مضمومة ) لا مفرجة . ( للقبلة ) للاتباع رواه في النشر والضم البخاري وفي الأخير البيهقي . ( ثم ) يضع . ( جبهته وأنفه ) مكشوفا للاتباع رواه أبو داود وغيره ويضعهما معا كما جزم به في الروضة وأصلها وقال الشيخ أبو حامد : هما كعضو واحد يقدم أيهما شاء . ( و ) أن . ( يفرق قدميه ) بقدر شبر موجها أصابعهما للقبلة . ( ويبرزهما من ذيله ) مكشوفتين حيث لا خف ، وقولي ويفرق إلى آخره من(@)(@@) هامش الأسافل على اليدين أيضا حج قال ابن قاسم : عليه لعل المراد بهما الكفان أي : فلو نكس رأسه ومنكبيه ووضع كفيه على عال بحيث تساوي الأسافل ضر شيخنا ولو تعارض عليه التنكيس ووضع الأعضاء السبعة وجب التنكيس لأنه متفق عليه عند الشيخين بخلاف وضع الأعضاء السبعة ولو كان في ثوبه تخرق وتعارض عليه الستر ووضع اليد على الأرض وضع وترك الستر لأنه عاجز حينئذ قاله م ر وذهب حج إلى التخيير لتعارض الواجبين عليه وغيره إلى مراعاة الستر لأنه متفق عليه بخلاف الوضع ع ش على م ر . ( قوله : لم يجزه ) نعم لو كان في سفينة ولم يتمكن من ارتفاع ذلك لميلها صلى على حسب حاله ووجبت الإعادة لندرته برماوي . ( قوله : لعدم اسم السجود 
ms510	 ) أي : المستكمل للشروط فلا ينافي صريح كلامه أولا من أن مسمى السجود وضع الجبهة فقط والبقية شروط ح ف . ( تنبيه ) يشترط للسجود شروط سبعة : الطمأنينة وأن لا يكون على محمول يتحرك بحركته وكشف الجبهة والتحامل عليها وأن تستقر الأعضاء كلها دفعة واحدة والتنكيس وهو ارتفاع الأسافل على الأعالي وأن لا يقصد به غيره وكلها تؤخذ من كلامه هنا ومما مر أي : غير الخامس شيخنا وسكت عن وضع بقية الأعضاء غير الجبهة مع أن شيخنا ح ف جعلها شروطا له لأن مسمى السجود على هذا وضع جميع الأعضاء السبعة كما يؤخذ من كلام ع ش . ( قوله : كما لو أكب على وجهه ) كب وعرض كل منهما متعد بدون همز وبالهمز لازم عكس القاعدة وليس لهما ثالث وبهما ألغز الدماميني يقال كببت الإناء وعرضت الناقة على الحوض وأكب على وجه وأعرض عنا . ( قوله : إلا كذلك ) أي : في صورة العكس والتساوي وقال سم : حتى في الصورة الأخيرة شيخنا وعبارة ع ش على م ر قوله : إلا كذلك أي : منعكسا أو متساويا أو منكبا وقوله : أجزأه أي : ولا إعادة عليه وإن شفي بعد ذلك وينبغي أن مراده بقوله لا يمكنه إلخ أن يكون فيه مشقة شديدة وإن لم تبح التيمم أخذا مما تقدم في العصابة ا ه ولو لم يتمكن من السجود إلا بوضع وسادة مثلا وجب ولو بأجرة قدر عليها إن حصل معه التنكيس وإلا سن لعدم حصول مقصود السجود حينئذ ومثله الحبلى ومن بطنه كبيرة برماوي . . ( قوله : أن يكبر إلخ ) أي : أن يبتدئ التكبير مع ابتداء الهوي ويختمه مع ختمه وجعل هذا من أكمل السجود مع أنه سابق عليه لأنه مقدمة له فكأنه منه . ( قوله : ويضع ركبتيه مفرقتين ) ينبغي أن يكون ذلك في الرجل غير العاري ح ل . ( قوله : ثم كفيه إلخ ) وترك الترتيب مكروه برماوي . ( قوله : ناشرا ) أي : لا قابضا شوبري . ( قوله : وأنفه ) ويجمع على آنف وأنوف برماوي وقوله : مكشوفا لم يقل مكشوفين لأن كشف الجبهة واجب وكلامه في بيان الأكمل . ( قوله 
ms511	 : معا ) معتمد . ( قوله : وأن يفرق قدميه ) أي : غير العاري والمرأة والخنثى وإن اقتضى كلامه خلافه حيث أطلق هنا وقيد بعده بالرجل . ( قوله : أصابعهما ) أي : PageV01P282 زيادتي . ( و ) أن . ( يجافي الرجل فيه ) أي : في سجوده . ( وفي ركوعه ) بأن يرفع بطنه عن فخذيه ومرفقيه عن جنبيه للاتباع في رفع البطن عن الفخذين في السجود والمرفقين عن الجنبين فيه وفي الركوع رواه في الأول أبو داود وفي الثاني الشيخان وفي الثالث الترمذي وقيس بالأول رفع البطن عن الفخذ في الركوع . . ( ويضم غيره ) من امرأة وخنثى بعضهما إلى بعض في الركوع والسجود لأنه أستر لها وأحوط له وفي المجموع عن نص الأم أن المرأة تضم في جميع الصلاة أي : المرفقين إلى الجنبين ( و ) أن . ( يقول ) المصلي في سجوده . ( سبحان ربي الأعلى ثلاثا ) للاتباع رواه بغير تثليث مسلم وبه أبو داود . ( و ) أن . ( يزيد من مر ) وهو المنفرد وإمام محصورين راضين بالتطويل ، وذكر الثاني من زيادتي . ( اللهم لك سجدت إلى آخره ) تتمته كما في الأصل وبك آمنت ولك أسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق(@)(@@) هامش ظهورهما . ( قوله : ويبرزهما من ذيله ) هو واضح في غير المرأة والخنثى لأن ذلك مبطل لصلاتهما ح ل . ( قوله : حيث لا خف ) أي : شرعي على ما بحثه شوبري وأما الذي لا يصح المسح عليه فهو كالعدم وهو متعلق بالكشف أي : يبرزهما مطلقا سواء كان له خف أو لا وأما كشفهما فإن كان له خف فلا يكشفهما وإن لم يكن له خف فيكشفهما فلو لم يكشفهما كره له ذلك ا ه وعبارة الشوبري قوله : حيث لا خف متعلق بقوله مكشوفتين لا به وبقوله : ويبرزهما إلخ لأن الإبراز مطلوب مطلقا والتفصيل في كشفهما كذا قرر شيخنا ز ي وكذا لا يكشفهما إن كان لحاجة كبرد كما نقل عن ح ل والبابلي وأقره شيخنا ع ش ولا يكره سترهما كالكفين برماوي . ( قوله : وأن يجافي الرجل ) أي : غير العاري أما العاري فالأفضل له الضم وعدم التفريق بين القدمين في الركوع والسجود وإن كان خاليا ح 
ms512	 ل . ( قوله : رواه ) أي : الاتباع أي : الفعل الذي اتبعناه فيه وإلا فالاتباع من أفعالنا وهي لا تروى أو يقال المعنى للأمر بالاتباع في قوله : { فاتبعوني يحببكم الله } . ( قوله : في الأول ) أي : رفع البطن عن الفخذين في السجود وفي الثاني أي : رفع المرفقين عن الجنبين في السجود والثالث رفع المرفقين عن الجنبين في الركوع . ا ه . ز ي . ( قوله : أي : المرفقين ) قيد بالمرفقين لأجل قول المجموع في جميع الصلاة إذ لا يتأتى الضم في الجميع إلا في المرفقين فتدبر سم فلما كان كلام المجموع مخالفا لقول الشارح في الركوع والسجود أوله بقوله أي : المرفقين والضم الذي في الركوع والسجود شامل لضم المرفقين للجنبين وضم البطن للفخذين . . ( قوله : وأن يقول المصلي ) ذكر لفظ المصلي لئلا يتوهم رجوع الضمير إلى الرجل لتقدمه في المتن قبل وحينئذ فلا يرد عدم بيان الفاعل في كثير من الأفعال في هذا الباب شوبري قال : البرماوي ومن داوم على ترك التسبيح في الركوع والسجود سقطت شهادته ومذهب الإمام أحمد أن من تركه عامدا بطلت صلاته فإن كان ناسيا جبر بسجود السهو ا ه شيخنا . ( فائدة ) قال ابن العربي : لما جعل الله لنا الأرض ذلولا نمشي في مناكبها فهي تحت أقدامنا نطؤها وهو غاية الذلة أمرنا الله أن نضع أشرف ما عندنا وهو الوجه وأن نمرغه عليها جبرا لانكسارها بوضع الشريف عليها الذي هو وجه العبد فاجتمع بالسجود وجه العبد ووجه الأرض فانجبر كسرها وقد قال تعالى : أنا عند المنكسرة قلوبهم فلذلك كان العبد أقرب في تلك الحالة من سائر أحوال الصلاة لأنه سعى في حق الغير لا في حق نفسه وهو جبر انكسار الأرض مناوي على الجامع الصغير . ( قوله : سبحان ربي الأعلى ) والأعلى أبلغ من العظيم فجعل في السجود الذي هو أشرف من الركوع وأبلغ منه في التواضع والخضوع شوبري . ( قوله : وبك آمنت ) فإن قيل يرد على الحصر الإيمان بغيره ممن يجب الإيمان بهم كالأنبياء والملائكة والكتب قلت يجاب بأن الإيمان بما أوجبه إيمان به أو المراد الحصر 
ms513	 الإضافي بالنسبة لمن عبد شوبري . ( قوله : سجد وجهي ) أي : وكل بدني وخص الوجه بالذكر لأنه PageV01P283 سمعه وبصره أي : منفذهما تبارك الله أحسن الخالقين للاتباع رواه مسلم زاد في الروضة بحوله وقوته قبل تبارك الله . ( و ) أن يزيد من مر . ( الدعاء فيه ) لخبر مسلم { أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء } أي : في سجودكم والتقييد بمن مر من زيادتي . . ( و ) ثامنها . ( جلوس بين سجدتيه ) ، ولو في نفل . ( بطمأنينة ) لخبر المسيء صلاته . ( ولا يطوله ولا الاعتدال ) لأنهما غير مقصودين لذاتهما ، بل للفصل وسيأتي حكم تطويلهما في باب سجود السهو . ( وسن ) له . ( أن يكبر ) مع رفع رأسه من سجوده بلا رفع ليديه . ( و ) أن . ( يجلس مفترشا ) كما سيأتي(@)(@@) هامش أشرف أعضاء الساجد فإذا خضع وجهه فقد خضع باقي جوارحه ز ي . ( قوله : للذي خلقه ) أي : أوجده من العدم وصوره أي : على هذه الصورة العجيبة قال سم : دفعا لما قد يتوهم أنه خلق مادة الوجه دون صورته وكيفيته . ( قوله : أي : منفذهما ) لأن السمع والبصر من المعاني لا يتأتى شقهما . ( قوله : تبارك الله ) أي : زاد خيره وإحسانه ح ف . ( قوله : أحسن الخالقين ) أي : المصورين وإلا فالخلق وهو الإخراج من العدم إلى الوجود لا يشاركه فيه أحد غيره وأفعل التفضيل ليس على بابه لأن المصورين ليس فيهم من حيث تصويرهم حسن ويستحب أن يقول في سجوده أيضا سبوح قدوس رب الملائكة والروح ومعنى سبوح كثير النزاهة أي : أنت منزه عن سائر النقائص أبلغ تنزيه ومطهر عنها أبلغ تطهير ويأتي به قبل الدعاء لأنه أنسب بالتسبيح بل هو منه ا ه دميري . ( قوله : والدعاء فيه ) يفهم أنه لا يشرع الدعاء في الركوع وليس كذلك بل هو في السجود آكد . ( فرع ) لو قال : سجدت لله في طاعة الله أو سجد الفاني للباقي لم يضر على المعتمد لأن المقصود به الثناء على الله خلافا لمن قال : بالضرر لأنه خبر شرح م ر قال ع ش : عليه ظاهره وإن لم يقصد الثناء وينبغي أن محل ذلك إذا 
ms514	 قصد به الثناء ا ه . ( قوله : أقرب ما يكون ) أي : من جهة قرب الرحمة والاستجابة وأقرب مبتدأ حذف خبره لسد الحال وهو قوله : وهو ساجد مسده وما مصدرية والتقدير أقرب كون العبد أي : أكوانه أي : أحواله حاصل إذا كان وهو ساجد وهو مثل قولهم أخطب ما يكون الأمير قائما إلا أن الحال ثمت مفردة وهنا جملة مقرونة بالواو وعلم من ذلك خطأ من زعم أن الواو في قوله وهو ساجد زائدة لأنه خبر قوله أقرب شوبري وعبارة حج فيما مر في الكلام على تسبيح الركوع نصها أقرب ما يكون العبد من ربه إذا كان ساجدا ا ه فلعلهما روايتان ع ش . ( قوله : فأكثروا الدعاء أي : في سجودكم ) تتمته فقمن أن يستجاب لكم وقوله فقمن بفتح القاف وكسر الميم أي : حقيق . . ( قوله : ولو في نفل ) ظاهر كلامه أن الخلاف إنما هو في الجلوس بين السجدتين في النفل وأن الطمأنينة فيه لا خلاف فيها وظاهر عبارة ع ب عكس ذلك وهو أن الطمأنينة فيها خلاف في النافلة وأن الجلوس فيها لا خلاف فيه وهذا هو المعتمد برماوي لكن تقدم في الاعتدال عن ع ش عن ابن المقري أن كلا من الاعتدال والجلوس بين السجدتين ليس ركنا في النفل عنده . ( قوله : ولا يطوله ) أي : لا يجوز له تطويله ع ش والمراد بالطول أن يأتي في الاعتدال بزيادة على الذكر الوارد فيه بقدر الفاتحة وفي الجلوس أن يأتي بزيادة على الذكر الوارد فيه بقدر التشهد أي : بألفاظه الواجبة فيه قال في التحفة : فإن طول أحدهما فوق ذكره المشروع فيه قدر الفاتحة في الاعتدال وأقل التشهد في الجلوس عامدا عالما بطلت صلاته ا ه وقرر جميع ذلك شيخنا ح ف . ( قوله : وسيأتي حكم تطويلهما ) وهو أنه إن كان عامدا عالما بطلت صلاته وإلا فلا ع ش ويسجد للسهو ومحل البطلان في الاعتدال في غير الاعتدال الأخير من كل صلاة مكتوبة لورود تطويله في الجملة أي : في بعض الأحوال وهو النازلة . ا ه . حج و ح 
ms515	 ل وقيده م ر بوقت النازلة واعتمده ع ش . ( قوله : وسن أن يكبر ) لم يقل وأكمله كما قاله فيما قبله لأن PageV01P284 للاتباع رواه في الأول الشيخان وفي الثاني الترمذي وقال حسن صحيح . ( واضعا كفيه ) على فخذيه . ( قريبا من ركبتيه ) بحيث تسامتهما رءوس الأصابع . ( ناشرا أصابعه ) مضمومة للقبلة كما في السجود . ( قائلا رب اغفر لي إلى آخره ) تتمته كما في الأصل وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني وعافني للاتباع روى بعضه أبو داود وباقيه ابن ماجه . . ( و ) سن . ( بعد ) سجدة . ( ثانية ) لا بعد سجود تلاوة . ( يقوم عنها ) بأن لا يعقبها تشهد . ( جلسة خفيفة ) تسمى جلسة الاستراحة للاتباع رواه البخاري وما ورد(@)(@@) هامش الجلوس حقيقة واحدة فلم يختلف بالأقل والأكمل وهذه سنن فيه بخلاف ما قبله تأمل شوبري . ( قوله : واضعا كفيه ) أي : ندبا ولا يضر إدامة وضعهما على الأرض إلى السجدة الثانية اتفاقا خلافا لمن وهم فيه ز ي أي : قال : إن إدامتهما على الأرض تبطل ع ش على م ر . ( قوله : قائلا رب اغفر لي إلخ ) وأن يزيد على ذلك من مر رب هب لي قلبا تقيا نقيا من الشرك بريا لا كافرا ولا شقيا ح ل . ( قوله : واجبرني ) أي : عن الذل وارزقني أي : أعطني من خزائن فضلك ما قسمته لي في الأزل حلالا بقرينة السياق والمقام خلافا لمن فهم أن الرزق شامل للحرام عند أهل السنة فيلزم عليه طلب الحرام من الله تعالى وهذا كلام فاسد قاتل الله من توهمه برماوي مع زيادة وتغيير وعبارة ز ي قوله : واجبرني أي : أغنني من جبر الله مصيبته أي : رد عليه ما ذهب منه أو عوضه عنه وأصله من جبر الكسر كذا في النهاية وفي الصحاح الجبر أن يغني الرجل من فقر أو يصلح عظمه من كسر ا ه فعطف ارزقني على اجبرني عطف عام على خاص ا ه وهذا مبني على القول بأن كلا من المعطوفات على ما يليه والصحيح أن كلها معطوفة على الأول إذا كان العطف بالواو . ( قوله : وعافني ) أي : ادفع 
ms516	 عني كل ما أكره من بلاء الدنيا والآخرة برماوي وزاد بعضهم واعف عني م ر ع ش . ( قوله : لا بعد سجود تلاوة ) مفهوم قوله ثانية . ( قوله : يقوم عنها ) أي : فلا تسن للقاعد م ر ولعل المراد يقوم عنها في قصده وإرادته وإن خالف المشروع فتسن في محل التشهد الأول عند تركه شرح م ر . ( قوله : جلسة خفيفة ) ولا يضر تخلف المأموم لأجلها لأنه يسير بل إتيانه بها حينئذ سنة وبه فارق ما لو تخلف للتشهد شرح م ر ويسن لها تكبيرة واحدة يمدها من رفعه من السجود إلى القيام ومحل ذلك ما لم يلزم من تطويلها أكثر من سبع ألفات فإن لزم تطويلها عن ذلك بطلت الصلاة وحينئذ إذا أراد تطويل الجلسة إلى أطول من هذا القدر كبر واحدة للانتقال إليها واشتغل بذكر ودعاء إلى أن يتلبس بالقيام فعلم من هذا أنه لا يسن تكبيرتان واحدة للانتقال إليها من السجود وواحدة للانتقال عنها إلى القيام . ا ه . ح ف ويؤخذ من هذا أنه ليس لجلسة الاستراحة ذكر مخصوص قال : ع ش على م ر ولم يبين الشارح كحج ماذا يفعله في يديه حالة الإتيان بها وينبغي أن يضعهما قريبا من ركبتيه وينشر أصابعهما مضمومة للقبلة فليراجع . ( قوله : جلسة الاستراحة ) وهي فاصلة وقيل من الأولى وقيل من الثانية شرح م ر وتظهر فائدة ذلك في الأيمان والتعاليق ع ش قال في ع ب : وقدرها كالجلسة بين السجدتين وتكره الزيادة عليها ما لم تطل وإلا بطلت الصلاة وينبغي أن يكون ضابط الطول هو المبطل في الجلوس بين السجدتين هذا وقال م ر : المعتمد كما قاله الوالد : أنه لا يبطل تطويلها مطلقا ولو إلى غير نهاية لأنها ملحقة بالركن الطويل واعتمد شيخنا طب وحج البطلان سم وعبارة ز ي ويكره تطويلها فلو طولها لم تبطل على المعتمد خلافا لبعض المتأخرين كالسراج البلقيني . ا ه . م ر والفرق بينها وبين الجلوس بين السجدتين أن الأركان يحتاط لها ما PageV01P285 مما يخالفه غريب ، ولو صح حمل 
ms517	 ليوافق غيره على بيان الجواز . . ( و ) سن له . ( أن يعتمد في قيامه من سجود وقعود على كفيه ) أي : بطنهما على الأرض لأنه أعون له وللاتباع في الثاني رواه البخاري . . ( و ) تاسعها وعاشرها وحادي عشرها . ( تشهد وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعده وقعود لهما وللسلام إن عقبها سلام ) لما روى الدارقطني والبيهقي بإسناد صحيح عن ابن مسعود قال : { كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد السلام على الله قبل عباده السلام على جبريل السلام على ميكائيل السلام على فلان فقال النبي : صلى الله عليه وسلم لا تقولوا السلام على الله فإن الله هو السلام ولكن قولوا التحيات لله } إلى آخره ، والمراد فرضه في الجلوس آخر الصلاة لما يأتي وهو محله فيتبعه في الوجوب ومثله الجلوس للصلاة على(@)(@@) هامش لا يحتاط للسنن كذا قرره ز ي . ( قوله : مما يخالفه ) أي : من ترك جلوس الاستراحة . . ( قوله : وأن يعتمد ) هلا قال : واعتماد مع أنه أخصر شوبري . ( قوله : على كفيه ) أي : مبسوطتين لا مقبوضتين كما قد يتوهم من قول الرافعي يقوم كالعاجن لأن المراد التشبيه به في شدة الاعتماد ح ل على أن عبارة الرافعي كالعاجز بالزاي لا بالنون كما قاله البرماوي وقوله : على الأرض أي : حال كونهما على الأرض بيان لإبهام الاعتماد في المتن فعبارته غير وافية بالمراد برماوي . ( قوله : تشهد ) سمي بذلك لاشتماله على الشهادتين من تسمية الكل باسم الجزء شرح م ر وجمع المصنف هذه الثلاثة في محل واحد نظرا لتقاربها . ( قوله : إن عقبها ) بفتح القاف من باب نصر قال ح ل : إن عقبها أي : التشهد والصلاة والقعود لهما وللسلام وفيه أن الكلام ينحل إلى أن القعود للسلام ركن إن عقبه سلام ا ه أي : مع أن القعود للسلام لا يعقبه إلا سلام فلا فائدة للتقييد بالنسبة إليه إلا أن يقال : إنه لبيان الواقع أو الضمير راجع للمجموع وأيضا مقتضاه أن السلام يعقب قعوده مع أنه يقارنه وأيضا يصير المعنى في المفهوم وإلا يعقب قعود السلام سلام فسنة مع أن 
ms518	 هذا لا يعقل وعبارة الشوبري إن عقبهما أي : التشهد والصلاة على النبي وفي بعض النسخ إن عقبها أي : الصلاة على النبي لا المذكورات كما قد يتوهم لما يلزم عليه من الركاكة المذكورة . ( قوله : كنا نقول ) يحتمل أن يكون بتوقيف أو اجتهاد منهم ويحتمل أن يكون على سبيل الوجوب أو على سبيل الندب لكن نهى النبي صلى الله عليه وسلم لهم عن ذلك بقوله لا تقولوا إلخ ربما يدل على أنهم كانوا يقولونه من غير تشريع تأمل قال العلامة البرماوي : كنا نقول أي : في الجلوس الأخير كما هو الظاهر أو المتعين وحينئذ لا حاجة إلى قوله بعد ، والمراد فرضه إلخ إلا أن يكون ذكره توطئة لقوله وهو محله . ( قوله : قبل أن يفرض ) هو مع قوله ولكن قولوا يدل على الوجوب واستفيد من الحديث تأخر فرض التشهد عن فرض الصلاة وحينئذ فصلاة جبريل بالنبي هل كان الجلوس الأخير فيها مستحبا أو واجبا بغير ذكر ؟ م ر ز ي وفرض في السنة الثانية من الهجرة ق ل على الجلال والتشهد الأخير فرض عندنا وعند أحمد وأكثر العلماء وواجب عند أبي حنيفة وسنة عند مالك . ( قوله : السلام على الله قبل عباده ) أي : كنا نقول السلام على الله قبل أن نقول السلام على جبريل فقوله : السلام على جبريل السلام على ميكائيل بيان لعباده شيخنا عشماوي وعبارة البرماوي يعني أنهم كانوا يقدمون ما يتعلق بالله سبحانه وتعالى على ما يتعلق بعباده لا أنهم كانوا يقولون هذه العبارة ا ه . ( قوله : على فلان ) الظاهر أن المراد منه الملائكة كإسرافيل ح ل ونقل عن ع ش أنهم كانوا يذكرون بعض صلحاء المؤمنين أيضا ومعنى السلام على فلان طلب سلامته من النقائص وقوله : فإن الله هو السلام أي : لأن السلام اسم من أسمائه تعالى أو معنى السلام على فلان السلام الذي هو من أسمائه تعالى أي : رحمة السلام على فلان فهو بتقدير مضاف . ( قوله : والمراد ) أي : بالفرض الذي أفاده الحديث ع ش . ( قوله : لما يأتي ) تعليل لمحذوف تقديره لا 
ms519	 في الأول لما يأتي وهو PageV01P286 النبي صلى الله عليه وسلم وللسلام ووجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد ثابت بقوله تعالى { صلوا عليه } وبالأمر بها في خبر الصحيحين وأولى أحوال وجوبها الصلاة قالوا ، وقد أجمعوا على أنها لا تجب خارجها والمناسب لها منها التشهد آخرها فتجب بعده كما صرح به في المجموع وغيره ، وهو الموافق لما يأتي في الترتيب وأما عدم ذكر الثلاثة في خبر المسيء صلاته فمحمول على أنها كانت معلومة له ولهذا لم يذكر له النية والسلام . ( وإلا ) أي : وإن لم يعقبها سلام . ( فسنة ) فلا تجب { لأنه صلى الله عليه وسلم قام من ركعتين من(@)(@@) هامش أنه صلى الله عليه وسلم قام من ركعتين من الظهر إلخ . ( قوله : وهو ) أي : الجلوس الأخير . ( قوله : فيتبعه ) أي : يتبع الجلوس التشهد في الوجوب قال ع ش لا يلزم من تبعيته له في الوجوب أن يكون ركنا مستقلا بل يجوز أن يكون شرع للاعتداد بالتشهد فمجرد ما ذكر لا يثبت المطلوب من كونه ركنا ومما يدل على أن المراد وجوبه استقلالا أنه لو عجز عن التشهد وجب الجلوس بقدره إذ لو كان وجوبه للتشهد لسقط بسقوطه . ( قوله : وأولى إلخ ) جواب عما يقال الدليل لا يدل على وجوبها في الصلاة وإنما يدل على مطلق الوجوب والأولى الاستدلال على وجوبها في الصلاة بحديث { أمرنا الله أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك إذا صلينا عليك في صلاتنا ؟ فقال : قولوا اللهم صل على محمد وآله } والأولى أن يستدل على كونها بعد التشهد بحديث ابن مسعود ' يتشهد الرجل في الصلاة ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ' كما ذكره م ر في شرحه وإنما كان بالأولى الاستدلال على وجوبها في الصلاة بالحديث لأن قوله وأولى إلخ لا ينتج وجوب كونها في الصلاة وعلته أيضا ، وهي قالوا وقد أجمعوا لا تنتجه أيضا وكذا قوله : والمناسب إلخ لا ينتج كونها في التشهد وإنما كان مناسبا لانضمامها للسلام وعبارة الإطفيحي قوله : وأولى أحوال وجوبها الصلاة لأنها 
ms520	 أفضل عبادات البدن وهذه الأولوية محتاج إليها على الرواية التي لم يذكروا فيها إذا صلينا عليك في صلاتنا أما عليها فلا لانصرافها للصلاة منطوقا ا ه . ( قوله : الصلاة ) أي : لأنها أفضل عبادات البدن ز ي . ( قوله : قالوا إلخ ) صيغة تبر وسببه قول ابن دقيق العيد قولهم أجمعوا على عدم الوجوب خارجها إن أرادوا عينا فصحيح لكنه لا ينتج وجوبها عينا في الصلاة وإن أرادوا أعم من ذلك وهو الوجوب المطلق فممنوع ا ه وأيضا في الكشاف في سورة الأحزاب ثلاثة أقوال تجب في كل مجلس مرة وإن تكرر ذكره تجب كلما ذكر تجب في العمر مرة قال : والاحتياط فعلها كلما ذكر لما فيه من الأخبار عميرة شوبري وعبارة ع ش وجه التبري أنه قيل بوجوبها كلما ذكر إلا أن يقال : المراد أنها لا تجب بغير سبب يقتضيها ولم يتحقق ذلك إلا في الصلاة ا ه . ( قوله : التشهد آخرها ) أي : لأنها دعاء وهو أليق بالخواتيم ولمناسبتها للسلام وهذا لا يقتضي الوجوب في الآخر ح ل . ( قوله : لما يأتي في الترتيب ) أي : من أنه لو صلى على النبي صلى الله عليه وسلم قبل التشهد أعادها . ( قوله : الثلاثة ) أي : التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والقعود لهما وللسلام . ا ه . ح ل . ( قوله : ولهذا ) أي : لكونهما معلومين . ا ه . ح ل . ( قوله : وإن لم يعقبها ) أي : التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والقعود لهما . ( قوله : فلا تجب ) صرح به وإن أفاده قوله : وإلا فسنة توطئة لقوله لأنه صلى الله عليه وسلم إلخ فإنه يثبت عدم الوجوب لا السنية وبقي عليه أن يذكر دليلا للسنية ولعله تركه لما هو الظاهر من قوله قام من ركعتين إلخ لأنه كان الغالب من أحواله فعله وهو دال على السن وعبارة م ر بعد قول المصنف فسنتان للأخبار الصحيحة في ذلك ا ه وقد يدل للسنية سجوده آخر الصلاة إذ لا مقتضى له هنا إلا ترك التشهد وقد يقال ترك التصريح بدليل السنية لأن 
ms521	 المقام مقام نفي الوجوب الذي أفاده مفهوم قوله إن عقبها سلام ومحل الكلام على السنية بخصوصها ما يأتي في سجود السهو عند عد الأبعاض ع ش لكن ينافي هذا قول المصنف وإلا فسنة . PageV01P287 الظهر ، ولم يجلس فلما قضى صلاته كبر وهو جالس فسجد سجدتين قبل السلام ثم سلم } رواه الشيخان دل عدم تداركه على عدم وجوب شيء منها ، وقولي بعده أولى مما ذكره ، وذكر القعود للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وللسلام من زيادتي . ( كصلاة على الآل ) فإنها سنة . ( في ) تشهد . ( آخر ) للأمر به في خبر الشيخين دون أول لبنائه على التخفيف ( وكيف قعد ) في قعدات الصلاة . ( جاز و ) لكن . ( سن في ) قعود . ( غير ) تشهد . ( آخر لا يعقبه سجود ) كقعود بين السجدتين أو للاستراحة أو للتشهد الأول أو للآخر لكن يعقبه سجود سهو . ( افتراش بأن يجلس على كعب يسراه ) بحيث يلي ظهرها الأرض . ( وينصب يمناه ويضع أطراف أصابعه ) منها . ( للقبلة وفي الآخرة ) وهو الذي لا يعقبه سجود . ( تورك وهو كالافتراش لكن يخرج يسراه من جهة يمناه ويلصق وركه بالأرض ) للاتباع في بعض ذلك رواه البخاري وغيره وقياسا في البقية والحكمة في ذلك أن المصلي مستوفز في الأول للحركة ببدنه بخلافه في الثاني والحركة عن الافتراش أهون(@)(@@) هامش ( قوله : قام من ركعتين ) أي : سهوا وهو الظاهر ويحتمل أنه قام عمدا بيانا للجواز ع ش . ( قوله : فلما قضى صلاته ) أي : فرغ مما يطلب منه قبل السلام بدليل قوله بعده قبل السلام ع ش على م ر . ( قوله : في تشهد آخر ) أي : بعده لأنها سنة بعده لا فيه . ( قوله : للأمر به ) المناسب أن يقول بها إلا أن يؤول بالمذكور شوبري . . ( قوله : وكيف قعد جاز ) أي : بالإجماع سم أي : لم يحرم فلا ينافي كراهة الإقعاء وبه صرح العلامة م ر برماوي ولا ينافي أيضا صدقه بالمندوب الذي أشار إليه بقوله وسن إلخ . ( قوله : ولكن سن ) أي : لكل مصل ذكر أو أنثى فما سيأتي من الافتراش والتورك وغيرهما يجري في الرجل وغيره ع ش 
ms522	 على م ر . ( قوله : في قعود إلخ ) بأن يكون قعود غير تشهد أصلا أو قعود التشهد الأول أو قعود التشهد الأخير الذي يعقبه السجود فهو شامل لثلاث صور والصورة الأولى شاملة للجلوس بين السجدتين وجلوس الاستراحة فالمجموع أربع صور . ( قوله : في غير آخر ) دخل فيه المسبوق لكن استثنى الخليفة المسبوق فإنه يجلس متوركا محاكاة لفعل أصله س ل . ( قوله : لا يعقبه سجود ) أي : بحسب إرادته . ( قوله : يعقبه سجود سهو ) أي : ولم يرد عدمه بأن أراده أو أطلق أما إذا قصد عدمه فيتورك م ر أي : فلو عن له إرادة السجود افترش سم ع ش أي : وإن أدى ذلك إلى انحناء يصل به إلى حد ركوع القاعد لتولده من مأمور به كما في ع ش على م ر . ( قوله : افتراش ) سمي بذلك لأنه جعل رجله كالفرش له كما سمي التورك توركا لجلوسه على الورك وعند الإمام مالك يسن التورك مطلقا وعند أبي حنيفة يسن الافتراش مطلقا برماوي و ق ل . ( قوله : ويضع أطراف أصابعه ) أي : بطونها على الأرض ورءوسها للقبلة ح ل أي : ولو في الكعبة ا ه برماوي . ( قوله : وهذا الذي إلخ ) أشار به إلى أن أل للعهد ولذا عرفه ونكر ما قبله شوبري . ( قوله : ويلصق ) بضم الياء التحتية وركه الأيسر بالأرض فلو عجز عن هذه الكيفية وكان لا يمكنه إلا إخراج رجله اليمنى من جهة اليسرى ويلصق وركه الأيمن هل تطلب منه هذه الكيفية ويكون هذا توركا ؟ قلت قياس ما يأتي قريبا في قطع اليمنى أو قطع مسبحتها عدم طلب هذه الكيفية ح ل . ( قوله : للاتباع في بعض ذلك ) انظر ما المراد بالبعض الذي فعله النبي صلى الله عليه وسلم والذي يؤخذ من شرح م ر أن الاتباع إنما هو في صورة التورك وفي صورة الافتراش في جلوس التشهد الأول وقوله وقياسا في الباقي وهو بقية صور الافتراش تأمل . ( قوله : والحكمة في ذلك ) أي : في كون الافتراش في الأول والتورك في الثاني وعبارة شرح م ر والحكمة في المخالفة 
ms523	 بين الأول أنها أقرب لعدم اشتباه عدد الركعات ولأن المسبوق إذا رآه علم أنه في أي PageV01P288 وتعبيري بسن آخره أعم من قوله ويسن في الأول إلى آخره ( و ) سن . ( أن يضع في قعود تشهديه يديه على طرف ركبتيه ) بأن يضع يسراه على طرف اليسرى بحيث تسامته رءوسها ويضع يمناه على طرف اليمنى وهذا من زيادتي . ( ناشرا أصابع يسراه بضم ) بأن لا يفرج بينها لتتوجه كلها إلى القبلة . ( قابضها من يمناه إلا المسبحة ) بكسر الباء ، وهي التي تلي الإبهام فيرسلها . ( ويرفعها ) مع إمالتها قليلا . ( عند قوله إلا الله ) للاتباع في ذلك في غير الضم رواه مسلم وغيره ويديم رفعها ويقصد من ابتدائه بهمزة إلا الله أن المعبود واحد فيجمع في توحيده بين اعتقاده وقوله وفعله . ( ولا يحركها ) للاتباع رواه أبو داود فلو حركها كره ، ولم تبطل صلاته . ( والأفضل قبض الإبهام بجنبها ) بأن يضعها تحتها على طرف راحته للاتباع رواه مسلم فلو أرسلها معها أو قبضها فوق الوسطى أو حلق بينهما برأسيهما أو بوضع أنملة الوسطى التشهدين والحكمة في التخصيص أن المصلي مستوفز في غير الأخير والحركة عن الافتراش أهون . ( قوله : أعم من قوله ويسن ) أي : لشموله بقية جلسات الصلاة ع ش وعبارة ح ل أعم أي : وأولى لأن عبارة الأصل لا تشمل تشهد الصبح والجمعة إلا على سبيل التغليب لأنه ليس آخرا لأن الآخر في كلامه ما قابل الأول ( قوله : وأن يضع إلخ ) هذه المسنونات هل تسن لمن لا يحسن التشهد أيضا الوجه نعم وهل تسن للمصلي مضطجعا إن أمكن الوجه نعم أيضا لأن الميسور لا يسقط بالمعسور وللتشبه بالقادرين سم فقوله في قعود أي : واضطجاع أو استلقاء فالقعود ليس بقيد وقوله تشهديه أي : وإن لم يحسنهما وكذا تشهداته بأن كان مسبوقا كما في ع ش . ( قوله : تسامته ) أي : الطرف . ( قوله : بضم ) أي : حتى للإبهام سم . ( قوله : لتتوجه كلها للقبلة ) أي : غالبا فلا يرد ضم من صلى في الكعبة أو مضطجعا ح ف . ( قوله : قابضها ) أي : الأصابع لا بقيد كونها من 
ms524	 يسراه بدليل قوله من يمناه قال ع ش : قابضها أي : بعد وضعها أولا منشورة الأصابع . ( قوله : وهي التي تلي الإبهام ) سميت بذلك لأنه يشار بها للتوحيد والتنزيه عن التشريك وتسمى أيضا السبابة لأنه يشار بها عند المخاصمة والسب وخصت بذلك لاتصالها بنياط القلب فكأنها سبب لحضوره شرح م ر والنياط عرق متصل بالقلب ا ه مصباح . ا ه . ع ش . ( قوله : ويرفعها ) قال في الروض : فإن قطعت أي : يمناه لم يشر باليسرى بل يكره سم . ( قوله : ويديم رفعها ) أي : إلى السلام أي : تمام التسليمتين كما يؤخذ من ع ش ولو عجز عن التشهد وقعد بقدره سن في حقه أن يرفع مسبحته كما أن من عجز عن القنوت سن في حقه أن يقف بقدره وأن يرفع يديه ز ي وقوله أي : إلى السلام عبارة ع ش أي : إلى القيام في التشهد الأول والسلام في الأخير ا ه . ( قوله : ولا يحركها للاتباع ) فإن قلت قد ورد بتحريكها حديث صحيح وقد أخذ به الإمام مالك كما ورد بعدم تحريكها أحاديث صحيحة فما المرجح . قلت مما يرجح الشافعي في أخذه بالأحاديث الدالة على عدم التحريك أنها دالة على السكون المطلوب في الصلاة . ا ه . شيخنا ح ف . ( قوله : ولم تبطل صلاته ) صرح به للرد على من يقول بالبطلان ع ش ولا تبطل وإن حركها ثلاثا لأنها ليست عضوا مستقلا ولأنه فعل خفيف بل قيل إن تحريكها مندوب عندنا ففي تحريكها ثلاثة أقوال الكراهة والندب والتحريم مع البطلان إن حركها ثلاثا شيخنا . ( قوله : بأن يضعها تحتها ) عبارة شرح م ر للإرشاد بأن يضع رأس الإبهام عند أسفلها على طرف الراحة ا ه وعليه فيقدر في كلام الشارح مضاف أي : بأن يضع رأسها . ا ه . ا ط ف وهذه الكيفية يسميها بعض الحساب ثلاثة وخمسين وأكثر الحساب يسميها تسعة وخمسين انتهى ح ل أي : لأن الإبهام والمسبحة فيهما خمس عقد وكل عقدة بعشرة فذلك خمسون والأصابع المقبوضة ثلاثة فذلك ثلاثة وخمسون والذي يسميها تسعة وخمسين يجعل 
ms525	 الأصابع المقبوضة تسعة بالنظر لعقدها لأن في كل إصبع ثلاث عقد فالخلاف إنما هو في المقبوضة هل هي ثلاثة أو تسعة ح ف . ( قوله : أو حلق بينهما ) أي : بين PageV01P289 بين عقدتي الإبهام أتى بالسنة لكن ما ذكر أفضل . ( وأكمل التشهد مشهور ) ورد فيه أخبار صحيحة اختار الشافعي منها خبر ابن عباس قال { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد فكان يقول التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله(@)(@@) هامش الإبهام والوسطى أي : أوقع التحليق بينهما أي : جعلهما حلقة فالظاهر أن بين زائدة فلو قال : أو حلقهما أي : جعلهما حلقة لكان أظهر . ( قوله : أتى بالسنة ) انظر أي هذه الكيفيات أفضل بعد الأولى وينبغي أن التحليق هو الأفضل لاقتصار م ر عليه في مقابل الأظهر ع ش . . ( قوله : وأكمل التشهد ) قدمه على ما بعده على عكس ما فعل في الركوع والسجود لقلة الكلام على الأكمل هنا شوبري ولا تستحب التسمية أول التشهد في الأصح والحديث فيه ضعيف شرح م ر . ( قوله : ورد فيه أخبار صحيحة ) ورد { أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء لما جاوز سدرة المنتهى غشيته سحابة من نور فيها من الألوان ما شاء الله فوقف جبريل ولم يسر معه فقال له النبي : صلى الله عليه وسلم أتتركني أسير منفردا فقال جبريل : وما منا إلا له مقام معلوم فقال النبي : صلى الله عليه وسلم سر معي خطوة فسار معه خطوة فكاد أن يحترق من النور والجلال والهيبة وصغر وذاب حتى صار قدر العصفور فأشار على النبي صلى الله عليه وسلم بأن يسلم على ربه إذا وصل مكان الخطاب فلما وصل النبي إليه قال : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله فقال الله تعالى : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته فأحب النبي أن يكون لعباد الله الصالحين نصيب من هذا المقام فقال : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فقال : جميع أهل السموات أشهد أن 
ms526	 لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله } وإنما لم يحصل للنبي مثل ما حصل لجبريل من المشقة وعدم الطاقة لأن النبي مراد ومطلوب فأعطاه الله تعالى قوة واستعدادا لتحمل هذا المقام بخلاف غيره ، ولذلك لما تجلى الله للجبل اندك وغار في الأرض وخر موسى صعقا من الجلال لأن موسى طالب ومريد ومحمد مطلوب ومراد وفرق كبير بين المقامين قرره شيخنا ح ف عند قراءته للمعراج وذكر الفشني في شرح الأربعين أنه ورد أن في الجنة شجرة اسمها التحيات وعليها طائر اسمه المباركات وتحتها عين اسمها الطيبات فإذا قال العبد ذلك في كل صلاة نزل ذلك الطائر من فوق الشجرة وانغمس في تلك العين ثم يخرج منها وهو ينفض أجنحته فيتقطر الماء من عليه فيخلق الله من كل قطرة منه ملكا يستغفر الله لذلك العبد إلى يوم القيامة برماوي . ( قوله : أيها النبي ) بالتشديد أو بالهمزة وتركهما معا مضر في الوصل والوقف من العامي وغيره وإن أعاده على الصواب اكتفى به وإلا بطلت صلاته بالسلام إن تعمده أو سلم ناسيا وطال الفصل ع ش على م ر . ( قوله : السلام علينا ) أي : الحاضرين من إمام ومأموم وملائكة وإنس وجن وقيل كل مسلم برماوي قال ابن العربي : إذا قلت السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أو سلمت على أحد فقلت السلام عليكم فاقصد كل عبد صالح من عباد الله في الأرض والسماء وميت وحي فإنه حينئذ يرد عليك فلا يبقى ملك مقرب ولا روح مطهرة يبلغها سلامك إلا ويرد عليك وهو دعاء مستجاب لك فتفلح ، PageV01P290 إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله } رواه مسلم . ( وأقله ) ما رواه الإمام الشافعي والترمذي وقال فيه : حسن صحيح . { التحيات لله سلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته } أي : عليك . { سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين } وهم القائمون بما عليهم من حقوق الله وحقوق العباد . { أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله } أو أن محمدا . ( عبده ورسوله ) وهو من زيادتي ، إذ ما بعد التحيات 
ms527	 من الكلمات الثلاث توابع لها ، وقد سقط أولاها في خبر غير ابن عباس وجاء في خبره سلام في الموضعين بالتنوين وتعريفه أولى من تنكيره لكثرته في الأخبار وكلام الإمام الشافعي ولزيادته وموافقته سلام التحلل والتحية ما يحي به من سلام وغيره والقصد الثناء على الله بأنه مالك لجميع التحيات من الخلق(@)(@@) هامش ومن لم يبلغه سلامك من عباد الله الهائمين في جلال الله المشتغلين فإن الله ينوب عنهم في الرد عليك وكفى بهذا شرفا حيث يسلم عليك الرب جل وعلا فليته لم يسمع أحد ممن سلمت عليهم حتى ينوب الله عن الكل في الرد عليك مناوي الكبير على الجامع الصغير . ( قوله : وأقله التحيات إلخ ) استفيد من المتن أنه لا يجوز إبدال لفظ من هذا الأقل ولو بمرادفه كأشهد بأعلم ، والنبي بالرسول وعكسه ومحمد بأحمد أو غيره وقضية كلام الأنوار أنه يراعى هنا التشديد وعدم الإبدال وغيرهما نظير ما مر في الفاتحة ويؤخذ مما تقرر في التشديد أنه لو أظهر النون المدغمة في اللام في أن لا إله إلا الله أبطل لتركه شدة منه نظير ما مر في الرحمن بإظهار أل والشدة بمنزلة حرف نعم لا يبعد عذر الجاهل لخفائه كثيرا شرح م ر ملخصا وفيه أنه لم يسقط حرفا وإنما أظهر المدغم وعبارة ع ش عليه قوله : ويؤخذ مما تقرر أنه لو أظهر إلخ قياسه أنه لو أظهر التنوين المدغم في الراء في : وأن محمدا رسول الله أبطل فإن الإدغام في كل منهما في كلمتين . هذا وفي كل ذلك نظر لأن الإظهار في مثل ذلك لا يزيد على اللحن الذي لا يغير المعنى خصوصا وقد جوز بعض القراء الإظهار في مثل ذلك سم على حج ع ش على م ر . ( قوله : أيها النبي ) ولا تضر زيادة يا قبل أيها النبي على المعتمد لأنه ليس أجنبيا عن الذكر بل يعد منه كما ذكره سم واعتمده ع ش على م ر لأن فيه تصريحا بالمعنى . ( قوله : أي : عليك ) أشار به إلى أن 
ms528	 هذا من باب حذف الخبر ا ه شوبري . ( قوله : وأن محمدا ) فيه تصريح بأنه لا يجب إعادة أشهد ثانيا ولا بد من الإتيان بالواو وإن جمع بين الشهادتين ع ش وإنما لم تجب في الأذان لأنه طلب فيه إفراد كل كلمة بنفس وذلك ينافي العطف وألحقت الإقامة بالأذان ح ل . ( قوله : أو عبده ورسوله ) والحاصل أنه يكفي وأشهد أن محمدا رسول الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وأشهد أن محمدا رسوله وأن محمدا رسول الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن محمدا رسوله على ما في أصل الروضة وهو المعتمد وذكر الواو بين الشهادتين لا بد منه ز ي . ( قوله : إذ ما بعد إلخ ) تعليل لكون ما ذكر هو الأقل . ( قوله : توابع ) أي : بالعطف ويكون العاطف مقدرا بدليل التصريح به في رواية سم شيخنا . ( قوله : وقد سقط أولاها ) أي : المباركات وهذا محل الاستدلال على كون ما ذكر أقل التشهد وهو قد يشعر بأن ما بعد المباركات لم يسقط في رواية لكن عبارة م ر ولورود إسقاط المباركات وما يليها في بعض الروايات فلعله اقتصر على إسقاط المباركات لكثرة الروايات التي سقطت فيها ع ش . ( قوله : ما يحيا ) أي : يعظم وقوله مالك لجميع التحيات أي : التي كانت تحيا بها الملوك أي : مستحق للمقصود منها وهو التعظيم وقد كان لكل ملك من ملوك الأرض تحية مخصوصة فكانت تحية ملك العرب بالسلام وتحية ملك الأكاسرة بالسجود وتقبيل الأرض وتحية ملك الفرس بوضع اليد على الرأس وتحية ملك الحبش بوضع اليدين على الصدر مع السكينة وتحية ملك الروم كشف الرأس وتنكيسه وتحية ملك النوبة بجعل اليدين على الوجه وتحية ملك حمير بالإيماء بالأصابع مع الدعاء وتحية ملك اليمامة بوضع اليدين على كتف المحيا فإن بالغ رفعها ووضعها مرارا . فجمعت إشارة إلى اختصاصه تعالى بجميعها دون غيره برماوي . PageV01P291 والمباركات الناميات والصلوات المكتوبات الخمس وقيل الدعاء بخير والطيبات الصالحات للثناء على الله تعالى ، وفي باب الآذان من الرافعي { أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في تشهده 
ms529	 : وأشهد أني رسول الله } ، ولو أخل بترتيب التشهد قال في الروضة كأصلها نظر إن غير تغييرا مبطلا للمعنى لم يحسب ما جاء به وإن تعمده بطلت صلاته وإن لم يبطل المعنى أجزأه على المذهب . ( وأقل الصلاة على النبي ) صلى الله عليه وسلم . ( وآله اللهم صل على محمد وآله ) ونحوه كصلى الله على محمد دون أحمد أو عليه على الصحيح . ( وأكملها { اللهم صل على محمد وعلى آل محمد إلى آخره أي : كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد } . وفي بعض طرق الحديث زيادة على ذلك ونقص عنه . وآل إبراهيم إسماعيل(@)(@@) هامش ( قوله : في تشهده ) أي : في الصلاة وضعف وروده بأن تشهده كتشهدنا نعم إن أريد تشهد الأذان صح لأنه صلى الله عليه وسلم أذن مرة في سفره فقال ذلك ز ي وانظر ما غرضه بقوله : وفي باب الأذان إلخ فإن كان غرضه الاستدلال على التشهد في الصلاة استغنى عنه بقوله وأقله ما رواه الشافعي إلخ لأنه يقتضي أن جميع ما ذكره المصنف من أقل التشهد مروي حتى لفظ أشهد فيكون ثابتا بالدليل وأيضا يبعده رجوع الضمير في تشهده للأذان ، وإن كان مجرد فائدة لبيان تشهده في أذانه فالأمر ظاهر . ( قوله : ولو أخل بترتيب إلخ ) وصرح في التتمة بوجوب موالاته وسكتوا عليه وفيه ما فيه وفي خ ط الراجح وجوبها س ل . ( قوله : إن غير إلخ ) كأن قال : إلا الله وأن محمدا رسول الله أشهد أن لا إله بل يكفر إن قصد المعنى شيخنا ح ف . ( قوله : بطلت صلاته ) أي : وإن أعاده على الصواب لأن ما أتى به كلام أجنبي ع ش ( قوله : وأقل الصلاة ) ولا تجب الموالاة بينها وبين التشهد كما هو ظاهر ح ل وشروط أقل الصلاة شروط التشهد كما في الأنوار م ر أي : من الموالاة وعدم الإبدال وعدم اللحن المغير للمعنى ومراعاة الحروف وتشديداتها . ( قوله : على محمد ) أو على رسوله أو النبي 
ms530	 م ر ولا يكفي على الرسول بدون إضافة لعدم وروده وإلا فما الفرق بينه وبين رسوله ح ف وكذا بينه وبين النبي والغالب في الألفاظ الواردة في الصلاة التعبد فلا يقاس عليها غيرها . ( قوله : دون أحمد ) وفرق بين ما هنا والخطبة حيث اكتفى فيها بالرسول والماحي والحاشر والعاقب بأن الخطبة أوسع من الصلاة إذ الصلاة يطلب فيها مزيد احتياط إطفيحي عن م ر . ( قوله : على الصحيح ) أي : فلا يكفي على الصحيح . ( قوله : وأكملها ) فيه أن الصلاة على النبي لم تزد في الأكمل والذي زاد إنما هو الصلاة على الآل فلم يظهر أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لها أقل وأكمل هذا إن كان قوله : كما صليت على إبراهيم راجعا للصلاة على الآل فإن رجع للصلاة على محمد أي : في الكم دون الكيف كان لها أكمل فيكون قوله : وعلى آل إبراهيم راجعا للصلاة على آله فيكون على التوزيع . ( قوله : على محمد ) والأفضل الإتيان بلفظ السيادة كما صرح به جمع لأن فيه الإتيان بما أمرنا به وزيادة الإخبار بالواقع فهو أفضل من تركه وأما حديث { لا تسيدوني في الصلاة } فباطل شرح م ر . ( قوله : كما صليت على إبراهيم ) التشبيه راجع للصلاة على الآل لا للصلاة على محمد لأنه أفضل من إبراهيم فكيف تشبه الصلاة عليه بالصلاة على إبراهيم ؟ شيخنا ح ف قال م ر : ولا يشكل أن غير الأنبياء لا يساويهم مطلقا لأنا نقول مرادنا بالمساواة على القول بحصولها بالنسبة لهذا الفرد إنما هو بطريق التبعية له صلى الله عليه وسلم ا ه وقيل إن التشبيه راجع للكمية لا للكيفية وقوله وأولادهما أي : المؤمنون منهم وظاهر كلامه أنه ليس لإبراهيم من الأولاد إلا إسماعيل وإسحاق وليس كذلك بل له ثلاثة عشر ولدا كما نقله ع ش على م ر عن المناوي وغيره فراجعه . ( قوله : إنك حميد مجيد ) زاد في رواية قبله في العالمين . ( قوله : إسماعيل وإسحاق ) وهما ولداه لصلبه ع ش فآل إبراهيم أنبياء ح ف أي PageV01P292 وإسحاق وأولادهما وخص 
ms531	 إبراهيم بالذكر لأن الرحمة والبركة لم تجتمعا لنبي غيره قال تعالى { رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } وحميد بمعنى محمود ومجيد بمعنى ماجد وهو من كمل شرفا وكرما . ( وهو ) أي : الأكمل . ( سنة في ) تشهد . ( آخر ) لا في أول لبنائه على التخفيف كما مر . ( كدعاء ) من المصلي بديني أو دنيوي فإنه سنة . ( بعده ) أي : بعد التشهد الآخر بما اتصل به من الصلاة المذكورة لخبر { إذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل التحيات لله إلى آخرها ثم ليتخير من المسألة ما شاء أو ما أحبه } رواه مسلم وروى البخاري { ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعو به } أما التشهد الأول فلا يسن بعده الدعاء لما مر ( ومأثوره ) أي : منقوله عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أفضل ) من غيره . ومنه { اللهم اغفر لي ما قدمت } إلى آخره أي : { وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت } للاتباع رواه مسلم وروى أيضا كالبخاري { اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال } وروى البخاري { اللهم إني ظلمت(@)(@@) هامش : بعضهم أنبياء لأنه لم يوجد من نسل إسماعيل نبي إلا نبينا عليه الصلاة والسلام ونسل إسحاق فيهم غير الأنبياء . ( قوله : لم يجتمعا لنبي غيره ) أي : في القرآن بدليل ذكر الآية وإن وقع في نفس الأمر أنهما اجتمعا للأنبياء غيره شيخنا ح ف . ( قوله : أي : الأكمل ) من الصلاة على محمد وآله لا من التشهد إذ أكمله مسنون في الأول أيضا كما نقل عن ز ي وقرره شيخنا العزيزي حيث قال : إن المباركات الصلوات الطيبات سنة في التشهد الأول وعبارة المنهاج وأقل الصلاة على النبي اللهم صل على محمد وآله والزيادة إلى حميد مجيد سنة في الأخير . ( قوله : من المصلي ) أي : الإمام والمنفرد والأشبه في المأموم الموافق أنه لو كان الإمام يطيل التشهد الأول إما لثقل لسانه أو غيره وأتمه المأموم سريعا استحب له الدعاء إلى أن 
ms532	 يقوم إمامه وأما المسبوق إذا أدرك ركعتين من الرباعية فإنه يتشهد مع الإمام تشهده الأخير وهو أول للمأموم فيستحب له الدعاء فيه ومنه الصلاة على الآل وهل بقية التشهد كذلك أو لا يأتي ببقية التشهد لأنه كنفل القولي ح ل . ( قوله : أو دنيوي ) نحو اللهم ارزقني زوجة حسنة ح ف . ( قوله : فإنه سنة ) ولو كان محرما بطلت صلاته كطلب المستحيل م ر سم وعبارة البرماوي قوله : كدعاء بعده أي : بغير محظور ولا معلق . ( قوله : بما اتصل به ) أي : مع ما اتصل به فالباء بمعنى مع . ( قوله : ثم ليتخير من المسألة إلخ ) والصارف عن الوجوب الإجماع سم . ( قوله : أعجبه ) أي : أحسنه . ( قوله : فيدعو ) بالنصب على أنه جواب الأمر شوبري . ( قوله : فلا يسن ) بل يكره م ر . ( قوله : أفضل من غيره ) أي : لتنصيص الشارع عليه م ر . ( قوله : وما أخرت ) أي : ما وقع مني آخرا من ذنوبي كما قاله الإسنوي ا ه شوبري وقال ز ي ولا استحالة فيه لأنه طلب قبل الوقوع أن يغفر إذا وقع وإنما المستحيل طلب المغفرة الآن فلا حاجة لقول الإسنوي المراد بالمتأخر إنما هو بالنسبة إلى ما وقع أي : المتأخر مما وقع لأن الاستغفار قبل الذنب محال . ( قوله : وما أسرفت ) أي : جاوزت به الحد . ( قوله : اللهم إني أعوذ بك إلخ ) قال ع ش : في القوت هذا متأكد فقد صح الأمر به وأوجبه قوم وأمر طاوس ابنه بالإعادة لتركه وينبغي أن يختم به دعاءه لقوله عليه الصلاة والسلام { واجعلهن آخر ما تقول } . ا ه . سم . ( قوله : المحيا ) المراد به حياة الإنسان غير لحظة الاحتضار إذ هي المرادة بقوله والممات أو المراد ما يعمهما وبالممات فتنة القبر وليست على هذا مكررة مع قوله ومن عذاب القبر شوبري وعبارة ع ش يحتمل أن المراد بفتنة الممات الفتنة التي تحصل عند الاحتضار وإضافتها للممات لاتصالها به أو أن المراد بها ما يحصل بعد الموت كالفتنة التي تحصل عند سؤال الملكين كتلجلجه في الجواب وهذا أظهر لأن ما يحصل عند الموت 
ms533	 شملته فتنة المحيا . ( قوله : المسيح ) بالحاء المهملة لأنه يمسح الأرض كلها إلا مكة والمدينة وبيت PageV01P293 نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم } . ( و ) سن . ( أن لا يزيد إمام على قدر التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) لكن الأفضل كما في الروضة كأصلها أن يكون أقل منهما لأنه تبع لهما فإن زاد عليهما لم يضر لكن يكره له التطويل بغير رضا المأمومين وخرج بتقييدي بالإمام غيره فيطيل ما أراد ما لم يخف وقوعه به في سهو كما جزم به جمع ونص عليه في الأم وقال فإن لم يزد على ذلك كرهته وممن جزم به النووي في مجموعه فإنه ذكر النص ، ولم يخالفه . ( ومن عجز عنهما أو عن دعاء وذكر مأثورين ) كالتشهد الأول والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعده(@)(@@) هامش المقدس وبالخاء المعجمة لأنه ممسوخ العين والدجال الكذاب ز ي واسمه صاف بن صياد وكنيته أبو يوسف وهو يهودي ع ش ويأتي بعد الجدب الشديد سبع سنوات متواليات ومعه جبلان واحد من لحم وآخر من خبز ومعه جنة ونار وحماره ممسوح العين يضع حافره حيث أدرك طرفه ومعه ملكان واحد عن يمينه وآخر عن شماله فيقول أنا ربكم فيقول الملك الذي عن يمينه كذبت فيجيبه الملك الآخر الذي عن شماله صدقت ولم يسمع أحد إلا قول الملك الذي عن شماله صدقت وهذه فتنة كبيرة أعاذنا الله منها . وأول من يتبعه أهل مصر ويقدمه سبعون دجالا وقيل سبعون ألف دجال وجمع شيخنا البابلي بينهما بأن من قال : سبعين يعني من الكبار ، ومن قال : سبعين ألفا يعني من الصغار والكبار ا ه برماوي وإنما ذكر فتنة المسيح الدجال بعد شمول ما تقدم لها لعظمها وكثرة شرها وانظر أي فائدة في التعوذ من فتنة المسيح بالنسبة للسابقين الذين قطع بعدم إدراكهم لزمنه . ويجاب بأن فائدته تعليم من بعدهم كما أن النبي صلى الله عليه وسلم استعاذ منها تعليما لأمته . ( قوله 
ms534	 : مغفرة من عندك ) أي : لا يقتضيها سبب من العبد من العمل ونحوه شوبري . ( قوله : إنك أنت إلخ ) انظر إلى هذه التأكيدات هنا من كلمة إن وضمير الفصل وتعريف الخبر باللام وصيغة المبالغة فاستخرج فوائدها إن كنت على ذكر من علم المعاني والبيان شوبري . . ( قوله : وأن لا يزيد إمام ) معطوف على قوله وأن يضع يده شيخنا . ( قوله : على قدر إلخ ) أي : قدر ما يأتي به منهما فإن أطالهما أطاله وإن خففهما خففه لأنه تبع لهما شرح م ر شوبري . ( قوله : لكن يكره له ) قال : م ر ثم محل طلب ما زاد على الواجب ما لم يضق وقت الجمعة فإن ضاق عن الزيادة عليه فالأوجه عدم الإتيان بها وقياس ذلك أنه لو ضاقت مدة الخف عما يسع الزيادة لم يأت بها وهو واضح في الفرض أما في النفل فينبغي أن يقال : إن قصد بالزيادة إبطاله وعدم البقاء فيه لم يحرم لأن الخروج من النفل جائز وإلا حرم لاشتغاله فيه بعبادة فاسدة ع ش ( قوله : بغير رضا المأمومين ) قضيته طلب الدعاء بما دون التشهد والصلاة على النبي وإن لم يرض المأمومون وبه صرح حج في شرح الإرشاد . ( قوله : وقال ) أي : في الأم : وهذا استئناف كلام آخر يفيد به أن الاقتصار على التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وترك الدعاء رأسا مكروه فقوله فإن لم يزد أي : المصلي على ذلك أي : التشهد والصلاة على النبي وظاهر كلام الشارح أنه راجع للغير ونقل في شرح الروض أن هذه عبارة الأم ح ل وقال بعضهم : إن قوله فإن لم يزد إلخ استشهاد على محذوف تقديره فإن اقتصر على التشهد والصلاة كره قال الشافعي إلخ . ( قوله : عنهما ) أي : عن التشهد الأخير والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أي : عن النطق بهما بالعربية ا ه برماوي وهذا يقتضي أن التشهد لا يجب فيه بدل بخلاف الفاتحة وتوقف الشوبري في الفرق بينهما فقال : فيما مر قوله : لزمه سبعة أنواع انظر التشهد لم لم يجب بدله عند 
ms535	 العجز كما في الفاتحة ؟ ا ه وأجاب شيخنا الجوهري بأنه ورد { أنه صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد عجز عن الفاتحة فأمره بالبدل المذكور ورأى رجلا عجز عن PageV01P294 والقنوت وتكبيرات الانتقالات والتسبيحات . ( ترجم ) عنها وجوبا في الواجب وندبا في المأثور بأي لغة شاء لعذره بخلاف القادر ويجب في الواجب التعلم إن قدر عليه ، ولو بالسفر كما مر نظيره في تكبير التحرم فلو ترجم القادر بطلت صلاته أما غير المأثورين بأن اخترع دعاء أو ذكرا بالعجمية في الصلاة فلا يجوز كما نقله الرافعي عن الإمام تصريحا في الأولى واقتصر عليها في الروضة وإشعارا في الثانية ، بل تبطل به صلاته فتعبيري بالمأثور أولى من تعبيره بالمندوب . . ( و ) ثاني عشرها . ( سلام ) لخبر مسلم { تحريمها التكبير وتحليلها التسليم } . ( وأقله السلام عليكم أو عكسه ) وهو عليكم السلام لتأديته معنى ما قبله لكنه مكروه ، وهذا من زيادتي فلا يجزئ نحو سلام عليكم لعدم وروده ، بل هو مبطل إن تعمد . ( وأكمله السلام عليكم ورحمة الله مرتين ) مرة . ( يمينا ف ) مرة . ( شمالا ملتفتا فيهما حتى يرى خده ) الأيمن في الأولى(@)(@@) هامش التشهد فلم يأمره بشيء } ا ه ثم رأيت م ر في شرحه قال : لكن إن ضاق الوقت عن تعلم التشهد وأحسن ذكرا آخر أتى به وإلا ترجمه ا ه فقد أثبت وجوب البدل تأمل . ( قوله : ولو بالسفر ) وإن طال ع ش . ( قوله : فلا يجوز ) أي : يحرم ح ل . ( قوله : فتعبيري إلخ ) وجه الأولوية أن عبارة الأصل توهم بل تقتضي أنه لو اخترع ذكرا من عند نفسه بالعجمية ولم يكن مأثورا أي : منقولا عن السلف تصح صلاته لأن هذا الذكر مندوب مع أنها تبطل قال م ر : مراده بالمندوب المأثور إذ الخلاف فيه أما غير المأثور بأن اخترع دعاء أو ذكرا ثم ترجم عنهما بالعجمية في الصلاة فإنه يحرم وتبطل به صلاته . ( قوله : وسلام ) عبارة أصله والسلام وهي أولى لأن أل لا بد منها . وأجيب بأنه نكرة ليوافق ما قبله من قوله وركوع وسجود قال : في محاسن 
ms536	 الشريعة فيه معنى لطيف وهو أن المصلي كان مشغولا عن الناس ثم أقبل عليهم كغائب حضر برماوي . ( قوله : تحريمها التكبير ) أي : تحريم ما كان حلالا قبلها حاصل بالتكبير ، وتحليل ما كان حراما فيها حاصل بالتسليم وانظر وجه الدلالة من هذا الحديث على كون السلام ركنا . ( قوله : لتأديته معنى ما قبله ) ولوجود الصيغة ، وإنما هي مقلوبة شرح م ر فيعد سلاما بخلاف أكبر الله فإنه لا يعد تكبيرا . والحاصل أنه يشترط لإجزاء السلام شروط أن يأتي بالألف واللام وكاف الخطاب وميم الجمع وأن يسمع نفسه وأن يوالي كلمتيه وأن لا يقصد به الإعلام ع ش أي : وحده بخلاف ما إذا قصد الإعلام والتحلل أو أطلق فإنه لا يضر ويشترط أيضا أن يكون السلام من قعود وأن يكون مستقبل القبلة وأن يأتي به بالعربية إذا كان قادرا وأن لا يزيد فيه زيادة تغير المعنى كأن قال : السلام وعليكم بخلاف ما لو قال : السلام التام عليكم فلا يضر كالتكبير وأن لا ينقص منه ما يغير المعنى كأن قال : السام عليكم أو السلم عليكم ح ف قال م ر : في شرحه ولا يجزئ في السلام السلم عليكم بكسر أوله لأنه يأتي بمعنى الصلح كما استوجهه الشيخ خلافا للإسنوي نعم إن نوى به السلام اتجه إجزاؤه ؛ لأنه يأتي بمعناه وقد نوى ذلك . ( قوله : نحو سلام عليكم ) كسلامي عليكم أو سلام الله عليكم أو عليك أو عليكما فإن تعمد ذلك كله مبطل لا مع ضمير الغيبة فلا تبطل به لأنه دعاء لا خطاب فيه ولا يجزئه شرح م ر . ( قوله : لعدم وروده ) أي : ولأنه ليس في معنى ما ورد فلا يرد أن عليكم السلام يكفي مع أنه لم يرد ع ش لأنه بمعنى ما ورد وإنما أجزأ في التشهد لوروده فيه شرح م ر . ( قوله : إن تعمد ) أي : وخاطب ويظهر تقييده بغير الجاهل المعذور كما في م ر . ( قوله : ورحمة الله ) وأما بركاته فلا تسن وإن وردت من عدة طرق ح ل . ( قوله : مرتين ) أي : يقول 
ms537	 ذلك مرتين ، وقوله ملتفتا حال من الضمير المستتر في يقول المقدر تقرير شيخنا والالتفات بالوجه فقط لأنه PageV01P295 والأيسر في الثانية للاتباع في ذلك رواه ابن حبان وغيره ويبتدئ السلام فيهما متوجه القبلة وينهيه مع تمام الالتفات . ( ناويا السلام على من التفت ) هو . ( إليه من ملائكة ومؤمني إنس وجن ) أي : ينويه بمرة اليمين على من عن يمينه وبمرة اليسار على من عن يساره . ( وينويه على من خلفه وأمامه بأيهما شاء ) والأولى أولى .(@)(@@) هامش يشترط أن يكون صدره مستقبل القبلة إلى الإتيان بالميم من عليكم ح ف قال الرشيدي : أي : ملتفتا فيهما أي : بوجهه وهذا في غير المستلقي أما هو فيمتنع عليه الالتفات لأنه متى التفت خرج عن الاستقبال المشترط حينئذ ويكون مستثنى هكذا ظهر . وبه يلغز فيقال لنا مصل متى التفت للسلام بطلت صلاته . ( قوله : يمينا فشمالا ) وأن يفصل بينهما فلو عكس كره وإن أتى بهما عن يمينه أو عن يساره أو تلقاء وجهه كان خلاف الأولى ح ل فلو سلم التسليمة الأولى عن يساره فالأوجه أن يأتي بالثانية عن يساره أيضا خلافا لبعضهم ؛ لأنها هيئتها المشروعة لها ففعلها عن يمينه تغيير للسنة المطلوبة فيها كما لو قطعت سبابته اليمنى لا يشير بغيرها لأن لها هيئة مطلوبة فالإشارة بها تفوت ما طلبت له من قبضها إن كانت من اليمنى ونشرها على فخذيه إن كانت من اليسرى ع ش . ( قوله : ناويا السلام ) أي : مع التحلل فلو نوى به مجرد السلام أو الرد من غير ملاحظة التحلل لم يكتف به لوجود الصارف ، وحينئذ يكون هذا مستثنى من عدم وجوب نية الخروج أي : فمحل إجزاء السلام عند الإطلاق أي : غافلا عن التحلل وعدمه ما لم يكن صارف وإلا وجبت نية التحلل واستشكل أي : قوله : ناويا السلام إلخ بأنه لا معنى للنية لأنه صريح لوجود الخطاب والصريح لا يحتاج لنية . وأجيب بأن التحلل من الصلاة عارضه فاحتاج للنية لوجود الصارف والمعارض بخلافه خارج الصلاة وتبعية الثانية للأولى صارف أيضا عن ذلك ا ه وعبارة ز 
ms538	 ي ويجاب بأن المسلم خارجها لم يوجد لسلامه صارف عن موضوعه فلم يحتج للنية ، وأما فيها فكونه واجبا للخروج منها صارف ا ه . وأجيب أيضا بأن محل النية قوله : من التفت إليه من ملائكة إلخ قال الشوبري : وظاهر كلامهم أنه لا يشترط نية السلام الذي هو الركن أي : نية معناه وهو التحلل مع ذلك أي : مع نية السلام على من ذكر ويفرق بينه وبين نظائره مما اعتبر فيه فقد الصارف بأنه هنا لم يخرجه عن مدلوله الذي هو التحلل ولو مع النية المذكورة وفي غيره إخراج له عن مدلوله فاحتيج إلى فقد الصارف ثم لا هنا تأمل وعبارة ع ش على م ر انظر هل يشترط مع نية السلام على من ذكر نية سلام الصلاة حتى لو نوى مجرد السلام على من ذكر أو الرد ضر للصارف وقد قالوا يشترط فقد الصارف أولا فيكون مستثنى فيه نظر والقلب إلى الاشتراط أميل وهو الوجه . ا ه . سم والأقرب ما مال إليه م ر من عدم الاشتراط أي : اشتراط نية السلام ويوجه بما قاله حج من أنه لو علم من عن يمينه بسلامه عليه لم يجب الرد ؛ لأنه لكونه مشروعا للتحليل لم يصلح للأمان فكأنه لم يوجد فلا يصلح صارفا . ا ه . حج . ( قوله : على من التفت هو إليه ) أبرز الضمير لأن الصلة جرت على غير من هي له شوبري ولم يبرز المتن مع كون الإبراز واجبا لأنه لا يجب في الفعل باتفاق ، والخلاف إنما هو في الوصف كما قاله شيخنا ح ف في حاشية الأشموني وقال ياسين : على الفاكهي الخلاف في الفعل أيضا . ( قوله : ومؤمني إنس ) ولو كانوا غير مصلين ولو بعدوا جدا أي : إلى آخر الدنيا ع ش على م ر . ( قوله : وبمرة اليسار إلخ ) وقد يحرم السلام الثاني عند عروض مانع عقب الأولى كحدث وخروج وقت جمعة وخرق خف وانكشاف عورة وسقوط نجاسة غير معفو عنها عليه وهي وإن لم تكن جزءا من الصلاة إلا PageV01P296 . ( و ) ينوي . ( مأموم الرد 
ms539	 على من سلم عليه ) من إمام ومأموم فينويه من على يمين المسلم بالتسليمة الثانية ، ومن على يساره بالأولى ، ومن خلفه وأمامه بأيهما شاء . والأصل في ذلك خبر علي { كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر أربعا وبعدها أربعا وقبل العصر أربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين والنبيين ، ومن معهم من المسلمين والمؤمنين } رواه الترمذي وحسنه وخبر سمرة { أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام وأن نتحاب وأن يسلم بعضنا على بعض } رواه أبو داود وغيره ويسن للمأموم كما في التحقيق أن لا يسلم إلا بعد فراغ الإمام من تسليمتيه والتقييد بالمؤمنين مع ذكر سلام(@)(@@) هامش أنها من توابعها ومكملاتها شرح م ر أقول وجه الحرمة في هذه المسائل أنه صار إلى حالة لا تقبل فيها هذه الصلاة فلا تقبل توابعها ع ش لكن لا تبطل الصلاة . ( قوله : على من خلفه ) الظاهر أن المراد ممن ذكر من الملائكة ومؤمني الإنس والجن ح ل . ( قوله : والأولى أولى ) لأنها ركن . . ( قوله : وينوي مأموم ) أي : ندبا وهذا حل معنى لأن مأموم معطوف على الضمير المستتر في ناويا وغير المأموم هل يجب عليه الرد أو لا وعدم الوجوب أوجه شوبري أي : وإن قصد الإعلام لأن المصلي غير متأهل للخطاب فيصرف للتحليل دون الأمان المقصود من السلام الواجب رده كما أفاده ع ش وغيره . ( قوله : الرد ) أي : مع الابتداء على من لم يسلم عليه كما قالوه فيمن لقيه شخصان فسلم عليه أحدهما فسلم عليهما قاصدا به الابتداء على من لم يسلم والرد على من سلم كما ذكره ع ش . ( قوله : فينويه ) أي : الرد من على يمين المسلم من إمام ومأموم بالتسليمة الثانية بأن تأخر تسليم من على يمينه الثانية بعد سلام المسلم الأولى إذ لو تقدم عليه لم يكن من هو على يمينه قد سلم عليه فلا يطلب منه الرد أي : وأما ابتداء فقد تقدم حكمه فالتسليمة تكون للابتداء والرد ح ل والضابط أن يقال : كل مصل ينوي 
ms540	 السلام على من لم يسلم عليه والرد على من سلم عليه مع الابتداء على من لم يسلم عليه . ( قوله : ومن على يساره بالأولى ) واستشكل ما ذكره فيمن عن يساره بأن الإمام إنما يسلم عليهم بالثانية فكيف يرد عليه قبل السلام عليه ؟ ورد بأن ذلك مبني على الأصح أن الأولى للمأموم أن يؤخر تسليمه إلى فراغ الإمام ز ي . ( قوله : ومن خلفه إلخ ) بأن تأخر سلامه على سلام من خلفه وأمامه . ( قوله : بأيهما شاء ) أي : إذا تأخر سلام من خلفه عن تسليمتيه ولم يقل كسابقه والأولى أولى اكتفاء بما سبق . ( قوله : أربع ركعات ) انظر وجه إتيانه بالمعدود هنا دون ما قبله ولعله للإشارة إلى استواء الأربع ركعات في عدم التأكيد شوبري . ( قوله : بينهن ) أي : الأربع في الجميع . ( قوله : على الملائكة المقربين ) ظاهره ولو غير الحفظة ولا مانع منه ، ولعل التقييد بالمقربين أراد به أنهم مقربون بالنسبة لنوع البشر لعصمة جميعهم من المعاصي فهي صفة لازمة ع ش . ( قوله : معهم ) أي : الملائكة والنبيين وحينئذ فالمراد بالمسلمين من مات والمراد أرواحهم ولعل سيدنا عليا رضي الله عنه وكرم الله وجهه علم ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم بأن قال له : أنا أسلم على من ذكر أو صرح به صلى الله عليه وسلم في سلامه فالمراد بالمسلمين من مات ويكون المراد بالمؤمنين الأحياء ويكون معطوفا على الملائكة فيكون المسلمون والمؤمنون متغايرين . وقيل مترادفان ويكون المؤمنين معطوفا على المسلمين والمراد بهم الأحياء والأموات ويكون المراد بالمعية أنهم في جهتهم وهو الذي قرره شيخنا ح ف . ( قوله : وخبر سمرة ) أتى به لأنه عام للفرض والنفل والأول خاص بالنفل وأيضا فيه الرد . ( قوله : وأن نتحاب ) أي : نفعل ما يؤدي إلى ذلك فلا يقال المحبة أمر قلبي ولا اختيار فيها وقوله وأن يسلم بعضنا من عطف الأخص على الأعم ؛ لأن ابتداء السلام من أسباب التودد وقيده بعضهم بالمصلين بقرينة ذكر الإمام وقد يقال لا حاجة إلى التقييد لأن المقصود من تسليم بعض المصلين على بعض حاصل من 
ms541	 التعميم ولا يضر شموله للمصلين وغيرهم ع ش . ( قوله : أن لا يسلم إلخ ) ومن ثم كان الذي عن يساره PageV01P297 الإمام على غير المقتدين من أمامه وخلفه وسلام غيره على من أمامه وخلفه ومع ذكر رد المأموم على غير الإمام من زيادتي . ( وسن نية خروج ) من الصلاة بالتسليمة الأولى خروجا من الخلاف في وجوبها والتصريح بالسنية من زيادتي . . ( و ) ثالث عشرها . ( ترتيب ) بين الأركان المتقدمة . ( كما ذكر ) في عدها المشتمل على قرن النية بالتكبير وجعلهما مع القراءة في القيام وجعل التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والسلام في القعود فالترتيب مراد فيما عدا ذلك ومنه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فإنها بعد التشهد كما مر وعده من الأركان بمعنى الفروض صحيح وبمعنى الأجزاء فيه تغليب ودليل وجوبه الاتباع مع خبر { صلوا كما(@)(@@) هامش ينوي الرد عليه بالأولى ويندفع ما قد يقال : كيف ينوي الرد عليه بالأولى ، والمأموم إنما ينوي السلام على من عن يساره بالثانية ؟ فلو لم يفعل المأموم الذي على يساره السنة بل سلم قبل أن يسلم الإمام الثانية نوى بالأولى السلام على الإمام وينوي الرد عليه بالثانية ح ل . ( قوله : والتقييد بالمؤمنين إلخ ) إنما حذفه الأصل ؛ لأنه معلوم من مشروعية السلام إذ غير المؤمنين لا يشرع لهم شوبري . ( قوله : بالتسليمة الأولى ) . ( فرع ) لو سلم الثانية على اعتقاد أنه أتى بالأولى وتبين خلافه لم يحسب ويسلم التسليمتين كما أفتى به الوالد ويفارق ذلك حسبان جلوسه بنية الاستراحة عن الجلوس بين السجدتين بأن نية الصلاة لم تشمل التسليمة الثانية لأنها من لواحقها لا من نفسها ولهذا لو أحدث بينهما لم تبطل صلاته بخلاف جلسة الاستراحة فإن نية الصلاة شاملة لها شرح م ر . ( قوله : وثالث عشرها ) قال الدماميني : في مثله في عبارة المغني هو بفتح الثاء على أنه مركب مع عشر وكذا الرابع عشر ونحوه ولا يجوز فيه الضم على الإعراب وأطال في بيانه سم على حج . ( قوله : ترتيب بين الأركان ) وأما الترتيب بين الأركان والسنن وبين 
ms542	 السنن بعضها مع بعض كالترتيب بين قراءة الفاتحة والسورة وبين دعاء الافتتاح والتعوذ فليس ركنا ، وإنما هو شرط للاعتداد فإذا قدم المتأخر لا يعتد به في تقديم السنة على الفرض كتقديم السورة على الفاتحة وفات المتأخر في تقديم السنة على السنة شيخنا ح ف . ( قوله : المشتمل على قرن النية بالتكبير ) وأشار له بقوله مقرونا به النية وقوله : وجعل التشهد إلخ أشار له بقوله وقعود لهما وللسلام . ( قوله : فالترتيب مراد إلخ ) قال م ر : بعدما ذكر ويمكن أن يقال : بين النية والتكبير والقيام والقراءة والجلوس والتشهد ترتيب لكن باعتبار الابتداء لا باعتبار الانتهاء ؛ لأنه لا بد من تقديم القيام على القراءة والجلوس على التشهد واستحضار النية قبل التكبير . وأجيب عن الشارح بأن استحضار النية قبل التكبير وتقديم القيام على التكبير والقراءة والجلوس على التشهد والصلاة شرط لا ركن لخروجه عن الماهية قال ح ل : ولك أن تمنع وجوب تقديم القيام على ما ذكر ، وكذا الجلوس بل يكفي مقارنة التكبير للنية والتشهد للجلوس ، وكذا استحضار النية إذ يكفي مقارنتها حرر ا ه . ( قوله : بمعنى الفروض ) حال من الأركان ، وكذا قوله : بمعنى الأجزاء . ( قوله : صحيح ) لأن المراد بالفرض ما لا بد منه PageV01P298 رأيتموني أصلي } . ( فإن تعمد تركه ب ) تقديم ركن . ( فعلي ) هو أعم من قوله بأن سجد قبل ركوعه . ( أو سلام ) من زيادتي كأن ركع قبل قراءته أو سجد أو سلم قبل ركوعه . ( بطلت ) صلاته لتلاعبه بخلاف تقديم قولي غير سلام كأن صلى على النبي صلى الله عليه وسلم قبل التشهد أو تشهد قبل السجود فيعيد ما قدمه . ( أو سها فما ) فعله . ( بعد متروكه لغو ) لوقوعه في غير محله . ( فإن تذكر ) متروكه . ( قبل فعل مثله فعله ، وإلا ) أي : وإن لم يتذكره حتى فعل مثله في ركعة أخرى . ( أجزأه ) عن متروكه . ( وتدارك الباقي ) من صلاته نعم(@)(@@) هامش وقوله فيه تغليب أي : غلب ما هو جزء على ما ليس بجزء وأطلق على الكل أجزاء . ا ه . ز ي ، وعبارة ع ش قوله : صحيح أي : على 
ms543	 وجه الحقيقة وإلا فمطلق الصحة ثابت على تقدير كونها بمعنى الأجزاء تأمل قال ح ل : قوله : فيه تغليب لأن الركن الحقيقي إنما هو القول أو الفعل الظاهر وهذا وإن كان فعلا أي : جعل هذا بعد هذا لكنه غير ظاهر وفيه أن النية كذلك إلا أن يقال : لا نسلم أن الجزء الحقيقي الفعل الظاهر بل الأعم أو ليس المراد بالترتيب الفعل بل هو الحاصل بالمصدر وهو كون هذا بعد هذا ، وهذا إنما هو هيئة لا جزء والجزء الحقيقي ما كان من الأقوال والأفعال وإن لم تكن ظاهرة وليس هذا منها على أن بعض المشايخ وهو سم قال : ما المانع من أن تكون الصلاة شرعا وعبارة عن مجموع الأقوال والأفعال وهيئتها الواقعة هي عليها وهي الترتيب وهو جزء حقيقي فلا تغليب لأن صورة المركب جزء منه ا ه وقد يقال المانع : إطباقهم في تعريف الصلاة على اقتصارهم على الأقوال والأفعال ولم يزد أحد الهيئة ويجاب بأن المراد بالأقوال والأفعال في التعريف الأعم من المادية والصورية . ا ه . شيخنا ح ف ( قوله : بتقديم ركن فعلي ) أي : ولو على قولي فحذف المتعلق إيذانا بالعموم شوبري . وحاصله أن المصلي إما أن يقدم فعليا على فعلي أو على قولي أو قوليا على قولي أو على فعلي والأولان مبطلان لأنهما يخرمان هيئة الصلاة بخلاف الأخيرين إذا كان القولي المتقدم غير السلام لأنهما لا يخرمان هيئتها وقال ق ل على الجلال : قوله : ركن فعلي أي : على فعلي ولا حاجة لقولهم أو على قولي ليدخل تقديم الركوع على القراءة لأن البطلان فيه من حيث تقديمه على القيام الذي هو فعلي ولذا قال بعضهم : لا يتصور تقديم فعلي على قولي محض ا ه . ( قوله : كأن صلى إلخ ) الكاف استقصائية إذ ليس لتقديم القولي غير السلام على قولي آخر غير هذه الصورة شيخنا . ( قوله : فإن تذكر قبل فعل مثله ) هذا أصل أول وقوله وإلا أجزأه إلخ أصل ثان وقد فرع على الأول تفريعين وهما قوله : فلو علم في آخر صلاته إلى 
ms544	 قوله : ثم تشهد وقوله أو علم في قيامه ثانية ترك سجدة إلى قوله ثم يسجد وعلى الثاني أيضا تفريعين وهما قوله : أو من غيرها أو شك لزمه ركعة وقوله أو في آخر رباعية إلى آخر المسائل شيخنا . ( قوله : فعله ) أي : بعد تذكره فورا وجوبا فإن تأخر بطلت صلاته والتذكر في كلامه مثال لا قيد فلو شك أي : الإمام والمنفرد في ركوعه هل قرأ الفاتحة ؟ أو في سجوده هل ركع ؟ لزمه القيام حالا فإن مكث قليلا ليتذكر بطلت صلاته والمأموم يتابع إمامه ويأتي بركعة بعد سلامه م ر ع ش وعبارة ح ل قوله : فعله أي : وجوبا فورا فإن تأخر بطلت صلاته فلو تذكر في سجوده ترك الركوع فعله بأن يعود للقيام ويركع ولا يكفيه أن يقوم راكعا لأنه صرف الهوي للسجود وحينئذ يحتاج للفرق بينه وبين ما يأتي في جلوس الاستراحة والجلوس للقيام فيما لو صلى من جلوس وفرق حج بما قد يتوقف فيه ا ه وفرق الشوبري بأن صورة هوي السجود غير صورة هوي الركوع فلا يقوم مقامه قال : وبهذا فارق ما لو تشهد التشهد الأخير على ظن الأول أو جلس الجلوس بين السجدتين على ظن الاستراحة ا ه . ( قوله : في ركعة أخرى ) فيه أنه يخرج ما لو ترك السجدة الأولى بأن لم يطمئن ثم تذكر ذلك في السجدة الثانية فإنها تقوم مقام الأولى وقد فعل مثله في ركعته تأمل شوبري ويجاب بأن قوله في ركعة أخرى ليس قيدا . ( قوله : أجزأه ) ظاهره وإن لاحظ كونه من الركعة الثانية مثلا ح ل وعبارة الشوبري قوله : حتى فعل مثله وإن أتى بالمثل بقصد المتابعة كما لو أحرم منفردا وصلى ركعة ونسي منها PageV01P299 إن لم يكن المثل من الصلاة كسجود تلاوة لم يجزه . ( أو علم في قيام ثانية ) مثلا . ( ترك سجدة ) من الأولى . ( فإن كان جلس بعد سجدته ) التي فعلها ، ولو بنية جلوس استراحة . ( سجد ) من قيامه اكتفاء بجلوسه . ( وإلا ) أي : وإن لم يكن جلس بعد سجدته . ( فليجلس مطمئنا ) ليأتي بالركن بهيئته 
ms545	 . ( ثم يسجد أو ) علم . ( في آخر رباعية ترك سجدتين أو ثلاث جهل محلها ) أي : الخمس فيهما . ( وجب ركعتان ) أخذا بالأسوإ وهو في المسألة الأولى ترك سجدة من الركعة الأولى(@)(@@) هامش سجدة ثم قام فوجد مصليا في السجود أو الاعتدال فاقتدى به وسجد معه للمتابعة فيجزئه ذلك وتكمل به ركعته . ( قوله : كسجود تلاوة ) ولو لقراءة آية بدلا عن الفاتحة فيما يظهر خلافا للزركشي حج سم ع ش على م ر وعبارته هنا كسجود تلاوة أي : أو سجود سهو بأن استمرت غفلته حتى سجد لسهو صدر منه يقتضي السجود ثم تذكر أنه ترك شيئا من السجدات ا ه . ( قوله : لم يجزه ) لعدم شمول نيته له قال شيخنا : محل ذلك ما لم يتذكر حال سجوده للتلاوة ترك سجدة وقصد السجدة التي تركها وإلا فيكفي سواء كان مستقلا أو مأموما لأنه قصدها عما عليه حال سجوده وقال شيخنا : يكفي إن تذكر حال هويه لسجود التلاوة ، وأما إذا تذكر حال سجوده فلا يكفي لأنه صرف الهوي للتلاوة فلا يكفي عن الهوي للسجود برماوي . . ( فلو علم في آخر صلاته ) أو بعد سلامه ، ولم يطل الفصل . ( ترك سجدة من ) ركعة . ( آخرة سجد ثم تشهد ) لوقوع تشهده قبل محله . ( أو من غيرها أو شك ) في أنها من آخرة أو من غيرها . ( لزمه ركعة ) فيهما ؛ لأن الناقصة كملت بسجدة من التي بعدها ولغا باقيها في الأولى وأخذا بالأحوط في الثانية . . ( قوله : فلو علم ) أي : المنفرد أو الإمام أو المأموم ع ش على م ر . ( قوله : ولم يطل الفصل ) عرفا ولم يطأ نجاسة غير معفو عنها وإن مشى قليلا وتحول عن القبلة ز ي و ح ل . ( قوله : ثم تشهد ) أي : ويسجد للسهو حيث لم يكن مأموما أما هو فلا سجود عليه لأن سهوه محمول على إمامه ع ش . ( قوله : أو شك في أنها من آخرة ) أي : فالشك هنا في محل المتروك مع العلم بنفس الترك فلا يغني عنه قول الشارح الآتي وكالعلم بترك ما ذكر الشك فيه أي : في 
ms546	 أصل الترك . ( قوله : بالأحوط في الثانية ) وهي الشك لأن الأحوط جعلها من غير الأخيرة . ( قوله : مثلا ) راجع لقوله قيام فيشمل الجلوس القائم مقام القيام في حق من يصلي من جلوس وراجع أيضا لقوله ثانية أي : أو في قيام ثالثة ترك سجدة من الثانية أو رابعة ترك سجدة من الثالثة . ( قوله : جلس ) أي : جلوسا معتدا به بأن اطمأن . ا ه . ع ش ولو كان يصلي جالسا فجلس بقصد القيام ثم تذكر فالقياس أن هذا الجلوس يجزئه شوبري . ( قوله : ولو بنية جلوس استراحة ) فيه أن الجلوس إذا كان بنية جلوس الاستراحة كيف يقوم مقام الجلوس الواجب مع أنه تقدم أنه يشترط أن لا يقصد بالركن غيره فقط وهنا قصد الغير فقط وهو جلوس الاستراحة ؟ . وأجيب بأن الشرط المذكور في غير المعذور ونظيره ما ذكروه فيمن تشهد التشهد الأخير على ظن أنه الأول فإنه يكفيه لأنه معذور في قصده وقد شملت ما فعله نية الصلاة بخلاف من ركع أو رفع فزعا من شيء أو سجد للتلاوة فلم تشمله . ( قوله : سجد من قيامه ) ولا يضر جلوسه حينئذ كما لو قعد من اعتداله قدر قعدة الاستراحة ثم سجد أو قعد من سجود التلاوة للاستراحة قبل قيامه فلا تبطل بها الصلاة لأنها معهودة فيها غير ركن بخلاف زيادة نحو الركوع فإنه لم يعهد فيها إلا ركنا فكان تأثيره في تغيير نظمها أشد شوبري . ( قوله : رباعية ) نسبة إلى رباع المعدول عن أربع وإنما قيد بالرباعية لأن الأحوال الآتية لا تأتي في غيرها ز ي . ( قوله : وجب ركعتان ) وذهب جمع من PageV01P300 وسجدة من الثانية فيجبران بالثانية والرابعة ويلغو باقيهما وفي المسألة الثانية ترك ذلك وسجدة من ركعة أخرى . ( أو أربع ) جهل محلها . ( فسجدة ) تجب . ( ثم ركعتان ) لاحتمال أنه ترك سجدتين من الأولى وسجدة من الثانية وسجدة من الرابعة فالحاصل له ركعتان إلا سجدة ، إذ الأولى تتم بسجدتين من الثانية والثالثة والرابعة ناقصة سجدة فيتمها ويأتي بركعتين . ( أو خمس أو ست ) جهل محلها . ( فثلاث ) أي : ثلاث ركعات لاحتمال أنه 
ms547	 في الخمس ترك سجدتين من الأولى وسجدتين من الثانية وسجدة من الثالثة فتتم الأولى بسجدتين من الثالثة والرابعة وأنه في الست ترك سجدتين من كل من ثلاث ركعات . ( أو سبع ) جهل محلها . ( فسجدة ثم ثلاث ) أي : ثلاث ركعات لأن الحاصل له ركعة إلا سجدة(@)(@@) هامش المتأخرين إلى أن الواجب في المسألة الثانية وهي ترك ثلاث سجدة وركعتان لا ركعتان فقط لاحتمال أن يكون المتروك السجدة الأولى من الركعة الأولى والثانية من الثانية والثالثة من الرابعة ، فالحاصل من الأولى والثانية وهو الثانية من الأولى لقيامها مقام السجدة الأولى ركعة إلا سجدة لأن ترك أولى الأولى يلغي جلوسها لأن الجلوس لا يعتد به إلا إذا سبقه سجود وحينئذ يلغو السجود الأول من الثانية لأنه لا جلوس قبله فالثانية لم يحصل منها إلا الجلوس بين السجدتين فتتم الأولى بالسجدة الأولى من الثالثة ويلغو باقيها . والحاصل من الرابعة سجدة فليسجد الثانية ثم يأتي بركعتين ح ل وسيأتي جوابه وعبارة ز ي وصوب الإسنوي ، ومن تبعه أن الأسوأ لزومهما مع سجدة وأن الأول خيال باطل لأن الأسوأ تقدير المتروك أولى الأولى وثانية الثانية وواحدة من الرابعة فتركه أولى الأولى يلغي الجلوس لأنه لم يسبقه سجود فيبقى عليه منها الجلوس والسجدة الثانية لقيام الثانية مقام الأولى وحينئذ فيتعذر قيام أولى الثانية مقام ثانية الأولى لما تقرر أنه لا جلوس قبلها نعم بعدها جلوس التشهد وهو يقوم مقام الجلوس بين السجدتين فحصل له من الركعتين ركعة إلا سجدة فتكمل بواحدة من الثالثة ويلغو باقيها والرابعة ترك منها سجدة فيسجدها فتصير هي الركعة الثانية ويأتي بركعتين ا ه وما ذكره هو الخيال كما بينه النسائي وغيره ؛ لأن ما ذكروه خلاف الفرض لحصرهم المتروك حسا وشرعا في ثلاث وهذا فيه ترك رابع هو الجلوس . ( قوله : فتجبران إلخ ) الأولى بسجدة من الثانية وتجبر الثالثة بسجدة من الرابعة . ( قوله : ركعة أخرى ) أي : من الثانية أو الرابعة . ( قوله : إذ الأولى تتم بسجدتين من الثانية ) وهي السجدة الباقية منها والثالثة ويلغو باقيها ، وكتب 
ms548	 أيضا أي : السجدة الباقية من الثانية وواحدة من سجدتي الثالثة . وأما لو جعل المتروك واحدة من الأولى وثنتين من الثانية وواحدة من الثالثة لزم ركعتان فقط وذهب جمع في هذه إلى وجوب ثلاث ركعات لاحتمال أن يكون المتروك السجدة الأولى من الأولى والثانية من الثانية والسجدتين من الثالثة إذ الحاصل له من الأولى والثانية ركعة إلا سجدة كما علمت فتتم بسجدة من الرابعة ويلغو باقيها ح ل وسيأتي جوابه . ( قوله : فثلاث ) وذهب أولئك الجمع في الثانية وهي ترك الست إلى وجوب ثلاث ركعات وسجدة لاحتمال أنه ترك السجدة الأولى من الأولى والثانية من الثانية وثنتين من الثالثة وثنتين من الرابعة لأن الحاصل له من الأولى والثانية ركعة إلا سجدة ورد على أولئك الجمع بأن ما ذكروه خلاف كلام الأصحاب لأن كلامهم مفروض فيمن علم إتيانه بالجلسات المحسوبة المعتد بها ، وإنما ترك السجود فقط وحينئذ أسوأ التقادير ما ذكره الأصحاب وكلامهم مفروض فيمن قال : تركت السجود دون الجلوس المعتد به وما ذكره أولئك فيمن لم يعلم هل أتى بالجلسات المعتد بها أو لا ؟ ح ل . PageV01P301 وفي ثمان سجدات تجب سجدتان وثلاث ركعات ويتصور بترك طمأنينة أو بسجود على عمامة وكالعلم بترك ما ذكر الشك فيه . . ( ولا يكره ) على المختار عنده . ( تغميض عينيه إن لم يخف ) منه . ( ضررا ) ، إذ لم يرد فيه نهي فإن خافه كره . . ( وسن إدامة نظر محل سجوده ) لأنها أقرب إلى الخشوع نعم يسن كما في المجموع في التشهد أن لا يجاوز بصره إشارته لحديث فيه . ( وخشوع ) وهو حضور القلب وسكون الجوارح لآية { قد أفلح المؤمنون } . ( وتدبر قراءة ) أي : تأملها قال تعالى { كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته } . ( و ) تدبر . ( ذكر ) قياسا على القراءة . ( ودخول صلاته بنشاط ) للذم على ضد ذلك قال تعالى { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } . ( وفراغ قلب ) من الشواغل لأنه أقرب إلى(@)(@@) هامش ( قوله : في ثمان سجدات ) لم يقل جهل محلها لعدم تأتيه وفيه أنه يمكن الجهل فيها أيضا كأن اقتدى بالإمام وهو في الاعتدال 
ms549	 فإنه يسجد معه سجدتين ولا تحسبان له فيمكن أن تنبهم الثمانية في العشرة ويجهل محلها شيخنا وكذلك يحصل الجهل إذا سجد للسهو . ( قوله : ويتصور ) نبه عليه لكونه خفيا وقال ق ل : دفع لما يتوهم من أنه إذا لم يسجد لم يتصور الشك أو الجهل فتأمل . ( قوله : وكالعلم إلخ ) راجع لأول التفاريع وهو قوله : فلو علم في آخر صلاته إلخ . ( قوله : على المختار عنده ) أي : عند النووي ح ل فهو معلوم من المقام وعبارة الأصل قيل يكره تغميض عينيه وعندي لا يكره إن لم يخف ضررا ا ه قال ع ش : أي : ولكنه خلاف الأولى . ا ه . وقال ق ل : إنه مباح ويؤيد كلام ع ش قول المصنف وسن إدامة نظر إلخ ، وقد يجب إذا كان العرايا أمامه صفوفا وقد يسن كأن صلى لحائط مزوق ونحوه مما يشوش فكره شرح م ر . ( قوله : وسن إدامة إلخ ) قدم هذا في المنهاج على كراهة التغميض وما هنا أنسب لأنه بين به نفي الكراهة التي قيل بها فيصدق ذلك بكونه مباحا فترقى إلى ما يفيد أنه خلاف الأولى وأن السنة النظر إلى موضع سجوده ع ش ولو كان أعمى أو في ظلمة سن أن تكون حالته حالة الناظر لمحل سجوده ويستثنى ما لو كان في محل سجوده صور تلهي فلا ينظر إليه ح ل . ( قوله : نظر محل سجوده ) بالإضافة وعدمها شوبري أي : من ابتداء التحرم إلى آخر صلاته ش ع ولو كان يصلي في الكعبة أو خلف نبي أو على جنازة خلافا لمن قال : إنه في هذه الصور ينظر للكعبة وللنبي وللجنازة ح ل . ( قوله : أقرب إلى الخشوع ) أي : من حيث جمع النظر في مكان واحد وموضع السجود أشرف وأسهل ا ه برماوي وسن أيضا لمن في صلاة الخوف والعدو أمامه نظره إلى جهته لئلا يبغته شرح م ر . ( قوله : إشارته ) أي : محل إشارته أي : ما دامت مرتفعة وإلا ندب نظر محل السجود شرح م ر فلو قطعت نظر محل سجوده لا محل قطعها 
ms550	 شوبري . ( قوله : وهو حضور القلب ) بأن لا يحضر فيه غير ما هو فيه وقوله وسكون الجوارح بأن لا يعبث بها ؛ فالخشوع عبارة عن مجموع الأمرين ، وقيل خاص بالقلب وقيل بالجوارح وهذا الثالث واضح لقوله بعد وفراغ قلب ح ل وعبارة حج وظاهر أن هذا أي : الثالث مراده لقوله بعد وفراغ قلب إلا أن يجعل ذلك سببا له ولهذا خصه بحالة الدخول وقد ورد أن { من خشع في صلاته وجبت له الجنة وخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه } شرح م ر و ق ل . ( قوله : أي : تأملها ) والظاهر أن المراد بالتأمل إدراك معناه ولو بوجه ، ومن الوجه الكافي أن يتصور أن في التسبيح والتحميد ونحوهما تعظيما لله وثناء عليه فلا يثاب على الذكر إلا إن عرف معناه ولو إجمالا بخلاف القرآن فإنه يثاب عليه مطلقا لأنه متعبد بتلاوته . ا ه . ع ش على م ر . قوله { قاموا كسالى } الكسل الفتور عن الشيء والتواني وهو ضد النشاط شرح م ر . ( قوله : وفراغ قلب ) قد يقال المراد قبل الدخول في الصلاة وحينئذ ينبغي أن يقرأ بالجر عطفا على نشاط ليكون سببا للخشوع في الصلاة وقوله من الشواغل وإن لم تكن دنيوية وفي كلام ابن الرفعة ولا بأس بالتفكر في أمور الآخرة ح ل وفي شرح م ر أن التفكر في غير الصلاة التي هو فيها مكروه حتى في أمور الآخرة كالجنة والنار PageV01P302 الخشوع . ( وقبض ) في قيام أو بدله . ( بيمين كوع يسار ) وبعض ساعدها ورسغها . ( تحت صدره ) فوق سرته للاتباع روى بعضه مسلم وبعضه ابن خزيمة والباقي أبو داود وقيل يتخير بين بسط أصابع اليمين في عرض المفصل وبين نشرها صوب الساعد ، والقصد من القبض المذكور تسكين اليدين فإن أرسلهما ، ولم يعبث فلا بأس نص عليه في الأم والكوع وهو من زيادتي العظم الذي يلي إبهام اليد والرسغ المفصل بين الكف والساعد . ( وذكر ودعاء ) وهو من زيادتي . ( بعدها ) أي : الصلاة { كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم منها قال : لا إله إلا الله 
ms551	 وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد } رواه الشيخان { وقال صلى الله عليه وسلم من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين وكبر الله ثلاثا وثلاثين ثم قال تمام المائة لا(@)(@@) هامش وإن قرئ بالرفع أفاد طلب فراغ القلب في دوام صلاته ولكن يغني عنه حضور القلب المتقدم في تفسير الخشوع وقوله وقبض بيمين كوع يسار والحكمة في جعلها تحت صدره أن يكونا فوق أشرف الأعضاء وهو القلب فإنه تحت الصدر مما يلي الجانب الأيسر والعادة أن من احتفظ على شيء جعل يديه عليه شرح م ر . ( قوله : ورسغها ) بالنصب عطفا على كوع وبالسين أفصح من الصاد وقوله : تحت صدره حال من اليمين واليسار ، والحكمة إرشاد المصلي إلى حفظ قلبه عن الخواطر لأن وضع اليد كذلك يحاذيه والعادة أن من احتفظ بشيء أمسكه بيده م ر وحج ا ه . ( قوله : فلا بأس ) معتمد أي : لا اعتراض عليه وإلا فالسنة ما تقدم ع ش . ( قوله : الذي يلي إبهام اليد ) أي : يلي أصل الإبهام . ( قوله : المفصل ) بفتح الميم وكسر الصاد وأما العكس فهو اسم اللسان ع ش ويسمى أي : المفصل المذكور بالزند قال في المختار والزند : موصل طرف الذراع في الكف وهما زندان الكوع والكرسوع . وأما البوع فهو العظم الذي يلي إبهام الرجل م ر . وأما الكرسوع فهو العظم الذي يلي خنصر اليد ، وقد نظم ذلك بعضهم فقال : : وعظم يلي الإبهام كوع وما يلي لخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط وعظم يلي إبهام رجل ملقب ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط أي : فخذ قولا ملتبسا بالعلم فالباء للملابسة . ا ه . ع ش . ( قوله : بعدها ) أفهم قوله بعدها ولم يقل عقبها أنه لا يضر الفصل بالراتبة وهو كذلك وتردد فيه ع ش على م ر واستقرب الضرر لطول الفصل فعلى الأول لو كان يصلي صلاة الجمع فيؤخر ذكر الأولى 
ms552	 إلى الفراغ من الثانية وأكمل منه أن يأتي لكل صلاة بذكر ودعاء شيخنا ح ف . ( قوله : إذا سلم منها قال : إلخ ) ظاهره أنه كان يقوله مرة واحدة وأنه خلف الصلوات الخمس وفي سم على حج { كان صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح جلس حتى تطلع الشمس } واستدل في الخادم بخبر { من قال : في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجله لا إله إلا الله وحده لا شريك له } إلخ ثم قال : ويأتي مثله في المغرب والعصر لورود ذلك فيهما ا ه وفي متن الجامع الصغير ما نصه { إذا صليتم صلاة الفرض فقولوا عقب كل صلاة عشر مرات لا إله إلا الله وحده إلخ قال : يكتب له من الأجر كمن أعتق رقبة } وأقره المناوي وعليه فينبغي تقديمها على التسبيحات لحث الشارع عليها بقوله وهو ثان رجله ع ش . قوله : { ولا ينفع ذا الجد منك الجد } بفتح الجيم فيهما أشهر من كسرها وظاهر كلام النووي في شرح مسلم أن منك متعلق بالجد والمراد الجد الدنيوي لأن الأخروي نافع وقال العلامة ابن دقيق العيد : منك متعلق بينفع لا حال من الجد لأنه إذ ذاك نافع وضمن ينفع معنى يمنع أو ما يقاربه وعليه فالمعنى لا يمنعه منك حظ دنيويا كان أو أخرويا وهو حسن دقيق شرح الأعلام شوبري . ( قوله : دبر كل صلاة ) PageV01P303 إله إلا الله وحده لا شريك له إلى قوله قدير غفرت له خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر } { وكان صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته استغفر الله ثلاثا وقال اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام } رواهما مسلم { وسئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الدعاء أسمع أي : أقرب إلى الإجابة ؟ قال جوف الليل ودبر الصلوات المكتوبات } رواه الترمذي ويكون كل منهما سرا لكن يجهر بهما إمام يريد تعليم مأمومين فإذا تعلموا أسر ( وانتقال لصلاة من محل أخرى ) تكثيرا لمواضع السجود فإنها تشهد له وتعبيري بذلك أعم من قوله وأن ينتقل للنفل من موضع فرضه قال 
ms553	 في المجموع وغيره فإن لم ينتقل فليفصل بكلام إنسان . ( و ) انتقاله . ( لنفل في بيته أفضل ) لخبر الصحيحين { صلوا أيها الناس في بيوتكم فإن أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة } ويستثنى نفل يوم الجمعة قبلها وركعتا الطواف وركعتا الإحرام حيث كان في الميقات مسجد ، وزيد عليها صور ذكرتها في شرح الروض ( ومكث رجال لينصرف غيرهم )(@)(@@) هامش مقتضى الحديث أن الذكر المذكور يقال عند الفراغ من الصلاة فلو تأخر ذلك عن الفراغ من الصلاة فإن كان يسيرا بحيث لا يعد معرضا أو كان ناسيا أو متشاغلا بما ورد أيضا بعد الصلاة كآية الكرسي فلا يضر وظاهر قوله كل صلاة يشمل الواجب والنفل لكن حمله أكثر العلماء على الفرض بدليل التقييد به في حديث آخر . ا ه . ز ي باختصار . ( قوله : ثلاثا وثلاثين ) الذي اعتمده جمع من شيوخنا حصول هذا الثواب المذكور إذا زاد على الثلاثة والثلاثين في المواضع الثلاثة فيكون الشرط في حصوله عدم النقص عن ذلك ع ش على م ر . ( قوله : زبد البحر ) هو ما يرى على وجهه عند ضرب الأمواج . ا ه . ا ج على التحرير وقال شيخنا ح ف : الزبد يطلق على معان والمراد به هنا الماء أي : ولو كانت مثل ماء البحر في الكثرة وما ذكره ح ف مذكور في القاموس وعليه فالمراد بالبحر الحفرة . ( قوله : إذا انصرف ) أي : خرج من صلاته بأن يسلم منها ع ش . ( قوله : جوف الليل ) منصوب على نزع الخافض أي : الدعاء في جوف الليل ويجوز رفعه على أنه خبر مبتدإ محذوف أي : هو جوف الليل وعليه فيقدر في السؤال مضاف محذوف أي وقت الدعاء أسمع قال : جوف الليل أي : هو أي الوقت جوف الليل ع ش بإيضاح . ( قوله : منهما ) أي : الذكر والدعاء . ( قوله : إمام ) ليس بقيد ، وكذا المأمومون . ( قوله : وانتقال ) لكن المتجه كما في المهمات في النافلة المتقدمة ما أشعر به كلامهم من عدم الانتقال لأن المصلي مأمور بالمبادرة للصف الأول وفي الانتقال بعد استقرار الصفوف مشقة خصوصا كثرة الصفوف 
ms554	 كالجمعة ا ه فعلم أن محل استحباب الانتقال ما لم يعارضه شيء آخر شرح م ر قال ع ش : عليه قوله : وانتقال ولو في الأثناء لا يقال الفعل لا يناسب الصلاة بل يطلب تركه فيها لأنا نقول ليس هذا على الإطلاق ألا ترى أنه يطلب منه دفع المار وقتل نحو الحية التي مرت بين يديه وإن أدى لفعل خفيف سم . ( قوله : بكلام إنسان ) أي : للنهي عن وصل صلاة بصلاة أخرى إلا بعد كلام أو خروج برماوي . ( قوله : وانتقاله لنفل إلخ ) أي : لا تسن فيه الجماعة ولا فرق في ذلك بين المسجد الحرام ومسجد المدينة والأقصى والمهجور وغيرها ولا بين الليل والنهار لعموم الحديث ولكونه أبعد عن الرياء ولا يلزم من كثرة الثواب التفضيل شرح م ر وسواء كان المسجد خاليا وأمن الرياء أو لا ؛ لأن العلة ليست خوف الرياء فقط بل مع النظر إلى عود بركة الصلاة في منزله برماوي . ( قوله : نفل يوم الجمعة ) أي : سنتها القبلية وأما البعدية ففعلها في البيت أفضل ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال أن مثل قبلية الجمعة كل راتبة متقدمة دخل وقتها وهو في المسجد . ( قوله : صور ذكرتها في شرح الروض ) قال الزركشي : وصلاة الضحى وصلاة الاستخارة وصلاة منشئ السفر والقادم منه والماكث في المسجد للاعتكاف أو تعلم أو تعليم والخائف فوات الراتبة وقد نظم ذلك شيخنا ط ب فقال : PageV01P304 من نساء وخناثى للاتباع في النساء رواه البخاري وقيس بهن الخناثى ، وذكرهم من زيادتي والقياس مكثهم لينصرفن وانصرافهم بعدهن فرادى ، وهذا أولى من قول المهمات والقياس استحباب انصرافهم فرادى إما قبل النساء أو بعدهن . ( وانصراف لجهة حاجة ) له أي جهة كانت . ( وإلا فيمين ) بالجر أي : وإن لم يكن للمصلي حاجة فينصرف لجهة يمينه لأنها أفضل . ( وتنقضي قدوة بسلام إمام ) التسليمة الأولى لخروجه من الصلاة بها فلو سلم المأموم قبلها عامدا بطلت صلاته إن لم ينو المفارقة . ( فلمأموم ) موافق . ( أن يشتغل بدعاء ونحوه ) كسجود سهو لانقطاع القدوة . ( ثم يسلم ) وله أن 
ms555	 يسلم في الحال أما المسبوق فإن كان جلوسه مع الإمام في محل تشهده الأول فكذلك مع كراهة تطويله ، وإلا فيقوم فورا بعد التسليمة الثانية فإن قعد عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته ( ولو اقتصر إمامه على تسليمة سلم ) هو . ( ثنتين ) إحرازا لفضيلة الثانية ولخروجه عن متابعته بالأولى بخلاف التشهد الأول لو تركه إمامه لا يأتي به لوجوب متابعته قبل صلاة نفل في البيوت أفضل إلا لذي جماعة يحصل وسنة الإحرام والطواف ونفل جالس للاعتكاف ونحو مكثه لإحيا البقعة كذا الضحى ونفل يوم الجمعة وخائف الفوات بالتأخر وقادم ومنشئ للسفر والاستخارة وللقبلية لمغرب ولا كذا البعديه . ا ه . سم ع ش . ( قوله : لينصرف غيرهم ) وسن للغير الانصراف عقب سلام الإمام شرح م ر . ( قوله : للاتباع في النساء ) ولأن الاختلاط بهن مظنة الفساد شرح م ر . ( قوله : مكثهم ) أي : الخناثى لينصرفن أي : النساء . ( قوله : والقياس مكثهم ) أي : القياس على ما سيأتي في النكاح في نظر الخنثى والنظر إليه قاله الشوبري : وعبارة الشارح في كتاب النكاح . فرع : المشكل يحتاط في نظره والنظر إليه فيجعل مع النساء رجلا ومع الرجال امرأة كما صححه في الروضة وأصلها . ( قوله : وانصراف لجهة حاجة ) لعل المراد من موضع صلاته لا الانصراف من المسجد بأن خرج وأراد التوجه حينئذ شوبري . ( قوله : وإلا فيمين ) قال : الإسنوي وينافيه أنه يسن في كل عبادة الذهاب في طريق والرجوع في أخرى ا ه ويجاب بحمله على ما إذا أمكنه مع التيامن أن يرجع في طريق غير الأولى وإلا راعى مصلحة العود في أخرى لأن الفائدة فيها شهادة الطريقين له أكثر . ا ه . حج شوبري وهذا يقتضي أن المراد الانصراف من المسجد فينافي ما قرره أولا من أن المراد الانصراف من مكان الصلاة إلى مكان آخر ولو في أثناء المسجد وهو الذي قرره شيخنا . ( قوله : وتنقضي قدوة ) أتى بهذا ليبني عليه قوله : فلمأموم ح ل وإلا فمحله في القدوة . ( قوله : فلمأموم ) ويؤخذ منه أن الأفضل الموافقة شوبري وفي ع ش على م ر ينبغي أن 
ms556	 تسليمه عقبه أولى حيث أتى بالذكر المطلوب وإلا بأن أسرع الإمام فللمأموم الإتيان به . ( قوله : فكذلك ) أي : له أن يشتغل بدعاء ونحوه وقوله فإن قعد أي : قدرا زائدا على الطمأنينة شرح م ر ع ش وهذا هو المعتمد وإن وقع في بعض نسخ م ر أنه لا يضر تطويل قعوده بقدر جلسة الاستراحة وتقدم أن ضابطها قدر الذكر الوارد في الجلوس بين السجدتين وهذه النسخة رجع عنها وإن اعتمد عليها بعض الحواشي ح ف لأن ضابط جلسة الاستراحة المذكور عن حج وأما عند م ر فيطيلها ما شاء واستشكل بما في شرح م ر والذي نقله عنه ع ش بأن قعوده حينئذ في محل جلوس الاستراحة وتقدم أن تطويلها عنده لا يضر مطلقا . وأجيب بأن جلسة الاستراحة غير مطلوبة هنا كما قاله البرماوي لأنها إنما تطلب بعد سجدة ثانية يقوم عنها وهو هنا PageV01P305 السلام . ( ولو مكث ) بعدها لذكر ودعاء . ( فالأفضل جعل يمينه إليهم ) ويساره إلى المحراب للاتباع رواه مسلم ، وهذا من زيادتي وصرح به في المجموع(@)(@@) | ( باب شروط الصلاة )(@)(@@) ( شروط الصلاة ) جمع شرط بالإسكان ، وهو لغة : تعليق أمر بأمر ، كل منهما في المستقبل ، ويعبر عنه بإلزام الشيء والتزامه واصطلاحا : ما يلزم من عدمه العدم ، ولا يلزم من وجوده وجود ، ولا عدم(@)(@@) هامش مطلوب منه القعود لأجل متابعة الإمام في التشهد . . ( قوله : ويساره إلى المحراب ) أي : ولو في الدعاء ومحله في غير محراب النبي صلى الله عليه وسلم أما هو فيجعل يمينه إليه تأدبا معه صلى الله عليه وسلم . ا ه . ز ي .(@)(@@) | ( باب )(@)(@@) إنما أخر هذا الباب عن الأركان مع أن الشروط خارجة عن الماهية فهي مقدمة على الأركان طبعا ؛ لأن الأركان متوقفة عليها شرعا فكان المناسب تقديمها أي الشروط عليها أي : الأركان وضعا ، وأجيب بأن الشروط لما كانت مشتملة على الموانع للصلاة والموانع لا تعرف إلا بمعرفة الأركان أخرها . ا ه . ح ف قال م ر لا يقال : الشرط يتقدم على الصلاة ويجب استمراره فيها فكان المناسب تقديم هذا 
ms557	 الباب على الذي قبله ؛ لأنا نقول : لما اشتمل على موانعها ولا تكون إلا بعد انعقادها حسن تأخيره ا ه لكن هذا الجواب إنما يناسب صنيع المنهاج حيث ذكر الموانع في باب الشروط وعقد لها فصلا ، فقال : فصل تبطل بالنطق إلخ ولا يناسب صنيع المنهج لأنه لم يذكر الموانع هنا صريحا وإنما ذكر انتفاءها وعده من الشروط ومعلوم أن المراد بانتفائها عدمها ، وإن لم يكن بعد وجودها ، وعدمها بهذا المعنى لا يتوقف على انعقاد الصلاة ، فالإيراد على المنهج باق ( قوله : تعليق أمر إلخ ) فقد علق هنا صحة الصلاة على وجود شرائطها فكأنه يقول : إذا وجدت الشروط صحت الصلاة كما لو علق إنسان طلاق زوجته على دخول الدار . ا ه . ز ي وقضية هذا أن التعليق بلو لا يسمى شرطا وفي العربية خلافه شوبري أي : لأنها حرف شرط في مضي ( قوله : ويعبر عنه ) أي : لغة بإلزام الشيء والتزامه أي معا ، وظاهر أن هذا يشمل كل واجب كالصلاة أي فيكون غير مانع قال ع ش أي وليس معناه العلامة فإنها ليست معنى الشرط بالسكون ، وإنما هي معنى الشرط بفتح الراء ، كذا صرح به الشارح في غير هذا الكتاب . وعبارة م ر الشروط جمع شرط بسكون الراء وهو لغة العلامة ومنه أشراط الساعة أي ، علاماتها هذا هو المشهور وإن قال الشيخ أي في شرح الروض الشرط بالسكون إلزام الشيء والتزامه ، لا العلامة وإن عبر به بعضهم فإنها إنما هي معنى الشرط بالفتح . ا ه فلعله بحسب ما فهمه من كلامهم ، ولم أره لغيره ا ه وعبارة ح ل قوله : بإلزام الشيء أي من جهة الشارط . والالتزام من جهة المشروط عليه فالشارع مثلا علق صحة الصلاة على ما سيذكر من الشروط ، كأنه قال : إذا وجدت هذه الشروط صحت الصلاة فألزم المكلف إذا أراد الدخول في الصلاة أن يكون كذلك والمكلف التزم ذلك ( قوله : ما يلزم ) أي : خارج عن الماهية يلزم إلخ فلا يدخل في التعريف الركن لأنه داخل في الماهية ( قوله : يلزم من عدمه العدم 
ms558	 ) خرج به المانع وقوله : ولا يلزم من وجوده وجود خرج السبب وقوله : ولا PageV01P306 لذاته . فشروط الصلاة ما يتوقف عليها صحة الصلاة وليست منها وهي تسعة بالاكتفاء عن الإسلام ، بطهر الحدث وبجعل انتفاء المانع شرطا تجوزا على ما في المجموع وحقيقة على ما مال إليه الرافعي أحدها ( معرفة ) دخول ( وقت ) يقينا أو ظنا ، فمن صلى بدونها لم تصح صلاته ، وإن وقعت في الوقت(@)(@@) هامش عدم خرج المانع بالنظر لطرفه الأول وهو ما يلزم من وجود العدم وخروجه أولا بالنظر لطرفه الثاني وهو لا يلزم من عدمه وجود ولا عدم قال بعضهم : ولا حاجة لقوله : لذاته لأن لزوم الوجود في اقتران الشرط بالسبب ، ولزوم العدم في اقترانه بالمانع إنما هو لوجود السبب في الأول ، والمانع في الثاني لا لذات الشرط ، كما في حواشي جمع الجوامع وهو قيد لإدخال الشرط المقترن بالسبب أو المانع الأول كحولان الحول مع ملك النصاب ، والثاني كحولانه المقترن بملك النصاب مع الدين على القول بأنه مانع من وجوب الزكاة قال ع ش قوله : لذاته راجع لكل من قوله : ما يلزم من عدمه العدم وقوله : ولا يلزم من وجوده إلخ ( قوله : فشروط إلخ ) بين به معنى ما في الترجمة أي إذا أردت بيان الشروط المبوب لها فهي ما يتوقف عليها صحة الصلاة إلخ . والتعريف الأول عام لكل شرط ، وما عبارة عن خارج عن الماهية فيخرج الركن . فقوله : وليست منها مستدرك على تفسيرك بما ذكر كما أشار له ع ش والضمير في ليست عائد على ما لأن معناها أمور خارجة عن الماهية وإن فسر ما بأمور فقط احتيج لقوله : وليست منها ( قوله : بالاكتفاء عن الإسلام إلخ ) وإلا لكانت عشرة ، وإنما اكتفي به ؛ لأن طهر الحدث يستلزمه ، وفيه أن الشرط إنما هو كون الإنسان متطهرا ، وهذا قد يتصف به الكافر كمن توضأ ثم ارتد فإنا نحكم ببقاء طهره ويمكن أن يجاب بأن المراد بطهر الحدث التطهير بالفعل وهو يلزمه الإسلام وليس المراد به التطهر حتى يرد ما ذكر ح ل وفيه 
ms559	 أن الشرط كونه متطهرا لا التطهير بالفعل ، تأمل . وقوله : وبجعل انتفاء المانع شرطا ، وإلا لكانت ستة وأل في المانع للجنس ، أي بجعل انتفاء الموانع شروطا ، وقد عدها ثلاثة بعد ، إذ هي انتفاءات ثلاثة ، فهي شروط ثلاثة أولها ترك النطق ثانيا ترك زيادة ركن فعلي عمدا ، وترك فعل فحش أو كثر من غير جنسها ، وثالثها ترك مفطر وأكل كثير أو بإكراه ، تأمل . ( قوله : تجوزا ) أي : لأن مفهوم الشرط وجودي ، ومفهوم المانع عدمي هذا ما ظهر بعد التوقف والسؤال من الناس . ا ه . ز ي وقوله : ومفهوم المانع أي انتفاء المانع لأن الكلام في انتفائه لا فيه وإلا فهو أي المانع وجودي لأنه الوصف الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم وقوله : تجوزا أي مجازا بالاستعارة المصرحة ؛ حيث شبه انتفاء المانع بالشروط في توقف صحة الصلاة على كل منهما ، واستعير لفظ الشرط لانتفاء المانع . ( قوله : على ما في المجموع ) متعلق بمحذوف أي بناء على ما في المجموع من عدم عده شرطا شيخنا ( قوله : على ما مال إليه الرافعي ) أي من عد الموانع أي انتفائها شروطا حقيقية ؛ لأنه لا يشترط كون الشرط وجوديا ( قوله : أحدها ) كتب العلامة الشوبري ما نصه شروط الصلاة مبتدأ خبره محذوف تقديره تسعة وقوله : وهي تسعة بيان له أي دليل عليه وليس خبرا ؛ لأنه قرن بالواو ، والجملة الخبرية لا تقترن بها ، وليس الخبر قوله : معرفة وقت إلخ ؛ لأنه قدر له مبتدأ وهو قوله : أحدها إلخ وليس قوله : جمع شرط خبره ؛ لأنه لا دليل عليه بل هو خبر لمبتدإ محذوف تقديره هي جمع شرط ح ف وانظر حكمة تغيير إعراب المتن عما كان متبادرا منه ؛ فتأمل . ا ه . أقول : ويمكن الجواب بأنه إنما فعل ذلك دفعا لما أورد على مثل عبارته مما أخبر فيه بمتعاطفات عن جمع من أنه لا يصح الإخبار بواحد منها ؛ لعدم التطابق بين المبتدإ والخبر ؛ لأنه إذا قيل هنا : معرفة وقت خبر وما بعده معطوف عليه ، لم يستقم . وأجيب عنه بأنه يعتبر العطف سابقا على الربط فيقدر المعرفة 
ms560	 وما بعده إلى آخر التسعة متقدما ، ثم يوقع الربط بينها وبين المبتدإ ، وأورد عليه أن كل واحد من المتعاطفات حينئذ جزء من الخبر ، والجزء لا إعراب له . فتبقى الكلمات كالأسماء قبل التركيب ليس لها حركة مخصوصة ينطق بها فيه . وأجيب عنه بأنها أعربت كإعراب الجملة مجازا بإعطاء ما للكل لأجزائه ، فتخلص PageV01P307 ( و ) ثانيها ( توجه ) للقبلة وقد تقدم بيانه مع ما قبله في كتاب الصلاة . ( و ) ثالثها ( ستر عورة ) ولو خاليا في ظلمة . ( بما ) أي : بجرم ( يمنع إدراك لونها من أعلى وجوانب ) لها ، لا من أسفلها فلو رئيت من ذيله ، كأن كان بعلو ، والرائي أسفل ، لم يضر ذلك ( ولو ) سترها ( بطين ، ونحو ماء كدر ) كماء صاف متراكم(@)(@@) هامش الشارح من ذلك بما فعله لكن فيما ذكره الشوبري شيء وهو أنه إذا جعل الخبر محذوفا تقديره تسعة لم يظهر لقوله بعد وهي تسعة فائدة لأن البيان إنما يكون لما فيه خفاء ، وبالجملة فالأظهر أن يقول المصنف باب في بيان شروط الصلاة ، وهي تسعة ع ش . ( قوله : معرفة ) المراد بالمعرفة هنا مطلق الإدراك ليصح جعلها شاملة لليقين والظن وإلا فحقيقتها الإدراك الجازم وهو لا يشمل الظن ، ففيه استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه . ح ل ع ش ( قوله : يقينا ) حال من المعرفة برماوي ( قوله : أو ظنا ) أي : ناشئا عن اجتهاد ، بأن اجتهد لنحو غيم . م ر ( قوله : لم تصح صلاته ) أي : إن كان قادرا ، وإلا صلى لحرمة الوقت ، شوبري ( قوله : وإن وقعت في الوقت ) إلا إن كانت عليه فائتة ولم يلاحظ صاحب الوقت فإنها تصح وتقع عن الفائتة ح ل قال ح ل قوله : وإن وقعت في الوقت ويفارق ما قالوه في الصوم الواجب من أنه لو أفطر من غير اجتهاد حرم عليه ، ثم إن تبين أن فطره وقع بعد الغروب صح صومه بأن الصلاة تتوقف على نية ، ولا كذلك الفطر . ( قوله : وقد تقدم بيانه إلخ ) وذكرهما هنا مع بقية الشروط . ( قوله : ستر عورة ) أي عند القدرة فإن عجز عنه صلى عاريا ، وأتم ركوعه 
ms561	 وسجوده ، ولا إعادة عليه شرح م ر وقوله : صلى عاريا ، أي الفرائض والسنن ، ولا تحرم رؤيته لها في هذه الحالة ، فلا يكلف غض بصره ع ش على م ر ( قوله : ولو خاليا إلخ ) للتعميم ( قوله : بما يمنع إدراك لونها ) أي : لمعتدل البصر عادة كما في نظائره ع ش فلا يضر ما يحكي حجمها كسراويل ضيقة وإن كان مكروها للمرأة والخنثى ، وخلاف الأولى للرجل ، ولا يكفي ما يحكي لونها ، بأن يعرف معه نحو بياضها من سوادها كزجاج وقف فيه ، ومهلهل النسج . والمراد بقوله : بما يمنع إدراك لونها أي في مجلس التخاطب كما في سم . قال ع ش على م ر وهو يقتضي أن ما يمنع في مجلس التخاطب ، وكان بحيث لو تأمل الناظر فيه مع زيادة القرب للمصلي جدا لأدرك لون بشرته لا يضر ، ولو رئيت البشرة بواسطة الشمس أو نار ، وكانت بحيث لا ترى بدون تلك الواسطة لم يضر . ( قوله : أي بجرم ) خرج الألوان فلا يكتفى بها ، وكذلك الظلمة ، وبهذا اندفع الإيراد عنه وعن أصله . ز ي ( قوله : لم يضر ذلك ) وكذا لو رئيت حال سجوده كما في حج ( قوله : ولو سترها ) أي ولو كان سترها إلخ بلفظ مصدر وهو بسكون التاء وضم الراء اسم كان المقدرة ، أي ولو كان سترها كائنا بطين ، والغاية PageV01P308 بخضرة ، فعلم أنه يجب التطيين و نحوه على فاقد الثوب ونحوه وأنه لو كان بحيث ترى عورته من طوقه في ركوع أو غيره بطلت عندهما ، فليزره أو يشد وسطه ، ونحو من زيادتي ( وعورة رجل ) حرا كان ، أو غيره . ( ومن بها رق ) ولو مبعضة . ( ما بين سرة وركبة ) لخبر البيهقي { وإذا زوج أحدكم أمته عبده ، أو أجيره ، فلا تنظر الأمة إلى عورته } والعورة ما بين السرة والركبة ، وقيس(@)(@@) هامش للرد . ( قوله : ونحو ماء كدر ) والحاصل أنه متى قدر على إتمام الركوع والسجود في الماء من غير مشقة لا تحتمل عادة وجب عليه ذلك ، أو في الشط كذلك وجب أي بشرط أن لا يأتي بثلاث خطوات متوالية كما 
ms562	 في ع ش على م ر نقلا عن سم . فإن حصل له بالخروج مشقة خير بين أن يصلي على الشط عاريا أو في الماء ثم يخرج إلى الشط لركوعه وسجوده وأما صلاة الجنائز والصلاة بالإيماء فلا يأتي فيهما هذا التفصيل . ا ه . ح ل وسم ع ش ( قوله : فعلم ) أي : من الإتيان بلو هذا ما ظهر . ا ه . ز ي أي فلم يخل به المصنف من كلام الأصل بل ذكره ضمنا . ( قوله : أنه يجب إلخ ) أي ويجوز مع وجود الثوب على المعتمد خلافا لما قد يتوهم شوبري وهل يجب تقديم التطين على الثوب الحرير أو لا ، فيه نظر ، وقد يقال : إن أزرى بالمتطين أو لم يندفع عنه به أذى نحو حر أو برد ، لم يجب تقديمه ، وإلا وجب شوبري ويقدم المتنجس على الحرير خارج الصلاة عند عدم رطوبة فيما يظهر ، ( قوله : على فاقد الثوب ونحوه ) ولو خارج الصلاة ويظهر أن يعتبر في محل فقدهما ما قيل في فقد الماء في التيمم ، برماوي ( قوله : وأنه إلخ ) هذا علم من قوله : من أعلى وجوانب ( قوله : بطلت عندهما ) أما قبلهما فلا تبطل . وفائدته تظهر في صحة الاقتداء به وفيما إذا ألقي عليه شيء بعد إحرامه شرح م ر ومحل عدم البطلان قبلهما إذا لم تر بالفعل ، فإن رآها هو أو غيره قبلهما بطلت . فالحاصل أنها متى رئيت بالفعل من طوقه ونحوه بطلت صلاته ولا فرق بين الضيق والواسع ، وإنما التفصيل بينهما عند عدم الرؤية بالفعل ففي الضيق لا ضرر ، وفي الواسع تبطل عند الركوع أو السجود لا قبلهما ، ويكفي ستر ذلك ولو بلحيته ح ل ولو كان أعمى وأدخل رأسه في جيب قميصه الضيق بحيث لو كان بصيرا لرأى عورته . لم يضر ع ش على م ر ( قوله : وعورة رجل ) المراد به ما قابل المرأة ، فيدخل الصبي ولو غير مميز وتظهر فائدته في طوافه إذا أحرم عنه وليه برماوي ( قوله : ولو مبعضة ) أخذها غاية لأنها الزائدة على ما في الأصل لا للخلاف لجريانه 
ms563	 في الأمة مطلقا ، ونبه على زيادتها بقوله الآتي وتعبيري بذلك أعم والأولى أن يقال : أخذها غاية للرد على من قال : يجب في المبعضة ستر جميع البدن تغليبا للحرية وعبارة الإسنوي ومن بعضها رقيق كالأمة كما في الحاوي وصححه قاله في شرح المهذب ا ه بحروفه ع ش وقول ع ش لجريانه في الأمة مطلقا ؛ لأن عندنا قولا بأن عورتها جميع بدنها ما عدا وجهها وكفيها ورأسها كما يقول به الحنفية . ( قوله : ما بين سرة وركبة ) شعرا وبشرا فلو طال الشعر من العانة إلى أن جاوز الركبة ، وجب ستره ولو تدلت سلعة في العورة كأنثيين وجاوزت ما ذكر وجب سترها من أعلى وجوانب لا من أسفلها ح ل قال سم قوله : ما بين سرة وركبة خرج نفس السرة والركبة لكن يجب ستر جزء منهما ليتحقق ستر العورة . ( قوله : وإذا زوج إلخ ) ذكر الواو يدل على أنه تقدم شيء تكون عاطفة عليه فانظره وعبارة م ر إذا زوج بلا ذكر الواو وهي ظاهرة ( قوله : إلى عورته ) أي الأحد ( قوله : والعورة إلخ ) من تتمة الحديث وانظر وجه دلالة الحديث على المدعى الذي هو العورة في الصلاة ، والحديث لا يدل على كون العورة في الصلاة بل هي بالنظر للمحارم بدليل السياق . وأجيب بأن العورة في قوله : والعورة عامة في الصلاة وغيرها بدليل إعادتها بالاسم الظاهر . والقصر على أحدهما يحتاج لدليل لكن يرد عليه أن المعرفة PageV01P309 بالرجل من بها رق بجامع أن رأس كل منهما ليس بعورة ، وتعبيري بذلك أعم من تعبيره بالأمة . ( و ) عورة ( حرة غير وجه وكفين ) ظهرا ، وبطنا إلى الكوعين لقوله تعالى { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } وهو مفسر بالوجه والكفين ، وإنما لم يكونا عورة ؛ لأن الحاجة تدعو إلى إبرازهما . ( وخنثى كأنثى ) رقا وحرية ، وهذا من زيادتي ، فلو اقتصر الخنثى الحر على ستر ما بين سرته وركبته لم تصح صلاته ( وله ) أي : للمصلي ( ستر بعضها بيد ) لحصول مقصود الستر ( فإن وجد كافيه )(@)(@@) هامش إذا أعيدت معرفة كانت عينا وأيضا أل 
ms564	 في قوله : والعورة للعهد والمعهود العورة المتقدمة وهي عورة الأحد ، فالظاهر أن القياس صحيح لهذين الأمرين ، تأمل . ( قوله : وقيس بالرجل إلخ ) لا حاجة إليه لأن لفظ العورة عام يشمل الرجل وغيره . والأنثى الحرة خرجت منه بدليل آخر وأبقي هذا العام بالنسبة للرجل والأمة على حاله شوبري ويدل على هذا الإظهار في مقام الإضمار ( قوله : بجامع أن رأس كل منهما ليس بعورة ) أي : في الصلاة وهذا باتفاق ؛ لأن المخالف يوجب زيادة على ما مر في ستر باقي البدن غير الرأس . وعبارة م ر وكالرجل الأمة في الأصح والثاني عورتها كالحرة إلا رأسها ا ه أي عورتها ما عدا وجهها أو كفيها ورأسها فرد عليه الشارح بقياسها على الرجل وأتى له بجامع بينهما ، وفيه أن هذا ليس علة للحكم حتى يصح جعله جامعا . وأجيب بأنه من قياس الشبه في الجملة كقياس البغال على الخيل في عدم وجوب الزكاة ، لا من قياس العلة . وأيضا فهو جامع إقناعي يقنع به الخصم وهو الحنفي ؛ لأنه يقول : إن الأمة كالحرة في الصلاة إلا رأسها ، فنقول له : قياسها على الرجل بهذا الجامع الذي تسلمه أولى . ( قوله : غير وجه وكفين ) شمل ما لو كان الثوب ساترا لجميع القدمين ، وليس مماسا لباطن القدم ، فيكفي الستر به لكون الأرض تمنع إدراك باطن القدم فلا تكلف لبس نحو خف خلافا لما توهمه بعض ضعفة الطلبة . لكن يجب تحرزها في سجودها عن ارتفاع الثوب عن باطن القدم فإنه مبطل ، فتنبه له . ع ش على م ر ( قوله : ولا يبدين زينتهن ) أي : محل زينتهن بدليل الاستثناء لأن الزينة ما يتزين به كالثياب ونحوها وقوله : إلا ما ظهر منها أي من محلها . وانظر وجه دلالة الآية على المدعى الذي هو كون العورة في الصلاة غير الوجه والكفين . وقوله : لأن الحاجة إلخ قد يقال : الحاجة تدعو إلى إبرازهما خارج الصلاة . وأما في الصلاة فلا حاجة إليه ويمكن أن يجاب بأنه لما دل الدليل على أن عورة الأنثى بالنسبة للأجانب جميع بدنها ، وبالنسبة للمحارم ما بين 
ms565	 سرتها وركبتها ، تعين أن تكون الآية واردة في شأن الصلاة ، تأمل . ( قوله : إلا ما ظهر ) أي : ما غلب ظهوره ، فاندفع ما يقال : كيف يبدين ما ظهر مع أنه ظاهر ؟ لأن المعنى إلا ما ظهر فيبدينه وللحرة أربع عورات ، فعند الأجانب جميع البدن ، وعند المحارم والخلوة ما بين السرة والركبة ، وعند النساء الكافرات ما لا يبدو عند المهنة ، وفي الصلاة ما ذكره الشارح ( قوله : رقا ) لا حاجة إليه ح ل ؛ لأن الخنثى الرقيق لا تختلف عورته بالذكورة والأنوثة ، فلا يحتاج إلى قوله : وخنثى كأنثى رقا ، بل هو مثل الرجل الرقيق أيضا شيخنا ( قوله : لم تصح صلاته ) ولو انكشف بعض بدنه ولو مما عدا ما بين السرة والركبة في أثناء صلاته بطلت ع ش ، وما صرحوا به في الجمعة من أن العدد لو كمل بخنثى لم تنعقد للشك ، وإن انعقدت بالعدد المعتبر وثم خنثى زائد عليه ، ثم بطلت صلاة واحد وكمل العدد بالخنثى لم تبطل الصلاة لأنا تيقنا PageV01P310 أي بعضها ( قدم ) وجوبا ( سوأتيه ) أي : قبله ودبره ؛ لأنهما أفحش من غيرهما ، وسميا سوأتين ؛ لأن انكشافهما يسوء صاحبهما . ( ثم ) إن لم يكفهما قدم ( قبله ) ؛ لأنه متوجه به للقبلة فكان ستره أهم ، تعظيما لها ؛ ولأن الدبر مستور غالبا بالأليين . ( و ) رابعها وهو من زيادتي ( علم بكيفيتها ) أي : الصلاة بأن يعلم فرضيتها ، ويميز فروضها من سننها ، نعم إن اعتقدها كلها فرضا أو بعضها ، ولم يميز ، وكان عاميا ، ولم يقصد نفلا بفرض صحت ( و ) خامسها ( طهر عن حدث ) عند القدرة فلا تنعقد صلاة محدث ( فإن سبقه ) الحدث بعد إحرامه متطهرا ( بطلت ) صلاته ؛ لبطلان طهارته ، كما لو تعمده ( ، وتبطل ) أيضا(@)(@@) هامش الانعقاد ، وشككنا في البطلان والأصل عدمه غير وارد هنا لأن الشك هنا في شرط راجع إلى ذات المصلي وهو السترة وثم شك راجع لغيره وهو العدد ويغتفر فيه ما لا يغتفر في الذات شرح م ر خلافا للخطيب القائل بأنه إذا انكشف في الأثناء بعض عورته سوى ما بين السرة والركبة ، وقد أحرم ساترا لجميع عورة الحرة 
ms566	 صحت صلاته ، قياسا على ما في الجمعة . والقول بعدم الصحة مفروض فيما إذا اقتصر ابتداء على ستر ما بين السرة والركبة فهذا هو الجمع الذي جمع به الشيخ الخطيب قال ز ي وضعف شيخنا م ر هذا الجمع واعتمد البطلان مطلقا وقال ز ي ولسنا معه نحن مع الذي جمع . والجمع أولى من التضعيف . ( قوله : وله ستر بعضها ) أي جوازا إن كان فاقدا للسترة أو تخرقت وأمكنه ترقيعها . ووجوبا إن لم يمكنه ترقيعها فاستعمل الجواز في المعنى الأعم ا ه شيخنا فلو تعارض عليه الستر ووضع اليد في السجود قال شيخنا البلقيني : يقدم الستر ؛ لأنه متفق عليه عند الشيخين ووضع اليد في السجود مختلف فيه عندهما . ومراعاة المتفق عليه أولى ، وخالف في ذلك شيخنا م ر فقال يقدم السجود ، لأنه الآن عاجز شرعا عن الستر لأمر الشارع له بوضع اليد في السجود على الأرض . ا ه . ز ي ولأنه ركن وهو يحتاط فيه أكثر من غيره وقال العلامة حج و خ ط يتخير بينهما ؛ لأنه تعارض عليه واجبان برماوي ( قوله : فإن وجد كافيه ) تفريع على وجوب ستر البعض ، ولو عبر بالواو لكان أولى لأن هذا الحكم لم يعلم مما قبله ع ش على م ر ( قوله : أي بعضها ) بالجر تفسيرا للضمير أي كافي بعضها وقوله : قدم سوأتيه أي وجوبا ( قوله : أي قبله ودبره ) والمراد منهما الناقض مسه للوضوء م ر ، فخرج بالقبل والدبر غيرهما . ومن الغير الأنثيان والأليان . ع س ( قوله : لأنه متوجه ) قضية التعليل الأول اختصاص ذلك بالصلاة ، والثاني عدمه وهو الأوجه ز ي وانظر لو تنفل صوب مقصده ، فهل يقال هو قبلته أو لا ؟ الظاهر الثاني لشرف القبلة فليراجع . ثم رأيت شيخنا ز ي قرر وجوب تقديم القبل ولو خارج الصلاة على الراجح وصرح به حج ونقله الشيخ في الحواشي عن شيخنا وهو قضية التعليل الثاني في كلام الشارح شوبري . . ( قوله : وهو من زيادتي ) ولم يذكره الأصل لكونه غير مختص بالصلاة بل يجري في غيرها كالوضوء فكان الأنسب 
ms567	 ذكره في الوضوء وإحالة ما هنا عليه . ( قوله : إن اعتقدها كلها فرضا ) ولو عالما على الأوجه شوبري قوله : وكان عاميا ) والمراد بالعامي من لم يحصل من الفقه شيئا يهتدي به إلى الباقي . ويستفاد من كلام المجموع أن المراد به هنا من لم يميز فرائض صلاته من سننها ، وأن العالم من يميز ذلك ، م ر ع ش وقوله : هنا أي وأما في غير ما هنا فهو ما تقدم من أنه من لم يحصل إلخ قال ح ل : وحينئذ يكون قوله : وكان عاميا ضائعا لا فائدة في ذكره ، وقرر شيخنا ح ف أن المراد بالعامي هنا من لم يشتغل بالعلم زمنا تقضي العادة بأن يميز فيه بين الفرض والنفل ، وبالعالم من اشتغل بالعلم زمنا تقضي العادة فيه بأن يميز الفرض والنفل ( قوله : ولم يقصد نفلا بفرض ) حق العبارة ولم يقصد بفرض نفلا ، أي لم يقصد الفرض نفلا أي لم يعتقده إياه فلعل في العبارة قلبا ا ه شيخنا ( قوله : عند القدرة ) اعتبار القدرة ليس خاصا بما ذكر بل هو معتبر في جميع الشروط ع ش فلينظر ما حكمة ذكره فيه فقط . ( قوله : متطهرا ) ليس بقيد أيضا بل مثله فاقد الطهورين . ( قوله : فإن سبقه الحدث ) ليس بقيد PageV01P311 ( بمناف ) لها ( عرض ) كانتهاء مدة خف ، وتنجس ثوب أو بدن بما لا يعفى عنه ، ( لا ) إن عرض ( بلا تقصير ) من المصلي كأن كشفت الريح عورته أو وقع على ثوبه نجس رطب أو يابس ( ودفعه حالا ) بأن ستر العورة ، وألقى الثوب في الرطب ، ونفضه في اليابس فلا تبطل صلاته ، ويغتفر هذا العارض اليسير .(@)(@@) هامش وقيد به ؛ لأنه محل الخلاف ، وهو مقابل لقوله : فلا تنعقد صلاة محدث . وعبارة م ر فلو لم يكن متطهرا عند إحرامه لم تنعقد صلاته ، وإن أحرم متطهرا ، ثم أحدث نظر ، فإن سبقه إلخ ثم قال : وفي القديم ونسب للجديد لا تبطل صلاته ، بل يتطهر ويبني على صلاته لعذره ، وإن كان حدثه أكبر لحديث فيه ضعيف باتفاق المحدثين . ومعنى البناء أن يعود إلى الركن 
ms568	 الذي سبقه الحدث فيه ويجب تقليل الزمن والأفعال قدر الإمكان ، ولا يجب عليه البدار الخارج عن العادة فلو كان للمسجد بابان فسلك الأبعد بطلت صلاته ، وليس له بعد طهارته العود إلى موضعه الذي كان يصلي فيه ما لم يكن إماما لم يستخلف أو مأموما يبغي فضيلة الجماعة ا ه . ( قوله : كانتهاء مدة خف ) أي وقد أحرم وبقي من المدة ما يسع صلاته تامة ، فلو افتتحها عالما بأن ما بقي من المدة لا يسعها لم تنعقد لتقصيره حيث شرع فيها مع عدم إمكان صحتها . ح ل ( قوله : وتنجس ثوب إلخ ) وعبارة سم على أبي شجاع حتى لو مس بثوبه أو بدنه نجسا أو متنجسا بطلت صلاته ، وإن فارقه حالا بخلاف ما لو مسه غيره بالمتنجس منه فتباعد عنه حالا ا ه بحروفه وهل مثل ذلك ما لو كشف غيره عورته بغير إذنه فسترها حالا ؟ بل أولى بعدم البطلان لأن الصلاة عهد صحتها مع انكشاف العورة من غير إعادة بخلافها مع النجاسة . وقد يفرق بأن الابتلاء بمماسة النجاسة من غيره أكثر بخلاف كشف العورة من الغير ، فإنه لا يعم الابتلاء به فليتأمل . وأقول : الأقرب عدم الفرق للعذر في الجميع ع ش ( قوله : كأن كشفت الريح ) أو كشفها آدمي أو حيوان كما هو ظاهر ح ل وقال شيخ شيخنا عبد ربه : أو كشفها آدمي أي غير مميز أما المميز فتبطل ا ه ومثله في ع ش على م ر نقلا عن سم قال ويوجه ذلك بأن له قصدا . فبعد إلحاقه بالريح بخلاف غير المميز فإنه لما لم يكن له قصد أمكن إلحاقه به هذا ونقل عن شيخنا ز ي الضرر في غير المميز وعلله بندرة ذلك في الصلاة فليراجع . أقول : وهو قياس ما قالوه في الانحراف عن القبلة مكرها ، فإنه يضر وإن عاد حالا ، وعللوه بندرة الإكراه في الصلاة فاعتمده ا ه بحروفه وقرر شيخنا ح ف أن الريح قيد معتبر على المعتمد فيضر الآدمي ولو غير مميز وكذا البهيمة ( قوله : ودفعه حالا 
ms569	 ) قد يؤخذ من هذا أنه لو دفعه شخص وهو في الصلاة بجنبه فأحرفه عن القبلة ثم عاد حالا لا يضر وأي فرق بينه وبين ما لو كشف عورته آدمي فسترها حالا بخلاف ما لو أكره على عدم استقبال القبلة فإنه يضر لأن الإكراه نادر ح ل . ( قوله : وألقى الثوب ) أي في غير المسجد ما لم يضق الوقت ، وإلا ألقاه فيه لحرمة الوقت ، وإن لزم تنجس المسجد فإن نحى اليابس بكمه أو عود بيده بطلت صلاته ، كما يعلم مما يأتي ، وأفتى والد شيخنا فيما لو صلى على نحو ثوب متنجس الأسفل ، ورجله مبتلة ، ثم رفعها فارتفع معها الثوب لالتصاقه بها أنه إن انفصل عن رجله فورا ، ولو بتحريكها صحت صلاته وإلا بطلت ح ل وعبارة سم قوله وألقى الثوب إلخ لعل صورة إلقاء الثوب في الرطب أن يدفع الثوب من مكان طاهر منه إلى أن يسقط ولا يرفعه بيده ولا يقبضه بيده ويجره ؛ لأن ذلك حمل للنجاسة ولعل صورة نقضه في اليابس PageV01P312 . ( و ) سادسها ( طهر نجس ) لا يعفى عنه ( في محمول ، وبدن ، وملاقيهما ) فلا تصح الصلاة معه في واحد منها ، وتعبيري بالمحمول ، والملاقي أعم من تعبيره بالثوب ، والمكان ، وإن فهم المراد مما يأتي . ( ولو نجس ) بفتح الجيم ، وكسرها ( بعض شيء منها ) أي : من الثلاثة ( وجهل ) ذلك البعض في جميع الشيء ( وجب غسل كله ) ؛ لتصح صلاته معه إذ الأصل بقاء النجاسة ما بقي جزء منه بلا غسل ، وعلم بذلك أنه لو ظن باجتهاد طرفا من ذلك نجسا لم يكف غسله ؛ لأن الواحد ليس محلا للاجتهاد بل يجب غسل الجميع ، حتى لو تنجس أحد كمين ، وجهله ، وجب غسلهما فلو فصلهما ، أو أحدهما كفاه غسل ما ظن نجاسته بالاجتهاد كالثوبين ، ولو كان النجس في مقدم الثوب مثلا ، وجهل محله ، وجب غسل مقدمه فقط ( ولو غسل بعض نجس ) كثوب ( ثم ) غسل ( باقيه فإن غسل مع مجاوره ) مما غسل أولا ( طهر ) كله ( وإلا ) بأن غسل دون مجاوره ( فغير المجاور ) يطهر ، والمجاور نجس لملاقاته ، وهو رطب للنجس 
ms570	 ، وإنما لم(@)(@@) هامش أن يميل محل النجاسة حتى تسقط أو يضع إصبعه على جزء طاهر من ثوبه ويدفعه إلى أن يسقط أما لو قبض على محلها وجره أو رفعه فهو حامل لها ، فليتأمل . ا ه . سم ( قوله : طهر نجس ) بفتح النون والجيم وبكسرهما وبفتح النون وكسرها مع إسكان الجيم ففيه أربع لغات . ويجب طهره ولو داخل فمه أو أذنه أو عينه ، وإنما لم يجب غسل ذلك في الجنابة لغلظ النجاسة ، تدبر . برماوي ( قوله وتعبيري بالمحمول إلخ ) لأن المحمول يشمل غير الثوب والملاقي يشمل نحو السقف . وقوله : وإن فهم المراد ، وهو العموم مما يأتي في قوله : ولا تصح صلاة نحو قابض إلخ فإنه يفهم منه أن الثوب والمكان في كلام الأصل هنا ليس بقيد . ( قوله : بفتح الجيم وكسرها ) أي : وضمها ، ومضارعه بالضم والفتح فقط . ا ه شوبري ( قوله : وجب غسل كله ) محله في المكان إن لم يزد على قدر موضع صلاته فإن زاد عليه لم يجب غسل الكل بل له أن يصلي في جانب منه . وقال ق ل على الجلال : وله أن يصلي في كله إلا قدر موضع النجاسة . ا ه وانظر هل يجتهد في ذلك أو لا ؟ والجواب أنه إن اتسع المكان سن الاجتهاد ، وإلا وجب كما صرح به البرماوي ولو رأينا في ثوب من يريد الصلاة نجاسة لا يعلم بها وجب علينا إعلامه لأن الأمر بالمعروف لا يتوقف على العصيان ، قاله ابن عبد السلام وبه أفتى الحناطي كما لو رأينا صبيا يزني بصبية فإنه يجب علينا المنع ، شرح م ر قال ع ش ينبغي أن محل ذلك حيث كانت تمنع من صحة الصلاة عنده ، وعلمنا بذلك وإلا فلا لجواز كونه صلى مع علمه بذلك لعدم اعتقاده البطلان . ( قوله : إذ الأصل إلخ ) وإنما لم ينجس ما مسه لعدم تيقن تنجس محل الإصابة ، شرح م ر ( قوله : ولو غسل إلخ ) أنت خبير بأن محل هذا باب النجاسة فذكره هنا استطراد وكذا قوله : ولو نجس بعض شيء إلخ ، تأمل ( قوله : مما غسل 
ms571	 ) حال من مجاوره ( قوله : فغير المجاور ) محله إذا كانت النجاسة محققة فلو تنجس بعض الثوب واشتبه فغسل نصفه ، ثم باقيه طهر كله ، وإن لم يغسل المجاور لعدم تحقق نجاسة البعض الذي غسل أولا . ع ش على م ر وقال ح ل هذا كله أي قول المصنف : فإن غسل مع مجاوره طهر إلخ إن غسل بالصب عليه في غير إناء ، فإن غسله في إناء بأن وضع نصفه ، ثم صب عليه ما يغمره لم يطهر حتى يغسله دفعة ؛ لأن ما في الإناء ملاق له البعض النجس . وهو وارد على ماء قليل فينجسه PageV01P313 يتنجس بالمجاور مجاوره الرطب ، وهكذا ؛ لأن نجاسة المجاور لا تتعدى إلى ما بعده كالسمن الجامد ينجس منه ما حول النجاسة فقط ، وتعبيري ' ببعض ' أعم من تعبيره ' بنصف ' . ( ولا تصح صلاة نحو قابض ) كشاد بيده ، أو نحوها ( طرف ) شيء كحبل ( متصل بنجس ) ، وإن لم يتحرك بحركته ؛ لأنه حامل لمتصل بنجس ، فكأنه حامل له فلا يضر جعل طرفه تحت رجله ، وإن تحرك بحركته لعدم حمله له ، ولو كان طرفه متصلا بساجور كلب ، وهو ما يجعل في عنقه ، أو بحمار به نجس في محل آخر بطلت ، على الأصح قال في المجموع : ولو حبس بمكان به نجس صلى ، وتجافى عن النجس قدر ما يمكنه ، ولا يجوز وضع جبهته بالأرض ، بل ينحني للسجود إلى قدر لو زاد عليه لاقى النجس ، ثم يعيد ' ونحو ' من زيادتي . ( ولا يضر نجس يحاذيه ) لعدم ملاقاته له ، وقولي : يحاذيه أعم من قوله : يحاذي صدره في الركوع ، والسجود . ( ولو ، وصل عظمه ) بقيد زدته بقولي : ( لحاجة ) إلى وصله ( بنجس )(@)(@@) هامش وحيث تنجس الماء لم يطهر المحل . ا ه ويؤخذ من هذا التعليل أنه لو صب الماء على موضع من الثوب مرتفع عن الإناء وانحسر عنه الماء حتى اجتمع في الإناء ولم يصل الماء إلى ما فوق المغسول من الثوب طهر . ونقل ذلك سم عن الشارح . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : وإنما لم يتنجس إلخ ) رد للقول الضعيف القائل بأنه 
ms572	 لا يطهر مطلقا حتى يغسله دفعة ؛ لأن الرطوبة تسري كما في شرح م ر ( قوله : لا تتعدى إلى ما بعده ) انظر ما الفرق بين ما بعد المجاور حيث لا ينجس وبين ما لاقى المجاور من خارج فإنه ينجس كما هو ظاهر ا ه ابن الرفعة وقد يفرق بأنه لو قيل بنجاسة غير المجاور لاقتضى نجاسة مجاوره وهكذا فيلزم عدم الحكم بطهارته مطلقا اللازم له المشقة بخلاف المجاور لا يلزم على نجاسته ما ذكر ، فليتأمل . شوبري . ( قوله : كحبل متصل ) وحاصل مسألة شد الحبل أنه إن وضع طرف الحبل على محل طاهر وباقيه نجس بلا شد لم يضر ، أو على الطرف النجس ولو بلا شد ضر مطلقا ، أو وضعه على طرفه الطاهر وشده نظر فإن لم ينجر بجره لم يضر ، وإلا ضر ، شوبري فقوله : طرف متصل بنجس سواء كان اتصاله به على وجه الربط أم لا ، وسواء كان النجس ينجر بجره أم لا ، وخرج بقوله متصل بنجس ما لو كان الطرف الآخر متصلا بشيء طاهر وذلك الطاهر متصل بالنجس فيفصل ويقال : إن كان ذلك النجس ينجر بجر المصلي واتصل الطرف الآخر بالمتصل به على وجه الربط ضر ، وإن لم ينجر بجره أو كان الاتصال لا على وجه الربط لم يضر . وقد أشار الشارح للمفهوم بقوله : ولو كان طرفه متصلا بساجور كلب إلخ لكن كلامه فيه إجمال لعدم إفادته للتفصيل المذكور . هكذا يستفاد من كلام شرح م ر والشوبري . ( قوله : فلا يضر جعل طرفه إلخ ) مفهوم قوله : نحو قابض وقوله : ولو كان طرفه متصلا إلخ مفهوم قوله : متصل بنجس وقوله : بطلت أي إن كان مربوطا بالساجور أو الحمار ، وإلا فلا فالمفهوم فيه تفصيل فلا يعترض بأن حكم المفهوم موافق لحكم المنطوق مع أنه يجب أن يخالفه ، تأمل . ( قوله : بساجور كلب ) أو بسفينة صغيرة تنجر بجره بخلاف الكبيرة التي لا تنجر بجره فإنها كالدار سواء كانت في بر أو بحر ، خلافا للإسنوي شرح م ر ( قوله : صلى ) أي الفرض فقط ع ش أي وليس 
ms573	 لابسا لثوب طاهر ، وإلا فرشه وصلى عاريا ولو بحضرة من يحرم نظرهم ، ويجب عليهم غض أبصارهم ولا إعادة شوبري وبرماوي ( قوله : ولا يجوز وضع جبهته ) مفهومه أنه يضع ركبتيه ويديه على الأرض وليس مرادا لأنه يصدق عليه حينئذ أنه لاقى النجس ونقل عن فتاوى م ر ما يوافقه ع ش . . ( قوله : ولو وصل ) أي : المكلف المختار ولما ذكر ما يشترط في الصلاة من طهارة بدنه وملبوسه PageV01P314 من عظم ( لا يصلح ) للوصل ( غيره ) هو أولى من قوله : لفقد الطاهر ( عذر ) في ذلك فتصح(@)(@@) هامش ونحوهما ، استثنى من ذلك مسائل ، فكأنه قال : ويستثنى من ذلك ما لو وصل إلخ برماوي وعبارة ح ل ولو وصل أي معصوم إذ غيره لا يأتي فيه التفصيل الآتي لأن غير المعصوم متى وصله لغير حاجة يجب عليه النزع مطلقا أمن ضررا يبيح التيمم أو لا . أي وإن لزم عليه فوات نفسه ؛ لأنه لما أهدر دمه لا يبالي بضرره في حق الله تعالى ا ه وهذا على كلام حج والذي صرح به م ر أنه لا فرق بين المعصوم وغيره وهو المعتمد ويستثنى تارك الصلاة بعد أمر الإمام فلا يجوز له الوصل بالنجس لقدرته على التوبة بالصلاة . ع ش إطفيحي وحاصل مسألة الجبر أنه إن فعله مختارا مع فقد الطاهر الصالح لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا وإن فعله مع وجود الطاهر الصالح ، وجب نزعه إلا أن يخاف ضررا وإن فعله مكرها لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا ، وكذا إن فعل به حال عدم تكليفه كصغره فلا يجب النزع وإن لم يخف ضررا ، وحيث وجب نزعه لم تصح صلاته ولا طهارته ما دام العظم النجس مكشوفا لم يستتر وحيث لم يجب نزعه صحت صلاته وطهارته ولم ينجس الماء بمروره على العظم ، ولو قبل اكتسائه بالجلد واللحم ولا الرطب إذا لاقاه م ر سم ومال أيضا إلى أنه لو حمله ، أي من لم يجب عليه النزع مصل لم تبطل صلاته . وقياس المستجمر البطلان إلا أن يفرق 
ms574	 بأن العظم مع الوصل صار كالجزء فلا ينجس ملاقيه مطلقا كما تقدم بخلاف محل الاستجمار . ( فرع ) لو وشم الكافر نفسه ثم أسلم وجب عليه نزعه حج شوبري وعبارة ز ي وخياطة الجرح بخيط نجس ودواؤه بدواء نجس كالجبر في تفصيله المذكور وكذا الوشم والوشم غرز الإبرة في محل حتى يخرج الدم ، ثم يوضع نحو نيلة عليه فيخضر ا ه . وحاصله أنه إن فعله حال عدم التكليف كحالة الصغر والجنون لا يجب عليه إزالته مطلقا ، وإن فعله حال التكليف فإن كان لحاجة لم تجب الإزالة مطلقا ، وإلا فإن خاف من إزالته محذور تيمم لم تجب ، وإلا وجبت ومتى وجبت عليه إزالته لا يعفى عنه ولا تصح صلاته معه ح ف وأما حكم كي الحمصة ، فحاصله أنه إن قام غيرها مقامها في مداواة الجرح لم يعف عنها ، ولا تصح الصلاة مع حملها وإن لم يقم غيرها مقامها صحت الصلاة ولا يضر انتفاخها وعظمها في المحل ما دامت الحاجة قائمة وبعد انتهاء الحاجة يجب نزعها ، فإن ترك ذلك من غير عذر ضر ولا تصح صلاته برماوي وع ش ( قوله : عظمه ) أي : لاختلاله وخشية مبيح تيمم ، إن لم يوصله شوبري . ( قوله : لا يصلح ) أي : وقت إرادته حتى لو صلح غيره ولكن هذا أصلح أو أسرع إلى الجبر لم يجز الوصل به خلافا للسبكي . ويقدم عظم الخنزير على الكلب ؛ لأن الكلب أغلظ . ويقدم غير المغلظ ولو كان بطيء البرء على المغلظ ولو كان سريعا . برماوي ملخصا وهذا يخالف ما تقدم في الطهارة في قياس الخنزير على الكلب حيث قالوا في توجيه القياس : لأنه أسوأ حالا منه إذ لا يحل اقتناؤه بحال ، وأيضا فإن الخنزير لم يقل أحد بجواز أكله بخلاف الكلب ، ففيه قول بالجواز لبعض المالكية فالأصح أنه يقدم عظم الكلب على عظم الخنزير ، ويقدم المغلظ على الآدمي . ح ل ( قوله : هو أولى إلخ ) لأن كلام الأصل يشمل الطاهر غير الصالح مع أنه لا يعتبر . وأجيب عنه بأن في كلامه صفة مقدرة ، أي لفقد الطاهر 
ms575	 الصالح وعبارة ع ش وجه الأولوية أن قوله : لفقد الطاهر يوهم أن الطاهر الذي لا يصلح للوصل يمنع من الوصل بالنجس وليس مرادا والمراد بفقده أن لا يقدر عليه بلا مشقة لا تحتمل عادة . والظاهر أنه يجب عليه طلبه مما جوزه فيه سم وقوله : أي سم يجب عليه طلبه إلخ ، أي ولو بالسفر حيث لم PageV01P315 صلاته معه . قال في الروضة : كأصلها ، ولا يلزمه نزعه ، إذا وجد الطاهر قال السبكي : تبعا للإمام ، وغيره إلا إذا لم يخف من النزع ضررا ( وإلا ) بأن لم يحتج ، أو وجد صالحا غيره من غير آدمي ( وجب ) عليه ( نزعه ) أي : النجس ، وإن اكتسى لحما ( إن أمن ) من نزعه ( ضررا يبيح التيمم ، ولم يمت ) ؛ لحمله نجسا ، تعدى بحمله مع تمكنه من إزالته ، كوصل المرأة شعرها بشعر نجس ، فإن امتنع لزم الحاكم نزعه ؛ لأنه مما تدخله النيابة ، كرد المغصوب فإن لم يأمن ضررا ، أو مات قبل النزع لم يجب نزعه رعاية(@)(@@) هامش يخش من السفر فساد العضو أو زيادة ضرره ع ش أي ولو كان فوق مسافة القصر وقوله : ولا يلزمه نزعه إذا وجد الطاهر الصالح ، أي فيما إذا وصله لفقده وهو صالح للوصل ح ل ( قوله إلا إذا لم يخف من النزع ضررا ) أي ضرر ، وبه فارقت ما بعدها فإنه مقيد شوبري ومع ذلك فهو ضعيف . ( قوله : صالحا ) وإن كان دونه في الصلاحية خلافا للإسنوي ح ل ( قوله : غير آدمي ) بخلاف الآدمي لا يجوز الوصل بعظمه . أي حيث وجد غيره وإن لم يكن محترما كالحربي والمرتد م ر سم ع ش قال : وينبغي أن محل الامتناع بعظم نفسه ، إذا أراد نقله إلى غير محله ؛ لأنه بانفصاله منه حصل له احترام وطلبت مواراته ع ش على م ر أما إذا وصل عظم يده مثلا في المحل الذي أبين منه . فالظاهر الجواز ا ه قال الرشيدي : وفي حاشية الشيخ أنه لو وصل عظمه بعظم أنثى ينتقض وضوءه ، ووضوء غيره بمسه ما دام العظم لم تحله الحياة ولم يكس باللحم 
ms576	 ، وهو سهو لما مر في باب الحدث من أن العضو المفصول من الأنثى لا ينقض مسه ، ولو سلمناه فكان ينبغي أن يقول : لا يصح له وضوء ما دام العظم المذكور كذلك لأنه ماس له دائما ا ه بحروفه وقول المتن : وإلا وجب نزعه ، المناسب للمقابلة أن يقول : وإلا لم يعذر لكن المقابلة باللازم لأنه يلزم من وجوب النزع أنه لا يعذر . وقوله : مع تمكنه من إزالته . فلا يرد ما إذا لم يأمن ضررا ، أو مات فإنه لا يجب النزع مع حمله نجسا تعدى بحمله لأنه غير متمكن من إزالته . ( قوله : كوصل المرأة ) مثلها الرجل سم . وحاصله أن وصل المرأة شعرها بشعر نجس ، أو شعر آدمي حرام مطلقا سواء كان طاهرا أم نجسا من شعرها أو شعر غيرها بإذن الزوج أو السيد أم لا . وأما وصلها بشعرها من غير آدمي أذن فيه الزوج ، أو السيد جاز وإلا فلا ، كما يؤخذ جميعه من م ر والشوبري وقوله : من شعرها لأنه بانفصاله منها صار محترما تجب مواراته ع ش على م ر . ( فرع ) خضب الرجل لحيته البيضاء بالحناء جائز بل سنة وأما خضبها بالسواد فهو حرام ، إلا إذا كان لأجل الحرب لأن سواد اللحية يدل على قوته . ونتف الشعر الأبيض من اللحية مكروه للحديث القدسي وهو { الشيب نوري والنار ناري ولا أحرق نوري بناري } ا ه شيخنا ح ف وسجيني ( قوله : فإن لم يأمن ضررا ) بأن خشي نحو شين أو بطء برء وقوله : لم يجب نزعه بل يحرم كما في PageV01P316 لخوف الضرر في الأول ، ولعدم الحاجة إليه في الثاني لزوال التكليف . ( وعفي عن محل استجماره ) في الصلاة ، ولو عرق لجواز الاقتصار فيه على الحجر ( في حقه ) لا في حق غيره فلو حمل مستجمرا في صلاته بطلت ؛ إذ لا حاجة إلى حمله فيها ( و ) عفي ( عما عسر ) هو أولى من قوله : يتعذر ( الاحتراز منه غالبا من طين شارع نجس يقينا ) لعسر تجنبه بخلاف ما لا يعسر الاحتراز عنه غالبا(@)(@@) هامش الأنوار وتصح صلاته معه 
ms577	 بلا إعادة ، وتصح الصلاة عليه وغسله ولا ينجس ماء قليلا ولا مائعا ولا رطبا إذا لم يكس لحما بالنسبة له ولغيره ح ل وقيل : يجب النزع من الميت لئلا يلقى الله وهو حامل نجاسة تعدى بحملها واعترض بأنه لا يجيء على قول أهل السنة : إن الله تعالى يعيد أجزاء الميت الأصلية جميعا ، حتى لو حرقت وصارت رمادا وذريت في الهواء . وأجيب بأن المراد بلقائه نزوله في القبر ، فإنه في معنى لقائه إذ هو أول منزلة من منازل الآخرة . وقيل : المعاد من أجزائه ما مات عليه . ا ه برماوي وهذا الجواب بعيد . ومن ثم كان هذا القول ضعيفا ويفرق بينه وبين ذي القلفة المتعذر غسل ما تحتها بدون قطعها حيث قالوا : لا تقطع إذا مات ، ويدفن من غير غسل وصلاة ، بأن النجس الموصول به لكونه مقوما لعضو من الآدمي اغتفر فيه ما لم يغتفر في القلفة ، كذا قيل شوبري ح ف ( قوله : لزوال التكليف ) أي : مع ما فيه من هتك حرمة الميت ، فلا يرد ما لو كان ببدنه نجاسة ومات ، تأمل . شوبري أي فإنه يجب إزالتها لفقد الجزء الثاني من العلة ، وكذا لا يرد ما لو وصلت شعرها بشعر نجس أو شعر آدمي أو آدمية فإنه تجب إزالته . ( قوله : عن محل ) أي : عن أثر محل استجماره وكذا ما يلاقيه من الثوب ع ش ( قوله : في الصلاة ) فلو أصاب ماء قليلا نجسه . ا ه . م ر ( قوله : ولو عرق ) من باب تعب ، كما في المصباح ، أي ولم يجاوز الصفحة والحشفة ، وإلا وجب غسل المجاوز وهل المراد غسله فقط ولو اتصل بما فيهما أو ما لم يتصل وإلا وجب غسل الجميع ؟ قياس الاستنجاء بالأحجار وجوب غسل الجميع وهو الوجه شوبري . ( قوله : في حقه ) فلو قبض في بدن مصل أو في ثوبه بطلت صلاته ، ومثله كل من كان به نجاسة وأفاد المصنف أن العفو مقيد بقيدين كونه في الصلاة ومثلها الطواف وفي حقه وهذان القيدان يجريان في سائر المعفوات كطين الشارع ودم البراغيث كما 
ms578	 أفاده م ر وفي حقه متعلق بعفي وهو مطلق ، وقوله : في الصلاة تعلق به بعد تقييده بقوله : في حقه فاختلف العامل بالإطلاق والتقييد فلا يلزم عليه تعلق حرفي جر بمعنى واحد بعامل واحد . ( قوله : فلو حمل أو قبض على يده ) ومثل المستجمر كل ذي خبث آخر معفو عنه كدم البراغيث . م ر ز ي ولو أمسك المستنجي بالماء مصليا مستجمرا بطلت صلاة المستجمر أيضا ؛ لأن بعض بدنه متصل ببدن المستنجي بالماء وبعض بدنه متصل ببدن المستجمر ، فصدق عليه أنه متصل به فهو متصل بمتصل بنجس ، وهو نفسه ولا ضرورة لاتصاله به ع ش على م ر قال الرشيدي : هو في غاية السقوط إذ هو مغالطة : إذ لا خفاء أن معنى كون الطاهر المتصل بالمصلي متصلا بنجس غير معفو عنه أنه غير معفو عنه ، بالنسبة للمصلي وهذا النجس معفو عنه بالنسبة إليه ، فلا نظر لكونه غير معفو عنه بالنسبة للممسك الذي هو منشأ التوهم ( قوله : فلو حمل مستجمرا إلخ ) بخلاف حمل طاهر المنفذ ولو من غير حاجة ولا نظر للخبث بباطنه لأنه في معدنه الخلقي مع وجود الحياة المؤثرة في دفعه كما في جوف المصلي { لحمله صلى الله عليه وسلم أمامة في صلاته } وبهذا فارق حمل المذبوح والميت الطاهر الذي لم يطهر باطنه ولو سمكا أو جرادا ، ويؤخذ من كون العفو في حقه حرمة مجامعة زوجته قبل استنجائه بالماء أو استنجائها وأنه لا يلزمها حينئذ تمكينه كما أفتى به الوالد ا ه شرح م ر بل يحرم عليها . ( قوله : هو أولى إلخ ) لأن التعبير بالتعذر يقتضي أنه لا بد أن يتعذر الاحتراز ، أي لا يمكن أصلا وليس كذلك فإن المدار على التعسر بأن يمكن الاحتراز ، لكنه يعسر ( قوله : من طين شارع ) أو مائه أي إذا وصل إليه ذلك وخرج به ما لو تلطخ كلب بطين الشارع ، وانتفض على إنسان وما لو رش السقاء على الأرض النجسة ، أو رشه على ظهر كلب فطار منه شيء على PageV01P317 ( ويختلف ) المعفو عنه ( وقتا ، ومحلا من 
ms579	 ثوب ، وبدن ) فيعفى في زمن الشتاء عما لا يعفى عنه في زمن الصيف ، وفي الذيل ، والرجل عما لا يعفى عنه في الكم ، واليد أما الشوارع التي لم تتيقن نجاستها ، فمحكوم بطهارتها ، وإن ظن نجاستها عملا بالأصل . ( و ) عفي عن ( دم نحو براغيث ، ودماميل ) كقمل ، وجروح ( ودم فصد ، وحجم بمحلهما ، وونيم ذباب ) أي : روثه ، وإن كثر ذلك ، ولو بانتشار عرف لعموم البلوى بذلك ( لا إن كثر بفعله ) من زيادتي ، فإن كثر بفعله ، كأن قتل براغيث ، أو عصر الدم لم يعف عن(@)(@@) هامش شخص لم يعف عنه م ر سم والمراد به محل المرور وإن لم يكن شارعا شرح م ر كدهليز الحمام وما حول الفساقي مما لا يعتاد تطهيره . ا ه . ع ش وخرج بالطين عين النجاسة إذا تيقنت في الطريق فلا يعفى عنها ، شرح م ر ما لم تعمها كما قاله الزركشي واستوجه حج عدم العفو حينئذ ويعفى عن طين الشارع وإن مشى فيه حافيا فلا يجب عليه غسل رجليه بخلاف تراب المقبرة المنبوشة ، فلا يعفى إلا عن قليله فقط ع ش على م ر بالمعنى وقوله : فلا يجب عليه غسل رجليه وإن انتقل إلى محل آخر ليس فيه طين عفي عنه أيضا إذا كان غير مسجد لأن المسجد يصان عن النجاسة ويمنع تلويثه بها . ا ه . م ر . ( قوله : نجس ) ولو من مغلظ . ا ه . ح ل وم ر كأن بالت فيه الكلاب واختلط بولها بطينه ، أو مائه بحيث لم يبق للنجاسة عين متميزة كما في ع ش ولا يعفى عما جرت به العادة من طلوع الكلاب على الأسبلة ، ورقادهم في محل وضع الكيزان ، وهناك رطوبة من أحد الجانبين ع ش على م ر ( قوله : لعسر تجنبه ) سئل شيخنا ز ي عما يعتاده الناس في تسخين الخبز في الرماد النجس ، ثم يفتونه في اللبن ونحوه . فأجاب بأنه يعفى عنه حتى مع قدرته على تسخينه بالطاهر ولو أصابه شيء من نحو ذلك اللبن لا يجب غسله كذا بهامش وهو وجيه 
ms580	 مرضي ، بل يعفى عن ذلك وإن تعلق به شيء من الرماد وصار مشاهدا سواء ظاهره وباطنه بأن انفتح بعضه ودخل فيه ذلك ، كدود الفاكهة والجبن ومثله الفطير الذي يدفن في النار المأخوذة من النجس ع ش على م ر قال م ر وأفتى ابن الصلاح بطهارة الأوراق التي تعمل وتبسط وهي رطبة على الحيطان المعمولة برماد نجس عملا بالأصل ا ه ومثله الحوائج المنشورة على الحيطان المذكورة كما قاله ع ش والمراد بالمعمولة بالرماد هي التي جرت العادة بعملها به أما ما شوهد بناؤه بالرماد النجس فإنه ينجس ما أصابه ، إذ لا أصل للطهارة يعتمد عليه لوجود السبب الذي يحال عليه التنجيس . ا ه . ع ش إطفيحي ( قوله : بخلاف ما لا يعسر الاحتراز عنه ) بحيث ينسب صاحبه لقلة التحفظ ، أو يكثر بحيث يحال على حصول سقطة ح ل . ( قوله : عن دم نحو براغيث ) في فتاوى الشارح سئل عن رجل يقصع القمل على ظفره فهل يعفى عن دمه لو كثر كخمسة إلى عشرين ؟ وإذا خالط الدم الجلد لو كان قليلا هل يعفى عنه ؟ فأجاب بأنه يعفى عن قليل دمه عرفا في الحالة المذكورة لا كثيره لكونه بفعله ومماسته الجلد لا تؤثر ا ه ويبقى الكلام فيما إذا مرت القملة بين أصابعه هل يعفى عنه أو لا والأقرب عدم العفو لكثرة مخالطة الدم للجلد ع ش على م ر ( قوله : كقمل ) وإن اختلط بقشرتها ويضر اختلاطه بقشرة غيرها ح ف قال ع ش ويعفى عن الصئبان وهو بيض القمل ولو ميتا لمشقة الاحتراز عنه . ا ه . حج ( قوله : بمحلهما ) أي الدمين الذي هو دم البراغيث وما عطف عليه ، ودم الفصد وما عطف عليه خلافا لمن فهم تخصيص محلهما بدم الفصد والحجم شرح م ر . والمراد بمحلهما ما يغلب السيلان إليه عادة وما حاذاه من الثوب فإن جاوزه عفي عن المجاوز إن قل شوبري بزيادة فإن كثر المجاوز فقياس ما تقدم في الاستنجاء أنه إن اتصل المجاوز بغير المجاوز وجب غسل الجميع وإن 
ms581	 تقطع أو انفصل عنه وجب غسل المجاوز فقط شيخنا عشماوي ( قوله لا إن كثر ) أي : دم البراغيث وما بعده أخذا PageV01P318 الكثير عرفا ، كما هو حاصل كلام الرافعي ، والمجموع ، والعفو عن الكثير في المذكورات مقيد باللبس ؛ لما قال في التحقيق : لو حمل ثوب براغيث ، أو صلى عليه إن كثر دمه ضر ، وإلا فلا ومثله ما لو كان زائدا على تمام لباسه قاله القاضي ، ويقاس بذلك البقية . ، واعلم أن دم البراغيث رشحات تمصها من بدن الإنسان ثم تمجها ، وليس لها دم في نفسها ذكره الإمام ، وغيره ، وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به . ( و ) عفي عن ( قليل دم أجنبي ) لعسر تجنبه بخلاف كثيره ، ويعرفان بالعرف ( لا ) عن قليل دم ( نحو كلب ) لغلظه ، وهذا من زيادتي ، وصرح به صاحب البيان ، ونقله عنه في المجموع ، وأقره ( وكالدم ) فيما ذكر ( قيح ) ، وهو مدة لا يخالطها دم ( ، وصديد ) ، وهو ماء رقيق يخالطه دم ؛ لأنه أصلهما ( وماء جروح ، ومتنفط له ريح ) قياسا على القيح ، والصديد . أما ما لا ريح له ، فطاهر كالعرق خلافا للرافعي . ( ولو صلى بنجس ) غير معفو عنه ( لم يعلمه ، أو ) علمه ثم ( نسي ) فصلى ثم تذكر ، ( وجبت(@)(@@) هامش من قوله : كأن قتل براغيث إلخ غير ونيم الذباب لأن كثرته بفعله غير ممكنة . ا ه . ع ش فإن كثر لا بفعله عفي عنه وإن تفاحش بإهمال غسله . ا ه . ح ل . وحاصل ما في الدماء أنه إذا كان قليلا بحيث لا يدركه طرف عفي عنه ولو من مغلظ فإن كان يدركه الطرف فإن كان من مغلظ لم يعف عنه مطلقا سواء كان قليلا أو كثيرا فإذا لم يكن من مغلظ إن كان من أجنبي عفي عن القليل دون الكثير وإن لم يكن من أجنبي فإن كان من المنافذ لم يعف عن شيء مطلقا خلافا لحج فإنه يعفى عن القليل عنده لأن اختلاطه بغيره ضروري ، وإن كان من غيرها عفي عن القليل إن لم يختلط بأجنبي . وأما الكثير فيعفى عنه بثلاثة شروط : أن لا يكون بفعله 
ms582	 وأن لا يخالطه أجنبي وأن لا ينتقل عن موضعه ا ه بابلي ( وقوله كأن قتل ) أي : قصدا بخلافه بغير قصد وألحق بقتلها قصدا النوم في الثوب حتى كثر فيه دم البراغيث فلا يعفى عنه لأن السنة النوم عريانا إلا لحاجة كبرد أو عدم وجود غطاء غير ثوبه وحيث عفي عن نحو دم البراغيث فلا تضر مماسة الثوب المشتملة عليه مع الرطوبة الحاصلة من ماء الغسل الواجب والمندوب ، والوضوء كذلك وكذا الحاصلة من التنظيف والتبرد كما قاله بعضهم ، ويعفى عن دم الحلاقة المختلط بماء البلة الأولى ، دون الثانية لطروه عليه . ( قوله : باللبس ) ولو للتجمل ولو كان عنده غيره خاليا من ذلك ولا يكلف لبسه ؛ لأن الشارع لما عفا عما فيه من الدم صار كالطاهر ع ش على م ر وقوله : لو حمل ثوب براغيث أي ثوب دم براغيث أي مشتملا على دمها ، فالإضافة لأدنى ملابسة ( قوله : زائدا على تمام لباسه ) أي : لا لغرض من تجمل ونحوه وانظر ما ضابط الزائد شوبري ( قوله : ويقاس بذلك ) أي على ذلك أي دم البراغيث البقية من دم الدماميل والفصد ودم الحجامة وونيم الذباب ح ل أي يقاس عليه في التفصيل المذكور في التخفيف لا في الحكم لأنه لم يذكر لدم البراغيث دليلا حتى يقيس عليه ، تدبر . ( قوله : واعلم إلخ ) بين به أن إضافة الدم للبراغيث لكونها مشتملة عليه الآن فإضافة الدم إليها للملابسة . ا ه . ع ش . ( قوله : وعفي عن قليل دم أجنبي ) ولو متفرقا ولو جمع كان كثيرا للتوسع في الدم ، وبه فارق ما لا يدركه الطرف من البول إذا كثر بحيث لو جمع لأدركه الطرف ، حيث لا يعفى عنه برماوي ومحل العفو عن قليله ما لم يلصقه ببدنه عمدا وإلا لم يعف عنه ح ل ولو شك في شيء أقليل هو أو كثير ؟ فله حكم القليل ؛ لأن الأصل في هذه النجاسات العفو إلا إذا تيقنا الكثرة شرح م ر . ( قوله : دم أجنبي ) ومنه دم نفسه أي لو عاد إليه بعد انفصاله ع ش 
ms583	 ( قوله : ويعرفان ) أي القلة والكثرة ( قوله : فيما ذكر ) أي : في التفصيل المذكور ( قوله : مدة ) بكسر الميم مختار وأما بالضم فهي قطعة من الزمن ا ه برماوي ( قوله : ومتنفط ) وهو ماء البقابيق ( قوله : له ) أي لماء الجروح والمتنفط ريح وكذا لو تغير لونه وقوله : قياسا على القيح أي بناء على جواز القياس على المقيس . ( قوله : ولو صلى إلخ ) مراده بهذا أن قوله فيما تقدم : وطهر نجس إلخ أي في نفس الأمر مع اعتقاده ، PageV01P319 الإعادة ) في الوقت أو بعده لتفريطه بترك التطهير ، وتجب إعادة كل صلاة تيقن فعلها مع النجس بخلاف ما احتمل حدوثه بعدها ، فلا تجب إعادتها لكن تسن ، كما قاله في المجموع . ( و ) سابعها ( ترك نطق ) عمدا بغير قرآن ، وذكر ، ودعاء على ما سيأتي . ( فتبطل بحرفين ) أفهما ، أو لا ، كفم ، وعن ( ولو في نحو تنحنح ) كضحك ، وبكاء ، وأنين ، ونفخ ، وسعال ، وعطاس فهو أعم مما عبر به(@)(@@) هامش لا في اعتقاده فقط ( قوله فصلى ) لا حاجة إليه لأن الفرض أنه صلى ولعله سرى له من شيخه المحلي وعبارته وإن علمه ونسي إلخ ( قوله : وجبت الإعادة ) في إطلاق الإعادة على ما بعد الوقت تغليب إذ الإعادة فعل العبادة ثانيا في الوقت ع ش أو المراد الإعادة اللغوية وهو فعلها ثانيا ولو بعد الوقت ( قوله : لتفريطه ) تعليل للثانية فقط وأما الأولى فعللها م ر بأنها طهارة واجبة فلا تسقط بالجهل كطهارة الحدث . فلو علل الشارح للأولى بذلك لفهمت الثانية بالأولى وعلل بعضهم بفوات الشرط قال ح ل قوله : لتفريطه مقتضاه وجوب قضاء الصلاة فورا لو خرج الوقت وهو واضح في الثانية دون الأولى ومثله ق ل على الجلال . وقال الإطفيحي نقلا عن ع ش : إنه على التراخي كما لو نسي النية ليلا في الصوم فإن القضاء فيه على التراخي لأن النسيان يقع كثيرا ولو مات قبل التذكر المرجو من الله أن لا يؤاخذه ، لرفعه عن هذه الأمة الخطأ والنسيان برماوي ( قوله : كل صلاة تيقن فعلها مع النجس ) فلو فتش عمامته فوجد فيها قشر 
ms584	 قمل وجب عليه إعادة ما تيقن وجوده فيها ز ي بهامش ونقل عن ابن العماد العفو ؛ لأن الإنسان لا يؤمر بتفتيشها والأقرب ما قاله ابن العماد لما صرحوا به من العفو عن قليل النجاسة الذي يشق الاحتراز عنه كيسير دخان النجاسة وغبار السرجين فقياس ذلك العفو عنه ولو في الصلاة التي علم وجوده فيها ، بل الاحتراز في هذا أشق من الاحتراز عن دخان النجاسة ونحوها . ا ه . ع ش على م ر وقوله : بخلاف ما أي صلاة احتمل حدوثه أي النجس سواء كان الاحتمال راجحا أو مرجوحا أو مساويا وفارق ما مر فيمن عليه فوائت حيث قالوا : يجب عليه قضاء ما شك فيه هناك ؛ لأنه وجد منه الفعل هنا ولا بد ، وشك في شرطه فلا يكلف الإعادة إلا بيقين بخلاف ما هناك فإنه شك في أصل الفعل . والأصل عدمه . ( قوله : وترك نطق ) ولو من يد أو رجل مثلا ( قوله : عمدا ) أي مع علم التحريم ( قوله : فتبطل ) الفاء في جواب شرط مقدر كأن يقال : وإذا أردت بيان النطق الذي تبطل به الصلاة فتبطل إلخ ( قوله : بحرفين ) أي : متواليين قياسا على ما يأتي في الأفعال كما في ع ش قال ح ل : فلو قصد أن يأتي بحرفين بطلت صلاته بشروعه في ذلك ، وإن لم يأت بحرف كامل ، ولا بد أن يسمع بهما نفسه ، أو كان بحيث يسمع لو كان معتدل السمع ولو من حديث قدسي ، أو من سائر الكتب المنزلة غير القرآن وقوله : ولو من حديث إلخ وعليه فالمراد بكلام البشر الواقع في عبارة بعضهم ما من شأنه أن يكون كلامهم ، فيشمل الحديث القدسي ويخرج القرآن ا ه إطفيحي . وقوله : أو كان بحيث إلخ قال ع ش على م ر ويضر سماع حديد السمع ، وإن لم يسمع المعتدل ؛ لأن المدار على النطق مع الإسماع وقد وجد ا ه ( قوله : ولو في نحو تنحنح ) أي لغير غلبة ولغير تعذر ركن قولي كما يؤخذ مما يأتي وكان الأولى تقديمه على ما قبله ، أو تأخيره 
ms585	 عما بعده ؛ ليشمل ذلك ، فقد توهم بعضهم من العبارة أن الحرف المفهم وما بعده لا يضر في نحو التنحنح ، وليس بصحيح . نبه عليه الشيخ الشوبري ولو جهل البطلان بالتنحنح لم يضر وإن كان غير قريب عهد بالإسلام ، ولم ينشأ بعيدا عن العلماء ؛ لأن هذا مما يخفى على العوام ع ن . ( قوله : وبكاء ) وإن كان من خوف الآخرة م ر PageV01P320 ( وبحرف مفهم ) كق من الوقاية ، وإن أخطأ بحذف هاء السكت ( أو ) حرف ( ممدود ) ؛ لأن المدة ألف ، أو واو ، أو ياء سواء كان ذلك لمصلحة الصلاة كأن قام إمامه لزائد ، فقال له : اقعد ، أم لا . والأصل في ذلك خبر مسلم { إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس } ، والكلام يقع على المفهم ، وغيره الذي هو حرفان ، وتخصيصه بالمفهم اصطلاح للنحاة ، ويستثنى من ذلك إجابة النبي صلى الله عليه وسلم في حياته(@)(@@) هامش ع ش ( قوله : وبحرف مفهم ) أي : عند المتكلم ، وإن لم يفهم عند غيره ، بخلاف ما إذا لم يفهم عنده ، وإن أفهم عند غيره ؛ لأنه لم يوجد منه بحسب ظنه ما يقتضي قطع نظم الصلاة وبه يعلم الجواب عما أورد على ذلك من أن العبرة في العبادات بما في نفس الأمر مع ظن المكلف ، لا بما في ظن المكلف فقط ، وذلك لأن محله في شروط العبادة ونحوها . أما مبطلاتها فالمدار فيها على ما يقطع نظم الصلاة ، والكلام لا يقطع نظمها إلا إن كان مفهما عند المتكلم ، فإن جهل الإفهام مما هو مفهم أتى فيه ما قالوه في الجهل بحرمة الكلام من أنه إن عذر لقرب إسلامه أو لنشئه ببادية بعيدة عن العلماء عذر وإلا فلا ، ولو قصد بالمفهم ما لا يفهم ، كأن قصد بقوله : ق القاف من الفلق أو العلق قال طب : يضر وهو محتمل ولو أتى بحرف لا يفهم قاصدا به معنى المفهم هل يضر ؟ فيه نظر سم شوبري وقرر شيخنا ح ف أنه يضر ، واستقر به ع ش وقوله : قال طب يضر المعتمد أنه لا يضر كما 
ms586	 في ع ش ( قوله : كق من الوقاية ) أي : بأن لاحظ أنها من الوقاية أو أطلق ويوجه الإطلاق بأن القاف المفردة وضعت للطلب ، والألفاظ الموضوعة إذا أطلقت حملت على معانيها ولا تحمل على غيرها إلا بقرينة . والقاف من الفلق ونحوه جزء كلمة لا معنى لها فإذا نواها عمل بنيته وإن لم ينوها حملت على معناها الوضعي ع ش . وتسمية ق حرفا نظرا للصورة وإلا فهو فعل أمر عند النحاة . ( قوله : أو حرف ممدود ) أتي به وإن كان داخلا في الحرفين للرد على من قال : إن الحرف الممدود حرف واحد ولا نظر للإشباع . ا ه . ح ف ( قوله : والكلام يقع إلخ ) أي لغة ع ش ( قوله : الذي هو حرفان ) التقييد بالحرفين هو بحسب ما اشتهر في اللغة كما قاله الرضي وإلا فالكلام في أصل الوضع اسم لكل ما يتكلم به ولو حرفا وعبارته ' الكلام موضوع لجنس ما يتكلم به سواء كان كلمة على حرف كواو العطف أو على حرفين أو على أكثر من كلمة سواء كان مهملا أو لا . ' ثم قال : واشتهر الكلام لغة في المركب من حرفين فصاعدا . ا ه . ع ش وعبارة ح ل قوله : الذي هو حرفان أي هنا ، وإلا فكما يكون حرفين ، يكون حرفا ، ولو غير مفهم وأما قول شيخنا : إن أقل ما ينبني منه الكلام لغة حرفان ، ففيه نظر . إذ المشهور أن الكلام لغة ما يتكلم به قل أو كثر ا ه وقوله : هنا أي في اصطلاح الفقهاء ، ولا PageV01P321 ممن ناداه ، والتلفظ بقربة كنذر ، وعتق بلا تعليق ، وخطاب ( ولو ) كان الناطق بذلك ( مكرها ) لندرة الإكراه فيها . ( لا بقليل كلام ) حالة كونه ( ناسيا لها ) أي : الصلاة ( أو سبق ) إليه ( لسانه ، أو جهل تحريمه ) فيها ، وإن(@)(@@) هامش مشاحة في الاصطلاح وفيه أنه في اصطلاحهم ما أبطل الصلاة ، تدبر . ( قوله : وتخصيصه بالمفهم إلخ ) جواب عن سؤال هو أن الاستدلال بالحديث لا يتم على القول بإبطال غير المفهم لأن الكلام هو المفهم فأجاب بأن تخصيصه بالمفهم ليس في عرف الشرع بل 
ms587	 في عرف خاص بالنحاة وليس الكلام في اصطلاحهم . ا ه . ز ي . ( قوله : في حياته ) أو بعد مماته فلا تبطل بذلك وإن كثر لوجوب الإجابة حينئذ بخلاف إجابة أحد الوالدين وإن شق عدم إجابته فإنها لا تجب حينئذ ، بل تحرم في الفرض ، فتبطل الصلاة بها وتجوز في النفل ، وتبطل بها الصلاة والإجابة فيه أولى إن شق عليهما عدمها ، وغيره من الأنبياء كسيدنا عيسى تجب إجابته وتبطل بها الصلاة ، ح ل وفي ع ش ما نصه ويجب إنذار مشرف على هلاك وتبطل الصلاة به خلافا لما صححه في التحقيق وإجابة المصلي عيسى عند نزوله قال الزركشي الظاهر أنها كإجابة محمد صلى الله عليه وسلم فلا تبطل بها الصلاة ، ولا فرق بين أن تكون الإجابة بالقول أو بالفعل وإن كثر ولزم عليه استدبار القبلة كما في م ر . ( قوله : ممن ناداه ) وينبغي أن يقال : إنها تقطع الموالاة . ا ه . ع ش والسؤال كالمناداة كما في إجابة الصحابة في قصة ذي اليدين أما خطابه ابتداء فتبطل به على الأوجه من تردد شوبري ولو نادى واحدا فأجابه آخر بطلت صلاته ، وينبغي أن تكون إجابته بقدر الحاجة وإلا بطلت ا ه . شيخنا ( قوله : ممن ناداه ) أي : ولو بكثير القول أو الفعل ولو مع استدبار القبلة حيث لم يزد على قدر الحاجة لخطابه وإذا تمت الإجابة بالفعل أتم صلاته مكانه ، ولو كان المجيب إماما ولزم تأخيره عن القوم أو تقدمه عليهم بأكثر من ثلثمائة ذراع فهل تجب عليهم نية المفارقة حالا أو عند التلبس بالمبطل أو بعد فراغ الإجابة أو يغتفر له عوده إلى محله الأول أو لهم متابعته في محله الآن كشدة الخوف ؟ قال م ر : القلب إلى الأول أميل وفيه بعد ، والوجه الميل إلى الثاني ا ه ع ش على م ر ( قوله : كنذر وعتق ) المعتمد أن التلفظ بالنذر لا يبطل لأنه من جنس الدعاء بخلاف العتق م ر ع ش والمراد بالنذر غير نذر اللجاج ، وهو نذر التبرر المنجز ك لله علي صوم 
ms588	 أو صلاة ، أما نذر اللجاج فمكروه تبطل به الصلاة وهو ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر . ا ه . شيخنا ح ف . ( قوله : بلا تعليق وخطاب ) أي لغير النبي صلى الله عليه وسلم كما في شرح الإرشاد والتعليق نحو إن شفى الله مريضي فعلي كذا والخطاب نحو عبدي حر إن فعلت كذا ( قوله : لا بقليل كلام ) من إضافة الصفة للموصوف ، وضابط القليل ست كلمات عرفية فأقل ق ل أي كما يؤخذ من قصة ذي اليدين ولو ظن بطلان صلاته بكلامه ساهيا ثم تكلم يسيرا عمدا لم تبطل م ر ومثل ذلك ما لو أكل يسيرا ناسيا فظن بطلانها بهذا الأكل ، فبلع بقية المأكول عمدا ع ش وقول م ر : لم تبطل هو ظاهر حيث لم يحصل من مجموعهما كلام كثير متوال ، وإلا بطلت ؛ لأنه لا يتقاعد عن الكثير سهوا وهو مبطل ، ثم عدم البطلان هنا يشكل عليه ما قالوه في الصوم من البطلان فيما لو أكل ناسيا فظن البطلان فأكل عامدا وقد يجاب بأن من ظن بطلان صومه يجب عليه الإمساك ، فأكله يدل على تهاونه فأبطل ، ولا كذلك الصلاة ، وفرق أيضا بأن جنس الكلام العمد كالحرف الذي لا يفهم مغتفر في الصلاة بخلاف الأكل عمدا فلا يغتفر في الصوم ع ش . PageV01P322 علم تحريم جنس الكلام فيها ( وقرب إسلامه أو بعد عن العلماء ) بخلاف من بعد إسلامه ، وقرب عن العلماء ؛ لتقصيره بترك التعلم ( ولا بتنحنح لتعذر ركن قولي ) لا لتعذر غيره كجهر ؛ لأنه ليس بواجب فلا ضرورة إلى التنحنح له ( ولا بقليل نحوه ) أي : نحو التنحنح من ضحك ، وغيره ، ( لغلبة ) ، وخرج بقليله ، وقليل ما مر كثيرهما(@)(@@) هامش ( قوله : ناسيا لها ) أي للصلاة بخلاف نسيان تحريمه فيها فإنه كنسيان النجاسة على نحو ثوبه ، شرح م ر ( قوله : أو سبق إليه ) أي القليل ، وكذا قوله : تحريمه كما في ح ل ( قوله : أو جهل تحريمه ) أي : ما أتى به ، ويؤخذ من ذلك بالأولى صحة صلاة نحو المبلغ والفاتح بقصد الإعلام ولفتح الجاهل 
ms589	 بامتناع ذلك وإن علم امتناع جنس الكلام . ا ه . سم على التحفة . وزاد في شرحه على الغاية : بل ينبغي صحة صلاته حينئذ ، وإن لم يقرب عهده بالإسلام ولم ينشأ بعيدا عن العلماء لمزيد خفاء ذلك . ا ه إطفيحي ( قوله : وإن علم تحريم جنس الكلام ) يشكل بأن الجنس لا تحقق له إلا في ضمن أفراده ، ويمكن أن يجاب أنه يجوز أن يعتقد أن بعض أفراد الكلام لا يحرم لكونه يتعلق بالصلاة كإن أراد إمامه أن يقوم فقال له : اقعد . أي فليس المراد بالجنس حقيقته بل المراد أن يعلم حرمة الكلام في الصلاة ، ولا يلزم من ذلك أن يعلم حرمة ما أتى به شيخنا ع ش ا ه إطفيحي . ويجاب أيضا بأن المراد بالجنس الحقيقة في ضمن بعض مبهم . قوله : أو بعد عن العلماء ) ، المراد العالمين بذلك الحكم وإن لم يكونوا علماء عرفا ويظهر ضبط البعد بما لا يجد مؤنة يجب عليه بذلها في الحج توصله إليه . حج شوبري ( قوله : ولا بتنحنح لتعذر ركن قولي ) ، أي مشتمل على حرفين ، أو حرف مفهم ، أو حرف ومدة ، وإلا فالصوت الغفل أي الخالي عن الحروف لا عبرة به . وظاهر صنيعه وإن كثر التنحنح وظهر بكل واحدة حرفان فأكثر ، ثم رأيت شيخنا قال : نعم التنحنح للقراءة الواجبة لا يبطلها وإن كثر خلافا لما في الجواهر . ولو غلب عليه الضحك وبان منه حرفان لم تبطل . وقوله : لغلبة وإن ظهر مع كل مرة من ذلك حرفان . ولا ينبغي عدم التقييد بالقليل في جانب الغلبة ، ولا يخفى أن الغلبة تأتي في التنحنح والسعال ، ولو كان له حالة يخلو فيها عن ذلك وهي تسع الصلاة قبل خروج وقتها وجب عليه انتظارها ولو آخر الوقت . ا ه . ح ل . ( قوله : لأنه ليس بواجب ) المراد بالواجب هنا ما يتوقف عليه صحة الصلاة فلا يعذر في تنحنح لقراءة سورة نذرها ؛ لأنها لا يتوقف عليها صحة الصلاة ، إذ لو تركها عمدا مع علمه بها لم تبطل بذلك ، على أن وجوب السورة المنذورة عارض لا 
ms590	 أصلي ع ش ( قوله : ؛ لأنه ليس بواجب ) يؤخذ منه أنه لو دعت ضرورة إليه كتكبير الانتقال في الركعة الأولى في الجمعة ، والمعادة مطلقا والمنذورة جماعة ونحو ذلك لم يضر لتوقف صحة الصلاة على ذلك وهو كذلك ا ه شوبري . ( قوله كثيرهما ) وفي كلام شيخنا وإن كثر التنحنح ونحوه للغلبة فظهر به حرفان فأكثر ، بطلت صلاته ا ه . والظاهر أن المراد ظهر بكل مرة من التنحنح ونحوه حرفان فأكثر ؛ لأن الصوت الغفل لا عبرة به ، كما صرح بذلك . وفي كلامه ولو نهق كالحمار أو صهل كالفرس أو حاكى شيئا من الطيور ، ولم يظهر من ذلك حرف مفهم أو حرفان لم تبطل صلاته ، وإلا بطلت ح ل . وقوله : بطلت صلاته أي لقطع ذلك نظم الصلاة قال م ر في شرحه : وهذا أي كون الكثير يبطل محمول على حالة لم يصر ذلك في حقه مرضا مزمنا ، فإن صار كذلك بحيث لم يخل زمن من الوقت يسع الصلاة بلا نحو سعال مبطل ، لم تبطل ولا إعادة PageV01P323 ؛ لأنه يقطع نظم الصلاة ، وقولي : ' أو بعد عن العلماء ' من زيادتي ، وكذا التقييد في الغلبة بالقليل ، وتعرف القلة ، والكثرة بالعرف ، وقولي : ' ركن قولي ' أعم ، وأولى من تعبيره بالقراءة ، ( ولا ) تبطل ( بذكر ، ودعاء ) غير محرم ( إلا أن يخاطب بهما ) كقوله لغيره : سبحان ربي ، وربك ، أو لعاطس : رحمك الله ، فتبطل به بخلاف رحمه الله ، وخطاب الله ، ورسوله ، كما علم من أذكار الركوع ، وغيره ، وذكرت في شرح الروض ، وغيره زيادة على ذلك ( ولا بنظم قرآن بقصد تفهيم ، وقراءة ) ك { يا يحيى خذ الكتاب } مفهما به من يستأذن في أخذ شيء أن يأخذه ، كما لو قصد القراءة فقط ، فإن قصد فقط ، أو لم يقصد شيئا بطلت ؛ لأنه يشبه كلام الآدميين ، ولا يكون قرآنا إلا بالقصد ، وخرج بنظم القرآن ما لو أتى بكلمات منه متوالية ، مفرداتها فيه دون نظمها كقوله : يا إبراهيم ، سلام ، كن فتبطل به صلاته فإن فرقها ، وقصد بها القراءة لم تبطل به ، نقله في المجموع عن المتولي ، وأقره ( ولا بسكوت 
ms591	 طويل ) ، ولو(@)(@@) هامش عليه حينئذ . ( قوله : أعم وأولى ) وجه الأعمية أن تعبير المصنف بالركن القولي ، يشمل القراءة وغيرها كالتشهد ، ووجه الأولوية أن تعبير الأصل بالقراءة يشمل الركن وغيره ، فيوهم أنها لا تبطل لتعذر السورة ، والتشهد الأول وليس كذلك . ( ( قوله : ولا بذكر ) هو ما مدلوله الثناء على الله ح ل ، وهو ما وضعه الشارع ليتعبد به ( قوله : ودعاء ) هو ما تضمن حصول شيء ، وإن لم يكن اللفظ نصا فيه كقوله : كم أحسنت إلي وأسأت ، شوبري . ( قوله : غير محرم ) الظاهر أنه راجع للذكر أيضا ، أي كل منهما والذكر المحرم بأن اشتمل على ألفاظ لا يعرف مدلولها ، كما يأتي التصريح به في باب الجمعة رشيدي والدعاء المحرم كالدعاء بالمستحيل كقوله : اللهم اغفر لأمة محمد جميع ذنوبها . ( قوله : إلا أن يخاطب ) أي : غير الله ورسوله ، بخلاف لا إله إلا أنت ، والسلام عليك يا رسول الله ، فلا تبطل به . شرح م ر وإليه أشار الشارح بقوله : وخطاب الله ورسوله ( قوله : ولا بنظم قرآن ) أي : لم تنسخ تلاوته ، وإن نسخ حكمه وقوله : مفهما به أي بجميع اللفظ ولو في الابتداء بأن قصد أن يقرأ الآية على أنها من القرآن . وقوله : لمن استأذنه في الدخول { ادخلوها بسلام آمنين } ولمن ينهاه عن أخذ شيء { يوسف أعرض عن هذا } ولو اتفق أنه انتهى في قراءته لتلك الآية ح ل ومثله م ر ( قوله : بقصد تفهيم وقراءة ) . والأوجه مقارنة قصد القراءة ولو مع التفهيم لجميع اللفظ ، إذ عروه عن بعضه يصير اللفظ أجنبيا منافيا للصلاة شرح م ر . قوله : ك { يا يحيى خذ الكتاب } قال الإسنوي : المتجه أن ما لا يصلح لكلام الآدميين من القرآن والذكر لا يؤثر ، وإن قصد به الإفهام فقط ، وبه صرح الماوردي شوبري . ( قوله : مفهما به إلخ ) وإشارة الأخرس يعمل بها ، وحكمها حكم النطق ، إلا في الصلاة والشهادة والحنث فيما إذا حلف أنه لا يكلم زيدا شوبري . ( قوله : كما لو قصد القراءة فقط إلخ ) وتأتي هذه الأربع في الفتح على الإمام بالقرآن أو الذكر أو الجهر 
ms592	 بتكبير الانتقال من الإمام أو المبلغ ، ا ه . ز ي ( قوله : ولا يكون قرآنا إلا بالقصد ) أي : عند وجود الصارف ، وفيه أنه كيف يكون القرآن ذو الأسلوب العجيب الذي أعجز البلغاء مفتقرا في كونه قرآنا إلى قصد ، حتى يكون مع عدم القصد خارجا عن القرآنية مع ذلك الأسلوب ، وفي سم على البهجة في باب الأحداث ما نصه ' يحتمل وهو ظاهر أن المراد أنه لا يعطى حكم القرآن إلا بالقصد ، لا أن حقيقة القرآن تنتفي عند عدم القصد فإن ذلك مما لا وجه له ا ه بحروفه ( قوله : فتبطل به صلاته ) ، أي وإن قصد به القراءة فقط ، كما هو قضية صنيعه حيث أطلق هنا وقيد فيما بعد ، فتأمل ، وحرر ، تأملناه وحررناه بأن يجعل قوله أولا وإن قصد بها القراءة ، أي بمجموعها ؛ لأن المجموع بهذا النظم ليس قرآنا وقوله : بعد وقصد بها القراءة ، أي بكل كلمة منها منفردة عن البقية ( قوله : فإن فرقها ) أي أو جمعها ، فالتفريق ليس بقيد وقوله : وقصد بها أي بكل منها القراءة ، أي وحدها فإن قصد معها التفهيم ضر ( قوله : ولا بسكوت طويل ) أي : أو نوم المتمكن ز ي وهو استئناف لغوي منقطع ؛ لأنه PageV01P324 عمدا بلا غرض ؛ لأنه لا يخرم هيئتها ، وسيأتي في الباب الآتي أن تطويل الركن القصير يبطل عمده . ( وسن لرجل تسبيح ) أي : قول : سبحان الله ( ولغيره ) من امرأة ، وخنثى ( تصفيق ) بضرب بطن كف ، أو ظهرها على ظهر أخرى ، أو ضرب ظهر كف على بطن أخرى ( لا ب ) ضرب ( بطن ) منها ( على بطن ) من أخرى بل إن فعله لاعبا عالما بتحريمه بطلت صلاته ، وإن قل لمنافاته الصلاة ، وإنما يسن ذلك لهما ( إن نابهما شيء ) في صلاتهما كتنبيه إمامهما على سهو ، وإذنهما لداخل ، وإنذارهما أعمى خشيا وقوعه في محذور . والأصل في ذلك خبر الصحيحين { من نابه شيء في صلاته فليسبح ، وإنما التصفيق للنساء } ، ويعتبر في التسبيح أن يقصد به الذكر ، ولو مع التفهيم كنظيره السابق في القراءة ، وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به ، ولو صفق الرجل 
ms593	 ، وسبح غيره جاز مع مخالفتهما السنة ، والمراد بيان التفرقة بينهما فيما ذكر لا بيان حكم التنبيه ، وإلا فإنذار الأعمى ، ونحوه واجب ، فإن لم يحصل الإنذار إلا بالكلام أو بالفعل المبطل ، وجب ، وتبطل الصلاة به على الأصح . ( و ) ثامنها ( ترك زيادة ركن فعلي عمدا ) فتبطل بها صلاته ؛ لتلاعبه بخلافها سهوا ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم { صلى(@)(@@) هامش ليس داخلا في النطق المتقدم في قوله : وترك نطق . ( قوله : لا يخرم ) بابه ضرب ، ا ه . مختار . ( قوله : وسيأتي إلخ ) أي ، فالمراد التطويل بذلك في غير الركن القصير ح ل ، فلما أطلق المتن هنا ربما يتوهم أن ذلك شامل للركن القصير ، مع أنه ليس كذلك فمراده تقييد المتن بما ذكر . . ( قوله : وسن لرجل إلخ ) والتنبيه المذكور : مندوب لمندوب كتنبيه الإمام على سهو ، ومباح لمباح كإذنه لداخل ، وواجب لواجب كإنذار أعمى إن تعين شرح م ر . وحرام لحرام ، كالتنبيه لشخص يريد قتل غيره ظلما ، ومكروه لمكروه ، كالتنبيه للنظر المكروه ع ش ( قوله : من امرأة ) وإن خلت عن المحارم وقوله : تصفيق أي ، وإن كثر وتوالى عند الحاجة بخلاف نحو دفع المار . وقوله : بل إن فعله لاعبا إلخ ولا يتقيد ذلك بهذه الصورة ، بل فيما قبلها كذلك وإنما قيدوا بها ؛ لأن قصد اللعب غالبا لا يكون إلا في ذلك ، وقد أفتى والد شيخنا ببطلان صلاة من أقام لشخص إصبعه الوسطى لاعبا معه عالما بالتحريم ، ح ل وعبارة شرح م ر وشمل ما لو كثر منها وتوالى وزاد على الثلاثة عند حاجتها فلا تبطل به ، كما في الكفاية وأفتى به الوالد ، وفرق بينه وبين دفع المار وإنقاذ نحو الغريق ، بأن الفعل فيها خفيف ، فأشبه تحريك الأصابع في سبحة أو حك ، إن كانت كفه قارة ، كما سيأتي فإن لم تكن قارة ، أشبه تحريكها للجرب بخلافه في ذينك ( قوله : لا ببطن على بطن ) قال شيخنا ح ف : والتصفيق خارج الصلاة لا لمصلحة حرام ، بخلاف تصفيق الفقراء ( قوله : ويعتبر في التسبيح إلخ ) ولا يضر في التصفيق قصد الإعلام برماوي . ( قوله : ولو 
ms594	 صفق الرجل إلخ ) وإن كثر وتوالى لم يضر ح ل ، وإن زاد على ثلاث حيث لم يكن فيه بعد إحدى اليدين عن الأخرى وعودها إليها ، كما هو ظاهر ، ويصرح به التعليل بأنه فعل خفيف وبه فارق دفع المار ، ا ه . برماوي . ( قوله : والمراد بيان التفرقة إلخ ) فمعنى قوله : وسن لرجل إلخ وسن التفرقة بين الرجل وغيره في التنبيه بالتسبيح والتصفيق ، أي سن أن يكون تنبيه الرجل بالتسبيح ، وتنبيه غيره بالتصفيق فلا ينافي أن التنبيه من حيث هو قد يكون واجبا ، فاندفع ما يقال كيف قال : وسن لرجل إلخ مع أن التنبيه قد يكون واجبا ؟ ( قوله : وإلا ) أي : وإلا يكن المراد بيان التفرقة بينهما ، بل بيان حكم التنبيه فلا يصح ؛ لأن إنذار الأعمى إلخ ، فحذف جواب الشرط وأقام دليله وهو قوله : فإنذار الأعمى إلخ مقامه ( قوله : وتبطل الصلاة به على الأصح ) . هل وإن ضاق الوقت ؟ ح ل والظاهر نعم ح ف . ( قوله : ترك زيادة ركن ) أي : جنسه ، فيشمل المتعدد ، فيطابق الدليل المدعى ، والدليل قول الشارح { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا } ؛ لأن فيه زيادة ركعة ، أو يقال : إذا كانت زيادة ركعة سهوا لا تبطل ، فزيادة الركن أولى ، والمراد زيادة PageV01P325 الظهر خمسا ، وسجد للسهو ، ولم يعدها } رواه الشيخان ، ويغتفر القعود اليسير قبل السجود ، وبعد سجدة(@)(@@) هامش ركن لغير متابعة كما سيأتي في قوله وسيأتي في صلاة الجماعة برماوي ( قوله : عمدا ) أي : عالما بالتحريم وإن لم يطمئن فيه إن كان ما أتى به أولا معتدا به ، وأما لو سجد على ما يتحرك بحركته ، ثم رفع وسجد ثانيا لم يضر وينبغي أن يكون محل عدم ضرره ، إذا لم يطل زمن سجوده على ذلك ، ولو سجد على شيء خشن ، وتحامل أي واطمأن ثم رفع رأسه خوفا من جرح جبهته ، ثم سجد ثانيا بطلت صلاته للاعتداد بسجوده الأول ، أي حيث علم به ، وإلا بأن ظن عدم الاعتداد به فينبغي أن لا يضر حرر . قلت : الذي يفهم من كلامهم أن الفزع إن قارن الرفع لم 
ms595	 يعتد به ؛ لوجود الصارف ، فيجب عليه السجود ثانيا وإلا فلا ، أي محل البطلان عند العلم ما لم يقارن الرفع الفزع ، فإن قارنه لم يعتد بالرفع ، فيجب عليه السجود ليرفع منه ، ومن ذلك ما لو أدرك مسبوق الإمام في السجدة الأولى فسجدها معه ثم رفع الإمام رأسه فأحدث وانصرف امتنع على المأموم أن يسجد الثانية ؛ لأنها زيادة ركن لغير المتابعة فإن سجدها بطلت صلاته ، إن كان عامدا عالما بمنعها ح ل ( قوله : فتبطل بها ) أي : بالزيادة قال م ر كزيادة ركوع أو سجود لغير متابعة ، ا ه . قال ع ش : مفهومه أنه لو انحنى إلى حد لا تجزئ فيه القراءة ، بأن صار للركوع أقرب منه للقيام عدم البطلان ؛ لأنه لا يسمى ركوعا ولعله غير مراد ، وأنه متى انحنى حتى خرج عن حد القيام عامدا عالما بطلت صلاته ، ولو لم يصل إلى حد الركوع لتلاعبه ومثله يقال في السجود . ( قوله بخلافها سهوا ) ومن ذلك ما لو سمع المأموم وهو قائم تكبيرا فظن أنه إمامه ، فرفع يديه للهوي ، وحرك رأسه للركوع ثم تبين له الصواب ، فكف عن الركوع فلا تبطل صلاته بذلك ؛ لأن ذلك في حكم النسيان ومن ذلك ما لو تعددت الأئمة بالمسجد فسمع المأموم تكبيرا ، فظنه تكبير إمامه فتابعه ثم تبين له خلافه فيرجع إلى إمامه ولا يضره ما فعله للمتابعة لعذر فيه وإن كثر ع ش على م ر ( قوله : ولم يعدها ) هو للتتميم والإيضاح فقط ، وإلا فقوله : وسجد للسهو كاف في صحة الاستدلال على أن الزيادة سهوا لا تبطل ع ش ( قوله : ويغتفر القعود إلخ ) شروع في استثناء صور خمسة لا تضر فيها الزيادة ؛ لأن ذلك القعود على صورة ركن هو الجلوس بين السجدتين قال م ر : وإنما اغتفر ؛ لأن هذه الجلسة عهدت في الصلاة غير ركن ، بخلاف نحو الركوع لم يعهد فيها إلا ركنا فكان تأثيره في تغيير نظمها أشد ا ه وقوله : اليسير قال حج : بأن كان بقدر الجلوس بين السجدتين وهو ما يسع ذكره واعتمد م 
ms596	 ر أنه لا يزيد على طمأنينة الصلاة قال ح ل وظاهر كلامهم أنه لا يضر ، وإن قصد به الركنية وكذا لو قرأ آية سجدة في صلاة ، فهوى للسجود ، فلما وصل لحد الراكع بدا له ترك ذلك ورجع للقيام ليركع منه لم يضر وإن عاد للقيام ؛ لأن الهوي بقصد السجود لا يقوم مقام هوي الركوع ، ا ه . ( قوله : وبعد سجدة التلاوة ) أي : وبعد سلام الإمام حج ع ش ( قوله : أنه يلزمه ) بدل من أنه الأولى الواقعة فاعل يأتي ، وهو بدل اشتمال ، وجواب لو محذوف تقديره لزمته متابعته دل عليه خبر أن الثانية ( قوله : لو ركع إلخ ) ولو عمدا والأول معتد به ، والثاني للمتابعة شوبري . والعود سنة عند العمد وعند السهو يتخير بين العود والانتظار . ( قوله : وترك فعل فحش ) ما لم يكن فزعا من نحو حية ، وإلا فلا تبطل لعذره ع ش أي ؛ لأنها كشدة الخوف ، وترك الفعل معتبر من أول الشروع في تكبيرة الإحرام ، فلو فعل مبطلا قبل تمام تكبيرة الإحرام ، كثلاث خطوات ينبغي البطلان بناء على الأصح من أنه بتمام التكبيرة يتبين دخوله PageV01P326 التلاوة ، وسيأتي في صلاة الجماعة أنه لو اقتدى بمن اعتدل من الركوع أنه يلزمه متابعته في الزائد ، وأنه لو ركع ، أو سجد قبل إمامه ، وعاد إليه لم يضر ، وخرج بالفعلي القولي كتكرير الفاتحة ، وسيأتي في الباب الآتي . ( ، وترك فعل فحش ) كوثبة فتبطل به ، ولو سهوا صلاته لمنافاته لها وهذا أولى من قوله : وتبطل بالوثبة الفاحشة . ( أو ) فعل ( كثر من غير جنسها ) في غير شدة خوف ( عرفا ) كثلاث خطوات ( ولاء ) فتبطل به ولو سهوا صلاته لذلك بخلاف القليل كخطوتين ، والكثير المتفرق ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم صلى ، وهو حامل أمامة فكان إذا سجد وضعها ، وإذا قام حملها } رواه الشيخان ، وكالكثير ما لو نوى ثلاثة أفعال(@)(@@) هامش في الصلاة من أول التكبيرة وفاقا للرملي خلافا لما رأيته في فتوى عن خطه ، ا ه . سم وع ش على م ر وح ف . والمراد بالبطلان عدم الانعقاد ، وعد هذا وما قبله 
ms597	 شرطا واحدا ؛ لأن كلا منهما ترك فعل مبطل وغاية الفرق بينهما أن هذا الفعل إن كان من جنس الصلاة يقيد بالعمد وإن كان من غير جنسها يبطل مطلقا ولهذا أعاد العامل بقوله : وترك إلخ ، تأمل . ( قوله : وهذا أولى إلخ ) أي : وأعم ؛ لأن الوثبة لا تكون إلا فاحشة ، ولشموله غير الوثبة مما فحش كتحريك جميع بدنه ويمكن أن يقال : إن الفاحشة في كلام المنهاج كالصفة الكاشفة للإشارة إلى أن كل ما فحش حكمه حكم الوثبة ، شوبري . ( قوله : أو كثر ) أي : يقينا فلو شك في كثرة فعله لم تبطل ، إذ الأصل عدمها ، شرح م ر ( قوله : من غير جنسها ) فإذا كان من جنسها فإن كان عمدا بطلت ولو كان فعلا واحدا كزيادة الركوع عمدا ، وإن كان سهوا فلا تبطل ، وإن زاد على الثلاثة كزيادة ركعة سهوا شيخنا . ( قوله : في غير شدة خوف ) وفي النفل في السفر وتقييده بهذا في الكثير ، وعدم التقييد به في الذي فحش يقتضي أن الذي فحش مبطل ، ولو في شدة الخوف والظاهر رجوعه لكل منهما ، فليحرر . ( قوله : كثلاث خطوات ) جمع خطوة ، بفتح الخاء المرة ، وبضمها ما بين القدمين وهي هنا نقل القدم الواحدة إلى أي جهة كانت ، فإن نقلت الأخرى عدت ثانية شوبري وعبارة ح ل وهي عبارة عن نقل رجل واحدة إلى أي جهة كانت ، حتى لو رفع رجله لجهة العلو ، ثم لجهة السفل ، عد ذلك خطوتين وظاهره ، وإن كان ذلك على التوالي فإن نقلت الأخرى عدت ثانية ، سواء ساوى بها الأولى أم قدمها عليها أم أخرها عنها ، وكتحريك ثلاثة أعضاء على التوالي كرأسه ويديه ، ا ه . والمعتمد أن النقل لجهة العلو ، ثم لجهة السفل خطوة واحدة ، كما يؤخذ من ز ي وصرح به ع ش على م ر وقرره ح ف . ( قوله : بخلاف القليل ) ولو احتمالا لكنه مكروه وكذا ما بعده م ر . ( قوله : والكثير المتفرق ) ضابط التفرق أن يعد الثاني منقطعا عن الأول في العادة وفي التهذيب عندي أن يكون بينهما قدر ركعة ؛ لحديث أمامة 
ms598	 سم شوبري . ( قوله : وهو حامل أمامة ) يجوز في أمامة أن ينصب بما قبله ، وأن يخفض بإضافته ، وعلامة جره الفتحة ؛ لأنه لا ينصرف وقد قرئ إن الله بالغ أمره بالوجهين شوبري وأمامة بنت بنته زينب زوجة أبي العاص وتزوجها علي بعد فاطمة أي تزوج أمامة بوصية فاطمة ولم تختلف منه برماوي . PageV01P327 ولاء ، وفعل واحدا منها صرح به العمراني ، ويستثنى من القليل الفعل بقصد اللعب فتبطل به ، كما مر ( لا إن خف ) الكثير كتحريك أصابعه مرارا بلا حركة كفه في سبحة إلحاقا له بالقليل فإن حرك كفه فيها ثلاثا ولاء بطلت صلاته أو اشتد جرب ) بأن لا يقدر معه على عدم الحك فلا تبطل بتحريك كفه للحك ثلاثا ولاء للضرورة ، وهذه من زيادتي ، وبها صرح القاضي ، وغيره . ( و ) تاسعها ( ترك مفطر ، وأكل كثير ، أو بإكراه ) فتبطل بكل منها ، وإن كان الأول ، والثالث قليلين كبلع ذوب سكرة ، والثاني مفرقا سهوا أو جهلا بحرمته لإشعار الأولين بالإعراض عنها ، وندور الثالث .(@)(@@) هامش ( قوله : إذا سجد ) أي : أراد السجود وإذا قام أي أراد القيام قال العلامة المناوي في شرح الجامع عند قوله صلى الله عليه وسلم { : إن في الصلاة شغلا } ما نصه فإن قيل فكيف { حمل المصطفى صلى الله عليه وسلم أمامة بنت أبي العاص في صلاته على عاتقه ، وكان إذا ركع وضعها ، وإذا رفع من السجود أعادها } . قلت : إسناد الحمل والوضع إليه مجاز فإنه لم يتعمد حملها لكونها على عادتها تتعلق به وتجلس على عاتقه وهو لا يدفعها ، فإذا كان علم الخميصة يشغله عن صلاته ، حتى استبدل بها ، فكيف لا تشغله هذه ، ا ه . بحروفه وعليه فلا دليل فيما قاله الشارح من الحديث إلا أن يقال : إنها كانت تتعلق به صلى الله عليه وسلم في الابتداء فلا يدفعها ؛ لما جبل عليه من كمال الشفقة والرحمة ، ولكن إذا ركع أو سجد وضعها فيستدل بوضعه على أن الفعل الكثير الغير المتوالي لا يضر ع ش ، لكن هذا الجواب لا يلتئم مع قول الشارح : وإذا قام حملها . ( قوله 
ms599	 : وفعل واحدا ) وكالأفعال الأقوال ، حتى لو قصد الإتيان بحرفين متواليين ، فأتى بأحدهما بطلت صلاته . ( قوله : كما مر ) أي : في قوله : بل إن فعله لاعبا عالما بتحريمه بطلت صلاته وإن قل ع ش . ( قوله : لا إن خف إلخ ) هذا وما بعده تقييد لقوله : أو كثر أي ما لم يكن خفيفا ، أو بعذر . وقوله : كتحريك أصابعه أي لا بقصد اللعب كما مر . ( قوله : إلحاقا لها ) أي للأصابع أي لتحريكها ويمكن رجوعه للتحريك واكتسب الجمعية من المضاف إليه ، والأولى له كما هو بالنسخة . ( قوله : فإن حرك كفه إلخ ) وذهابها ، ورجوعها ، ووضعها ، ورفعها حركة واحدة أي إن اتصل أحدهما بالآخر ، وإلا فكل مرة فيما يظهر ، حج ز ي بخلاف حركة الرجل فإن ذهابها ورجوعها حركتان ، والفرق بينها وبين اليد أن اليد يبتلى بتحريكها كثيرا بخلاف الرجل ؛ لأن عادتها السكون . ح ف قال ز ي وألحق الأذرعي الأجفان بالأصابع ، ويتجه أن اللسان كذلك خلافا لما قد يقتضيه كلام الأذرعي وقد أشار له بقوله : كتحريك أصابعه ا ه وكذا آذانه وحواجبه وشفتاه وذكره وأنثياه ، برماوي . ( قوله : أو اشتد جرب ) أي : ولم يكن له حالة يخلو فيها من هذا الحك زمنا يسع الصلاة قبل ضيق الوقت ، فإن كان وجب عليه انتظاره كما تقدم في السعال ونحوه فهما على حد سواء ، ا ه . ع ش عن سم على حج بالمعنى . . ( قوله : وأكل ) بضم الهمزة أي مأكول لقوله بعد : والمضغ من الأفعال ، فالأكل بالفتح اسم للمضغ قال ع ش : ولا يضر عطفه على المفطر ؛ لأنه يضر وإن لم يكن مفطرا فلا يستفاد منه فتعين ذكره ، ا ه . فيكون من عطف العام ( قوله : أو بإكراه ) عطف على كثير أي أو أكل بإكراه قليلا أو كثيرا . والباء في بإكراه للسببية أو بمعنى مع ، لكن مقتضى المقابلة أن يقول : وأكل قليل بإكراه . وحكم الكثير بالإكراه يفهم بالأولى . ( قوله : قليلين ) ؛ لأنهما لا يكونان إلا عن عمد ؛ لأنه لا يفطر إلا العمد ، وإن قل والمفطر القليل يبطل الصلاة على المعتمد ، وهناك قول بعدم البطلان 
ms600	 والأكل القليل سهوا لا يبطل قطعا م ر وهذا مفهوم المتن فكان الأولى ذكره ومثله لو جرى ريقه بباقي طعام بين أسنانه ، وعجز عن تمييزه ومجه كما في الصوم أو نزلت نخامة ، وعجز عن إمساكها كما في م ر أما مجرد الطعم الباقي من أثر الطعام فلا أثر له لانتفاء وصول العين إلى جوفه ع ش على م ر ( قوله : والثاني مفرقا ) أي وإن كان الثاني PageV01P328 والمضغ من الأفعال فتبطل بكثيره ، وإن لم يصل إلى الجوف شيء من الممضوغ ، وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به . وسن أن يصلي لنحو جدار ) كعمود ( ثم ) إن عجز عنه فلنحو ( عصا مغروزة ) كمتاع للاتباع رواه الشيخان ، ولخبر { استتروا في صلاتكم ، ولو بسهم } رواه الحاكم ، وقال : على شرط مسلم ( ثم ) إن عجز عن ذلك ( يبسط مصلى ) كسجادة بفتح السين ( ثم ) إن عجز عنه ( يخط أمامه ) خطا طولا ، كما في الروضة روى أبو داود خبر { إذا صلى أحدكم فليجعل أمام وجهه شيئا ، فإن لم يجد فلينصب عصا ، فإن لم يكن معه عصا فليخط خطا ثم لا يضره ما مر أمامه } ، وقيس بالخط المصلى ، وقدم على الخط ؛ لأنه أظهر في المراد ، ( وطولها ) أي : المذكورات ( ثلثا ذراع ) فأكثر ( وبينهما ) أي بينها ، وبين المصلي ( ثلاثة أذرع ، فأقل ) ، وذكر سن الصلاة إلى المذكورات مع اعتبار الترتيب فيها ، وضبطها بما ذكر من زيادتي ، وبذلك صرح في التحقيق ، وغيره إلا الترتيب في الأولين فهو مقتضى كلام الروضة ، وأصلها ، وصرح به في المجموع ،(@)(@@) هامش مفرقا سهوا إلخ ، ومعلوم أن الأكل الكثير عمدا وإن شمله المفطر ، لكنه لا يشمل الأكل الكثير سهوا أو إكراها ، فاحتاج إلى عطف قوله : وأكل كثير على قوله : مفطر ح ل فمتى كثر الأكل بطلت الصلاة عمدا أو سهوا أو جهلا أما لو كان ناسيا للصلاة أو جاهلا تحريمه وعذر به فلا تبطل بقليله قطعا ، وإنما لم يفطر كثير الأكل في الصوم ناسيا ؛ لأن الصلاة ذات أفعال منظومة ، والكثير يقطع نظمها والصوم كف ، ولتلبس المصلي بهيئة يبعد معها النسيان 