ms4201	 وقصرت أصابعها . و الكرش : من نبات الرياض والقيعان من أنجع المراتع للمال تسمن عليه الإبل والخيل ، ينبت في الشتاء ويهيج في الصيف . ابن سيده : الكرش و الكرشة من عشب الربيع وهي نبتة لاصقة بالأرض بطيحاء الورق معرضة غبيراء ، ولا تكاد تنبت إلا في السهل وتنبت في الديار ولا تنفع في شيء ولا تعد إلا أنه يعرف رسمها . وقال أبو حنيفة : الكرش شجرة من الجنبة تنبت في أروم وترتفع نحو الذراع ولها ورقة مدورة حرشاء شديدة الخضرة وهي مرعى من الخلة . و الكراش : ضرب من القردان ، وقيل : هو كالقمقام يلكع الناس ويكون في مبارك الإبل ، واحدته كراشة . و كرشان : بطن من مهرة بن حيدان . و الكرشان : الأزد وعبد القيس . و كرشم : اسم رجل ، ميمه زائدة في أحد قولي يعقوب . و كرشاء بن المزدلف : عمر بن أبي ربيعة . [(@)(@@) كربش(@)(@@) ] كربش : الأزهري : العكبشة و الكربشة أخذ الشيء وربطه يقال : عكبشه و كربشه إذا فعل ذلك به . [(@)(@@) كشش(@)(@@) ] كشش : كشت الأفعى تكش كشا و كشيشا : وهو صوت جلدها إذا حكت بعضها ببعض ، وقيل : الكشيش للأنثى الأساود ، وقيل : الكشيش للأفعى ، وقيل : الكشيش صوت تخرجه الأفعى من فيها عن كراع ، وقيل : كشيش الأفعى صوتها من جلدها لا من فمها فإن ذلك فحيحها ، وقد كشت تكش ، و كشكشت مثله . وفي الحديث : كانت حية تخرج من الكعبة لا يدنو منها أحد إلا كشت وفتحت فاها . و تكاشت الأفاعي : كش بعضها في بعض ، والحيات كلها تكش غير الأسود ، فإنه ينبح ويصفر ويصيح وأنشد : كأن صوت شخبها المرفض كشيش أفعى أجمعت بعض ، فهي تحك بعضها ببعض أبو نصر : سمعت فحيح الأفعى وهو صوتها من فمها ، وسمعت كشيشها وفشيشها ، وهو صوت جلدها . وروى أبو تراب في باب الكاف والفاء : الأفعى تكش وتفش ، وهو صوتها من جلدها ، وهو الكشيش والفشيش ، والفحيح صوتها من فيها ، وقيل لابنة الخس : أيلقح الرباع فقالت : نعم برحب ذراع ، وهو أبو الرباع ، تكاش من حسه الأفاع . و كش الضب والورل والضفدع يكش كشيشا : صوت . و كش البكر يكش 
ms4202	 كشا و كشيشا : وهو دون الهدر قال رؤبة : هدرت هدرا ليس بالكشيش وقيل : هو صوت بين الكتيت والهدير ، وقال أبو عبيد : إذا بلغ الذكر من الإبل الهدير فأوله الكشيش ، وإذا ارتفع قليلا قيل : كت يكت كتيتا ، فإذا أفصح بالهدير قيل : هدر هديرا ، فإذا صفا صوته ورجع قيل : قرقر . وفي حديث علي ، رضوانا عليه : كأني أنظر إليكم تكشون كشيش الضباب هو من هدير الإبل وبعير PageV06P341 مكشاش قال العنبري : في العنبريين ذوي الأرياش ، يهدر هدرا ليس بالمكشاش وقال بعض قيس : البكر يكش ويفش وهو صوته قبل أن يهدر . و كشت البقرة : صاحت . و كشيش الشراب : صوت غليانه . و كش الزند يكش كشا و كشيشا : سمعت له صوتا خوارا عند خروج ناره . و كشت الجرة : غلت قال : ياحشرات القاع من جلاجل ، قد نش ما كش من المراجل يقول : قد حان إدراك نبيذي وأن أتصيدكن فآكلكن على ما أشرب منه . و الكشكشة كالكشيش . و الكشكشة : لغة لربيعة ، وفي الصحاح : لبني أسد ، يجعلون الشين مكان الكاف ، وذلك في المؤنث خاصة ، فيقولون عليش ومنش وبش وينشدون : فعيناش عيناها ، وجيدش جيدها ، ولكن عظم الساق منش رقيق وأنشد أيضا : تضحك مني أن رأتني أحترش ، ولو حرشت لكشفت عن حرش ومنهم من يزيد الشين بعد الكاف فيقول : عليكش وإليكش وبكش ومنكش ، وذلك في الوقف خاصة ، وإنما هذا لتبين كسرة الكاف فيؤكد التأنيث ، وذلك لأن الكسرة الدالة على التأنيث فيها تخفى في الوقف فاحتاطوا للبيان بأن أبدلوها شينا ، فإذا وصلوا حذفوا لبيان الحركة ، ومنهم من يجري الوصل مجرى الوقف فيبدل فيه أيضا وأنشدوا للمجنون : فعيناش عيناها وجيدش جيدها قال ابن سيده : قال ابن جني وقرأت على أبي بكر محمد بن الحسن عن أبي العباس أحمد بن يحيى لبعضهم : علي فيما أبتغي أبغيش ، بيضاء ترضيني ولا ترضيش وتطبي ود بني أبيش ، إذا دنوت جعلت تنئيش وإن نأيت جعلت تدنيش ، وإن تكلمت حثت في فيش ، حتى تنقي كنقيق الديش أبدل من كاف المؤنث شينا في كل ذلك وشبه كاف الديك لكسرتها بكاف 
ms4203	 المؤنث ، وربما زادوا على الكاف في الوقف شينا حرصا على البيان أيضا ، قالوا : مررت بكش وأعطيتكش ، فإذا وصلوا حذفوا الجميع ، وربما ألحقوا الشين فيه أيضا . وفي حديث معاوية : تياسروا عن كشكشة تميم أي إبدالهم الشين من كاف الخطاب مع المؤنث فيقولون : أبوش وأمش ، وزادوا على الكاف شينا في الوقف فقالوا : مررت بكش ، كما تفعل تميم . و الكشة : الناصية أو الخصلة من الشعر . وبحر لا يكشكش أي لا ينزح ، والأعرف لا ينكش . و الكش : ما يلقح به النخل ، وفي التهذيب عن ابن الأعرابي : الكش الحرق الذي يلقح به النخل . [(@)(@@) كشمش(@)(@@) ] كشمش : الكشمش : ضرب من العنب وهو كثير بالسراة PageV06P342 . [(@)(@@) كمش(@)(@@) ] كمش : الكمش : الرجل السريع الماضي . رجل كمش و كميش : عزوم ماض سريع في أموره ، كمش كمشا و كمش ، بالضم ، يكمش كماشة و انكمش في أمره الأصمعي : انكمش في أمره وانشمر وجد بمعنى واحد . وفي حديث علي : بادر من وجل و أكمش في مهل . وفي كتاب عبد الملك إلى الحجاج : فاخرج إليهما كميش الإزار أي مشمرا جادا . و كمشته تكميشا : أعجلته فانكمش و تكمش أي أسرع . قال ابن سيده : قال سيبويه الكميش الشجاع ، كمش كماشة كما قالوا شجع شجاعة . و أكمش في السير وغيره : أسرع . وفرس كمش و كميش : صغير الجردان قصيره . أبو عبيدة : الكمش من الخيل القصير الجردان ، وجمعه كماش و أكماش . قال الليث : و الكمش إن وصف به ذكر من الدواب فهو القصير الصغير الذكر ، وإن وصفت به الأنثى فهي الصغيرة الضرع ، وهي كمشة ، وربما كان الضرع الكمش مع كموشه درورا وأنشد : يعس جحاشهن إلى ضروع كماش ، لم يقبضها التوادي الكسائي : الكمشة من الإبل الصغيرة الضرع ، وقد كمشت كماشة . وخصية كمشة : قصيرة لاصقة بالصفاق ، وقد كمشت كموشة . وفي حديث موسى وشعيب ، سلام الله على نبينا وعليهما : ليس فيها فشوش ولا كموش الكموش : الصغيرة الضرع ، سميت بذلك لانكماش ضرعها وهو تقلصه . و الكمشة : الناقة الصغيرة الضرع . وضرع كمش بين الكموشة : قصير صغير . و أكمش بناقته : صر جميع أخلافها . وامرأة كمشة : صغيرة الثدي 
ms4204	 ، وقد كمشت كماشة . و الأكمش : الذي لا يكاد يبصر ، زاد التهذيب : من الرجال قال أبو بكر : معنى قولهم قد تكمش جلده أي تقبض واجتمع و انكمش في الحاجة ، معناه اجتمع فيها . ورجل كميش الإزار : مشمره . [(@)(@@) كنش(@)(@@) ] كنش : التهذيب : ابن الأعرابي الكنش أن يأخذ الرجل المسواك فيلين رأسه بعد خشونته ، يقال : قد كنشه بعد خشونة . و الكنش : فتل الأكسية . [(@)(@@) كنبش(@)(@@) ] كنبش : تكنبش القوم : اختلطوا . [(@)(@@) كندش(@)(@@) ] كندش : الكندش : العقعق . قال ابن الأعرابي : أخبرني المفضل يقال هو أخبث من كندش ، وهو العقعق وأنشد لأبي الغطمش يصف امرأة : منيت بزنمردة كالعصا ، ألص وأخبث من كندش ( 2 ) تحب النساء وتأبى الرجال ، وتمشي مع الأخبث الأطيش لها وجه قرد ، إذا ازينت ، ولون كبيض القطا الأبرش ومعنى منيت : بليت . وزنمردة : امرأة يشبه خلقها خلق الرجل ، فارسي معرب ، وروى بزنمردة ، بكسر الزاي مع الميم ، ويروى : بزمردة ، بحذف النون ، على مثال علكدة . وقوله : ألص وأخبث من كندش ، قال ابن خالويه : الكندش لص الطير ، وهو العقعق ، والريبال لص الأسود ، والطمل لص الذئاب ، والزبابة لص الفيران ، والفويسقة سارقة الفتيلة من السراج ، و الكندش ضرب من الأدوية . PageV06P343 [(@)(@@) كنفش(@)(@@) ] كنفش : الكنفشة : أن يدير العمامة على رأسه عشرين كورا . و الكنفشة : السلعة تكون في لحي البعير وهي النوطة . ابن سيده : الكنفش ورم في أصل اللحي ويسمى الخازباز . ابن الأعرابي : الكنفشة الروغان في الحرب . [(@)(@@) كنفرش(@)(@@) ] كنفرش : الكنفرش : الذكر ، وقيل حشفة الذكر . التهذيب : الكنفرش والقنفرش الضخم من الكمر وأنشد : كنفرش في رأسها انقلاب [(@)(@@) كوش(@)(@@) ] كوش : الكوش : رأس الفيشلة . و كاش جاريته أو المرأة يكوشها كوشا : نكحها ، وكذلك الحمار . وفي التهذيب : كاش جاريته يكوشها كوشا إذا مسحها ، وكاش الفحل طروقته كوشا طرقها . ابن الأعرابي : كاش يكوش كوشا إذا فزع فزعا شديدا . [(@)(@@) كيش(@)(@@) ] كيش : ابن بزرج : ثوب أكياش وجبة أسناد وثوب أفواف ، قال : الأكياش من برود اليمن . [(@)(@@) لشش(@)(@@) ] لشش : قال الخليل : ليس في كلام العرب شين بعد لام ولكن كلها قبل اللام ، قال الأزهري : وقد وجد في كلامهم الشين بعد اللام ، قال ابن الأعرابي وغيره : رجل لشلاش إذا كان 
ms4205	 خفيفا ، قال الليث : اللشلشة كثرة التردد عند الفزع واضطراب الأحشاء في موضع بعد موضع يقال : جبان لشلاش . ابن الأعرابي : اللش الطرد ذكره الأزهري في ترجمة علش . [(@)(@@) لمش(@)(@@) ] لمش : أهمله الليث . ابن الأعرابي : اللمش العبث ، قال الأزهري : وهذا صحيح . [(@)(@@) مأش(@)(@@) ] مأش : الليث : مأش المطر الأرض إذا سحاها وأنشد : وقلت يوم المطر المئيش أقاتلي جبلة أو معيشي ( 1 ) [(@)(@@) متش(@)(@@) ] متش : ابن دريد : المتش تفريقك الشيء بأصابعك . و متش الشيء يمتشه متشا : جمعه . و متش الناقة : حلبها بأصابعه حلبا ضعيفا . و المتش : سوء البصر . و متشت عينه متشا : كمدشت ، ورجل أمتش وامرأة متشاء . [(@)(@@) محش(@)(@@) ] محش : محش الرجل : خدشه . و محشه الحداد يمحشه محشا : سحجه . وقال بعضهم : مر بي حمل فمحشني محشا ، وذلك إذا سحج جلده من غير أن يسلخه . قال أبو عمرو : يقولون مرت بي غرارة فمحشتني أي سحجتني وقال الكلابي : أقول مرت بي غرارة فمشنتني . و المحش : تناول من لهب يحرق الجلد ويبدي العظم فيشيط أعاليه ولا ينضجه . و امتحش الخبز : احترق . و محشته النار و امتحشته : أحرقته ، وكذلك الحر . و أمحشه الحر : أحرقه . وخبز محاش : محرق وكذلك الشواء . وسنة ممحشة و محوش : محرقة بجدبها . وهذه سنة أمحشت كل شيء إذا كان جدبة . و المحاش ، بالضم : المحترق . و امتحش فلان غضبا ، و امتحش : احترق . و امتحش القمر : ذهب ( حكي عن ثعلب ) . و المحاش ، بالكسر : القوم يجتمعون من قبائل يحالفون غيرهم من الحلف عند النار قال النابغة : جمع محاشك يا يزيد ، فإنني أعددت يربوعا لكم PageV06P344 وتميماوقيل : يعني صرمة وسهما ومالكا بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ابن بغيض وضبة بن سعد لأنهم تحالفوا بالنار . فسموا المحاش . ابن الأعرابي في قوله جمع محاشك : سب قبائل فصيرهم كالشيء الذي أحرقته النار . يقال : محشته النار و أمحشته أي أحرقته . وقال أعرابي : من حر كاد أن يمحش عمامتي . قال : وكانوا يوقدون نارا لدى الحلف ليكون أوكد . ويقال : ما أعطاني إلا محشي خناق قمل وإلا محشا خناق قمل ، فأما المحشي فهو ثوب يلبس تحت الثياب ويحتشى به 
ms4206	 ، وأما محشا فهو الذي يمحش البدن بكثرة وسخه وإخلاقه . وروي عن النبي ، أنه قال : يخرج ناس من النار قد امتحشوا وصاروا حمما معناه قد احترقوا وصاروا فحما . و المحش : احتراق الجلد وظهور العظم ، ويروى : امتحشوا على ما لم يسم فاعله . و المحش : إحراق النار الجلد . و محشت جلده أي أحرقته ، وفيه لغة أخرى أمحشته بالنار ( عن ابن السكيت ) . و الامتحاش : الاحتراق . وفي حديث ابن عباس : أتوضأ من طعام أجده حلالا لأنه محشته النار ، قاله منكرا على من يوجب الوضوء مما مسته النار . و محاش الرجل : الذين يجتمعون إليه من قومه وغيرهم . و المحاش ، بفتح الميم : المتاع والأثاث . و المحاش : بطنان من بني عذرة محشوا بعيرا على النار اشتووه واجتمعوا عليه فأكلوه . [(@)(@@) مخش(@)(@@) ] مخش : التمخش : كثرة الحركة ، يمانية . وذكر ابن الأثير في هذه الترجمة وفي حديث علي : كان ، مخشا قال : هو الذي يخالط الناس ويأكل معهم ويتحدث ، والميم زائدة . [(@)(@@) مدش(@)(@@) ] مدش : المدش : دقة في اليد واسترخاء وانتشار مع قلة لحم ، مدشت يده مدشا وهو أمدش . وفي لحمه مدشة أي قلة . يقال : يد مدشاء وناقة مدشاء . ابن شميل : وإنه لأمدش الأصابع وهو المنتشر الأصابع الرخو القصبة ، وقال غيره : ناقة مدشاء اليدين سريعة أوبهما في حسن سير وأنشد : ونازحة الجولين خاشعة الصوى قطعت بمدشاء الذراعين ساهم وقال آخر : يتبعن مدشاء اليدين قلقلا الصحاح : المدش رخاوة عصب اليد وقلة لحمها . ورجل أمدش اليد ، وقد مدش ، وامرأة مدشاء اليد . ابن سيده : و المدشاء من النساء خاصة التي لا لحم على يديها ( عن أبي عبيد ) ، وجمل أمدش منه . و المدش : قلة لحم ثدي المرأة ( عن كراع ) . و مدش من الطعام مدشا : أكل منه قليلا . و مدش له من العطاء يمدش : قلل . التهذيب : ويقال ما مدشت به مدشا و مدوشا وما مدشني شيئا ولا أمدشني وما مدشته شيئا ولا مدشته شيئا أي ما أعطاني ولا أعطيته ، قال : وهذا من النوادر . و مدشت عينه مدشا وهي مدشاء : أظلمت من جوع أو حر شمس . و المدش : تشقق في الرجل 
ms4207	 . و المدش في الخيل : اصطكاك بواطن الرسغين من شدة الفدغ ( 1 ) وهو من عيوب الخيل التي تكون خلقة ، والفدغ التواء الرسغ من عرضه الوحشي . ورجل مدش : أخرق كفدش ( حكاه ابن الأعرابي ) . و المدش : الحمق . وما به مدشة ( 2 ) أي مرض ، وا أعلم بالصواب . [(@)(@@) مرش(@)(@@) ] مرش : المرش : PageV06P345 شبه القرص من الجلد بأطراف الأظافير . ويقال : قد ألطف مرشا وخرشا ، والخرش أشده . الصحاح : المرش كالخدش . قال ابن السكيت : أصابه مرش ، وهي المروش والخروش والخدوش . وفي حديث غزوة حنين : فعدلت به ناقته إلى شجرات ف مرشن ظهره أي خدشته أغصانها وأثرت في ظهره . وأصل المرش الحك بأطراف الأظفار . ابن سيده : المرش شق الجلد بأطراف الأظافير ، قال : وهو أضعف من الخدش ، مرشه يمرشه مرشا ، و المروش : الخدوش . و مرش وجهه إذا خدشه . وفي حديث أبي موسى : إذا حك أحدكم فرجه وهو في الصلاة ف ليمرشه من وراء الثوب . قال الحراني : المرش : بأطراف الأظافير . و مرش الماء يمرش : سال . و المرس : أرض إذا وقع عليها المطر رأيتها كلها تسيل . ابن سيده : و المرش أرض يمرشالماء من وجهها في مواضع لا يبلغ أن يحفر حفر السيل ، والجمع أمراش . وقال أبو حنيفة : الأمراش مسايل لا تجرح الأرض ولا تخد فيها تجيء من أرض مستوية تتبع ما توطأ من الأرض في غير خد ، وقد يجيء المرش من بعد ويجيء من قرب . و الأمراش : مسايل الماء تسقي السلقان . و المرش : الأرض التي مرش المطر وجهها . ويقال : انتهينا إلى مرش من الأمراش اسم للأرض مع الماء وبعد الماء إذا أثر فيه . النضر : المرس و المرش أسفل الجبل وحضيضه يسيل منه الماء فيدب دبيبا ولا يحفروجمعه أمراس و أمراش ، قال : وسمعت أبا محجن الضبابي يقول رأيت مرشا من السيل وهو الماء الذي يجرح وجه الأرض جرحا يسيرا . ويقال : عند فلان مراشة ومراطة أي حق صغير . و مرشه يمرشه مرشا : تناوله بأطراف أصابعه شبيها بالقرص ، وامترش الشيء : جمعه . والإنسان يمترش الشيء بعد الشيء من ههنا أي يجمعه ويكسبه . و امترشت الشيء إذا اختلسته . ابن الأعرابي 
ms4208	 : الأمرش الرجل الكثير الشر يقال مرشه إذا آذاه . قال : والأرمش الحسن الخلق ، و الأمشر النشيط ، والأرشم الشره . و الامتراش : الانتزاع ، يقال : امترشت الشيء من يده انتزعته ، ويقال هو : يمترش لعياله أي يكتسب ويقترف . ورجل مراش : كساب . [(@)(@@) مردقش(@)(@@) ] مردقش : المردقوش : المرزنجوش . غيره : المردقوش الزعفران وأنشد ابن السكيت قول ابن مقبل : يعلون بالمردقوش الورد ، ضاحية على سعابيب ماء الضالة اللجن وقال أبو الهيثم : المردقوش معرب معناه اللين الأذن ، وهذا البيت أورده الجوهري : ماء الضالة اللجز ، بالزاي ، قال : ومن خفض الورد جعله من نعته . واللجز : اللزج . وقال ابن بري : صوابه أن ينشد اللجن ، بالنون ، كما ذكره غيره . [(@)(@@) مرزجش(@)(@@) ] مرزجش : المرزجوش : نبت وزنه فعللول بوزن عضرفوط ، والمرزنجوش لغة فيه . [(@)(@@) مشش(@)(@@) ] مشش : مششت الناقة : حلبتها . و مش الناقة يمشها مشا : حلبها وترك بعض اللبن في الضرع . و المش : الحلب باستقصاء . و امتش ما في الضرع و امتشع إذا حلب جميع ما فيه . و مش يده يمشها : مسحها بشيء ، وفي المحكم : بالشيء الخشن ليذهب به غمرها وينظفها قال امرؤ القيس : PageV06P346 نمش بأعراف الجياد أكفنا إذا نحن قمنا عن شواء مضهب المضهب : الذي لم يكمل نضجه يريد أنهم أكلوا الشرائح التي شووها على النار قبل نضجها ولم يدعوها إلى أن تنشف فأكلوها وفيها بقية من ماء . و المشوش : المنديل الذي يمسح يده به . ويقال : امشش مخاطك أي امسحه . ويقولون : أعطني مشوشا أمش به يدي يريد منديلا أو شيئا يمسح به يده . و المش : مسح اليدين ب المشوش ، وهو المنديل الخشن . الأصمعي : المش مسح اليد بالشيء الخشن ليقلع الدسم . و مش أذنه يمشها مشا : مسحها قالت أخت عمرو ( 1 ) : فإن أنتم لم تثأروا بأخيكم فمشوا بآذان النعام المصلم و المش أن تمسح قدحا بثوبك لتلينه كما تمش الوتر . و المش : المسح . و مش القدح مشا : مسحه ليلينه . و امتش بيده وهو كالاستنجاء . و المشاش : كل عظم لا مخ فيه يمكنك تتبعه . و مشه مشا و امتشه و تمششه و مشمشه : مصه ممضوغا . الليث : مششت المشاش أي مصصته ممضوغا . و 
ms4209	 تمششت العظم : أكلت مشاشه أو تمككته . و أمش العظم نفسه : صار فيه ما يمش ، وفي التهذيب : وهو أن يمخ حتى يتمشش . أبو عبيد : المشاش رؤس العظام مثل الركبتين والمرفقين والمنكبين . وفي صفة النبي : أنه كان جليل المشاش أي عظيم رؤوس العظام كالمرفقين والكفين والركبتين . قال الجوهري : و المشاشة واحدة المشاش ، وهي رؤس العظام اللينة التي يمكن مضغها ومنه الحديث : مليء عمار إيمانا إلى مشاشه . و المشاشة : ما أشرف من عظم المنكب . و المشش : ورم يأخذ في مقدم عظم الوظيف أو باطن الساق في إنسيه ، وقد مششت الدابة ، بإظهار التضعيف نادر ، قال الأحمر : وليس في الكلام مثله ، وقال غيره : ضبب المكان إذا كثر ضبابه ، وألل السقاء إذا خبث ريحه . الجوهري : و مششت الدابة ، بالكسر ، مششا وهو شيء يشخص في وظيفها حتى يكون له حجم وليس له صلابة العظم الصحيح ، قال : وهو أحد ما جاء على الأصل . و امتش الثوب : انتزعه . و مش الشيء يمشه مشا و مشمشه إذا دافه وأنقعه في ماء حتى يذوب ومنه قول بعض العرب يصف عليلا : ما زلت أمش له الأشفية ، ألده تارة وأوجره أخرى ، فأتى ( 2 ) قضاء الله . وفي حديث أم الهيثم : ما زلت أمش الأدوية أي أخلطها . وفي حديث مكة ، شرفها الله : و أمش سلمها أي خرج ما يخرج في أطرافه ناعما رخصا قال ابن الأثير : والرواية أمشر بالراء وقول حسان : بضرب كإيزاغ المخاض مشاشه أراد ب المشاش ههنا بول النوق الحوامل . و المشمشة : السرعة والخفة . فلان يمش مال فلان و يمش من ماله إذا أخذ الشيء بعد الشيء . ويقال : فلان يمتش مال فلان و يمتش منه . و المشاشة : أرض رخوة لا تبلغ أن تكون حجرا يجتمع فيها ماء السماء وفوقها رمل يحجز الشمس عن الماء ، وتمنع المشاشة الماء أن يتشرب في الأرض فكلما استقيت منها دلو جمت أخرى . ابن شميل : المشاشة جوف الأرض وإنما الأرض مسك PageV06P347 ، فمسكة كذانة ، ومسكة حجارة غليظة ، ومسكة لينة ، وإنما الأرض طرائق ، فكل طريقة مسكة ، و المشائة هي الطريقة التي هي 
ms4210	 حجارة خوارة وتراب ، فتلك المشاشة ، وأما مشاشة الركية فجبلها الذي فيه نبطها وهو حجر يهمي منه الماء أي يرشح فهي كمشاشة العظام تتحلب أبدا . يقال : إن مشاش جبلها ليتحلب أي يرشح ماء . وقال غيره : المشاشة أرض صلبة تتخذ فيها ركايا يكون من ورائها حاجز ، فإذا ملئت الركية شربت المشاشة الماء ، فكلما استقي منها دلو جم مكانها دلو أخرى . الجوهري : المشاش أرض لينة قال الراجز : راسي العروق في المشاش البجباج ويقال : فلان لين المشاش إذا كان طيب النحيزة عفيفا من الطمع . الصحاح : وفلان طيب المشاش أي كريم النفس وقول أبي ذؤيب يصف فرسا : يعدو به نهش المشاش كأنه صدع سليم رجعه لا يظلع يعني أنه خفيف النفس والعظام ، أو كنى به عن القوائم ورجل هش المشاش رخو المغمز ، وهو ذم . و مشمشوه : تعتعوه ( عن ابن الأعرابي ) . ابن الأعرابي : و امتش المتغوط و امتشع إذا أزال الأذى عن مقعدته بمدر أو حجر . و المش : الخصومة . الفراء : النشنشة صوت حركة الدروع ، و المشمشة تفريق القماش . و المشمش : ضرب من الفاكهة يؤكل قال ابن دريد : ولا أعرف ما صحته ، وأهل الكوفة يقولون المشمش ، وأهل البصرة مشمش يعني الزردالو ، وأهل الشام يسمون الإجاص مشمشا . و المشامش : الصياقلة ( عن الهجري ) ، ولم يذكر لهم واحدا وأنشد : نضا عنهم الحول اليماني كما نضا عن الهند أجفان جلتها المشامش قال : وقيل المشامش خرق تجعل في النورة ثم تجلى بها السيوف . و مشماش : اسم . [(@)(@@) معش(@)(@@) ] معش : ابن الأعرابي : المعش : بالشين المعجمة ، الدلك الرفيق ، قال الأزهري : وهو المعس ، بالسين المهملة أيضا . يقال : معش إهابه معشا ، وكأن المعش أهون من المعس . [(@)(@@) ملش(@)(@@) ] ملش : ملش الشيء يملشه و يملشه ملشا : فتشه بيده كأنه يطلب فيه شيئا . [(@)(@@) مهش(@)(@@) ] مهش : الممتهشة من النساء : التي تحلق وجهها بالموسى . وفي الحديث : أنه ، لعن من النساء الممتهشة . الأزهري : روى بعضهم أنه قال محشته النار و مهشته إذا أحرقته ، وقد امتحش و امتهش . وقال القتيبي : لا أعرف الممتهشة إلا أن تكون الهاء مبدلة من الحاء . يقال : مر بي جمل 
ms4211	 عليه حمله فمحشني إذا سحج جلده من غير أن يسلخه . [(@)(@@) موش(@)(@@) ] موش : ابن الأثير : في الحديث كان للنبي ، درع تسمى ذات المواشي قال : هكذا أخرجه أبو موسى في مسند ابن عباس من الطوالات وقال : لا أعرف صحة لفظه ، قال : وإنما يذكر المعنى بعد ثبوت اللفظ . [(@)(@@) ميش(@)(@@) ] ميش : ماش القطن يميشه ميشا : زبده بعد الحلج . و الميش : أن تميش المرأة القطن بيدها إذا زبدته بعد الحلج . و الميش : خلط الصوف بالشعر PageV06P348 قال الراجز : عاذل قد أولعت بالترقيش إلي سرا فاطرقي وميشي قال أبو منصور : أي اخلطي ما شئت من القول . قال : الميش خلط الشعر بالصوف كذلك فسره الأصمعي وابن الأعرابي وغيرهما . ويقال : ماش فلان إذا خلط الكذب بالصدق . الكسائي : إذا أخبر الرجل ببعض الخبر وكتم بعضه قيل مذع و ماش . و ماش يميش ميشا إذا خلط اللبن الحلو بالحامض ، وخلط الصوف بالوبر ، أو خلط الجد بالهزل . و ماش كرمه يموشه موشا إذا طلب باقي قطوفه . و مشت الناقة أميشها ، و ماش الناقة ميشا : حلب نصف ما في ضرعها ، فإذا جاوز النصف فليس بميش . و الميش : حلب نصف ما في الضرع . و الميش : خلط لبن الضأن بلبن الماعز . و مشت الخبر أي خلطت ، قال الكسائي : أخبرت ببعض الخبر وكتمت بعضا ، و ماش لي من خبره ميشا وهو مثل المصع . و ماش الشيء ميشا : خلطه . و الماش : قماش البيت ، وهي الأوقاب والأوغاب والثوى ، قال أبو منصور : ومن هذا قولهم الماش خير من لاش أي ما كان في البيت من قماش لا قيمة له خير من بيت فارغ لا شيء فيه ، فخفف لاش لازدواج ماش . الجوهري : الماش حب وهو معرب أو مولد . وخاش ماش وخاش ماش ، جميعا : قماش الناس . قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن ألف ماش ياء لا واو لوجود ميش وعدم موش . [(@)(@@) نأش(@)(@@) ] نأش : التناؤش ، بالهمز : التأخر والتباعد . ابن سيده : نأشر الشيء أخره و انتأش هو تأخر وتباعد . و النئيش : الحركة في إبطاء . وجاء نئيشا أي بطيئا . أنشد يعقوب لنهشل بن حري 
ms4212	 : ومولى عصاني واستبد برأيه كما لم يطع فيما أشار قصير فلما رأى ما غب أمري وأمره وناءت بأعجاز الأمور صدور ، تمنى نئيشا أن يكون أطاعني ويحدث من بعد الأمور أمور قوله تمنى نئيشا أي تمنى في الأخير وبعد الفوت أن لو أطاعني ، وقد حدثت أمور لا يستدرك بها ما فات ، أي أطاعني في وقت لا تنفعه فيه الطاعة . ويقال : فعله نئيشا أي أخيرا ، واتبعه نئيشا إذا تأخر عنه ثم اتبعه على عجلة شفقة أن يفوته . و النئيش أيضا : البعيد عن ثعلب . و التناؤش : الأخذ من بعد ، مهموز عن ثعلب قال : فإن كان عن قرب فهو التناوش ، بغير همز . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنى لهم التناوش @QE@ قرىء بالهمز وغير الهمز ، وقال الزجاج : من همز فعلى وجهين : أحدهما أن يكون من النئيش الذي هو الحركة في إبطاء ، والآخر أن يكون من النوش الذي هو التناول ، فأبدل من الواو همزة لمكان الضمة . التهذيب : ويجوز همز التناوش وهي من نشت لانضمام الواو مثل قوله : @QB@ وإذا الرسل أقتت @QE@ قال ابن بري : ومعنى الآية أنهم تناولوا الشيء من بعد وقد كان تناوله منهم قريبا في الحياة الدنيا ، فآمنوا حيث لا ينفعهم إيمانهم لأنه لا ينفع نفسا إيمانها في الآخرة ، قال : وقد يجوز أن يكون من النأش ، وهو الطلب ، أي كيف يطلبون ما بعد وفات بعد أن كان قريبا ممكنا والأول PageV06P349 هو الوجه . وقد نأشت الأمر أنأشه نأشا : أخرته فانتأش . و نأش الشيء ينأشه نأشا : باعده . و نأشه ينأشه : أخذه في بطش . و نأشه ا نأشا كنعشه أي أحياه ورفعه قال ابن سيده : والسابق إلي أنه بدل . و انتأشه الله أي انتزعه . [(@)(@@) نبش(@)(@@) ] نبش : نبش الشيء ينبشه نبشا : استخرجه بعد الدفن ، و نبش الموتى : استخراجهم ، و النباش : الفاعل لذلك ، وحرفته النباشة . و النبش : نبشك عن الميت وعن كل دفين . و نبشت البقل والميت أنبش ، بالضم ، نبشا . و الأنبوش ، بغير هاء : ما نبش عن اللحياني . و الأنبوش و الأنبوشة : الشجرة يقتلعها بعروقها وأصولها ، وكذلك هو من النبات . و أنابيش 
ms4213	 العنصل : أصوله تحت الأرض ، واحدتها أنبوشة . و الأنبوش : أصل البقل المنبوش ، والجمع الأنابيش قال امرؤ القيس : كأن سباعا فيه غرقى غدية 1 - 2 بأرجائه القصوى ، أنابيش عنصل أبو الهيثم : واحد الأنابيش أنبوش و أنبوشة وهو ما نبشه المطر ، قال : وإنما شبه غرقى السباع بالأنابيش لأن الشيء العظيم يرى صغيرا من بعيد ، ألا تراه قال بأرجائه القصوى أي البعدى شبهها بعد ذبولها ويبسها بها . و الأنبوش أيضا : البسر المطعون فيه بالشوك حتى ينضج . و النبش : شجر يشبه ورقه ورق الصنوبر وهو أصغر من شجر الصنوبر وأشد اجتماعا ، له خشب أحمر تعمل منه مخاصر النجائب ( 1 ) وعكاكيز يا لها من عكاكيز قال ابن سيده : هذا كله عن أبي حنيفة . التهذيب : قال أبو تراب سمعت السلمي يقول : نبش الرجل في الأمر وفنش إذا استرخى فيه وأنشد اللحياني : إن كنت غير صائدي فنبش قال : ويروى فبنش أي اقعد . و نبشة و نباشة و نابش : أسماء . و نبيشة ، على لفظ التصغير : أحد فرسانهم المذكورين . [(@)(@@) نتش(@)(@@) ] نتش : النتش : البياض الذي يظهر في أصل الظفر . و النتش : النتف للحم ونحوه . و المنتاش : المنقاش . الليث : النتش إخراج الشوك بالمنتاش وهو المنقاش الذي ينتف به الشعر ، قال : و النتش جذب اللحم ونحوه قرصا ونهشا . قال أبو منصور : والعرب تقول للمنقاش منتاخ و منتاش . و نتشت الشيء بالمنتاش أي استخرجته . و أنتش النبات ، وذلك حين يخرج رؤوسه من الأرض قبل أن يعرق ، و نتشه : ما يبدو منه . و أنتش الحب : ابتل فضرب نتشه في الأرض بعدما يبدو منه أول ما ينبت من أسفل وفوق ، وذلك النبات النتش . و نتش الجراد الأرض ينتشها نتشا : أكل نباتها . و نتش لأهله ينتش نتشا : اكتسب لهم واحتال الليحاني : هو يكدش لعياله وينتش ويعصف ويصرف . الفراء : النتاش النغاش والعيارون . وفي حديث أهل البيت : لا يحبنا حامل القيلة ولا النتاش قال ثعلب : هم النغاش والعيارون ، واحدهم ناتش ، والنتش والنتف واحد كأنهم انتتفوا من جملة أهل الخير . وما نتش منه شيئا ينتش نتشا أي ما أخذ PageV06P350 . وما أخذ إلا نتشا 
ms4214	 أي قليلا . ابن شميل : نتش الرجل برجله الحجر أو الشيء إذا دفعه برجله فنحاه نتشا . و نتشه بالعصا نتشات : ضربه و نتاش الناس : رذالهم عن ابن الأعرابي . وفي الحديث : جاء فلان فأخذ خيارها ، وجاء آخر فأخذ نتاشها أي شرارها . [(@)(@@) نجش(@)(@@) ] نجش : نجش الحديث ينجشه نجشا : أذاعه(@)(@@) و نجش الصيد وكل شيء مستورينجشه نجشا : استثاره واستخرجه(@)(@@) والنجاشي : المستخرج للشيء عن أبي عبيدوقال الأخفش : هو النجاشي و الناجش الذييثير الصيد ليمر على الصياد(@)(@@) و الناجش : الذي يحوش الصيد(@)(@@) وفي حديث ابن المسيب : لاتطلع الشمس حتى ينجشها ثلثمائة وستون ملكا أي يستثيرها(@)(@@) التهذيب : النجاشي هوالناجش الذي ينجش نجشا فيستخرجه(@)(@@) شمر : أصل النجش البحث وهو استخراج الشيء(@)(@@) والنجش : استثارة الشيء قال رؤبة : والخسر قول الكذب المنجوش ابن الأعرابي : منجوش مفتعل مكذوب(@)(@@) ونجشوا عليه الصيد كما تقول حاشوا(@)(@@) ورجلنجوش و نجاش و منجش و منجاش : مثير للصيد(@)(@@) و المنجش و المنجاش : الوقاع في الناس(@)(@@) و النجش و التناجش : الزيادة في السلعة أو المهر ليسمعبذلك فيزاد فيه وقد كره نجش ينجشنجشا(@)(@@) وفي الحديث : نهى رسول الله عنالنجش في البيع وقال : لا تناجشوا هوتفاعل من النجش قال أبو عبيد : هو أنيزيد الرجل ثمن السلعة وهو لا يريد شراءهاولكن ليسمعه غيره فيزيد بزيادته وهو الذييروى فيه عن أبي الأوفى : الناجش آكلربا خائن(@)(@@) أبو سعيد : في التناجش شيء آخرمباح وهي المرأة التي تزوجت وطلقت مرة بعدأخرى أو السلعة التي اشتريت مرة بعد مرة ثم بيعت(@)(@@) ابن شميل : النجش أن تمدح سلعة غيرك ليبيعها أو تذمها لئلا تنفق عنه رواه ابن أبي الخطاب(@)(@@) الجوهري : النجش أنتزايد في البيع ليقع غيرك وليس من حاجتك والأصل فيه تنفير الوحش من مكان إلى مكان(@)(@@) والنجش : السوق الشديد(@)(@@) ورجل نجاش : سواق قال : فما لها الليلة من إنفاش غير السرى وسائق نجاش ويروى : والسائق النجاش(@)(@@) قال أبو عمرو : النجاش الذي يسوق الركاب والدواب في السوقيستخرج ما عندها من السير(@)(@@) و النجاشة : سرعة المشي نجش ينجشنجشا(@)(@@) قال أبو عبيد : لا أعرف النجاشة في المشي(@)(@@) ومرفلان ينجش 
ms4215	 نجشا أي يسرع(@)(@@) وفي حديث أبيهريرة قال : إن النبي لقيه في بعض طرقالمدينة وهو جنب قال فانتجشت منه قالابن الأثير : قد اختلف في ضبطها فروي بالجيم والشين المعجمة من النجش الإسراع ورويفانخنست واختنست بالخاء المعجمة والسين المهملة من الخنوس التأخر والاختفاء(@)(@@) يقال : خنس وانخنس واختنس(@)(@@) و نجش الإبلينجشها نجشا : جمعها بعد تفرقة(@)(@@) و المنجاش : الخيط الذي يجمع بينالإديمين ليس بخرز جيد(@)(@@) و النجاشي و النجاشي : كلمة للحبشتسمي بها ملوكها قال ابن قتيبة : هوبالنبطية أصحمة أي PageV06P351 عطية(@)(@@) الجوهري : النجاشي بالفتح اسم ملك الحبشة وورد ذكرهفي الحديث في غير موضع قال ابن الأثير : والياء مشددة قال : وقيل الصواب تخفيفها(@)(@@) [(@)(@@) نحش(@)(@@) ] نحش : الأزهري خاصة قال : أهمله الليث ، قال : وقال شمر فيما قرأت بخطه : سمعت أعرابيا يقول الشظفة و النحاشة الخبز المحترق ، وكذلك الجلفة والقرفة . [(@)(@@) نخش(@)(@@) ] نخش : نخش الرجل ، فهو منخوش إذا هزل . وامرأة منخوشة : لا لحم عليها . قال أبو تراب : سمعت الجعفري يقول نخش لحم الرجل ونخس أي قل ، قال : وقال غيره نخس ، بفتح النون . وفي نودار العرب : نخش فلان فلانا إذا حركه وآذاه . وسمعت نخشة الذئب أي حسه وحركته عن ابن الأعرابي ، قال : ومنه قول أبي العارم الكلابي يذكر خبره مع الذئب الذي رماه فقتله ثم اشتواه فأكله : فسمعت نخشته ونظرت إلى سفيف أذنيه ، ولم يفسر سفيف أذنيه . قال أبو منصور : سمعت العرب تقول يوم الظعن إذا ساقوا حمولتهم : ألا و انخشوها نخشا معناه حثوها وسوقوها سوقا شديدا . ويقال : نخش البعير بطرف عصاه إذا خرشه وساقه . وفي حديث عائشة ، رضوان الله عليها ، أنها قالت : كان لنا جيران من الأنصار ، ونعم الجيران كانوا يمنحوننا شيئا من ألبانهم وشيئا من شعير ننخشه قال : قولها ننخشه أي نقشره وننحي عنه قشوره ومنه نخش الرجل إذا هزل كأن لحمه أخذ عنه . [(@)(@@) ندش(@)(@@) ] ندش : ندش عن الشيء يندش ندشا : بحث . و الندش : التناول القليل . روى أبو تراب عن أبي الوازع : ندف القطن و ندشه بمعنى واحد قال رؤبة : في هبرات الكرسف المندوش [(@)(@@) نرش(@)(@@) ] نرش : نرش الشيء نرشا 
ms4216	 : تناوله بيده حكاه ابن دريد قال : ولا أحقه . [(@)(@@) نشش(@)(@@) ] نشش : نش الماء ينش نشا و نشيشا و نشش : صوت عند الغليان أو الصب ، وكذلك كل ما سمع له كتيت كالنبيذ وما أشبههه ، وقيل : النشيش أول أخذ العصير في الغليان ، والخمر تنش إذا أخذت في الغليان . وفي الحديث : إذا نش فلا تشرب . و نش اللحم نشا و نشيشا : سمع له صوت على المقلى أو في القدر . و نشيش اللحم : صوته إذا غلى . والقدر تنش إذا أخذت تغلي . ونش الماء إذا صببته من صاخرة طال عهدها بالماء . و النشيش : صوت الماء وغيره إذا غلى . وفي حديث النبيذ : إذا نش فلا تشرب أي إذا غلى يقال : نشت الخمر تنش نشيشا ومنه حديث الزهري : أنه كره للمتوفى عنها زوجها الدهن الذي ينش بالريحان أي يطيب بأن يغلى في القدر مع الريحان حتى ينش . وسبخة نشاشة و نشناشة : لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها ، وقد نشت بالنز تنش . وسبخة نشاشة : تنش من النز ، وقيل : سبخة نشاشة وهو ما يظهر من ماء السباخ فينش فيها حتى يعود ملحا ومنه حديث الأحنف : نزلنا سبخة نشاشة ، يعني البصرة ، أي نزازة تنز بالماء لأن السبخة ينز ماؤها فينش ويعود ملحا ، وقيل : النشاشة التي لا يجف تربها ولا ينبت مرعاها . بعض الكلابيين : أشت الشجة و نشت قال : PageV06P352 أشت إذا أخذت تحلب ، و نشت إذا قطرت ، و نش الغدير والحوض ينش نشا و نشيشا : يبس ماؤهما ونضب ، وقيل : نش الماء على وجه الأرض نشف وجف ، و نش الرطب وذوي ذهب ماؤه قال ذو الرمة : حتى إذا معمان الصيف هب له بأجة نش عنها الماء والرطب و النش : وزن نواة من ذهب ، وقيل : هو وزن عشرين درهما ، وقيل : وزن خمسة دراهم ، وقيل : هو ربع أوقية والأوقية أربعون درهما . و نش الشيء : نصفه . وفي الحديث : أن النبي لم يصدق امرأة من نسائه أكثر من ثنتي عشرة أوقية و نش الأوقية أربعون و النش عشرون فيكون الجميع خمسمائة درهم قال الأزهري : وتصديقه ما روي 
ms4217	 عن عبد الرحمن قال : سألت عائشة ، رضي الله عنها : كم كان صداق النبي قالت : كان صداقه اثنتي عشرة و نشا ، قالت : و النش نصف أوقية . ابن الأعرابي : النش النصف من كل شيء وأنشد : من نسوة مهورهن النش الجوهري : النش عشرون درهما وهو نصف أوقية لأنهم يسمون الأربعين درهما أوقية ، ويسمون العشرين نشا ، ويسمون الخمسة نواة . و نشنش الطائر ريشه بمنقاره إذا أهوى له إهواء خفيفا فنتف منه وطير به ، وقيل : نتفه فألقاه قال : رأيت غرابا واقعا فوق بانة ينشنش أعلى ريشه ويطايره وكذلك وضعت له لحما فنشنش منه إذا أكل بعجلة وسرعة وقال أبو الدرداء لبلعنبر يصف حية نشطت فرسن بعير : فنشنش إحدى فرسنيها بنشطة رغت رغوة منها وكادت تقرطب و نشنشوه : تعتعوه عن ابن الأعرابي . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كان ينش الناس بعد العشاء بالدرة أي يسوقهم إلى بيوتهم . و النش : السوق الرفيق ، ويروى بالسين ، وهو السوق الشديد قال شمر : صح الشين عن شعبة في حديث عمر وما أراه إلا صحيحا وكان أبو عبيد يقول : إنما هو ينس أو ينوش . وقال شمر : نشنش الرجل الرجل إذا دفعه وحركه . و نشنش ما في الوعاء إذا نتره وتناوله وأنشد ابن الأعرابي : الأقحوانة إذ يثنى بجانبها كالشيخ نشنش عنه الفارس السلبا وقال الكيمت : فغادرتها تحبو عقيرا ونشنشوا حقيبتها بين التوزع والنتر و النشنشة : النفض والنتر . و نشنش الشجر : أخذ من لحائه . و نشنش السلب : أخذه . و نششت الجلد إذا أسرعت سلخه وقطعته عن اللحم قال مرة بن ممكان : أمطيت جازرها أعلى سناسنها فخلت جازرنا من فوقها قتبا ينشنش الجلد عنها وهي باركة كما ينشنش كفا قاتل سلبا أمطيته أي أمكنته من مطاها وهو ظهرها أي علا عليها لينتزع عنها جلدها لما نحرت . والسناسن : رؤوس الفقار ، الواحد سنسن PageV06P353 . والقتب : رحل الهودج ، ويروى : كفا فاتل سلبا ، فالسلب على هذا ضرب من الشجر يمد فيلين بذلك ثم يفتل منه الحزم . ورجل نشنشي الذراع : خفيفها رحبها ، وقيل : خفيف في عمله ومراسه قال : فقام 
ms4218	 فتى نشنشي الذراع فلم يتلبث ولم يهمم وغلام نشنش : خفيف في السفر . ابن الأعرابي : النش السوق الرفيق ، و النش الخلط ومنه زعفران منشوش . وروى عبد الرزاق عن ابن جريج : قلت لعطاء الفأرة تموت في السمن الذائب أو الدهن ، قال : أما الدهن فينش ويدهن به إن لم تقذره نفسك قلت : ليس في نفسك من أن يأثم إذا نش قال : لا ، قال : قلت فالسمن ينش ثم يؤكل ، قال : ليس ما يؤكل به كهيئة شيء في الرأس يدهن به ، وقوله ينش ويدهن به إن لم تقذره نفسك أي يخلط ويداف . ورجل نشناش : وهو الكميشة يداه في عمله . ويقال : نشنشه إذا عمل عملا فأسرع فيه . و النشنشة : صوت حركة الدروع والقرطاس والثوب الجديد ، والمشمشة : تفريق القماش . و النشنشة : لغة في الشنشنة ما كانت قال الشاعر : باك حيي أمه بوك الفرس نشنشها أربعة ثم جلس رأيت في حواشي بعض الأصول : البوك للحمار والنيك للإنسان . و نشنش المرأة ومشمشها إذا نكحها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال لابن عباس في شيء شاوره فيه فأعجبه كلامه فقال : نشنشة أعرفها من أخشن قال أبو عبيد : هكذا حدث به سفيان وأما أهل العربية فيقولون غيره ، قال الأصمعي إما هو : شنشنة أعرفها من أخزم قال : و النشنشة قد تكون كالمضغة أو كالقطعة تقطع من اللحم ، وقال أبو عبيدة : شنشنة و نشنشة ، قال ابن الأثير : نشنشة من أخشن أي حجر من جبل ، ومعناه أنه شبهه بأبيه العباس في شهامته ورأيه وجرأته على القول ، وقيل : أراد أن كلمته منه حجر من جبل أي أن مثلها يجيء من مثله ، وقال الحربي : أراد شنشنة أي غريزة وطبيعة . و نشنش ونش : ساق وطرد . و النشنشة : كالخشخشة قال : للدرع فوق منكبيه نشنشه وروى الأزهري عن الشافعي قال : الأدهان دهنان : دهن طيب مثل البان المنشوش بالطيب ، ودهن ليس بالطيب مثل سليخة البان غير منشوش ومثل الشبرق . قال الأزهري : المنشوش المربب بالطيب إذا ربب بالطيب فهو منشوش ، والسليخة ما اعتصر من ثمر البان ولم يربب بالطيب 
ms4219	 . قال ابن الأعرابي : النش الخلط . و نشة و نشناش : اسمان . و أبو النشناش : كنية قال : ونائية الأرجاء طامية الصوى خدت بأبي النشناش فيها ركائبه و النشناش : موضع بعينه عن ابن الأعرابي وأنشد : بأودية النشناش حتى تتابعت رهام الحيا واعتم بالزهر البقل [(@)(@@) نطش(@)(@@) ] نطش : النطش : شدة جبلة الخلق . ورجل نطيش جبلة الظهر : شديدها . وقولهم ما به PageV06P354 نطيش أي ما به حراك وقوة قال رؤبة : بعد اعتماد الجزر النطيش وفي النوادر : ما به نطيش ولا حويل ولا حبيص ولا نبيص أي ما به قوة . وعطشان نطشان : إتباع . [(@)(@@) نعش(@)(@@) ] نعش : نعشه الله ينعشه نعشا و أنعشه : رفعه . و انتعش : ارتفع . و الانتعاش : رفع الرأس . و النعش : سرير الميت منه ، سمي بذك لارتفاعه ، فإذا لم يكن عليه ميت فهو سرير وقال ابن الأثير : إذا لم يكن عليه ميت محمول فهو سرير . و النعش : شبيه بالمحفة كان يحمل عليها الملك إذا مرض قال النابغة : ألم تر خير الناس أصبح نعشه على فتية قد جاوز الحي سائرا ونحن لديه نسأل الله خلده يرد لنا ملكا وللأرض عامرا وهذا يدل على أنه ليس بميت ، وقيل : هذا هو الأصل ثم كثر في كلامهم حتى سمي سرير الميت نعشا . وميت منعوش : محمول على النعش قال الشاعر : أمحمول على النعش الهمام وسئل أبو العباس أحمد بن يحيى عن قول عنترة يتبعن قلة رأسه وكأنه حرج على نعش لهن مخيم فحكى عن ابن الأعرابي أنه قال : النعام منخوب الجوف لا عقل له . وقال أبو العباس : إنما وصف الرئال أنها تتبع النعامة فتطمح بأبصارها قلة رأسها ، وكأن قلة رأسها ميت على سرير ، قال والرواية مخيم ، بكسر الياء ورواه الباهلي : وكأنه زوج على نعش لهن مخيم بتفح الياء قال : وهذه نعام يتبعن . والمخيم : الذي جعل بمنزلة الخيمة . والزوج : النمط . وقلة رأسه : أعلاه . يتبعن : يعني الرئال قال الأزهري : ومن رواه حرج على نعش ، فالحرج المشبك الذي يطبق على المرأة إذا وضعت على سرير الموتى وتسميه الناس النعش ، وإنما النعش السرير نفسه ، سمي حرجا لأنه 
ms4220	 مشبك بعيدان كأنها حرج الهودج . قال : ويقولون النعش الميت و النعش السرير . و بنات نعش : سبعة كواكب : أربعة منها نعش لأنها مربعة ، وثلاثة بنات نعش الواحد ابن نعش لأن الكوكب مذكر فيذكرونه على تذكيره ، وإذا قالوا ثلاث أو أربع ذهبوا إلى البنات ، وكذلك بنات نعش الصغرى ، واتفق سيبويه والفراء على ترك صرف نعش للمعرفة والتأنيث ، وقيل : شبهت بحملة النعش في تربيعها وجاء في الشعر بنو نعش ، أنشد سيبويه للنابغة الجعدي : وصهباء لا يخفى القذى وهي دونه تصفق في راووقها ثم تقطب تمززتها ، والديك يدعو صباحه إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا الصهباء : الخمر . وقوله لا يخفى القذى وهي دونه أي لا تستره إذا وقع فيها لكونها صافية فالقذى يرى فيها إذا وقع . وقوله : وهي دونه يريد أن القذى إذا حصل في أسفل الإناء رآه الرائي في الموضع الذي فوقه الخمر والخمر أقرب إلى الرائي من القذى ، يريد أنها يرى ما وراءها . وتصفق PageV06P355 : تدار من إناء إلى إناء . وقوله : تمززتها أي شربتها قليلا قليلا . وتقطب : تمزج بالماء قال الأزهري : وللشاعر إذا اضطر أن يقول بنو نعش كما قال الشاعر . وأنشد البيت ، ووجه الكلام بنات نعش كما قالوا بنات آوى وبنات عرس ، والواحد منها ابن عرس وابن مقرض ( 1 ) ، يؤنثون جمع ما خلا الآدميين وأما قول الشاعر : تؤم النواعش والفرقدي ن تنصب للقصد منها الجبينا فإنه يريد بنات نعش إلا أنه جمع المضاف كما أنه جمع سام أبرص الأبارص ، فإن قلت : فكيف كسر فعلا على فواعل وليس من بابه قيل : جاز ذلك من حيث كان نعش في الأصل مصدر نعشه نعشا ، والمصدر إذا كان فعلا فقد يكسر على ما يكسر عليه فاعل ، وذلك لمشابهة المصدر لاسم الفاعل من حيث جاز وقوع كل واحد منهما موقع صاحبه ، كقوله قم قائما أي قم قياما ، وكقوله سبحانه : @QB@ قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا @QE@ و نعش الإنسان ينعشه نعشا : تداركه من هلكة . و نعشه الله و أنعشه : سد فقره قال رؤبة : أنعشني منه بسيب مقعث ويقال : أقعثني 
ms4221	 وقد انتعش هو . وقال ابن السكيت : نعشه الله أي رفعه ، ولا يقال أنعشه وهو من كلام العامة ، وفي الصحاح : لا يقال أنعشه الله قال ذو الرمة : لا ينعش الطرف إلا ما تخونه داع يناديه باسم الماء مبغوم و انتعش العاثر إذا نهض من عثرته . و نعشت له : قلت له نعشك الله قال رؤبة : وإن هوى العاثر قلنا دعدعا له وعالينا بتنعيش لعا وقال شمر : النعش البقاء والارتفاع . يقال : نعشه الله أي رفعه الله وجبره . قال : و النعش من هذا لأنه مرتفع على السرير . و النعش : الرفع . و نعشت فلانا إذا جبرته بعد فقر أو رفعته بعد عثرة . قال : و النعش إذا مات الرجل فهم ينعشونه أي يذكرونه ويرفعون ذكره . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : انتعش نعشك الله معناه ارتفع رفعك الله ومنه قولهم : تعس فلا انتعش ، وشيك فلا انتقش فلا انتعش أي لا ارتفع وهو دعاء عليه . وقالت عائشة في صفة أبيها ، رضي الله عنهما : فانتاش الدين بنعشه إياه أي تداركه بإقامته إياه من مصرعه ، ويروى : فانتاش الدين فنعشه ، بالفاء على أنه فعل . وفي حديث جابر : فانطلقنا به ننعشه أي ننهضه ونقوي جأشه . و نعشت الشجرة إذا كانت مائلة فأقمتها . والربيع ينعش الناس : يعيشهم ويخصبهم قال النابغة : وأنت ربيع ينعش الناس سيبه وسيف ، أعيرته المنية قاطع [(@)(@@) نغش(@)(@@) ] نغش : النغش و الانتغاش و النغشان : تحرك الشيء في مكانه . تقول : دار تنتغش صبيانا ورأس تنتغش صئبانا وأنشد الليث لبعضهم في صفة القراد : إذا سمعت وطء الركاب تنغشت حشاشتها في غير لحم ولا دم PageV06P356 وفي الحديث أن قال : من يأتيني بخبر سعد بن الربيع قال محمد بن سلمة : فرأيته وسط القتلى صريعا فناديته فلم يجب ، فقلت : إن رسول الله ، أرسلني إليك ، فتنغش كما تتنغش الطير أي تحرك حركة ضعيفة . و انتغشت الدار بأهلها والرأس بالقمل و تنغش : ماج . و التنغش : دخول الشيء بعضه في بعض كتداخل الدبى ونحوه . أبو سعيد : سقي فلان فتنغش تنغشا . و نغش إذا تحرك بعد أن كان غشي 
ms4222	 عليه ، و انتغش الدود . ابن الأعرابي : النغاشيون هم القصار . وفي الحديث : أنه رأى نغاشيا فسجد شكرا لله تعالى . و النغاش : القصير . وورد في الحديث : أنه مر برجل نغاش فخر ساجدا ثم قال : أسأل الله العافية ، وفي رواية أخرى : مر برجل نغاشي ، النغاش و النغاشي : القصير أقصر ما يكون ، لضعيف الحركة الناقص الخلق . و نغش الماء إذا ركبه البعير في غدير ونحوه ، والله عز وجل أعلم . [(@)(@@) نفش(@)(@@) ] نفش : النفش : الصوف . و النفش : مدك الصوف حتى ينتفش بعضه عن بعض ، وعهن منفوش ، و التنفيش مثله . وفي الحديث : أنه نهى عن كسب الأمة إلا ما عملت بيديها نحو الخبز والغزل و النفش هو ندف القطن والصوف ، وإنما نهى عن كسب الإماء لأنه كانت عليهن ضرائب فلم يأمن أن يكون منهن الفجور ، ولذلك جاء في رواية : حتى يعلم من أين هو . و نفش الصوف وغيره ينفشه نفشا إذا مده حتى يتجوف ، وقد انتفش . وأرنبة منتفشة و متنفشة : منبسطة على الوجه . وفي حديث ابن عباس : وإن أتاك منتفش المنخرين أي واسع منخري الأنف وهو من التفريق . و تنفش الضبعان والطائر إذا رأيته متنفش الشعر والريش كأنه يخاف أو يرعد ، وأمة متنفشة الشعر كذلك . وكل شيء تراه منتبرا رخو الجوف ، فهو متنفش و منتفش . و انتفشت الهرة تنفشت أي ازبأرت . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : انفشها فإنه أحسن لها أي فرق ما اجتمع منها لتحسن في عين المشتري . و النفش : المتاع المتفرق . ابن السكيت : النفش أن تنتشر الإبل بالليل فترعى ، وقد أنفشتها إذا أرسلتها في الليل فترعى بلا راع . وهي إبل نفاش . ويقال نفشت الإبل تنفش و نفشت تنفش إذا تفرقت فرعت بالليل من غير علم راعيها ، والاسم النفش ، ولا يكون النفش إلا بالليل ، والهمل يكون ليلا ونهارا . ويقال : باتت غنمه نفشا ، وهو أن تفرق في المرعى من غير علم صاحبها . وفي حديث عبد الله بن عمرو : الحبة في الجنة مثل كرش البعير يبيت نافشا أي راعيا بالليل . ويقال : نفشت السائمة تنفش و تنفش نفوشا 
ms4223	 إذا رعت ليلا بلا راع ، وهملت إذا رعت نهارا . و نفشت الإبل والغنم تنفش و تنفش نفشا و نفوشا : انتشرت ليلا فرعت ، ولا يكون ذلك بالنهار ، وخص بعضهم به دخول الغنم في الزرع . وفي التنزيل : @QB@ إذ نفشت فيه غنم القوم @QE@ أرسلها ليلا ترعى ونام عنها ، و أنفشتها أنا إذا تركتها ترعى بلا PageV06P357 راع قال : اجرش لها يابن أبي كباش ( 1 ) فما لها الليلة من إنفاش إلا السرى وسائق نجاش قال أبو منصور : إلا بمعنى غير السرى كقوله عز وجل : @QB@ لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا @QE@ أراد لو كان فيهما آلهة غير الله لفسدتا ، فسبحان الله وقد يكون النفش في جميع الدواب وأكثر ما يكون في الغنم . فأما ما يخص الإبل فعشت عشوا ، وروى المنذري عن أبي طالب أنه قال قولهم : إن لم يكن شحم فنفش . قال : قال ابن الأعرابي : معناه إن لم يكن فعل فرياء . [(@)(@@) نقش(@)(@@) ] نقش : النقش النقاش ( 1 ) ، نقشه ينقشه نقشا و انتقشه : نمنمه ، فهو منقوش ، و نقشه تنقيشا ، و النقاش صانعه ، وحرفته النقاشة ، و المنقاش الآلة التي ينقش بها أنشد ثعلب : فواحزنا إن الفراق يروعني بمثل مناقيش الحلي قصار قال : يعني الغربان . و النقش : النتف بالمنقاش ، وهو كالنتش سواء . و المنقوشة : الشجة التي تنقش منها العظام أي تستخرج قال أبو تراب : سمعت الغنوي يقول : المنقشة المنقلة من الشجاج التي تنقل منها العظام . و نقش الشوكة ينقشها نقشا و انتقشها : أخرجها من رجله . وفي حديث أبي هريرة : عثر فلا انتعش ، وشيك فلا انتقش أي إذا دخلت فيه شوكة لا أخرجها من موضعها ، وبه سمي المنقاش الذي ينقش به . وقالوا : كأن وجهه نقش بقتادة أي خدش بها ، وذلك في الكراهة والعبوس والغضب . و ناقشه الحساب مناقشة و نقاشا : استقصاه . وفي الحديث : من نوقش الحساب عذب أي من استقصي في محاسبته وحوقق ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : من نوقش الحساب فقد هلك . وفي حديث علي ، عليه السلام : يجمع الله الأولين والآخرين لنقاش الحساب هو مصدر منه . وأصل المناقشة من نقش 
ms4224	 الشوكة إذا استخرجها من جسمه ، وقد و نقشها و انتقشها . أبو عبيد : المناقشة الاستقصاء في الحساب حتى لا يترك منه شيء . و انتقش منه جميع حقه وتنقشه : أخذه فلم يدع منه شيئا قال الحرث ين حلزة اليشكري : أو نقشتم فالنقش يجشمه النا س وفيه الصحاح والإبراء ( 2 ) يقول : لو كان بيننا وبينكم محاسبة عرفتم الصحة والبراءة قال : ولا أحسب نقش الشوكة من الرجل إلا من هذا ، وهو استخراجها حتى لا يترك منها شيء في الجسد وقال الشاعر : لا تنقشن برجل غيرك شوكة فتقي برجلك رجل من قد شاكها والباء أقيمت مقام عن يقول : لا تنقشن عن رجل غيرك شوكا فتجعله في رجلك قال : وإنما سمي المنقاش منقاشا لأنه ينقش به أي يستخرج به الشوك . و الانتقاش : أن تنتقش على فصك أي تسأل النقاش أن ينقش على فصك وأنشد لرجل ندب PageV06P358 لعمل وكان له فرس يقال له صدام : وما اتخذت صداما للمكوث بها وما انتقشتك إلا للوصرات قال : الوصرة القبالة بالدربة . وقوله : ما انتقشتك أي ما اخترتك . و انتقش الشيء : اختاره . ويقال للرجل إذا تخير لنفسه شيئا : جاد ما انتقشه لنفسه . ويقال للرجل إذا اتخذ لنفسه خادما أو غيره : انتقش لنفسه . وفي الحديث : استوصوا بالمعزى خيرا فإنه مال رقيق و انقشوا له عطنه ومعنى النقش تنقية مرابضها مما يؤذيها من حجارة أو شوك أو غيره . و النقش : الأثر في الأرض قال أبو الهيثم : كتبت عن أعرابي يذهب الرماد حتى ما نرى له نقشا أي أثرا في الأرض . و المنقوش من البسر : الذي يطعن فيه بالشوك لينضج ويرطب . أبو عمرو : إذا ضرب العذق بشوكة فأرطب فذلك المنقوش ، والفعل منه النقش . ويقال : نقش العذق ، على ما لم يسم فاعله ، إذا ظهر فيه نكت من الإرطاب . وما نقش منه شيئا أي ما أصاب ، والمعروف ما نتش . ابن الأعرابي : أنقش إذا أدام نقش جاريته ، و أنقش إذا استقصى على غريمه . و انتقش البعير إذا ضرب بيده الأرض لشيء يدخل في رجله ومنه قيل : لطمه لطم المنتقش 
ms4225	 وقول الراجز : نقشا ورب البيت أي نقش قال أبو عمرو : يعني الجماع . [(@)(@@) نكش(@)(@@) ] نكش : النكش : شبه الأتي على الشيء والفراغ منه . و نكش الشيء ينكشه و ينكشه نكشا : أتى عليه وفرغ منه . يقول : انتهوا إلى عشب فنكشوه ، يقول : أتوا عليه وأفنوه . وبحر لا ينكش : لا ينزف ، وكذلك البئر ، و نكشت البئر أنكشها ، بالكسر ، أي نزفتها ومنه قولهم : فلان بحر لا ينكش ، وعنده شجاعة ما تنكش . وقال رجل من قريش في علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : عنده شجاعة ما تنكش ، فاستعاره في الشجاعة ، أي ما تستخرج ولا تنزف لأنها بعيدة الغاية ، يقال : هذه بئر ما تنكش أي ما تنزح . وتقول : حفروا بئرا فما نكشوا منها بعيدا ما فرغوا منها قال أبو منصور : لم يجود الليث في تفسير النكش . و النكش : أن تستقي من البئر حتى تنزح . ورجل منكش : نقاب عن الأمور . [(@)(@@) نمش(@)(@@) ] نمش : النمش : خطوط النقوش من الوشي وغيره وأنشد : أداك أم نمش بالوشي أكرعه مسفع الخد عاد ناشط سبب و النمش ، بالتحريك : نقط بيض وسود ومنه ثور نمش ، بكسر الميم ، وهو الثور الوحشي الذي فيه نقط . و النمش : بياض في أصول الأظفار يذهب ويعود ، و النمش يقع على الجلد في الوجه يخالف لونه ، وربما كان في الخيل ، وأكثر ما يكون في الشقر ، نمش نمشا وهو أنمش . و نمشه ينمشه نمشا : نقشه ودبجه . ونمش نعت للأكرع ، أراد بالشعر : أذاك أم ثور نمش أكرعه . وفي الحديث : فعرفنا نمش أيديهم في العذوق . و النمش ، بفتح الميم وسكونها : الأثر ، أي أثر أيديهم فيها ، وأصل النمش نقط وسود في اللون . وثور نمش ، بالكسر . اللث : النمش النميمة والسرار ، و النمش الالتقاط للشيء كما يعبث الإنسان بالشيء PageV06P359 في الأرض وروى المنذري أن أبا الهيثم أنشده : يا من لقوم رأيهم خلف مدن إن يسمعوا عوراء أصغوا في أذن ونمشوا بكلم غير حسن قال : نمشوا خلطوا . وثور نمش القوائم : في قوائمه خطوط مختلفة أراد : خلطوا حديثا حسنا بقبيح ، قال : ويروى نمشوا أي أسروا وكذلك همشوا . وعنز نمشاء 
ms4226	 أي رقطاء . ويقال في الكذب : نمش ومشن وفرش ودبش . وبعير نمش ونهش إذا كان في خفه أثر يتبين في الأرض من غير إثره . ونمش الكلام : كذب فيه وزوره قال الراجز : قال لها وأولعت بالنمش هل لك يا خليلتي في الطفش استعمل النمش في الكذب والتزوير ومثله قول رؤبة : عاذل ، قد أولعت بالترقيش إلي سرا فاطرقي وميشي يعني بالترقيش التزيين والتزوير . و نمش الدبى الأرض ينمشها نمشا : أكل من كلئها وترك . و النمش : الالتقاط والنميمة ، وقد نمش بينهم ، بالتخفيف ، و أنمش . ورجل منمش : مفسد قال : وما كنت ذا نيرب فيهم ولا منمش منهم منمل جر منمشا على توهم الباء في قوله ذا نيرب حتى كأنه قال : وما كنت بذي نيرب ونظيره ما أنشده سيبويه من قول زهير : بدا لي أني لست مدرك ما مضى ولا سابق شيئا إذا كان جائيا [(@)(@@) نهش(@)(@@) ] نهش : نهش ينهش و ينهش نهشا : تناول الشيء بفمه ليعضه فيؤثر فيه ولا يجرحه ، وكذلك نهش الحية ، والفعل كالفعل . الليث : النهش دون النهس ، وهو تناول بالفم ، إلا أن النهش تناول من بعيد كنهش الحية ، و النهس القبض على اللحم ونتفه . قال أبو العباس : النهش بإطباق الأسنان ، و النهس بالأسنان والأضراس . و نهشته الحية : لسعته . الأصمعي : نهشته الحية ونهسته إذا عضته وقال أبو عمرو في قول أبي ذؤيب : ينهشنه ويذودهن ويحتمي ينهشنه : يعضضنه قال : و النهش قريب من النهس وقال رؤبة : كم من خليل وأخ منهوش منتعش بفضلكم منعوش قال : المنهوش الهزيل . ويقال : إنه لمنهوش الفخذين ، وقد نهش نهشا . وسئل ابن الأعرابي عن قول علي ، عليه السلام : كان النبي ، منهوش القدمين فقال كان معرق القدمين . ورجل منهوش أي مجهود مهزول . وفي الحديث : و انتهشت أعضادنا أي هزلت . و النهش : النهس ، وهو أخذ اللحم بمقدم الأسنان قال الكميت : وغادرنا على حجر بن عمرو قشاعم ينتهشن وينتقينا يروى بالشين والسين جميعا . و نهش السبع : تناوله الطائفة من الدابة . و نهشه نهشا : أخذه بلسانه . و المنهوش من الرجال : القليل اللحم وإن سمن ، وقيل : هو 
ms4227	 القليل اللحم الخفيف ، وكذلك النهش . و النهش و النهيش و النهش : قلة لحم الفخذين . وفلان نهش اليدين أي خفيف اليدين في المر ، قليل PageV06P360 اللحم عليهما . ودابة نهش اليدين أي خفيف ، كأنه أخذ من نهش الحية قال الراعي يصف ذئبا : متوضح الأقراب فيه شكلة نهش اليدين تخاله مشكولا وقوله تخاله مشكولا أي لا يستقيم في عدوه كأنه قد شكل بشكال قال ابن بري : صواب إنشاد هذا البيت : نهش اليدين ، بنصب الشين ، لأنه صفة ذئب وهو منصوب بما قبله : وقع الربيع وقد تقارب خطوه ورأى بعقوته أزل نسولا وعقوته : ساحته . والأزل : الذئب الأرسح . والأرسح : ضد الأسته . والنسول : من النسلان وهو ضرب من العدو وقال أبو ذؤيب : يعدو به نهش المشاش كأنه صدع سليم رجعه لا يظلع ابن الأعرابي : قد نهشه الدهر فاحتاج . ابن شميل : نهشت عضده أي دقت . و المنهوش من الأحراح : القليل اللحم . وفي الحديث : من اكتسب مالا من نهاوش كأنه نهش من هنا وهنا عن ابن الأعرابي ولم يفسر نهش قال ابن سيده : ولكنه عندي أخذ . وقال ثعلب : كأنه أخذه من أفواه الحيات وهو أن يكتسبه من غير حله قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، بالنون ، وهي المظالم من قوله نهشه إذا جهده ، فهو منهوش ، ويجوز أن يكون من الهوش الخلط ، قال : ويقضى بزيادة النون ويكون نظير قولهم تباذير وتخاريب من التبذير والخراب . و المنتهشة من النساء : التي تخمش وجهها عند المصيبة و النهش له : أن تأخذ لحمه بأظفارها . وفي الحديث : أن رسول الله ، لعن المنتهشة والحالقة ومن هذا قيل : نهشته الكلاب . [(@)(@@) نوش(@)(@@) ] نوش : ناشه بيده ينوشه نوشا : تناوله قال دريد بن الصمة : فجئت إليه ، والرماح تنوشه كوقع الصياصي في النسيج الممدد والانتياش مثله قال الراجز : باتت تنوش العنق انتياشا و تناوشه كناشه . وفي التنزيل : @QB@ وأنى لهم التناوش من مكان بعيد @QE@ أي فكيف لهم أن يتناولوا ما بعد عنهم من الإيمان وامتنع بعد أن كان مبذولا لهم مقبولا منهم . وقال ثعلب : التناوش ، بلا همز ، الأخذ من قرب ، و التناؤش 
ms4228	 ، بالهمز ، من بعد ، وقد تقدم ذكره أول الفصل . وقال أبو حنيفة : التناوش بالواو من قرب . قال الله تعالى : @QB@ وأنى لهم التناوش من مكان بعيد @QE@ قال أبو عبيد : التناوش بغير همز التناول و النوش مثله ، نشت أنوش نوشا . قال الفراء : وأهل الحجاز تركوا همز التناوش . وجعلوه من نشت الشيء إذا تناولته . وقد تناوش القوم في القتال إذا تناول بعضهم بعضا بالرماح ولم يتدانوا كل التداني . وفي حديث قيس بن عاصم : كنت أناوشهم وأهاوشهم في الجاهلية أي أقاتلهم وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي التناؤش بالهمز ، يجعلوه من نأشت وهو البطء وأنشد : وجئت نئيشا بعدما فاتك الخبر أي بطيئا متأخرا ، من همز فمعناه كيف لهم بالحركة فيهما لا جدوى له ، وقد ذكر ذلك في ترجمة نأش . قال الزجاج : التناوش ، بغير همز ، التناول المعنى وكيف لهم أن يتناولوا ما كان مبذولا لهم وكان قريبا منهم فكيف يتناولونه حين بعد عنهم ، يعني الإيمان PageV06P361 بالله كان قريبا في الحياة فضيعوه ، قال : ومن همز فهو الحركة في إبطاء ، والمعنى من أين لهم أن يتحركوا فيما لا حيلة لهم فيه الجوهري : يقول أنى لهم تناول الإيمان في الآخرة وقد كفروا به في الدنيا قال : ولك أن تهمز الواو كما يقال أقتت ووقتت ، وقرىء بهما جميعا . و نشت من الطعام شيئا : أصبت . وفي الحديث : يقول الله يا محمد نوش العلماء اليوم في ضيافتي التنويش للدعوة الوعد وتقدمته ، قال ابن الأثير : قاله أبو موسى . و ناشت الظبية الأراك : تناولته قال أبو ذؤيب : فما أم خشف بالعلاية شادن تنوش البرير حيث طاب اهتصارها الناقة تنوش الحوض بفيها كذلك قال غيلان بن حريث : فهي تنوش الحوض نوشا من علا نوشا به تقطع أجواز الفلا الضمير في قوله فهي للإبل . و تنوش الحوض : تتناول ملأه . وقوله من علا أي من فوق ، يريد أنها عالية الأجسام طوال الأعناق ، وذلك النوش الذي تناله هو الذي يعينها على قطع الفلوات ، والأجواز جمع جوز وهو الوسط ، أي تتناول ماء الحوض من فوق وتشرب شربا كثيرا وتقطع بذلك الشرب 
ms4229	 فلوات فلا تحتاج إلى ماء آخر . و انتاشته فيهما : كناشته ، قال : ومنه المناوشة في القتال . ويقال للرجل إذا تناول رجلا ليأخذ برأسه ولحيته : ناشه ينوشه نوشا . ورجل نووش أي ذو بطش . و نشت الرجل نوشا : أنلته خيرا أو شرا . وفي الصحاح : نشته خيرا أي أنلته . وفي حديث علي ، عليه السلام ، وسئل عن الوصية فقال : الوصية نوش بالمعروف أي يتناول الموصي له بشيء من غير أن يجحف بماله . وقد ناشه ينوشه نوشا إذا تناوله وأخذه ومنه حديث قتيلة اخت النضر بن الحرث : ظلت سيوف بني أبيه تنوشه لله أرحام هناك تشقق أي تتناوله وتأخذه . وفي حديث عبد الملك : لما أراد الخروج إلى مصعب بن الزبير ناشت به امرأته وبكت فبكت جواريها ، أي تعلقت به . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : فانتاش الدين بنعشه أي استدركه واستنقذه وتناوله وأخذه من مهواته ، وقد يهمز من النئيش وهو حركة في إبطاء . يقال . نأشت الأمر أنأشه و انتأش ، قال : والأول أوجه . و نشت الشيء نوشا : طلبته . و انتشت الشيء : استخرجته قال : وانتاش عائنه من أهل ذي قار ويقال : انتاشني فلان من الهلكة أي أنقذني ، بغير همز ، بمعنى تناولني . و ناوش الشيء : خالطه عن ابن الأعرابي وبه فسر قول أبي العارم وذكر غيثا فقال : فما زلنا كذلك حتى ناوشنا الدو أي خالطناه . وناقة منوشة اللحم إذا كانت رقيقة اللحم . [(@)(@@) هبش(@)(@@) ] هبش : الهبش : الجمع والكسب . يقال : هو يهبش لعياله و يهبش هبشا و يتهبش و يهتبش ويحرف ويحترف ويخرش ويخترش وهو هباش قال رؤبة : أعدو لهبش المغنم المهبوش ابن سيده : اهتبش و تهبش كسب وجمع واحتال . ورجل هباش : مكتسب جامع PageV06P362 . و هبش الشيء يهبشه هبشا و اهتبشه و تهبشه : جمعه . قال : وأرى أن يعقوب حكى هبش ، بالكسر ، جمع ، والاسم الهباشة . الجوهري : الهباشة مثل الحباشة وهو ما جمع من الناس والمال . ويقال : تأبش القوم و تهبشوا إذا تجيشوا وتجمعوا . و الهباشة : الجماعة . وإن المجلس ليجمع هباشات وحباشات من الناس أي أناسا ليسوا من قبيلة واحدة . وتهبشوا 
ms4230	 وتحبشوا إذا اجتمعوا قال رؤبة : لولا هباشات من التهبيش لصبية كأفرخ العشوش أراد بالهباشات ما كسبه من المال وجمعه . و الهبش : نوع من الضرب . ابن الأعرابي : الهبش ضرب التلف . وقد هبشه إذا أوجعه ضربا . و الهبش : الحلب بالكف كلها عن ابن الأعرابي . وقال ثعلب : إنما هو الهيش ، قال : وكذلك وقع في المصنف غير أن أبا عبيد قال هو الحلب الرويد فوافق ثعلبا في الرواية وخالفه في التفسير . و هباشة و هابش : اسمان . [(@)(@@) هتش(@)(@@) ] هتش : هتش الكلب والسبع يهتشه هتشا فاهتتش : حرشه فاحترش ، يمانية . قال الليث : هتش الكلب فاهتتش إذا حرش فاحترش ، قال : ولا يقال إلا للسباع خاصة ، قال : وفي هذا المعنى حتش الرجل أي هيج للنشاط . [(@)(@@) هرش(@)(@@) ] هرش : رجل هرش : مائق جاف . و المهارشة في الكلاب ونحوها : كالمحارشة . يقال : هارش بين الكلاب وأنشد : جروا ربيض هورشا فهرا و الهراش و الاهتراش : تقاتل الكلاب . الجوهري : الهراش المهارشة بالكلاب ، وهو تحريش بعضها على بعض . و التهريش : التحريش ، وكلب هراش وخراش . وفي الحديث : يتهارشون تهارش الكلاب أي يتقاتلون ويتواثبون . وفي حديث ابن مسعود : فإذا هم يتهارشون هكذا رواه بعضهم وفسره بالتقاتل ، وهو في مسند أحمد بالواو بدل الراء . و التهارش : الاختلاط . عبيدة : فرس مهارش العنان وأنشد : مهارشة العنان كأن فيها جرادة هبوة فيها اصفرار وقال مرة : مهارشة العنان هي النشيطة . قال الأصمعي : فرس مهارشة العنان خفيفة اللجام كأنها تهارشه . وقد سمت هراشا و مهارشا . و هرشى : موضع قال : خذا جنب هرشى أو قفاها ، فإنه كلا جانبي هرشى لهن طريق وفي الصحاح : خذي أنف هرشى أو قفاها الجوهري : هرشى ثنية في طريق مكة قريبة من الجحفة يرى منها البحر ، ولها طريقان فكل من سلكهما كان مصيبا . وفي الحديث ذكر ثنية هرشى قال ابن الأثير : هي ثنية بين مكة والمدينة ، وقيل : هرشى جبل قريب من الجحفة وا عز وجل أعلم . [(@)(@@) هردش(@)(@@) ] هردش : التهذيب في أثناء كلامه على هرشف : يقال للناقة الهرمة : هرشفة و هردشة وهرهر . [(@)(@@) هشش(@)(@@) ] هشش : الهش و الهشيش من كل شيء : ما فيه 
ms4231	 رخاوة ولين ، وشيء هش و هشيش ، و هش يهش هشاشة ، فهو هش و هشيش . وخبزة هشة : رخوة المكسر ، ويقال : يابسة وأترجة هشة كذلك . PageV06P363 و هش الخبز يهش ، بالكسر : صار هشا . و هش هشوشة : صار خوارا ضعيفا . و هش يهش : تكسر وكبر . ورجل هش و هشيش : بش مهتر مسرور . و هششته و هششت به ، بالكسر ، و هششت PageV06P364 الأخيرة عن أبي العميثل الأعرابي ، هشاشة : بششت ، والاسم الهشاش . و الهشاشة : الارتياح والخفة للمعروف . الجوهري : هششت بفلان بالكسر ، أهش هشاشة إذا خففت إليه وارتحت له وفرحت به ورجل هش بش . وفي حديث ابن عمر : لقد راهن النبي ، ، على فرس له يقال له سبحة فجاءت سابقة فلهش لذلك وأعجبه أي فلقد هش ، واللام جواب القسم المحذوف أو للتأكيد . و هششت و هششت للمعروف هشا و هشاشة و اهتششت : ارتحت له واشتهيته قال مليح الهذلي : مهتشة لدليج الليل صادقة وقع الهجير إذا ما شحشح الصرد وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : هششت يوما فقبلت وأنا صائم ، فسألت عنه رسولا ، قال شمر : هششت أي فرحت واشتهيت قال الأعشى : أضحى ابن ذي فائش سلامة ذي ال تفضال هشا ، فؤاده جذلا قال الأصمعي : هشا فؤاده أي خفيفا إلى الخير . قال : ورجل هش إذا هش إلى إخوانه . قال : و الهشاش والأشاش واحد . و استهشني أمر كذا فهششت له أي استخفني فخففت له . وقال أبو عمرو : الهشيش الرجل الذي يفرح إذا سألته . يقال : هو هاش عند السؤال و هشيش ورائح ومرتاح وأريحي وأنشد أبو الهيثم في صفة قدر : وحاطبان يهشان الهشيم لها وحاطب الليل يلقى دونها عننا يهشان الهشيم : يكسرانه للقدر . وقال عمرو : الخيل تعلف عند عوز العلف هشيم السمك . و الهشيش لخيول أهل الأسياف خاصة وقال النمر بن تولب : والخيل في إطعامها اللحم ضرر نطعمها اللحم إذا عز الشجر قال ذلك في كلمته التي يقول فيها : الله من آياته هذا القمر قال : وتعلف الخيل اللحم إذا قل الشجر . ويقال للرجل إذا مدح : هو هش المكسر أي سهل الشأن 
ms4232	 فيما يطلب عنده من الحوائج . ويقال : فلان هش المكسر والمكسر سهل الشأن في طلب الحاجة ، يكون مدحا وذما ، فإذا أرادوا أن يقولوا ليس هو بصلاد القدح فهو مدح ، وإذا أرادوا أن يقولوا هو خوار العود فهو ذم . الجوهري : الفرس الهش خلاف الصلود . وفرس هش : كثير العرق . وشاة هشوش إذا ثرت باللبن . وقربة هشاشة : يسيل ماؤها لرقتها ، وهي ضد الوكيعة وأنشد أبو عمرو لطلق بن عدي يصف فرسا : كأن ماء عطفه الجياش ضهل شنان الحور الهشاش والحور : الأديم ، و الهش : جذبك الغصن من أغصان الشجرة إليك ، وكذلك إن نثرت ورقها بعصا هشه يهشه هشا فيهما . وقد هششت أهش هشا إذا خبط الشجر فألقاه لغنمه . و هششت الورق أهشه هشا : خبطته بعصا ليتحات ومنه قوله عز وجل : @QB@ وأهش بها على غنمي @QE@ قال الفراء : أي أضرب بها الشجر اليابس ليسقط ورقها فترعاه غنمه قال أبو منصور : والقول ما قاله الفراء والأصمعي في هش الشجر ، لا ما قاله الليث إنه جذب الغصن من الشجر إليك . وفي حديث جابر : لا يخبط ولا يعضد حمى رسول ا ، ، ولكن هشوا هشا أي انثروه نثرا بلين ورفق . ابن الأعرابي : هش العود هشوشا إذا تكسر ، و هش للشيء يهش إذا سر به وفرح . وفرس هش العنان : خفيف العنان . قال شمر : وهاش بمعنى هش قال الراعي : فكبر للرؤيا وهاش فؤاده وبشر نفسا كان قبل يلومها قال : هاش طرب . ابن سيده : و الهشيشة الورقة أظن ذلك . و هشاهش القوم : تحركهم واضطرابهم . [(@)(@@) هلبش(@)(@@) ] هلبش : هلبش و هلابش : اسمان . [(@)(@@) همش(@)(@@) ] همش : الهمشة : الكلام والحركة ، همش و همش القوم فهم يهمشون و يهمشون و تهامشوا . وامرأة همشى الحديث ، بالتحريك : تكثر الكلام وتجلب . و الهمش : السريع العمل بأصابعه . و همش الجراد : تحرك ليثور . و الهمش : العض ، وقيل : هو سرعة الأكل . قال أبو منصور : الذي قاله الليث في الهمش أنه العض غير صحيح ، وصوابه الهمس ، بالسين ، فصحفه ، قال : وأخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال : إذا مضغ الرجل الطعام وفوه منضم قيل : همش يهمش همشا . وروى 
ms4233	 ثعلب عن ابن الأعرابي قال : يقال للجراد إذا طبخ في المرجل الهميشة ، وإذا سوي على النار فهو المحسوس . قال ابن السكيت : قالت امرأة من العرب لامرأة ابنها طف حجرك وطاب نشرك وقالت لابنتها : أكلت همشا ، وحطبت قمشا دعت على امرأة ابنها أن لا يكون لها ولد ودعت لابنتها أن تلد حتى تهامش أولادها في الأكل أي تعاجلهم ، وقولها حطبت قمشا أي حطب لك ولدك من دق الحطب وجله . ويقال للناس إذا كثروا بمكان فأقبلوا وأدبروا واختلطوا : رأيتهم يهتمشون ولهم همشة ، وكذلك الجراد إذا كان في وعاء فغلى بعضه في بعض وسمعت له حركة تقول : له همشة في الوعاء . ويقال : إن البراغيث لتهتمش تحت جنبي فتؤذيني باهتماشها . ابن الأعرابي : الهمش و الهمش كثرة الكلام والخطل في غير صواب وأنشد : وهمشوا بكلم غير حسن قال الأزهري : وأنشدنيه المنذري وهمشوا ، بفتح الميم ، ذكره عن أبي الهيثم . و اهتمشت الدابة إذا دبت دبيبا . [(@)(@@) همرش(@)(@@) ] همرش : الهمرش : العجوز المضطربة الخلق قال ابن سيده : جعلها سيبويه مرة فنعللا ومرة فعلللا ، ورد أبو علي أن يكون فنعللا وقال : لو كان كذلك لظهرت النون لأن إدغام النون في الميم من كلمة لا يجوز ، ألا ترى أنهم لم يدغموا في شاة زنماء وامرأة قنواء كراهية أن يلتبس بالمضاعف وهي عند كراع فعلل ، قال : ولا نظير لها ألبتة . الليث : عجوز همرش في اضطراب خلقها وتشنج جلدها . الجوهري : الهمرش العجوز الكبيرة والناقة الغزيرة واسم كلبة قال الراجز : إن الجراء تخترش PageV06P365 في بطن أم الهمرش فيهن جرو نخورش قال الأخفش : هو من بنات الخمسة ، والميم الأولى نون ، مثال جحمرش لأنه لم يجىء شيء من بنات الأربعة على هذا البناء ، وإنما لم تبين النون لأنه ليس له مثال يلتبس به فيفصل بينهما . و الهمرشة : الحركة . و الهمرش : الحركة ، وقد تهمرش القوم إذا تحركوا . [(@)(@@) هوش(@)(@@) ] هوش : هاشت الإبل هوشا : نفرت في الغارة فتبددت وتفرقت . وإبل هواشة : أخذت من هنا وهنا . و الهوشة : الفتنة والهيج والاضطراب والهرج والاختلاط . يقال : قد هوش القوم إذا اختلطوا وكذلك 
ms4234	 كل شيء خلطته فقد هوشته قال ذو الرمة يصف المنازل وأن الرياح قد خلطت بعض آثارها ببعض : تعفت لتهتان الشتاء وهوشت بها نائجات الصيف شرقية كدرا وفي حديث الإسراء : فإذا بشر كثير يتهاوشون التهاوش : الاختلاط ، أي يدخل بعضهم في بعض . وفي حديث قيس بن عاصم : كنت أهاوشهم في الجاهلية أي أخالطهم على وجه الإفساد . و الهوشة : الفساد . و هاش القوم و هوشوا هوشا و تهوشوا : وقعوا في فساد . و تهوشوا عليه : اجتمعوا . و هوش بينهم : أفسد وقول الراجز : قد هوشت بطونها واحقوقفتأي اضطربت من الهزال ، وكذلك هاش القوم يهوشون هوشا . ويقال للعدد الكثير : هوش . و الهوشات ، بالضم : الجماعات من الناس ومن الإبل إذا جمعوها فاختلط بعضها ببعض . قال عرام : يقال رأيت هواشة من الناس و هويشة أي جماعة مختلطة . قال أبو عدنان : سمعت التميميات يقلن الهوش والبوش كثرة الناس والدواب ودخلنا السوق فما كدنا نخرج من هوشها وبوشها . وقال : اتقوا هوشات السوق أي اتقوا الضلال فيها وأن يحتال عليهم فتسرقوا . و هوشات الليل : حوادثه ومكروهه . قال ابن سيده : و هوشات السوق قال حكاه ثعلب بفتح الواو ولم يفسره ، قال : وأراه اختلاطها وما يوكس فيه الإنسان عندها ويغبن . وفي حديث ابن مسعود : إياكم و هوشات الليل و هوشات الأسواق ، ورواه بعضهم : و هيشات ، بالياء ، أي فتنها وهيجها . و الهواش ، بالضم : ما جمع من مال حرام وحلال كأنه جمع مهوش من الهوش الجمع والخلط . و المهاوش : مكاسب السوء ومنه الحديث : من اكتسب مالا من مهاوش أذهبه الله في نهابر المهاوش : كل مال يصاب من غير حله ولا يدرى ما وجهه كالغصب والسرقة ونحو ذلك وهو شبيه بما ذكر من الهوشات وقال ابن الأعرابي : ويروى : من نهاوش ، وقد تقدم في موضعه ، وهو أن ينهش من كل مكان ، ورواه بعضهم : من تهاوش . ابن الأنباري : وقول العامة شوش الناس إنما صوابه هوش وشوش خطأ . الليث : إذا أغير على مال الحي فنفرت الإبل واختلط بعضها ببعض قيل : هاشت تهوش ، فهي هوائش . وجاء بالهوش والبوش أي بالجمع 
ms4235	 الكثير من الناس . و الهوش : المجتمعون في الحرب ، و الهوش : خلاء البطن . و أبو المهوش : من كناهم . و ذو هاش : موضع ذكره زهير في شعره . PageV06P366 [(@)(@@) هيش(@)(@@) ] هيش : الهيشة : الجماعة قال الطرماح : كأن الخيم هاش إليه منه نعاج صرائم جم القرون وفي حديث ابن مسعود : إياكم و هيشات الليل و هيشات الأسواق و الهيشات : نحو من الهوشات ، وهو كقولهم : رجل ذو دغوات ودغيات ، وفي حديث آخر : ليس في الهيشات قود عنى به القتيل يقتل في الفتنة لا يدرى من قتله ، ويقال بالواو أيضا . و هاش القوم بعضهم إلى بعض و تهيشوا : وهو من أدنى القتال و تهيش القوم بعضهم إلى بعض تهيشا . أبو زيد : هذا قتيل هيش إذا قتل ، وقد هاش بعضهم إلى بعض ، و الهيش : الاختلاط . و هاش في القوم هيشا : عاث وأفسد . الجوهري : الهيشة مثل الهوشة . و هاش القوم يهيشون هيشا إذا تحركوا وهاجوا قال الشاعر : هشتم علينا وكنتم تكتفون بما نعطيكم الحق منا غير منقوص و هاش القوم بعضهم إلى بعض للقتال ، والمصدر الهيش أبو زيد : هاش القوم بعضهم إلى بعض هيشا إذا وثب بعضهم إلى بعض للقتال . و الهيش : الحلب الرويد ، جاء به في باب حلب الغنم ، قال ثعلب : وهو بالكف كلها . و الهيشة : أم حبين قال بشر بن المعتمر : وهيشة تأكلها سرفة ، وسمع ذئب همه الخضر وقال : أشكو إليك زمانا قد تعرقنا ، كما تعرق رأس الهيشة الذيب يعني أم حبين ، وا أعلم . [(@)(@@) وبش(@)(@@) ] وبش : الوبش و الوبش : البياض الذي يكون على الأظفار ، وفي المحكم : على أظفار الأحداث ، وفي التهذيب : النمنم الأبيض يكون على الظفر . ابن الأعرابي : هو الوبش والكدب والكدب والنمنم ، يقال : بظفره وبش وهو ما نقط من البياض في الأظفار و وبشت أظفاره و وبشت : صار فيها ذلك الوبش . و الأوباش من الناس : الأخلاط مثل الأوشاب ، ويقال : هو جمع مقلوب من البوش . ابن سيده : أوباش الناس الضروب المتفرقون ، واحدهم وبش و وبش . وبها أوباش من الشجر والنبات ، وهي الضروب المتفرقة . ويقال : ما بهذه الأرض إلا 
ms4236	 أوباش من شجر أو نبات إذا كان قليلا متفرقا . الأصمعي : يقال بها أوباش من الناس وأوشاب من الناس وهم الضروب المتفرقون . وفي الحديث : إن قريشا وبشت لحرب النبي ، ، أوباشا لها أي جمعت له جموعا من قبائل شتى . ابن شميل : الوبش الرقط من الجرب يتفشى في جلد البعير يقال : جمل وبش وبه وبش وقد وبش جلده وبشا . و وبش الكلام : رديئه . وفي حديث كعب أنه قال : أجد في التوراة أن رجلا من قريش أوبش الثنايا يحجل في الفتنة قال شمر : قال بعضهم أوبش الثنايا يعني ظاهر الثنايا ، قال : وسمعت ابن الحريش يحكى عن ابن شميل عن الخليل أنه قال : الواو عندهم أثقل من الياء والألف إذ قال أوبش . و بنو وابش و بنو وابشي : بطنان قال الراعي : بني وابشي قد قوينا جماعكم وما جمعتنا نية قبلها معا PageV06P367 [(@)(@@) وتش(@)(@@) ] وتش : وتش الكلام : رديئه ، قال : كذلك وجدته في كتاب ابن الأعرابي بخط أبي موسى الحامض ، والمعروف وبش . الأزهري : قرأت في نوادر الأعراب : يقال للحارض من القوم الضعيف وتشة و أتيشة وهنمة صونكة وصونكة ( 1 ) و الوتش : القليل من كل شيء مثل الوتح . وإنه لمن وتشهم أي من رذالهم . [(@)(@@) وحش(@)(@@) ] وحش : الوحش : كل شيء من دواب البر مما لا يستأنس مؤنث ، وهو وحشي ، والجمع وحوش لا يكسر على غير ذلك حمار وحشي وثور وحشي كلاهما منسوب إلى الوحش . ويقال : حمار وحش بالإضافة وحمار وحشي . ابن شميل : يقال للواحد من الوحش هذا وحش ضخم وهذه شاة وحش ، والجماعة هي الوحش و الوحوش و الوحيش قال أبو النجم : أمسى يبابا والنعام نعمه قفرا وآجال الوحيش غنمه وهذا مثل ضائن وضئين . وكل شيء يستوحش عن الناس ، فهو وحشي وكل شيء لا يستأنس بالناس وحشي . قال بعضهم : إذا أقبل الليل استأنس كل وحشي و استوحش كل إنسي . و الوحشة : الفرق من الخلوة . يقال : أخذته وحشة . وأرض موحوشة : كثيرة الوحش . و استوحش منه : لم يأنس به فكان كالوحشي وقول أبي كبير الهذلي : ولقد عدوت وصاحبي وحشية تحت الرداء بصيرة بالمشرف 
ms4237	 ( 1 ) قيل : عنى بوحشية ريحا تدخل تحت ثيابه ، وقوله بصيرة بالمشرف يعني الريح أي من أشرف لها أصابته ، والرداء السيف . وفي حديث النجاشي : فنفخ في إحليل عمارة فاستوحش أي سحر حتى جن فصار يعدو مع الوحش في البرية حتى مات ، وفي رواية : فطار مع الوحش . ومكان وحش : خال ، وأرض وحشة ، بالتسكين ، أي قفر . و أوحش المكان من أهله و توحش : خلا وذهب عنه الناس . ويقال للمكان الذي ذهب عنه الناس : قد أوحش ، وطلل موحش وأنشد : لسلمى موحشا طلل يلوح كأنه خلل وهذا البيت أورده الجوهري فقال : لمية موحشا وقال ابن بري : البيت لكثير ، قال وصواب إنشاده : لعزة موحشا . وأوحش المكان : وجده وحشا خاليا . وتوحشت الأرض : صارت وحشة وأنشد الأصمعي لعباس بن مرداس : لأسماء رسم أصبح اليوم دارسا وأوحش منها رحرحان فراكسا ويروى : وأقفر إلا رحرحان فراكسا ورحرحان وراكس : موضعان . وفي الحديث : لا تحقرن شيئا من المعروف ولو أن تؤنس الوحشان الوحشان : المغتم . وقوم وحاشى : وهو فعلان من الوحشة ضد الأنس . و الوحشة : الخلوة والهم . وأوحش المكان إذا صار وحشا ، وكذلك توحش ، وقد أوحشت الرجل فاستوحش . وفي حديث عبدا : أنه كان يمشي مع رسول ا ، صلى الله عليه ، وسلم ، في الأرض PageV06P368 وحشا أي وحده ليس معه غيره . وفي حديث فاطمة بنت قيس : أنها كانت في مكان وحش فخيف على ناحيتها أي خلاء لا ساكن به . وفي حديث المدينة : فيجدانه وحشا . وفي حديث ابن المسيب وسئل عن المرأة : هي في وحش من الأرض . ولقيه بوحش إصمت وإصمتة ، ومعناه كمعنى الأول ، أي ببلد قفر . وتركته بوحش المتن أي بحيث لا يقدر عليه ، ثم فسر المتن فقال : وهو المتن من الأرض وكله من الخلاء : وبلاد حشون : قفرة خالية وأنشد : منازلها حشونا على قياس سنون وفي موضع النصب والجر حشين مثل سنين وأنشد : فأمست بعد ساكنها حشينا قال أبو منصور : حشون جمع حشة وهو من الأسماء الناقصة ، وأصلها وحشة فنقص منها الواو كما نقصوها من زنة وصلة وعدة ، ثم جمعوها على حشين كما قالوا عزين وعضين 
ms4238	 من الأسماء الناقصة . وبات وحشا و وحشا أي جائعا لم يأكل شيئا فخلا جوفه ، والجمع أوحاش . و الوحش و الموحش : الجائع من الناس وغيرهم لخلوه من الطعام . و توحش جوفه : خلا من الطعام . ويقال : توحش للدواء أي أخل جوفك له من الطعام . و توحش فلان للدواء إذا أخلى معدته ليكون أسهل لخروج الفضول من عروقه . و التوحش للدواء : الخلو له . ويقال للجائع الخالي البطن : قد توحش . أبو زيد : رجل موحش و وحش و وحش وهو الجائع من قوم أوحاش . ويقال : بات وحشا و وحشا أي جائعا . و أوحش الرجل : جاع . وبتنا أوحاشا أي جياعا . وقد أوحشنا مذ ليلتان أي نفد زادنا قال حميد يصف ذئبا : وإن بات وحشا ليلة لم يضق بها ذراعا ولم يصبح بها وهو خاشع وفي الحديث : لقد بتنا وحشين ما لنا طعام . يقال : رجل وحش ، بالسكون ، من قوم أوحاش إذا كان جائعا لا طعام له وقد أوحش إذا جاع . قال ابن الأثير : وجاء في رواية الترمذي : لقد بتنا ليلتنا هذه وحشى ، كأنه أراد جماعة وحشى و الوحشي والإنسي : شقا كل شيء . و وحشي كل شيء : شقه الأيسر ، وإنسيه شقه الأيمن ، وقد قيل بخلاف ذلك . الجوهري : و الوحشي الجانب الأيمن من كل شيء هذا قول أبي زيد وأبي عمرو قال عنترة : وكأنما تنأى بجانب دفها ال وحشي من هزج العشي موءوم وإنما تنأى بالجانب الوحشي لأن سوط الراكب في يده اليمنى وقال الراعي : فمالت على شق وحشيها وقد ريع جانبها الأيسر ويقال : ليس من شيء يفزع إلا مال على جانبه الأيمن لأن الدابة لا تؤتى من جانبها الأيمن وإنما تؤتى في الاحتلاب والركوب من جانبها الأيسر ، فإنما خوفها منه ، والخائف إنما يفر من موضع المخافة إلى موضع الأمن . والأصمعي يقول : الوحشي الجانب الأيسر من كل شيء . وقال بعضهم : إنسي القدم ما أقبل منها على القدم الأخرى ، و وحشيها ما خالف إنسيها . و وحشي القوس الأعجمية : ظهرها ، وإنسيها : بطنها المقدم PageV06P369 عليك ، وفي الصحاح : وإنسيها ما أقبل عليك منها 
ms4239	 ، وكذلك وحشي اليد والرجل وإنسيهما ، وقيل : وحشيها الجانب الذي لا يقع عليه السهم ، لم يخص بذلك أعجمية من غيرها . و وحشي كل دابة : شقه الأيمن ، وإنسيه : شقه الأيسر . قال الأزهري : جود الليث في هذا التفسير في الوحشي والإنسي ووافق قوله قول الأئمة المتقنين . وروي عن المفضل وعن الأصمعي وعن أبي عبيدة قالوا كلهم : الوحشي من جميع الحيوان ليس الإنسان ، هو الجانب الذي لا يحلب منه ولا يركب ، والإنسي الجانب الذي يركب منه الراكب ويحلب منه الحالب . قال أبو العباس : واختلف الناس فيهما من الإنسان ، فبعضهم يلحقه في الخيل والدواب والإبل ، وبعضهم فرق بينهما فقال : الوحشي ما ولي الكتف ، والإنسي ما ولي الإبط ، قال : هذا هو الاختيار ليكون فرقا بين بني آدم وسائر الحيوان وقيل : الوحشي من الدابة ما يركب منه الراكب ويحتلب منه الحالب ، وإنما قالوا : فجال على وحشيه وانصاع جانبه الوحشي لأنه لا يؤتى في الركوب والحلب والمعالجة وكل شيء إلا منه فإنما خوفه منه ، والإنسي الجانب الآخر وقيل : الوحشي الذي لا يقدر على أخذ الدابة إذا أفلتت منه وإنما يؤخذ من الإنسي ، وهو الجانب الذي تركب منه الدابة . وقال ابن الأعرابي : الجانب الوحيش كالوحشي وأنشد : 1 - 1 بأقدامنا عن جارنا أجنبية حياء وللمهدى إليه طريق لجارتنا الشق الوحيش ولا يرى لجارتنا منا أخ وصديق و توحش الرجل : رمى بثوبه أو بما كان . و وحش بثوبه وبسيفه وبرمحه ، خفيف : رمى عن ابن الأعرابي ، قال : والناس يقولون وحش ، مشددا ، وقال مرة : وحش بثوبه وبدرعه و وحش ، مخفف ومثقل ، خاف أن يدرك فرمى به ليخفف عن دابته . قال الأزهري : ورأيت في كتاب أن أبا النجم وحش بثيابه وارتد ينشد أي رمى بثيابه . وفي الحديث : كان بين الأوس والخزرج قتال فجاء النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فلما رآهم نادى : @QB@ أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته @QE@ الآيات فوحشوا بأسلحتهم واعتنق بعضهم بعضا أي رموها قالت أم عمرو بنت وقدان : إن أنتم لم تطلبوا بأخيكم فذروا السلاح ووحشوا بالأبرق وفي حديث علي ، رضي الله عنه 
ms4240	 : أنه لقي الخوارج فوحشوا برماحهم واستلوا السيوف ومنه الحديث : كان لرسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، خاتم من حديد ( 1 ) فوحش به بين ظهراني أصحابه فوحش الناس بخواتيمهم . وفي الحديث : أتاه سائل فأعطاه تمرة فوحش بها . و الوحشي من التين : ما نبت في الجبال وشواحط الأودية ، ويكون من كل لون : أسود وأحمر وأبيض ، وهو أصغر التين ، وإذا أكل جنيا أحرق الفم ، ويزبب كل ذلك عن أبي حنيفة . و وحشي : اسم رجل ، و وحشية : اسم امرأة قال الوقاف أو المرار الفقعسي : إذا تركت وحشية النجد لم يكن لعينيك مما تشكوان طبيب PageV06P370 و الوحشة : الخلوة والهم ، وقد أوحشت الرجل فاستوحش . [(@)(@@) وخش(@)(@@) ] وخش : الوخش : رذالة الناس وصغارهم وغيرهم ، يكون للواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد . ويقال : ذلك من وخش الناس أي من رذالهم . وجاءني أوخاش من الناس أي سقاطهم ورجل وخش وامرأة وخش وقوم وخش ، وربما جمع أوخاشا ، وربما أدخل فيه النون وأنشد لدهلب بن قريع : جارية ليست من الوخشن كأن مجرى دمعها المستن قطنة من أجود القطن أراد الوخش فزاد فيه نونا ثقيلة . وفي التهذيب : النون صلة الروي ، قال ابن سيده : وربما جاء مؤنثه بالهاء أنشد ابن الأعرابي : وقد لففا خشناء ليست بوخشة تواري سماء البيت مشرفة القتر يعني بالخشناء جلة التمر ، وجمع الوخشة وخاش . و وخش الشيء ، بالضم ، و خاشة و وخوشة و وخوشا : رذل وصار رديئا قال الكميت : تلقى الندى ومخلدا حليفين ليسا من الوكس ولا بوخشين وفي حديث ابن عباس : وإن قرن الكبش معلق في الكعبة قد وخش ، وفي رواية : إن رأسه معلق بقرنيه في الكعبة ، وخش أي يبس وتضاءل . و أوخش القوم أي ردوا السهام في الربابة مرة بعد أخرى كأنهم صاروا إلى الوخاشة والرذالة وأنشد أبو عبيد في الإيخاش ليزيد بن الطثرية وهي أمه واسم أبيه سلمة : أرى سبعة يسعون للوصل كلهم له عند ريا دينة يستدينها وألقيت سهمي وسطهم حين أوخشوا فما صار لي في القسم إلا ثمينها قال : أوخشوا خلطوا . وقوله فما صار لي في القسم 
ms4241	 إلا ثمينها أي كنت ثامن ثمانية ممن يستدينها وقال النابغة : أبوا أن يقيموا للرماح ووخشت شغار وأعطوا منية كل ذي ذحل قال شمر : وخشت ألقت بأيديها وأطاعت . [(@)(@@) ودش(@)(@@) ] ودش : ابن الأعرابي : الودش الفساد . [(@)(@@) ورش(@)(@@) ] ورش : الوارش : الدافع . و الوارش : الطفيلي المتشهي للطعام . ويقال للذي يدخل على قوم يطعمون ولم يدع ليصيب من طعامهم : وارش ، وللذي يدخل عليهم وهم شرب : واغل وقيل : الوارش الداخل على الشرب كالواغل ، وقيل : الوارش في الطعام خاصة ، والواغل في الشراب ، والدافع في أي شيء وقع في شراب أو طعام أو غيره ، وقيل : الوارش في كل شيء أيضا . و ورش ورشا و وروشا ، وهو من الشهوة إلى الطعام لا يكرم نفسه . أبو عمرو : الوارش النشيط ، وقد ورش ورشا وأنشد : يتبعن زيافا إذا زفن نجا بات يباري ورشات كالقطا إذا اشتكين بعد ممشاه اجتزى منهن ، فاستوفى برحب أو عدا أي زاد . اجتزى منهن : من الجزاء . قال : ورجل وارش نشيط . و التوريش : التحريش ، يقال : ورشت بين القوم PageV06P371 و أرشت . و الورشة من الدواب : التي تفلت إلى الجري وصاحبها يكفها . أبو عمرو : الورشات الخفاف من النوق . و الورش : تناول شيء من الطعام ، تقول : ورشت أرش ورشا إذا تناولت منه شيئا . و ورش من الطعام شيئا : تناول ، وقيل : تناول قليلا من الطعام . ابن الأعرابي : الروش الأكل الكثير ، و الورش الأكل القليل . و الورشان : طائر شبه الحمامة ، وجمعه ورشان ، بكسر الواو وتسكين الراء ، مثل كروان جمع كروان على غير قياس ، والأنثى ورشانة وهو ساق حر . وفي المثل : بعلة الورشان يأكل رطب المشان ، والجمع الوارشين . و الورشان أيضا : حملاق العين الأعلى . و الورشان : الكبير قال ابن سيده : وجدناه في شرح شعر الأعشى بخط ينسب إلى ثعلب . [(@)(@@) وشوش(@)(@@) ] وشوش : الوشوش و الوشواش من الرجال والإبل : الخفيف السريع . ورجل وشواش أي خفيف عن الأصمعي وأنشد : في الركب وشواش وفي الحي رفل وفي التهذيب : الوشواش الخفيف من النعام ، وناقة وشواشة كذلك . و الوشوشة : كلام في اختلاط وفي حديث سجود السهو : فلما انفتل توشوش القوم الوشوشة : كلام 
ms4242	 مختلط حتى لا يكاد يفهم ، ورواه بعضهم بالسين المهملة ، ويريد به الكلام الخفي . و الوشوشة : الكلمة الحقية وكلام من اختلاط . الليث : و الوشوشة الخفة . أبو عمرو : في فلان من أبيه وشواشة أي شبه . أبو عبيدة : رجل وشوشي الذراع ونشنشي الذراع ، وهو الرقيق اليد الخفيف في العمل وأنشد : فقام فتى وشوشي الذرا ع لم يتلبث ولم يهمم [(@)(@@) وطش(@)(@@) ] وطش : وطش القوم عني وطشا و وطشهم : دفعهم . وضربوه فما وطش إليهم أي لم يعطهم ، وفي الصحاح : فما وطش إليهم توطيشا أي لم يمدد بيده ولم يدفع عن نفسه . وفي المحكم : أي لم يدفع عن نفسه ويقال : سألته عن شيء فما وطش وما وطش وما درع أي ما بين لي شيئا . وسألوه فما وطش إليهم بشيء أي لم يعطهم شيئا . و وطش عنه : ذب . و وطش : أعطى قليلا عن ابن الأعرابي وأنشد : هبطنا بلادا ذات حمى وحصبة وموم وإخوان مبين عقوقها سوى أن أقواما من الناس وطشوا بأشياء لم يذهب ضلالا طريقها أي لم يضع فعالهم عندنا ، وقيل : معناه لم يخف علينا أنهم قد أحسنوا إلينا . اللحياني : يقال وطش لي شيئا وغطش لي شيئا معناه افتح لي شيئا . الجوهري : وطش لي شيئا حتى أذكره أي افتح . و الوطش : بيان طرف من الحديث . الفراء : وطش له إذا هيأ له وجه الكلام والعمل والرأي . و طوش إذا مطل غريمه . ابن الأعرابي : التوطيش : الإعطاء القليل . [(@)(@@) وفش(@)(@@) ] وفش : بها أوفاش من الناس : وهم السقاط ، واحدهم وفش ، وقد يقال أوقاس ، بالقاف والسين غير المعجمة . [(@)(@@) وقش(@)(@@) ] وقش : الوقش و الوقش و الوقشة و الوقشة : الصوت والحركة . PageV06P372 و أقيش : جد النمر ، سمي بذلك لأن أباه نظر إلى أمه وقد حبلت به فقال : ما هذا الذي يتوقش في بطنك أي يتحرك . ويقال : سمعت وقشه أي حسه . وفي الحديث : أنه ، ، قال : دخلت الجنة فسمعت وقشا خلفي فإذا بلال . قال ابن الأعرابي : يقال سمعت وقش فلان أي حركته وأنشد : لأخفافها بالليل وقش كأنه على الأرض ترشاف الظباء السوانح وذكره الأزهري في حرف الشين 
ms4243	 والسين فيكونان لغتين . و توقش أي تحرك قال ذو الرمة : فدع عنك الصبا ولديك هما توقش في فؤادك واحتيالا قال ابن بري : هذا البيت أورده الجوهري : ولديك هم ، قال وصواب إنشاده : ولديك هما ، على الإغراء قال : وكذا أنشده بالنصب في فصل الراء ، والمعنى عليه والإعراب ، ألا تراه عطف عليه قوله واحتيالا والمعنى دع عنك الصبا واصرف همتك واحتيالك إلى الممدوح ولهذا يقول بعده : إلى ابن العامري إلى بلال قطعت بأرض معقلة العدالا معقلة : اسم أرض . والعدال : أن يعادل بين أمرين وما يعدل به عن هواه . و وقش منه وقشا : أصاب منه عطاء . و الوقش : العيب . و وقش : اسم رجل من الأوس . و بنو وقش : حي من الأنصار . و وقيش : حي من العرب . و أقيش بن ذهل : من شعرائهم عن اللحياني . قال : إنما أصله وقيش فأبدلوا من الواو همزة ، قال : وكذلك الأصل عندي فيما أنشده سيبويه للنابغة : كأنك من جمال بني أقيش يقعقع خلف رجليه بشن إنما أصله الواو فأبدل إذ لا يعرف في الكلام أقش . الجوهري : بنو أقيش قوم من العرب ، وأصل الألف فيه واو مثل أقتت ووقتت ، وأنشد البيت بيت النابغة ، وقال كأنك جمل من جمالهم فحذف كما قال تعالى : @QB@ وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به @QE@ أي وما من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن به . قال أبو تراب : سمعت مبتكرا يقول الوقش والوقص صغار الحطب الذي تشيع به النار . [(@)(@@) ومش(@)(@@) ] ومش : ابن الأعرابي : الومشة الخال الأبيض . [(@)(@@) ونش(@)(@@) ] ونش : الونش : الرديء من الكلام . [(@)(@@) وهش(@)(@@) ] وهش : الوهش : الكسر والدق ، وا أعلم . PageV06P373 [(@)(@@) أبص(@)(@@) ] أبص : رجل أبص و أبوص : نشيط ، وكذلك الفرس قال أبو دواد : ولقد شهدت تغاؤرا ، يوم اللقاء على أبوص وقد أبص يأبص أبصا ، فهو آبص و أبوص . الفراء : أبص يأبص وهبص يهبص إذا أرن ونشط . [(@)(@@) أجص(@)(@@) ] أجص : الإجاص و الإنجاص : من الفاكهة معروف ، قال أمية بن أبي عائذ الهذلي يصف بقرة : يترقب الخطب السواهم كلها ، بلواقح كحوالك الإجاص ويروى : الإنجاص : قال الجوهري : إجاص دخيل لأن الجيم والصاد لا يجتمعان 
ms4244	 في كلمة واحدة من كلام العرب ، والواحدة إجاصة . قال يعقوب : ولا تقل إنجاص قال ابن بري : وقد حكى محمد بن جعفر القزاز إجاصة و إنجاصة وقال : هما لغتان . [(@)(@@) أصص(@)(@@) ] أصص : الأص و الإص و الأص : الأصل وأنشد ابن بري للقلاخ : ومثل سوار رددناه إلى إدرونه ولؤم أصه على الرغم موطوء الحصى مذللا وقيل : الأص الأصل الكريم ، قال : والجمع آصاص أنشد ابن دريد : قلال مجد فرعت آصاصا ، وعزة قعساء لن تناصا وكذلك العص ، وسيأتي ذكره . وبناء أصيص PageV07P003 : محكم كرصيص . وناقة أصوص : شديدة موثقة ، وقيل كريمة . تقول العرب في المثل : ناقة أصوص عليها صوص أي كريمة عليها بخيل ، وقيل : هي الحائل التي قد حمل عليها فلم تلقح ، وجمعها أصص ، وقد أصت تئص وقيل : الأصوص الناقة الحائل السمينة قال امرؤ القيس : فهل تسلين الهم عنك شملة ، مداخلة صم العظام أصوص أراد صم عظامها . وقد أصت تؤص أصيصا إذا اشتد لحمها وتلاحكت ألواحها . ويقال : جىء به من إصك أي من حيث كان . وإنه لأصيص كصيص أي منقبض . وله أصيص أي تحرك والتواء من الجهد . و الأصيص : الرعدة . وأفلت وله أصيص أي رعدة ، يقال : ذعر وانقباض . و الأصيص : الدن المقطوع الرأس قال عبدة بن الطبيب : لنا أصيص كجذم الحوض ، هدمه وطء الغزال لديه الزق مغسول وقال خالد بن يزيد : الأصيص أسفل الدن كان يوضع ليبال فيه وقال عدي بن زيد : يا ليت شعري ، وأنا ذو غنى ، متى أرى شربا حوالي أصيص يعني به أصل الدن ، وقيل : أراد بالأصيص الباطية تشبيها بأصل الدن ، ويقال : هو كهيئة الجر له عروتان يحمل فيه الطين . وفي الصحاح : الأصيص ما تكسر من الآنية وهو نصف الجر أو الخابية تزرع فيه الرياحين . [(@)(@@) أمص(@)(@@) ] أمص : الآمص : الخاميز ، وهو ضرب من الطعام ، وهو العامص أيضا فارسي حكاه صاحب العين . التهذيب : الآمص إعراب الخاميز ، والخاميز : اللحم يشرح رقيقا ويؤكل نيئا ، وربما يلفح لفحة النار . [(@)(@@) أيص(@)(@@) ] أيص : جىء به من أيصك أي من حيث كان [(@)(@@) بخص(@)(@@) ] بخص : البخص : مصدر بخص عينه يبخصها بخصا أغارها قال 
ms4245	 اللحياني : هذا كلام العرب ، والسين لغة . و البخص : سقوط باطن الحجاج على العين . و البخصة : شحمة العين من أعلى وأسفل . التهذيب : و البخص في العين لحم عند الجفن الأسفل كاللخص عند الجفن الأعلى . وفي حديث القرظي في قوله عز وجل : @QB@ قل هو الله أحد الله الصمد @QE@ ، لو سكت عنها لتبخص لها رجال فقالوا : ما صمد البخص ، بتحريك الخاء : لحم تحت الجفن الأسفل يظهر عند تحديق الناظر إذا أنكر شيئا وتعجب منه ، يعني لولا أن البيان اقترن في السورة بهذا الاسم لتحيروا فيه حتى تنقلب أبصارهم . غيره : البخص لحم ناتىء فوق العينين أو تحتهما كهيئة النفخة ، تقول منه : بخص الرجل ، بالكسر ، فهو أبخص إذا نتأ ذلك منه . و بخصت عينه أبخصها بخصا إذا قلعتها مع شحمتها . قال يعقوب : ولا تقل بخست . وروى الأصمعي : بخص عينه وبخزها وبخسها ، كله بمعنى فقأها . و البخص ، بالتحريك : لحم القدم ولحم فرسن البعير ولحم أصول الأصابع مما يلي الراحة ، الواحدة بخصة . قال أبو زيد : الوجى في عظم الساقين و بخص الفراسن والوجى قيل الحفا . وفي صفته : أنه كان مبخوص العقبين أي قليل لحمهما . قال الهروي : وإن روي بالنون والحاء والضاد ، فهو من النحض PageV07P004 اللحم . يقال : نحضت العظم إذا أخذت عنه لحمه . ابن سيده : و البخصة لحم الكف والقدم ، وقيل : هي لحم باطن القدم ، وقيل : هي ما ولي الأرض من تحت أصابع الرجلين وتحت مناسم البعير والنعام ، والجمع بخصات و بخص قال : وربما أصاب الناقة داء في بخصها ، فهي مبخوصة تظلع من ذلك . و البخص : لحم الذراعين . وناقة مبخوصة : تشتكي بخصتها . و بخص اليد : لحم أصول الأصابع مما يلي الراحة . و البخصة : لحم أسفل خف البعير ، والأظل : ما تحت المناسم . المبرد : البخص اللحم الذي يركب القدم ، قال : وهو قول الأصمعي ، وقال غيره : هو لحم يخالطه بياض من فساد يحل فيه قال : ومما يدل على أنه اللحم خالطه الفساد قول أبي شراعة من بني قيس بن ثعلبة : يا قدمي ، ما أرى لي مخلصا مما أراه أو تعودا بخصا 
ms4246	 [(@)(@@) بخلص(@)(@@) ] بخلص : بخلص وبلخص : غليظ كثير اللحم ، وقد تبخلص وتبلخص . [(@)(@@) برص(@)(@@) ] برص : البرص : داء معروف ، نسأل الله العافية منه ومن كل داء ، وهو بياض يقع في الجسد ، برص برصا ، والأنثى برصاء قال : من مبلغ فتيان مرة أنه هجانا ابن برصاء العجان شبيب ورجل أبرص ، وحية برصاء : في جلدها لمع بياض ، وجمع الأبرص برص . و أبرص الرجل إذا جاء بولد أبرص ، ويصغر أبرص فيقال : بريص ، ويجمع برصانا ، و أبرصه الله . وسام أبرص ، مضاف غير مركب ولا مصروف : الوزغة : وقيل : هو من كبار الوزغ ، وهو معرفة إلا أنه تعريف جنس ، PageV07P005 وهما اسمان جعلا اسما واحدا ، إن شئت أعربت الأول وأضفته إلى الثاني ، وإن شئت بنيت الأول على الفتح وأعربت الثاني بإعراب ما لا ينصرف ، وأعلم أن كل اسمين جعلا واحدا فهو على ضربين ( 1 ) : أحدهما أن يبنيا جميعا على الفتح نحو خمسة عشر ، ولقيته كفة كفة ، وهو جاري بيت بيت ، وهذا الشيء بين بين أي بين الجيد والرديء ، وهمزة بين بين أي بين الهمزة وحرف اللين ، وتفرق القوم أخول أخول وشغر بغر وشذر مذر ، والضرب الثاني أن يبنى آخر الاسم الأول على الفتح ، ويعرب الثاني بإعراب ما لا ينصرف ، ويجعل الاسمان اسما واحدا لشيء بعينه نحو حضرموت وبعلبك ورامهرمز ومار سرجس وسام أبرص ، وإن شئت أضفت الأول إلى الثاني ، فقلت : هذا حضرموت ، أعربت حضرا وخفضت موتا ، وفي معدي كرب ثلاث لغات ذكرت في حرف الباء ( 2 ) قال الليث : والجمع سوام أبرص ، وإن شئت قلت هؤلاء السوام ولا تذكر أبرص ، وإن شئت قلت هؤلاء البرصة و الأبارصة و الأبارص ولا تذكر سام ، وسوام أبرص لا يثنى أبرص ولا يجمع لأنه مضاف إلى اسم معروف ، وكذلك بنات آوى وأمهات جبين ( 3 ) وأشباهها ، ومن الناس من يجمع سام أبرص البرصة ابن سيده : وقد قالوا الأبارص على إرادة النسب وإن لم تثبت الهاء كما قالوا المهالب قال الشاعر : والله لو كنت لهذا خالصا ، لكنت عبدا آكل الأبارصا وأنشده ابن جني : آكل الأبارصا أراد آكلا الأبارص PageV07P006 ، فحذف التنوين لالتقاء الساكنين 
ms4247	 ، وقد كان الوجه تحريكه لأنه ضارع حروف اللين بما فيه من القوة والغنة ، فكما تحذف حروف اللين لالتقاء الساكنين نحو : رمى القوم وقاضي البلد ، كذلك حذف التنوين لالتقاء الساكنين هنا ، وهو مراد يدلك على إرادته أنهم لم يجروا ما بعده بالإضافة إليه . الأصمعي : سام أبرص ، بتشديد الميم ، قال : ولا أدري لم سمي بهذا ، قال : وتقول في التثنية هذان سواما أبرص ابن سيده : وأبو بريص كنية الوزغة . و البريصة : دابة صغيرة دون الوزغة ، إذا عضت شيئا لم يبرأ ، و البرصة : فتق في الغيم يرى منه أديم السماء . و بريص : نهر في دمشق ، وفي المحكم : و البريص نهر بدمشق ( 4 ) ، قال ابن دريد : وليس بالعربي الصحيح وقد تكلمت به العرب قال حسان بن ثابت : يسقون من ورد البريص عليهم بردى يصفق بالرحيق السلسل وقال وعلة الحرمي أيضا : فما لحم الغراب لنا بزاد ، ولا سرطان أنهار البريص ابن شميل : البرصة البلوقة ، وجمعها براص ، وهي أمكنة من الرمل بيض ولا تنبت شيئا ، ويقال : هي منازل الجن . وبنو الأبرص : بنو يربوع بن حنظلة . [(@)(@@) بعص(@)(@@) ] بعص : البعص و التبعص : الاضطراب . و تبعصصت الحية . ضربت فلوت ذنبها . و البعصوص و البعصوص : الضئيل الجسم . و البعص : نحافة البدن ودقته ، وأصله دودة يقال لها البعصوصة : دويبة صغيرة كالوزغة لها بريق من بياضها . قال : وسب الجواري : يا بعصوصة كفي ويا وجه الكتع . ويقال للصبي الصغير والصبية الصغيرة : بعصوصة لصغر خلقه وضعفه . و البعصوص من الإنسان : العظم الصغير الذي بين أليتيه . قال يعقوب : يقال للحية إذا قتلت فتلوت : قد تبعصصت وهي تبعصص قال العجاج يصف ناقته : كأن تحتي حية تبعصص قال ابن الأعرابي : يقال للجويرية الضاوية البعصوصة والعنفص والبطيطة والحطيط PageV07P007 ة . [(@)(@@) بلص(@)(@@) ] بلص : البلص و البلصوص : طائر ، وقيل : طائر صغير ، وجمعه البلنصى ، على غير قياس ، والصحيح أنه اسم للجمع وربما سمي به النحيف الجسم قال الجوهري : قال سيبويه : النون زائدة لأنك تقول الواحد البلصوص . قال الخليل بن أحمد : قلت لأعرابي : ما اسم هذا الطائر قال : البلصوص . قال : قلت : ما جمعه قال : البلنصى 
ms4248	 ، قال : فقال الخليل أو قال قائل : كالبلصوص يتبع البلنصى التهذيب في الرباعي : البلنصاة بقلة ويقال طائر ، والجمع البلنصى . [(@)(@@) بلأص(@)(@@) ] بلأص : بلأص الرجل وغيره مني بلأصة بالهمز : فر . [(@)(@@) بلخص(@)(@@) ] بلخص : بخلص و بلخص : غليظ كثير اللحم ، وقد تبخلص و تبلخص . [(@)(@@) بلهص(@)(@@) ] بلهص : بلهص : كبلأص أي فر وعدا من فزع وأسرع وأنشد ابن الأعرابي : ولو رأى فاكرش لبلهصا وقد يجوز أن يكون هاؤه بدلا من همزة بلأص . قال محمد بن المكرم : وقد رأيت هذا الشعر في نسخة من نسخ التهذيب : ولو رأى فاكرش لبهلصا وفاكرش أي مكانا ضيقا يستخفي فيه . و تبلهص من ثيابه : خرج عنها . [(@)(@@) بنقص(@)(@@) ] بنقص : بنقص : اسم . [(@)(@@) بهلص(@)(@@) ] بهلص : أبو عمرو : التبهلص : خروج الرجل من ثيابه . تقول : تبهلص وتبلهص من ثيابه ومنه قول أبي الأسود العجلي : لقيت PageV07P008 أبا ليلى ، فلما أخذته ، تبهلص من أثوابه ثم جببا يقال : جبب إذا هرب . [(@)(@@) بوص(@)(@@) ] بوص : البوص : الفوت والسبق والتقدم . باصه يبوصه بوصا فاستباص : سبقه وفاته وأنشد ابن الأعرابي : فلا تعجل علي ، ولا تبصني ، فإنك إن تبصني أستبيص هكذا أنشده : فإنك ، ورواه بعضهم : فإني إن تبصني ، وهو أبين وأنشد ابن بري لذي الرمة : على رعلة صهب الذفارى ، كأنها قطا باص أسراب القطا المتواتر و البوص أيضا : الاستعجال وأنشد الليث : فلا تعجل علي ، ولا تبصني ، ولا ترمي بي الغرض البعيدا ابن الأعرابي : بوص إذا سبق في الحلبة ، و بوص إذا صفا لونه ، و بوص إذا عظم بوصه . و بصته : استعجلته . قال الليث : البوص أن تستعجل إنسانا في تحميلكه أمرا لا تدعه يتمهل فيه وأنشد : فلا تعجل علي ، ولا تبصني ، ودالكني ، فإني ذو دلال و بصته : استعجلته . وساروا خمسا بائصا أي معجلا سريعا ملحا أنشد ثعلب : أسوق بالأعلاج سوقا بائصا و باصه بوصا : فاته . التهذيب : النوص التأخر في كلام العرب ، و البوص التقدم ، و البوص و البوص العجز ، وقيل : لين شحمته . وامرأة بوصاء PageV07P009 : عظيمة العجز ، ولا يقال ذلك للرجل . الصحاح : البوص و البوص العجيزة قال الأعشى : عريضة بوص إذا أدبرت ، هضيم الحشا شختة المحتضن و 
ms4249	 البوص و البوص : اللون ، وقيل : حسنه ، وذكره الجوهري أيضا بالوجهين قال ابن بري : حكاه الجوهري عن ابن السكيت بضم الباء وذكره السيرافي بفتح الباء لا غيره . و أبواص الغنم وغيرها من الدواب : ألوانها ، الواحد بوص . أبو عبيد : البوص اللون ، بفتح الباء . يقال : حال بوصه أي تغير لونه . وقال يعقوب : ما أحسن بوصه أي سحنته ولونه . و البوصي : ضرب من السفن ، فارسي معرب ، وقال : كسكان بوصي بدجلة مصعد ( 1 ) وعبر أبو عبيد عنه بالزورق ، قال ابن سيده : وهو خطأ . و البوصي : الملاح ، وهو أحد القولين في قول الأعشى : مثل الفراتي ، إذا ما طما ، يقدف بالبوصي والماهر وقال أبو عمرو : البوصي زورق وليس بالملاح ، وهو بالفارسية بوزي وقول امرىء القيس : أمن ذكر ليلى ، إذ نأتك ، تبوص فتقصر عنها خطوة وتبوص أي تحمل على نفسك المشقة فتمضي . قال ابن بري : البيت الذي في شعر امرىء القيس فتقصر ، بفتح التاء . يقال : قصر خطوه إذا قصر في مشيه ، وأقصر كف ، يقول : تقصر عنها خطوة فلا تدركها و تبوص أي تسبقك وتتقدمك . وفي الحديث : أنه كان جالسا في حجره قد كاد ينباص عنه الظل أي ينتقص عنه ويسبقه ويفوته . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه أراد أن يستعمل سعيد بن العاص ، فباص منه أي هرب واستتر وفاته . وفي حديث ابن الزبير : أنه ضرب أزب حتى باص . وسفر بائص : شديد . و البوص : البعد . و البائص : البعيد . يقال : طريق بائص بمعنى بعيد وشاق لأن الذي يسبقك ويفوتك شاق وصولك إليه ، قال الراعي : حتى وردن ، لتم خمس بائص ، جدا تعاوره الرياح وبيلا وقال الطرماح : ملا بائصا ثم اعترته حمية على نشجه من ذائد غير واهن و انباص الشيء : انقبض . وفي الحديث : كاد ينباص عنه الظل . و البوصاء : لعبة يلعب بها الصبيان يأخذون عودا في رأسه نار فيديرونه على رؤوسهم . و بوصان : بطن من بني أسد . [(@)(@@) تخرص(@)(@@) ] تخرص : التخريص : لغة في الدخريص . [(@)(@@) ترص(@)(@@) ] ترص : التريص : المحكم ، ترص الشيء تراصة ، فهو مترص وتريص مثل ماء مسخن وسخين وحبل مبرم وبريم أي 
ms4250	 : محكم شديد قال : وشد يديك بالعقد التريص و أترصه هو و ترصه و ترصه : أحكمه وقومه قال ذو الإصبع العدواني يصف نبلا : ترص أفواقها وقومها أنبل عدوان كلها صنعا أنبلها : أعملها بالنبل ، وقيل : أحذقها قال ابن بري : وشاهد أترصه قول الأعشى : وهل تنكر الشمس في ضوئها أو القمر الباهر المترص وميزان تريص أي : مقوم . وفي الحديث : لو وزن رجاء المؤمن وخوفه بميزان تريص ما زاد أحدهما على الآخر أي : بميزان مستو ، و التريص ، بالصاد المهملة : المحكم المقوم . ويقال : أترص ميزانك فإنه شائل أي : سوه وأحكمه . وفرس تارص : شديد وثيق أنشد ثعلب : قد أغتدي بالأعوجي التارص [(@)(@@) تعص(@)(@@) ] تعص : تعص تعصا : اشتكى عصبه من شدة المشي . و التعص : شبيه بالمعص ، قال : وليس بثبت . [(@)(@@) تلص(@)(@@) ] تلص : تلص الشيء : أحكمه مثل ترصه . ويقال : تلصه ودلصه إذا ملسه ولينه . [(@)(@@) جبلص(@)(@@) ] جبلص : التهذيب في الرباعي : جابلق و جابلص مدينتان إحداهما بالمشرق والأخرى بالمغرب ليس وراءهما شيء ، روي عن الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، حديث ذكر فيه هاتين المدينتين . [(@)(@@) جرص(@)(@@) ] جرص : الجراصية : العظيم من الرجال قال الشاعر : مثل الهجين الأحمر الجراصيه [(@)(@@) جصص(@)(@@) ] جصص : الجص و الجص : معروف ، الذي يطلى به ، وهو معرب ، قال ابن دريد : هو الجص ولم يقل الجص ، وليس الجص بعربي وهو من كلام العجم ، ولغة أهل الحجاز في الجص : القص . ورجل جصاص : صانع للجص . و الجصاصة : الموضع الذي يعمل به الجص . و جصص الحائط وغيره : طلاه بالجص . ومكان جصاجص : أبيض مستو . و جصص الجرو وفقح إذا فتح عينيه . و جصص العنقود : هم بالخروج . و جصص على القوم : حمل . و جصص عليه بالسيف : حمل أيضا ، وقد قيل بالضاد ، وسنذكره لأن الصاد والضاد في هذا لغتان . الفراء : جصص فلان إناءه إذا ملأه . [(@)(@@) جلبص(@)(@@) ] جلبص : أبو عمرو : الجلبصة الفرار ، وصوابه خلبصة ، بالخاء . [(@)(@@) جمص(@)(@@) ] جمص : الجمص : ضرب من النبت ، وليس بثبت . [(@)(@@) جنص(@)(@@) ] جنص : جنص : رعب رعبا شديدا . و جنص إذا هرب من الفزع . و جنص بسلحه : خرج بعضه من الفرق ولم يخرج بعضه . أبو مالك : ضربه حتى 
ms4251	 PageV07P010 جنص بسلحه إذا رمى به . و جنص بصره : حدده عن ابن الأعرابي : و جنص : فتح عينيه فزعا . ورجل إجنيص : فدم عيي لا يضر ولا ينفع قال مهاصر النهشلي : بات على مرتبإ شخيص ليس بنوام الضحى إجنيصوقيل : رجل إجنيص شبعان عن كراع . أبو مالك واللحياني وابن الأعرابي : جنص الرجل إذا مات . أبو عمرو : الجنيص الميت . [(@)(@@) جيص(@)(@@) ] جيص : جاص : لغة في جاض عن يعقوب وسيأتي ذكره . [(@)(@@) حبص(@)(@@) ] حبص : حبص حبصا : عدا عدوا شديدا . [(@)(@@) حبرقص(@)(@@) ] حبرقص : الحبرقصة : المرأة الصغيرة الخلق . و الحبرقص : الجمل الصغير وهو الحبربر أيضا . وجمل حبرقص : قميء زري . و الحبرقص : صغار الإبل عن ثعلب . وناقة حبرقصة : كريمة على أهلها . و الحبرقيص : القصير الرديء ، والسين في كل ذلك لغة . [(@)(@@) حرص(@)(@@) ] حرص : الحرص : شدة الإرادة والشره إلى المطلوب . وقال الجوهري : الحرص الجشع ، وقد حرص عليه يحرص و يحرص حرصا و حرصا و حرص حرصا وقول أبي ذؤيب : ولقد حرصت بأن أدافع عنهم ، فإذا المنية أقبلت لا تدفععداه بالباء لأنه في معنى هممت ، والمعروف حرصت عليه . الأزهري : قول العرب حريص عليك معناه حريص على نفعك ، قال : واللغة العالية حرص يحرص وأما حرص يحرص فلغة رديئة ، قال : والقراء مجمعون على : @QB@ ولو حرصت بمؤمنين @QE@ ورجل حريص من قوم حرصاء و حراص . وامرأة حريصة من نسوة حراص و حرائص . و الحرص : الشق . و حرص الثوب يحرصه حرصا : خرقه ، وقيل : هو أن يدقه حتى يجعل فيه ثقبا وشقوقا . و الحرصة من الشجاج : التي حرصت من وراء الجلد ولم تخرقه ، وقد ذكرت في الحديث قال الراجز : وحرصة يغفلها المأمومو الحارصة و الحريصة : أول الشجاج ، وهي التي تحرص الجلد أي تشقه قليلا ومنه قيل : حرص القصار الثوب يحرصه شقه وخرقه بالدق . وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي : الحرصة والشقفة والرعلة والسلعة الشجة ، و الحريصة و الحارصة السحابة التي تحرص وجه الأرض بقشره وتؤثر فيه بمطرها من شدة وقعها قال الحويدره : ظلم البطاح ، له انهلال حريصة ، فصفا النطاف له بعيد المقلع يعني مطرت في غير وقت مطرها فلذلك ظلم . قال الأزهري 
ms4252	 : أصل الحرص القشر ، وبه سميت الشجة حارصة ، وقد ورد في الحديث كما فسرناه ، وقيل للشره حريص لأنه يقشر بحرصه وجوه الناس . و الحرصيان : فعليان من الحرص وهو القشر ، وعلى مثاله حذريان وصليان . قال ابن الأعرابي : يقال لباطن جلد الفيل حرصيان . وقيل في قوله تعالى : @QB@ في ظلمات ثلاث @QE@ هي الحرصيان والغرس PageV07P011 والبطن ، قال : والحرصيان باطن جلد البطن ، والغرس ما يكون فيه الولد وقال في قول الطرماح : وقد ضمرت حتى انطوى ذو ثلاثها ، إلى أبهري درماء شعب السناسن قال : ذو ثلاثها أراد الحرصيان والغرس والبطن . وقال ابن السكيت : الحرصيان جلدة حمراء بين الجلد الأعلى واللحم تقشر بعد السلخ . قال ابن سيده : و الحرصيان قشرة رقيقة بين الجلد واللحم يقشرها القصاب بعد السلخ ، وجمعها حرصيانات ولا يكسر ، وقيل في قوله ذو ثلاثها في بيت الطرماح : عنى به بطنها ، والثلاث : الحرصيان والرحم والسابياء . وأرض محروصة : مرعية مدعثرة . ابن سيده . و الحرصة كالعرصة ، زاد الأزهري : إلا أن الحرصة مستقر وسط كل شيء والعرصة الدار وقال الأزهري : لم أسمع حرصة بمعنى العرصة لغير الليث ، وأما الصرحة فمعروفة . [(@)(@@) حربص(@)(@@) ] حربص : حربص الأرض : أرسل فيها الماء . ويقال : ما عليه حربصيصة ولا خربصيصة ، بالحاء والخاء ، أي شيء من الحلي قال أبو عبيد : والذي سمعناه خربصيصة ، بالخاء عن أبي زيد والأصمعي ، ولم يعرف أبو الهيثم بالحاء . [(@)(@@) حرقص(@)(@@) ] حرقص : الحرقوص : هني مثل الحصاة صغير أسيد ( 2 ) أريقط بحمرة وصفرة ولونه الغالب عليه السواد ، يجتمع ويتلج تحت الأناسي وفي أرفاغهم ويعضهم ويشقق الأسقية . التهذيب : الحراقيص دويبات صغار تنقب الأساقي وتقرضها وتدخل في فروج النساء وهي من جنس الجعلان إلا أنها أصغر منها وهي سود منقطة ببياض قالت أعرابية : ما لقي البيض من الحرقوص ، من مارد لص من اللصوص ، يدخل تحت الغلق المرصوص ، بمهر لا غال ولا رخيصأرادت بلا مهر ، قال الأزهري : ولا حمة لها إذا عضت ولكن عضتها تؤلم ألما لا سم فيه كسم الزنابير . قال ابن بري : معنى الرجز أن الحرقوص يدخل في فرج الجارية البكر ، قال : ولهذا يسمى عاشق الأبكار ، فهذا 
ms4253	 معنى قولها : يدخل تحت الغلق المرصوص ، بمهر لا غال ولا رخيصوقيل : هي دويبة صغيرة مثل القراد قال الشاعر : زكمة عمار بنو عمار ، مثل الحراقيص على الحماروقيل : هو النبر ، ومن الأول قول الشاعر : ويحك يا حرقوص مهلا مهلا ، أإبلا أعطيتني أم نخلا أم أنت شيء لا تبالي جهلاالصحاح : الحرقوص دويبة كالبرغوث ، وربما نبت له جناحان فطار . غيره : الحرقوص دويبة مجزعة لها حمة كحمة الزنبور تلدغ تشبه أطراف السياط . ويقال لمن ضرب بالسياط : أخذته الحراقيص لذلك ، وقيل : الحرقوص دويبة سوداء مثل البرغوث أو فوقه ، وقال يعقوب : هي دويبة أصغر من الجعل . و حرقصى : دويبة . ابن سيده : الحرقصاء دويبة PageV07P012 لم تحل ( 3 ) . قال : و الحرقصة الناقة الكريمة . [(@)(@@) حصص(@)(@@) ] حصص : الحص و الحصاص : شدة العدو في سرعة ، وقد حص يحص حصا . و الحصاص أيضا : الضراط . وفي حديث أبي هريرة : إن الشيطان إذا سمع الأذان ولى وله حصاص روى هذا الحديث حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود ، قال حماد : فقلت لعاصم : ما الحصاص قال : أما رأيت الحمار إذا صر بأذنيه ومصع بذنبه وعدافذلك الحصاص قال الأزهري : وهذا هو الصواب . و حص الجليد النبت يحصه : أحرقه ، لغة في حسه . و الحص : حلق الشعر ، حصه يحصه حصا حصصا و انحص . و الحص أيضا : ذهاب الشعر سحجا كما تحص البيضة رأس صاحبها ، والفعل كالفعل . والحاصة : الداء الذي يتناثر منه الشعر وفي حديث ابن عمر : أن امرأة أتته فقالت إن ابنتي عريس ( 1 ) وقد تمعط شعرها وأمروني أن أرجلها بالخمر ، فقال : إن فعلت ذاك ألقى الله في رأسها الحاصة الحاصة : هي العلة التي تحص الشعر وتذهبه . وقال أبو عبيد : الحاصة ما تحص شعرها تحلقه كله فتذهب به ، وقد حصت البيضة رأسه قال أبو قيس بن الأسلت : قد حصت البيضة رأسي ، فماأذوق نوما غير تهجاعو حص شعره و انحص : انجرد وتناثر . و انحص ورق الشجر وانحت إذا تناثر . ورجل أحص : منحص الشعر . وذنب أحص : لا شعر عليه أنشد : وذنب أحص كالمسواطقال أبو عبيد : ومن أمثالهم في إفلات الجبان من الهلاك 
ms4254	 بعد الإشفاء عليه : أفلت وانحص الذنب ، قال : ويروى المثل عن معاوية أنه كان أرسل رسولا من غسان إلى ملك الروم وجعل له ثلاث ديات على أن يبادر بالأذان إذا دخل مجلسه ، ففعل الغساني ذلك وعند الملك بطارقته ، فوثبوا ليقتلوه فنهاهم الملك وقال : إنما أراد معاوية أن أقتل هذا غدرا ، وهو رسول ، فيفعل مثل ذلك مع كل مستأمن منا فلم يقتله وجهزه ورده ، فلما رآه معاوية قال : أفلت وانحص الذنب أي انقطع ، فقال : كلا إنه لبهلبه أي بشعره ، ثم حدثه الحديث ، فقال معاوية : لقد أصاب ما أردت يضرب مثلا لمن أشفى على الهلاك ثم نجا وأنشد الكسائي : جاؤوا من المصرين باللصوص ، كل يتيم ذي قفا محصوص ويقال : طائر أحص الجناح قال تأبط شرا : كأنما حثحثوا حصا قوادمه ، أو أم خشف بدي شت وطباق ( 2 ) اليزيدي : إذا ذهب الشعر كله قيل : رجل أحص وامرأة حصاء . وفي الحديث : فجاءت سنة حصت كل شيء أي أذهبته . و الحص : إذهاب الشعر عن الرأس بحلق أو مرض . وسنة حصاء إذا كانت جدبة قليلة النبات . وقيل : هي التي لا نبات فيها قال الحطيئة : جاءت به من بلاد الطور تحدرهحصاء ، لم تترك دون العصا شذباوهو شبيه بذلك . الجوهري : سنة حصاء أي جرداء لا خير فيها قال جرير : PageV07P013 يأوي إليكم بلا من ولا جحدمن ساقه السنة الحصاء والذيبكأنه أراد أن يقول : والضبع وهي السنة المجدبة فوضع الذئب موضعه لأجل القافية . و تحصص الحمار والبعير سقط شعره ، و الحصيص اسم ذلك الشعر ، و الحصيصة ما جمع مما حلق أو نتف وهي أيضا شعر الأذن ووبرها ، كان محلوقا أو غير محلوق ، وقيل : هو الشعر والوبر عامة ، والأول أعرف وقول امرىء القيس : فصبحه عند الشروق ، غدية ، كلاب ابن مر أو كلاب ابن سنبسمغرثة حصا كأن عيونها ، من الزجر والإيحاء نوار عضرسحصا أي قد انحص شعرها . وابن مر وابن سنبس : صائدان معروفان . وناقة حصاء إذا لم يكن عليها وبر قال الشاعر : علوا على سائف صعب مراكبها حصاء ، ليس لها هلب ولا وبر علوا وعولوا 
ms4255	 : واحد من علاه وعالاه . و تحصحص الوبر والزئبر : انجرد عن ابن الأعرابي ، وأنشد : لما رأى العبد ممرا مترصا ومسدا أجرد قد تحصحصا ، يكاد لولا سيره أن يملصا ، جد به الكصيص ثم كصكصا ، ولو رأى فاكرش لبهلصا ، و الحصيصة من الفرس : ما فوق الأشعر مما أطاف بالحافر لقلة ذاك الشعر . وفرس أحص و حصيص : قليل شعر الثنة والذنب ، وهو عيب ، والاسم الحصص . و الأحص : الزمن الذي لا يطول شعره ، والاسم الحصص أيضا . و الحصص في اللحية : أن يتكسر شعرها ويقصر ، وقد انحصت . ورجل أحص اللحية ، ولحية حصاء : منحصة . ورجل أحص بين الحصص أي قليل شعر الرأس . و الأحص من الرجال : الذي لا شعر في صدره . ورجل أحص : قاطع للرحم وقد حص رحمه يحصها حصا . ورحم حصاء : مقطوعة قال : ومنه يقال بين بني فلان رحم حاصة أي قد قطعوها و حصوها لا يتواصلون عليها . و الأحص أيضا : النكد المشؤوم . ويوم أحص : شديد البرد لا سحاب فيه وقيل لرجل من العرب : أي الأيام أبرد فقال : الأحص الأزب ، يعني بالأحص الذي تصفو شماله ويحمر فيه الأفق وتطلع شمسه ولا يوجد لها مس من البرد ، وهو الذي لا سحاب فيه ولا ينكسر خصره ، والأزب يوم تهبه النكباء وتسوق الجهام والصراد ولا تطلع له شمس ولا يكون فيه مطر قوله تهبه أي تهب فيه . وريح حصاء : صافية لا غبار فيها قال أبو الدقيش : كأن أطراف ولياتهافي شمأل حصاء زعزاعو الأحصان : العبد والعير لأنهما يماشيان أثمانهما حتى يهرما فتنقص أثمانهما ويموتا . و الحصة : النصيب من الطعام والشراب والأرض وغير ذلك ، والجمع الحصص . و تحاص القوم تحاصا : اقتسموا حصصهم . و حاصه محاصة و حصاصا : قاسمه فأخذ كل واحد منهما حصته . ويقال : حاصصته PageV07P014 الشيء أي قاسمته فحصني منه كذا وكذا يحصني إذا صار ذلك حصتي . و أحص القوم : أعطاهم حصصهم . و أحصه المكان : أنزله ومنه قول بعض الخطباء : و تحص من نظره بسطة حال الكفالة والكفاية أي تنزل وفي شعر أبي طالب : بميزان قسط لا يحص شعيرة أي لا 
ms4256	 ينقص شعيرة . و الحص : الورس وجمعه أحصاص و حصوص ، وهو يصبغ 5 به قال عمرو بن كلثوم : مشعشعة كأن الحص فيها ، إذا ما الماء خالطها سخيناقال الأزهري : الحص بمعنى الورس معروف صحيح ، ويقال هو الزعفران ، قال : وقال بعضهم الحص اللؤلؤ ، قال : ولست أحقه ولا أعرفه وقال الأعشى : وولى عمير وهو كأب كأنهيطلى بحص ، أو يغشى بعظلمولم يذكر سيبويه تكسير فعل من المضاعف على فعول ، إنما كسره على فعال كخفاف وعشاش . ورجل حصحص و حصحوص : يتتبع دقائق الأمور فيعلمها ويحصيها . وكان حصيص القوم وبصيصهم كذا أي عددهم . و الأحص : ماء معروف قال : نزلوا شبيثا والأحص وأصبحوا ، نزلت منازلهم بنو ذبيانقال الأزهري : و الأحص ماء كان نزل به كليب بن وائل فاستأثر به دون بكر بن وائل ، فقيل له : اسقنا فقال : ليس من فضل عنه ، فلما طعنه جساس استسقاهم الماء ، فقال له جساس : تجاوزت الأحص أي ذهب سلطانك على الأحص وفيه يقول الجعدي : وقال لجساس : أغثني بشربة تدارك بها طولا علي وأنعمفقال : تجاوزت الأحص وماءه ، وبطن شبيث ، وهو ذو مترسمالأصمعي : هزىء به في هذا . و بنو حصيص : بطن من العرب . و الحصاء : فرس حزن بن مرداس . و الحصحصة : الذهاب في الأرض ، وقد حصحص قال : لما رآني بالبراز حصحصاو الحصحصة : الحركة في شيء حتى يستقر فيه ويستمكن منه ويثبت ، وقيل : تحريك الشيء في الشيء حتى يستمكن ويستقر فيه ، وكذلك البعير إذا أثبت ركبتيه للنهوض بالثقل قال حميد بن ثور : وحصحص في صم الحصى ثفناته ، ورام القيام ساعة ثم صمما ( 1 ) وفي حديث علي : لأن أحصحص في يدي جمرتين أحب إلي من أن أحصحص كعبين ، هو من ذلك ، وقيل : الحصحصة التحريك والتقليب للشيء والترديد . وفي حديث سمرة بن جندب : أنه أتي PageV07P015 برجل عنين فكتب فيه إلى معاوية ، فكتب إليه أن اشتر له جارية من بيت المال وأدخلها عليه ليلة ثم سلها عنه ، ففعل سمرة فلما أصبح قال له : ما صنعت فقال : فعلت حتى حصحص فيها ، قال : فسأل الجارية فقالت : لم يصنع شيئا ، فقال الرجل : خل سبيلها 
ms4257	 يا محصحص قوله : حصحص فيها أي حركته حتى تمكن واستقر ، قال الأزهري : أراد الرجل أن ذكره انشام فيها وبالغ حتى قر في مهبلها . ويقال : حصحصت التراب وغيره إذا حركته وفحصته يمينا وشمالا . ويقال : تحصحص وتحزحز أي لزق بالأرض واستوى . و حصحص فلان ودهمج إذا مشى مشي المقيد . وقال ابن شميل : ما تحصحص فلان إلا حول هذا الدرهم ليأخذه . قال : و الحصحصة لزوقه بك وإتيانه وإلحاحه عليك . و الحصحصة : بيان الحق بعد كتمانه ، وقد حصحص . ولا يقال : حصحص . وقوله عزوجل : @QB@ الآن حصحص الحق @QE@ لما دعا النسوة فبرأن يوسف ، قالت : لم يبق إلا أن يقبلن علي بالتقرير فأقرت وذلك قولها : @QB@ الآن حصحص الحق @QE@ . تقول : صاف الكذب وتبين الحق ، وهذا من قول امرأة العزيز وقيل : حصحص الحق أي ظهر وبرز . وقال أبو العباس : الحصحصة المبالغة . يقال : حصحص الرجل إذا بالغ في أمره ، وقيل : اشتقاقه من اللغة من الحصة أي بانت حصة الحق من حصة الباطل . و الحصحص ، بالكسر : الحجارة ، وقيل : التراب وهو أيضا الحجر . وحكى اللحياني : الحصحص لفلان أي التراب له قال : نصب كأنه دعاء ، يذهب إلى أنهم شبهوه بالمصدر وإن كان اسما كما قالوا التراب لك فنصبوا . و الحصحص والكثكث ، كلاهما : الحجارة . بفيه الحصحص أي التراب . و الحصحصة : الأسراع في السير . وقرب حصحاص : بعيد . وقرب حصحاص مثل حثحاث : وهو الذي لا وتيرة فيه ، وقيل : سير حصحاص أي سريع ليس فيه فتور . و الحصحاص : موضع . و ذو الحصحاص : موضع وأنشد أبو الغمر الكلابي لرجل من أهل الحجاز يعني نساء : ألا ليت شعري ، هل تغير بعدناظباء بذي الحصحاص ، نجل عيونها [(@)(@@) حفص(@)(@@) ] حفص : حفص الشيء يحفصه حفصا : جمعه . قال PageV07P016 ابن بري : وحفضت الشيء ، بالضاد المعجمة ، إذا ألقيته من يدك . و الحفاصة : اسم ما حفص . و حفص الشيء : ألقاه ، قال ابن سيده : والضاد أعلى ، وسيأتي ذكره . و الحفص : زبيل من جلود ، وقيل : هو زبيل صغير من أدم ، وجمعه أحفاص و حفوص ، وهي المحفصة أيضا . و الحفص : البيت الصغير . و الحفص : الشبل . قال الأزهري : ولد الأسد يسمى 
ms4258	 حفصا ، وقال ابن الأعرابي : هو السبع أيضا ، وقال ابن بري : قال صاحب العين الأسد يكنى أبا حفص ويسمى شبله حفصا ، وقال أبو زيد : الأسد سيد السباع ولم تعرف له كنية غير أبي الحارث ، واللبوة أم الحارث . و حفصة و أم حفصة ، جميعا : الرخمة : و الحفصة : من أسماء الضبع حكاه ابندريد قال : ولاأدري ما صحتها . و أم حفصة : الدجاجة . و حفصة : اسم امرأة . و حفص : اسم رجل . [(@)(@@) حقص(@)(@@) ] حقص : الأزهري خاصة : قال أبو العميثل : يقال حقص ومحص إذا مر مرا سريعا ، و أقحصته وقحصته إذا أبعدته عن الشيء . وقال أبو سعيد : يقال فحص برجله وقحص إذا ركض برجله . قال ابن الفرج : سمعت مدركا الجعفري يقول : سبقني فلان قبصا و حقصا وشدا بمعنى واحد . [(@)(@@) حكص(@)(@@) ] حكص : الأزهري خاصة : الحكيص المرمي بالريبة وأنشد : فلن تراني أبدا حكيصا ، مع المريبين ، ولن ألوصاقال الأزهري : لا أعرف الحكيص ولم أسمعه لغير الليث . [(@)(@@) حمص(@)(@@) ] حمص : كورة من كور الشام أهلها يمانون ، قال سيبويه : هي أعجمية ، ولذلك لم تنصرف ، قال الجوهري حمص يذكر ويؤنث . الأحمص : اللص الذي يسرق الحمائص ، واحدتها حميصة ، وهي الشاة المسروقة وهي المحموصة والحريسة . الفراء : حمص الرجل إذا اصطاد الظباء نصف النهار . و المحماص من السناء : اللصة الحاذقة . و حمصت الأرجوحة : سكنت فورتها . و [(@)(@@) حنص(@)(@@) ] حنص : هذه ترجمة انفرد بها الأزهري وقال : قال الليث الحنصأوة من الرجال الضعيف . يقال : رأيت رجلا حنصأة أي ضعيفا ، وقال شمر نحوه وأنشد : حتى ترى الحنصأوة الفروقا متكئا يقتمح السويقا [(@)(@@) حنبص(@)(@@) ] حنبص : الفراء : الحنبصة الروغان في الحرب . ابن الأعرابي : أبو الحنبص كنية الثعلب PageV07P017 واسمه السمسم . قال ابن بري : يقال للثعلب أبو الحنبص وأبو الهجرس وأبو الحصين . [(@)(@@) حنفص(@)(@@) ] حنفص : الحنفص : الصغير الجسم . [(@)(@@) حوص(@)(@@) ] حوص : حاص الثوب يحوصه حوصا و حياصة : خاطه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه اشترى قميصا فقطع ما فضل من الكمين عن يده ثم قال للخياط : حصه أي خط كفافه ، ومنه قيل للعين الضيقة : حوصاء ، كأنما خيط بجانب منها وفي حديثه الآخر : كلما حيصت من جانب تهتكت 
ms4259	 من آخر . و حاص عين صقره يحوصها حوصا و حياصة : خاطها ، و حاص شقوقا في رجله كذلك ، وقيل : الحوص الخياطة بغير رقعة ، ولا يكون ذلك إلا في جلد أو خف بعير . و الحوص : ضيق في مؤخر العين حتى كأنها خيطت ، وقيل : هو ضيق مشقها ، وقيل : هو ضيق في إحدى العينين دون الأخرى . وقد حوص يحوص حوصا وهو أحوص وهي حوصاء ، وقيل : الحوصاء من الأعين التي ضاق مشقها ، غائرة كانت أو جاحظة ، قال الأزهري : الحوص عند جميعهم ضيق في العينين معا . رجل أحوص إذا كان في عينيه ضيق . ابن الأعرابي : الحوص ، بفتح الحاء ، الصغار العيون وهم الحوص . قال الأزهري : من قال حوصا أراد أنهم ذوو حوص ، والخوص ، بالخاء : ضيق في مقدمها . وقال الوزير : الأحيص الذي إحدى عينينه أصغر من الأخرى . الجوهري : الحوص الخياطة والتضييق بين الشيئين . قال ابن بري : الحوص الخياطة المتباعدة . وقولهم : لأطعنن في حوصهم أي لأخرقن ما خاطوا وأفسدن ما أصلحوا قال أبو زيد : لأطعنن في حوصك أي لأكيدنك ولأجهدن في هلاكك . وقال النضر : من أمثال العرب : طعن فلان في حوص ليس منه في شيء إذا مارس ما لا يحسنه وتكلف ما لا يعنيه . وقال ابن بري : ما طعنت في حوصه أي ما أصبت في قصدك . و حاص فلان سقاءه إذا وهى ولم يكن معه سراد يخرزه به فأدخل فيه عودين وشد الوهي بهما . و الحائص : الناقة التي لا يجوز فيها قضيب الفحل كأن بها رتقا وقال الفراء : الحائص مثل الرتقاء في النساء . ابن شميل : ناقة محتاصة وهي التي احتاصت رحمها دون الفحل فلا يقدر عليها الفحل PageV07P018 ، وهو أن تعقد حلقا على رحمها فلا يقدر الفحل أن يجيز عليها . يقال : قد احتاصت الناقة و احتاصت رحمها سواء ، وناقة حائص و محتاصة ، ولا يقال حاصت الناقة . ابن الأعرابي : الحوصاء الضيقة الحياء ، قال : و المحياص الضيقة الملاقي . وبئر حوصاء : ضيقة . ويقال : هو يحاوص فلانا أي ينظر إليه بمؤخر عينه ويخفي ذلك . و الأحوصان : من بني جعفر بن كلاب ويقال لآلهم الحوص 
ms4260	 والأحاوصة و الأحاوص . الجوهري : الأحوصان الأحوص بن جعفربن كلاب واسمه ربيعة وكان صغير العينين ، و عمرو بن الأحوص وقد رأس وقول الأعشى : أتاني ، وعيد الحوص من آل جعفر ، فيا عبد عمرو ، لو نهيت الأحاوصا يعني عبد بن عمرو بن شريح بن الأحوص ، وعنى بالأحاوص من ولده الأحوص ، منهم عوف بن الأحوص وعمرو بن الأحوص وشريح بن الأحوص وربيعة بن الأحوص ، وكان علقمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص نافر عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر ، فهجا الأعشى علقمة ومدح عامرا فأوعدوه بالقتل وقال ابن سيده في معنى بيت الأعشى : إنه جمع على فعل ثم جمع على أفاعل قال أبو علي : القول فيه عندي أنه جعل الأول قول من قال العباس والحارث وعلى هذا ما أنشده الأصمعي : أحوى من العوج وقاح الحافرقال : وهذا مما يدلك من مذاهبهم على صحة قول الخليل في العباس والحارث إنهم قالوه بحرف التعريف لأنهم جعلوه للشيء بعينه ، ألا ترى أنه لو لم يكن كذلك لم يكسروهتكسيره قال : فأما الآخر فإنه يحتمل عندي ضربين ، يكون على قول من قال عباس وحارث ، ويكون على النسب مثل الأحامرة والمهالبة ، كأنه جعل كل واحد حوصيا . و الأحوص : اسم شاعر . و الحوصاء : فرس توبة بن الحمير . وفي الحديث ذكر حوصاء ، بفتح الحاء والمد ، هو موضع بين وادي القرى وتبوك نزلة سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حيث سار إلى تبوك ، وقال ابن إسحق : هو بالضاد المعجمة . [(@)(@@) حيص(@)(@@) ] حيص : الحيص : الحيد عن الشيء . و حاص عنه يحيص حيصا : رجع . ويقال : ما عنه محيص أي محيد ومهرب ، وكذلك المحاص ، والأنحياص مثله . يقال للأولياء : حاصوا عن العدو ، وللأعداء : انهزموا . و حاص الفرس يحيص حيصا و حيوصا و حيصانا و حيصوصة و محاصا و محيصا و حايصه و تحايص عنه ، كله : عدل وحاد . و حاص عن الشر : حاد عنه فسلم منه ، وهو يحايصني . وفي حديث مطرف : أنه خرج من الطاعون فقيل له في ذلك فقال : هو الموت نحايصه ولا بد منه ، قال أبو 
ms4261	 عبيد : معناه نروغ عنه ومنه المحايصة ، مفاعلة ، من الحيص العدول والهرب من الشيء ، وليس بين العبد والموت مفاعلة وإنما المعنى أن الرجل في فرط حرصه على الفرار من الموت كأنه يباريه ويغالبه فأخرجه على المفاعلة لكونها موضوعة لإفادة المباراة والمغالبة بالفعل ، كقوله تعالى : @QB@ يخادعون الله وهو خادعهم @QE@ ، فيؤول معنى نحايصه إلى قولك نحرص على الفرار منه . وقوله عز وجل : @QB@ ما لهم من محيص @QE@ . وفي حديث يرويه ابن عمر PageV07P019 أنه ذكر قتالا وأمرا : فحاص المسلمون حيصة ، ويروى : فجاض جيضة معناهما واحد ، أي جالوا جولة يطلبون الفرار والمحيص ، والمهرب والمحيد . وفي حديث أنس : لما كان يوم أحد حاص المسلمون حيصة ، قالوا : قتل محمد . و الحياصة : سير في الحزام . التهذيب : و الحياصة سير طويل يشد به حزام الدابة . وفي كتاب ابن السكيت في القلب والإبدال في باب الصاد والضاد : حاص وحاض وجاض بمعنى واحد قال : وكذلك ناص وناض . ابن بري في ترجمة حوص قال الوزير : الأحيص الذي إحدى عينيه أصغر من الأخرى . ووقع القوم في حيص بيص و حيص بيص و حيص بيص و حاص باص أي في ضيق وشدة والأصل فيه بطن الضب يبعج فيخرج مكنه وما كان فيه ثم يحاص ، وقيل : أي في اختلاط من أمر لا مخرج لهم منه وأنشد الأصمعي لأمية ابن أبي عائذ الهذلي : قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ، لم تلتحصني حيص بيص لحاص ونصب حيص بيص على كل حال ، وإذا أفردوه أجروه وربما تركوا إجراءه . قال الجوهري : وحيص بيص اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح مثل جاري بيت بيت ، وقيل : إنهما اسمان من حيص وبوص جعلا واحدا وأخرج البوص على لفظ الحيص ليزدوجا . و الحيص : الرواغ والتخلف والبوص السبق والفرار ، ومعناه كل أمر يتخلف عنه ويفر . وفي حديث أبي موسى : إن هذه الفتنة حيصة من حيصات الفتن أي روغة منها عدلت إلينا . و حيص بيص : جحر الفأر . وإنك لتحسب علي الأرض حيصا بيصا أي ضيقة . و الحائص من النساء : الضيقة ، ومن الإبل : التي لا يجوز فيها قضيب 
ms4262	 الفحل كأن بها رتقا . وحكى أبو عمرو : إنك لتحسب علي الأرض حيصا بيصا ، ويقال : حيص بيص قال الشاعر : صارت عليه الأرض حيص بيص ، حتى يلف عيصه بعيصيوفي حديث سعيد بن جبير ، وسئل عن المكاتب يشترط عليه أهله أن لا يخرج من بلده فقال : أثقلتم ظهره وجعلتم الأرض عليه حيص بيص أي ضيقتم الأرض عليه حتى لا مضرب له فيها ولا منصرف للكسب ، قال : وفيها لغات عدة لا تنفرد إحدى اللفظتين عن الأخرى ، و حيص من حاص إذا حاد ، وبيص من باص إذا تقدم ، وأصلها الواو وإنما قلبت ياء للمزاوجة بحيص ، وهما مبنيتان بناء خمسة عشر وروى الليث بيت الأصمعي ( 1 ) : لقد نال حيصا من عفيرة حائصا قال : يروى بالحاء والخاء . قال أبو منصور : والرواة رووه بالخاء ، قال : وهو الصحيح وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) خبص(@)(@@) ] خبص : الخبص فعلك الخبيص في الطنجير ، وقد خبص خبصا و خبص تخبيصا ، فهو خبيص مخبص مخبوص . ويقال : اختبص فلان إذا اتخذ لنفسه خبيصا . و الخبيص : الحلواء المخبوصة معروف و الخبيصة PageV07P020 أخص منه . و خبص الحلواء يخبصها خبصا وخبصها : خلطها وعملها . و المخبصة : التي يقلب فيها الخبيص ، وقيل : المخبصة كالملعقة يعمل بها الخبيص . و خبص خبصا : مات . و خبص الشيء بالشيء : خلطه . [(@)(@@) خرص(@)(@@) ] خرص : خرص يخرص ، بالضم ، خرصا و تخرص أي كذب . ورجل خراص : كذاب ، وفي التنزيل : @QB@ قتل الخراصون @QE@ قال الزجاج : الكذابون و تخرص فلان على الباطل و اخترصه أي افتعله ، قال : ويجوز أن يكون الخراصون الذين إنما يظنون الشيء ولا يحقونه فيعملون بما لا يعلمون . وقال الفراء . معناه لعن الكذابون الذين قالوا محمد شاعر ، وأشباه ذلك خرصوا بما لا علم لهم به . وأصل الخرص التظني فيما لا تستيقنه ، ومنه خرص النخل والكرم إذا حزرت التمر لأن الحزر إنما هو تقدير بظن لا إحاطة ، والاسم الخرص ، بالكسر ، ثم قيل للكذب خرص لما يدخله من الظنون الكاذبة . غيره : الخرص : حزر ما على النخل من الرطب تمرا . وقد خرصت النخل والكرم أخرصه خرصا إذا حزر ما عليها من 
ms4263	 الرطب تمرا ، ومن العنب زبيبا ، وهو من الظن لأن الحزر إنما هو تقدير بظن . و خرص العدد يخرصه و يخرصه خرصا و خرصا : حزره ، وقيل : الخرص المصدر و الخرص ، بالكسر ، الاسم . يقال : كم خرص أرضك وكم خرص نخلك بكسر الخاء ، وفاعل ذلك الخارص ، وكان النبي ، ، يبعث الخراص على نخيل خيبر عند إدراك ثمرها فيحزرونه رطبا كذا وتمرا كذا ، ثم يأخذهم بمكيلة ذلك من التمر الذي يجب له وللمساكين ، وإنما فعل ذلك ، لما فيه من الرفق لأصحاب الثمار فيما يأكلونه منه مع الاحتياط للفقراء في العشر ونصف العشر ولأهل الفيء في نصيبهم . وجاء في الحديث عن النبي ، : أنه أمر بالخرص في النخل والكرم خاصة دون الزرع القائم ، وذلك أن ثمارها ظاهرة ، والخرص يطيف بها فيرى ما ظهر من الثمار وذلك ليس كالحب في أكمامه . ابن شميل : الخرص ، بكسر الخاء ، الحزر مثل علمت علما قال الأزهري : هذا جائز لأن الاسم يوضع موضع المصدر . وأما ما ورد في الحديث من قولهم : إنه كان يأكل العنب خرصا فهو أن يضعه في فيه ويخرج عرجونه عاريا منه هكذا جاء في رواية ، والمروي خرطا ، بالطاء . و الخراص و الخرص و الخرص و الخرص : سنان الرمح ، وقيل : هو ما على الجبة من السنان ، وقيل : هو الرمح نفسه ، قال حميد بن ثور : يعض منها الظلف الدئيا ، عض الثقاف الخرص الخطيا وهو مثل عسر وعسر ، وجمعه خرصان . قال ابن بري : هو حميد الأرقط ، قال : والذي في رجزه الدئيا وهي جمع دأية وشاهد الخرص بكسر الخاء قول بشر : وأوجرنا عتيبة ذات خرص ، كأن بنحره منها عبيرا وقال آخر : أوجرت جفرته خرصا فمال به ، كما انثنى خضد من ناعم الضال PageV07P021 وقيل : هو رمح قصير يتخذ من خشب منحوت وهو الخريص : عن ابن جني ، وأنشد لأبي دواد : وتشاجرت أبطاله ، 1 - 0 بالمشرفي وبالخريص قال ابن بري : هذا البيت يروى أبطالنا وأبطاله وأبطالها ، فمن روى أبطالها فالهاء عائدة على الحرب وإن لم يتقدم لها ذكر لدلالة الكلام عليها ، ومن روى أبطاله فالهاء عائدة على المشهد 
ms4264	 في بيت قبله : هلا سألت بمشهدي يوما يتع بذي الفريص ومن روى أبطالنا فمعناه مفهوم . وقيل : الخريص السنان ، و الخرصان أصلها القضبان قال قيس بن الخطيم : ترى قصد المران تلقى ، كأنه تذرع خرصان بأيدي الشواطب جعل الخرص رمحا وإنما هو نصف السنان الأعلى إلى موضع الجبة ، وأورد الجوهري هذا البيت شاهدا على قوله الخرص . و الخرص : الجريد من النخل . الباهلي : الخرص الغصن و الخرص القناة و الخرص السنان ، ضم الخاء في جميعها . و المخارص : الأسنة قال بشر : ينوي محاولة القيام ، وقد مضت فيه مخارص كل لدن لهذم ابن سيده : الخرص كل قضيب من شجرة . و الخرص و الخرص و الخرص الأخيرة عن أبي عبيدة : كل قضيب رطب أو يابس كالخوط . و الخرص أيضا : الجريدة ، والجمع من كل ذلك أخراص و خرصان . و الخرص و الخرص : العود يشار به العسل ، والجمع أخراص . قال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف مشتار العسل : معه سقاء لا يفرط حمله صفن ، وأخراص يلحن ومسأب و المخارص : مشاور العسل . و المخارص أيضا : الخناجر قالت خويلة الرياضية ترثي أقاربها : طرقتهم أم الدهيم فأصبحوا أكلا لها بمخارص وقواضب و الخرص و الخرص : القرط بحبة واحدة ، وقيل : هي الحلقة من الذهب والفضة ، والجمع خرصة ، و الخرصة لغة فيها . وفي الحديث : أن النبي ، ، وعظ النساء وحثهن على الصدقة فجعلت المرأة تلقي الخرص والخاتم . قال شمر : الخرص الحلقة الصغيرة من الحلي كهيئة القرط وغيرها ، والجمع الخرصان قال الشاعر : عليهن لعس من ظباء تبالة ، مذبذبة الخرصان باد نحورها وفي الحديث : أيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب جعل في أذنها مثله خرصا من النار : الخرص و الخرص ، بالضم والكسر : حلقة صغيرة من الحلي وهي من حلي الأذن ، قيل : كان هذا قبل النسخ فإنه قد ثبت إباحة الذهب للنساء ، وقيل : هو خاص بمن لم تؤد زكاة حليها . و الخرص : الدرع لأنها حلق مثل الخرص الذي في الأذن . الأزهري : ويقال للدروع خرصان و خرصان PageV07P022 وأنشد : سم الصباح بخرصان مسومة ، والمشرفية نهديها بأيدينا قال بعضهم 
ms4265	 : أراد بالخرصان الدروع ، وتسويمها جعل حلق صفر فيها ، ورواه بعضهم : بخرصان مقومة جعلها رماحا . وفي حديث سعد بن معاذ : أن جرحه قد برأ فلم يبق منه إلا كالخرص أي في قلة أثر ما بقي من الجرح . و الخريص : شبه حوض واسع ينبثق فيه الماء من النهر ثم يعود إليه و الخريص ممتلىء قال عدي بن زيد : والمشرف المصقول يسقى به أخضر مطموثا بماء الخريص أي ملموسا أو ممزوجا وهو في شعر عدي : والمشرف المشمول يسقى به قال : والمشرف إناء كانوا يشربون به وكان فيه كماء الخريص وهي السحاب ، ورواه ابن الأعرابي : كماء الخريص ، قال : وهو البارد في روايته ، ويروى المشمول ، قال : والمشمول الطيب . ويقال للرجل إذا كان كريما : إنه لمشمول . والمطموث : الممسوس . وماء خريص مثل خضر أي بارد قال الراجز : مدامة صرف بماء خريص قال ابن بري : صواب إنشاده : مدامة صرفا ، بالنصب ، لأن صدره : والمشرف المشمول يسقى به مدامة صرفا بماء خريص والمشرف : المكان العالي . والمشمول : الذي أصابته الشمال ، وهي الريح الباردة ، وقيل : الخريص هو الماء المستنقع في أصول النخل أو الشجر ، و خريص البحر : خليج منه ، وقيل : خريص البحر والنهر ناحيتهما أو جانبهما . ابن الأعرابي : يقال افترق النهر على أربعة وعشرين خريصا ، يعني ناحية منه . و الخريص : جزيرة البحر . ويقال : خرصة و خرصات إذا أصابها برد وجوع قال الحطيئة : إذا ما غدت مقرورة خرصات و الخرص : جوع مع برد . ورجل خرص : جائع مقرور ، ولا يقال للجوع بلا برد خرص . ويقال للبرد بلا جوع : خصر . و خرص الرجل ، بالكسر ، خرصا فهو خرص و خارص أي جائع مقرور وأنشد ابن بري للبيد : فأصبح طاويا خرصا خميصا ، كنصل السيف حودث بالصقال وفي حديث علي ، رضيا عنه : كنت خرصا أي في جوع وبرد . و الخرص : الدن لغة في الخرس ، وقد تقدم ذكره . و الخراص : صاحب الدنان ، والسين لغة . و الأخراص : موضع قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : لمن الديار بعلي فالأخراص ، فالسودتين فمجمع الأبواص ويروى الأحراص ، بالحاء المهملة PageV07P023 . و الخرص و الخرص : عويد 
ms4266	 محدد الرأس يغرز في عقد السقاء ومنه قولهم : ما يملك فلان خرصا ولا خرصا أي شيئا . التهذيب : الخرص العود قال الشاعر : ومزاجها صهباء ، فت ختامها فرد من الخرص القطاط المثقب وقال الهذلي : يمشي بيننا حانوت خمر من الخرص الصراصرة القطاط قال : وقال بعضهم الخرص أسقية مبردة تبرد الشراب قال الأزهري : هكذا رأيت ما كتبته في كتاب الليث ، فأما قوله الخرص عود فلا معنى له ، وكذلك قوله الخرص أسقية مبردة ، قال : والصواب عندي في البيت الخرس القطاط ، ومن الخرس الصراصرة ، بالسين ، وهم خدم عجم لا يفصحون فلذلك جعلهم خرسا ، وقوله يمشي بيننا حانوت خمر ، يريد صاحب حانوت خمر فاختصر الكلام . ابن الأعرابي : هو يخترص أي يجعل في الخرص ما يريد وهو الجراب ويكترص أي يجمع ويقلد . [(@)(@@) خربص(@)(@@) ] خربص : الخربصيص : القرط . وما عليها خربصيصة أي شيء من الحلي . وفي الحديث : من تحلى ذهبا أو حلى ولده مثل خربصيصة ، قال : هي الهنة التي تتراءى في الرمل لها بصيص كأنها عين جرادة وفي الحديث : إن نعيم الدنيا أقل وأصغر عند الله من خربصيصة ، وقيل : حربصيصة ، بالحاء . وما في السماء خربصيصة أي شيء من السحاب ، وكذلك ما في الوعاء والسقاء والبئر خربصيصة أي شيء ، وما أعطاه خربصيصة ، كل ذلك لا يستعمل إلا في النفي . و الخربصيصة : هنة تبص في الرمل كأنها عين الجرادة ، وقيل : هي نبت له حب يتخذ منه طعام فيؤكل ، وجمعه خربصيص . التهذيب : الليث امرأة خربصة شابة ذات ترارة ، والجمع خرابص . و الخربصيص : الجمل الصغير الجسم قال الشاعر : قد أقطع الخرق البعيد بينه بخربصيص ما تنام عينه وقال ابن خالويه : الخربصيصة ، بالخاء المعجمة ، الأنثى من بنات وردان . و الخربصيصة : خرزة . [(@)(@@) خرمص(@)(@@) ] خرمص : المخرنمص : الساكت عن كراع وثعلب ، كالمخرنمس ، والسين أعلى . الفراء : اخرمس و اخرمص سكت . [(@)(@@) خصص(@)(@@) ] خصص : خصه بالشيء يخصه خصا و خصوصا و خصوصية و خصوصية ، والفتح أفصح ، و خصيصى و خصصه و اختصه . أفرده به دون غيره . ويقال : اختص فلان بالأمر و تخصص له إذا انفرد ، و خص غيره و اختصه 
ms4267	 ببره . ويقال : فلان مخص بفلان أي خاص به وله به خصية فأما قول أبي زبيد : إن امرأ خصني عمدا مودته ، على التنائي ، لعندي غير مكفور فإنه أراد خصني بمودته فحذف الحرف وأوصل الفعل ، وقد يجوز أن يريد خصني لمودته إياي فيكون كقوله : وأغفر عوراء الكريم ادخاره PageV07P024 قال ابن سيده : وإنما وجهناه على هذين الوجهين لأنا لم نسمع في الكلام خصصته متعدية إلى مفعولين ، والاسم الخصوصية و الخصوصية و الخصية و الخاصة و الخصيصى ، وهي تمد وتقصر عن كراع ، ولا نظير لها إلا المكيثى . ويقال : خاص بين الخصوصية ، وفعلت ذلك بك خصية و خاصة و خصوصية و خصوصية . و الخاصة : خلاف العامة . و الخاصة : من تخصه لنفسك . التهذيب : و الخاصة الذي اختصصته لنفسك ، قال أبو منصور : خويصة . وفي الحديث : بادروا بالأعمال ستا الدجال وكذا وكذا و خويصة أحدكم ، يعني حادثة الموت التي تخص كل إنسان ، وهي تصغير خاصة وصغرت لاحتقارها في جنب ما بعدها من البعث والعرض والحساب ، أي بادروا الموت واجتهدوا في العمل ، ومعنى المبادرة بالأعمال الانكماش في الأعمال الصالحة والاهتمام بها قبل وقوعها ، وفي تأنيث الست إشارة إلى أنها مصائب ، وفي حديث أم سليم : و خويصتك أنس أي الذي يختص بخدمتك وصغرته لصغره يومئذ . وسمع ثعلب يقول : إذا ذكر الصالحون فبخاصة أبو بكر وإذا ذكر الأشراف فبخاصة علي . و الخصان و الخصان : كالخاصة ومنه قولهم : إنما يفعل هذا خصان الناس أي خواص منهم وأنشد ابن بري لأبي قلابة الهذلي : والقوم أعلم هل أرمي ، وراءهم ، إذ لا يقاتل منهم غير خصان و الإخصاص : الإزراء . و خصه بكذا : أعطاه شيئا كثيرا عن ابن الأعرابي . و الخصاص : شبه كوة في قبة أو نحوها إذا كان واسعا قدر الوجه : وإن خصاص ليلهن استدا ، ركبن من ظلمائه ما اشتدا شبه القمر بالخصاص الضيق ، أي استتر بالغمام ، وبعضهم يجعل الخصاص للواسع والضيق حتى قالوا لخروق المصفاة والمنخل خصاص . و خصاص المنخل والباب والبرقع وغيره : خلله ، واحدته خصاصة وكذلك كل خلل وخرق يكون في السحاب ، ويجمع 
ms4268	 خصاصات ومنه قول الشاعر : من خصاصات منخل وربما سمي الغيم نفسه خصاصة . ويقال للقمر : بدا من خصاصة الغيم . و الخصاص : الفرج بين الأثافي والأصابع وأنشد ابن بري للأشعري الجعفي : إلا رواكد بينهن خصاصة ، سفع المناكب ، كلهن قد اصطلى و الخصاص أيضا : الفرج التي بين قذذ السهم عن ابن الأعرابي . و الخصاصة و الخصاصاء و الخصاص : الفقر وسوء الحال والخلة والحاجة وأنشد ابن بري للكميت : إليه موارد أهل الخصاص ، ومن عنده الصدر المبجل وفي حديث فضالة : كان يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة أي الجوع ، وأصلها الفقر والحاجة إلى الشيء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة @QE@ وأصل ذلك في الفرجة أو الخلة لأن الشيء إذا انفرج وهى PageV07P025 واختل . و ذوو الخصاصة : ذوو الخلة والفقر . و الخصاصة : الخلل والثقب الصغير . وصدرت الإبل وبها خصاصة إذا لم ترو ، وصدرت بعطشها ، وكذلك الرجل إذا لم يشبع من الطعام ، وكل ذلك من معنى الخصاصة التي هي الفرجة والخلة . و الخصاصة من الكرم : الغصن إذا لم يرو وخرج منه الحب متفرقا ضعيفا . و الخصاصة : ما يبقى في الكرم بعد قطافه العنيقيد الصغير ههنا وآخر ههنا ، والجمع الخصاص ، وهو النبذ القليل قال أبو منصور : ويقال له من عذوق النخل الشمل والشماليل ، وقال أبو حنيفة : هي الخصاصة ، والجمع خصاص كلاهما بالفتح . وشهر خص أي ناقص . و الخص : بيت من شجر أو قصب ، وقيل : الخص البيت الذي يسقف عليه بخشبة على هيئة الأزج ، والجمع أخصاص و خصاص ، وقيل في جمعه خصوص ، سمي بذلك لأنه يرى ما فيه من خصاصة أي فرجة ، وفي التهذيب : سمي خصا لما فيه من الخصاص ، وهي التفاريج الضيقة . وفي الحديث : أن أعرابيا أتى باب النبي ، ، فألقم عينه خصاصة الباب أي فرجته . وحانوت الخمار يسمى خصا ومنه قول امرىء القيس : كأن التجار أصعدوا بسبيئة من الخص ، حتى أنزلوها على يسر الجوهري : و الخص البيت من القصب قال الفزاري : الخص فيه تقر أعيننا ، خير من الآجر والكمد وفي الحديث : أنه مر 
ms4269	 بعبدالله بن عمرو وهو يصلح خصا له . [(@)(@@) خلص(@)(@@) ] خلص : خلص الشيء ، بالفتح ، يخلص خلوصا و خلاصا إذا كان قد نشب ثم نجا وسلم . و أخلصه و خلصه و أخلص دينه : أمحضه . و أخلص الشيء : اختاره ، وقرىء : إلا عبادك منهم المخلصين ، والمخلصين قال ثعلب : يعني بالمخلصين الذين أخلصوا العبادة تعالى ، و بالمخلصين الذين أخلصهم الله عز وجل . الزجاج : وقوله ( عزوجل ) @QB@ واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا @QE@ ، وقرىء مخلصا ، و المخلص : الذي أخلصه الله جعله مختارا خالصا من الدنس ، و المخلص : الذي وحد الله تعالى خالصا ولذلك قيل لسورة : قل هو الله أحد ، سورة الإخلاص قال ابن الأثير : سميت بذلك لأنها خالصة في صفة الله تعالى وتقدس ، أو لأن اللافظ بها قد أخلص التوحيد عزوجل ، وكلمة الإخلاص كلمة التوحيد ، وقوله تعالى : @QB@ من عبادنا المخلصين @QE@ ، وقرىء المخلصين ، فالمخلصون المختارون ، والمخلصون الموحدون و التخليص : التنجية من كل منشب ، تقول : خلصته من كذا تخليصا أي نجيته تنجية فتخلص ، و تخلصه تخلصا كما يتخلص الغزل إذا التبس . و الإخلاص في الطاعة : ترك الرياء ، وقد أخلصت الدين . و استخلص الشيء : كأخلصه . و الخالصة : الإخلاص . و خلص إليه الشيء : وصل . و خلص الشيء ، بالفتح ، يخلص خلوصا أي صار خالصا . و خلص الشيء خلاصا ، و الخلاص يكون مصدرا للشيء الخالص . وفي حديث الإسراء : فلما خلصت بمستوى من الأرض أي وصلت وبلغت . يقال : خلص فلان إلى فلان PageV07P026 أي وصل إليه ، و خلص إذا سلم ونجا ومنه حديث هرقل : إني أخلص إليه . وفي حديث علي ، رضيا عنه : أنه قضى في حكومة بالخلاص أي الرجوع بالثمن على البائع إذا كانت العين مستحقة وقد قبض ثمنها أي قضى بما يتخلص به من الخصومة . و خلص فلان إلى فلان أي وصل إليه . ويقال : هذا الشيء خالصة لك أي خالص لك خاصة . وقوله عزوجل : @QB@ وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا @QE@ أنث الخالصة لأنه جعل معنى ما التأنيث لأنها في معنى الجماعة كأنهم قالوا : جماعة ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا . وقوله 
ms4270	 : ومحرم ، مردود على لفظ ما ، ويجوز أن يكون أنثه لتأنيث الأنعام ، والذي في بطون الأنعام ليس بمنزلة بعض الشيء لأن قولك سقطت بعض أصابعه ، بعض الأصابع أصبع ، وهي واحدة منها ، وما في بطن كل واحدة من الأنعام هو غيرها ، ومن قال يجوز على أن الجملة أنعام فكأنه قال وقالوا : الأنعام التي في بطون الأنعام خالصة لذكورنا ، قال ابن سيده : والقول الأول أبين لقوله ومحرم ، لأنه دليل على الحمل على المعنى في ما ، وقرأ بعضهم خالصة لذكورنا يعني ما خلص حيا ، وأما قوله عزوجل : @QB@ قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة @QE@ ، قرىء خالصة وخالصة ، المعنى أنها حلال للمؤمنين وقد يشركهم فيها الكافرون ، فإذا كان يوم القيامة خلصت للمؤمنين في الآخرة ولا يشركهم فيها كافر ، وأما إعراب خالصة يوم القيامة فهو على أنه خبر بعد خبر كما تقول زيد عاقل لبيب ، المعنى قل هي ثابتة للذين آمنوا في الحياة الدنيا في تأويل الحال ، كأنك قلت : قال : هي ثابتة مستقرة في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة . وقوله عز وجل : @QB@ إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار @QE@ يقرأ بخالصة ذكرى الدار على إضافة خالصة إلى ذكرى ، فمن قرأ بالتنوين جعل ذكرى الدار بدلا من خالصة ، ويكون المعنى إنا أخلصناهم بذكرى الدار ، ومعنى الدار ههنا دار الآخرة ، ومعنى أخلصناهم جعلناهم لها خالصين بأن جعلناهم يذكرون بدار الآخرة ويزهدون فيها الدنيا ، وذلك شأن الأنبياء ، ويجوز أن يكون يكثرون ذكر الآخرة والرجوع إلى ا ، وأما قوله ( عزوجل ) : @QB@ خلصوا نجيا @QE@ فمعناه تميزوا عن الناس يتناجون فيما أهمهم . وفي الحديث : أنه ذكر يوم الخلاص فقالوا : وما يوم الخلاص قال : يوم يخرج إلى الدجال من أهل المدينة كل منافق ومنافقة فيتميز المؤمنون منهم ويخلص بعضهم من بعض . وفي حديث الاستسقاء : فليخلص هو وولده أي ليتميز من الناس . و خالصه في العشرة أي صافاه . و أخلصه النصيحة والحب و أخلصه له وهم يتخالصون : يخلص بعضهم بعضا . و الخالص من الألوان : ما صفا ونصع أي لون كان عن اللحياني . و الخلاص 
ms4271	 و الخلاصة و الخلاصة و الخلوص : رب يتخذ من تمر . و الخلاصة و الخلاصة و الخلاص : التمر والسويق يلقى في السمن و أخلصه : فعل به ذلك . و الخلاص : ما خلص من السمن إذا طبخ . و الخلاص و الإخلاص و الإخلاصة : الزبد إذا خلص من الثفل . و الخلوص : الثفل الذي يكون أسفل اللبن . ويقول الرجل لصاحبة السمن : أخلصي لنا ، لم يفسره أبو حنيفة ، قال ابن سيده : وعندي أن معناه الخلاصة والخلاصة أو الخلاص . غيره : و خلاصة و خلاصة السمن ما خلص منه لأنهم إذا طبخوا الزبد ليتخذوه سمنا طرحوا فيه شيئا PageV07P027 من سويق وتمر أو أبعار غزلان ، فإذا جاد وخلص من الثفل فذلك السمن هو الخلاصة والخلاصة والخلاص أيضا ، بكسر الخاء ، وهو الإثر ، والثفل الذي يبقى أسفل هو الخلوص والقلدة والقشدة والكدادة ، والمصدر منه الإخلاص ، وقد أخلصت السمن . أبو زيد : الزبد حين يجعل في البرمة ليطبخ سمنا فهو الإذواب والإذوابة ، فإذا جاد وخلص اللبن من الثفل فذلك اللبن الإثر والإخلاص ، والثفل الذي يكون أسفل هو الخلوص . قال الأزهري : سمعت العرب تقول لما يخلص به السمن في البرمة من اللبن والماء والثفل : الخلاص ، وذلك إذا ارتجن واختلط اللبن بالزبد فيؤخذ تمر أو دقيق أو سويق فيطرح فيه ليخلص السمن من بقية اللبن المختلط به ، وذلك الذي يخلص هو الخلاص ، بكسر الخاء ، وأما الخلاصة و الخلاصة فهو ما بقي في أسفل البرمة من الخلاص وغيره من ثفل أو لبن وغيره . أبو الدقيش : الزبد خلاص اللبن أي منه يستخلص أي يستخرج حدث الأصمعي قال : مر الفرزدق برجل من باهلة يقال له حمام ومعه نحي من سمن ، فقال له الفرزدق : أتشتري أعراض الناس قيس مني بهذا النحي فقال : ألله عليك لتفعلن إن فعلت ، فقال : ألله لأفعلن ، فألقى النحي بين يديه وخرج يعدو ، فأخذه الفرزدق وقال : لعمري لنعم النحي كان لقومه ، عشية غب البيع ، نحي حمام من السمن ربعي يكون خلاصه ، بأبعار آرام وعود بشام فأصبحت عن أعراض قيس كمحرم ، أهل بحج في أصم حرام الفراء 
ms4272	 : أخلص الرجل إذا أخذ الخلاصة والخلاصة ، و خلص إذا أعطى الخلاص ، وهو مثل الشيء ومنه حديث شريح : أنه قضى في قوس كسرها رجل بالخلاص أي بمثلها . و الخلاص ، بالكسر : ما أخلصته النار من الذهب والفضة وغيره ، وكذلك الخلاصة و الخلاصة ومنه حديث سلمان : أنه كاتب أهله على كذا وكذا وعلى أربعين أوقية خلاص . و الخلاصة و الخلاصة : كالخلاص ، قال : حكاه الهروي في الغريبين . و استخلص الرجل إذا اختصه بدخلله ، وهو خالصتي وخلصاني . وفلان خلصي كما تقول خدني وخلصاني أي خالصتي إذا خلصت مودتهما ، وهم خلصاني ، يستوي فيه الواحد والجماعة . وتقول : هؤلاء خلصاني وخلصائي ، وقال أبو حنيفة : أخلص العظم كثر مخه ، وأخلص البعير سمن ، وكذلك الناقة قال : وأرهقت عظامه وأخلصا و الخلص : شجر طيب الريح له ورد كورد المرو طيب زكي . قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي أن الخلص شجر ينبت نبات الكرم يتعلق بالشجر فيعلق ، وله ورق أغبر رقاق مدورة واسعة ، وله وردة كوردة المرو ، وأصوله مشربة ، وهو طيب الريح ، وله حب كحب عنب الثعلب يجتمع الثلاث والأربع معا ، وهو أحمر كغرز العقيق لا يؤكل ولكنه يرعى ابن السكيت في قوله : بخالصة الأردان خضر المناكب PageV07P028 الأصمعي : هو لباس يلبسه أهل الشام وهو ثوب مجمل أخضر المنكبين وسائره أبيض والأردان أكمامه . ويقال لكل شيء أبيض : خالص قال العجاج : من خالص الماء وما قد طحلبا يريد خلص من الطحلب فابيض . الليث : بعير مخلص إذا كان قصيدا سمينا وأنشد : مخلصة الأنقاء أو رعوما و الخالص : الأبيض من الألوان . ثوب خالص : أبيض . وماء خالص : أبيض . وإذا تشظى العظام في اللحم ، فذلك الخلص . قال : وذلك في قصب العظام في اليد والرجل . يقال : خلص العظم يخلص خلصا إذا برأ وفي خلله شيء من اللحم . و الخلصاء : ماء بالبادية ، وقيل : موضع ، وقيل : موضع فيه عين ماء قال الشاعر : أشبهن من بقر الخلصاء أعينها ، وهن أحسن من صيرانها صورا وقيل : هو موضع بالدهناء معروف . و ذو الخلصة : موضع يقال إنه بيت لخثعم كان يدعى كعبة اليمامة وكان فيه صنم 
ms4273	 يدعى الخلصة فهدم . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة هو بيت كان فيه صنم لدوس وخثعم وبجيلة وغيرهم ، وقيل : ذو الخلصة الكعبة اليمانية التي كانت باليمن فأنفذ إليها رسولا ، ، جرير بن عبدالله يخربها ، وقيل : ذو الخلصة الصنم نفسه ، قال ابن الأثير : وفيه نظر ( 1 ) لأن ذو لا تضاف إلا إلى أسماء الأجناس ، والمعنى أنهم يرتدون ويعودون إلى جاهليتهم في عبادة الأوثان فتسعى نساء بني دوس طائفات حول ذي الخلصة فترتج أعجازهن . و خالصة : اسم امرأة ، وا أعلم . [(@)(@@) خلبص(@)(@@) ] خلبص : الخلبصة : الفرار ، وقد خلبص الرجل قال عبيد المري : لما رآني بالبراز حصحصا في الأرض مني هربا ، وخلبصا وكاد يقضي فرقا وخبصا ، وغادر العرماء في بيت وصى ( 1 ) والتخبيص : الرعب . والعرماء : الغمة . رأيت في نسخة من أمالي ابن بري ما صورته كذا في أصل ابن بري ، رحمه الله : وخبصا ، بالتشديد ، والتخبيص على تفعيل ، قال : ورأيت بخط الشيخ تقي الدين عبد الخالق بن زيدان : وخبصا ، بتخفيف الباء ، وبعده والخبص الرعب على وزن فعل ، قال : وهذا الحرف لم يذكره الجوهري . [(@)(@@) خمص(@)(@@) ] خمص : الخمصان و الخمصان : الجائع الضامر البطن ، والأنثى خمصانة و خمصانة ، وجمعها خماص ، ولم يجمعوه بالواو والنون ، وإن دخلت الهاء في مؤنثه ، حملا له على فعلان الذي أنثاه فعلى لأنه مثله في العدة والحركة والسكون وحكى ابن الأعرابي : امرأة خمصى وأنشد للأصم عبدالله بن ربعي الدبيري : PageV07P029 ما للذي تصبي عجوز لا صبا ، سريعة السخط بطيئة الرضا مبينة الخسران حين تجتلى ، كأن فاها ميلغ فيه خصى ، لكن فتاة طفلة خمصى الحشا ، عزيزة تنام نومات الضحى مثل المهاة خذلت عن المها و الخمص : خماصة البطن ، وهو دقة خلقته . ورجل خمصان و خميص الحشا أي ضامر البطن . وقد خمص بطنه يخمص و خمص و خمص خمصا و خمصا و خماصة . و الخميص : كالخمصان ، والأنثى خميصة . وامرأة خميصة البطن : خمصانة ، وهن خمصانات . وفي حديث جابر : رأيت النبي ، ، خمصا شديدا . ومنه الحديث : كالطير تغدو خماصا وتروح بطانا أي تغدو بكرة وهي جياع وتروح 
ms4274	 عشاء وهي ممتلئة الأجواف ومنه الحديث الآخر : خماص البطون خفاف الظهور أي أنهم أعفة عن أموال الناس ، فهم ضامروا البطون من أكلها خفاف الظهور من ثقل وزرها . و المخماص : كالخميص قال أمية بن أبي عائذ : أو مغزل بالخل أو بجلية ، تقرو السلام بشادن مخماص و الخمص و الخمص و المخمصة : الجوع ، وهو خلاء البطن من الطعام جوعا . و المخمصة : المجاعة ، وهي مصدر مثل المغصبة والمعتبة ، وقد خمصه الجوع خمصا و مخمصة . و الخمصة : الجوعة . يقال : ليس البطنة خيرا من خمصة تتبعها . وفلان خميص البطن عن أموال الناس أي عفيف عنها . ابن بري : و المخاميص خمص البطون لأن كثرة الأكل وعظم البطن معيب . و الأخمص : باطن القدم وما رق من أسفلها وتجافى عن الأرض ، وقيل : الأخمص خصر القدم . قال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن قول علي ، كرم الله وجهه ، في الحديث كان رسولا ، ، خمصان الأخمصين ، فقال : إذا كان خمص الأخمص بقدر لم يرتفع جدا ولم يستو أسفل القدم جدا فهو أحسن ما يكون ، فإذا استوى أو ارتفع جدا فهو ذم ، فيكون المعنى أن أخمصه معتدل الخمص . الأزهري : الأخمص من القدم الموضع الذي لا يلصق بالأرض منها عند الوطء . و الخمصان : المبالغ منه ، أي أن ذلك الموضع من أسفل قدمه شديد التجافي عن الأرض . الصحاح : الأخمص ما دخل من باطن القدم فلم يصب الأرض . و التخامص : التجافي عن الشيء قال الشماخ : تخامص عن برد الوشاح ، إذا مشت ، تخامص جافي الخيل في الأمعز الوجي وتقول للرجل : تخامص للرجل عن حقه وتجاف له عن حقه أي أعطه . و تخامص الليل تخامصا : إذا رقت ظلمته عند وقت السحر قال الفرزدق : فما زلت حتى صعدتني حبالها إليها ، وليلي قد تخامص آخره و الخمصة : بطن من الأرض صغير لين الموطىء . أبو زيد : و الخمص الجرح . و خمص الجرح PageV07P030 يخمص خموصا و انخمص ، بالخاء والحاء : ذهب ورمه كحمص وانحمص حكاه يعقوب وعده في البدل قال ابن جني : لا تكون الخاء فيه بدلا من الحاء ولا الحاء بدلا من 
ms4275	 الخاء ، ألا ترى أن كل واحد من المثالين يتصرف في الكلام تصرف صاحبه فليست لأحدهما مزية من التصرف والعموم في الاستعمال يكون بها أصلا ليست لصاحبه . و الخميصة : برنكان أسود معلم من المرعزى والصوف ونحوه . و الخميصة : كساء أسود مربع له علمان فإن لم يكن معلما فليس بخميصة قال الأعشى : إذا جردت يوما حسبت خميصة عليها ، وجريال النضير الدلامصا أراد شعرها الأسود ، شبهه بالخميصة والخميصة سوداء ، وشبه لون بشرتها بالذهب . والنضير : الذهب . والدلامص : البراق . وفي الحديث : جئت إليه وعليه خميصة ، تكرر ذكرها في الحديث ، وهي ثوب خز أو صوف معلم ، وقيل : لا تسمى خميصة إلا أن تكون سوداء معلمة ، وكانت من لباس الناس قديما ، وجمعها الخمائص ، وقيل : الخمائص ثياب من خز ثخان سود وحمر ولها أعلام ثخان أيضا . و خماصة : اسم موضع ( 1 ) . [(@)(@@) خنص(@)(@@) ] خنص : الخنوص : ولد الخنزير ، والجمع الخنانيص قال الأخطل يخاطب بشر بن مروان : أكلت الدجاج فأفنيتها ، فهل في الخنانيص من مغمز ويروى : أكلت الغطاط ، وهي القطا . [(@)(@@) خنبص(@)(@@) ] خنبص : الخنبصة : اختلاط الأمر ، وقد تخنبص أمرهم . [(@)(@@) خنتص(@)(@@) ] خنتص : الخنتوص : ما سقط بين القراعة والمروة من سقط النار . ابن بري : الخنتوص : الشررة تخرج من القداحة . [(@)(@@) خوص(@)(@@) ] خوص : الخوص : ضيق العين وصغرها وغؤورها ، رجل أخوص بين الخوص أي غائر العين ، وقيل : الخوص أن تكون إحدى العينين أصغر من الأخرى . وقيل : هو ضيق مشقها خلقة أو داء ، وقيل : هو غؤور العين في الرأس ، والفعل من ذلك خوص يخوص خوصا ، وهو أخوص وهي خوصاء . وركية خوصاء : غائرة . وبئر خوصاء : بعيدة القعر لا يروي ماؤها المال وأنشد : ومنهل أخوص طام خال والإنسان يخاوص و يتخاوص في نظره . و خاوص الرجل و تخاوص : غض من بصره شيئا ، وهو في كل ذلك يحدق النظر كأنه يقوم سهما . و التخاوص : أن يغمض بصره عند نظره إلى عين الشمس متخاوصا وأنشد : يوما ترى حرباءه مخاوصا والظهيرة الخوصاء : أشد الظهائر حرا لا تستطيع أن تحد طرفك إلا متخاوصا وأنشد : حين لاح الظهيرة الخوصاء PageV07P031 قال أبو منصور : كل ما حكي في 
ms4276	 الخوص صحيح غير ضيق العين فإن العرب إذا أرادت ضيقها جعلوه الحوص ، بالحاء . ورجل أحوص وامرأة حوصاء إذا كانا ضيقي العين ، وإذا أرادوا غؤور العين فهو الخوص ، بالخاء معجمة من فوق . وروى أبو عبيد عن أصحابه : خوصت عينه ودنقت وقدحت إذا غارت . النضر : الخوصاء من الرياح الحارة يكسر الإنسان عينه من حرها ويتخاوص لها ، والعرب تقول : طلعت الجوزاء وهبت الخوصاء وتخاوصت النجوم : صغرت للغؤور . و الخوصاء من الضأن : السوداء إحدى العينين البيضاء الأخرى مع سائر الجسد ، وقد خوصت خوصا و اخواصت اخويصاصا . و خوص رأسه : وقع فيه الشيب . و خوصه القتير : وقع فيه منه شيء بعد شيء ، وقيل : هو إذا استوى سواد الشعر ، وبياضه . و الخوص : ورق المقل والنخل والنارجيل وما شاكلها ، واحدته خوصة . وقد أخوصت النخلة و أخوصت الخوصة : بدت . و أخوصت الشجرة و أخوص الرمث والعرفج أي تفطر بورق ، وعم بعضهم به الشجر قالت غادية الدبيرية : وليته في الشوك قد تقرمصا ، على نواحي شجر قد أخوصا و خوصت الفسيلة : انفتحت سعفاتها . و الخواص : معالج الخوص وبياعه ، و الخياصة : عمله . وإناء مخوص : فيه على أشكال الخوص . و الخوصة : من الجنبة وهي من نبات الصيف ، وقيل : هو ما نبت على أرومة ، وقيل : إذا ظهر أخضر العرفج على أبيضه فتلك الخوصة . وقال أبو حنيفة : الخوصة ما نبت في أصل ( 1 ) . . . حين يصيبه المطر ، قال : ولم تسم خوصة للشبه بالخوص كما قد ظن بعض الرواة ، لو كان ذلك كذلك ما قيل ذلك في العرفج وقد أخوص ، وقال أبو حنيفة : أخاص الشجر إخواصا كذلك ، قال ابن سيده : وهذا طريف أعني أن يجيء الفعل من هذا الضرب معتلا والمصدر صحيحا . وكل الشجر يخيص إلا أن يكون شجر الشوك أو البقل . أبو عمرو : أمتصخ الثمام خرجت أماصيخه . وأحجن خرجت حجنته ، وكلاهما خوص الثمام . قال أبو عمرو : إذا مطر العرفج ولان عوده قيل : نقب عوده ، فإذا اسود شيئا قيل : قد قمل ، وإذا ازداد قليلا قيل : قد ارقاط ، فإذا زاد قليلا آخر قيل : قد أدبى فهو حينئذ يصلح 
ms4277	 أن يؤكل ، فإذا تمت خوصته قيل : قد أخوص . قال أبو منصور : كأن أبا عمرو قد شاهد العرفج والثمام حين تحولا من حال إلى حال وما يعرف العرب منهما إلا ما وصفه . ابن عياش الضبي : الأرض المخوصة التي بها خوص الأرطى والألاء والعرفج والسنط قال : و خوصة الألاء على خلقة آذان الغنم ، و خوصة العرفج كأنها ورق الحناء ، و خوصة السنط على خلقة الحلفاء ، و خوصة الأرطى مثل هدب الأثل . قال أبو منصور : الخوصة خوصة النخل والمقل والعرفج ، وللثمام خوصة أيضا ، وأما البقول التي يتناثر ورقها وقت الهيج فلا خوصة لها . وفي حديث أبان بن سعيد : تركت الثمام قد خاص قال ابن الأثير : كذا جاء في الحديث وإنما هو أخوص أي تمت خوصته طالعة . وفي الحديث : مثل المرأة الصالحة مثل التاج PageV07P032 المخوص بالذهب ، ومثل المرأة السوء كالحمل الثقيل على الشيخ الكبير . و تخويص التاج : مأخوذ من خوص النخل يجعل له صفائح من الذهب على قدر عرض الخوص . وفي حديث تميم الداري : ففقدوا جاما من فضة مخوصا بذهب أي عليه صفائح الذهب مثل خوص النخل . ومنه الحديث الآخر : وعليه ديباج مخوص بالذهب أي منسوج به كخوص النخل وهو ورقه . ومنه الحديث الآخر : إن الرجم أنزل في الأحزاب وكان مكتوبا في خوصة في بيت عائشة ، رضي الله عنها ، فأكلتها شاتها . أبو زيد : خاوصته مخاوصة وغايرته مغايرة وقايضته مقايضة كل هذا إذا عارضته بالبيع . و خاوصه البيع مخاوصة : عارضه به . و خوص العطاء و خاصه : قلله الأخيرة عن ابن الأعرابي . وقولهم : تخوص منه أي خذ منه الشيء بعد الشيء . و الخوص و الخيص : الشيء القليل . و خوص ما أعطاك أي خذه وإن قل . ويقال : إنه ليخوص من ماله إذا كان يعطي الشيء المقارب ، وكل هذا من تخويص الشجر إذا أورق قليلا قليلا . قال ابن بري : وفي كتاب أبي عمرو الشيباني : والتخويس ، بالسين ، النقص . وفي حديث علي وعطائه : أنه كان يزعب لقوم ويخوص لقوم أي يكثر ويقلل ، وقول أبي النجم : يا ذائديها خوصا بأرسال ، ولا 
ms4278	 تذوداها ذياد الضلال أي قربا إبلكما شيئا بعد شيء ولا تدعاها تزدحم على الحوض . والأرسال : جمع رسل ، وهو القطيع من الإبل ، أي رسل بعد رسل . والضلال : التي تذاد عن الماء وقال زياد العنبري : أقول للذائد : خوص برسل ، إني أخاف النائبات بالأول ابن الأعرابي قال : وسمعت أباب النعم يقولون للركبان إذا أوردوا الإبل والساقيان يجيلان الدلأ في الحوض : ألا وخوصوها أرسالا ولا توردوها دفعة واحدة فتباك على الحوض وتهدم أعضاده ، فيرسلون منها ذودا بعد ذود ، ويكون ذلك أروى للنعم وأهون على السقاة . و خيص خائص : على المبالغة ومنه قول الأعشى : لقد نال خيصا من عفيرة خائصا قال : خيصا على المعاقبة وأصله الواو ، وله نظائر ، وقد روي بالحاء . وقد نلت من فلان خوصا خائصا و خيصا خائصا أي منالة يسيرة . و خوص الرجل : انتقى خيار المال فأرسله إلى الماء وحبس شراره وجلاده ، وهي التي مات عنها أولادها ساعة ولدت . ابن الأعرابي : خوص الرجل إذا ابتدأ بإكرام الكرام ثم اللئام وأنشد : يا صاحبي خوصا بسل ، من كل ذات ذنب رفل ، حرقها حمض بلاد فل وفسره فقال : خوصا أي أبدأا بخيارها وكرامها . وقوله من كل ذات ذنب رفل ، قال : لا يكون طول شعر الذنب وضفوه إلا في خيارها . يقول : قدم خيارها وجلتها وكرامها تشرب ، فإن كان هنالك قلة ماء كان لشرارها ، وقد شربت الخيار عفوته PageV07P033 وصفوته قال ابن سيده : هذا معنى قول ابن الأعرابي وقد لطفت أنا تفسير . ومعنى بسل أن الناقة الكريمة تنسل إذا شربت فتدخل بين ناقتين . النضر : يقال أرض ما تمسك خوصتها الطائر أي رطب الشجر إذا وقع عليه الطائر مال به العود من رطوبته ونعمته . ابن الأعرابي : ويقال خصفه الشيب و خوصه وأوشم فيه بمعنى واحد ، وقيل : خوصه الشيب و خوص فيه إذا بدا فيه وقال الأخطل : زوجة أشمط مرهوب بوادره ، قد كان في رأسه التخويص والنزع و الخوصاء : موضع . وقارة خوصاء : مرتفعة قال الشاعر : ربى بين نيقي صفصف ورتائج بخوصاء من زلاء ذات لصوب [(@)(@@) خيص(@)(@@) ] خيص : الأخيص الذي إحدى 
ms4279	 عينيه صغيرة والأخرى كبيرة ، وقيل : هو الذي إحدى أذنيه نصباء والأخرى خذواء ، والأنثى خيصاء ، وقد خيص خيصا . ابن الأعرابي : الخيصاء من المعزى التي أحد قرنيها منتصب والآخر ملتصق برأسها . والخيصاء أيضا : العطية التافهة . و الخيص : القليل من النيل ، وكذلك الخائص وهو اسم وقد يكون على النسب كموت مائت ، وذلك لأنه لا فعل له فلذلك وجهناه على ذلك . و خاص الشيء يخيص أي قل قال الأصمعي : سألت المفضل عن قول الأعشى : لعمري لمن أمسى من القوم شاخصا ، لقد نال خيصا من عفيرة خائصا ما معنى خيصا فقال : العرب تقول فلان يخوص العطية في بني فلان أي يقللها ، قال : فقلت فكان ينبغي أن يقول خوصا ، فقال : هي معاقبة يستعملها أهل الحجاز يسمون الصواغ الصياغ ، ويقولون الصيام للصوام ، ومثله كثير . ونلت منه خيصا خائصا أي شيئا يسيرا . [(@)(@@) دحص(@)(@@) ] دحص : دحص يدحص : أسرع . الأزهري : و دحصت الذبيحة برجليها عند الذبح إذا فحصت وارتكضت قال علقمة بن عبدة : رغا فوقهم سقب السماء فداحص بشكته ، لم يستلب ، وسليب يقال : أصابهم ما أصاب قوم ثمود حين عقروا الناقة فرغا سقبها وجعله سقب السماء لأنه رفع إلى السماء لما عقرت أمه و الداحص : الذي يبحث بيديه ورجليه وهو يجود بنفسه كالمذبوح . وقال ابن سيده : دحصت الشاة تدحص برجلها عند الذبح ، وكذلك الوعل ونحوه ، وكذلك إن مات من غرق ولم يذبح فضرب برجله ومنه قول الأعرابي في صفة المطر والسيل : ولم يبق في القنان إلا فاحص مجرنثم أو داحص متجرجم . و الدحص : إثارة الأرض . وفي حديث إسماعيل ، عليه السلام : فجعل يدحص الأرض بعقبيه أي يفحص ويبحث ويحرك التراب . [(@)(@@) دخص(@)(@@) ] دخص : الليث : الدخوص الجارية التارة ، قال الأزهري : لم أسمع هذا الحرف لغير الليث . ابن بري : دخصت الجارية دخوصا امتلأت لحما PageV07P034 . [(@)(@@) دخرص(@)(@@) ] دخرص : الدخرصة : الجماعة . و الدخرصة و الدخريص : عنيق يخرج من الأرض أو البحر . الليث : الدخريص من الثوب والأرض والدرع التيريز ، والتخريص لغة فيه . أبو عمرو : واحد الدخاريص دخرص و دخرصة . و الدخرصة و الدخريص من القميص والدرع : واحد الدخاريص 
ms4280	 ، وهو ما يوصل به البدن ليوسعه وأنشد ابن بري للأعشى : كما زدت في عرض القميص الدخارصا قال أبو منصور : سمعت غير واحد من اللغويين يقول الدخريص معرب ، أصله فارسي ، وهو عند العرب البنيقة واللبنة والسبجة والسعيدة عن ابن الأعرابي وأبي عبيد . [(@)(@@) درص(@)(@@) ] درص : الدرص و الدرص : ولد الفأر واليربوع والقنفذ والأرنب والهرة والكلبة والذئبة ونحوها ، والجمع درصة و أدراص و درصان و دروص ، وأنشد : لعمرك ، لو تغدو علي بدرصها ، عشرت لها مالي ، إذا ما تألت أي حلفت . الأحمر : من أمثالهم في الحجة إذا أضلها العالم : ضل الدريص نفقه أي جحره ، وهو تصغير الدرص وهو ولد اليربوع ، يضرب مثلا لمن يعيا بأمره . و أم أدراص : اليربوع قال طفيل : فما أم أدراص ، بأرض مضلة ، بأغدر من قيس ، إذا الليل أظلما قال ابن بري : ذكر ابن السكيت أن هذا البيت لقيس بن زهير ، ورواه : بأغدر من عوف ، وذكر أبو سهل الهروي عن الأخفش أنه لشريح بن الأحوص ، والجنين في بطن الأتان درص و درص وقول امرىء القيس : أذلك أم جأب يطارد آتنا ، حملن فأربى حملهن دروص يعني أن أجنتها على قدر الدروص ، وعنى بالحمل ههنا المحمول به . ووقع في أم أدراص مضللة يضرب ذلك في موضع الشدة والبلاء ، وذلك لأن أم أدراص جحرة محثية أي ملأى ترابا فهي ملتبسة . ابن الأعرابي : الدرص : الناقة السريعة ، وقال في موضع آخر : المروص والدروص الناقة السريعة وقال الأحول : يقال للأحمق أبو أدراص . [(@)(@@) درمص(@)(@@) ] درمص : الدرمصة : التذلل . [(@)(@@) دصص(@)(@@) ] دصص : الليث : الدصدصة ضربك المنخل بكفيك . [(@)(@@) دعص(@)(@@) ] دعص : الدعص : قور من الرمل مجتمع . والجمع أدعاص و دعصة ، وهو أقل من الحقف ، والطائفة منه دعصة قال : PageV07P035 خلقت غير خلقة النسوان ، إن قمت فالأعلى قضيب بان وإن توليت فدعصتان وكل إد تفعل العينان و الدعصاء : أرض سهلة فيها رملة تحمى عليها الشمس فتكون رمضاؤها أشد من غيرها قال : والمستجير بعمرو عند كربته ، كالمستجير من الدعصاء بالنار ( 1 ) و تدعص اللحم : تهرأ من فساده . و المندعص الميت إذا تفسخ ، شبه بالدعص لورمه وضعفه ، قال 
ms4281	 الأعشى : فإن يلق قومي قومه ، تر بينهم قتالا وأقصاد القنا ومداعصا و أدعصه الحر إدعاصا : قتله . وأهرأه البرد إذا قتله . ورماه فأدعصه كأقعصه قال جؤية بن عائذ النصري : وفلق هتوف ، كلما شاء راعها 1 - 2 بزرق المنايا المدعصات زجوم و دعصه بالرمح : طعنه به . و المداعص : الرماح . ورجل مدعص بالرمح : طعان قال : لتجدني بالأمير برا ، وبالقناة مدعصا مكرا المندعص : الشيء الميت إذا تفسخ ، شبه بالدعص لورمه . و دعص برجله ودحص ومحص وقعص إذا ارتكض . ويقال : أخذته مداعصة ومداغصة ومقاعصة ومرافصة ومحايصة ومتايسة أي أخذته معازة . [(@)(@@) دعفص(@)(@@) ] دعفص : الدعفصة : الضئيلة القليلة الجسم . [(@)(@@) دعمص(@)(@@) ] دعمص : الدعموص : دويبة صغيرة تكون في مستنقع الماء ، وقيل : هي دويبة تغوص في الماء ، والجمع الدعاميص و الدعامص أيضا قال الأعشى : فما ذنبنا إن جاش بحر ابن عمكم ، وبحرك ساج لا يواري الدعامصا و الدعموص : أول خلق الفرس وهو علقة في بطن أمه إلى أربعين يوما ، ثم يستبين خلقه فيكون دودة إلى أن يتم ثلاثة أشهر ، ثم يكون سليلا حكاه كراع . و الدعموص : الدخال في الأمور الزوار للملوك . و دعيميص الرمل : اسم رجل كان داهيا يضرب به المثل يقال : هو دعيميص هذا الأمر أي عالم به . قال ابن بري : الدعموص دودة لها رأسان تراها في الماء إذا قل قال الراجز : يشربن ماء طيبا قليصه ، يزل عن مشفرها دعموصه وفي حديث الأطفال : هم دعاميص الجنة فسر بالدويبة التي تكون في مستنقع الماء ، قال : و الدعموص الدخال في الأمور أي أنهم سياحون في الجنة دخالون في منازلها لا يمنعون من موضع كما أن الصبيان في الدنيا لا يمنعون من الدخول على الحرم ولا يحتجب منهم أحد . [(@)(@@) دغص(@)(@@) ] دغص : دغص الرجل دغصا : امتلأ من الطعام ، وكذلك دغصت الإبل بالصليان حتى منعها ذلك أن تجتر ، وإبل دغاصى إذا فعلت ذلك . و الداغصة : النكفة . و الداغصة : عظم مدور يديص ويموج فوق رضف الركبة ، وقيل : يتحرك على رأس الركبة . و الداغصة : الشحمة التي تحت الجلدة الكائنة فوق الركبة PageV07P036 . و دغصت الإبل ، بالكسر ، تدغص دغصا إذا امتلأت 
ms4282	 من الكلإ حتى منعها ذلك أن تجتر وهي تدغص بالصليان من بين الكلإ . وقد دغصت الإبل أيضا إذا استكثرت من الصليان والنوى في حيازيمها وغلاصمها وغصت فلا تمضي . و الداغصة : العصبة ، وقيل : هو عظم في طرفه عصبتان على رأس الوابلة . و الداغصة : اللحم المكتنز قال : عجيز تزدرد الدواغصا كل ذلك اسم كالكاهل والغارب . و دغصت الدابة وبدعت إذا سمنت غاية السمن . ويقال للرجل إذا سمن واكتنز لحمه : سمن كأنه داغصة . وفي النوادر : أدغضه الموت وأدعصه إذا ناجزه . [(@)(@@) دغمص(@)(@@) ] : الدغمصة : السمن وكثرة اللحم(@)(@@) [(@)(@@) دفص(@)(@@) ] دفص : الدوفص البصل ، وقيل : البصل الأملس الأبيض قال الأزهري : هو حرف غريب . وفي حديث الحجاج : قال لطباخه أكثر دوفصها . [(@)(@@) دلص(@)(@@) ] دلص : الدليص : البريق . و الدليص و الدلص و الدلاص و الدلاص : اللين البراق الأملس وأنشد : متن الصفا المتزحلف الدلاص و الدلامص : البراق . و الدلمص ، مقصور : منه ، والميم زائدة ، وكذلك الدمالص والدمارص قال المنذري : أنشدني أعرابي بفيد كأن مجرى النسع ، من غضابه ، صلد صفا دلص من هضابه غضاب البعير : مواضع الحزام مما يلي الظهر ، واحدتها غضبة . وأرض دلاص و دلاص : ملساء ، قال الأغلب : فهي على ما كان من نشاص ، بظرب الأرض وبالدلاص و الدليص : البريق . و الدليص أيضا : ذهب له بريق قال امرؤ القيس : كأن سراته وجدة ظهره كنائن ، يجري بينهن دليص و الدلوص ، مثال الخنوص : الذي يديص ، وأنشد أبو تراب : بات يضوز الصليان ضوزا ، ضوز العجوز العصب الدلوصا فجاء بالصاد مع الزاي . و الدلاص من الدروع : اللينة . ودرع دلاص : براقة ملساء لينة بينة الدلص ، والجمع دلص ، قال عمرو بن كلثوم : علينا كل سابغة دلاص ترى ، فوق النطاق ، لها غضونا وقد يكون الدلاص جمعا مكسرا ، وليس من باب جنب لقولهم دلاصان حكاه سيبويه قال : والقول فيه كالقول في هجان . وحجر دلاص : شديد الملوسة . ويقال : درع دلاص وأدرع دلاص ، الواحد والجمع على لفظ واحد ، وقد دلصت الدرع ، بالفتح ، تدلص دلاصة و دلصتها أنا تدليصا قال ذو الرمة : إلى صهوة تتلو محالا كأنه صفا دلصته طحمة السيل أخلق PageV07P037 وطحمة السيل 
ms4283	 : شدة دفعته . و دلص الشيء : ملسه . و دلص الشيء : فرقه . و الدلامص : البراق ، فعامل عند سيبويه ، وفعالل عند غيره ، فإذا كان هذا فليس من هذا الباب ، و الدلمص محذوف منه . وحكى اللحياني : دلمص متاعه و دملصه إذا زينه وبرقه . و دلص السيل الحجر : ملسه . و دلصت المرأة جبينها : نتفت ما عليه من الشعر . و اندلص الشيء عن الشيء : خرج وسقط . الليث : الاندلاص الانملاص وهو سرعة خروج الشيء من الشيء ، و اندلص الشيء من يدي أي سقط . وقال أبو عمرو : التدليص النكاح خارج الفرج يقال : دلص ولم يوعب وأنشد : واكتشفت لناشىء دمكمك ، تقول : دلص ساعة لا بل نك وناب دلصاء و درصاء ودلقاء ، وقد دلصت و درصت ودلقت . [(@)(@@) دلفص(@)(@@) ] دلفص : الدلفص : الدابة عن أبي عمرو . [(@)(@@) دلمص(@)(@@) ] دلمص : الدلمص و الدلامص : البراق الذي يبرق لونه . وامرأة دلمصة : براقة وأنشد ثعلب : قد أغتدي بالأعوجي التارص ، مثل مدق البصل الدلامص يريد أنه أشهب نهد . و دلمص الشيء : برقه . و الدلامص : البراق . و الدلمص ، مقصور : منه ، والميم زائدة ، قال : وكذلك الدمالص و الدمارص وأنشد ابن بري لأبي دواد : ككنانة العذري زين ها ، من الذهب ، الدمالص ( 1 ) [(@)(@@) دمص(@)(@@) ] دمص : الدمص : الإسراع في كل شيء ، وأصله في الدجاجة ، يقال : دمصت بالكيكة . ويقال للمرأة إذا رمت ولدها بزحرة واحدة . قد دمصت به وزكبت به . و دمصت الناقة بولدها تدمص دمصا : أزلقته . و دمصت الكلبة بجروها : ألقته لغير تمام . التهذيب : يقال دمصت الكلبة ولدها إذا أسقطته ، ولا يقال في الكلاب أسقطت . و دمصت السباع إذا ولدت ووضعت ما في بطونها . و الدمص : رقة الحاجب من أخر وكثافته من قدم ، رجل أدمص و دمص رأسه : رق شعره . و الدمص : مصدر الأدمص ، وهو الذي رق حاجبه من أخر وكثف من قدم ، أو رق من رأسه موضع وقل شعره ، وربما قالوا : أدمص الرأس إذا رق منه موضع وقل شعره . و الدمص ، بكسر الدال : كل عرق من أعراق الحائط ما عدا العرق الأسفل فإنه رهص . و الدميص : شجر عن السيرافي . و الدومص : البيض عن 
ms4284	 ثعلب وأنشد لغادية الدبيرية في ابنها مرهب : يا ليته قد كان شيخا أدمصا ، تشبه الهامة منه الدومصا ويروى : الدوفصا ، وقد تقدم ذكر الدوفص . أبو عمرو : يقال للبيضة الدومصة . الجوهري : و الدومص بيضة الحديد . PageV07P038 [(@)(@@) دمقص(@)(@@) ] دمقص : الدمقصى : ضرب من السيوف . أبو عمرو : الدمقص القز ، بالصاد . [(@)(@@) دملص(@)(@@) ] دملص : الدملص و الدمالص كالدلمص والدلامص : الذي يبرق لونه ، وقال يعقوب : هو مقلوب من الدلمص والدلامص ، وهو مذكور في الثلاثي في دلص لأن الدلامص عند سيبويه فعامل ، فكل ما اشتق من ذلك وقلب عنه ثلاثي . [(@)(@@) دنقص(@)(@@) ] دنقص : الدنقصة : دويبة ، وتسمى المرأة الضئيلة الجسم دنقصة . [(@)(@@) دهمص(@)(@@) ] دهمص : صنعة دهماص : محكمة قال أمية بن أبي عائذ : أرتاح في الصعداء صوت المطحر ال محشور ، شيف بصنعة دهماص [(@)(@@) ديص(@)(@@) ] ديص : داصت الغدة بين الجلد واللحم تديص ديصا و ديصانا : تزلقت ، وكذلك كل شيء تحرك تحت يدك . الصحاح : داصت السلعة وهي الغدة إذا حركتها بيدك فجاءت وذهبت . و انداص علينا فلان بالشر : انهجم . وإنه لمنداص بالشر أي مفاجىء به وقاع فيه . و انداص الشيء من يدي : انسل . و الاندياص : الشيء ينسل من يدك ، وفي الصحاح : انسلال الشيء من اليد . و داص يديص ديصا و ديصانا : زاغ وحاد قال الراجز : إن الجواد قد رأى وبيصها ، فأينما داصت يدص مديصها و داص عن الطريق يديص : عدل . و داص الرجل يديص ديصا : فر . و الداصة : حركة الفرار ، و الداصة منه : الذين يفرون عن الحرب وغيره . و الديص : نشاط السائس . و داص الرجل إذا خس بعد رفعة . و الداصة : السفلة لكثرة حركتهم ، واحدهم دائص عن كراع . ويقال للذي يتبع الولاة : دائص ، معناه الذي يدور حول الشيء ويتبعه وأنشد لسعيد بن عبد الرحمن : أرى الدنيا معيشتها عناء فتخطئنا ، وإياها نليص فإن بعدت بعدنا في بغاها ، وإن قربت فنحن لها نديص و الدائص : اللص ، والجمع الداصة مثل قائد وقادة وذائد وذادة قال ابن بري : و الداصة أيضا جمع دائص الذي يجيء ويذهب . و الدياص : الشديد العضل . الأصمعي : رجل دياص إذا كنت لا تقدر أن تقبض عليه 
ms4285	 من شدة عضله . الجوهري : رجل دياص إذا كان لا يقدر عليه وأنشد ابن بري لأبي النجم : ولا بذاك العضل الدياص [(@)(@@) ربص(@)(@@) ] ربص : التربص : الانتظار : ربص بالشيء ربصا و تربص به : انتظر به خيرا أو شرا ، و تربص به الشيء : كذلك . الليث : التربص بالشيء أن تنتظر به يوما ما ، والفعل تربصت به ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين @QE@ أي إلا الظفر وإلا الشهادة ، ونحن نتربص بكم أحد الشرين : عذابا من الله تعالى أو قتلا بأيدينا ، فبين ما ننتظره وتنتظرونه فرق كبير . وفي الحديث : إنما يريد أن يتربص بكم الدوائر التربص : المكث والانتظار PageV07P039 . ولي على هذا الأمر ربصة أي تلبث . ابن السكيت : يقال أقامت المرأة ربصتها في بيت زوجها وهو الوقت الذي جعل لزوجها إذا عنن عنها ، قال : فإن أتاها وإلا فرق بينهما . و المتربص : المحتكر . ولي في متاعي ربصة أي لي فيه تربص قال ابن بري : تربص فعل يتعدى بإسقاط حرف الجر كقول الشاعر : تربص بها ريب المنون لعلها تطلق يوما ، أو يموت حليلها [(@)(@@) رخص(@)(@@) ] رخص : الرخص : الشيء الناعم اللين ، إن وصفت به المرأة فرخصانها نعمة بشرتها ورقتها وكذلك رخاصة أناملها لينها ، وإن وصفت به النبات فرخاصته هشاشته . ويقال : هو رخص الجسد بين الرخوصة و الرخاصة عن أبي عبيد . ابن سيده : رخص رخاصة و رخوصة فهو رخص و رخيص تنعم ، والأنثى رخصة و رخيصة ، وثوب رخص و رخيص : ناعم كذلك . أبو عمرو : الرخيص الثوب الناعم . و الرخص : ضد الغلاء ، رخص السعر يرخص رخصا ، فهو رخيص . و أرخصه : جعله رخيصا . و أرتخصت الشيء : اشتريته رخيصا ، و ارتخصه أي عده رخيصا ، و استرخصه رآه رخيصا ، ويكون أرخصه وجده رخيصا وقال الشاعر في أرخصته أي جعلته رخيصا . نغالي اللحم للأضياف نيئا ، ونرخصه إذا نضج القدور يقول : نغليه نيئا إذا اشتريناه ونبيحه إذا طبخناه لأكله ، ونغالي ونغلي واحد . التهذيب : هي الخرصة و الرخصة وهي الفرصة والرفصة بمعنى واحد . و رخص له في الأمر : أذن له فيه بعد النهي عنه ، والاسم الرخصة . و 
ms4286	 الرخصة و الرخصة : ترخيص الله للعبد في أشياء خففها عنه . الرخصة في الأمر : وهو خلاف التشديد ، وقد رخص له في كذا ترخيصا فترخص هو فيه أي لم يستقص . وتقول : رخصت فلانا في كذا وكذا أي أذنت له بعد نهيي أياه عنه . وموت رخيص : ذريع . و رخاص : اسم امرأة . [(@)(@@) رصص(@)(@@) ] رصص : رص البنيان يرصه رصا ، فهو مرصوص و رصيص ، و رصصه و رصرصه : أحكمه وجمعه وضم بعضه إلى بعض . وكل ما أحكم وضم ، فقد رص . و رصصت الشيء أرصه رصا أي ألصقت بعضه ببعض ، ومنه : بنيان مرصوص ، وكذلك الترصيص ، وفي التنزيل : @QB@ كأنهم بنيان مرصوص @QE@ . و تراص القوم : تضاموا وتلاصقوا ، و تراصوا : تصافوا في القتال والصلاة . وفي الحديث : تراصوا في الصفوف لا تتخللكم الشياطين كأنها بنات حذف ، وفي رواية : تراصوا في الصلاة أي تلاصقوا ، قال الكسائي : التراص أن يلصق بعضهم ببعض حتى لا يكون بينهم خلل ولا فرج ، وأصله تراصصوا من رص البناء يرصه رصا إذا ألصق بعضه ببعض فأدغم ومنه الحديث : لصب عليكم العذاب صبا ثم لرص عليكم رصا . ومنه حديث ابن صياد : فرصه رسول ا أي ضم بعضه إلى بعض ، ومنه قوله تعالى : @QB@ كأنهم بنيان مرصوص @QE@ أي ألصق البعض بالبعض . PageV07P040 وبيض رصيص : بعضه فوق بعض قال امرؤ القيس : على نقنق هيق له ولعرسه ، بمنخدع الوعساء ، بيض رصيص و رصرص إذا ثبت بالمكان . و الرصص و الرصاص و الرصاص : معروف من المعدنيات مشتق من ذلك لتداخل أجزائه ، و الرصاص أكثر من الرصاص ، والعامة تقوله بكسر الراء وشاهد الرصاص بالفتح قول الراجز : أنا ابن عمرو ذي السنا الوباص وابن أبيه مسعط الرصاص وأول من أسعط بالرصاص من ملوك العرب ثعلبة بن امرىء القيس بن مازن بن الأزد . وشيء مرصص : مطلي به و الترصيص : ترصيصك الكوز وغيره بالرصاص و الرصاصة و الرصراصة : حجارة لازمة لما حوالي العين الجارية قال النابغة الجعدي : حجارة قلت برصراصة ، كسين غشاء ممن الطحلب ( 2 ) ويروى : برضراضة ، وسيأتي ذكره في موضعه . و الرصص في الأسنان : كاللصص ، وسيأتي ذكر في موضعه 
ms4287	 رجل أرص وامرأة رصاء . و الرصاء و الرصوص من النساء : الرتقاء . و رصصت المرأة إذا أدنت نقابها حتى لا يرى إلا عيناها ، أبو زيد : النقاب على مارن الأنف . و الترصيص : هو أن تنتقب المرأة فلا يرى إلا عيناها ، وتميم تقول : هو التوصيص ، بالواو ، وقد رصصت ووصصت . الفراء : رصص إذا ألح في السؤال ، و رصص النقاب أيضا . أبو عمرو : الرصيص نقاب المرأة إذا أدنته من عينيها ، وا أعلم . [(@)(@@) رعص(@)(@@) ] رعص : الارتعاص : الاضطراب : رعصه يرعصه رعصا : هزه وحركه قال الليث : الرعص بمنزلة النفض . و ارتعصت الشجرة : اهتزت . و رعصتها الريح و أرعصتها : حركتها . و رعص الثور الكلب رعصا : طعنه فاحتمله على قرنه وهزه ونفضه . وضربه حتى ارتعص أي التوى من شدة الضرب . و ارتعصت الحية : التوت قال العجاج : إني لا أسعى إلى داعيه ، إلا ارتعاصا كارتعاص الحيه و ارتعصت الحية إذا ضربت فلوت ذنبها مثل تبعصصت . وفي الحديث : فضربتها بيدها على عجزها فارتعصت أي تلوت وارتعدت . و ارتعص الجدي : طفر من النشاط ، و ارتعص الفرس كذلك . و ارتعص البرق : اضطرب ، و ارتعص السوق إذا غلا هكذا رواه البخاري في كتابه لأبي زيد : والذي رواه شمر ارتفص بالفاء ، قال : وقال شمر لا أدري ما ارتفص قال الأزهري : وارتفص السوق ، بالفاء ، إذا غلا صحيح . ويقال : رعص عليه جلده يرعص و ارتعص و اعترص إذا اختلج . وفي حديث أبي ذر : خرج بفرس له فتمعك ثم نهض ثم رعص فسكنه ، وقال : اسكن فقد أجيبت دعوتك ، يريد أنه لما قام من مراغه انتفض وارتعد . [(@)(@@) رفص(@)(@@) ] رفص : الرفصة : مقلوب عن الفرصة التي هي النوبة . و ترافصوا على الماء مثل تفارصوا . الأموي : هي PageV07P041 الفرصة و الرفصة النوبة تكون بين القوم يتناوبونها على الماء قال الطرماح : كأوب يدي ذي الرفصة المتمتح الصحاح : الرفصة الماء يكون بين القوم ، وهو قلب الفرصة . وهم يترافصون الماء أي يتناوبونه . و ارتفص السعر ارتفاصا ، فهو مرتفص إذا غلا وارتفع ، ولا تقل ارتقص . قال الأزهري : كأنه مأخوذ من الرفصة وهي النوبة . وقد ارتفص السوق بالغلاء ، وقد 
ms4288	 روي ارتعص ، بالعين ، وقد تقدم . [(@)(@@) رقص(@)(@@) ] رقص : الرقص و الرقصان : الخبب ، وفي التهذيب : ضرب من الخبب ، وهو مصدر رقص يرقص رقصا عن سيبويه ، و أرقصه . ورجل مرقص : كثير الخبب أنشد ثعلب لغادية الدبيرية : وزاغ بالسوط علندى مرقصا و رقص اللعاب يرقص رقصا ، فهو رقاص . قال ابن بري : قال ابن دريد يقال : رقص يرقص رقصا ، وهو أحد المصادر التي جاءت على فعل فعلا نحو طرد طردا وحلب حلبا قال حسان : بزجاجة رقصت بما في قعرها ، رقص القلوص براكب مستعجل وقال مالك بن عمار الفريعي : وأدبروا ، ولهم من فوقها رقص ، والموت يخطر ، والأرواح تبتدر وقال أوس : نفسي الفداء لمن أداكم رقصا ، تدمى حراقفكم في مشيكم صكك وقال المساور : وإذا دعا الداعي علي رقصتم رقص الخنافس من شعاب الأخرم وقال الأخطل : وقيس عيلان حتى أقبلوا رقصا ، فبايعوك جهارا بعدما كفروا و رقص السراب والحباب : اضطرب . والراكب يرقص بعيره : ينزيه ويحمله على الخبب ، وقد أرقص بعيره . ولا يقال يرقص إلا للاعب والإبل ، وما سوى ذلك فإنه يقال : يقفز وينقز ، والعرب تقول : رقص البعير يرقص رقصا ، محرك القاف ، إذا أسرع في سيره قال أبو وجزة : فما أردنا بها من خلة بدلا ، ولا بها رقص الواشين نستمع أراد : إسراعهم في هت النمائم . ويقال للبعير إذا رقص في عدوه : قد التبط وما أشد لبطته . و أرقصت المرأة صبيها و رقصته : نزته . و ارتقص السعر : غلا حكاها أبو عبيد . و رقص الشراب : أخذ في الغليان . التهذيب : والشراب يرقص ، والنبيذ إذا جاش رقص قال حسان : بزجاجة رقصت بما في قعرها ، رقص القلوص براكب مستعجل وقال لبيد في السراب ( 1 ) : فبتلك إذا رقص اللوامع بالضحى PageV07P042 قال أبو بكر : و الرقص في اللغة الارتفاع والانخفاض . وقد أرقص القوم في سيرهم إذا كانوا يرتفعون وينخفضون قال الراعي : وإذا ترقصت المفازة غادرت ربذا يبغل خلفها تبغيلا معنى ترقصت ارتفعت وانخفضت وإنما يرفعها ويخفضها السراب . والربذ : السريع الخفيف ، وا أعلم . [(@)(@@) رمص(@)(@@) ] رمص : الرمص في العين : كالغمص وهو قذى تلفظ به ، وقيل : الرمص ما سال ، والغمص 
ms4289	 ما جمد ، وقيل : الرمص صغرها ولزوقها ، رمص رمصا وهو أرمص ، وقد أرمصه الداء وأنشد ثعلب لأبي محمد الحذلمي : مرمصة من كبر مآقيهالصحاح : الرمص ، بالتحريك ، وسخ يجتمع في الموق ، فإن سال فهو غمص ، وإن جمد فهو رمص ، وقد رمصت عينه ، بالكسر ، وفي حديث ابن عباس : كان الصبيان يصبحون غمصا رمصا ويصبح رسولا ، صقيلا دهينا أي في صغره . يقال : غمصت العين و رمصت من الغمص و الرمص ، وهو البياض الذي تقطعه العين ويجتمع في زوايا الأجفان ، و الرمص : الرطب منه ، والغمص : اليابس والغمص و الرمص : جمع أغمص و أرمص ، وانتصبا على الحال لا على الخبر لأن أصبح تامة ، وهي بمعنى الدخول في الصباح . ومنه الحديث : فلم تكتحل حتى كادت عيناها ترمصان ، ويروى بالضاد ، من الرمضاء وشدة الحر . وفي حديث صفية : اشتكت عينها حتى كادت ترمص ، فإن روي بالضاد أراد حتى كادت تحمى . و الشعرى الرميصاء : أحد كوكبي الذراع ، مشتق من رمص العين وغمصها ، سميت بذلك لصغرها وقلة ضوئها . و رمص الله مصيبته يرمصها رمصا : جبرها . و رمص بين القوم يرمص رمصا : أصلح . و رمص الشيء : طلبه ولمسه . و رمص الرجل لأهله رمصا : اكتسب . و رمصت الدجاجة : ذرقت . ابن السكيت : يقال قبح الله أما رمصت به أي ولدته . و الرمص و الرميص : موضعان قال ابن بري : أهمل الجوهري من هذا الفصل الرميص ، وهو بقل أحمر قال عدي : أحمر مطموثا كماء الرميص [(@)(@@) رهص(@)(@@) ] رهص : الرهص : أن يصيب الحجر حافرا أو منسما فيذوى باطنه ، تقول : رهصه الحجر وقد رهصت الدابة رهصا و رهصت و أرهصه ا ، والاسم الرهصة . الصحاح : و الرهصة أن يذوى باطن حافر الدابة من حجر تطؤه مثل الوقرة قال الطرماح : يساقطها تترى بكل خميلة ، كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن والثقف : الحاذق . والكوادن : البراذين . وفي الحديث : أنه احتجم وهو محرم من رهصة أصابته . قال ابن الأثير : أصل الرهص أن يصيب باطن حافر الدابة شيء يوهنه أو ينزل فيه الماء من الإعياء ، وأصل الرهص PageV07P043 شدة العصر ومنه الحديث : فرمينا الصيد حتى رهصناه أي أوهناه 
ms4290	 ومنه حديث مكحول : أنه كان يرقي من الرهصة : اللهم أنت الواقي وأنت الباقي وأنت الشافي . و الرواهص : الصخور المتراصفة الثابتة ، و رهصت الدابة ، بالكسر ، رهصا و أرهصها اا : مثل وقرت وأوقرها ا ، ولم يقل ( 1 ) رهصت ، فهي مرهوصة و رهيص ، ودابة رهيص و رهيصة : مرهوصة ، والجمع رهصى . و الرواهص من الحجارة التي ترهص الدابة إذا وطئتها ، وقيل : هي الثابتة الملتزقة المتراصفة ، واحدتها راهصة . و الرهص : شدة العصر . أبو زيد : رهصت الدابة ووقرت من الرهصة والوقرة . قال ثعلب : رهصت الدابة أفصح من رهصت وقال شمر في قول النمر بن تولب في صفة جمل : شديد وهص قليل الرهص معتدل ، 1 - 0 بصفحتيه من الأنساع أنداب قال : الوهص الوطء و الرهص الغمز والعثار . و رهصه في الأمر رهصا : لامه ، وقيل : استعجله . و رهصني فلان في أمر فلان أي لامني ، و رهصني في الأمر أي استعجلني فيه ، وقد أرهص الله فلانا للخير أي جعله معدنا للخير ومأتى . ويقال : رهصني فلان بحقه أي أخذني أخذا شديدا . ابن شميل : يقال رهصه بدينه رهصا ولم يعتمه أي أخذه به أخذا شديدا على عسرة ويسرة فذلك الرهص . وقال آخر : ما زلت أراهص غريمي مذ اليوم أي أرصده . و رهصت الحائط بما يقيمه إذا مال . قال أبو الدقيش : للفرس عرقان في خيشومه وهما الناهقان ، وإذا رهصهما مرض لهما . و رهص الحائط : دعم . و الرهص ، بالكسر : أسفل عرق في الحائط . و الرهص : الطين الذي يجعل بعضه على بعض فيبنى به ، قال ابن دريد : لا أدري ما صحته غير أنهم قد تكلموا به . و الرهاص : الذي يعمل الرهص . و المرهصة ، بالفتح : الدرجة والمرتبة . و المراهص : الدرج قال الأعشى : رمى بك في أخراهم تركك العلى ، وفضل أقوام عليك مراهصا وقال الأعشى أيضا في الرواهص : فعض حديد الأرض ، إن كنت ساخطا ، بفيك وأحجار الكلاب الرواهصاو الإرهاص : الإثبات ، واستعمله أبو حنيفة في المطر فقال : وأما الفرغ المقدم فإن نوءه من الأنواء المشهورة المذكورة المحمودة النافعة لأنه إرهاص للوسمي . قال ابن سيده : وعندي أنه يريد أنه مقدمة له 
ms4291	 وإيذان به . و الإرهاص على الذنب : الإصرار عليه . وفي الحديث : وإن ذنبه لم يكن عن إرهاص أي عن إصرار وإرصاد ، وأصله من الرهص ، وهو تأسيس البنيان . والأسد الرهيص : من فرسان العرب معروف . [(@)(@@) روص(@)(@@) ] روص : التهذيب : راص الرجل إذا عقل بعد رعونة . [(@)(@@) شبص(@)(@@) ] شبص : الشبص : الخشونة ودخول شوك الشجر بعضه في بعض . وقد تشبص الشجر يمانية . PageV07P044 [(@)(@@) شبرص(@)(@@) ] شبرص : التهذيب في الخماسي : الشبربص والقرملي والحبربر : الجمل الصغير . [(@)(@@) شحص(@)(@@) ] شحص : الشحصاء : الشاة التي لا لبن لها . و الشحاصة و الشحص : التي لا لبن بها ، والواحدة والجمع في ذلك سواء ، وقيل : القليلة اللبن ، وقال شمر : جمع شحص أشحص وأنشد : بأشحص مستأخر مسافده ابن سيده : و الشحصاء من الغنم السمينة ، وقيل : هي التي لا حمل لها ولا لبن . الكسائي : إذا ذهب لبن الشاة كله فهي شحص ، بالتسكين ، الواحدة والجمع في ذلك سواء ، وكذلك الناقة حكاه عنه أبو عبيد . وقال الأصمعي : هي الشحص ، بالتحريك . قال الجوهري : وأنا أرى أنهما لغتان مثل نهر ونهر لأجل حرف الحلق . و الشحص : التي لم ينز عليها الفحل قط ، الواحد والجمع فيه سواء . والعائط : التي قد أنزي عليها فلم تحمل . و الشحص : رديء المال وخشارته . وفي النوادر : يقال أشحصته عن كذا و شحصته وأقصحته وقحصته وأمصحته ومحصته إذا أبعدته قال أبو وجزة السعدي : ظعائن من قيس بن عيلان أشحصت بهن النوى ، إن النوى ذات مغول أشحصت بهن أي باعدتهن . ابن سيده : شحص الرجل شحصا لحج . وظبية شحص : مهزولة عن ثعلب . [(@)(@@) شخص(@)(@@) ] شخص : الشخص : جماعة شخص الإنسان وغيره ، مذكر ، والجمع أشخاص و شخوص و شخاص وقول عمر بن أبي ربيعة : فكان مجني ، دون من كنت أتقي ثلاث شخوص : كاعبان ومعصر فإنه أثبت الشخص أراد به المرأة . و الشخص : سواد الإنسان وغيره تراه من بعيد ، تقول ثلاثة أشخص : وكل شيء رأيت جسمانه ، فقد رأيت شخصه . وفي الحديث : لا شخص أغير من الله الشخص : كل جسم له ارتفاع وظهور ، والمراد به إثبات الذات فاستعير لها لفظ الشخص ، وقد جاء في رواية أخرى : لا شيء 
ms4292	 أغير من ا ، وقيل : معناه لا ينبغي لشخص أن يكون أغير من الله . و الشخيص العظيم الشخص ، والأنثى شخيصة ، والاسم الشخاصة قال ابن سيده : ولم أسمع له بفعل فأقول إن الشخاصة مصدر ، وقد شخصت شخاصة . أبو زيد : رجل شخيص إذا كان سيدا ، وقيل : شخيص إذا كان ذا شخص وخلق عظيم بين الشخاصة . و شخص الرجل ، بالضم ، فهو شخيص أي جسيم . و شخص ، بالفتح ، شخوصا : ارتفع . ابن سيده : و شخص بالشيء يشخص شخوصا انتبر ، و شخص الجرح ورم . و الشخوص : ضد الهبوط ، و شخص السهم يشخص شخوصا ، فهو شاخص : علا الهدف أنشد ثعلب : لها أسهم لا قاصرات عن الحشا ، ولا شاخصات عن فؤادي طوالع و أشخصه صاحبه : علاه الهدف . ابن شميل : لشد ما شخص سهمك وقحز سهمك إذا طمح PageV07P045 في السماء ، وقد أشخصه الرامي إشخاصا وأنشد : ولا قاصرات عن فؤادي شواخصو أشخص الرامي إذا جاز سهمه الغرض من أعلاه ، وهو سهم شاخص . و الشخوص : السير من بلد إلى بلد . وقد شخص يشخص شخوصا و أشخصته أنا و شخص من بلد إلى بلد شخوصا أي ذهب . وقولهم : نحن على سفر قد أشخصنا أي حان شخوصنا . و أشخص فلان بفلان وأشخس به إذا اغتابه . و شخص الرجل ببصره عند الموت يشخص شخوصا : رفعه فلم يطرف ، مشتق من ذلك . شمر : يقال : شخص الرجل بصره فشخص البصر نفسه إذا سما وطمح وشصا كل ذلك مثل الشخوص . و شخص بصر فلان ، فهو شاخص إذا فتح عينيه وجعل لا يطرف . وفي حديث ذكر الميت : إذا شخص بصره شخوص البصر ارتفاع الأجفان إلى فوق وتحديد النظر وانزعاجه . وفرس شاخص الطرف : طامحه ، و شاخص العظام : مشرفها . و شخص به : أتى إليه أمر يقلقه . وفي حديث قيلة : إن صاحبها استقطع النبي ، الدهناء فأقطعه إياها ، قالت : فشخص بي ، يقال للرجل إذا أتاه ما يقلقه : قد شخص به كأنه رفع من الأرض لقلقه وانزعاجه ، ومنه شخوص المسافر خروجه عن منزله . و شخصت الكلمة في الفم تشخص إذا لم يقدر على خفض صوته 
ms4293	 بها . التهذيب : و شخصت الكلمة في الفم نحو الحنك الأعلى ، وربما كان ذلك في الرجل خلقة أي يشخص صوته لا يقدر على خفضه . و شخص عن أهله يشخص شخوصا : ذهب . و شخص إليهم : رجع ، و أشخصه هو . وفي حديث عثمان : إنما يقصر الصلاة من كان شاخصا أو بحضرة عدو أي مسافرا . و الشاخص : الذي لا يغب الغزو عن ابن الأعرابي وأنشد : أما تريني اليوم ثلبا شاخصاالثلب : المسن . وفي حديث أبي أيوب : فلم يزل شاخصا في سبيل الله . و بنو شخيص : بطين ، قال ابن سيده : أحسبهم انقرضوا . و شخصان : موضع ، قال الحارث بن حلزة : أوقدتها بين العقيق فشخصي ن بعود ، كما يلوح الضياء وكلام متشاخص ومتشاخس أي متفاوت . [(@)(@@) شرص(@)(@@) ] شرص : الشرصتان : ناحيتا الناصية ، وهما أرقها شعرا ، ومنهما تبدو النزعة عند الصدغ ، والجمع شرصة و شراص قال الأغلب العجلي : صلت الجبين ظاهر الشراصوقيل : الشرصتان النزعتان اللتان في جانبي الرأس عند الصدغ ، وقال غيره : هما الشرصان . وفي حديث ابن عباس : ما رأيت أحسن من شرصة علي هي بفتح الراء الجلحة ، وهي انحسار الشعر عن جانبي مقدم الرأس قال ابن الأثير : هكذا قال الهروي وقال الزمخشري : هو بكسر الشين وسكون الراء ، وهما شرصتان والجمع شراص . ابن دريد : الشرصة النزعة ، و الشرص شرص الزمام ، وهو فقر يفقر على أنف الناقة ، وهو حز ، فيعطف عليه PageV07P046 ثني الزمام ليكون أسرع وأطوع وأدوم لسيرها وأنشد : لولا أبو عمر حفص ، لما انتجعت مروا قلوصي ، ولا أزرى بها الشرص الشرص والشرز عند الصرع واحد ، وهما الغلظة من الأرض . [(@)(@@) شرنص(@)(@@) ] شرنص : الليث : جمل شرناص ضخم طويل العنق ، وجمعه شرانيص . [(@)(@@) شصص(@)(@@) ] شصص : الشصص و الشصاص و الشصاصاء : اليبس والجفوف والغلظ ، شصت معيشتهم تشص شصا و شصاصا و شصوصا ، وفيها شصص و شصاص و شصاصاء أي نكد ويبس وجفوف وشدة . الأصمعي : إنهم أصابتهم لأواء ولولاء و شصاصاء أي سنة وشدة . ويقال : انكشف عن الناس شصاصاء منكرة . و الشصاصاء : الغلظ من الأرض ، وهو على شصاصاء أمر أي على حد أمر وعجلة . ولقيته على شصاصاء 
ms4294	 ، غير مضاف ، أي على عجلة كأنهم جعلوه اسما لها ، ولقيته على شصاصاء وعلى أوفاز وأوفاض قال الراجز : نحن نتجنا ناقة الحجاج على شصاصاء من النتاجابن بزرج : لقيته على شصاصاء ، وهي الحاجة التي لا تستطيع تركها وأنشد : على شصاصاء وأمر أزورالمفضل : الشصاصاء مركب السوء . و الشصوص : الناقة التي لا لبن فيها ، وقيل : القليلة اللبن ، وقد أشصت . ابن سيده : شصت الناقة والشاة تشص و تشص شصاصا و شصوصا و أشصت ، وهي شصوص ، ولم يقولوا مشص : قل لبنها جدا ، وقيل : انقطع ألبتة ، والجمع شصائص و شصاص و شصص ومنه الحديث : أن فلانا اعتذر إليه من قلة اللبن وقال : إن ماشيتنا شصص وأنشد أبو عبيد الحضرمي بن عامر وكان له تسعة إخوة فماتوا وورثهم : أفرح أن أرزأ الكرام ، وأن أورث ذودا شصائصا نبلاوقد شرحنا هذا في فصل جزأ . و أشصت الناقة إذا ذهب لبنها من الكبر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : رأى أسلم يحمل متاعه على بعير من إبل الصدقة قال : فهلا ناقة شصوصا و الشصوص : التي قل لبنها وذهب . ويقال : شاة شصوص للتي ذهب لبنها ، يستوي فيه الواحد والجمع . قال ابن بري : وفي الصحاح يقال شاة شصص للتي ذهب لبنها يستوي فيه الواحد والجمع ، قال : والمشهور شاة شصوص وشياه شصص ، فإذا قيل شاة شصص فهو وصف بالجمع كحبل أرمام وثوب أخلاق وما أشبهه . و شص الإنسان يشص شصا : عض على نواجذه صبرا ، وفي التهذيب : إذا عض نواجذه على الشيء صبرا . ويقال : نفى الله عنك الشصائص أي الشدائد . و شصت معيشتهم شصوصا ، وإنهم لفي شصاصاء أي في شدة قال الشاعر : فحبس الركب على شصاصو شصه عن الشيء و أشصه : منعه . و الشص PageV07P047 : اللص الذي لا يدع شيئا إلا أتى عليه ، وجمعه شصوص . يقال : إنه شص من الشصوص . و الشص و الشص : شيء يصاد به السمك قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا . وفي حديث ابن عمر في رجل ألقى شصه وأخذ سمكة : الشص و الشص ، بالكسر والفتح . حديدة عقفاء يصاد بها السمك . [(@)(@@) شقص(@)(@@) ] شقص 
ms4295	 : الشقص و الشقيص : الطائفة من الشيء والقطعة من الأرض ، تقول : أعطاه شقصا من ماله ، وقيل : هو قليل من كثير ، وقيل : هو الحظ . ولك شقص هذا و شقيصه كما تقول نصفه ونصيفه ، والجمع من كل ذلك أشقاص و شقاص . قال الشافعي في باب الشفعة : فإن اشترى شقصا من ذلك أراد بالشقص نصيبا معلوما غير مفروز ، قال شمر : قال أعرابي اجعل من هذا الجر شقيصا أي بما اشتريتها . وفي الحديث : أن رجلا من بني هذيل أعتق شقصا من مملوك فأجاز رسولا ، وقال : ليس شريك قال شمر : قال خالد النصيب والشرك و الشقص واحد قال شمر : و الشقيص مثله وهو في العين المشتركة من كل شيء . قال الأزهري : وإذا فزر جاز أن يسمى شقصا ، ومنه تشقيص الجزرة وهو تعضيتها وتفصيل أعضائها وتعديل سهامها بين الشركاء . والشاة التي تكون للذبح تسمى جزرة ، وأما الإبل فالجزور . وروي عن الشعبي أنه قال : من باع الخمر فليشقص الخنازير أي فليستحل بيع الخنازير أيضا كما يستحل بيع الخمر يقول : كما أن تشقيص الخنازير حرام كذلك لا يحل بيع الخمر ، معناه فليقطع الخنازير قطعا ويعضيها أعضاء كما يفعل بالشاة إذا بيع لحمها . قال : شقصه يشقصه ، وبه سمي القصاب مشقصا المعنى من استحل بيع الخمر فليستحل بيع الخنزير فإنهما في التحريم سواء ، وهذا لفظ معناه النهي ، تقديره من باع الخمر فليكنللخنازير قصابا وجعله الزمخشري من كلام الشعبي وهو حديث مرفوع رواه المغيرة بن شعبة ، وهو في سنن أبي داود . وقال ابن الأعرابي : يقال للقصاب مشقص . و المشقص من النصال : ما طال وعرض قال : سهام مشاقصها كالحراب قال ابن بري : وشاهده أيضا قول الأعشى : فلو كنتم نخلا لكنتم جرامة ، ولو كنتم نبلا لكنتم مشاقصا وفي الحديث : أنه كوى سعد بن معاذ في أكحله بمشقص ثم حسمه ، و المشقص : نصل السهم إذا كان طويلا غير عريض فإذا كان عريضا فهو المعبلة ومنه الحديث : فأخذ مشاقص فقطع براجمه ، وقد تكرر في الحديث مفردا ومجموعا المشقص من النصال : الطويل وليس بالعريض ، فأما العريض الطويل 
ms4296	 يكون قريبا من فتر فهو المعبلة ، و المشقص على النصف من النصل ولا خير فيه يلعب به الصبيان وهو شر النبل وأحرضه ، يرمى به الصيد وكل شيء ولا يبال انفلاله قال الأزهري : والدليل على صحة ذلك قول الأعشى : ولو كنتم نبلا لكنتم مشاقصا يهجوهم ويرذلهم . و المشقص : سهم فيه نصل عريض يرمى به الوحش قال أبو منصور : هذا PageV07P048 التفسير للمشقص خطأ ، وروى أبو عبيدة عن الأصمعي أنه قال : المشقص من النصال الطويل ، وفي ترجمة حشا : المشقص السهم العريض النصل . الليث : الشقيص في نعت الخيل فراهة وجودة ، قال : ولا أعرفه . ابن سيده : الشقيص الفرس الجواد . و أشاقيص : اسم موضع ، وقيل : هو ماء لبني سعد قال الراعي : يطعن ( 1 ) بجون ذي عثانين لم تدع أشاقيص منه والبديان مصنعا أراد به البقعة فأنثه . و الشقيص : الشريك يقال : هو شقيصي أي شريكي في شقص من الأرض ، و الشقيص : الشيء اليسير قال الأعشى : فتلك التي حرمتك المتاع ، وأودت بقلبك إلا شقيصا [(@)(@@) شكص(@)(@@) ] شكص : رجل شكص : بمعنى شكس ، وهي لغة لبعض العرب . [(@)(@@) شمص(@)(@@) ] شمص : شمصه ذلك يشمصه شموصا : أقلقه . وقد شمصتني حاجتك أي أعجلتني ، وقد أخذه من الأمر شماص أي عجلة . و شمص الإبل : ساقها وطردها طردا عنيفا و شمص الفرس : نخسه أو نزقه ليتحرك قال : وإن الخيل شمصها الوليد الليث : شمص فلان الدواب إذا طردها طردا عنيفا . فأما التشميص : فأن تنخسه حتى يفعل فعل الشموص . قال ابن بري : وذكر كراع في كتاب المنضد شمصت الفرس وشمست واحد . و الشماص والشماس ، بالسين والصاد ، سواء . ودابة شموص : نفور كشموس . وحاد شموص : هداف قال : وساق بعيرهم حاد شموص و المشموص : الذي قد نخس وحرك ، فهو شاخص البصر وأنشد : جاؤوا من المصرين باللصوص ، كل يتيم ذي قفا محصوص ليس بذي بكر ولا قلوص ، بنظر كنظر المشموص و الإشماص : الذعر ، قال رجل من بني عجل : أشمصت لما أتانا مقبلا التهذيب : الانشماص الذعر وأنشد : فانشمصت لم اأتاها مقبلا ، فهابها فانصاع ثم ولولا ونسبه ابن بري للأسود العجلي وأنشد لآخر : وأنتم أناس تشمصون 
ms4297	 من القنا ، إذا مار في أعطافكم وتأطرا وجارية ذات شماص وملاص : ذكرها في ترجمة ملص . ابن الأعرابي : شمص إذا آذى إنسانا حتى يغضب . و الشماصاء : الغلظ واليبس من الأرض كالشصاصاء . [(@)(@@) شنص(@)(@@) ] شنص : شنص يشنص شنوصا : تعلق بالشيء و الشانص : المتعلق بالشيء . وفرس شناص و شناصي : طويل نشيط مثل دو ودوي PageV07P049 وقعسر وقعسري ودهر دوار ودواري ، وقيل : فرس شناصي نشيط طويل الرأس . أبو عبيدة : فرس شناصي ، والأنثى شناصية ، وهو الشديد وأنشد لمرار بن منقذ : شندف أشدف ما ورعته ، وشناصي إذا هيج طمر و شناص ، بالضم : موضع قال الشاعر : دفعناهن بالحكمات ، حتى دفعن إلى علا وإلى شناص وعلا : موضع أيضا . [(@)(@@) شنبص(@)(@@) ] شنبص : شنبص : اسم . [(@)(@@) شوص(@)(@@) ] شوص : الشوص : الغسل والتنظيف . شاص الشيء شوصا : غسله . و شاص فاه بالسواك يشوصه شوصا : غسله عن كراع ، وقيل : أمره على أسنانه عرضا ، وقيل : هو أن يفتح فاه ويمره على أسنانه من سفل إلى علو ، وقيل : هو أن يطعن به فيها . وقال أبو عمرو : هو يشوص أي يستاك . أبو عبيدة : شصت الشيء نقيته ، وقال ابن الأعرابي . شوصه دلكه أسنانه وشدقه وإنقاؤه . وفي الحديث : استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك أي بغسالته ، وقيل : بما يتفتت منه عند التسوك . وفي الحديث : أن النبي كان يشوص فاه بالسواك . قال أبو عبيد : الشوص الغسل . وكل شيء غسلته ، فقد شصته تشوصه شوصا ، وهو الموص . يقال : ماصه ، و شاصه إذا غسله . الفراء : شاس فمه بالسواك و شاصه ، وقالت امرأة : الشوص بوجع والشوس ألين منه . و شاص الشيء شوصا : دلكه . أبو زيد : شاص الرجل سواكه يشوصه إذا مضغه واستن به فهو شائص . ابن الأعرابي : الشوص الدلك ، والموص الغسل . و الشوصة و الشوصة ، والأول أعلى : ريح تنعقد في الضلوع يجد صاحبها كالوخز فيها ، مشتق من ذلك . وقد شاصته الريح بين أضلاعه شوصا و شوصانا و شؤوصة . و الشوصة : ريح تأخذ الإنسان في لحمه تجول مرة ههنا ومرة ههنا ومرة في الجنب ومرة في الظهر ومرة في الحواقن . تقول : شاصتني شوصة ، و الشوائص أسماؤها وقال جالينوس : هو 
ms4298	 ورم في حجاب الاضلاع من داخل . وفي الحديث : من سبق العاطس بالحمد أمن الشوص واللوص والعلوص الشوص : وجع البطن من ريح تنعقد تحت الأضلاع . ورجل به شوصة و الشوصة : الركزة به ركزة أي شوصة . ورجل أشوص إذا كان يضرب جفن عينه إلى السواد . و شوصت العين شوصا ، وهي شوصاء : عظمت فلم يلتق عليها الجفنان ، و الشوص في العين ، وقد شوص شوصا و شاص يشاص . قال أبو منصور : الشوس ، بالسين في العين ، أكثر من الشوص . و شاص به المرض شوصا و شوصا : هاج . و شاص به العرق شوصا و شوصا : اضطرب . و شاص الشيء شوصا : زعزعه . وقال الهوازني : شاص الولد في بطن أمه إذا ارتكض ، يشوص شوصة . [(@)(@@) شيص(@)(@@) ] شيص : الشيص و الشيصاء رديء التمر ، وقيل : هو فارسي معرب واحدته شيصة و شيصاءة ممدود ، وقد أشاص النخل و أشاصت و شيص النخل PageV07P050 الأخيرة عن كراع الفراء : يقال للتمر الذي لا يشتد نواه ويقوى وقد لا يكون له نوى أصلا ، والشيشاء هو الشيص ، وإنما يشيص إذا لم يلقح قال الأموي : هي في لغة بلحارث بن كعب : الصيص . الأصمعي : صأصأت النخلة إذا صارت شيصا ، وأهل المدينة يسمون الشيص السخل ، و أشاص النخل إشاصة إذا فسد وصار حمله الشيص . وفي الحديث : أنه نهى عن تأبير نخلهم فصارت شيصا . وفي نوادر الأعراب : شيص فلان الناس إذا عذبهم بالأذى ، قال : وبينهم مشايصة أي منافرة . ويقال : أشاص به إذا رفع أمره إلى السلطان قال مقاس العائذي : أشاصت بنا كلب شصوصا ، وواجهت على رافدينا بالجزيرة تغلب [(@)(@@) صعفص(@)(@@) ] صعفص : الأزهري : الصعفصة السكباج . وحكي عن الفراء : أهل اليمامة يسمون السكباجة صعفصة ، قال : وتصرف رجلا تسميه بصعفص إذا جعلته عربيا . [(@)(@@) صوص(@)(@@) ] صوص : رجل صوص : بخيل . والعرب تقول : ناقة أصوص عليها صوص أي كريمة عليها بخيل . و الصوص : المنفرد بطعامه لا يؤاكل أحدا . ابن الأعرابي : الصوص هو الرجل اللئيم الذي ينزل وحده ويأكل وحده ، فإذا كان بالليل أكل في ظل القمر لئلا يراه الضيف وأنشد : صوص الغنى سد غناه فقره يقول : يعفي على 
ms4299	 لؤمه ثروته وغناه ، قال : ويكون الصوص جمعا وأنشد : وألقيتكم صوصا لصوصا ، إذا دجا ال ظلام ، وهيابين عند البوارق وقيل : الصوص اللئيم القليل الندى والخير . [(@)(@@) صيص(@)(@@) ] صيص : ابن الأعرابي : أصاصت النخلة إصاصة و صيصت تصييصا إذا صارت شيصا ، قال : وهذا من الصيص لا من الصيصاء ، يقال : من الصيصاء صأصت صيصاء . و الصيص في لغة بلحارث بن كعب : الحشف من التمر . و الصيص و الصيصاء : لغة في الشيص والشيصاء . و الصيصاء : حب الحنظل الذي ليس في جوفه لب وأنشد أبو نصر لذي الرمة : وكائن تخطت ناقتي من مفازة إليك ، ومن أحواض ماء مسدم 1 - 0 بأرجائه القردان هزلى ، كأنما نوادر صيحاء الهبيد المحطم وصف ماء بعيد العهد بورود الإبل عليه فقردانه هزلى قال ابن بري : ويروى بأعقاره القردان ، وهو جمع عقر ، وهو مقام الشاربة عند الحوض . وقال أبو حنيفة الدينوري : قال أبو زياد الأعرابي وكان ثقة صدوقا : إنه ربما رحل الناس عن دارهم بالبادية وتركوها قفارا ، والقردان منتشرة في أعطان الإبل وأعقار الحياض ، ثم لا يعودون إليها عشر سنين وعشرين سنة لا يخلفهم فيها أحد سواهم ، ثم يرجعون إليها فيجدون القردان في تلك المواضع أحياء وقد أحست بروائح الإبل قبل أن توافي فتحركت وأنشد بيت ذي الرمة المذكور ، و صيصاء الهبيد مهزول حب الحنظل ليس إلا القشر وهذا للقراد أشبه PageV07P051 شيء به قال ابن بري : ومثل قول ذي الرمة قول الراجز : قردانة ، في العطن الحولي ، سود كحب الحنظل المقلي و الصيصية : شوكة الحائك التي يسوي بها السداة واللحمة قال دريد بن الصمة : فجئت إليه ، والرماح تنوشه ، كوقع الصياصي في النسيج الممدد ومنه صيصية الديك التي في رجله . قال ابن بري : حق صيصية شوكة الحائك أن تذكر في المعتل لأن لامها ياء وليس لامها صادا . و صياصي البقر : قرونها وربما كانت تركب في الرماح مكان الأسنة وأنشد ابن بري لعبد بني الحسحاس : فأصبحت الثيران غرقى ، وأصبحت نساء تميم يلتقطن الصياصيا أي يلتقطن القرون لينسجن بها يريد لكثرة المطر غرق الوحش ، وفي التهذيب : أنه ذكر فتنة 
ms4300	 تكون في أقطار الأرض كأنها صياصي بقر أي قرونها ، واحدتها صيصة ، بالتخفيف ، شبه الفتنة بها لشدتها وصعوبة الأمر فيها . و الصياصي : الحصون . وكل شيء امتنع به وتحصن به ، فهو صيصة ، ومنه قيل للحصون : الصياصي قيل : شبه الرماح التي تشرع في الفتنة وما يشبهها من سائر السلاح بقرون بقر مجتمعة ، ومنه حديث أبي هريرة : أصحاب الدجال شواربهم كالصياصي ، يعني أنهم أطالوها وفتلوها حتى صارت كأنها قرون بقر . و الصيصة أيضا : الوتد الذي يقلع به التمر ، والصنارة التي يغزل بها وينسج . [(@)(@@) عبقص(@)(@@) ] عبقص : العبقص و العبقوص : دويبة . [(@)(@@) عرص(@)(@@) ] عرص : العرص : خشبة توضع على البيت عرضا إذا أرادوا تسقيفه وتلقى عليها أطراف الخشب الصغار ، وقيل : هو الحائط يجعل بين حائطي البيت لا يبلغ به أقصاه ، ثم يوضع الجائز من طرف الحائط الداخل إلى أقصى البيت ويسقف البيت كله ، فما كان بين الحائطين فهو سهوة ، وما كان تحت الجائز فهو مخدع ، والسين لغة قال الأزهري : رواه الليث بالصاد ورواه أبو عبيد بالسين ، وهما لغتان . وفي حديث عائشة : نصبت على باب حجرتي عباءة مقدمه من غزاة خيبر أو تبوك فهتك العرص حتى وقع بالأرض قال الهروي : المحدثون يروونه بالضاد المعجمة ، وهو بالصاد والسين ، وهو خشبة توضع على البيت عرضا كما تقدم يقال : عرصت البيت تعريصا ، والحديث جاء في سنن أبي داود بالضاد المعجمة وشرحه الخطابي في المعالم ، وفي غريب الحديث بالصاد المهملة ، وقال : قال الراوي العرض ، وهو غلط ، وقال الزمخشري : هو بالصاد المهملة . وقال الأصمعي : كل جوبة منفتقة ليس فيها بناء فهي عرصة . قال الأزهري : وتجمع عراصا و عرصات . و عرصة الدار : وسطها ، وقيل : هو ما لا بناء فيه ، سميت بذلك لاعتراص الصبيان فيها . و العرصة : كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء قال مالك بن الريب : تحمل أصحابي عشاء ، وغادروا أخا ثقة ، في عرصة الدار ، ثاويا PageV07P052 وفي حديث قس : في عرصات جثجاث العرصات : جمع عرصة ، وقيل : هي كل موضع واسع لا بناء فيه . و العراص من السحاب : ما اضطرب فيه البرق وأظل من 
ms4301	 فوق فقرب حتى صار كالسقف ولا يكون إلا ذا رعد وبرق ، وقال اللحياني : هو الذي لا يسكن برقه قال ذو الرمة يصف ظليما : يرقد في ظل عراص ، ويطرده حفيف نافجة ، عثنونها حصب يرقد : يسرع في عدوه . وعثنونها : أولها . وحصب : يأتي بالحصباء . و عرص البرق عرصا و اعترص : اضطرب . وبرق عرص و عراص : شديد الاضطراب والرعد والبرق . أبو زيد : يقال عرصت السماء تعرص عرصا أي دام برقها . ورمح عراص : لدن المهزة إذا هز اضطرب قال الشاعر : من كل أسمر عراص مهزته ، كأنه برجا عادية شطن وقال الشاعر : من كل عراص إذا هز عسل وكذلك السيف قال أبو محمد الفقعسي : من كل عراص إذا هز اهتزع ، مثل قدامى النسر ما مس بضع يقال : سيف عراص ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر قال الشاعر في العرص و العرص : يسيل الربى ، واهي الكلى ، عرص الذرى ، أهلة نضاخ الندى سابغ القطر و العرص والأرن : النشاط ، والترصع مثله . و عرص الرجل يعرص عرصا و اعترص : نشط ، وقال اللحياني : هو إذا قفز ونزا ، والمعنيان متقاربان . و عرصت الهرة و اعترصت : نشطت . واستنت حكاه ثعلب وأنشد : إذا اعترصت كاعتراص الهره ، يوشك أن تسقط في أفره الأفرة : البلية والشدة . وبعير معرص : للذي ذل ظهره ولم يذل رأسه . ويقال : تركت الصبيان يلعبون ويمرحون ويعترصون . و عرص القوم عرصا : لعبوا وأقبلوا وأدبروا يحضرون . ولحم معرص أي ملقى في العرصة للجفوف قال المخبل : سيكفيك صرب القوم لحم معرص وماء قدور ، في القصاع ، مشيب ويروى معرض ، بالضاد ، وهذا البيت أورده الأزهري في التهذيب للمخبل فقال : وأنشد أبو عبيدة بيت المخبل ، وقال ابن بري : هو السليك بن السلكة السعدي . وقيل : لحم معرص أي مقطع ، وقيل : هو الذي يلقى على الجمر فيختلط بالرماد ولا يجود نضجه ، قال : فإن غيبته في الجمر فهو مملول ، فإن شويته فوق الجمر فهو مفأد وفئيد ، فإن شوي على الحجارة المحماة فهو محنذ وحنيذ ، وقيل : هو الذي لم ينعم طبخه ولا إنضاجه . قال ابن بري : يقال عرصت اللحم إذا لم تنضجه ، مطبوخا كان 
ms4302	 أو مشويا ، فهو معرص . والمضهب : ما شوي على النار ولم ينضج . PageV07P053 و العروص : الناقة الطيبة الرائحة إذا عرقت . وفي نوادر الأعراب : تعرص وتهجس وتعرج أي أقم . و عرص البيت عرصا : خبثت ريحه وأنتن ، ومنهم من خص فقال : خبثت ريحه من الندى . ورعص جلده وارتعص و اعترص إذا اختلج . [(@)(@@) عرفص(@)(@@) ] عرفص : العرافيص : لغة في العراصيف ، وهو ما على السناسن من العصب كالعصافير . و العرفاص : العقب المستطيل كالعرصاف . و العرفاص : الخصلة من العقب التي يشد بها على قبة الهودج ، لغة في العرصاف . و العرفاص : السوط من العقب كالعرصاف أيضا أنشد أبو العباس المبرد : حتى تردى عقب العرفاص و العرفاص : السوط الذي يعاقب به السلطان . و عرفصت الشيء إذا جذبته من شيء فشققته مستطيلا . و العراصيف : ما على السناسن كالعصافير قال ابن سيده : وأرى العرافيص فيه لغة . [(@)(@@) عرقص(@)(@@) ] عرقص : العرقص و العرقص و العرقصاء و العريقصاء و العريقصان و العرنقصان و العرقصان و العرنقص ، كله : نبت ، وقيل : هو الحندقوق ، الواحدة بالهاء . وقال الأزهري : العرقصاء و العريقصاء نبات يكون بالبادية ، وبعض يقول عريقصانة قال : والجمع عريقصان ، قال : ومن قال عريقصاء و عرقصاء فهو في الواحدة ، والجمع ممدود على حال واحدة . وقال الفراء : العرقصان والعرتن محذوفان ، الأصل عرنتن وعرنقصان فحذفوا النون وأبقوا سائر الحركات على حالها ، وهما نبتان . قال ابن بري : عريقصان نبت ، واحدته عريقصانة . ويقال : عرقصان بغير ياء . قال ابن سيده : و العرقصان و العرنقصان دابة عن السيرافي ، وقال ابن بري : دابة من الحشرات ، وقال عن الفراء : العرقصة مشي الحية . [(@)(@@) عصص(@)(@@) ] عصص : العص : هو الأصل الكريم وكذلك الأص . و عص يعص عصا و عصصا : صلب واشتد . و العصعص و العصعص و العصص و العصص و العصعوص : أصل الذنب ، لغات كلها صحيحة ، وهو العصوص أيضا ، وجمعه عصاعص . وفي حديث جبلة بن سحيم : ما أكلت أطيب من قلية العصاعص ، قال ابن الأثير : هو جمع العصعص وهو لحم في باطن ألية الشاة ، وقيل : هو عظم عجب الذنب . ويقال : إنه أول ما يخلق وآخر ما يبلى وأنشد ثعلب 
ms4303	 في صفة بقر أو أتن : يلمعن إذ ولين بالعصاعص ، لمع البروق في ذرى النشائص وجعل أبو حنيفة العصاعص للدنان فقال : والدنان لها عصاعص فلا تقعد إلا أن يحفر لها . قال ابن بري : و المعصوص الذاهب اللحم . ويقال : فلان ضيق العصعص أي نكد قليل الخير ، وهو من إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها . وفي حديث ابن عباس ، وذكر ابن الزبير : ليس مثل الحصر العصعص في رواية ، والمشهور : ليس مثل الحصر العقص ، وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) عفص(@)(@@) ] عفص : العفص : معروف يقع على الشجر وعلى الثمر . و أعفص الحبر : جعل فيه العفص . و العفص PageV07P054 : الذي يتخذ منه الحبر ، مولد وليس من كلام أهل البادية . قال ابن بري : العفص ليس من نبات أرض العرب ، ومنه اشتق طعام عفص ، وطعام عفص : بشع وفيه عفوصة ومرارة وتقبض يعسر ابتلاعه . و العفص : حمل شجرة البلوط تحمل سنة بلوطا وسنة عفصا . و العفاص : صمام القارورة ، و عفصها عفصا : جعل في رأسها العفاص ، فإن أردت أنك جعلت لها عفاصا قلت : أعفصتها . وجاء في حديث اللقطة : أنه ، قال : احفظ عفاصها ووكاءها . قال أبو عبيد : العفاص هو الوعاء الذي يكون فيه النفقة ، إن كان من جلد أو من خرقة أو غير ذلك ، وخص بعضهم به نفقة الراعي وهو من العفص من الثني والعطف ، ولهذا سمي الجلد الذي تلبسه رأس القارورة العفاص ، لأنه كالوعاء لها ، وكذلك غلافها ، وليس هذا بالصمام الذي يدخل في فم القارورة ليكون سدادا لها ، قال : وإنما أمره بحفظها ليكون علامة لصدق من يعترفها . و عفاص الراعي : وعاؤه الذي تكون فيه النفقة . وثوب معفص : مصبوغ بالعفص كما قالوا ثوب ممسك بالمسك . و المعفاص من الجواري : الزبعبق النهاية في سوء الخلق . والمعقاص ، بالقاف : شر منها . وقيل لأعرابي : إنك لا تحسن أكل الرأس ، فقال : أما وا إني لأعفص أذنيه وأفك لحييه وأسحى خديه وأرمي بالمخ إلى من هو أحوج مني إليه . قال الأزهري : أجاز ابن الأعرابي الصاد والسين في هذا الحرف . الجوهري : العنفص ، بالكسر ، المرأة البذية القليلة الحياء قال الأعشى : ليست بسوداء ولا 
ms4304	 عنفص ، تسارق الطرف إلى داعر [(@)(@@) عفنقص(@)(@@) ] عفنقص : ابن دريد : عفنقصة دويبة . [(@)(@@) عقص(@)(@@) ] عقص : العقص : التواء القرن على الأذنين إلى المؤخر وانعطافه ، عقص عقصا . وتيس أعقص ، والأنثى عقصاء ، و العقصاء من المعزى : التي التوى قرناها على أذنيها من خلفها ، والنصباء : المنتصبة القرنين ، والدفواء : التي انتصب قرناها إلى طرفي علباويها ، والقبلاء : التي أقبل قرناها على وجهها ، والقصماء : المكسورة القرن الخارج ، والعضباء : المكسورة القرن الداخل ، وهو المشاش ، وكل منها مذكور في بابه . و المعقاص : الشاة المعوجة القرن . وفي حديث مانع الزكاة : فتطؤه بأظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء قال ابن الأثير : العقصاء الملتوية القرنين . و العقص في زحاف الوافر : إسكان الخامس من مفاعلتن فيصير مفاعيلن بنقله ، ثم تحذف النون منه مع الخرم ، فيصير الجزء مفعول كقوله : لولا ملك رؤوف رحيم تداركني برحمته ، هلكت سمي أعقص لأنه بمنزلة التيس الذي ذهب أحد قرنيه مائلا ، كأنه عقص أي عطف على التشبيه بالأول . و العقص : دخول الثنايا في الفم والتواؤها ، والفعل كالفعل . و العقص من الرمل : كالعقد . و العقصة من الرمل : مثل السلسلة ، وعبر عنها أبو علي فقال : العقصة و العقصة رمل يلتوي بعضه على بعض وينقاد كالعقدة والعقدة ، و العقص : رمل متعقد لا طريق فيه قال الراجز : PageV07P055 كيف اهتدت ، ودونها الجزائر ، وعقص من عالج تياهر و العقص : أن تلوي الخصلة من الشعر ، ثم تعقدها ، ثم ترسلها . وفي صفته : إن انفرقت عقيصته فرق وإلا تركها . قال ابن الأثير : العقيصة الشعر المعقوص وهو نحو من المضفور ، وأصل العقص اللي وإدخال أطراف الشعر في أصوله ، قال : وهكذا جاء في رواية ، والمشهور عقيقته لأنه لم يكن يعقص شعره ، والمعنى إن انفرقت من ذات نفسها وإلا تركها على حالها ولم يفرقها . قال الليث : العقص أن تأخذ المرأة كل خصلة من شعرها فتلويها ثم تعقدها حتى يبقى فيها التواء ثم ترسلها ، فكل خصلة عقيصة قال : والمرأة ربما اتخذت عقيصة من شعر غيرها . و العقيصة : الخصلة ، والجمع عقائص و عقاص ، وهي العقصة ، ولا يقال للرجل عقصة . و العقيصة : الضفيرة . يقال : لفلان عقيصتان 
ms4305	 . و عقص الشعر : ضفره وليه على الرأس . وذو العقيصتين : رجل معروف خصل شعره عقيصتين وأرخاهما من جانبيه . وفي حديث ضمام : إن صدق ذو العقيصتين ليدخلن الجنة العقيصتان : تثنية العقيصة والعقاص المدارى في قول امرئ القيس : غدائره مستشزرات إلى العلا ، تضل العقاص في مثنى ومرسل وصفها بكثرة الشعر والتفافه . و العقص والضفر : ثلاث قوى وقوتان ، والرجل يجعل شعره عقيصتين وضفيرتين فيرخيهما من جانبيه . وفي حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : من لبد أو عقص فعليه الحلق ، يعني المحرمين بالحج أو العمرة ، وإنما جعل عليه الحلق لأن هذه الأشياء تقي الشعر من الشعث ، فلما أراد حفظ شعره وصونه ألزمه حلقه بالكلية ، مبالغة في عقوبته . قال أبو عبيد : العقص ضرب من الضفر ، وهو أن يلوى الشعر على الرأس ، ولهذا تقول النساء : لها عقصة ، وجمعها عقص و عقاص و عقائص ، ويقال : هي التي تتخذ من شعرها مثل الرمانة . وفي حديث ابن عباس : الذي يصلي ورأسه معقوص كالذي يصلي وهو مكتوف أراد أنه إذا كان شعره منشورا سقط على الأرض عند السجود فيعطى صاحبه ثواب السجود به ، وإذا كان معقوصا صار في معنى ما لم يسجد ، وشبهه بالمكتوف ، وهو المشدود اليدين لأنهما لا تقعان على الأرض في السجود . وفي حديث حاطب : فأخرجت الكتاب من عقاصها أي ضفائرها . جمع عقيصة أو عقصة ، وقيل : هو الخيط الذي تعقص به أطراف الذوائب ، والأول الوجه . و العقوص : خيوط تفتل من صوف وتصبغ بالسواد وتصل به المرأة شعرها يمانية . و عقصت شعرها تعقصه عقصا : شدته في قفاها . وفي حديث النخعي : الخلع تطليقة بائنة ، وهو ما دون عقاص الرأس يريد أن المختلعة إذا أفتدت نفسها من زوجها بجميع ما تملك كان له أن يأخذ ما دون شعرها من جميع ملكها . الأصمعي : المعقص السهم ينكسر نصله فيبقى سنخه في السهم ، فيخرج ويضرب حتى يطول ويرد إلى موضعه فلا يسد مسده ، لأنه دقق وطول ، قال : ولم يدر الناس ما معاقص ، فقالوا مشاقص للنصال التي ليست بعريضة وأنشد للأعشى PageV07P056 : ولو كنتم نخلا لكنتم 
ms4306	 جرامة ، ولو كنتم نبلا لكنتم معاقصا ورواه غيره : مشاقصا . وفي الصحاح : المعقص السهم المعوج قال الأعشى : وهو من هذه القصيدة : لو كنتم تمرا لكنتم حشافة ، ولو كنتم سهما لكنتم معاقصا وهذان بيتان على هذه الصورة في شعر الأعشى . و عقص أمره إذا لواه فلبسه . وفي حديث ابن عباس : ليس ( معاوية ) مثل الحصر العقص ، يعني ابن الزبير العقص : الألوى الصعب الأخلاق تشبيها بالقرن الملتوي . و العقص و العقيص و الأعقص و العيقص ، كله : البخيل الكز الضيق ، وقد عقص ، بالكسر ، عقصا . و العقاص : الدوارة التي في بطن الشاة ، قال : وهي العقاص والمربض والمربض والحوية والحاوية ، للدوارة التي في بطن الشاة . ابن الأعرابي : المعقاص من الجواري السيئة الخلق ، قال : والمعفاص ، بالفاء ، هي النهاية في سوء الخلق . و العقص : السيء الخلق . وفي النوادر : أخذته معاقصة ومقاعصة أي معازة . [(@)(@@) عكص(@)(@@) ] عكص : عكص الشيء يعكصه عكصا : رده . و عكصه عن حاجته : صرفه . ورجل عكص عقص : شكس الخلق سيئه . ورأيت منه عكصا أي عسرا وسوء خلق . ورملة عكصة : شاقة المسلك . [(@)(@@) عكمص(@)(@@) ] عكمص : العكمص : الحادر من كل شيء ، وقيل : هو الشديد الغليظ ، والأنثى بالهاء . ومال عكمص : كثير . و أبو العكمص : كنية رجل . وقال في علمص : جاء بالعلمص أي الشيء يعجب به أو يعجب منه كالعكمص . [(@)(@@) علص(@)(@@) ] علص : العلوص : التخمة والبشم ، وقيل : هو الوجع الذي يقال له اللوى الذي يبس ( 2 ) في المعدة . قال ابن بري : وكذلك العلص . قال : و العلوص وجع البطن . مثل العلوز ، وقال ابن الأعرابي : العلوص الوجع ، والعلوز الموت الوحي ، ويكون العلوز اللوى . ويقال : رجل علوص به اللوى ، وإنه لعلوص متخم ، وإن به لعلوصا . وفي الحديث : من سبق العاطس إلى الحمد أمن الشوص واللوص و العلوص قال ابن الأثير : هو وجع البطن ، وقيل : التخمة ، وقد يوصف به فيقال : رجل علوص ، فهو على هذا اسم وصفة ، و علصت التخمة في معدته تعليصا . ويقال : إنه لمعلوص يعني بالتخمة ، وقيل : بل يراد به اللوى الذي هو العلوص . و العلوص : الذئب . [(@)(@@) علفص(@)(@@) ] علفص : الأزهري : قال شجاع الكلابي فيما روى عنه عرام 
ms4307	 وغيره : العلهصة و العلفصة والعرعرة في الرأي والأمر ، وهو يعلهصهم ويعنف بهم ويقسرهم . [(@)(@@) علمص(@)(@@) ] : جاء بالعلمص أي الشيء يعجب به أو يعجب منه كالعكمص(@)(@@) وقرب علميص : شديد متعب وأنشد : ما إن لهم بالدو من محيص سوى نجاء القرب العلميص [(@)(@@) علهص(@)(@@) ] علهص : ذكر الأزهري في ترجمة علهص بعض شرح هذه اللفظة قال : العلهاص صمام القارورة . وفي نوادر PageV07P057 اللحياني : علهص القارورة ، بالصاد أيضا ، إذا استخرج صمامها . وقال شجاع الكلابي فيما روى عنه عرام وغيره : العلهصة والعلفصة والعرعرة في الرأي والأمر وهو يعلهصهم ويعنف بهم ويقسرهم . [(@)(@@) عمص(@)(@@) ] عمص : العمص : ضرب من الطعام . و عمصه : صنعه ، وهي كلمة على أفواه العامة ، وليست بدوية يريدون بها الخاميز ، وبعض يقول عاميص . قال الأزهري : عمصت العامص والآمص ، وهو الخاميز ، والخاميز : أن يشرح اللحم رقيقا ويؤكل غير مطبوخ ولا مشوي يفعله السكارى . قال الأزهري : العامص معرب ، وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : العمص المولع بأكل العامص ، وهو الهلام . [(@)(@@) عنص(@)(@@) ] عنص : العنصوة و العنصوة و العنصوة و العنصية و العناصي : الخصلة من الشعر قدر القنزعة قال أبو النجم : إن يمس رأسي أشمط العناصي ، كأنما فرقه مناص ، عن هامة كالحجر الوباص و العنصوة و العنصوة و العنصوة : القطعة من الكلإ والبقية من المال من النصف إلى الثلث أقل ذلك . وقال ثعلب : العناصي بقية كل شيء . يقال : ما بقي من ماله إلا عناص ، وذلك إذا ذهب معظمه وبقي نبذ منه قال الشاعر : وما ترك المهري من جل مالنا ، ولا ابناه في الشهرين ، إلا العناصيا وقال اللحياني : عنصوة كل شيء بقيته ، وقيل : العنصوة و العنصوة و العنصوة و العنصية قطعة من إبل أو غنم . ويقال : في أرض بني فلان عناص من النبت ، وهو القليل المتفرق . و العناصي : الشعر المنتصب قائما في تفرق . و أعنص الرجل إذا بقيت في رأسه عناص من ضفائره ، وبقي في رأسه شعر متفرق في نواحيه ، الواحدة عنصوة ، وهي فعلوة ، بالضم ، وما لم يكن ثانيه نونا فإن العرب لا تضم صدره ، مثل ثندوة ، فأما عرقوة وترقوة وقرنوة فمفتوحات قال 
ms4308	 الجوهري : وبعضهم يقول عنصوة وثندوة وإن كان الحرف الثاني منهما نونا ويلحقهما بعرقوة وترقوة وقرنوة . [(@)(@@) عنفص(@)(@@) ] عنفص : العنفص : المرأة القليلة الجسم ، ويقال أيضا : هي الداعرة الخبيثة . أبو عمرو : العنفص بالكسر ، البذية القليلة الحياء من النساء وأنشد شمر : لعمرك ما ليلى بورهاء عنفص ، ولا عشة خلخالها يتقعقع وخص بعضهم به الفتاة . [(@)(@@) عنقص(@)(@@) ] عنقص : الأزهري : العنقص و العنقوص دويبة . [(@)(@@) عوص(@)(@@) ] عوص : العوص : ضد الإمكان واليسر شيء أعوص و عويص وكلام عويص قال : وأبني من الشعر شعرا عويصا ، ينسي الرواة الذي قد رووا ابن الأعرابي : عوص فلان إذا ألقى بيت شعر صعب الاستخراج و العويص من الشعر : ما يصعب استخراج معناه . والكلمة العوصاء : الغريبة . يقال : قد أعوصت يا هذا . وقد عوص الشيء ، بالكسر ، وكلام عويص وكلمة عويصة و عوصاء . وقد اعتاص و أعوص في المنطق : غمضه . وقد عاص يعاص و عوص يعوص ، و اعتاص علي هذا PageV07P058 الأمر يعتاص ، فهو معتاص إذا التاث عليه أمره فلم يهتد لجهة الصواب فيه . و أعوص فلان بخصمه إذا أدخل عليه من الحجج ما عسر عليه المخرج منه . و أعوص بالخصم : أدخله فيما لا يفهم قال لبيد : فلقد أعوص بالخصم ، وقد أملأ الجفنة من شحم القلل وقيل : أعوص بالخصم لوى عليه أمره . و المعتاص : كل متشدد عليك فيما تريده منه . و اعتاص عليه الأمر : التوى . و عوص الرجل إذا لم يستقم في قول ولا فعل . ونهر فيه عوص : يجري مرة كذا ومرة كذا . و العوصاء : الجدب . و العوصاء و العيصاء على المعاقبة جميعا : الشدة والحاجة ، وكذلك العوص و العويص و العائص ، الأخيرة مصدر كالفالج ونحوه . ويقال : أصابتهم عوصاء أي شدة وأنشد ابن بري : غير أن الأيام يفجعن بالمر ء ، وفيها العوصاء والميسور وداهية عوصاء : شديدة . و الأعوص : الغامض الذي لا يوقف عليه . وفلان يركب العوصاء أي يركب أصعب الأمور وقول ابن أحمر : لم تدر ما نسج الأرندج قبله ، ودراس أعوص دارس متخدد أراد دراس كتاب أعوص عليها متخدد بغيرها . و اعتاصت الناقة : ضربها الفحل فلم تحمل من غير 
ms4309	 علة ، و اعتاصت رحمها كذلك وزعم يعقوب أن صاد اعتاصت بدل من طاء اعتاطت ، قال الأزهري : وأكثر الكلام اعتاطت ، بالطاء ، وقيل : اعتاصت للفرس خاصة ، واعتاطت للناقة . وشاة عائص إذا لم تحمل أعواما . ابن شميل : العوصاء الميثاء المخالفة ، وهذه ميثاء عوصاء بينة العوص . و العوصاء : موضع وأنشد ابن بري للحارث : أدنى ديارها العوصاء وحكى ابن بري عن ابن خالويه : عوص اسم قبيلة من كلب وأنشد : متى يفترش يوما غليم بغارة ، تكونوا كعوص أو أذل وأضرعاو الأعوص : موضع قريب من المدينة . قال ابن بري : و عويص الأنف ما حوله قالت الخرنق : هم جدعوا الأنف الأشم عويصه ، وجبوا السنام فالتحوه وغاربه [(@)(@@) عيص(@)(@@) ] عيص : العيص : منبت خيار الشجر ، و العيص : الأصل ، وفي المثل : عيصك منك وإن كان أشبا معناه أصلك منك وإن كان غير صحيح . وما أكرم عيصه ، وهم آباؤه وأعمامه وأخواله وأهل بيته قال جرير : فما شجرات عيصك ، في قريش ، بعشات الفروع ، ولا ضواحي و عيص الرجل : منبت أصله . و أعياص قريش : كرامهم ينتمون إلى عيص ، و عيص في آبائهم قال العجاج : من عيص مروان إلى عيص غطم قال : و المعيص كما تقول المنبت وهو اسم رجل PageV07P059 وأنشد : ولأثأرن ربيعة بن مكدم ، حتى أنال عصية بن معيص قال شمر : عيص الرجل أصله وأنشد : ولعبد القيس عيص أشب ، وقنيب وهجانات ذكر و العيصان : من معادن بلاد العرب . والمنبت معيص . و الأعياص من قريش : أولاد أمية بن عبد شمس الأكبر ، وهم أربعة : العاص وأبو العاص والعيص وأبو العيص . أبو زيد : من أمثالهم في استعطاف الرجل صاحبه على قريبه ، وإن كانوا له غير مستأهلين قولهم : منك عيصك وإن كان أشبا قال أبو الهيثم : وإن كان أشبا أي وإن كان ذا شوك داخلا بعضه في بعض ، وهذا ذم . قال : وأما قوله : ولعبد القيس عيص أشب فهو مدح ، لأنه أراد به المنفعة والكثرة وفي كلام الأعشى : وقذفتني بين عيص مؤتشب العيص : أصول الشجر . و العيص أيضا : اسم موضع قرب المدينة على ساحل البحر له ذكر في حديث أبي 
ms4310	 بصير . ويقال : هو في عيص صدق أي في أصل صدق . و العيص : السدر الملتف الأصول وقيل : الشجر الملتف النابت بعضه في أصول بعض يكون من الأراك ومن السدر والسلم والعوسج والنبع ، وقيل : هو جماعة الشجر ذي الشوك ، وجمع كل ذلك أعياص . قال عمارة : هو من هذه الأصناف ومن العضاه كلها إذا اجتمع وتدانى والتف ، والجمع العيصان . قال : وهو من الطرفاء الغيطلة ، ومن القصب الأجمة ، وقال الكلابي : العيص ما التف من عاسي الشجر وكثر مثل السلم والطلح والسيال والسدر والسمر والعرفط والعضاه . وعيص أشب : ملتف . ويقال : جئ به من عيصك أي من حيث كان . و عيص و معيص : رجلان من قريش . و عيصو بن إسحاق ، عليه السلام : أبو الروم . و أبو العيص : كنية . و العيصاء : الشدة كالعوصاء ، وهي قليلة ، وأرى الياء معاقبة . [(@)(@@) غبص(@)(@@) ] غبص : غبصت عينه غبصا : كثر الرمص فيها من إدامة البكاء . وفي نوادر الأعراب : أخذته مغافصة و مغابصة ومرافصة أي أخذته معازة قال الأزهري : لم أجد في غبص غير قولهم أخذته مغابصة أي معازة . [(@)(@@) غصص(@)(@@) ] غصص : الغصة : الشجا . وقال الليث : الغصة شجا يغص به في الحرقدة ، و غصصت باللقمة والماء ، والجمع الغصص . و الغصص ، بالفتح : مصدر قولك غصصت يا رجل تغص ، فأنت غاص بالطعام و غصان . و غصصت و غصصت أغص أغص بها غصا و غصصا : شجيت ، وخص بعضهم به الماء . وفي الحديث في قوله تعالى : @QB@ خالصا سائغا للشاربين @QE@ ، قيل : إنه من بين المشروبات لا يغص به شاربه . يقال : غصصت بالماء أغص غصصا إذا شرقت به أو وقف في حلقك فلم تكد تسيغه . ورجل غصان : غاص قال عدي بن زيد : PageV07P060 لو بغير الماء حلقي شرق ، كنت كالغصان بالماء اعتصاريو أغصصته أنا . قال أبو عبيد : غصصت لغة الرباب . و الغصة : ما غصصت به ، و غصص الموت منه . و غص المكان بأهله : ضاق . والمنزل غاص بالقوم أي ممتلىء بهم . و أغص فلان الأرض علينا ، أي ضيقها فغصت بنا أي ضاقت قال الطرماح : أغصت عليك الأرض قحطان بالقنا ، وبالهندوانيات والقرح الجرد و 
ms4311	 ذو الغصة : لقب رجل من فرسان العرب . و الغصغص : ضرب من النبات . [(@)(@@) غفص(@)(@@) ] غفص : غافص الرجل مغافصة و غفاصا : أخذه على غرة فركبه بمساءة . و الغافصة : من أوازم الدهر وأنشد : إذا نزلت إحدى الأمور الغوافص وفي نوادر الأعراب : أخذته مغافصة ومغابصة ومرافصة ، أي أخذته معازة . [(@)(@@) غلص(@)(@@) ] غلص : الغلص : قطع الغلصمة . [(@)(@@) غمص(@)(@@) ] غمص : غمصه و غمصه يغمصه و يغمصه غمصا و اغتمصه : حقره واستصغره ولم يره شيئا ، وقد غمص فلان يغمص غمصا ، فهو أغمص . وفي حديث مالك بن مرارة الرهاوي : أنه أتى النبي ، فقال : إني أوتيت من الجمال ما ترى ، فما يسرني أن أحدا يفضلني بشراكي فما فوقها فهل ذلك من البغي فقال رسولا ، : إنما ذلك من سفه الحق وغمط الناس ، وفي بعض الرواية : و غمص الناس ، أي احتقرهم ولم يرهم شيئا . وفي حديث عمر أنه قال لقبيصة بن جابر حين استفتاه في قتله الصيد وهو محرم قال : أتغمص الفتيا وتقتل الصيد وأنت محرم أي تحتقر الفتيا وتستهين بها . قال أبو عبيد وغيره : غمص فلان الناس وغمطهم وهو الاحتقار لهم والازدراء بهم ، ومنه غمص النعمة . وفي حديث علي : لما قتل ابن آدم أخاه غمص الله الخلق ، أراد نقصهم من الطول والعرض والقوة والبطش فصغرهم وحقرهم . و غمص النعمة غمصا : تهاون بها وكفرها وازدرى بها . و اغتمصت فلانا اغتماصا : احتقرته . و غمص عليه قولا قاله : عابه عليه . وفي حديث الإفك : إن رأيت منها أمرا أغمصه عليها أي أعيبها به وأطعن به عليها . ورجل غمص على النسب : عياب . ورجل مغموص عليه في حسبه أو في دينه ومغموز ، أي مطعون عليه . وفي حديث توبة كعب : إلا مغموصا عليه بالنفاق ( 1 ) أي مطعونا في دينه متهما بالنفاق . و الغمص في العين : كالرمص . وفي حديث ابن عباس : كان الصبيان يصبحون غمصا رمصا ويصبح رسولا ، ، صقيلا دهينا يعني في صغره وقيل : الغمص ما سال والرمص ما جمد ، وقيل : هو شيء ترمي به العين مثل الزبد ، والقطعة منه غمصة ، وقد غمصت عينه ، بالكسر ، غمصا . ابن شميل : الغمص الذي يكون 
ms4312	 مثل الزبد أبيض يكون في ناحية العين ، والرمص الذي يكون في أصول الهدب . وقال : أنا متغمص من هذا الخبر ومتوصم وممدئل ومرنح ومغوث ، وذلك إذا كان خبرا يسره ويخاف أن لا يكون حقا أو يخافه ويسره PageV07P061 . والشعرى الغموص و الغميصاء ، ويقال الرميصاء : من منازل القمر ، وهي في الذراع أحد الكوكبين ، وأختها الشعرى العبور ، وهي التي خلف الجوزاء ، وإنما سميت الغميصاء بهذا الاسم لصغرها وقلة ضوئها من غمص العين ، لأن العين إذا رمصت صغرت . قال ابن دريد : تزعم العرب في أخبارها أن الشعريين أختا سهيل وأنها كانت مجتمعة ، فانحدر سهيل فصار يمانيا وتبعته الشعرى اليمانية فعبرت البحر ( 1 ) فسميت عبورا ، وأقامت الغميضاء مكانها فبكت لفقدهما حتى غمصت عينها ، وهي تصغير الغمصاء ، وبه سميت أم سليم الغمصاء ( 2 ) ، وقيل : إن العبور ترى سهيلا إذا طلع فكأنها تستعبر ، و الغميصاء لا تراه فقد بكت حتى غمصت ، وتقول العرب أيضا في أحاديثها : إن الشعرى العبور قطعت المجرة فسميت عبورا ، وبكت الأخرى على إثرها حتى غمصت ، فسميت الغميصاء . وفي الحديث في ذكر الغميصاء : هي الشعرى الشامية وأكبر كوكبي الذراع المقبوضة . و الغميصاء : موضع بناحية البحر . وقال الجوهري : الغميصاء اسم موضع ، ولم يعينه . قال ابن بري : قال ابن ولاد في المقصور والممدود في حرف الغين : و الغميصاء موضع ، وهو الموضع الذي أوقع فيه خالد بن الوليد ببني جذيمة من بني كنانة قالت امرأة منهم : وكائن ترى يوم الغميصاء من فتى أصيب ، ولم يجرح ، وقد كان جارحا وأنشد غيره في الغميصاء أيضا : وأصبح عني بالغميصاء جالسا فريقان : مسؤول ، وآخر يسأل قال ابن بري : وفي إعرابه إشكال وهو أن قوله فريقان مرفوع بالابتداء ومسؤول وما بعده بدل منه ، وخبر المبتدإ قوله بالغميصاء ، وعني متعلق بيسأل وجالسا حال ، والعامل فيه يسأل أيضا ، وفي أصبح ضمير الشأن والقصة ، ويجوز أن يكون فريقان اسم أصبح وبالغميصاء الخبر ، والأول أظهر و الغميصاء : اسم امرأة . [(@)(@@) غنص(@)(@@) ] غنص : أبو مالك عمرو بن كركرة : الغنص ضيق الصدر . يقال : غنص صدره غنوصا . [(@)(@@) غوص(@)(@@) ] غوص : الغوص النزول تحت الماء 
ms4313	 ، وقيل : الغوص الدخول في الماء . غاص في الماء غوصا ، فهو غائص و غواص ، والجمع غاصة و غواصون . الليث : و الغوص موضع يخرج منه اللؤلؤ . و الغواص : الذي يغوص في البحر على اللؤلؤ ، و الغاصة مستخرجوه ، وفعله الغياصة . قال الأزهري : يقال للذي يغوص على الأصداف في البحر فيستخرجها غائص و غواص ، وقد غاص يغوص غوصا ، وذلك المكان يقال له المغاص ، و الغوص فعل الغائص ، قال : ولم أسمع الغوص بمعنى المغاص إلا لليث . وفي الحديث : إنه نهى عن ضربة الغائص ، هو أن يقول له أغوص في البحر غوصة بكذا ، فما أخرجته فهو لك ، وإنما نهى عنه لأنه غرر . و الغوص : الهجوم على الشيء ، والهاجم عليه غائص . و الغائصة : الحائض التي لا تعلم أنها حائض . و المتغوصة : التي لا تكون حائضا فتخبر زوجها أنها حائض . وفي الحديث : لعنت الغائصة و المتغوصة ، وفي رواية : و المغوصة ، فالغائصة الحائض التي لا تعلم زوجها أنها حائض ليجتنبها فيجامعها وهي حائض ، و المغوصة PageV07P062 التي لا تكون حائضا فتكذب فتقول لزوجها إني حائض . [(@)(@@) فترص(@)(@@) ] فترص : فترص الشيء : قطعه . [(@)(@@) فحص(@)(@@) ] فحص : الفحص : شدة الطلب خلال كل شيء فحص عنه فحصا : بحث ، وكذلك تفحص و افتحص . وتقول : فحصت عن فلان ، و فحصت عن أمره لأعلم كنه حاله ، والدجاجة تفحص برجليها وجناحيها في التراب تتخذ لنفسها أفحوصة تبيض أو تجثم فيها . ومنه حديث عمر : إن الدجاجة لتفحص في الرماد أي تبحثه وتتمرغ فيه . و الأفحوص : مجثم القطاة لأنها تفحصه ، وكذلك المفحص : يقال : ليس له مفحص قطاة قال ابن سيده : و الأفحوص مبيض القطا ، لأنها تفحص الموضع ثم تبيض فيه ، وكذلك هو للدجاجة قال الممزق العبدي ( 1 ) : وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها نسيفا كأفحوص القطاة المطرق قال الأزهري : أفاحيص القطا التي تفرخ فيها ، ومنه اشتق قول أبي بكر رضي الله عنه : فحصوا عن أوساط الرؤوس أي عملوها مثل أفاحيص القطا . ومنه الحديث المرفوع : من بنى مسجدا ولو كمفحص قطاة ، بنى الله له بيتا في الجنة ، و مفحص القطاة : حيث تفرخ فيه من 
ms4314	 الأرض . قال ابن الأثير : هو مفعل من الفحص كالأفحوص ، وجمعه مفاحص . وفي الحديث : أنه أوصى أمراء جيش مؤتة : وستجدون آخرين للشيطان في رؤوسهم مفاحص فافلقوها بالسيوف ، أي أن الشيطان قد استوطن رؤوسهم فجعلها له مفاحص ، كما تستوطن القطا مفاحصها ، وهو من الاستعارات اللطيفة لأن من كلامهم إذا وصفوا إنسانا بشدة الغي والانهماك في الشر قالوا : قد فرخ الشيطان في رأسه وعشش في قلبه ، فذهب بهذا القول ذلك المذهب . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : وستجد قوما فحصوا عن أوساط رؤوسهم الشعر ، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف ، وفي الصحاح : كأنهم حلقوا وسطها وتركوها مثل أفاحيص القطا . قال ابن سيده : وقد يكون الأفحوص للنعام . و فحص للخبزة يفحص فحصا : عمل لها موضعا في النار ، واسم الموضع الأفحوص . وفي حديث زواجه بزينب ووليمته ( 2 ) : فحصت الأرض أفاحيص ، أي حفرت . وكل موضع فحص أفحوص و مفحص فأما قول كعب بن زهير : ومفحصها عنها الحصى بجرانها ( 3 ) ، ومثنى نواج ، لم يخنهن مفصل فإنما عنى بالمفحص ههنا الفحص لا اسم الموضع ، لأنه قد عداه إلى الحصى ، واسم الموضع لا يتعدى . و فحص المطر التراب يفحصه : قلبه ونحى بعضه عن بعض فجعله كالأفحوص . والمطر يفحص الحصى إذا اشتد وقع غيثه فقلب الحصى ونحى بعضه عن بعض . وفي حديث قس : ولا سمعت له فحصا ، أي وقع قدم وصوت مشي . وفي حديث كعب : إن الله بارك في الشأم ، وخص بالتقديس من فحص الأردن إلى رفح الأردن : النهر المعروف تحت طبرية ، و فحصه ما بسط منه وكشف من نواحيه ، ورفح قرية معروفة هناك . وفي حديث الشفاعة : فانطلق حتى أتى الفحص أي قدام العرش هكذا فسر من الحديث ، ولعله من الفحص : البسط والكشف . و فحص الظبي : عدا عدوا شديدا ، والأعرف محص . و الفحص : ما استوى من PageV07P063 الأرض ، والجمع فحوص . و الفحصة : النقرة التي تكون في الذقن والخدين من بعض الناس . ويقال : بينهما فحاص أي عداوة . وقد فاحصني فلان فحاصا : كأن كل واحد منهما يفحص عن عيب صاحبه وعن سره . وفلان فحيصي و 
ms4315	 مفاحصي بمعنى واحد . [(@)(@@) فرص(@)(@@) ] فرص : الفرصة : النهزة والنوبة ، والسين لغة ، وقد فرصها فرصا و افترصها و تفرصها : أصابها ، وقد افترصت وانتهزت . و أفرصتك الفرصة : أمكنتك . و أفرصتني الفرصة أي أمكنتني ، و افترصتها : اغتنمتها . ابن الأعرابي : الفرصاء من النوق التي تقوم ناحية ، فإذا خلا الحوض جاءت فشربت قال الأزهري : أخذت من الفرصة وهي النهزة . يقال : وجد فلان فرصة أي نهزة . وجاءت فرصتك من البئر أي نوبتك . وانتهز فلان الفرصة أي اغتنمها وفاز بها . و الفرصة و الفرصة و الفريصة الأخيرة عن يعقوب : النوبة تكون بين القوم يتناوبونها على الماء . قال يعقوب : هي النوبة تكون بين القوم يتناوبونها على الماء في أظمائهم مثل الخمس والربع والسدس وما زاد من ذلك ، والسين لغة عن ابن الأعرابي . الأصمعي : يقال : إذا جاءت فرصتك من البئر فأدل ، و فرصته : ساعته التي يستقى فيها . ويقال : بنو فلان يتفارصون بئرهم أي يتناوبونها . الأموي : هي الفرصة والرفصة للنوبة تكون بين القوم يتناوبونها على الماء . الجوهري : الفرصة الشرب والنوبة . و الفريص : الذي يفارصك في الشرب والنوبة . و فرصة الفرس : سجيته وسبقه وقوته قال : يكسو الضوى كل وقاح منكب ، أسمر في صم العجايا مكرب ، باق على فرصته مدربو افترصت الورقة : أرعدت . و الفريصة : لحمة عند نغض الكتف في وسط الجنب عند منبض القلب ، وهما فريصتان ترتعدان عند الفزع . وفي الحديث : أن النبي ، قال : إني لأكره أن أرى الرجل ثائرا ، فريص رقبته قائما على مريته ( 1 ) يضربها قال أبو عبيد : الفريصة المضغة القليلة تكون في الجنب ترعد من الدابة إذا فزعت ، وجمعها فريص بغير ألف ، وقال أيضا : هي اللحمة التي بين الجنب والكتف التي لا تزال ترعد من الدابة ، وقيل : جمعها فريص و فرائص ، قال الأزهري : وأحسب الذي في الحديث غير هذا ، وإنما أراد عصب الرقبة وعروقها ، لأنها هي التي تثور عند الغضب ، وقيل : أراد شعر الفريصة ، كما يقال : فلان ثائر الرأس ، أي ثائر شعر الرأس ، فاستعارها للرقبة وإن لم يكن لها فرائص ، لأن الغضب يثير عروقها . و الفريصة : اللحم الذي بين الكتف 
ms4316	 والصدر ومنه الحديث : فجيء بهما ترعد فرائصهما أي ترجف . و الفريصة : المضغة التي بين الثدي ومرجع الكتف من الرجل والدابة ، وقيل : الفريصة أصل مرجع المرفقين . و فرصه يفرصه فرصا : أصاب فريصته ، و فرص فرصا و فرص فرصا : شكا فريصته . التهذيب : و فروص الرقبة وفريسها عروقها PageV07P064 . الجوهري : و فريص العنق أوداجها ، الواحدة فريصة عن أبي عبيد تقول منه : فرصته أي أصبت فريصته ، قال : وهو مقتل . غيره : و فريص الرقبة في الحدب عروقها . و الفرصة : الريح التي يكون منها الحدب ، والسين فيه لغة . وفي حديث قيلة : أن جويرية لها كانت قد أخذتها الفرصة . قال أبو عبيد : العامة تقول لها ( 2 ) الفرسة ، بالسين ، والمسموع من العرب بالصاد ، وهي ريح الحدبة . و الفرس ، بالسين : الكسر . و الفرص : الشق . و الفرص : القطع . و فرص الجلد فرصا : قطعه . و المفرص و المفراص : الحديدة العريضة التي يقطع بها ، وقيل : التي يقطع بها الفضة قال الأعشى : وأدفع عن أعراضكم ، وأعيركم لسانا ، كمفراص الخفاجي ، ملحبا وفي الحديث : رفع الله الحرج إلا من افترص مسلما ظلما . قال ابن الأثير : هكذا جاء بالفاء والصاد المهملة ، من الفرص القطع أو من الفرصة النهزة ، يقال : افترصها انتهزها أراد إلا من تمكن من عرض مسلم ظلما بالغيبة والوقيعة . ويقال : افرص نعلك أي اخرق في أذنها للشراك . الليث : الفرص شق الجلد بحديدة عريضة الطرف ، تفرصه بها فرصا كما يفرص الحذاء أذني النعل عند عقبهما بالمفرص ليجعل فيهما الشراك وأنشد : جواد حين يفرصه الفريص يعني حين يشق جلده العرق . و تفريص أسفل نعل القراب : تنقيشه بطرف الحديد . يقال : فرصت النعل أي خرقت أذنيها للشراك . و الفرصة و الفرصة و الفرصة الأخيرتان عن كراع : القطعة من الصوف أو القطن ، وقيل : هي قطعة قطن أو خرقة تتمسح بها المرأة من الحيض . وفي الحديث : أنه قال للأنصارية يصف لها الاغتسال من المحيض : خذي فرصة ممسكة فتطهري بها أي تتبعي بها أثر الدم ، وقال كراع : هي الفرصة ، بالفتح ، الأصمعي : الفرصة القطعة من الصوف أو القطن أو غيره أخذ من فرصت الشيء 
ms4317	 أي قطعته ، وفي رواية : خذي فرصة من مسك ، و الفرصة القطعة من المسك عن الفارسي حكاه في البصريات له قال ابن الأثير : الفرصة ، بكسر الفاء ، قطعة من صوف أو قطن أو خرقة . يقال : فرصت الشيء إذا قطعته ، والممسكة : المطيبة بالمسك يتبع بها أثر الدم فيحصل منه الطيب والتنشيف . قال : وقوله من مسك ، ظاهره أن الفرصة منه ، وعليه المذهب وقول الفقهاء . وحكى أبو داود في رواية عن بعضهم : قرصة ، بالقاف ، أي شيئا يسيرا مثل القرصة بطرف الأصبعين . وحكى بعضهم عن ابن قتيبة قرضة ، بالقاف والضاد المعجمة ، أي قطعة من القرض القطع . و الفريصة : أم سويد . و فراص : أبو قبيلة . ابن بري : الفراص هو الأحمر قال أبو النجم : ولا بذاك الأحمر الفراص [(@)(@@) فرفص(@)(@@) ] فرفص : الفرفاص : الفحل الشديد الأخذ . وقال اللحياني : قال الخس لبنته : إني أريد أن أرسل في إبلي إلا فحلا واحدا ، قالت : لا يجزئها إلا رباع فرفاص أو بازل خجأة الفرفاص : الذي لا يزال قاعيا PageV07P065 على كل ناقة . و فرافص و فرافصة : من أسماء الأسد . و فرافصة : الأسد ، وبه سمي الرجل فرافصة . ابن شميل : الفرافصة : الصغير من الرجال . ورجل فرافص و فرافصة : شديد ضخم شجاع . و فرافصة : اسم رجل . و الفرافصة : أبو نائلة امرأة عثمان ، رضي الله عنه ، ليس في العرب من تسمى بالفرافصة بالألف واللام غيره . قال ابن بري : حكى القالي عن ابن الأنباري عن أبيه عن شيوخه قال : كل ما في العرب فرافصة ، بضم الفاء ، إلا فرافصة أبا نائلة امرأة عثمان ، رحمه ا ، بفتح الفاء لا غير . [(@)(@@) فصص(@)(@@) ] فصص : فص الأمر : أصله وحقيقته . و فص الشيء : حقيقته وكنهه ، والكنه : جوهر الشيء ، والكنه : نهاية الشيء وحقيقته . يقال : أنا آتيك بالأمر من فصه يعني من مخرجه الذي قد خرج منه قال الشاعر : وكم من فتى شاخص عقله ، وقد تعجب العين من شخصه ورب امرىء تزدريه العيون ، ويأتيك بالأمر من فصه ويروى : ورب امرىء خلته مائقا ويروى : وآخر تحسبه جاهلا و فص الأمر : مفصله . و فص العين : حدقتها . و فص الماء : حببه 
ms4318	 . و فص الخمر : ما يرى منها . و الفص : المفصل ، والجمع من كل ذلك أفص و فصوص ، وقيل : المفاصل كلها فصوص ، واحدها فص إلا الأصابع فإن ذلك لا يقال لمفاصلها . أبو زيد : الفصوص المفاصل في العظام كلها إلا الأصابع . قال شمر : خولف أبو زيد في الفصوص ، فقيل إنها البراجم والسلاميات . ابن شميل في كتاب الخيل : الفصوص من الفرس مفاصل ركبتيه وأرساغه ، وفيها السلاميات وهي عظام الرسغين وأنشد غيره في صفة الفحل من الإبل : قريع هجان لم تعذب فصوصه 1 - 2 بقيد ، ولم يركب صغيرا فيجدعا ابن السكيت في باب ما جاء بالفتح : يقال فص الخاتم ، وهو يأتيك بالأمر من فصه يفصله لك . وكل ملتقى عظمين ، فهو فص . ويقال للفرس : إن فصوصه لظماء أي ليست برهلة كثيرة اللحم ، والكلام في هذه الأحرف الفتح . الليث : الفص السن من أسنان الثوم ، و الفصافص واحدتها فصفصة . و فص الخاتم و فصه ، بالفتح والكسر : المركب فيه ، والعامة تقول فص ، بالكسر ، وجمعه أفص و فصوص و فصاص ، و الفص المصدر ، و الفص الاسم . و فص الجرح يفص فصيصا ، لغة في فز : سال ، وقيل : سال منه شيء وليس بكثير . قال الأصمعي : إذا أصاب الإنسان جرح فجعل يسيل ويندى قيل : فص يفص فصيصا ، وفز يفز فزيزا . و فص العرق : رشح . و فص الجندب و فصيصه : صوته . و الفصيص : الصوت وأنشد شمر قول امرىء القيس : يغالين فيه الجزء ، لولا هواجر جنادبها صرعى ، لهن فصيص يغالين : يطاولن . يقال : غاليت فلانا PageV07P066 أي طاولته . وقوله لهن فصيص أي صوت ضعيف مثل الصفير يقول : يطاولن الجزء لو قدرن عليه ولكن الحر يعجلهن . الليث : فص العين حدقتها وأنشد : بمقلة توقد فصا أزرقا ابن الأعرابي : فصفص إذا أتى بالخبر حقا . و انفص الشيء من الشيء و انفصى : انفصل . قال أبو تراب : قال حترش فصصت كذا من كذا ، و افتصصته أي فصلته وانتزعته ، و انفص منه أي انفصل منه ، و افتصصته افترزته . الفراء : أفصصت إليه من حقه شيئا أي أخرجت ، وما استفص منه شيئا أي ما استخرج و أفص 
ms4319	 إليه من حقه شيئا : أعطاه ، وما فص في يديه منه شيء يفص فصا أي ما حصل . ويقال : ما فص في يدي شيء أي ما برد قال الشاعر : لأمك ويلة ، وعليك أخرى ، فلا شاة تفص ولا بعير و الفصيص : التحرك والالتواء . و الفصفص و الفصفصة ، بالكسر : الرطبة ، وقيل : هي القت ، وقيل : هي رطب القت قال الأعشى : ألم تر أن الأرض أصبح بطنها نخيلا وزرعا نابتا وفصافصا وقال أوس : وقارفت ، وهي لم تجرب وباع لها من الفصافص بالنمي سفسير وأصلها بالفارسية إسفست . والنمي : الفلوس ، ونسب الجوهري هذا البيت للنابغة ، وقال يصف فرسا . و فصفص دابته : أطعمها إياها . وفي الحديث : ليس في الفصافص صدقة ، جمع فصفصة ، وهي الرطبة من علف الدواب ويسمى القت ، فإذا جف فهو قضب ، ويقال فسفسة بالسين . [(@)(@@) فعص(@)(@@) ] فعص : الفعص : الانفراج . و انفعص الشيء : انفتق . و انفعصت عن الكلام : انفرجت ، وا أعلم . [(@)(@@) فقص(@)(@@) ] فقص : فقص البيضة وكل شيء أجوف يفقصها فقصا و فقصها : كسرها ، وفقسها يفقسها : معناه فضخها ، و تفقصت عن الفرخ . و الفقوصة : البطيخة قبل أن تنضج ، و انفقصت البيضة . وفي حديث الحديبية : و فقص البيضة أي كسرها ، وبالسين أيضا . [(@)(@@) فلص(@)(@@) ] فلص : الانفلاص : التفلت من الكف ونحوه . و انفلص مني الأمر وانملص إذا أفلت ، وقد فلصته وملصته ، وقد تفلص الرشاء من يدي وتملص بمعنى واحد . [(@)(@@) فوص(@)(@@) ] فوص : التفاوص : الكلام ، وقيل : إنما أصله التفايص فقلبتها الضمة ، وهو مذكور في فيص أيضا . وفي الصحاح : المفاوصة في الحديث البيان . يقال : ما أفاص بكلمة ، قال يعقوب : أي ما تخلصها ولا أبانها . [(@)(@@) فيص(@)(@@) ] فيص : ابن الأعرابي : الفيص بيان الكلام . وفي حديث النبي : كان يقول في مرضه : الصلاة وما ملكت أيمانكم ، فجعل يتكلم وما يفيص بها لسانه أي ما يبين . وفلان ذو إفاصة إذا تكلم أي ذو بيان . وقال الليث : الفيص من المفاوصة ، وبعضهم يقول مفايصة . و فاص لسانه بالكلام يفيص ، و أفاصه أبانه . و التفاوص : التكالم منه انقلبت واوا للضمة ، وهو نادر ، وقياسه الصحة . PageV07P067 و أفاص الضب عن يده : انفرجت أصابعه عنه فخلص . الليث 
ms4320	 : يقال قبضت على ذنب الضب فأفاص من يدي حتى خلص ذنبه ، وهو حين تنفرج أصابعك عن مقبض ذنبه ، وهو التفاوص . وقال أبو الهيثم : يقال قبضت عليه فلم يفص ولم ينز ولم ينص بمعنى واحد . قال : ويقال وا ما فصت كما يقال : وا ما برحت قال ابن بري : ويقال في معناه استفاص قال الأعشى : وقد أعلقت حلقات الشباب ، فأنى لي اليوم أن أستفيصا قال الأصمعي : قولهم ما عنه محيص ولا مفيص أي ما عنه محيد . وما استطعت أن أفيص منه أي أحيد وقول امرىء القيس : منابته مثل السدوس ، ولونه كشوك السيال ، فهو عذب يفيص قال الأصمعي : ما أدري ما يفيص ، وقال غيره : هو من قولهم فاص في الأرض أي قطر وذهب . قال ابن بري : وقيل يفيص يبرق ، وقيل يتكلم ، يقال : فاص لسانه بالكلام ، و أفاص الكلام أبانه ، فيكون يفيص على هذا حالا أي هو عذب في حال كلامه . ويقال : ما فصت أي ما برحت ، وما فصت أفعل أي ما برحت ، وما لك عن ذلك مفيص أي معدل عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) قبص(@)(@@) ] قبص : القبص : التناول بالأصابع بأطرافها . قبص يقبص قبصا : تناول بأطراف الأصابع ، وهو دون القبض . وقرأ الحسن قوله تعالى : فقبصت قبصة من أثر الرسول ، وقيل : هو اسم الفعل ، وقراءة العامة : فقبضت قبضة . الفراء : القبضة بالكف كلها ، والقبضة بأطراف الأصابع ، و القبصة و القبصة : اسم ما تناولته بعينه ، و القبيصة : ما تناولته بأطراف أصابعك ، و القبصة من الطعام : ما حملت كفاك . وفي الحديث : أنه دعا بتمر فجعل بلال يجيء به قبصا قبصا هي جمع قبصة ، وهي ما قبص كالغرفة لما غرف . وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : @QB@ وآتوا حقه يوم حصاده @QE@ ، يعني القبص التي تعطى الفقراء عند الحصاد . ابن الأثير : هكذا ذكر الزمخشري حديث بلال ومجاهد في الصاد المهملة وذكرهما غيره في الضاد المعجمة ، قال : وكلاهما جائزان وإن اختلفا ومنه حديث أبي بردة : انطلقت مع أبي بكر ففتح بابا فجعل يقبص لي من زبيب الطائف . و القبيص و القبيصة : التراب المجموع . و 
ms4321	 قبص النمل و قبصه : مجتمعه . الليث : القبص مجتمع النمل الكبير الكثير . يقال : إنهم PageV07P068 لفي قبص الحصى أي في كثرتها لا يستطاع عده من كثرته . و القبص و القبص : العدد الكثير ، وفي الصحاح : العدد الكثير من الناس . وفي الحديث : فتخرج عليهم قوابص أي طوائف وجماعات ، واحدتها قابصة ، قال الكميت : لكم مسجدا الله المزوران ، والحصى لكم قبصه من بين أثرى وأقترا أي من بين مثر ومقل ، وفي الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه ، أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعنده قبص من الناس أبو عبيدة : هو العدد الكثير ، وهو فعل بمعنى مفعول ، من القبص . يقال : إنهم لفى قبص الحصى . و القبص : الخفة والنشاط عن أبي عمرو . وقد قبص الرجل ، فهو قبص . و القبص و القبصى : عدو شديد ، وقيل : عدو كأنه ينزو فيه ، وقد قبص يقبص قال الأزهري في ترجمة قبض ( للشماخ ) : وتعدو القبضى قبل عير وما جرى ، ولم تدر ما بالي ، ولم أدر ما لها قال : والقبضى والقمصى ضرب من العدو فيه نزو . وقال غيره : قبص ، بالصاد المهملة ، يقبص إذا نزا ، فهما لغتان ، قال : وأحسب بيت الشماخ يروى : وتعدو القبصى ، بالصاد المهملة وقال ابن بري : أبو عمرو يرويه القبضى ، بالضاد المعجمة ، مأخوذ من القباضة وهي السرعة ، ووجه الأول أنه مأخوذ من القبص وهو النشاط ، ورواه المهلبي القمصى وجعله من القماص . وفي حديث الإسراء والبراق : فعملت بأذنيها و قبصت أي أسرعت . وفي حديث المعتدة للوفاة : ثم تؤتى بداية شاة أو طير فتقبص به قال ابن الأثير : قال الأزهري رواه الشافعي بالقاف والباء الموحدة والصاد المهملة ، أي تعدو مسرعة نحو منزل أبويها لأنها كالمستحيية من قبح منظرها قال ابن الأثير : والمشهور في الرواية بالفاء والتاء المثناة والضاد المعجمة . التهذيب : يقال قبص الفرس يقبص إذا نزا قال الشاعر يصف ركابا : فيقبصن من ساد وعاد وواخد ، كما انصاع بالسي النعام النوافر و القبوص من الخيل الذي إذا ركض لم يمس الأرض إلا أطراف سنابكه من قدم قال الشاعر : سليم الرجع طهطاه قبوص وقيل : هو الوثيق الخلق 
ms4322	 . و القبص و القبص : وجع يصيب الكبد عن أكل التمر على الريق وشرب الماء عليه قال الراجز : أرفقة تشكو الحجاف والقبص ، جلودهم ألين من مس القمص ويروى الجحاف ، تقول منه : قبص الرجل ، بالكسر . وفي حديث أسماء قالت : رأيت رسول ا ، صلى الله عليه وسلم في المنام فسألني : كيف بنوك قلت : يقبصون قبصا شديدا ، فأعطاني حبة سوداء كالشونيز شفاء لهم ، وقال : أما السام فلا أشفي منه ، يقبصون أي يجمع بعضهم إلى بعض من شدة الحمى . و الأقبص من الرجال : العظيم الرأس ، قبص قبصا . و القبص : مصدر قولك هامة قبصاء عظيمة ضخمة مرتفعة قال الراجز : بهامة قبصاء كالمهراس و القبص في الرأس : ارتفاع فيه وعظم قال الشاعر : ( 1 ) قبصاء لم تفطح ولم تكتل يعني الهامة . وفي الحديث : من حين قبص أي شب وارتفع . و القبص : ارتفاع في الرأس وعظم . و القبصة : الجرادة الكبيرة عن كراع . و المقبص : المقوس وهو الحبل الذي يمد بين أيدي الخيل في الحلبة إذا سوبق بينها ومنه PageV07P069 قولهم : أخذت فلانا على المقبص و قبيصة : اسم رجل وهو إياس بن قبيصة الطائي . [(@)(@@) قرص(@)(@@) ] قرص : القرص بالأصبعين ، وقيل : القرص التجميش والغمز بالأصبع حتى تؤلمه ، قرصه يقرصه ، بالضم ، قرصا . و قرص البراغيث : لسعها ويقال مثلا : قرصه بلسانه . و القارصة : الكلمة المؤذية قال الفرزذق : قوارص تأتيني وتحتقرونها ، وقد يملأ القطر الإناء فيفعم وقال الليث : القرص باللسان والأصبع . يقال : لا يزال تقرصني منه قارصة أي كلمة مؤذية . قال : و القرص بالأصابع قبض على الجلد بأصبعين حتى يؤلم . وفي حديث علي : أنه قضى في القارصة والقامصة والواقصة بالدية أثلاثا هن ثلاث جوار كن يلعبن فتراكبن ، فقرصت السفلى الوسطى فقمصت ، فسقطت العليا فوقصت عنقها ، فجعل ثلثي الدية على الثنتين وأسقط ثلث العليا لأنها أعانت على نفسها جعل الزمخشري هذا الحديث مرفوعا وهو من كلام علي . القارصة : اسم فاعلة من القرص بالأصابع . وشراب قارص : يحذي اللسان ، قرص يقرص قرصا . و القارص : الحامض من ألبان الإبل خاصة . و القمارص : ك القارص مثاله فماعل ، هذا فيمن جعل الميم زائدة 
ms4323	 وقد جعلها بعضهم أصلا وهو مذكور في موضعه ، وقيل : القارص اللبن الذي يحذي اللسان فأطلق ولم يخصص الإبل . وفي المثل : عدا القارص فحزر أي جاوز الحد إلى أن حمض يعني تفاقم الأمر واشتد . وقال الأصمعي وحده : إذا حذى اللبن اللسان فهو قارص وأنشد الأزهري لبعض اللعرب : يا رب شاة شاص في ربرب خماص ، يأكلن من قراص وحمصيص آص ، كفلق الرصاص ، ينظرن من خصاص بأعين شواص ينطحن بالصياصي ، عارضها قناص بأكلب ملاص آص : متصل مثل واص . شاص : منتصب . و المقارص : الأوعية التي يقرص فيها اللبن ، الواحدة مقرصة قال القتال الكلابي : وأنتم أناس تعجبون برأيكم ، إذا جعلت ما في المقارص تهدر وفي حديث ابن عمير : لقارص قمارص يقطر منه البول القمارص : الشديد القرص ، بزيادة الميم أراد اللبن الذي يقرص اللسان من حموضته ، و القمارص تأكيد له ، والميم زائدة ومنه رجز ابن الأكوع : لكن غذاها اللبن الخريف ، المخض والقارص والصريف قال الخطابي : القمارص إتباع وإشباع أراد لبنا شديد الحموضة يقطر بول شاربه لشدة حموضته . PageV07P070 و المقرص : المقطع المأخوذ بين شيئين ، وقد قرصه و قرصه . وفي الحديث : أن امرأة سألته عن دم الحيض يصيب الثوب ، فقال : قرصيه بالماء أي قطعيه به ، ويروى : اقرصيه بماء أي اغسليه بأطراف أصابعك ، وفي حديث آخر : حتيه بضلع و اقرصيه بماء وسدر القرص : الدلك بأطراف الأصابع والأظفار مع صب الماء عليه حتى يذهب أثره ، و التقريص مثله . قال : قرصته و قرصته وهو أبلغ في غسل الدم من غسله بجميع اليد . و القرص : من الخبز وما أشبهه . ويقال للمرأة : قرصي العجين أي سوية قرصة . و قرص العجين : قطعه ليبسطه قرصة قرصة ، والتشديد للتكثير . وقد يقولون للصغيرة جدا : قرصة واحدة ، قال : والتذكير أكثر ، قال : وكلما أخذت شيئا بين شيئين أو قطعته ، فقد قرصته ، و القرصة و القرص : القطعة منه ، والجمع أقراص و قرصة و قراص . و قرصت المرأة العجين تقرصه قرصا و قرصته تقريصا أي قطعته قرصة قرصة . وفي الحديث : فأتي بثلاثة قرصة من شعير القرصة ، بوزن العنبة : جمع قرص وهو 
ms4324	 الرغيف كجحر وجحرة . و قرص الشمس : عينها وتسمى عين الشمس قرصة عند غيبوبتها . و القرص : عين الشمس على التشبيه ، وقد تسمى به عامة الشمس . وأحمر قراص أي أحمر غليظ عن كراع . و القراص : نبت ينبت في السهولة والقيعان والأودية والجدد وزهره أصفر وهو حار حامض ، يقرص إذا أكل منه شيء ، واحدته قراصة . وقال أبو حنيفة : القراص ينبت نبات الجرجير يطول ويسمو ، وله زهر أصفر تجرسه النحل ، وله حرارة كحرارة الجرجير وحب صغار أحمر والسوام تحبه ، وقد قيل : إن القراص البابونج وهو نور الأقحوان إذا يبس ، واحدتها قراصة . و المقارص : أرضون تنبت القراص . وحلي مقرص : مرصع بالجوهر . و القريص : ضرب من الأدم . و قرص : موضع قال عبيد بن الأبرص : ثم عجناهن خوصا كالقطا ال قاربات الماء من أين الكلال نحو قرص ، ثم جالت جولة ال خيل قبا ، عن يمين وشمال أضاف الأين إلى الكلال وإن تقارب معناهما ، لأنه أراد بالأين الفتور وبالكلال الإعياء . [(@)(@@) قرفص(@)(@@) ] قرفص : القرفصة شد اليدين تحت الرجلين ، وقد قرفص قرفصة و قرفاصا . و قرفصت الرجل إذا شددته القرفصة : أن تجمع الإنسان وتشد يديه ورجليه قال الشاعر : ظلت عليه عقاب الموت ساقطة ، قد قرفصت روحه تلك المخاليب و القرافصة : اللصوص المتجاهرون يقرفصون الناس ، سموا قرافصة لشدهم يد الأسير تحت رجليه . و قرفص الشيء : جمعه . وجلس القرفصا و القرفصا و القرفصا : وهو أن يجلس على أليتيه ويلزق فخذيه ببطنه ويحتبي بيديه ، وزاد ابن جني : القرفصاء وقال هو على الإتباع . و القرفصاء : ضرب من القعود يمد PageV07P071 ويقصر ، فإذا قلت قعد فلان القرفصاء فكأنك قلت قعد قعودا مخصوصا ، وهو أن يجلس على أليتيه ويلصق فخذيه ببطنه ويحتبي بيديه يضعهما على ساقيه كما يحتبي بالثوب ، تكون يداه مكان الثوب عن أبي عبيد . وقال أبو المهدي : هو أن يجلس على ركبتيه منكبا ويلصق بطنه بفخذيه ويتأبط كفيه ، وهي جلسة الأعراب وأنشد : لو امتخطت وبرا وضبا ، ولم تنل غير الجمال كسبا ، ولو نكحت جرهما وكلبا ، وقيس عيلان الكرام الغلبا ، ثم جلست القرفصا منكبا ، تحكي أعاريب 
ms4325	 فلاة هلبا ، ثم اتخذت اللات فينا ربا ، ما كنت إلا نبطيا قلبا وفي حديث قيلة : أنها وفدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرأته وهو جالس القرفصاء قال أبو عبيد : القرفصاء جلسة المحتبي إلا أنه لا يحتبي بثوب ولكنه يجعل يديه مكان الثوب على ساقيه . وقال الفراء : جلس فلان القرفصاء ، ممدود مضموم . وقال بعضهم : القرفصا ، مكسور الأول مقصور . قال ابن الأعرابي : قعد القرفصا ، وهو أن يقعد على رجليه ويجمع ركبتيه ويقبض يديه إلى صدره . [(@)(@@) قرمص(@)(@@) ] قرمص : القرموص و القرماص : حفرة يستدفىء فيها الإنسان الصرد من البرد قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : ألف الحمامة مدخل القرماص والجمع القراميص قال : جاء الشتاء ولما أتخذ ربضا ، يا ويح كفي من حفر القراميص و قرمص و تقرمص : دخل فيها وتقبض ، و قرمصها و تقرمصها : عملها قال : فاعمد إلى أهل الوقير ، فإنما يخشى أذاك مقرمص الزرب و القرموص : حفرة الصائد . قال الأزهري : كنت بالبادية فهبت ريح غربية فرأيت من لا كن لهم من خدمهم يحتفرون حفرا ويتقبضون فيها ويلقون أهدامهم فوقهم يردون بذلك برد الشمال عنهم ، ويسمون تلك الحفر القراميص ، وقد تقرمص الرجل في قرموصه . و القرموص : وكر الطائر حيث يفحص في الأرض وأنشد أبو الهيثم : عن ذي قراميص لها محجل قال : قراميص ضرعها بواطن أفخاذها في قول بعضهم قال : وإنما أراد أنها تؤثر لعظم ضرعها إذا بركت مثل قرموص القطاة إذا جثت . أبو زيد : يقال في وجهه قرماص إذا كان قصير الخدين . و القرموص : عش الطائر ، وخص بعضهم به عش الحمام قال الأعشى : وذا شرفات يقصر الطرف دونه ، ترى للحمام الورق فيها قرامصا حذف ياء قراميص للضرورة ولم يقل قراميص ، وإن احتمله الوزن لأن القطعة من الضرب الثاني من الطويل ، ولو أتم لكان من الضرب الأول منه ، قال PageV07P072 ابن بري : و القرموص وكر الطير ، يقال منه : قرمص الرجل والطائر إذا دخلا القرموص ، وأنشد بيت الأعشى أيضا . وفي مناظرة ذي الرمة ورؤبة : ما تقرمص سبع قرموصا إلا بقضاء القرموص : حفرة يحتفرها الرجل يكتن 
ms4326	 فيها من البرد ويأوي إليها الصيد ، وهي واسعة الجوف ضيقة الرأس ، و تقرمص السبع إذا دخلها للاصطياد . و قراميص الأمر : سعته من جوانبه عن ابن الأعرابي ، واحدها قرموص قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا فتفهم وجه التخليط فيه . ولبن قرامص : قارص . [(@)(@@) قرنص(@)(@@) ] قرنص : التهذيب في الرباعي : القرانيص خرز في أعلى الخف ، واحدها قرنوص . قال الأزهري : يقال للبازي إذا كرز . قد قرنص قرنصة وقرنس . وباز مقرنص أي مقتنى للاصطياد ، وقد قرنصته أي اقتنيته . ويقال : قرنصت البازي إذا ربطته ليسقط ريشه ، فهو مقرنص . وحكى الليث : قرنس البازي ، بالسين ، مبنيا للفاعل . و قرنص الديك وقرنس إذا فر من ديك آخر . [(@)(@@) قصص(@)(@@) ] قصص : قص الشعر والصوف والظفر يقصه قصا و قصصه و قصاه على التحويل : قطعه . و قصاصة الشعر : ما قص منه هذه عن اللحياني ، وطائر مقصوص الجناح . و قصاص الشعر ، بالضم ، و قصاصه و قصاصه ، والضم أعلى : نهاية منبته ومنقطعه على الرأس في وسطه ، وقيل : قصاص الشعر حد القفا ، وقيل : هو حيث تنتهي نبتته من مقدمه ومؤخره ، وقيل : قصاص الشعر نهاية منبته من مقدم الرأس . ويقال هو ما استدار به كله من خلف وأمام وما حواليه ، ويقال : قصاصة الشعر . قال الأصمعي : يقال ضربه على قصاص شعره ومقاصه و مقصه . وفي حديث جابر : أن رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، كان يسجد على قصاص الشعر وهو ، بالفتح والكسر ، منتهى شعر الرأس حيث يؤخذ بالمقص ، وقد اقتص و تقصص و تقصى ، والاسم القصة . و القصة من الفرس : شعر الناصية ، وقيل : ما أقبل من الناصية على الوجه . و القصة ، بالضم : شعر الناصية قال عدي بن زيد يصف فرسا : له قصة فشغت حاجبي ه ، والعين تبصر ما في الظلموفي حديث سلمان : ورأيته مقصصا هو الذي له جمة . وكل خصلة من الشعر قصة . وفي حديث أنس : وأنت يومئذ غلام ولك قرنان أو قصتان ومنه حديث معاوية : تناول قصة من شعر كانت في يد حرسي . و القصة : تتخذها المرأة في مقدم رأسها تقص ناحيتيها عدا جبينها . و القص 
ms4327	 : أخد الشعر بالمقص ، وأصل القص القطع . يقال : قصصت ما بينهما أي قطعت . و المقص : ما قصصت به أي قطعت . قال أبو منصور : القصاص في الجراح مأخوذ من هذا إذا اقتص له منه بجرحه مثل جرحه إياه أو قتله به . الليث : القص فعل القاص إذا قص القصص ، و القصة معروفة . ويقال : في رأسه قصة يعني الجملة من الكلام ، ونحوه قوله تعالى : @QB@ نحن نقص عليك أحسن القصص @QE@ أي نبين لك أحسن البيان . PageV07P073 والقاص : الذي يأتي بالقصة من فصها . ويقال : قصصت الشيء إذا تتبعت أثره شيئا بعد شيء ومنه قوله تعالى : @QB@ وقالت لأخته قصيه @QE@ أي اتبعي أثره ، ويجوز بالسين : قسست قسا . و القصة : الخصلة من الشعر . و قصة المرأة : ناصيتها ، والجمع من ذلك كله قصص و قصاص . و قص الشاة و قصصها : ما قص من صوفها . وشعر قصيص : مقصوص . و قص النساج الثوب : قطع هدبه ، وهو من ذلك . و القصاصة : ما قص من الهدب والشعر . و المقص : المقراض ، وهما مقصان . و المقصان : ما يقص به الشعر ولا يفرد هذا قول أهل اللغة ، قال ابن سيده : وقد حكاه سيبويه مفردا في باب ما يعتمل به . و قصه يقصه : قطع أطراف أذنيه عن ابن الأعرابي . قال : ولد لمرأة مقلات فقيل لها : قصيه فهو أحرى أن يعيش لك أي خذي من أطراف أذنيه ، ففعلت فعاش . وفي الحديث : قص الله بها خطاياه أي نقص وأخد . و القص و القصص و القصقص : الصدر من كل شيء ، وقيل : هو وسطه ، وقيل : هو عظمه . وفي المثل : هو ألزق بك من شعرات قصك و قصصك . و القص : رأس الصدر ، يقال له بالفارسية سرسينه ، يقال للشاة وغيرها . الليث : القص هو المشاش المغروز فيه أطراف شراسيف الأضلاع في وسط الصدر قال الأصمعي : يقال في مثل : هو ألزم لك من شعيرات قصك ، وذلك أنها كلما جزت نبتت ، وأنشد هو وغيره : كم تمششت من قص وانفحة ، جاءت إليك بذاك الأضؤن السود وفي حديث صفوان بن محرز : أنه كان إذا قرأ : @QB@ وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب 
ms4328	 ينقلبون @QE@ ، بكى حتى نقول : قد اندق قصص زوره ، وهو منبت شعره على صدره ، ويقال له القصص و القص . وفي حديث المبعث : أتاني آت فقد من قصي إلى شعرتي القص و القصص : عظم الصدر المغروز فيه شراسيف الأضلاع في وسطه . وفي حديث عطاء : كره أن تذبح الشاة من قصها ، وا أعلم . و القصة : الخبر وهو القصص . و قص علي خبره يقصه قصا و قصصا : أورده . و القصص : الخبر المقصوص ، بالفتح ، وضع موضع المصدر حتى صار أغلب عليه . و القصص ، بكسر القاف : جمع القصة التي تكتب . وفي حديث غسل دم الحيض : فتقصه بريقها أي تعض موضعه من الثوب بأسنانها وريقها ليذهب أثره كأنه من القص القطع أو تتبع الأثر ومنه الحديث : فجاء و اقتص أثر الدم . و تقصص كلامه : حفظه . و تقصص الخبر : تتبعه . و القصة : الأمر والحديث . و اقتصصت الحديث . رويته على وجهه ، و قص عليه الخبر قصصا . وفي حديث الرؤيا : لا تقصها إلا على واد . يقال : قصصت الرؤيا على فلان إذا أخبرته بها ، أقصها قصا . و القص : البيان ، و القصص ، بالفتح : الاسم . و القاص : الذي يأتي بالقصة على وجهها كأنه يتتبع معانيها وألفاظها . وفي الحديث : لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال أي لا ينبغي ذلك إلا لأمير يعظ الناس ويخبرهم بما مضى ليعتبروا ، وأما مأمور بذلك فيكون حكمه حكم الأمير ولا يقص مكتسبا ، أو يكون القاص مختالا يفعل ذلك تكبرا على الناس أو مرائيا يرائي الناس بقوله وعمله لا PageV07P074 يكون وعظه وكلامه حقيقة ، وقيل : أراد الخطبة لأن الأمراء كانوا يلونها في الأول ويعظون الناس فيها و يقصون عليهم أخبار الأمم السالفة . وفي الحديث : القاص ينتظرالمقت لما يعرض في قصصه من الزيادة والنقصان ومنه الحديث : أن بني إسرائيل لما قصوا هلكوا ، وفي رواية : لما هلكوا قصوا أي اتكلوا على القول وتركوا العمل فكان ذلك سبب هلاكهم ، أو العكس لما هلكوا بترك العمل أخلدوا إلى القصص . و قص آثارهم يقصها قصا و قصصا و تقصصها : تتبعها بالليل ، وقيل : هو تتبع 
ms4329	 الأثر أي وقت كان . قال تعالى : @QB@ فارتدا على آثارهما قصصا @QE@ . وكذلك اقتص أثره و تقصص ، ومعنى @QB@ فارتدا على آثارهما قصصا @QE@ أي رجعا من الطريق الذي سلكاه يقصان الأثر أي يتبعانه وقال أمية بن أبي الصلت : قالت لأخت له : قصيه عن جنب ، وكيف يقفو بلا سهل ولا جدد قال الأزهري : القص اتباع الأثر . ويقال : خرج فلان قصصا في أثر فلان و قصا ، وذلك إذا اقتص أثره . وقيل : القاص يقص القصص لإتباعه خبرا بعد خبر وسوقه الكلام سوقا . وقال أبو زيد : تقصصت الكلام حفظته . و القصيصة : البعير أو الدابة يتبع بها الأثر . و القصيصة : الزاملة الضعيفة يحمل عليها المتاع والطعام لضعفها . و القصيصة : شجرة تنبت في أصلها الكمأة ويتخذ منها الغسل ، والجمع قصائص و قصيص قال الأعشى : فقلت : ولم أملك ، أبكر بن وائل متى كنت فقعا نابتا بقصائصا وأنشد ابن بري لامرىء القيس : تصيفها ، حتى إذا لم يسغ لها حلي بأعلى حائل وقصيص وأنشد لعدي بن زيد : يجني له الكمأة ربعية ، بالخبء ، تندى في أصول القصيص وقال مهاصر النهشلي : جنيتها من مجتنى عويص ، من مجتنى الإجرد والقصيص ويرى : جنيتها من منبت عويص ، من منبت الإجرد والقصيص وقد أقصت الأرض أي أنبتته . قال أبو حنيفة : زعم بعض الناس أنه إنما سمي قصيصا لدلالته على الكمأة كما يقتص الأثر ، قال : ولم أسمعه ، يريد أنه لم يسمعه من ثقة . الليث : القصيص نبت ينبت في أصول الكمأة وقد يجعل غسلا للرأس كالخطمي ، وقال : القصيصة نبت يخرج إلى جانب الكمأة . و أقصت PageV07P075 الفرس ، وهي مقص من خيل مقاص : عظم ولدها في بطنها ، وقيل : هي مقص حتى تلقح ، ثم معق حتى يبدو حملها ، ثم نتوج ، وقيل : هي التي امتنعت ثم لقحت ، وقيل : أقصت الفرس ، فهي مقص إذا حملت . و الإقصاص من الحمر : في أول حملها ، والإعقاق آخره . و أقصت الفرس والشاة ، وهي مقص : استبان ولدها أو حملها ، قال الأزهري : لم أسمعه في الشاء لغير الليث . ابن الأعرابي : لقحت الناقة وحملت الشاة و أقصت الفرس والأتان في أول حملها 
ms4330	 ، وأعقت في آخره إذا استبان حملها . وضربه حتى أقص على الموت أي أشرف . و أقصصته على الموت أي أدنيته . قال الفراء : قصه من الموت و أقصه بمعنى أي دنا منه ، وكان يقول : ضربه حتى أقصه الموت . الأصمعي : ضربه ضربا أقصه من الموت أي أدناه من الموت حتى أشرف عليه وقال : فإن يفخر عليك بها أمير ، فقد أقصصت أمك بالهزال أي أدنيتها من الموت . و أقصته شعوب إقصاصا : أشرف عليها ثم نجا . و القصاص و القصاصاء و القصاصاء : القود وهو القتل بالقتل أو الجرح بالجرح . و التقاص : التناصف في القصاص قال : فرمنا القصاص ، وكان التقا ص حكما وعدلا على المسلمينا قال ابن سيده : قوله التقاص شاذ لأنه جمع بين الساكنين في الشعر ولذلك رواه بعضهم : وكان القصاص ولا نظير له إلا بيت واحد أنشده الأخفش : ولولا خداش أخذت دوا ب سعد ، ولم أعطه ما عليها قال أبو إسحق : أحسب هذا البيت إن كان صحيحا فهو : ولولا خداش أخذت دواب ب سعد ، ولم أعطه ما عليهالأن إظهار التضعيف جائز في الشعر ، أو : أخذت رواحل سعد . و تقاص القوم إذا قاص كل واحد منهم صاحبه في حساب أو غيره . و الاقتصاص : أخذ القصاص . و الإقصاص : أن يؤخذ لك القصاص ، وقد أقصه . و أقص الأمير فلانا من فلان إذا اقتص له منه فجرحه مثل جرحه أو قتله قودا . و استقصه : سأله أن يقصه منه . الليث : القصاص و التقاص في الجراحات شيء بشيء ، وقد اقتص من فلان ، وقد أقصصت فلانا من فلان أقصه إقصاصا ، وأمثلت منه إمثالا فاقتص منه وامتثل . و الاستقصاص : أن يطلب أن يقص ممن جرحه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقص من نفسه . يقال : أقصه الحاكم يقصه إذا مكنه من أخذ القصاص ، وهو أن يفعل به مثل فعله من قتل أو قطع أو ضرب أو جرح ، و القصاص الاسم ومنه حديث عمر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أتي بشارب فقال لمطيع بن 
ms4331	 الأسود : اضربه الحد ، فرآه عمر وهو يضربه ضربا شديدا فقال : قتلت الرجل ، كم ضربته قال ستين فقال عمر : أقص منه بعشرين أي اجعل شدة الضرب الذي ضربته قصاصا بالعشرين الباقية وعوضا عنها . وحكى بعضهم : قوص زيد ما عليه ، ولم يفسره قال ابن سيده : وعندي أنه في معنى حوسب بما عليه إلا أنه عدي بغير حرف لأن فيه معنى أغرم ونحوه . و القصة و القصة و القص : الجص ، لغة حجازية ، وقيل : الحجارة من الجص ، وقد قصص داره أي جصصها . ومدينة مقصصة : مطلية بالقص ، وكذلك قبر مقصص . وفي الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن تقصيص القبور ، وهو بناؤها بالقصة . و التقصيص : هو التجصيص ، وذلك PageV07P076 أن الجص يقال له القصة . يقال : قصصت البيت وغيره أي جصصته . وفي حديث زينب : يا قصة على ملحودة شبهت أجسامهم بالقبور المتخذة من الجص ، وأنفسهم بجيف الموتى التي تشتمل عليها القبور . و القصة : القطنة أو الخرقة البيضاء التي تحتشي بها المرأة عند الحيض . وفي حديث الحائض : لا تغتسلن حتى ترين القصة البيضاء ، يعني بها ما تقدم أو حتى تخرج القطنة أو الخرقة التي تحتشي بها المرأة الحائض ، كأنها قصة بيضاء لا يخالطها صفرة ولا ترية ، وقيل : إن القصة كالخيط الأبيض تخرج بعد انقطاع الدم كله ، وأما الترية فهو الخفي ، وهو أقل من الصفرة ، وقيل : هو الشيء الخفي اليسير من الصفرة والكدرة تراها المرأة بعد الاغتسال من الحيض ، فأما ما كان من أيام الحيض فهو حيض وليس بترية ، ووزنها تفعلة قال ابن سيده : والذي عندي أنه إنما أراد ماء أبيض من مصالة الحيض في آخره ، شبهه بالجص وأنث لأنه ذهب إلى الطائفة كما حكاه سيبويه من قولهم لبنة وعسلة . والقصاص : لغة في القص اسم كالجيار . وما يقص في يده شيء أي ما يبرد ولا يثبت عن ابن الأعرابي وأنشد : لأمك ويلة وعليك أخرى ، فلا شاة تقص ولا بعير و القصاص : ضرب من الحمض . قال أبو حنيفة : القصاص شجر باليمن تجرسه النحل فيقال لعسلها عسل قصاص ، واحدته 
ms4332	 قصاصة . و قصقص الشيء : كسره . و القصقص و القصقصة ، بالضم ، و القصاقص من الرجال : الغليظ الشديد مع قصر . وأسد قصقص و قصقصة و قصاقص : عظيم الخلق شديد قال : قصقصة قصاقص مصدر ، له صلا وعضل منقر وقال ابن الأعرابي : هو من أسمائه . الجوهري : وأسد قصقاص ، بالفتح ، وهو نعت له في صوته . و القصقاص : من أسماء الأسد ، وقيل : هو نعت له في صوته . الليث : القصقاص نعت من صوت الأسد في لغة ، و القصقاص أيضا : نعت الحية الخبيثة قال : ولم يجيء بناء على وزن فعلال غيره إنما حد أبنية المضاعف على وزن فعلل أو فعلول أو فعلل أو فعليل مع كل مقصور ممدود منه ، قال : وجاءت خمس كلمات شواذ وهي : ضلضلة وزلزل و قصقاص والقنقل والزلزال ، وهو أعمها لأن مصدر الرباعي يحتمل أن يبنى كل على فعلال ، وليس بمطرد وكل نعت رباعي فإن الشعراء يبنونه على فعالل مثل قصاقص كقول القائل في وصف بيت مصور بأنواع التصاوير : فيه الغواة مصورو ن ، فحاجل منهم وراقص والفيل يرتكب الردا ف عليه ، والأسد القصاقص التهذيب : أما ما قاله الليث في القصاقص بمعنى صوت الأسد ونعت الحية الخبيثة فإني لم أجده لغير الليث ، قال : وهو شاذ إن صح . وروي عن أبي مالك : أسد قصاقص ومصامص وفرافض شديد . ورجل قصاقص فرافض : يشبه بالأسد . وجمل قصاقص أي عظيم . وحية قصقاص : خبيث . و القصقاص : ضرب من الحمض قال أبو حنيفة : هو ضعيف دقيق PageV07P077 أصفر اللون . و قصاقصا الوركين : أعلاهما . و قصاقصة : موضع . قال : وقال أبو عمرو القصقاص أشنان الشأم . وفي حديث أبي بكر : خرج زمن الردة إلى ذي القصة هي ، بالفتح ، موضع قريب من المدينة كان به حصى بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، محمد بن مسلمة وله ذكر في حديث الردة . [(@)(@@) قعص(@)(@@) ] قعص : القعص و القعص : القتل المعجل ، و القعص : الموت الوحي . يقال : مات فلان قعصا إذا أصابته ضربة أو رمية فمات مكانه . و الإقعاص : أن تضرب الشيء أو ترميه فيموت مكانه . وضربه فأقعصه أي قتله مكانه 
ms4333	 . وفي الحديث : من خرج مجاهدا في سبيل الله فقتل قعصا فقد استوجب المآب قال الأزهري : عنى بذلك قوله عز وجل : @QB@ وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب @QE@ ، فاختصر الكلام ، وقال ابن الأثير : أراد بوجوب المآب حسن المرجع بعد الموت . يقال : قعصته و أقعصته إذا قتلته قتلا سريعا . أبو عبيد : القعص أن يضرب الرجل بالسلاح أو بغيره فيموت مكانه قبل أن يريمه ومنه حديث الزبير : كان يقعص الخيل بالرمح قعصا يوم الجمل قال : ومنه حديث ابن سيرين : أقعص ابنا عفراء أبا جهل . وقد أقعصه الضارب إقعاصا ، وكذلك الصيد ، و أقعص الرجل : أجهز عليه ، والاسم منها القعصة عن ابن الأعرابي وأنشد لابن زنيم : هذا ابن فاطمة الذي أفناكم ذبحا ، وميتة قعصة لم تذبح و أقعصه بالرمح و قعصه : طعنه طعنا وحيا ، وقيل : حفزه . وشاة قعوص : تضرب حالبها وتمنع الدرة قال : قعوص شوي درها غير منزل وما كانت قعوصا ، ولقد قعصت و قعصت قعصا . و القعاص : داء يأخذ في الصدر كأنه يكسر العنق . و القعاص : داء يأخذ الدواب فيسيل من أنوفها شيء ، وقد قعصت . و القعاص : داء يأخذ الغنم لا يلبثها أن تموت . وفي الحديث في أشراط الساعة : وموتان يكون في الناس كقعاص الغنم ، وقد قعصت ، فهي مقعوصة . قال : ومنه أخذ الإقعاص في الصيد فيرمى فيه فيموت مكانه . ابن الأعرابي : المقعاص الشاة التي بها القعاص ، وهو داء قاتل . و انقعص وانقعف وانغرف إذا مات . وأخذت منه المال قعصا و قعصته إياه إذا اغتررته . وفي النوادر : أخذته معاقصة و مقاعصة أي معازة . و القعص : المفكك من البيوت عن كراع . [(@)(@@) قعمص(@)(@@) ] قعمص : القعموص : ضرب من الكمأة ، و القعموص والجعموص واحد . يقال : تحرك قعموصه في بطنه ، وهو بلغة اليمن . يقال : قعمص إذا أبدى بمرة ووضع بمرة . [(@)(@@) قفص(@)(@@) ] قفص : القفص : الخفة والنشاط والوثب ، قفص يقفص قفصا و قفص قفصا ، فهو قفص ، والقبص نحوه . و القفص : النشيط . و القفاص : الوعل لوثبانه . و قفص الفرس قفصا : لم يخرج كل ما عنده من العدو . و القفص : المتقبض . وفرس قفص ، وهو المتقبض 
ms4334	 الذي لا يخرج كل ما عنده ، يقال : جرى قفصا قال ابن مقبل : جرى قفصا ، وارتد من أسر صلبه إلى موضع من سرجه ، غير أحدب PageV07P078 أي يرجع بعضه إلى بعض لقفصه وليس من الحدب . و قفص قفصا ، فهو قفص : تقبض وتشنج من البرد ، وكذلك كل ما شنج عن اللحياني قال زيد الخيل : كأن الرجال التغلبيين ، خلفها ، قنافذ قفصى علقت بالجنائب قفصى جمع قفص مثل جرب وجربى وحمق وحمقى . و القفص : مصدر قفصت أصابعه من البرد يبست . و قفص الشيء قفصا : جمعه . و قفص الظبي : شد قوائمه وجمعها . وفي حديث أبي جرير : حججت فلقيني رجل مقفص ظبيا فاتبعته فذبحته وأنا ناس لإحرامي المقفص : الذي شدت يداه ورجلاه ، مأخوذ من القفص الذي يحبس فيه الطير . و القفص : المتقبض بعضه إلى بعض . الأصمعي : أصبح الجراد قفصا إذا أصابه البرد فلم يستطع أن يطير . و القفاص : داء يصيب الدواب فتيبس قوائمها . و تقافص الشيء : اشتبك . و القفص : واحد الأقفاص التي للطير . و القفص : شيء يتخذ من قصب أو خشب للطير . و القفص : خشبتان محنوتان بين أحنائهما شبكة ينقل بها البر إلى الكدس . وفي الحديث : في قفص من الملائكة أو قفص من النور ، وهو المشتبك المتداخل . و القفيصة : حديدة من أداة الحراث . وبعير قفص : مات من حر . و قفص الرجل قفصا : أكل التمر وشرب عليه النبيذ فوجد لذلك حرارة في حلقه وحموضة في معدته . قال أبو عون الحرمازي : إن الرجل إذا أكل التمر وشرب عليه الماء قفص ، وهو أن يصيبه القفص ، وهو حراراة في حلقه وحموضة في معدته . وقال الفراء : قالت الدبيرية قفص وقبص ، بالفاء والباء ، إذا عربت معدته . و القفص : قوم في جبل من جبال كرمان ، وفي التهذيب : القفص جيل من الناس متلصصون في نواحي كرمان أصحاب مراس في الحرب . و قفوص : بلد يجلب منه العود قال عدي بن زيد : ينفح من أردانها المسك وال هندي والغلوى ، ولبنى قفوص وفي حديث أبي هريرة : وأن تعلو التحوت الوعول ، قيل : وما التحوت قال : بيوت القافصة يرفعون فوق 
ms4335	 صالحيهم القافصة اللئام ، والسين فيه أكثر ، قال الخطابي : ويحتمل أن يكون أراد بالقافصة ذوي العيوب من قولهم أصبح فلان قفصا إذا فسدت معدته وطبيعته . و القفص : القلة التي يلعب بها ، قال : ولست منها على ثقة . [(@)(@@) قلص(@)(@@) ] قلص : قلص الشيء يقلص قلوصا : تدانى وانضم ، وفي الصحاح : ارتفع . و قلص الظل يقلص عني قلوصا : انقبض وانضم وانزوى . و قلص و قلص و تقلص كله بمعنى انضم وانزوى قال ابن بري : و قلص قلوصا ذهب قال الأعشى : وأجمعت منها لحج قلوصا وقال رؤبة : قلصن تقليص النعام والوخاد ويقال : قلصت شفته أي انزوت . و قلص ثوبه يقلص ، و قلص ثوبه بعد الغسل ، وشفة PageV07P079 قالصة وظل قالص إذا نقص وقوله أنشده ثعلب : وعصب عن نسويه قالص قال : يريد أنه سمين فقد بان موضع النسا وهو عرق يكون في الفخذ : و قلص الماء يقلص قلوصا ، فهو قالص و قليص و قلاص : ارتفع في البئر قال امرؤ القيس : فأوردها من آخر الليل مشربا ، بلاثق خضرا ، ماؤهن قليص وقال الراجز : يا ريها من بارد قلاص ، قد جم حتى هم بانقياص وأنشد ابن بري لشاعر : يشربن ماء طيبا قليصه ، كالحبشي فوقه قميصه و قلصة الماء و قلصته : جمته . وبئر قلوص : لها قلصة ، والجمع قلائص ، وهو قلصة البئر ، وجمعها قلصات ، وهو الماء الذي يجم فيها ويرتفع . قال ابن بري : وحكى ابن الأجدابي عن أهل اللغة قلصة ، بالإسكان ، وجمعها قلص مثل حلقة وحلق وفلكة وفلك . و القلص : كثرة الماء وقلته ، وهو من الأضداد . وقال أعرابي : أبنت بينونة فما وجدت فيها إلا قلصة من الماء أي قليلا . و قلصت البئر إذا ارتفعت إلى أعلاها ، و قلصت إذا نزحت . شمر : القالص من الثياب المشمر القصير . وفي حديث عائشة ، رضوان الله عليها : فقلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة أي ارتفع وذهب . يقال : قلص الدمع مخففا ، وإذا شدد فللمبالغة . وكل شيء ارتفع فذهب ، فقد قلص تقليصا وقال : يوما ترى حرباءه مخاوصا ، يطلب في الجندل ظلا قالصا وفي حديث ابن مسعود : أنه قال للضرع اقلص 
ms4336	 فقلص أي اجتمع وقول عبد مناف بن ربع : فقلصي ونزلي قد وجدتم حفيله ، وشري لكم ، ما عشتم ، ذود غاول قلصي : انقباضي . ونزلي : استرسالي . يقال للناقة إذا غارت وارتفع لبنها : قد أقلصت ، وإذا نزل لبنها : قد أنزلت . وحفيله : كثرة لبنه . و قلص القوم قلوصا إذا اجتمعوا فساروا : قال امرؤ القيس : وقد حان منا رحلة فقلوص و قلصت الشفة تقلص : شمرت ونقصت . وشفة قالصة وقميص مقلص ، و قلصت قميصي : شمرته ورفعته قال : سراج الدجى حلت بسهل ، وأعطيت نعيما وتقليصا بدرع المناطق و تقلص هو : تشمر . وفي حديث عائشة : أنها رأت على سعد درعا مقلصة أي مجتمعة منضمة . يقال : قلصت الدرع و تقلصت ، وأكثر ما يقال فيما يكون إلى فوق . وفرس مقلص ، بكسر اللام : طويل القوائم منضم البطن ، وقيل : مشرف مشمر قال بشر : يضمر بالأصائل ، فهو نهد أقب مقلص ، فيه اقورار PageV07P080 و قلصت الإبل في سيرها : شمرت . و قلصت الإبل تقليصا إذا استمرت في مضيها وقال أعرابي : قلصن والحقن بدبثا والأشل يخاطب إبلا يحدوها . و قلصت الناقة وأقلصت وهي مقلاص . سمنت في سنامها ، وكذلك الجمل قال : إذا رآه في السنام أقلصا وقيل : هو إذا سمنت في الصيف . وناقة مقلاص إذا كان ذلك السمن إنما يكون منها في الصيف ، وقيل : أقلص البعير إذا ظهر سنامه شيئا وارتفع و القلص و القلوص : أول سمنها . الكسائي : إذا كانت الناقة تسمن وتهزل في الشتاء فهي مقلاص أيضا . و القلوص : الفتية من الإبل بمنزلة الجاربة الفتاة من النساء ، وقيل : هي الثنية ، وقيل : هي ابنة المخاض ، وقيل : هي كل أنثى من الإبل حين تركب وإن كانت بنت لبون أو حقة إلى أن تصير بكرة أو تبزل ، زاد التهذيب : سميت قلوصا لطول قوائمها ولم تجسم بعد ، وقال العدوي : القلوص أول ما يركب من إناث الإبل إلى أن تثني ، فإذا أثنت فهي ناقة ، والقعود أول ما يركب من ذكور الإبل إلى أن يثني ، فإذا أثنى فهو جمل ، وربما سموا الناقة الطويلة القوائم قلوصا ، قال : وقد تسمى قلوصا ساعة توضع ، والجمع من 
ms4337	 كل ذلك قلائص و قلاص و قلص ، و قلصان جمع الجمع ، وحالبها القلاص قال الشاعر : على قلاص تختطي الخطائطا ، يشدخن بالليل الشجاع الخابطا وفي الحديث : لتتركن القلاص فلا يسعى عليها أي لا يخرج ساع إلى زكاة لقلة حاجة الناس إلى المال واستغنائهم عنه ، وفي حديث ذي المشعار : أتول على قلص نواج . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : على قلص نواج وأما ما ورد في حديث مكحول : أنه سئل عن القلوص أيتوضأ منه فقال : لم يتغير القلوص نهر ، قذر إلا أنه جار . وأهل دمشق يسمون النهر الذي تنصب إليه الأقذار والأوساخ : نهر قلوط ، بالطاء . و القلوص من النعام : الأنثى الشابة من الرئال مثل قلوص الإبل . قال ابن بري : حكى ابن خالويه عن الأزدي أن القلوص ولد النعام حفانها ورئالها وأنشد : تأوي له قلص النعام ، كما أوت حزق يمانية لأعجم طمطم و القلوص : أنثى الحبارى ، وقيل : هي الحبارى الصغيرة ، وقيل : القلوص أيضا فرخ الحبارى وأنشد للشماخ : وقد أنعلتها الشمس نعلا كأنها قلوص حبارى ، ريشها قد تمورا والعرب تكنى عن الفتيات بالقلص وكتب رجل من المسلمين إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، من مغزى له في شأن رجل كان يخالف الغزاة إلى المغيبات بهذه الأبيات : ألا أبلغ ، أبا حفص رسولا فدى لك ، من أخي ثقة ، إزاري قلائصنا ، هداك ا ، إنا شغلنا عنكم زمن الحصار فما قلص وجدن معقلات ، قفا سلع ، بمختلف التجار PageV07P081 يعقلهن جعد شيظمي ، وبئس معقل الذود الظؤار ( 1 ) اراد بالقلائص ههنا النساء ونصبها على المفعول بإضمار فعل أي تدارك قلائصنا ، وهي في الأصل جمع قلوص ، وهي الناقة الشابة ، وقيل : لا تزال قلوصا حتى تصير بازلا وقول الأعشى : ولقد شبت الحروب فما عم رت فيها ، إذا قلصت عن حيال أي لم تدع في الحروب عمرا إذ قلصت أي لقحت بعد أن كانت حائلا تحمل وقد حالت قال الحارث بن عباد : قربا مربط النعامة مني ، لقحت حرب وائل عن حيال و قلصت وشالت واحد أي لقحت . و قلاص النجم : هي العشرون نجما التي 
ms4338	 ساقها الدبران في خطبة الثريا كما تزعم العرب قال طفيل : أما ابن طوق فقد أوفى بذمته ، كما وفى بقلاص النجم حاديها وقال ذو الرمة : قلاص حداها راكب متعمم ، هجائن قد كادت عليه تفرق و قلص بين الرجلين : خلص بينهما في سباب أو قتال . و قلصت نفسه تقلص قلصا و قلصت : غثت . و قلص الغدير : ذهب ماؤه وقول لبيد : لورد تقلص الغيطان عنه ، يبذ مفازة الخمس الكلال يعني تخلف عنه بذلك فسره ابن الأعرابي . [(@)(@@) قمص(@)(@@) ] قمص : القميص الذي يلبس معروف مذكر ، وقد يعنى به الدرع فيؤنث وأنثه جرير حين أراد به الدرع فقال : تدعو هوازن والقميص مفاضة ، تحت النطاق ، تشد بالأزرار والجمع أقمصة و قمص و قمصان . و قمص الثوب : قطع منه قميصا عن اللحياني . و تقمص قميصه : لبسه ، وإنه لحسن القمصة عن اللحياني . ويقال : قمصته تقميصا أي ألبسته فتقمص أي لبس . وروى ابن الأعرابي عن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال له : إن الله سيقمصك قميصا وإنك ستلاص على خلعه فإياك وخلعه ، قال : أراد بالقميص الخلافة في هذا الحديث وهو من أحسن الاستعارات . وفي حديث المرجوم : إنه يتقمص في أنهار الجنة أي يتقلب وينغمس ، ويروى بالسين ، وقد تقدم . و القميص : غلاف القلب . قال ابن سيده : و قميص القلب شحمه أراه على التشبيه . و القماص : أن لا يستقر في موضع تراه يقمص فيثب من مكانه من غير صبر . ويقال للقلق : قد أخذه القماص . و القماص و القماص : الوثب ، قمص يقمص و يقمص قماصا و قماصا . وفي المثل : أفلا قماص بالبعير حكاه سيبويه ، وهو القمصى أيضا عن كراع . وقمص الفرس وغيره يقمص و يقمص قمصا و قماصا أي استن وهو أن يرفع يديه ويطرحهما معا ويعجن برجليه . يقال : هذه دابة فيها قماص ، ولا تقل قماص ، وقد ورد المثل المتقدم على غير ذلك فقيل : ما بالعير من قماص ، وهو الحمار يضرب لمن PageV07P082 ذل بعد عز . و القميص : البرذون الكثير القماص و القماص ، والضم أفصح . وفي حديث عمر : فقمص منها قمصا أي 
ms4339	 نفر وأعرض . وفي حديث علي : أنه قضى في القارصة و القامصة والواقصة بالدية أثلاثا القامصة النافرة الضاربة برجلها ، وقد ذكر في قرص . ومنه حديث الآخر : قمصت بأرجلها وقنصت بأحبلها . وفي حديث أبي هريرة : لتقمصن بكم الأرض قماص البقر ، يعني الزلزلة . وفي حديث سليمان بن يسار : فقمصت به فصرعته أي وثبت ونفرت فألقته . ويقال للفرس : أنه لقامص العرقوب ، وذلك إذا شنج نساه فقمصت رجله . و قمص البحر بالسفينة إذا حركها بالموج . ويقال للكذاب : إنه لقموص الحنجرة حكاه يعقوب عن كراع . و القمص : ذباب صغار يطير فوق الماء ، واحدته قمصة . و القمص : الجراد أول ما يخرج من بيضه ، واحدته قمصة . [(@)(@@) قنص(@)(@@) ] قنص : قنص الصيد يقنصه قنصا و قنصا و اقتنصه و تقنصه : صاده كقولك صدت واصطدت . و تقنصه : تصيده . و القنص و القنيص : ما اقتنص . قال ابن بري : القنيص الصائد والمصيد أيضا . و القنيص و القانص و القناص : الصائد ، و القناص جمع القانص . وقال عثمان ابن جني : القنيص جماعة القانص ، ومثل فعيل جمعا الكليب والمعيز والحمير . و القنص ، بالتسكين : مصدر قنصه أي صاده . و القانصة للطائر : كالحوصلة للإنسان . التهذيب : و القانصة هنة كأنها حجير في بطن الطائر ، ويقال بالسين ، والصاد أحسن . و القانصة : واحدة القوانص وهي من الطير تدعى الجريئة ، مهموز على فعيلة ، وقيل : هي للطير بمنزلة المصارين لغيرها . وفي الحديث : تخرج النار عليهم قوانص أي قطعا قانصة تقنصهم وتأخذهم كما تختطف الجارحة الصيد . و القوانص : جمع قانصة من القنص الصيد ، وقيل : أراد شررا كقوانص الطير أي حواصلها . وفي حديث علي : قمصت بأرجلها و قنصت بأحبلها أي اصطادت بحبائلها . وفي حديث أبي هريرة : وأن تعلو التحوت الوعول ، فقيل : ما التحوت فقال : بيوت القانصة ، كأنه ضرب بيوت الصيادين مثلا للأراذل والأدنياء لأنها أرذل البيوت ، وقد تقدم ذلك في قفص . وفي حديث جبير بن مطعم : قال له عمر ، رضي الله عنه : كان أنسب العرب ممن كان النعمان بن المنذر ، فقال : من أشلاء قنصبن معد أي من بقية أولاده ، وقيل : بنو قنص بن معد ناس 
ms4340	 درجوا في الدهر الأول . [(@)(@@) قنبص(@)(@@) ] قنبص : القنبص : القصير : والأنثى قنبصة ويروى بيت الفرزدق : إذا القنبصات السود طوفن بالضحى ، رقدن عليهن الحجال المسجف والضاد أعرف . [(@)(@@) قيص(@)(@@) ] قيص : قاص الضرس قيصا و تقيص و انقاص : انشق طولا فسقط ، وقيل : هو انشقاقه ، كان طولا أو عرضا . و قاصت السن تقيص إذا تحركت . ويقال : انقاصت إذا انشقت طولا قال أبو ذؤيب : فراق كقيص السن ، فالصبر إنه ، لكل أناس ، عثرة وجبور PageV07P083 وقيل : قاص تحرك ، و انقاص انشق . و قيص السن : سقوطها من أصلها ، وأورد بيت أبي ذؤيب أيضا قال : ويروى بالضاد . وانقاصت الركية وغيرها : انهارت ، وسيذكر أيضا بالضاد وأنشد ابن السكيت : يا ريها من بارد قلاص ، قد جم حتى هم بانقياص و المنقاص : المنقعر من أصله . والمنقاض ، بالضاد المعجمة : المنشق طولا . وقال أبو عمرو : هما بمعنى واحد . و تقيصت الحيطان إذا مالت وتهدمت . و مقيص ( 3 ) بن صبابة ، بكسر الميم : رجل من قريش قتله النبي في الفتح . [(@)(@@) كأص(@)(@@) ] كأص : رجل كؤصة و كؤوصة و كؤصة : صبور على الشراب وغيره . وفلان كأص أي صبور باق على الأكل والشرب . و كأصه يكأصه كأصا : غلبه وقهره . و كأصنا عنده من الطعام ما شئنا : أصبنا . و كأص فلان من الطعام والشراب إذا أكثر منه . وتقول : وجدت فلانا كأصا بوزن كعص أي صبورا باقيا على شربه وأكله . قال الأزهري : وأحسب الكأس مأخوذا منه لأن الصاد والسين يتعاقبان في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما . [(@)(@@) كبص(@)(@@) ] كبص : الأزهري : الليث الكباص و الكباصة من الإبل والحمر ونحوها القوي الشديد على العمل ، وا أعلم . [(@)(@@) كحص(@)(@@) ] كحص : ابن سيده : كحص الأرض كحصا أثارها . و كحص الرجل يكحص كحصا : ولى مدبرا عن أبي زيد . و الكحص : ضرب من حبة النبات ، وقيل : هو نبت له حب أسود يشبه بعيون الجراد قال يصف درعا : كأن جنى الكحص اليبيس قتيرها ، إذا نثلت ، سالت ولم تتجمع الأزهري : الكاحص الضارب برجله ، فحص برجله و كحص برجله . و كحص الأثر كحوصا إذا دثر ، وقد كحصه البلى وأنشد : والديار الكواحص و كحص الظليم إذا فر 
ms4341	 في الأرض لا يرى ، فهو كاحص . [(@)(@@) كرص(@)(@@) ] كرص : كرص الشيء : دقه . و الكريص : الجوز بالسمن يكرص أي يدق قال الطرماح يصف وعلا : وشاخس فاه الدهر ، حتى كأنه منمس ثيران الكريص الضوائن شاخس : خالف بين نبتة أسنانه . والثيران : جمع ثور ، وهي القطعة من الأقط . والمنمس : القديم . والضوائن : البيض . و الكريص : الأقط المجموع المدقوق ، وقيل : هو الأقط قبل أن يستحكم يبسه ، وقيل : هو الأقط الذي يرفع فيجعل فيه شيء من بقل لئلا يفسد ، وقيل : الكريص الأقط والبقل يطبخان ، وقيل : الكريص الأقط عامة . الفراء : PageV07P084 الكريص والكريز الأقط . ابن بري : الكريص الذي كرص أي دق . و الكريص أيضا : بقلة يحمض بها الأقط قال الشاعر : جنيتها من مجتنى عويص ، من مجتنى الأجزر والكريص وقال ابن الأعرابي : الاكتراص الجمع ، يقال : هو يكترص ويقلد أي يجمع ، وهو المكرص والمصرب . واكترص الشيء : جمعه قال : لا تنكحن أبدا هنانه ، تكترص الزاد بلا أمانه [(@)(@@) كصص(@)(@@) ] كصص : الكصيص : الصوت عامة . قال أبو نصر : سمعت كصيص الحرب أي صوتها ، وقيل : هو الصوت الرقيق الضعيف عند الفزع ونحوه ، وقيل : هو الهرب ، وقيل الرعدة . قال أبو عبيد : أفلت وله كصيص وأصيص وبصيص وهو الرعدة ونحوها ، وقيل : هو التحرك والالتواء من الجهد وأنشد ابن بري لامرىء القيس : جنادبها صرعى لهن كصيص أي تحرك . قال : و الكصيص أيضا شدة الجهد قال الشاعر : تسائل ، يا سعيدة : من أبوها وما يغني ، وقد بلغ الكصيص وقيل : الكصيص الانقباض من الفرق ، كص يكص كصا و كصيصا و كصكص عن ابن الأعرابي وأنشد : جد به الكصيص ثم كصكصا ويقال : له من فرقه أصيص و كصيص أي انقباض . و الكصيص من الرجال : القصير التار . و الكصيصة : حبالة الظبي التي يصاد بها . اللحياني : يقال تركتهم في حيص بيص ككصيصة الظبي ، و كصيصته : موضعه الذي يكون فيه وحبالته . [(@)(@@) كعص(@)(@@) ] كعص : الكعيص : صوت الفأرة والفرخ . و كعص الطعام : أكله وقيل : عينه بدل من همزة كأصه ومعناهما واحد . قال الأزهري : قال بعضهم الكعص اللئيم ، قال : ولا أعرفه . [(@)(@@) كنص(@)(@@) ] كنص : التهذيب : في حديث روي عن كعب أنه 
ms4342	 قال : كنصت الشياطين لسليمان قال كعب : أول من لبس القباء سليمان ، عليه السلام ، وذلك أنه كان إذا أدخل رأسه للبس الثياب كنصت الشياطين استهزاء فأخبر بذلك فلبس القباء . ابن الأعرابي : كنص إذا حرك أنفه استهزاء . يقال : كنص في وجه فلان إذا استهزأ به ، ويروى بالسين ، وقد تقدم . [(@)(@@) كيص(@)(@@) ] كيص : كاص عن الأمر يكيص كيصا و كيصانا و كيوصا : كع . و كاص عنده من الطعام ما شاء : أكل . و كاص طعامه كيصا : أكله وحده . ابن الأعرابي : الكيص البخل التام . ورجل كيصى و كيص الأخيرة عن ابن الأعرابي : متفرد بطعامه لا يؤاكل أحدا . و الكيص : اللئيم الشحيح ، والقولان متقاربان . قال أبو علي : و الكيص الأشر وقول النمر بن تولب : رأت رجلا كيصا يلفف وطبه ، فيأتي به البادين ، وهو مزمل قال ابن سيده : يحتمل أن تكون ألف كيصا فيه PageV07P085 للإلحاق ، ويحتمل أن تكون التي هي عوض من التنوين في النصب قال ابن بري : قال أبو علي يجوز أن يكون قوله رأت رجلا كيصا الألف فيه ألف النصب لا ألف الإلحاق ، والذي ذكره ثعلب في أماليه الكيص اللئيم ، وأنشد بيت النمر بن تولب أيضا ، قال : وهذا يدل على أن الألف في كيصا بدل من التنوين إذا وقفت كما ذكر أبو علي . ورجل كيص ، بفتح الكاف : ينزل وحده عن كراع . الليث : الكيص من الرجال القصير التار . التهذيب عن أبي العباس : رجل كيصى يا هذا ، بالتنوين ، ينزل وحده ويأكل وحده . [(@)(@@) لبص(@)(@@) ] لبص : ألبص الرجل : أرعد عند الفزع . [(@)(@@) لحص(@)(@@) ] لحص : اللحص و اللحص و اللحيص : الضيق قال الراجز : قد اشتروا لي كفنا رخيصا ، وبوأوني لحدا لحيصا و لحص لحصا : نشب . و التحصه الشيء : نشب فيه ، و لحاص فعال من ذلك قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ، لم تلتحصني حيص بيص لحاص أخرج لحاص مخرج قطام وحذام ، وقوله لم تلتحصني أي لم تثبطني يقال : لحصت فلانا عن كذا و التحصته إذا حبسته وثبطته . وروي عن ابن السكيت في قوله لم تلتحصني أي لم 
ms4343	 أنشب فيها . قال الجوهري : و لحاص فعال من التحص ، مبنية على الكسر ، وهو اسم الشدة والداهية لأنها صفة غالبة كحلاق اسم للمنية ، وهي فاعلة تلتحصني . وموضع حيص بيص : نصب على نزع الخافض يقول : لم تلتحصني أي تلجئني الداهية إلى ما لا مخرج لي منه وفيه قول آخر : يقال التحصه الشيء أي نشب فيه فيكون حيص بيص نصبا على الحال من لحاص . و لحاص أيضا السنة الشديدة . و التحصت عينه و لحصت : التصقت ، وقيل : التصقت من الرمص . و الالتحاص : الاشتداد . وفي حديث عطاء : وسئل عن نضح الوضوء فقال : اسمح يسمح لك ، كان من مضى لا يفتشون عن هذا ولا يلحصون التلحيص : التشديد والتضييق ، أي كانوا لا يشددون ولا يستقصون في هذا وأمثاله . الأصمعي : الالتحاص مثل الالتحاج يقال التحصه إلى ذلك الأمر والتحجه أي ألجأه إليه واضطره ، وأنشد بيت أمية بن أبي عائذ الهذلي . و الالتحاص : الانسداد . و التحصت الإبرة : التصقت وانسد سمها . و لحص لي فلان خبرك وأمرك : بينه شيئا شيئا . و لحص الكتاب : أحكمه . وقال الليث : اللحص و التلحيص استقصاء خبر الشيء وبيانه . وكتب بعض الفصحاء إلى بعض إخوانه كتابا في بعض الوصف فقال : وقد كتبت كتابي هذا إليك وقد حصلته و لحصته وفصلته ووصلته ، وبعض يقول : لخصته ، بالخاء المعجمة . والتحص فلان البيضة التحاصا إذا تحساها . و التحص الذئب عين الشاة إذا شرب ما فيها من المخ والبياض . [(@)(@@) لخص(@)(@@) ] لخص : التلخيص : التبيين والشرح ، يقال : لخصت الشيء ولحصته ، بالخاء والحاء ، إذا استقصيت في بيانه PageV07P086 وشرحه وتحبيره ، يقال : لخص لي خبرك أي بينه لي شيئا بعد شيء . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : أنه قعد لتلخيص ما التبس على غيره و التلخيص : التقريب والاختصار ، يقال : لخصت القول أي اقتصرت فيه واختصرت منه ما يحتاج إليه . و اللخصة : شحمة العين من أعلى وأسفل . وعين لخصاء إذا كثر شحمها . و اللخص : غلظ الأجفان وكثرة لحمها خلقة ، وقال ثعلب : هو سقوط باطن الحجاج على جفن العين ، والفعل من كل ذلك لخص لخصا فهو ألخص . وقال 
ms4344	 الليث : اللخص أن يكون الجفن الأعلى لحيما ، والنعت اللخص . وضرع لخص ، بكسر الخاء ، بين اللخص أي كثير اللحم لا يكاد اللبن يخرج منه إلا بشدة . و اللخصتان من الفرس : الشحمتان اللتان في جوف وقبي عينيه ( 2 ) ، وقيل : الشحمة التي في جوف الهزمة التي فوق عينه ، والجمع لخاص . و لخص البعير يلخصه لخصا : شق جفنه لينظر هل به شحم أم لا ، ولا يكون إلا منحورا ، ولا يقال اللخص إلا في المنحور ، وذلك المكان لخصة العين مثل قصبة ، وقد ألخص البعير إذا فعل به هذا فظهر نقيه . ابن السكيت : قال رجل من العرب لقومه في سنة أصابتهم : انظروا ما لخص من إبلي فانحروه وما لم يلخص فاركبوه أي ما كان له شحم في عينيه . ويقال : آخر ما يبقى من النقي في السلامى والعين ، وأول ما يبدو في اللسان والكرش . [(@)(@@) لصص(@)(@@) ] لصص : اللص : السارق معروف قال : إن يأتني لص ، فإني لص ، أطلس مثل الذئب ، إذ يعس جمع بين الصاد والسين وهذا هو الإكفاء ، ومصدره اللصوصية و التلصص ، و لص بين اللصوصية و اللصوصية ، وهو يتلصص . و اللص : كاللص ، بالضم لغة فيه ، وأما سيبويه فلا يعرف إلا لصا ، بالكسر ، وجمعهما جميعا لصاص و لصوص ، وفي التهذيب : و ألصاص ، وليس له بناء من أبنية أدنى العدد . قال ابن دريد : لص و لص و لص و لصت و لصت ، وجمع لص لصوص ، وجمع لص لصوص و لصصة مثل قرود وقردة ، وجمع اللص لصوص ، مثل خص وخصوص . و الملصة : اسم للجمع حكاه ابن جني ، والأنثى لصة ، والجمع لصات و لصائص ، الأخيرة نادرة . و اللصت : لغة في اللص ، أبدلوا من صاده تاء وغيروا بناء الكلمة لما حدث فيها من البدل ، وقيل : هي لغة قال اللحياني : وهي لغة طيء وبعض الأنصار ، وجمعه لصوت ، وقد قيل فيه : لصت ، فكسروا اللام فيه مع البدل ، والاسم اللصوصية واللصوصية . الكسائي : هو لص بين اللصوصية ، وفعلت ذلك به خصوصية ، وحروري بين الحرورية . وأرض ملصة : ذات لصوص . و اللصص : تقارب ما بين الأضراس حتى لا ترى 
ms4345	 بينها خللا ، ورجل ألص وامرأة لصاء ، وقد لص وفيه لصص . و اللصص : تقارب القائمتين والفخذين . الأصمعي : رجل ألص وامرأة لصاء إذا كانا ملتزقي الفخذين ليس بينهما فرجة . و اللصص : تداني أعلى الركبتين ، وقيل : هو اجتماع أعلى المنكبين يكادان يمسان أذنيه ، وهو ألص ، وقيل : هو تقارب الكتفين ، ويقال للزنجي ألص الأليتين . وقال أبو عبيدة : اللصص في مرفقي الفرس أن تنضما إلى زوره وتلصقا به ، قال : ويستحب PageV07P087 اللصص في مرفقي الفرس . و لصص بنيانه : كرصص قال رؤبه : لصص من بنيانه الملصص و التلصيص في البنيان : لغة في الترصيص . وامرأة لصاء : رتقاء . و لصلص الوتد وغيره : حركه لينزعه ، وكذلك السنان من الرمح والضرس . [(@)(@@) لعص(@)(@@) ] لعص : اللعص : العسر ، لعص علينا لعصا و تلعص : تعسر . و اللعص : النهم في الأكل والشرب . و لعص لعصا و تلعص : نهم في أكل وشرب . [(@)(@@) لقص(@)(@@) ] لقص : لقص لقصا ، فهو لقص : ضاق . و اللقص : الكثير الكلام السريع إلى الشر . و لقص الشيء جلده يلقصه و يلقصه لقصا : أحرقه بحره . [(@)(@@) لمص(@)(@@) ] لمص : لمص : الشيء يلمصه لمصا : لطعه بإصبعه كالعسل . و اللمص : الفالوذ ، وقيل : هو شيء يباع كالفالوذ ولا حلاوة له يأكله الصبيان بالبصرة بالدبس ، ويقال للفالوذ : الملوص والمزعزع والمزعفر و اللمص و اللواص . و اللمص : اللمز . و اللمص : اغتياب الناس . ورجل لموص : مغتاب ، وقيل خدوع ، وقيل ملتو من الكذب والنميمة ، وقيل : كذاب خداع قال عدي بن زيد : إنك ذو عهد وذو مصدق ، مخالف عهد الكذوب اللموص وفي الحديث : أن الحكم بن أبي العاص كان خلف النبي ، يلمصه فالتفت إليه فقال : كن كذلك يلمصه أي يحكيه ويريد عيبه بذلك . و ألمص الكرم : لان عنبه . و اللامص : حافظ الكرم . و تلمص : اسم موضع قال الأعشى : هل تذكر العهد في تلمص ، إذ تضرب لي قاعدا بها مثلا [(@)(@@) لوص(@)(@@) ] لوص : لاصه بعينه لوصا و لاوصه : طالعه من خلل أو ستر ، وقيل : الملاوصة النظر يمنة ويسرة كأنه يروم أمرا . و الإلاصة ، مثل العلاصة : إدارتك الإنسان على الشيء تطلبه منه ، وما زلت أليصه و ألاوصه على كذا 
ms4346	 وكذا أي أديره عليه . وقال عمر لعثمان في معنى كلمة الإخلاص : هي الكلمة التي ألاص عليها النبي ، عمه يعني أبا طالب عند الموت شهادة أن لا إل ه إلا الله أي أداره عليها وراوده فيها . الليث : اللوص من الملاوصة وهو النظر كأنه يختل ليروم أمرا . والإنسان يلاوص الشجرة إذا أراد قلعها بالفأس ، فتراه يلاوص في نظره يمنة ويسرة كيف يضربها وكيف يأتيها ليقلعها . ويقال : ألاصه على كذا أي أداره على الشي الذي يريده . وفي الحديث أنه قال لعثمان : إن الله تبارك وتعالى سيقمصك قميصا وإنك ستلاص على خلعه أي تراود عليه ويطلب منك أن تخلعه ، يعني الخلافة . يقال : ألصته على الشيء أليصه مثل راودته عليه وداورته . وفي حديث زيد بن حارثة : فأداروه و ألاصوه فأبى وحلف أن لا يلحقهم . وما ألصت أن آخذ منه شيئا أي ما أردت . ويقال للفالوذ : الملوص والمزعزع والمزعفر PageV07P088 و اللمص و اللواص . أبو تراب : يقال لاص عن الأمر و ناص بمعنى حاد . و ألصت أن آخذ منه شيئا أليص إلاصة وأنصت أنيص إناصة أي أردت . و لوص الرجل إذا أكل اللواص ، و اللواص هو العسل ، وقيل : العسل الصافي . وفي الحديث : من سبق العاطس بالحمد أمن الشوص و اللوص هو وجع الأذن وقيل : وجع النحر . [(@)(@@) ليص(@)(@@) ] ليص : لاص الشيء ليصا و ألاصه و أناصه على البدل إذا حركه عن موضعه وأداره لينتزعه . و ألاص الإنسان : أداره عن الشيء يريده منه . [(@)(@@) مأص(@)(@@) ] مأص : المأص : الإبل البيض ، واحدتها مأصة ، والإسكان في كل ذلك لغة قال ابن سيده : وأرى أنه المحفوظ عن يعقوب . [(@)(@@) محص(@)(@@) ] محص : محص الظبي في عدوه يمحص محصا : أسرع وعدا عدوا شديدا قال أبو ذؤيب : وعادية تلقي الشياب كأنها تيوس ظباء محصها وانتبارها وكذلك امتحص قال : وهن يمحصن امتحاص الأظب جاء بالمصدر على غير الفعل لأن محص و امتحص واحد . و محص في الأرض محصا : ذهب . و محص بها محصا : ضرط . و المحص : شدة الخلق . و الممحوص و المحص و المحيص و الممحص : الشديد الخلق . وقيل 
ms4347	 : هو الشديد من الإبل . وفرس محص بين المحص : قليل لحم القوائم قال الشماخ يصف حمار وحش : محص الشوى شنج النسا ، خاظي المطا سحل يرجع خلفها التنهاقا ويستحب من الفرس أن تمحص قوائمه أي تخلص من الرهل ، يقال منه : فرس ممحوص القوائم إذا خلص من الرهل . وقال أبو عبيدة : في صفات الخيل الممحص و المحص ، فأما الممحص فالشديد الخلق ، والأنثى ممحصة وأنشد : ممحص الخلق وأي فرافصه كل شديد أسره مصامصه قال : و الممحص والفرافصة سواء . قال : و المحص بمنزلة الممحص ، والجمع محاص و محاصات وأنشد : محص الشوى معصوبة قوائمه قال : ومعنى محص الشوى قليل اللحم إذا قلت محص كذا وأنشد : محص المعذر أسرفت حجباته ينضو السوابق زاهق فرد وقال غيره : الممحوص السنان المجلو وقال أسامة الهذلي : أشفوا بممحوص القطاع فؤاده والقطاع : النصال ، يصف عيرا رمي بالنصال حتى رق فؤاده من الفزع . وحبل محص و محيص : أملس أجرد ليس له زئبر . و محص الحبل يمحص محصا إذا ذهب PageV07P089 وبره حتى يملص . وحبل محص وملص بمعنى واحد . ويقال للزمام الجيد الفتل : محص و محص في الشعر وأنشد : ومحص كساق السوذقاني نازعت بكفي جشاء البغام خفوق أراد محص فخففه وهو الزمام الشديد الفتل . قال : والخفوق التي يخفق مشفراها إذا عدت . و المحيص : الشديد الفتل قال امرؤ القيس يصف حمارا : وأصدرها بادي النواجذ قارح أقب ككر الأندري محيص وأورد ابن بري هذا البيت مستشهدا به على المحيص المفتول الجسم . أبو منصور : محصت العقب من الشحم إذا نقيته منه لتفتله وترا . و محص به الأرض محصا : ضرب . و المحص : خلوص الشيء . و محص الشيء يمحصه محصا و محصه : خلصه ، زاد الأزهري : من كل عيب وقال رؤبة يصف فرسا : شديد جلز الصلب ممحوص الشوى كالكر لا شخت ولا فيه لوى أراد باللوى العوج . وفي التنزيل : @QB@ وليمحص ما في قلوبكم @QE@ وفيه : @QB@ وليمحص الله الذين آمنوا @QE@ أي يخلصهم ، وقال الفراء : يعني يمحص الذنوب عن الذين آمنوا ، قال الأزهري : لم يزد الفراء على هذا ، وقال أبو إسح ق : جعل الله 
ms4348	 الأيام دولا بين الناس ليمحص المؤمنين بما يقع عليهم من قتل أو ألم أو ذهاب مال ، قال : ويمحق الكافرين أي يستأصلهم . و المحص في اللغة : التخليص والتنقية . وفي حديث الكسوف : فرغ من الصلاة وقد أمحصت الشمس أي ظهرت من الكسوف وانجلت ، ويروى : امحصت ، على المطاوعة وهو قليل في الرباعي ، وأصل المحص التخليص . و محصت الذهب بالنار إذا خلصته مما يشويه . وفي حديث علي : وذكر فتنة فقال : يمحص الناس فيها كما يمحص ذهب المعدن أي يخلصون بعضهم من بعض كما يخلص ذهب المعدن من التراب ، وقيل : يختبرون كما يختبر الذهب لتعرف جودته من رداءته . و الممحص : الذي محصت عنه ذنوبه عن كراع ، قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك إنما الممحص الذنب . و تمحيص الذنوب : تطهيرها أيضا . وتأويل قول الناس محص عنا ذنوبنا أي أذهب ما تعلق بنا من الذنوب . قال فمعنى قوله : @QB@ وليمحص الله الذين آمنوا @QE@ أي يخلصهم من الذنوب . وقال ابن عرفة : @QB@ وليمحص الله الذين آمنوا @QE@ أي يبتليهم ، قال : ومعنى التمحيص النقص . يقال : محص الله عنك ذنوبك أي نقصها فسمى الله ما أصاب المسلمين من بلاء تمحيصا لأنه ينقص به ذنوبهم ، وسماه الله من الكافرين محقا . و الأمحص : الذي يقبل اعتذار الصادق والكاذب . و محصت عن الرجل يده أو غيرها إذا كان بها ورم فأخذ في النقصان والذهاب قال ابن سيده : هذه عن أبي زيد وإنما المعروف من هذا حمص الجرح . و التمحيص : الاختبار والابتلاء وأنشد ابن بري : رأيت فضيلا كان شيئا ملففا فكشفه التمحيص حتى بدا ليا و محص الله ما بك و محصه : أذهبه . الجوهري : محص المذبوح برجله مثل دحص PageV07P090 . [(@)(@@) مرص(@)(@@) ] مرص : المرص للثدي ونحوه : كالغمز للأصابع . مرص الثدي مرصا : غمزه بأصابعه . والمرس : الشيء يمرس في الماء حتى يتميث فيه . و المروص والدروص : الناقة السريعة . [(@)(@@) مصص(@)(@@) ] مصص : مصصت الشيء ، بالكسر ، أمصه مصا و امتصصته . و التمصص ، المص في مهلة ، و تمصصته : ترشفته منه . و المصاص والمصاصة : ما تمصصت منه . ومصصت الرمان أمصه و مصصت من ذلك الأمر 
ms4349	 : مثله ، قال الأزهري : ومن العرب من يقول مصصت الرمان أمص ، والفصيح الجيد مصصت ، بالكسر ، أمص و أمصصته الشيء فمصه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه مص منها أي نال القليل من الدنيا . يقال : مصصت ، بالكسر ، أمص مصا . و المصوص من النساء : التي تمتص رحمها الماء . و الممصوصة : المهزولة من داء يخامرها كأنها مصت . و المصان : الحجام لأنه يمص قال زياد الأعجم يهجو خالد بن عتاب بن ورقاء : فإن تكن الموسى جرت فوق بظرها فما ختنت إلا ومصان قاعد والأنثى مصانة . و مصان و مصانة : شتم للرجل يعير برضع الغنم من أخلافها بفيه وقال أبو عبيد : يقال رجل مصان وملجان ومكان ، كل هذا من المص ، يعنون أنه يرضع الغنم من اللؤم لا يحتلبها فيسمع صوت الحلب ، لهذا قيل : لئيم راضع . وقال ابن السكيت : قل يا مصان وللأنثى يا مصانة ولا تقل يا ماصان . ويقال : أمص فلان فلانا إذا شتمه ب المصان . وفي حديث مرفوع : لا تحرم المصة ولا المصتان ولا الرضعة ولا الرضعتان ولا الإملاجة ولا الإملاجتان . و المصاص : خالص كل شيء . وفي حديث علي : شهادة ممتحنا إخلاصها معتقدا مصاصها المصاص : خالص كل شيء . و مصاص الشيء و مصاصته و مصامصه : أخلصه قال أبو داود : 1 - 0 بمجوف بلقا وأع لى لونه ورد مصامص وفلان مصاص قومه و مصاصتهم أي أخلصهم نسبا ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث قال الشاعر : أولاك يحمون المصاص المحضا وأنشد ابن بري لحسان : طويل النجاد رفيع العماد مصاص النجار من الخزرج و مصاص الشيء : سره ومنبته . الليث : مصاص القوم أصل منبتهم وأفضل سطتهم . و مصمص الإناء والثوب : غسلهما ، و مصمص فاه ومضمضه بمعنى واحد ، وقيل : الفرق بينهما أن المصمصة بطرف اللسان وهو دون المضمضة ، والمضمضة بالفم كله ، وهذا شبيه بالفرق بين القبصة والقبضة . وفي حديث أبي قلابة : أمرنا أن نمصمص من اللبن ولا نمضمض ، هو من ذلك . و مصمص إناءه : غسله كمضمضه ( عن يعقوب ) . الأصمعي : يقال مصمص إناءه ومضمضه إذا جعل فيه الماء وحركه ليغسله . وروى بعضهم عن بعض 
ms4350	 التابعين قال : كنا نتوضأ مما غيرت النار و نمصمص من اللبن ولا نمصمص من التمر . وفي حديث مرفوع : القتل في سبيل الله PageV07P091 ممصمصة المعنى أن الشهادة في سبيل الله مطهرة الشهيد من ذنوبه ماحية خطاياه كما يمصمص الإناء الماء إذا رقرق الماء فيه وحرك حتى يطهر ، وأصله من الموص وهو الغسل . قال أبو منصور : والذي عندي في ذكر الشهيد فتلك ممصمصة أي مطهرة غاسلة ، وقد تكرر العرب الحرف وأصله معتل ، ومنه نخنخ بعيره وأصله من الإناخة ، وتعظعظ أصله من الوعظ ، وخضخضت من الإناء وأصله من الخوض ، وإنما أنثها والقتل مذكر لأنه أراد معنى الشهادة أو أراد خصلة ممصمصة ، فأقام الصفة مقام الموصوف . أبو سعيد : المصمصة أن تصب الماء في الإناء ثم تحركه من غير أن تغسله بيدك خضخضة ثم تهريقه . قال أبو عبيدة : إذا أخرج لسانه وحركه بيده فقد نصنصه و مصمصه . و الماصة : داء يأخذ الصبي وهي شعرات تنبت منثنية على سناسن القفا فلا ينجع فيه طعام ولا شراب حتى تنتف من أصولها . ورجل مصاص : شديد ، وقيل : هو الممتلىء الخلق الأملس وليس بالشجاع ، و المصاص : شجر على نبتة الكولان ينبت في الرمل ، واحدته مصاصة . وقال أبو حنيفة : المصاص نبات ينبت خيطانا دقاقا غير أن لها لينا ومتانة ربما خرز بها فتؤخذ فتدق على الفرازيم حتى تلين ، وقال مرة : هو يبيس الثداء . الأزهري : المصاص نبت له قشور كثيرة يابسة ويقال له المصاخ وهو الثداء ، وهو ثقوب جيد ، وأهل هراة يسمونه دليزاد وفي الصحاح : المصاص نبات ، ولم يحله . قال ابن بري : المصاص نبت يعظم حتى تفتل من لحائه الأرشية ويقال له أيضا الثداء قال الراجز : أودى بليلى كل تياز شول صاحب علقى ومصاص وعبل والتياز : الرجل القصير الملزز الخلق . والشول : الخفيف في العمل والخدمة مثل الشلشل . والنشوص : الناقة العظمية السنام ، و المصوص : القمئة . ابن الأعرابي : المصوص الناقة القمئة . أبو زيد : المصوصة من النساء المهزولة من داء قد خامرها رواه ابن السكيت عنه . أبو عبيد : من الخيل الورد المصامص وهو الذي يستقري 
ms4351	 سراته جدة سوداء ليست بحالكة ، ولونها لون السواد ، وهو ورد الجنبين وصفقتي العنق والجران والمراق ، ويعلو أوظفته سواد ليس بحالك ، والأنثى مصامصة ، وقال غيره : كميت مصامص أي خالص الكمتة . قال : و المصامص الخالص من كل شيء . وإنه لمصامص في قومه إذا كان زاكي الحسب خالصا فيهم . وفرس ورد مصامص إذا كان خالصا في ذلك . الليث : فرس مصامص شديد تركيب العظام والمفاصل ، وكذلك المصمص وقول أبي داود : ولقد ذعرت بنات عم م المرشفات لها بصابص يمشي كمشي نعامتي ن تتابعان أشق شاخص بمجوف بلقا وأع لى لونه ورد مصامص أراد : ذعرت البقر فلم يستقم له فجعلها بنات عم PageV07P092 الظباء ، وهي المرشفات من الظباء التي تمد أعناقها وتنظر ، والبقر قصار الأعناق لا تكون مرشفات ، والظباء بنات عم البقر غير أن البقر لا تكون مرشفات لها بصابص أي تحرك أذنابها ومنه المثل : بصبصن إذ حدين بالأذناب وقوله يمشي كمشي نعامتين ، أراد أنه إذا مشى اضطرب فارتفعت عجزه مرة وعنقه مرة ، وكذلك النعامتان إذا تتابعتا . والمجوف : الذي بلغ البلق بطنه وأنشد شمر لابن مقبل يصف فرسا : مصامص ما ذاق يوما قتا ولا شعيرا نخرا مرفتا ضمر الصفاقين ممرا كفتا قال : الكفت ليس بمثجل ولا ذي خواصر . و المصوص ، بفتح الميم : طعام ، والعامة تضمه . وفي حديث علي ، عليه السلام : أنه كان يأكل مصوصا بخل خمر هو لحم ينقع في الخل ويطبخ ، قال : ويحتمل فتح الميم ويكون فعولا من المص . ابن بري : والمصان ، بضم الميم ، قصب السكر ، عن ابن خالويه ، ويقال له أيضا : المصاب والمصوب . والمصيصة : ثغر من ثغور الروم معروفة ، بتشديد الصاد الأولى . الجوهري : و مصيصة بلد بالشام ولا تقل مصيصة ، بالتشديد . [(@)(@@) معص(@)(@@) ] معص : معص معصا ، فهو معص ، و تمعص : وهو شبه الخجل . و معصت قدمه معصا : التوت من كثرة المشي ، وقيل : المعص وجع يصيبها كالحفا . قال أبو عمرو : المعص : بالتحريك ، التواء في عصب الرجل كأنه يقصر عصبه فتتعوج قدمه ثم يسويه بيده ، وقد معص فلان ، بالكسر ، يمعص معصا . ومنه الحديث : شكا عمرو بن معديكرب 
ms4352	 إلى عمر ، رحمه الله ، المعص فقال : كذب عليك العسل أي عليك بسرعة المشي ، وهو من عسلان الذئب . و معص الرجل معصا : شكا رجليه من كثرة المشي ، وبه معص . و المعص : أن يمتلىء العصب من باطن فينتفخ مع وجع شديد . و المعص في الإبل : خدر في أرساغ يديها وأرجلها قال حميد بن ثور : عملس غائر العينين عارية منه الظنابيب لم يغمز بها معصا و المعص أيضا : نقصان في الرسغ ، و المعص والعضد والبدل واحد . وقال الليث : المعص شبه الخلج وهو داء في الرجل . و المعص و المأص : بيض الإبل وكرامها . و المعص : الذي يقتني المعص من الإبل وهي البيض وأنشد : أنت وهبت هجمة جرجورا سودا وبيضا معصا خبوراقال الأزهري : وغير ابن الأعرابي يقول هي المغص ، بالغين ، للبيض من الإبل . قال : وهما لغتان . وفي بطن الرجل معص ومغص ، وقد معص ومغص و تمعص بطني وتمغص أي أوجعني . و بنو معيص : بطن من قريش . و بنو ماعص : بطين من العرب ، وليس بثبت . [(@)(@@) مغص(@)(@@) ] مغص : المغص : الطعن . و المغص و المغص : تقطيع في أسفل البطن والمعى ووجع فيه ، والعامة تقوله بالتحريك ، وقد مغص فهو ممغوص ، وقيل : المغص غلظ في المعى . وفي النوادر : تمغص بطني PageV07P093 و تمعص أي أوجعني . ابن السكيت : في بطنه مغس و مغص ، ولا يقال مغس ولا مغص ، وإني لأجد في بطني مغسا و مغصا . وفي الحديث : إن فلانا وجد مغصا ، بالتسكين . وفي بطن الرجل مغص و معص ، وقد مغص و معص و تمعص بطني وتمغس أي أوجعني . وفلان مغص من المغص يوصف بالأذى . و المغص من الإبل والغنم : الخالصة البياض ، وقيل : البيض فقط ، وهي خيار الإبل ، واحدته مغصة ، والإسكان لغة قال ابن سيده : وأرى أنه محفوظ عن يعقوب ، والجمع أمغاص وقيل : المغص و المغص خيار الإبل ، واحد لا جمع له من لفظه . ابن دريد : إبل أمغاص إذا كانت خيارا لا واحد لها من لفظها قال الراجز : أنتم وهبتم مائة جرجورا أدما وحمرا مغصا خبورا ( 1 ) التهذيب : وأما المغص مثقل العين فهي البيض 
ms4353	 من الإبل التي قارفت الكرم ، الواحدة مغصة . قال ابن الأعرابي : وهي المعص أيضا ، بالعين ، والمأص وكل منهما مذكور في موضعه . [(@)(@@) ملص(@)(@@) ] ملص : أملصت المرأة والناقة ، وهي مملص : رمت ولدها لغير تمام ، والجمع مماليص ، بالياء ، فإذا كان ذلك عادة لها فهي مملاص ، والولد مملص و مليص . و الملص بالتحريك : الزلق . و أملصت المرأة بولدها أي أسقطت . وفي الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه ، سأل عن إملاص المرأة الجنين ، فقال المغيرة بن شعبة : قضى فيه النبي بغرة أراد بالمرأة الحامل تضرب فتملص جنينها أي تزلقه قبل وقت الولادة . وكل ما زلق من اليد أو غيرها ، فقد ملص ملصا قال الراجز يصف حبل الدلو : فر وأعطاني رشاء ملصا كذنب الذئب يعدى هبصا ويروى : يعدى القبصا ، يعني رطبا يزلق من اليد ، فإذا فعلت أنت ذلك قلت : أملصته إملاصا و أملصته أنا . ورشاء ملص إذا كانت الكف تزلق عنه ولا تستمكن من القبض عليه . و ملص الشيء ، بالكسر ، من يدي ملصا ، فهو أملص و ملص و مليص ، و املص و تملص : زل انسلالا لملاسته ، وخص اللحياني به الرشاء والعنان والحبل ، قال : و انملص الشيء أفلت ، وتدغم النون في الميم . وسمكة ملصة : تزل عن اليد لملاستها . وانفلص مني الأمر و املص إذا أفلت ، وقد فلصته و ملصته . وتفلص الرشاء من يدي و تملص بمعنى واحد . قال الليث : إذا قبضت على شيء فانفلت من يدك قلت انملص من يدي انملاصا وانملخ ، بالخاء وأنشد ابن الأعرابي : كأن تحت خفها الوهاص ميظب أكم نيط بالملاص قال : الوهاص ، بالواو ، الشديد . و الملاص : الصفا الأبيض . والميظب : الظرر . أبو عمرو : الملصة والزالخة الأطوم من السمك . و التملص : التخلص يقال : ما كدت أتملص من فلان وسير إمليص أي سريع وأنشد ابن بري : فما لهم بالدو من محيص غير نجاء القرب الإمليص PageV07P094 وجارية ذات شماص وملاص . و ملص : اسم موضع : أنشد أبو حنيفة : فما زال يسقي بطن ملص وعرعرا وأرضهما حتى اطمأن جسيمها أي حتى انخفض ما كان منهما مرتفعا . وبنو مليص : بطن . [(@)(@@) موص 
ms4354	(@)(@@) ] موص : الموص : الغسل . ماصه يموصه موصا : غسله . و مصت الشيء : غسلته ومنه حديث عائشة في عثمان ، رضي الله عنهما : مصتموه كما يماص الثوب ثم عدوتم عليه فقتلتموه تقول : خرج نقيا مما كان فيه يعني استعتابهم إياه وإعتابه إياهم فيما عتبوا عليه ، و الموص : الغسل بالأصابع أرادت أنهم استتابوه عما نقموا منه فلما أعطاهم ما طلبوا قتلوه . الليث : الموص غسل الثوب غسلا لينا يجعل في فيه ماء ثم يصبه على الثوب وهو آخذه بين إبهاميه يغسله و يموصه . وقال غيره : هاصه و ماصه بمعنى واحد . و موص ثوبه إذا غسله فأنقاه . و المواصة : الغسالة ، وقيل : المواصة غسالة الثياب . وقال اللحياني : مواصة الإناء وهو ما غسل به أو منه . يقال : ما يستقيه إلا مواصة الإناء . و ماص فاه بالسواك يموصه موصا : سنه ، حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : الموص التبن . و موص التبن إذا جعل تجارته في الموص والتبن . [(@)(@@) نبص(@)(@@) ] نبص : نبص الغلام بالكلب والطائر ينبص نبيصا و نبص : ضم شفتيه ثم دعاه ، وقال اللحياني : نبص بالطائر والصيد والعصفور ينبص به نبيصا صوت به ، وكذلك نبص الطائر والصيد والعصفور ينبص نبيصا إذا صوت صوتا ضعيفا . وما سمعت له نبصة أي كلمة . وما ينبص بحرف أي ما يتكلم ، والسين أعلى . ابن الأعرابي : النبصاء من القياس المصوتة من النبيص ، وهو صوت شفتي الغلام إذا أراد تزويج طائر بأنثاه . [(@)(@@) نحص(@)(@@) ] نحص : النحوص : الأتان الوحشية الحائل قال النابغة : نحوص قد تفلق فائلاها ، كأن سراتها سبد دهين وقيل : النحوص التي في بطنها ولد ، والجمع نحص و نحائص قال ذو الرمة : يقرو نحائص أشباها محملجة قودا سماحيج في ألوانها خطب وأنشد الجوهري هذا البيت : ورق السرابيل في ألوانها خطب وحكى أبو زيد عن الأصمعي : النحوص من الأتن التي لا لبن لها ، وقال شمر : النحوص التي منعها السمن من الحمل ، ويقال : هي التي لا لبن بها ولا ولد لها ابن سيده : وقول الشاعر أنشده ثعلب : حتى دفعنا بشبوب وابص مرتبع في أربع نحائص يجوز أن يعني بالشبوب الثور ، و بالنحائص 
ms4355	 البقر استعارة لها ، وإنما أصله في الأتن ويدلك على أنها بقر قوله بعد هذا : يلمعن إذ ولين بالعصاعص فاللموع إنما هو من شدة البياض ، وشدة البياض PageV07P095 إنما تكون في البقر الوحشي ، ولذلك سميت البقرة مهاة ، شبهت بالمهاة التي هي البلورة لبياضها ، وقد يجوز أن يعني بالشبوب الحمار استعارة له ، وإنما أصله للثور ، فيكون النحائص حينئذ هي الأتن ، ولا يجوز أن يكون الثور ، وهو يعني بالنحائص الأتن لأن الثور لا يراعي الأتن ولا يجاورها ، فإن كان في الإمكان أن يراعي الثور الحمر ويجاورهن فالشبوب هنا الثور ، و النحائص الأتن ، وسقطت الاستعارة عن جميع ذلك وربما كان في الأتن بياض فلذلك قال : يلمعن إذ ولين بالعصاعص و النحص : أصل الجبل . وفي حديث النبي أنه ذكر قتلى أحد فقال : يا ليتني غودرت مع أصحاب نحص الجبل النحص ، بالضم : أصل الجبل وسفحه ، تمنى أن يكون استشهد معهم يوم أحد ، أراد : يا ليتني غودرت شهيدا مع شهداء أحد . وأصحاب النحص : هم قتلى أحد ، قال الجوهري : أو غيرهم . ابن الأعرابي : المنحاص المرأة الدقيقة الطويلة . [(@)(@@) نخص(@)(@@) ] نخص : أبو زيد : نخص لحم الرجل ينخص وتخدد كلاهما إذا هزل . ابن الأعرابي : الناخص : الذي قد ذهب لحمه الكبر وغيره ، وقد أنخصه الكبر والمرض . الجوهري : نخص الرجل ، بالخاء المعجمة والصاد المهملة ، ينخص ، بالضم ، أي خدد وهزل كبرا ، و انتخص لحمه أي ذهب . وعجوز ناخص : نخصها الكبر وخددها . وفي صفته : كان منخوص الكعبين قال ابن الأثير : الرواية منهوس ، بالسين المهملة قال الزمخشري : وروي منهوش و منخوص ، والثلاثة في معنى المعروق . [(@)(@@) ندص(@)(@@) ] ندص : ندصت النواة من التمرة ندصا : خرجت . و ندصت البثرة تندص ندصا إذا غمزتها فنزت ، وندصتها أيضا إذا غمزتها فخرج ما فيها . و ندصت عينه تندص ندصا و ندوصا : جحظت ، وقيل : ندرت وكادت تخرج من قلتها كما تندص عين الخنيق . و ندص الرجل القوم : نالهم بشره . و ندص عليهم يندص : طلع عليهم بما يكره . و المنداص من الرجال : الذي لا يزال يندص على القوم أي يطرأ عليهم بما يكرهون ويظهر شرا 
ms4356	 . و المنداص من النساء : الخفيفة الطياشة قال منظور : ولا تجد المنداص إلا سفيهة ولا تجد المنداص نائرة الشيم أي من عجلتها لا يبين كلامها . ابن الأعرابي : المنداص من النساء الرسحاء ، و المنداص الحمقاء و المنداص البذية ، وا أعلم . [(@)(@@) نشص(@)(@@) ] نشص : النشاص ، بالفتح : السحاب المرتفع ، وقيل : هو الذي يرتفع بعضه فوق بعض وليس بمنبسط ، وقيل : هو الذي ينشأ من قبل العين ، والجمع نشص قال بشر : فلما رأونا بالنسار كأننا نشاص الثريا هيجته جنوبها قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : أرقت لضوء برق في نشاص تلألأ في مملأة غصاص PageV07P096 لواقح دلح بالماء سحم تمج الغيث من خلل الخصاص سل الخطباء : هل سبحوا كسبحي بحور القول أو غاصوا مغاصي فأما قول الشاعر أنشده ثعلب : يلمعن إذ ولين بالعصاعص لمع البروق في ذرى النشائص فقد يجوز أن يكون كسر نشاصا على نشائص كما كسروا شمالا على شمائل ، وإن اختلفت الحركتان فإن ذلك غير مبالى به ، وقد يجوز أن يكون توهم واحدها نشاصة ثم كسره على ذلك ، وهو القياس وإن كنا لم نسمعه . وقد نشص ينشص و ينشص نشوصا : ارتفع . و استنشصت الريح السحاب : أطلعته وأنهضته ورفعته عن أبي حنيفة . وكل ما ارتفع ، فقد نشص . و نشصت المرأة عن زوجها تنشص نشوصا نشزت بمعنى واحد ، وهي ناشص وناشز : نشزت عليه وفركته قال الأعشى : تقمرها شيخ عشاء فأصبحت قضاعية تأتي الكواهن ناشصا وفرس نشاصي : أبي ذو عرام ، وهو من ذلك أنشد ثعلب : ونشاصي إذا تفرغه لم يكد يلجم إلا ما قصر ابن الأعرابي : المنشاص المرأة التي تمنع فراشها في فراشها ، فالفراش الأول الزوج ، والثاني المضربة . وفي النوادر : فلان يتنشص لكذا وكذا ويتنشز ويتشور ويترمز ويتفوز ويتزمع كل هذا النهوض والتهيؤ ، قريب أو بعيد . و نشصت ثنيته : تحركت فارتفعت عن موضعها ، وقيل : خرجت عن موضعها نشوصا . و نشصت عن بلدي أي انزعجت ، و أنشصت غيري . أبو عمرو : نشصناهم عن منزلهم أزعجناهم . ويقال : جاشت إلي النفس و نشصت ونشزت . و نشص الوبر : ارتفع . و نشص الوبر والشعر والصوف 
ms4357	 ينشص نصل وبقي معلقا لازقا بالجلد لم يطر بعد . و أنشصه : أخرجه من بيته أو جحره . ويقال : أخف شخصك و أنشص بشظف ضبك ، وهذا مثل . و النشوص : الناقة العظيمة السنام . [(@)(@@) نصص(@)(@@) ] نصص : النص : رفعك الشيء . نص الحديث ينصه نصا : رفعه . وكل ما أظهر ، فقد نص . وقال عمرو بن دينار : ما رأيت رجلا أنص للحديث من الزهري أي أرفع له وأسند . يقال : نص الحديث إلى فلان أي رفعه ، وكذلك نصصته إليه . و نصت الظبية جيدها : رفعته . ووضع على المنصة أي على غاية الفضيحة والشهرة والظهور . و المنصة : ما تظهر عليه العروس لترى ، وقد نصها و انتصت هي ، والماشطة تنص العروس فتقعدها على المنصة ، وهي تنتص عليها لترى من بين النساء . وفي حديث عبد الله بن زمعة : أنه تزوج بنت السائب فلما نصت لتهدى إليها طلقها ، أي أقعدت على المنصة ، وهي بالكسر ، سرير العروس ، وقيل : هي بفتح الميم الحجلة عليها ( 2 ) من قولهم نصصت المتاع إذا جعلت بعضه على بعض . وكل شيء أظهرته ، فقد نصصته . و المنصة : الثياب المرفعة والفرش الموطأة . و نص المتاع نصا : جعل بعضه على بعض . و نص الدابة PageV07P097 ينصها نصا : رفعها في السير ، وكذلك الناقة . وفي الحديث : أن النبي ، حين دفع من عرفات سار العنق فإذا وجد فجوة نص أي رفع ناقته في السير ، وقد نصصت ناقتي : رفعتها في السير ، وسير نص و نصيص . وفي الحديث : أن أم سلمة قالت لعائشة ، رضي الله عنهما : ما كنت قائلة لو أن رسول الله ، عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصك من منهل إلى آخره أي رافعة لها في السير قال أبو عبيد : النص التحريك حتى تستخرج من الناقة أقصى سيرها وأنشد : وتقطع الخرق بسير نص و النص و النصيص : السير الشديد والحث ، ولهذا قيل : نصصت الشيء رفعته ، ومنه منصة العروس . وأصل النص أقصى الشيء وغايته ، ثم سمي به ضرب من السير سريع . ابن الأعرابي : النص الإسناد إلى الرئيس الأكبر ، و النص التوقيف ، و النص التعيين على شيء ما ، و نص الأمر شدته قال 
ms4358	 أيوب بن عباثة : ولا يستوي عند نص الأمو ر باذل معروفه والبخيل و نص الرجل نصا إذ سأله عن شيء حتى يستقصي ما عنده . و نص كل شيء : منتهاه . وفي الحديث عن علي ، رضي الله عنه ، قال : إذا بلغ النساء نص الحقاق فالعصبة أولى ، يعني إذا بلغت غاية الصغر إلى أن تدخل في الكبر فالعصبة أولى بها من الأم ، يريد بذلك الإدراك والغاية . قال الأزهري : النص أصله منتهى الأشياء ومبلغ أقصاها ، ومنه قيل : نصصت الرجل إذا استقصيت مسألته عن الشيء حتى تستخرج كل ما عنده ، وكذلك النص في السير إنما هو أقصى ما تقدر عليه الدابة ، قال : فنص الحقاق إنما هو الإدراك ، وقال المبرد : نص الحقاق منتهى بلوغ العقل ، أي إذا بلغت من سنها المبلغ الذي يصلح أن تحاقق وتخاصم عن نفسها ، وهو الحقاق ، فعصبتها أولى بها من أمها . ويقال : تصنصت الشيء حركته . وفي حديث أبي بكر حين دخل عليه عمر ، رضي الله عنهما ، وهو ينصنص لسانه ويقول : هذا أوردني الموارد قال أبو عبيد : هو بالصاد لا غير ، قال : وفيه لغة أخرى ليست في الحديث نضنضت ، بالضاد . وروي عن كعب أنه قال : يقول الجبار احذروني فإني لا أناص عبدا إلا عذبته أي لا أستقصي عليه في السؤال والحساب ، وهي مفاعلة منه ، إلا عذبته . و نصص الرجل غريمه إذا استقصى عليه . وفي حديث هرقل : ينصهم أي يستخرج رأيهم ويظهره ومنه قول الفقهاء : نص القرآن و نص السنة أي ما دل ظاهر لفظهما عليه من الأحكام . شمر : النصنصة والنضنضة الحركة . وكل شيء قلقلته ، فقد نصنصته . و النصة : ما أقبل على الجبهة من الشعر ، والجمع نصص و نصاص . و نص الشيء : حركه . و نصنص لسانه : حركه كنضنضه ، غير أن الصاد فيه أصل وليست بدلا من ضاد نضنضه كما زعم قوم ، لأنهما ليستا أختين فتبدل إحداهما من صاحبتها . و النصنصة : تحرك البعير إذا نهض من الأرض . و نصنص البعير : فحص بصدره في الأرض ليبرك . الليث : النصنصة إثبات البعير ركبتيه في الأرض وتحركه إذا هم 
ms4359	 بالنهوض . و نصنص البعير : مثل حصحص . و نصنص الرجل في مشيه : اهتز منتصبا . و انتص الشيء وانتصب إذا استوى واستقام PageV07P098 قال الراجز : فبات منتصا وما تكردسا وروى أبو تراب عن بعض الأعراب : كان حصيص القوم و نصيصهم وبصيصهم كذا وكذا أي عددهم ، بالحاء والنون والباء . [(@)(@@) نعص(@)(@@) ] نعص : نعص الشيء فانتعص : حركه فتحرك . و النعص : التمايل ، وبه سمي ناعصة . قال ابن المظفر : نعص ليس بعربية إلا ما جاء أسد بن ناعصة المشبب في شعره بخنساء ، وكان صعب الشعر جدا ، وقلما يروى شعره لصعوبته ، وهو الذي قتل عبيدا بأمر النعمان . قال الأزهري : قرأت في نوادر الأعراب : فلان من نصرتي وناصرتي ونائصتي و ناعصتي وهي ناصرته . و ناعص : اسم رجل ، والعين غير معجمة . و النواعص : اسم موضع ، وقال ابن بري : النواعص مواضع معروفة وأنشد للأعشى : فأحواض الرجا فالنواعصا قال الأزهري : ولم يصح لي من باب نعص شيء أعتمده من جهة من يرجع إلى علمه وروايته عن العرب . [(@)(@@) نغص(@)(@@) ] نغص : نغص نغصا : لم تتم له هناءته ، قال الليث : وأكثره بالتشديد نغص تنغيصا ، وقيل : النغص كدر العيش ، وقد نغص عليه عيشه تنغيصا أي كدره ، وقد جاء في الشعر نغصه ، وأنشد الأخفش لعدي بن زيد ، وقيل هو لسوادة بن زيد بن عدي : لا أرى الموت يسبق الموت شيئا نغص الموت ذا الغنى والفقيرا قال فأظهر الموت في موضع الإضمار ، وهذا كقولك أما زيد فقد ذهب زيد ، وكقوله عز وجل : @QB@ ولله ما في السماوات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور @QE@ فثنى الاسم وأظهره . و تنغصت عيشته أي تكدرت . ابن الأعرابي : نغص علينا أي قطع علينا ما كان نحب الاستكثار منه . وكل من قطع شيئا مما يحب الازدياد منه ، فهو منغص قال ذو الرمة : غداة امترت ماء العيون ونغصت لبانا من الحاج الخدور الروافع وأنشد غيره : وطالما نغصوا بالفجع ضاحية وطال بالفجع والتنغيص ما طرقوا و النغص و النغص : أن يورد الرجل إبله الحوض فإذا شربت أخرج من كل بعيرين بعير قوي وأدخل مكانه بعير ضعيف قال 
ms4360	 لبيد : فأرسلها العراك ولم يذدها ولم يشفق على نغص الدخالو نغص الرجل بالكسر ، ينغص نغصا إذا لم يتم مراده ، وكذلك البعير إذا لم يتم شربه . و نغص الرجل نغصا : منعه نصيبه من الماء فحال بين إبله وبين أن تشرب قالت غادية الدبيرية : قد كره القيام إلا بالعصا والسقي إلا أن يعد الفرصا أو عن يذود ماله عن ينغصا و أنغصه رعيه كذلك ، هذه بالألف PageV07P099 . [(@)(@@) نفص(@)(@@) ] نفص : أنفص الرجل ببوله إذا رمى به . و أنفصت الناقة والشاة ببولها ، فهي منفصة ، دفعت به دفعا دفعا ، وفي الصحاح : أخرجته دفعة دفعة مثل أوزعت . أبو عمرو : نافصت الرجل منافصة وهو أن تقول له : تبول أنت وأبول أنا فنظر أينا أبعد بولا ، وقد نافصه فنفصه وأنشد : لعمري ، لقد نافصتني فنفصتني 1 - 2 بذي مشفتر بوله متفاوتوأخذ الغنم النفاص . و النفاص : داء يأخذ الغنم فتنفص بأبوالها أي تدفعها دفعا حتى تموت . وفي الحديث : موت كنفاص الغنم ، هكذا ورد في رواية ، والمشهور : كقعاص الغنم ، وفي حديث السنن العشر : و انتفاص الماء ، قال : المشهور في الرواية بالقاف وسيجيء ، وقيل : الصواب بالفاء والمراد نضحه على الذكر من قولهم لنضح الدم القليل نفصة ، وجمعها نفص . و أنفص في الضحك وأنزق وزهزق بمعنى واحد : أكثر منه . و المنفاص : الكثير الضحك . قال الفراء : أنفص بالضحك إنفاصا و أنفص بشفتيه كالمترمز ، وهو الذي يشير بشفتيه وعينيه . و أنفص بنطفته : حذف ، هذه عن اللحياني . و النفصة : دفعة من الدم ومنه قول الشاعر : ترمي الدماء على أكتافها نفصا ابن بري : النفيص الماء العذب وأنشد لامرىء القيس : كشوك السيال فهو عذب نفيص [(@)(@@) نقص(@)(@@) ] نقص : النقص : الخسران في الحظ ، و النقصان يكون مصدرا ويكون قدر الشيء الذاهب من المنقوص . نقص الشيء ينقص نقصا و نقصانا و نقيصة و نقصه هو ، يتعدى ولا يتعدى و أنقصه لغة و انتقصه PageV07P100 و تنقصه : أخذ منه قليلا قليلا على حد ما يجيء عليه هذا الضرب من الأبنية بالأغلب . و انتقص الشيء : نقص ، و انتقصته أنا ، لازم وواقع ، وقد انتقصه حقه . أبو عبيد في 
ms4361	 باب فعل الشيء وفعلت أنا : نقص الشيء ونقصته أنا . قال وهكذا قال الليث ، وقال : استوى فيه فعل اللازم والمجاوز . و استنقص المشتري الثمن أي استحط ، وتقول : نقصانه كذا وكذا هذا قدر الذاهب قال ابن دريد : سمعت خزاعيا يقول للطيب إذا كانت له رائحة طيبة : إنه لنقيص وروى قول امرىء القيس : كلون السيال وهو عذب نقيص أي طيب الريح . اللحياني في باب الإتباع : طيب نقيص . وفي الحديث : شهرا عيد لا ينقصان ، يعني في الحكم ، وإن نقصا في العدد أي أنه لا يعرض في قلوبكم شك إذا صمتم تسعة وعشرين ، أو إن وقع في يوم الحج خطأ لم يكن في نسككم نقص . وفي الحديث : عشر من الفطرة و انتقاص الماء ، قال أبو عبيد : معناه انتقاص البول بالماء ، إذا غسل به يعني المذاكير ، وقيل : هو الانتضاح بالماء ، ويروى انتفاص ، بالفاء ، وقد تقدم . وفي الحديث : انتقاص الماء الاستنجاء ، قيل : هو الانتضاح بالماء . قال أبو عبيد : انتقاص الماء غسل الذكر بالماء ، وذلك أنه إذا غسل الذكر ارتد البول ولم ينزل ، وإن لم يغسل نزل منه الشيء حتى يستبرأ . و النقص في الوافر من العروض حذف سابعه بعد إسكان خامسه ، نقصه ينقصه نقصا و انتقصه . و تنقص الرجل و انتقصه و استنقصه : نسب إليه النقصان ، والاسم النقيصة قال : فلو غير أخوالي أرادوا نقيصتي ، جعلت لهم فوق العرانين ميسما وفلان ينتقص فلانا أي يقع فيه ويثلبه . و النقص : ضعف العقل . و نقص الشيء نقاصة ، فهو نقيص : عذب ، وأنشد ابن بري لشاعر : حصان ريقها عذب نقيص و المنقصة : النقص . و النقيصة : العيب . و النقيصة : الوقيعة في الناس ، والفعل الانتقاص ، وكذلك انتقاص الحق وأنشد : وذا الرحم لا تنتقص حقه ، فإن القطيعة في نقصه وفي حديث بيع الرطب بالتمر قال : أينقص الرطب إذا يبس قالوا : نعم ، لفظه استفهام ومعناه تنبيه وتقرير لكنه الحكم وعلته ليكون معتبرا في نظائره ، وإلا فلا يجوز أن يخفى مثل هذا على النبي كقوله تعالى : @QB@ أليس الله بكاف عبده @QE@ وقول جرير : ألستم خير من ركب المطايا 
ms4362	 . [(@)(@@) نكص(@)(@@) ] نكص : النكوص : الإحجام والانقداع عن الشي . تقول : أراد فلان أمرا ثم نكص على عقبيه . و نكص عن الأمر ينكص و ينكص نكصا و نكوصا : أحجم . قال أبو منصور : نكص ينكص و ينكص و نكص فلان عن الأمر ونكف بمعنى واحد أي أحجم . و نكص على عقبيه : رجع عما كان عليه من الخير ، ولا يقال ذلك إلا في الرجوع عن الخير خاصة . و نكص الرجل ينكص : رجع إلى خلفه . وقوله عز وجل : @QB@ فكنتم على أعقابكم تنكصون @QE@ فسر بذلك كله . وقرأ القراء : تنكصون ، بضم الكاف . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : وصفين : قدم للوثبة يدا وأخر للنكوص رجلا النكوص : الرجوع إلى وراء وهو القهقرى . [(@)(@@) نمص(@)(@@) ] نمص : النمص : قصر الريش . و النمص : رقة الشعر ودقته حتى تراه كالزغب ، رجل أنمص ورجل أنمص الحاجب وربما كان أنمص الجبين . و النمص : نتف الشعر . و نمص شعره و ينمصه نمصا : نتفه ، والمشط ينمص الشعر وكذلك المحسة أنشد ثعلب : كان رييب حلب وقارص والقت والشعير والفصافص ومشط من الحديد نامص يعني المحسة سماها مشطا لأن لها أسنانا كأسنان المشط . و تنمصت المرأة : أخذت شعر جبينها بخيط لتنتفه . و نمصت أيضا : شدد للتكثير قال الراجز : يا ليتها قد لبست وصواصا ونمصت حاجبها تنماصا حتى يجيئوا عصبا جراصا و النامصة : المرأة التي تزين النساء بالنمص . وفي الحديث : لعنت النامصة و المتنمصة قال الفراء : النامصة التي تنتف الشعر من الوجه ، ومنه قيل للمنقاش منماص لأنه ينتفه به ، و المتنمصة : هي التي تفعل ذلك بنفسها قال ابن الأثير : وبعضهم يرويه المنتمصة ، بتقديم النون على التاء . PageV07P101 وامرأة نمصاء تنتمص أي تأمر نامصة فتنمص شعر وجهها نمصا أي تأخذه عنه بخيط . و المنمص و المنماص : المنقاش . ابن الأعرابي : المنماص المظفار والمنتاش والمنقاش والمنتاخ . قال ابن بري : و النمص المنقاش أيضا قال الشاعر : ولم يعجل بقول لا كفاء له كما يعجل نبت الخضرة النمص و النمص و النميص : أول ما يبدو من النبات فينتفه ، وقيل : هو ما أمكنك جزه ، وقيل : هو نمص أول 
ms4363	 ما ينبت فيملأ فم الآكل . و تنمصت البهم : رعته وقول امرى القيس : ويأكلن من قو لعاعا وربة تجبر بعد الأكل فهو نميص يصف نباتا قد رعته الماشية فجردته ثم نبت بقدر ما يمكن أخذه أي بقدر ما ينتف ويجز . و النميص : النبت الذي قد أكل ثم نبت . و النمص ، بالكسر : نبت . و النمص : ضرب من الأسل لين تعمل منه الأطباق والغلف تسلح عنه الإبل هذه عن أبي حنيفة الأزهري : أقرأني الإيادي لامرىء القيس : ترعت بحبل ابني زهير كليهما نماصين حتى ضاق عنها جلودها قال : نماصين شهرين . و نماص : شهر . تقول : لم يأتني نماصا أي شهرا ، وجمعه نمص و أنمصة . [(@)(@@) نهص(@)(@@) ] نهص : النهص : الضيم ، وقد ذكرت في الضاد وهو الصحيح . [(@)(@@) نوص(@)(@@) ] نوص : ناص للحركة نوصا و مناصا : تهيأ . و ناص ينوص نوصا و مناصا و منيصا : تحرك وذهب . وما ينوص فلان لحاجتي وما يقدر على أن ينوص أي يتحرك لشيء . و ناص ينوص نوصا : عدل . وما به نويص أي قوة وحراك . و ناوص الجرة ثم سالمها أي جابذها ومارسها ، وهو مثل قد ذكر عند ذكر الجرة . ويقال : نصت الشيء جذبته قال المرار : وإذا يناص رأيته كالأشوس و ناص ينوص منيصا و مناصا : نجا . أبو سعيد : انتاصت الشمس انتياصا إذا غابت . وفي التنزيل : @QB@ ولات حين مناص @QE@ أي وقت مطلب ومغاث ، وقيل : معناه أي استغاثوا وليس ساعة ملجإ ولا مهرب . الأزهري في ترجمة حيص : ناص وناض بمعنى واحد . قال الله عز وجل : @QB@ ولات حين مناص @QE@ أي لات حين مهرب أي ليس وقت تأخر وفرار . و النوص : الفرار . و المناص : المهرب . و المناص : الملجأ والمفر . و ناص عن قرنه ينوص نوصا و مناصا أي فر وراغ . ابن بري : النوص ، بضم النون ، الهرب قال عدي بن زيد : يا نفس أبقي واتقي شتم ذوي ال أعراض في غير نوص و النوص : في كلام العرب : التأخر ، والبوص : التقدم ، يقال : نصته وأنشد قول امرىء القيس : أمن ذكر سلمى إذ نأتك تنوص فتقصر عنها خطوة PageV07P102 وتبوصفمناص مفعل : مثل مقام 
ms4364	 . وقال الأزهري : قوله ولات حين مناص ، لات في الأصل لاه ، وهاؤها هاء التأنيث ، تصير تاء عند المرور عليها مثل ثم وثمت ، تقول : عمرا ثمت خالدا . أبو تراب : يقال لاص عن الأمر و ناص بمعنى حاد . و أنصت أن آخذ منه شيئا أنيص إناصة أي أردت . و ناصه ليدركه : حركه . و النوص و المناص : السخاء حكاه أبو علي في التذكرة . و النائص : الرافع رأسه نافرا ، و ناص الفرس عند الكبح والتحريك . وقولهم : ما به نويص أي قوة وحراك . و استناص : شمخ برأسه ، والفرس ينيص و يستنيص وقال حارثة بن بدر : غمر الجراء إذا قصرت عنانه بيدي استناص ورام جري المسحل و استناص أي تأخر . و النوص : الحمار الوحشي لا يزال نائصا رافعا رأسه يتردد كأنه نافذ جامح ، و المنوص : الملطخ عن كراع . و أنصت الشيء : أدرته ، وزعم اللحياني أن نونه بدل من لام ألصته . ابن الأعرابي : الصاني اللازم للخدمة و الناصي المعربد . ابن الأعرابي : النوصة الغسلة بالماء أو غيره . قال الأزهري : الأصل موصة ، فقلبت الميم نونا . [(@)(@@) نيص(@)(@@) ] نيص : النيص : القنفذ الضخم . ابن الأعرابي : النيص الحركة الضعيفة . و أناص الشيء عن موضعه : حركه وأداره عنه لينتزعه ، نونه بدل من لام ألاصه ، قال ابن سيده : وعندي أنه أفعله من قولك ناص ينوص إذا تحرك ، فإذا كان كذلك فبابه الواو ، والله أعلم . [(@)(@@) هبص(@)(@@) ] هبص : الهبص : من النشاط والعجلة قال الراجز : ما زال شيبان شديدا هبصه حتى أتاه قرنه فوقصه و هبص و هبص هبصا و هبصا فهو هبص و هابص : نشط ونزق . و هبص الكلب يهبص : حرص على الصيد ، وقلق نحوه . وقال اللحياني : قفز ونزا ، والمعنيان متقاربان ، والاسم الهبصى ، يقال : هو يعدو الهبصى قال الراجز : فر وأعطاني رشاء ملصا كذنب الذئب يعدي الهبصى و هبص يهبص هبصا : مشى عجلا . [(@)(@@) هرص(@)(@@) ] هرص : الفراء هرص الرجل إذا اشتعل بدنه حصفا ، قال : وهو الحصف و الهرص والدود والدواد ، وبه كني الرجل أبا دواد . ابن الأعرابي : الهرنصاصة دودة وهي السرفة . [(@)(@@) هرنص(@)(@@) ] هرنص : الأزهري في الرباعي : الهرنصة مشي الدودة 
ms4365	 ، والدودة يقال لها الهرنصاصة . [(@)(@@) هرنقص(@)(@@) ] هرنقص : الهرنقص : القصير . [(@)(@@) هصص(@)(@@) ] هصص : الهص : الصلب من كل شيء ، و الهص شدة القبض والغمز ، وقيل : شدة الوطء للشيء حتى تشدخه وقيل : هو الكسر ، هصه يهصه هصا ، فهو مهصوص و هصيص . و هصصت الشيء : غمزته . ابن الأعرابي : زخيخ النار بريقها . و هصيصها تلألؤها . وحكي عن أبي ثروان أنه قال : ضفنا فلانا فلما طعمنا أتونا بالمقاطر فيها الجحيم يهص PageV07P103 زخيخها فألقي عليه المندلي قال : المقاطر المجامر ، والجحيم الجمر ، وزخيخه بريقه ، و هصيصه تلألؤه . و هصص الرجل إذا برق عينيه . و هصيص ، مصغر : اسم رجل ، وقيل : أبو بطن من قريش ، وهو هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب . و هصان : اسم . و بنو الهصان ، بكسر الهاء : حي ، قال ابن سيده : ولا يكون من هصن لأن ذلك في الكلام غير معروف ، قال الجوهري : بنو هصان قبيلة من بني أبي بكر بن كلاب . و الهصاهص : والقصاقص : الشديد من الأسد . [(@)(@@) هقص(@)(@@) ] هقص : الهقص : ثمر نبات يؤكل . [(@)(@@) همص(@)(@@) ] همص : الهمصة : هنة تبقى من الدبرة في غابر البعير . [(@)(@@) هنبص(@)(@@) ] هنبص : هنبص : اسم . التهذيب في الرباعي : الهنبصة الضحك العالي قاله أبو عمرو . [(@)(@@) هندلص(@)(@@) ] هندلص : الهندليص : الكثير الكلام ، وليس بثبت . [(@)(@@) هيص(@)(@@) ] هيص : التهذيب : أبو عمرو هيص الطير سلحه ، وقد هاص يهيص هيصا إذا رمى وقال العجاج : مهايص الطير على الصفي أي مواقع الطير قال ابن بري : وأنشد أبو عمرو للأخيل الطائي : كأن متنيه من النفي مهايص الطير على الصفي قال : و مهايص جمع مهيص . ابن الأعرابي : الهيص العنف بالشيء ، و الهيص : دق العنق . [(@)(@@) وأص(@)(@@) ] وأص : وأصت به الأرض و وأص به الأرض وأصا : ضربها ، ومحص به الأرض مثله . [(@)(@@) وبص(@)(@@) ] وبص : الوبيص : البريق و بص الشيء يبص وبصا و وبيصا وبصة : برق ولمع ، ووبص البرق وغيره وأنشد ابن بري لامرىء القيس : إذا شب للمرو الصغار وبيصوفي حديث أخذ العهد على الذرية : وأعجب آدم و بيص ما بين عيني داود ، عليهما السلام الوبيص : البريق ، ورجل وباص : براق اللون ومنه الحديث : رأيت وبيص الطيب في مفارق رسولا 
ms4366	 ، ، وهو محرم أي بريقه ومنه حديث الحسن : لا تلقى المؤمن إلا شاحبا ولا تلقى المنافق إلا وباصا أي براقا . ويقال : أبيض وابص و وباص قال أبو النجم : عن هامة كالحجر الوباصوقال أبو العزيب النصري : أما تريني اليوم نضوا خالصا ، أسود حلبوبا ، وكنت وابصا أبو حنيفة : وبصت النار وبيصا أضاءت . و الوابصة : البرقة . وعارض وباص : شديد وبيص البرق . وكل براق وباص ووابص . وما في النار وبصة و وابصة أي جمرة . و أوبصت ناري : أضاءت ، زاد غيره : وذلك أول ما يظهر PageV07P104 لهبها . وأوبصت النار عند القدح إذا ظهرت . ابن الأعرابي : الوبيصة و الوابصة النار . و أوبصت الأرض : أول ما يظهر من نباتها . و وبص الجرو توبيصا إذا فتح عينيه . ورجل وابصة السمع : يعتمد على ما يقال له ، وهو الذي يسمى الأذن ، وأنث على معنى الأذن ، وقد تكون الهاء للمبالغة . ويقال : إن فلانا لوابصة سمع إذا كان يثق بكل ما يسمعه ، وقيل : هو إذا كان يسمع كلاما فيعتمد عليه ويظنه ولما يكن على ثقة ، يقال : وابصة سمع بفلان ووابصة سمع بهذا الأمر ابن الأعرابي : هو القمر ( 1 ) . و الوباص و وبصان : شهر ربيع الآخر ( 2 ) قال : وسيان وبصان إذا ما عددته وبرك لعمري في الحساب سواء وجمعه وبصانات . و وابص و وابصة : اسمان . و الوابصة : موضع . [(@)(@@) وحص(@)(@@) ] وحص : ابن الأعرابي : الوحص البثرة تخرج في وجه الجارية المليحة و وحصه وحصا : سحبه يمانية . قال ابن السكيت : سمعت غير واحد من الكلابيين يقول : أصبحت وليس بها وحصة أي برد يعني البلاد والأيام ، والحاء غير معجمة . الأزهري : قال ابن السكيت أصبحت وليس بها وحصة ولا وذية ، قال الأزهري : معناه ليس بها علة . [(@)(@@) وخص(@)(@@) ] وخص : أصبحت وليس بها وخصة أي شيء من برد ، لا يستعمل إلا جحدا كله عن يعقوب . [(@)(@@) ودص(@)(@@) ] ودص : ودص إليه بكلام ودصا : كلمه بكلام لم يستتمه . [(@)(@@) ورص(@)(@@) ] ورص : التهذيب في ترجمة ورض : ورضت الدجاجة إذا كانت مرخمة على البيض ثم قامت فوضعت بمرة ، وكذلك التوريض في كل شيء ، قال أبو منصور : هذا تصحيف والصواب ورصت 
ms4367	 ، بالصاد . الفراء : ورص الشيخ و أورص إذا استرخى حتار خورانه فأبدى . وامرأة ميراص : تحدث إذا أتيت . ابن بري : قال ابن خالويه الورص الدبوقاء ، وجمعه أوراص . و ورص إذا رمى بالعربون ، وهو العذرة ، ولم يقدر على حبسه ، وهذه اللفظة ذكرها ابن بري في ترجمة عربن العربون ، بفتح العين والراء . [(@)(@@) وصص(@)(@@) ] وصص : وصوصت الجارية إذا لم ير من قناعها إلا عيناها . أبو زيد : النقاب على مارن الأنف والترصيص ، لا يرى إلا عيناها ، وتميم تقول : هو التوصيص ، بالواو ، وقد رصصت و وصصت توصيصا . قال الفراء : إذا أدنت المرأة نقابها إلى عينيها فتلك الوصوصة ، قال الجوهري : التوصيص في الانتقاب مثل الترصيص . ابن الأعرابي : الوص إحكام العمل من بناء وغيره . و الوصواص : البرقع الصغير قال المثقب العبدي : ظهرن بكلة وسدلن رقما ، وثقبن الوصاوص للعيون وروي : أرين محاسنا وكنن أخرى وأنشد ابن بري لشاعر : يا ليتها قد لبست وصواصا وبرقع وصواص : ضيق . و الوصائص : مضايق PageV07P105 مخارج عيني البرقع . و الوصواص : خرق في الستر ونحوه على قدر العين ينظر منه قال الشاعر : في وهجان يلج الوصواصا الجوهري : الوصوص ثقب في الستر ، والجمع الوصاوص . و وصوص الرجل عينه : صغرها ليستثني النظر . و الوصاوص : خروق البراقع . الجوهري : الوصاوص حجارة الأياديم وهي متون الأرض قال الراجز : على جمال تهص المواهصا ، بصلبات تقص الوصاوصا [(@)(@@) وفص(@)(@@) ] وفص : الوفاص : الموضع الذي يمسك الماء عن ابن الأعرابي ، وقال ثعلب : هو الوفاص ، بالكسر ، وهو الصحيح . [(@)(@@) وقص(@)(@@) ] وقص : الوقص ، بالتحريك : قصر العنق كأنما رد في جوف الصدر ، وقص يوقص وقصا ، وهو أوقص ، وامرأة وقصاء ، و أوقصه الله وقد يوصف بذلك العنق فيقال : عنق أوقص وعنق وقصاء ، حكاها اللحياني . و وقص عنقه يقصها وقصا : كسرها ودقها ، قال : ولا يكون وقصت العنق نفسها إنما هو وقصت . خالد بن جنبة : وقص البعير ، فهو موقوص إذا أصبح داؤه في ظهره لا حراك به ، وكذلك العنق والظهر في الوقص ، ويقال : وقص الرجل ، فهو موقوص وقول الراجز : ما زال شيبان شديدا هبصه حتى أتاه قرنه فوقصه قال : أراد فوقصه ، فلما وقف على 
ms4368	 الهاء نقل حركتها وهي الضمة إلى الصاد قبلها فحركها بحركتها . و وقص الدين عنقه : كذلك على المثل . وكل ما كسر ، فقد وقص . ويقال : وقصت رأسه إذا غمزته غمزا شديدا ، وربما اندقت منه العنق . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه قضى في الواقصة والقامصة والقارصة بالدية أثلاثا ، وهن ثلاث جوار ركبت إحداهن الأخرى ، فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت ، فسقطت الراكبة ، فقضى للتي وقصت اندق عنقها بثلثي الدية على صاحبتيها . و الواقصة بمعنى الموقوصة كما قالوا آشرة بمعنى مأشورة كما قال : أناشر لا زالت يمينك آشره أي مأشورة . وفي الحديث : أن رجلا كان واقفا مع النبي ، ، وهو محرم فوقصت به ناقته في أخافيق جرذان فمات قال أبو عبيد : الوقص كسر العنق ، ومنه قيل للرجل أوقص إذا كان مائل العنق قصيرها ، ومنه يقال : وقصت الشيء إذا كسرته قال ابن مقبل يذكر الناقة : فبعثتها تقص المقاصر بعدما كربت حياة النار للمتنور أي تدق وتكسر . والمقاصر : أصول الشجر ، الواحد مقصور : و وقصت الدابة الأكمة : كسرتها قال عنترة : خطارة غب السرى موارة تقص الإكام بذات خف ميثم ويروى : تطس . و الوقص : دقاق العيدان تلقى على النار . وقص على نارك قال حميد بن ثور يصف امرأة : PageV07P106 لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا قد كسرت من يلنجوج له وقصا و وقص على ناره : كسر عليها العيدان . قال أبو تراب : سمعت مبتكرا يقول : الوقش و الوقص صغار الحطب الذي تشيع به النار . و وقصت به راحلته وهو كقولك : خذ الخطام وخذ بالخطام وفي الحديث : أن النبي ، ، أتي بفرس فركبه فجعل يتوقص به . الأصمعي : إذا نزا الفرس في عدوه نزوا ووثب وهو يقارب الخطو فذلك التوقص ، وقد توقص . وقال أبو عبيدة : التوقص أن يقصر عن الخبب ويزيد على العنق وينقل قوائمه نقل الخبب غير أنها أقرب قدرا إلى الأرض وهو يرمي نفسه ويخب . وفي حديث أم حرام : ركبت دابة فوقصت بها فسقطت عنها فماتت . ويقال : مر فلان تتوقص به فرسه . والدابة تذب بذنبها فتقص عنها الذباب وقصا إذا ضربته به 
ms4369	 فقتلته . والدواب إذا سارت في رؤوس الإكام وقصتها أي كسرت رؤوسها بقوائمها ، والفرس تقص الإكام أي تدقها . و الوقص : إسكان الثاني من متفاعلن فيبقى متفاعلن ، وهذا بناء غير منقول فيصرف عنه إلى بناء مستعمل مقول منقول ، وهو قولهم مستفعلن ، ثم تحذف السين فيبقى متفعلن فينقل في التقطيع إلى مفاعلن وبيته أنشده الخليل : يذب عن حريمه بسيفه ورمحه ونبله ويحتمي سمي بذلك لأنه بمنزلة الذي اندقت عنقه . و وقص رأسه : غمزه من سفل . و توقص الفرس : عدا عدوا كأنه ينزو فيه . و الوقص : ما بين الفريضتين من الإبل والغنم ، واحد الأوقاص في الصدقة ، والجمع أوقاص ، وبعضهم يجعل الأوقاص في البقر خاصة ، والأشناق في الإبل خاصة ، وهما جميعا ما بين الفريضتين . وفي حديث معاذ بن جبل : أنه أتي بوقص في الصدقة وهو باليمن فقال : لم يأمرني رسولا ، ، فيه بشيء قال أبو عبيد : قال أبو عمرو الشيباني الوقص ، بالتحريك ، هو ما وجبت فيه الغنم من فرائض الصدقة في الإبل ما بين الخمس إلى العشرين قال أبو عبيد : ولا أرى أبا عمرو حفظ هذا لأن سنة النبي ، ، أن في خمس من الإبل شاة وفي عشر شاتين إلى أربع وعشرين في كل خمس شاة ، قال : ولكن الوقص عندنا ما بين الفريضتين وهو ما زاد على خمس من الإبل إلى تسع ، وما زاد على عشر إلى أربع عشرة ، وكذلك ما فوق ذلك قال ابن بري : يقوي قول أبي عمرو ويشهد بصحته قول معاذ في الحديث إنه أتي بوقص في الصدقة يعني بغنم أخذت في صدقة الإبل ، فهذا الخبر يشهد بأنه ليس الوقص ما بين الفريضتين لأن ما بين الفريضتين لا شيء فيه ، وإذا كان لا زكاة فيه فكيف يسمى غنما الجوهري : الوقص نحو أن تبلغ الإبل خمسا ففيها شاة ، ولا شيء في الزيادة حتى تبلغ عشرا ، فما بين الخمس إلى العشر وقص ، وكذلك الشنق ، وبعض العلماء يجعل الوقص في البقر خاصة والشنق في الإبل خاصة ، قال : وهما جميعا ما بين الفريضتين . وفي حديث جابر : وكانت علي 
ms4370	 بردة فخالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها كي لا تسقط أي انحنيت وتقاصرت لأمسكها بعنقي PageV07P107 . و الأوقص : الذي قصرت عنقه خلقة . و واقصة : موضع ، وقيل : ماء ، وقيل : منزل بطريق مكة ، و وقيص : اسم . [(@)(@@) وهص(@)(@@) ] وهص : الوهص : كسر الشيء الرخو وقد وهصه وهصا ، فهو موهوص و وهيص دقه وكسره ، وقال ثعلب : فدغه ، وهو كسر الرطب ، وقد اتهص هو عنه أيضا . و وهصه الدين : دق عنقه . و وهصه : ضرب به الأرض . وفي الحديث : أن آدم ، صلوات الله على نبينا وعليه ، حيث أهبط من الجنة وهصه الله إلى الأرض ، معناه كأنما رمى به رميا عنيفا شديدا وغمزه إلى الأرض . وفي حديث عمر : أن العبد إذا تكبر وعدا طوره وهصه الله إلى الأرض ، وقال ثعلب : وهصه جذبه إلى الأرض . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : من تواضع رفع الله حكمته ومن تكبر وعدا طوره وهصه اا إلى الأرض قال أبو عبيد : وهصه يعني كسره ودقه . يقال : وهصت الشيء وهصا ووقصته وقصا بمعنى واحد . و الوهص : شدة غمز وطء القدم على الأرض وأنشد لأبي العزيب النصري : لقد رأيت الظعن الشواخصا على جمال تهص المواهصا في وهجان يلج الوصاوصا المواهص : مواضع الوهصة . وكذلك إذا وضع قدمه على شيء فشدخه تقول وهصه . ابن شميل : الوهص والوهس والوهز واحد ، وهو شدة الغمز ، وقيل : الوهص الغمز وأنشد ابن بري لمالك بن نويرة : فحينك دلاك ابن واهصة الخصى لشتمي لولا أن عرضك حائن ورجل موهوص الخلق : كأنه تداخلت عظامه ، و موهص الخلق ، وقيل : لازم عظامه بعضه بعضا وأنشد : موهص ما يتشكى الفائقا قال ابن بري : صواب إنشاده موهصا لأن قبله : تعلمي أن عليك سائقا لا مبطئا ، ولا عنيفا زاعقا و وهص الرجل الكبش ، فهو موهوص و وهيص : شد خصييه ثم شدخهما بين حجرين ، ويعير الرجل فيقال : يا ابن واهصة الخصى إذا كانت أمه راعية وبذلك هجا جرير غسان : ونبئت غسان بن واهصة الخصى يلجلج مني مضغة لا يحيرها ورجل موهوص و موهص : شديد العظام قال شمر سألت الكلابيين عن قوله 
ms4371	 : كأن تحت خفها الوهاص ميظب أكم نيط بالملاص فقالوا : الوهاص الشديد . والميظب : الظرر . والملاص : الصفا . ابن بزرج : بنو موهصى هم العبيد وأنشد : لحا الله قوما ينكحون بناتهم بني موهصى حمر الخصى والحناجر PageV07P108 [(@)(@@) يصص(@)(@@) ] يصص : في ترجمة بصص أبو زيد : يصص الجرو تيصيصا إذا فتح عينيه ، لغة في جصص وبصص أي فقح ، لأن العرب تجعل الجيم ياء فتقول للشجرة شيرة وللجثجاث جثيات ، وقال الفراء : يصص الجرو تيصيصا ، بالياء والصاد . قال الأزهري : وهما لغتان وفيه لغات مذكورة في مواضعها . وقال أبو عمرو : بصص و يصص ، بالياء ، بمعناه PageV07P109 . [(@)(@@) أبض(@)(@@) ] أبض : ابن الأعرابي : الأبض الشد ، و الأبض التخلية و الأبض السكون ، و الأبض الحركة وأنشد : تشكو العروق الآبضات أبضا ابن سيده : و الأبض ، بالضم ، الدهر قال رؤبة : في حقبة عشنا بذاك أبضا ، خدن اللواتي يقتضبن النعضا وجمعه آباض . قال أبو منصور : و الأبض الشد بالإباض ، وهو عقال ينشب في رسغ البعير وهو قائم فيرفع يده فتثنى بالعقال إلى عضده وتشد . و أبضت البعير آبضه و آبضه أبضا : وهو أن تشد رسغ يده إلى عضده حتى ترتفع يده عن الأرض وذلك الحبل هو الإباض ، بالكسر وأنشد ابن بري للفقعسي : أكلف لم يثن يديه آبض و أبض البعير يأبضه و يأبضه : شد رسغ يديه إلى ذراعيه لئلا يحرد ، وأخذ يأبضه : جعل يديه من تحت ركبتيه من خلفه ثم احتمله . و المأبض : كل ما يثبت عليه فخذك ، وقيل : المأبضان ما تحت الفخذين في مثاني أسافلهما ، وقيل : المأبضان باطنا الركبتين والمرفقين . التهذيب : و مأبضا الساقين ما بطن من الركبتين وهما في يدي البعير باطنا المرفقين . الجوهري : المأبض باطن الركبة من كل شيء ، والجمع مآبض وأنشد ابن بري لهميان بن قحافة : أو ملتقى فائله ومأبضه وقيل في تفسير البيت : الفائلان عرقان في الفخذين ، و المأبض باطن الفخذين إلى البطن . وفي الحديث : PageV07P110 أن النبي ، بال قائما لعلة بمأبضيه ، المأبض : باطن الركبة ههنا ، وأصله من الإباض ، وهو الحبل الذي يشد به رسغ البعير إلى عضده . و المأبض ، مفعل منه ، أي موضع 
ms4372	 الإباض ، والميم زائدة . تقول العرب : إن البول قائما يشفي من تلك العلة . و التأبض : انقباض النسا وهو عرق يقال : أبض نساه و أبض و تأبض تقبض وشد رجليه قال ساعدة بن جؤية يهجو امرأة : إذا جلست في الدار يوما ، تأبضت تأبض ذيب التلعة المتصوب أراد أنها تجلس جلسة الذئب إذا أقعى ، وإذا تأبض على التلعة رأيته منكبا . قال أبو عبيدة : يستحب من الفرس تأبض رجليه وشنج نساه . قال : ويعرف شنج نساه بتأبض رجليه وتوتيرهما إذا مشى . و الإباض : عرق في الرجل . يقال للفرس إذا توتر ذلك العرق منه : متأبض . وقال ابن شميل : فرس أبوض النسا كأنما يأبض رجليه من سرعة رفعهما عند وضعهما وقول لبيد : كأن هجانها متأبضات ، وفي الأقران أصورة الرغام متأبضات : معقولات بالأبض : وهي منصوبة على الحال . و المأبض : الرسغ وهو موصل الكف في الذراع ، وتصغير الإباض أبيض قال الشاعر : أقول لصاحبي ، والليل داج : أبيضك الأسيد لا يضيع يقول : احفظ إباضك الأسود لا يضيع فصغره . ويقال : تأبض البعير فهو متأبض . و تأبضه غيره ، كما يقال زاد الشيء وزدته . ويقال للغراب مؤتبض النسا لأنه يحجل كأنه مأبوض قال الشاعر : وظل غراب البين مؤتبض النسا ، له في ديار الجارتين نعيق و إباض : اسم رجل . و الإباضية : قوم من الحرورية لهم هوى ينسبون إليه ، وقيل : الإباضية فرقة من الخوارج أصحاب عبد الله بن إباض التميمي . و أبضة : ماء لطيء وبني ملقط كثير النخل ، قال مساور بن هند : وجلبته من أهل أبضة طائعا ، حتى تحكم فيه أهل أراب و أباض : عرض باليمامة كثير النخل والزرع حكاه أبو حنيفة وأنشد : ألا يا جارتا بأباض إني رأيت الريح خيرا منك جارا تعرينا إذا هبت علينا ، وتملأ عين ناظركم غبارا وقد قيل : به قتل زيد بن الخطاب . [(@)(@@) أرض(@)(@@) ] أرض : الأرض : التي عليها الناس ، أنثى وهي اسم جنس ، وكان حق الواحدة منها أن يقال أرضة ولكنهم لم يقولوا . وفي التنزيل : @QB@ وإلى الأرض كيف سطحت @QE@ قال ابن سيده : فأما قول عمرو بن جوين الطائي أنشده ابن سيبويه 
ms4373	 : فلا مزنة ودقت ودقها ، ولا أرض أبقل إبقالها PageV07P111 فإنه ذهب بالأرض إلى الموضع والمكان كقوله تعالى : @QB@ فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي @QE@ أي هذا الشخص وهذا المرئي ونحوه ، وكذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ فمن جاءه موعظة من ربه @QE@ أي وعظ . وقال سيبويه : كأنه اكتفى بذكر الموعظة عن التاء ، والجمع آراض و أروض و أرضون ، الواو عوض من الهاء المحذوفة المقدرة وفتحوا الراء في الجمع ليدخل الكلمة ضرب من التكسير ، استيحاشا من أن يوفروا لفظ التصحيح ليعلموا أن أرضا مما كان سبيله لو جمع بالتاء أن تفتح راؤه فيقال أرضات ، قال الجوهري : وزعم أبو الخطاب أنهم يقولون أرض و آراض كما قالوا أهل وآهال ، قال ابن بري : الصحيح عند المحققين فيما حكي عن أبي الخطاب أرض وأراض وأهل وأهال كأنه جمع أرضاة وأهلاة كما قالوا ليلة وليال كأنه جمع ليلاة ، قال الجوهري : والجمع أرضات لأنهم قد يجمعون المؤنث الذي ليست فيه هاء التأنيث بالألف والتاء كقولهم عرسات ، ثم قالوا أرضون فجمعوا بالواو والنون والمؤنث لا يجمع بالواو والنون إلا أن يكون منقوصا كثبة وظبة ، ولكنهم جعلوا الواو والنون عوضا من حذفهم الألف والتاء وتركوا فتحة الراء على حالها ، وربما سكنت ، قال : والأراضي أيضا على غير قياس كأنهم جمعوا آرضا ، قال ابن بري : صوابه أن يقول جمعوا أرضى مثل أرطى ، وأما آرض فقياسه جمع أوارض . وكا مل سفل ، فهو أرض وقول خداش ابن زهير : كذبت عليكم ، أوعدوني وعللوا بي الأرض والأقوام ، قردان موظبا قال ابن سيده : يجوز أن يعني أهل الأرض ويجوز أن يريد عللوا جميع النوع الذي يقبل التعليل يقول : عليكم بي وبهجائي إذا كنتم في سفر فاقطعوا الأرض بذكري وأنشدوا القوم هجائي يا قردان موظب ، يعني قوما هم في القلة والحقارة كقردان موظب ، لا يكون إلا على ذلك لأنه إنما يهجو القوم لا القردان ، و الأرض : سفلة البعير والدابة وما ولي الأرض منه يقال : بعير شديد الأرض إذا كان شديد القوائم . و الأرض : أسفل قوائم الدابة وأنشد لحميد يصف فرسا 
ms4374	 : ولم يقلب أرضها البيطار ، ولا لحبليه بها حبار يعني لم يقلب قوائهما لعلمه ، بها وقال سويد بن كراع : فركبناها على مجهولها بصلاب الأرض ، فيهن شجع وقال خفاف : إذا ما استحمت أرضه من سمائه جرى ، وهو مودوع وواعد مصدق و أرض الإنسان : ركبتاه فما بعدهما . و أرض النعل : ما أصاب الأرض منها . و تأرض فلان بالمكان إذا ثبت فلم يبرح ، وقيل : التأرض التأني والانتظار وأنشد : وصاحب نبهته لينهضا ، إذا الكرى في عينه تمضمضا يمسح بالكفين وجها أبيضا ، فقام عجلان ، وما تأرضا أي ما تلبث . و التأرض : التثاقل إلى الأرض PageV07P112 وقال الجعدي : مقيم مع الحي المقيم ، وقلبه مع الراحل الغادي الذي ما تأرضا و تأرض الرجل : قام على الأرض و تأرض و استأرض بالمكان : أقام به ولبث ، وقيل : تمكن . و تأرض لي : تضرع وتعرض . وجاء فلان يتأرض لي أي يتصدى ويتعرض وأنشد ابن بري : قبح الحطيئة من مناخ مطية عوجاء سائمة تأرض للقرى ويقال : أرضت الكلام إذا هيأته وسويته . و تأرض النبت إذا أمكن أن يجز . و الأرض : الزكام ، مذكر ، وقال كراع : هو مؤنث وأنشد لابن أحمر : وقالوا : أنت أرض به وتحيلت ، فأمسى لما في الصدر والرأس شاكيا أنت أدركت ، ورواه أبو عبيد : أتت . وقد أرض أرضا و آرضه الله أي أزكمه ، فهو مأروض . يقال : رجل مأروض وقد أرض فلان و آرضه إيراضا . و الأرض : دوار يأخذ في الرأس عن اللبن فيهراق له الأنف والعينان ، و الأرض ، بسكون الراء : الرعدة والنفضة ومنه قول ابن عباس وزلزلت الأرض : أزلزلت الأرض أم بي أرض يعني الرعدة ، وقيل : يعني الدوار وقال ذو الرمة يصف صائدا : إذا توجس ، ركزا من سنابكها ، أو كان صاحب أرض ، أو به الموم ويقال : بي أرض فآرضوني أي داووني . و المأروض : الذي به خبل من الجن وأهل الأرض وهو الذي يحرك رأسه وجسده على غير عمد . و الأرض : التي تأكل الخشب . وشحمة الأرض : معروفة ، وشحمة الأرض تسمى الحلكة ، وهي بنات النقا تغوص في الرمل كما يغوص الحوت في الماء ، ويشبه بها 
ms4375	 بنان العذارى . و الأرضة : بالتحريك : دودة بيضاء شبه النملة تظهر في أيام الربيع قال أبو حنيفة : الأرضة ضربان : ضرب صغار مثل كبار الذر وهي آفة الخشب خاصة ، وضرب مثل كبار النمل ذوات أجنحة وهي آفة كل شيء من خشب ونبات ، غير أنها لا تعرض للرطب ، وهي ذات قوائم ، والجمع أرض ، والأرض اسم للجمع . و الأرض : مصدر أرضت الخشبة تؤرض أرضا فهي مأروضة إذا وقعت فيها الأرضة وأكلتها . و أرضت الخشبة أرضا و أرضت أرضا ، كلاهما : أكلتها الأرضة . و أرض أرضة و أريضة بينة الأراضة : زكية كريمة مخيلة للنبت والخير . وقال أبو حنيفة : هي التي ترب الثرى وتمرح بالنبات قال امرؤ القيس : بلاد عريضة ، وأرض أريضة ، مدافع ماء في فضاء عريض وكذلك مكان أريض . ويقال : أرض أريضة بينة الأراضة إذا كانت لينة طيبة المقعد كريمة جيدة النبات . وقد أرضت ، بالضم ، أي زكت . ومكان أريض : خليق للخير وقال أبو النجم : بحر هشام وهو ذو فراض ، بين فروع النبعة الغضاض PageV07P113 وسط بطاح مكة الإراض ، في كل واد واسع المفاض قال أبو عمرو : الإراض العراض ، يقال : أرض أريضة أي عريضة . وقال أبو البيداء : أرض و أرضو إرض وما أكثر أروض بني فلان ، ويقال : أرض و أرضون و أرضات و أرضون . و أرض أريضة للنبات : خليقة ، وإنها لذات إراض . ويقال : ما آرض هذا المكان أي ما أكثر عشبه . وقال غيره : ما آرض هذه ألارض أي ما أسهلها وأنبتها وأطيبها حكاه أبو حنيفة : وإنها لأريضة للنبت وإنها لذات أراضة أي خليقة للنبت . وقال ابن الأعرابي : أرضيت الأرض تأرض أرضا اذا خصبت وزكا نباتها و أرض أريضة أي معجبة . ويقال : نزلنا أرضا أريضة أي معجبة للعين ، وشيء عريض أريض : إتباع له وبعضهم يفرده وأنشد ابن بري : عريض أريض بات ببعر حوله ، وبات يسقينا بطون الثعالب وتقول : جدي أريض أي سمين . ورجل أريض بين الأراضة : خليق للخير متواضع ، وقد أرض . الأصمعي : يقال هو آرضهم أن يفعل ذلك أي أخلقهم . ويقال : فلان أريض بكذا أي خليق به . وروضة أريضة 
ms4376	 : لينة الموطىء قال الأخطل : ولقد شربت الخمر في حانوتها ، وشربتها بأريضة محلال وقد أرضت أراضة واستأرضت . وامرأة عريضة أريضة : ولود كاملة على التشبيه بالأرض . و أرض مأروضة ( 1 ) : أريضة قال : أما ترى بكل عرض معرض كل رداح دوحة المحوض ، مؤرضة قد ذهبت في مؤرض التهذيب : المؤرض الذي يرعى كلأ الأرض وقال ابن دالان الطائي : وهم الحلوم ، إذا الربيع تجنبت ، وهم الربيع ، إذا المؤرض أجدبا و الإراض : البساط لأنه يلي الأرض . الأصمعي : الإراض ، بالكسر ، بساط ضخم من وبر أو صوف . و أرض الرجل : أقام على الإراض . وفي حديث أم معبد : فشربوا حتى آرضوا التفسير لابن عباس ، وقال غيره : أي شربوا عللا بعد نهل حتى رووا ، من أراض الوادي إذا استنقع فيه الماء وقال ابن الأعرابي : حتى أراضوا أي ناموا على الإراض ، وهو البساط ، وقيل : حتى صبوا اللبن على الأرض . وفسيل مستأرض وودية مستأرضة ، بكسر الراء : وهو أن يكون له عرق في الأرض فأما إذا نبت على جذع النخل فهو : الراكب قال ابن بري : وقد يجيء المستأرض بمعنى المتأرض وهو المتثاقل إلى الأرض قال ساعدة يصف سحابا : مستأرضا بين بطن الليث أيمنه إلى شمنصير ، غيثا مرسلا معجا و تأرض المنزل : ارتاده وتخيره للنزول قال كثير PageV07P114 : تأرض أخفاف المناخة منهم ، مكان التي قد بعثت فازلأمت ازلأمت : ذهبت فمضت . ويقال : تركت الحي يتأرضون المنزل أي يرتادون بلدا ينزلونه . و استأرض السحاب : انبسط ، وقيل : ثبت وتمكن وأرسى وأنشد بيت ساعدة يصف سحابا : مستأرضا بين بطن الليث أيمنه وأما ما ورد في الحديث في الجنازة : من أهل الأرض أم من أهل الذمة فإنه أي الذين أقروا بأرضهم . و أراضة : الخصب وحسن الحال . و الأرضة من النبات : ما يكفي المال سنة رواه أبو حنيفة عن ابن الأعرابي . و الأرض : مصدر أرضت القرحة تأرض أرضا مثال تعب يتعب تعبا إذا تفشت ومجلت ففسدت بالمدة وتقطعت . الأصمعي : إذا فسدت القرحة وتقطعت قيل أرضت تأرض أرضا . وفي حديث النبي : لا صيام إلا لمن أرض الصيام أي تقدم فيه رواه ابن الأعرابي 
ms4377	 ، وفي رواية : لا صيام لمن لم يؤرضه من الليل أي لم يهيئه ولم ينوه . ويقال : لا أرض لك كما يقال لا أم لك . [(@)(@@) أضض(@)(@@) ] أضض : الأض : المشقة أضه الأمر يؤضه أضا : أحزنه وجهده . و أضتني إليك الحاجة تؤضني أضا : أجهدتني ، و تئضني أضا و إضاضا : ألجأتني واضطرتني . و الإضاض ، بالكسر : الملجأ قال : لأنعتن نعامة ميفاضا خرجاء ، تغدو تطلب الإضاضا أي تطلب ملجأ تلجأ إليه . وقد ائتض فلان إذا بلغ منه المشقة ، و ائتض إليه ائتضاضا أي اضطر إليه قال رؤبة : داينت أروى ، والديون تقضى فمطلت بعضا ، وأدت بعضا ، وهي ترى ذا حاجة مؤتضا أي مضطرا ملجأ قال ابن سيده : هذا تفسير أبي عبيد ، قال : وأحسن من ذلك أن تقول أي لاجئا محتاجا ، فافهم . وناقة مؤتضة إذا أخذها كالحرقة عند نتاجها فتصلقت ظهرا لبطن ووجدت إضاضا أي حرقة . و الأض : الكسر كالعض ، وفي بعض نسخ الجمهرة كالهض . [(@)(@@) أمض(@)(@@) ] أمض : أمض الرجل يأمض فهو أمض : عزم ولم يبال المعاتبة بل عزيمته ماضية في قلبه . و أمض : أدى لسانه غير ما يريد . و الأمض : الباطل ، وقيل : الشك عن أبي عمرو . ومن كلام شق : إي ( 2 ) ورب السماء والأرض ، وما بينهما من رفع وخفض ، إن ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض [(@)(@@) أنض(@)(@@) ] أنض : الأنيض من اللحم : الذي لم ينضج ، يكون ذلك في الشواء والقديد ، وقد أنض أناضة و آنضه هو . أبو زيد : آنضت اللحم إيناضا إذا شويته فلم تنضجه ، و الأنيض مصدر قولك أنض اللحم يأنض ، بالكسر ، أنيضا إذا تغير . واللحم لحم أنيض : فيه نهوءة وأنشد لزهير في لسان متكلم عابه وهجاه : يلجلج مضغة فيها أنيض أصلت ، فهي تحت الكشح داء PageV07P115 أي فيها تغير وقال أبو ذؤيب فيه : ومدعس فيه الأنيض اختفيته ، بجرداء ينتاب الثميل حمارها و الإناض ، بالكسر : حمل النخل المدرك . و أناض النخل ( 1 ) ينيض إناضة أي أينع ومنه قول لبيد : يوم أرزاق من يفضل عم ، موسقات وحفل أبكار فاخرات ضروعها في ذراها ، وأناض العيدان والجبار العم : الطوال من النخل ، الواحدة عميمة . والموسقات 
ms4378	 : التي أوسقت أي حملت أوسقا . والحفل : جمع حافل ، وهي الكثيرة الحمل مشبهة بالناقة الحافل وهي التي امتلأ ضرعها لبنا . والأبكار : التي يتعجل إدراك ثمرها في أول النخل ، مأخوذ من الباكورة من الفاكهة ، وهي التي تتقدم كل شيء . والفاخرات : اللاتي يعظم حملها . والشاة الفخور : التي عظم ضرعها . والجبار من النخل : الذي فات اليد . والعيدان فاعل بأناض ، والجبار معطوف عليه ، ومعنى أناض بلغ إناه ومنتهاه ويروى : و إناض العيدان ، ومعناه وبالغ العيدان ، والجبار معطوف على قوله و إناض . [(@)(@@) أيض(@)(@@) ] . أيض : آض يئيض أيضا : سار وعاد . و آض إلى أهله : رجع إليهم . قال ابن دريد : وفعلت كذا وكذا أيضا من هذا أي رجعت إليه وعدت . وتقول : افعل ذلك أيضا ، وهو مصدر آض يئيض أيضا أي رجع ، فإذا قيل لك : فعلت ذلك أيضا ، قلت : أكثرت من أيض ودعني من أيض قال الليث : الأيض صيرورة الشيء شيئا غيره . و آض كذا أي صار . يقال : آض سواد شعره بياضا ، قال : وقولهم أيضا كأنه مأخوذ من آض يئيض أي عاد يعود ، فإذا قلت أيضا تقول أعد لي ما مضى قال : وتفسير أيضا زيادة ، وفي حديث سمرة في الكسوف : إن الشمس اسودت حتى آضت كأنها تنومه قال أبو عبيد : آضت أي صارت ورجعت وأنشد قول كعب يذكر أرضا قطعها : قطعت إذا ما الآل آض ، كأنه سيوف تنحى تارة ثم تلتقي وتقول : فعلت كذا وكذا أيضا . [(@)(@@) برض(@)(@@) ] برض : البارض : أول ما يظهر من نبت الأرض وخص بعضهم به الجعدة والنزعة والبهمى والهلتى والقبأة وبنات الأرض ، وقيل : هو أول ما يعرف من النبات وتتناوله النعم . الأصمعي : البهمى أول ما يبدو منها البارض فإذا تحرك قليلا فهو جميم قال لبيد : يلمج البارض لمجا في الندى ، من مرابيع رياض ورجل الجوهري : البارض أول ما تخرج الأرض من البهمى والهلتى وبنت الأرض لأن نبتة هذه الأشياء واحدة ومنبتها واحد ، فهي ما دامت صغارا بارض ، فإذا طالت تبينت أجناسها . ويقال : أبرضت الأرض إذا تعاون بارضها فكثر . PageV07P116 وفي حديث خزيمة وذكر السنة المجدبة : أيبست بارض 
ms4379	 الوديس البارض : أول ما يبدو من النبات قبل أن تعرف أنواعه ، والوديس ما : غطى وجه الأرض من النبات . ابن سيده : و البارض من النبات بعد البذر عن أبي حنيفة ، وقد برض النبات يبرض بروضا . و تبرضت الأرض : تبين نبتها . ومكان مبرض إذا تعاون بارضه وكثر . الجوهري : البرض القليل وكذلك البراض ، بالضم . وماء برض : قليل وهو خلاف الغمر ، والجمع بروض و براض و أبراض . و برض يبرض و يبرض برضا و بروضا : قل ، وقيل : خرج قليلا قليلا . وبئر بروض : قليلة الماء . وهو يتبرض الماء : كلما اجتمع منه شيء غرفه . و تبرضت ماء الحسي إذا أخذته قليلا قليلا . وثمد برض : ماؤه قليل وقال رؤبة : في العد لم يقدح ثمادا برضا و برض الماء من العين يبرض أي خرج وهو قليل . و برض لي من ماله يبرض و يبرض برضا أي أعطاني منه شيئا قليلا . و تبرض ما عنده : أخذ منه شيئا بعد شيء . و تبرضت فلانا إذا أخذت منه الشيء بعد الشيء وتبلغت به . و التبرض و الابتراض : التبلغ في العيش بالبلغة وتطلبه من هنا وهنا قليلا قليلا . و تبرض سمل الحوض إذا كان ماؤه قليلا فأخذته قليلا قليلا قال الشاعر : وفي حياض المجد فامتلأت به بالري ، بعد تبرض الأسمال و التبرض : التبلغ بالقليل من العيش . و تبرض حاجته : أخذها قليلا قليلا . وفي الحديث : ماء قليل يتبرضه الناس تبرضا أي يأخذونه قليلا قليلا . و البرض : الشيء القليل وقول الشاعر : وقد كنت براضا لها قبل وصلها ، فكيف ولدت حبلها بجباليا ( 1 ) معناه قد كنت أنيلها الشيء قبل أن واصلتني فكيف وقد علقتها اليوم وعلقتني ابن الأعرابي : رجل مبروض ومضفوة ومطفوة ومضفوف ومحدود إذا نفد ما عنده من كثرة عطائه . و البرضة : ما تبرضت من الماء . و برض له يبرض و يبرض برضا : قلل عطاءه . أبو زيد : إذا كانت العطية يسيرة قلت برضت له أبرض و أبرض برضا . ويقال : إن المال ليتبرض النبات تبرضا ، وذلك قبل أن يطول ويكون فيه شبع المال ، فإذا غطى الأرض 
ms4380	 ورقا فهو جميم ( 2 ) . و البرضة : أرض لا تنبت شيئا ، وهي أصغر من البلوقة . و المبرض و البراض : الذي يأكل كل شيء من ماله ويفسده . و البراض بن قيس : الذي هاجت به حرب عكاظ ، وقيل : هو أحد فتاك العرب معروف من بني كنانة ، وبفتكه قام حرب الفجار بين بني كنانة وقيس عيلان لأنه قتل عروة الرحال القيسي ، وأما قول امرىء القيس : فوادي البدي فانتحى لليريض فإن اليريض ، بالياء قبل الراء ، وهو واد بعينه ، ومن رواه البريض ، بالباء فقد صحف ، وا أعلم . [(@)(@@) بضض(@)(@@) ] بضض : الشيء : سال . و بض الحسي وهو يبض بضيضا إذا جعل ماؤه يخرج قليلا . وفي حديث تبوك : والعين تبض بشيء من ماء . و بضت PageV07P117 العين تبض بضا و بضيضا : دمعت . ويقال للرجل إذا نعت بالصبر على المصيبة : ما تبض عينه . و بض الماء يبض بضا و بضوضا : سال قليلا قليلا ، وقيل : رشح من صخر أو أرض . و بض الحجر ونحوه يبض : نشغ منه الماء شبه العرق . ومثل من الأمثال : فلان لا يبض حجره أي لا ينال منه خير ، يضرب للبخيل ، أي ما تندى صفاته . وفي حديث طهفة : ما تبض ببلال أي ما يقطر منها لبن . وفي حديث خزيمة : و بضت الحلمة أي درت حلمة الضرع باللبن ، ولا يقال بض السقاء ولا القربة إنما ذلك الرشخ أو النتح ، فإن كان دهنا أو سمنا فهو النث . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ينث نث الحميت . قال الجوهري : لا يقال بض السقاء ولا القربة قال : وبعضهم يقوله وينشد لرؤبة : فقلت قولا عربيا غضا : لو كان خرزا في الكلى ما بضا وفي الحديث : أنه سقط من الفرس فإذا هو جالس وعرض وجهه يبض ماء أصفر . وبئر بضوض : يخرج ماؤها قليلا قليلا . و البضض : الماء القليل . وركي بضوض : قليلة الماء ، وقد بضت تبض قال أبو زبيد : يا عثم أدركني ، فإن ركيتي صلدت ، فأعيت أن تبض بمائها قال أبو سعيد في السقاء : بضاضة من ماء أي شيء يسير . وفي حديث النخعي : الشيطان يجري في الإحليل 
ms4381	 و يبض في الدبر أي يدب فيه فيخيل أنه بلل أو ريح . و تبضضت حقي منه أي استنظفته قليلا قليلا . و بضضت له من الغطاء أبض بضا : قللت . و بضضت له أبض بضا إذا أعطاه شيئا يسيرا وأنشد شمر : ولم تبضض النكد للجاشرين ، وأنفدت النمل ما تنقل وقال راوية : كذا أنشدنيه ابن أنس ، بضم التاء ، وهما لغتان ، بض يبض و أبض يبض : قلل ، ورواه القاسم : ولم تبضض . الأصمعي : نض له بشيء و بض له بشيء وهو المعروف القليل . وامرأة باضة و بضة و بضيضة و بضاض : كثيرة اللحم تارة في نصاعة ، وقيل : هي الرقيقة الجلد الناعمة إن كانت بيضاء أو أدماء قال : كل رداح بضة بضاض غيره : البضة المرأة الناعمة ، سمراء كانت أو بيضاء أبو عمرو : وهي اللحيمة البيضاء . وقال اللحياني : البضة الرقيقة الجلد الظاهرة الدم ، وقد بضت تبض و تبض بضاضة و بضوضة . الليث : امرأة بضة تارة ناعمة مكتنزة اللحم في نصاعة لون . وبشرة بضة : بضيضة ، وامرأة بضة بضاض . ابن الأعرابي : بضض الرجل إذا تنعم ، وغضض : صار غضا متنعما ، وهي الغضوضة . وغضض إذا أصابته غضاضة . الأصمعي : و البض من الرجال الرخص الجسد وليس من البياض خاصة ولكنه من الرخوصة والرخاصة ، وكذلك المرأة بضة . ورجل بض بين البضاضة و البضوضة : ناصع البياض في سمن قال : وأبيض بض عليه النسور ، وفي ضبنه ثعلب منكسر PageV07P118 ورجل بض أي رقيق الجلد ممتلىء ، وقد بضضت يا رجل و بضضت ، بالفتح والكسر ، تبض بضاضة و بضوضة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : هل ينتظر أهل بضاضة الشباب إلا كذا البضاضة : رقة اللون وصفاؤه الذي يؤثر فيه أدنى شيء ومنه : قدم عمر ، رضي الله عنه ، على معاوية وهو أبض الناس أي أرقهم لونا وأحسنهم بشرة . وفي حديث رقيقة : ألا فانظروا فيكم رجلا أبيض بضا . وفي حديث الحسن : تلقى أحدهم أبيض بضا . ابن شميل : البضة اللبنة الحارة الحامضة ، وهي الصقرة . وقال ابن الأعرابي : سقاني بضة و بضا أي لبنا حامضا . و بضض عليه بالسيف : حمل عن ابن 
ms4382	 الأعرابي . و البضباض قالوا : الكمأة وليست بمحضة و بضض الجرو مثل جصص ويضض وبصص كلها لغات . و بض أوتاره إذا حركها ليهيئها للضرب . قال ابن بري : قال ابن خالويه يقال بظ بظا ، بالظاء ، وهو تحريك الضارب الأوتار ليهيئها للضرب ، وقد يقال بالضاد ، قال : والظاء أكثر وأحسن . [(@)(@@) بعض(@)(@@) ] بعض : بعض الشيء : طائفة منه ، والجمع أبعاض قال ابن سيده : حكاه ابن جني فلا أدري أهو تسمح أم هو شيء رواه ، واستعمل الزجاجي بعضا بالألف واللام فقال : وإنما قلنا البعض والكل مجازا ، وعلى استعمال الجماعة له مسامحة ، وهو في الحقيقة غير جائز يعني أن هذا الاسم لا ينفصل من الإضافة . قال أبو حاتم : قلت للأصمعي رأيت في كتاب ابن المقفع : العلم كثير ولكن أخذ البعض خير من ترك الكل ، فأنكره أشد الإنكار وقال : الألف واللام لا يدخلان في بعض وكل لأنهما معرفة بغير ألف ولام . وفي القرآن العزيز : @QB@ وكل أتوه داخرين @QE@ . قال أبو حاتم : ولا تقول العرب الكل ولا البعض ، وقد استعمله الناس حتى سيبويه والأخفش في كتبهما لقلة علمهما بهذا النحو فاجتنب ذلك فإنه ليس من كلام العرب . وقال الأزهري : النحويون أجازوا الألف واللام في بعض وكل ، وإن أباه الأصمعي . ويقال : جارية حسانة يشبه بعضها بعضا ، و بعض مذكر في الوجوه كلها . و بعض الشيء تبعيضا فتبعض : فرقه أجزاء فتفرق وقيل : بعض الشيء كله قال لبيد : أو يعتلق بعض النفوس حمامها قال ابن سيده : وليس هذا عندي على ما ذهب إليه أهل اللغة من أن البعض في معنى الكل ، هذا نقض ولا دليل في هذا البيت لأنه إنما عنى ببعض النفوس نفسه . قال أبو العباس أحمد ابن يحيى : أجمع أهل النحو على أن البعض شيء من أشياء أو شيء من شيء إلا هشاما فإنه زعم أن قول لبيد : أو يعتلق بعض النفوس حمامها فادعى وأخطأ أن البعض ههنا جمع ولم يكن هذا من عمله وإنما أراد لبيد ببعض النفوس نفسه . وقوله تعالى : @QB@ يلتقطه بعض السيارة @QE@ ، بالتأنيث في قراءة من قرأ به فإنه 
ms4383	 أنث لأن بعض السيارة سيارة كقولهم ذهبت بعض أصابعه ، لأن بعض الأصابع يكون أصبعا وأصبعين وأصابع قال : وأما جزم أو يعتلق فإنه رده على معنى الكلام الأول ، ومعناه جزاء كأنه قال : وإن أخرج في طلب المال أصب ما أملت أو يعلق الموت نفسي . PageV07P119 وقال : قوله في قصة مؤمن آل فرعون وما أجراه على لسانه فيما وعظ به آل فرعون : @QB@ وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم @QE@ ، إنه كان وعدهم بشيئين : عذاب الدنيا وعذاب الآخرة فقال : يصبكم هذا العذاب في الدنيا وهو بعض الوعدين من غير أن نفى عذاب الآخرة . وقال الليث : بعض العرب يصل ببعض كما تصل بما ، من ذلك قوله تعالى : @QB@ وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم @QE@ يريد يصبكم الذي يعدكم ، وقيل في قوله @QB@ بعض الذي يعدكم @QE@ أي كل الذي يعدكم أي إن يكن موسى صادقا يصبكم كل الذي ينذركم به ويتوعدكم ، لا بعض دون بعض لأن ذلك من فعل الكهان ، وأما الرسل فلا يوجد عليهم وعد مكذوب وأنشد : فيا ليته يعفى ويقرع بيننا عن الموت ، أو عن بعض شكواه مقرع ليس يريد عن بعض شكواه دون بعض ، بل يريد الكل ، و بعض ضد كل وقال ابن مقبل يخاطب ابنتي عصر : لولا الحياء ولولا الدين ، عبتكما ببعض ما فيكما إذ عبتما عوري أراد بكل ما فيكما فيما يقال : وقال أبو إسحاق في قوله ( عز وجل ) : @QB@ بعض الذي يعدكم @QE@ : من لطيف المسائل أن النبي ، إذا وعد وعدا وقع الوعد بأسره ولم يقع بعضه ، فمن أين جاز أن يقول بعض الذي يعدكم وحق اللفظ كل الذي يعدكم وهذا باب من النظر يذهب فيه المناظر إلى إلزام حجته بأيسر ما في الأمر . وليس في هذا معنى الكل وإنما ذكر البعض ليوجب له الكل لأن البعض هو الكل ومثل هذا قول الشاعر : قد يدرك المتأني بعض حاجته ، وقد يكون مع المستعجل الزلل لأن القائل إذا قال أقل ما يكون للمتأني إدراك بعض الحاجة ، وأقل ما يكون للمستعجل 
ms4384	 الزلل ، فقد أبان فضل المتأني على المستعجل بما لا يقدر الخصم أن يدفعه ، وكأن مؤمن آل فرعون قال لهم : أقل ما يكون في صدقه أن يصيبكم بعض الذي يعدكم ، وفي بعض ذلك هلاككم ، فهذا تأويل قوله : @QB@ يصبكم بعض الذي يعدكم @QE@ . و البعوض : ضرب من الذباب معروف ، الواحدة بعوضة قال الجوهري : هو البق ، وقوم مبعوضون . و البعض : مصدر بعضه البعوض يبعضه بعضا : عضه وآذاه ، ولا يقال في غير البعوض قال يمدح رجلا بات في كلة : لنعم البيت بيت أبي دثار ، إذا ما خاف بعض القوم بعضا قوله بعضا : أي عضا . وأبو دثار : الكلة . و بعض القوم : آذاهم البعوض . و أبعضوا إذا كان في أرضهم بعوض . وأرض مبعضة ومبقة كثيرة البعوض والبق ، وهو البعوض قال الشاعر : يطن بعوض الماء فوق قذالها ، كما اصطخبت بعد النجي خصوم وقال ذو الرمة : كما ذببت عذراء ، وهي مشيحة ، بعوض القرى عن فارسي مرفل PageV07P120 مشيحة : حذرة : والمشيح في لغة هذيل : المجد وإذا أنشد الهذلي في هذا البيت أنشده : كما ذببت عذراء غير مشيحة وأنشد أبو عبيد الله محمد بن زياد الأعرابي : وليلة لم أدر ما كراها ، أسامر البعوض في دجاها كل زجول يتقى شذاها ، لا يطرب السامع من غناها وقد ورد في الحديث ذكر البعوض وهوالبق . و البعوضة : موضع كان للعرب فيه يوم مذكور قال متمم بن نويرة يذكر قتلى ذلك اليوم : على مثل أصحاب البعوضة فاخمشي ، لك الويل حر الوجه أو يبك من بكى ورمل البعوضة : معروفة بالبادية . [(@)(@@) بغض(@)(@@) ] بغض : البغض و البغضة : نقيض الحب وقول ساعدة بن جؤية : ومن العوادي أن تفتك ببغضة ، وتقاذف منها ، وأنك ترقب قال ابن سيده : فسره السكري فقال : بغضة بقوم يبغضونك ، فهو على هذا جمع كغلمة وصبية ، ولولا أن المعهود من العرب أن لا تتشكى من محبوب بغضة في أشعارها لقلنا : إن البغضة هنا الإبغاض ، والدليل على ذلك أنه قد عطف عليها المصدر وهو قوله : وتقاذف منها ، وما هو في نية المصدر وهو قوله : وأنك ترقب . و بغض الرجل ، بالضم 
ms4385	 ، بغاضة أي صار بغيضا . و بغضه الله إلى الناس تبغيضا فأبغضوه أي مقتوه . و البغضاء و البغاضة ، جميعا : شدة البغض ، وكذلك البغضة ، بالكسر قال معقل بن خويلد الهذلي : أبا معقل ، لا توطئنك بغاضتي رؤوس الأفاعي من مراصدها العرم وقد أبغضه و بغضه الله لأخيرة عن ثعلب وحده . وقال في قوله عز وجل : @QB@ إني لعملكم من القالين @QE@ ، أي الباغضين ، فدل هذا على أن بغض عنده لغة . قال : ولولا أنها لغة عنده لقال من المبغضين . و البغوض : المبغض أنشد سيبويه : ولكن بغوض أن يقال عديم وهذا أيضا مما يدل على أن بغضته لغة ، لأن فعولا إنما هي في الأكثر عن فاعل لا مفعل وقيل : البغيض المبغض و المبغض جميعا ضد . و المباغضة : تعاطي البغضاء أنشد ثعلب : يا رب مولى ساءني مباغض ، علي ذي ضغن وضب فارض ، له قروء كقروء الحائض ( 1 ) و التباغض : ضد التحاب . ورجل بغيض وقد بغض بغاضة و بغض ، فهو بغيض . ورجل مبغض يبغض كثيرا . ويقال : هو محبوب غير مبغض ، وقد بغض إليه الأمر وما أبغضه إلي ، ولا يقال ما أبغضني له ولا ما أبغضه لي هذا قول أهل اللغة . قال ابن سيده : وحكى سيبويه : ما أبغضني له وما أبغضه إلي ، وقال : إذا قلت ما أبغضني له فإنما تخبر PageV07P121 أنك مبغض له ، وإذا قلت ما أبغضه إلي فإنما تخبر أنه مبغض عندك . قال أبو حاتم : من كلام الحشو أنا أبغض فلانا وهو يبغضني . وقد بغض إلي أي صار بغيضا . و أبغض به إلي أي ما أبغضه . الجوهري : قولهم ما أبغضه لي شاذ لا يقاس عليه قال ابن بري : إنما جعله شاذا لأنه جعله من أبغض ، والتعجب لا يكون من أفعل إلا بأشد ونحوه ، قال : وليس كما ظن بل هو من بغض فلان إلي ، قال : وقد حكى أهل اللغة والنحو : ما أبغضني له إذا كنت أنت المبغض له ، وما أبغضني إليه إذا كان هو المبغض لك . وفي الدعاء : نعم الله بك عينا و أبغض بعدوك عينا وأهل اليمن يقولون : بغض جدك 
ms4386	 كما يقولون عثر جدك . و بغيض : أبو قبيلة ، وقيل : حي من قيس ، وهو بغيض بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس عيلان . [(@)(@@) بهض(@)(@@) ] بهض : البهض : ما شق عليك عن كراع ، وهي عربية ألبتة . التهذيب : قال أبو تراب سمعت أعرابيا من أشجع يقول : بهضني هذا الأمر وبهظني ، قال : ولم يتابعه على ذلك أحد . [(@)(@@) بوض(@)(@@) ] بوض : ابن الأعرابي : باض يبوض بوضا إذا أقام بالمكان . و باض يبوض بوضا إذا حسن وجهه بعد كلف ، ومثله بض يبض ، وا أعلم . [(@)(@@) بيض(@)(@@) ] بيض : البياض : ضد السواد ، يكون ذلك في الحيوان والنبات وغير ذلك مما يقبله غيره . البياض : لون الأبيض ، وقد قالوا بياض و بياضة كما قالوا منزل ومنزلة ، وحكاه ابن الأعرابي في الماء أيضا ، وجمع الأبيض بيض ، وأصله بيض ، بضم الباء ، وإنما أبدلوا من الضمة كسرة لتصح الياء ، وقد أباض و ابيض فأما قوله : إن شكلي وإن شكلك شتى ، فالزمي الخص واخفضي تبيضضي فإنه أراد تبيضي فزاد ضادا أخرى ضرورة لإقامة الوزن قال ابن بري : وقد قيل إنما يجيء هذا في الشعر كقول الآخر : لقد خشيت أن أرى جدببا أراد جدبا فضاعف الباء . قال ابن سيده : فأما ما حكى سيبويه من أن بعضهم قال : أعطني أبيضه يريد أبيض وألحق الهاء كما ألحقها في هنه وهو يريد هن فأنه ثقل الضاد فلولا أنه زاد ضادا ( 5 ) على الضاد التي هي حرف الإعراب ، فحرف الإعراب إذا الضاد الأولى والثانية هي الزائدة ، وليست بحرف الإعراب الموجود في أبيض ، فلذلك لحقته بيان الحركة ( 6 ) . قال أبو علي : وكان ينبغي أن لا تحرك فحركتها لذلك ضعيفة في القياس . و أباض الكلأ : ابيض ويبس ، و بايضني فلان فبضته ، من البياض : كنت أشد منه بياضا . الجوهري : و بايضه فباضه يبيضه أي فاقه في البياض ، ولا تقل يبوضه ، وهذا أشد بياضا من كذا ، ولا تقل أبيض منه ، وأهل الكوفة يقولونه ويحتجون بقول الراجز : جارية في درعها الفضفاض ، أبيض من أخت بني إباض قال المبرد : ليس البيت الشاذ بحجة على الأصل المجمع عليه وأما قول 
ms4387	 الآخر PageV07P122 : إذا الرجال شتوا ، واشتد أكلهم ، فأنت أبيضهم سربال طباخفيحتمل أن لا يكون بمعنى أفعل الذي تصحبه من للمفاضلة ، وإنما هو بمنزلة قولك هو أحسنهم وجها وأكرمهم أبا ، تريد حسنهم وجها وكريمهم أبا ، فكأنه قال : فأنت مبيضهم سربالا ، فلما أضافه انتصب ما بعده على التمييز . و البيضان من الناس : خلاف السودان . و أبيضت المرأة و أباضت : ولدت البيض ، وكذلك الرجل . وفي عينه بياضة أي بياض . و بيض الشيء : جعله أبيض . وقد بيضت الشيء فابيض ابيضاضا و ابياض ابييضاضا . و البياض : الذي يبيض الثياب ، على النسب لا على الفعل ، لأن حكم ذلك إنما هو مبيض . و الأبيض : عرق السرة ، وقيل : عرق في الصلب ، وقيل : عرق في الحالب ، صفة غالبة ، وكل ذلك لمكان البياض . و الأبيضان : الماء والحنطة . و الأبيضان : عرقا الوريد . و الأبيضان : عرقان في البطن لبياضهما قال ذو الرمة : وأبيض قد كلفته بعد شقه تعقد منها أبيضاه وحالبه و الأبيضان : عرقان في حالب البعير قال هميان بن قحافة : قريبة ندوته من محمضه ، كأنما ييجع عرقا أبيضه ، وملتقى فائله وأبضه ( 1 ) و الأبيضان : الشحم والشباب ، وقيل : الخبز والماء ، وقيل : الماء واللبن قال هذيل الأشجعي من شعراء الحجازيين : ولكنما يمضي لي الحول كاملا ، وما لي إلا الأبيضين شراب من الماء أو من در وجناء ثرة ، لها حالب لا يشتكي وحلاب ومنه قولهم : بيضت السقاء والإناء أي ملأته من الماء أو اللبن . ابن الأعرابي : ذهب أبيضاه شحمه وشبابه ، وكذلك قال أبو زيد ، وقال أبو عبيد : الأبيضان الشحم واللبن . وفي حديث سعد : أنه سئل عن السلت بالبيضاء فكرهه البيضاء الحنطة وهي السمراء أيضا ، وقد تكرر ذكرها في البيع والزكاة وغيرهما ، وأنما كره ذلك لأنهما عنده جنس واحد ، وخالفه غيره . وما رأيته مذ أبيضان ، يعني يومين أو شهرين ، وذلك لبياض الأيام . و بياض الكبد والقلب والظفر : ما أحاط به ، وقيل : بياض القلب من الفرس ما أطاف بالعرق من أعلى القلب ، و بياض البطن بنات اللبن وشحم الكلى ونحو ذلك ، سموها بالعرض كأنهم أرادوا ذات البياض . و 
ms4388	 المبيضة ، أصحاب البياض كقولك المسودة والمحمرة لأصحاب السواد والحمرة . وكتيبة بيضاء : عليها بياض الحديد : و البيضاء : الشمس لبياضها قال الشاعر : وبيضاء لم تطبع ، ولم تدر ما الخنا ، ترى أعين الفتيان من دونها خزرا و البيضاء : القدر قال ذلك أو عمرو . قال : ويقال للقدر أيضا أم بيضاء وأنشد PageV07P123 : وإذ ما يريح الناس صرماء جونة ، ينوس عليها رحلها ما يحول فقلت لها : يا أم بيضاء فتية يعودك منهم مرملون وعيل قال الكسائي : ما في معنى الذي في إذ ما يريح ، قال : وصرماء خبر الذي . و البيض : ليلة ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة . وفي الحديث : كان يأمرنا أن نصوم الأيام البيض ، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ، سميت لياليها بيضا لأن القمر يطلع فيها من أولها إلى آخرها . قال ابن بري : وأكثر ما تجيء الرواية الأيام البيض ، والصواب أن يقال أيام البيض بالإضافة لأن البيض من صفة الليالي . وكلمته فما رد علي سوداء ولا بيضاء أي كلمة قبيحة ولا حسنة ، على المثل . وكلام أبيض : مشروح ، على المثل أيضا . ويقال : أتاني كل أسود منهم وأحمر ، ولا يقال أبيض . الفراء : العرب لا تقول حمر ولا بيض ولا صفر ، قال : وليس ذلك بشيء إنما ينظر في هذا إلى ما سمع عن العرب . يقال : ابيض و ابياض واحمر واحمار ، قال : والعرب تقول فلانة مسودة و مبيضة إذا ولدت البيضان والسودان ، قال : وأكثر ما يقولون موضحة إذا ولدت البيضان ، قال : ولعبة لهم يقولون أبيضي حبالا وأسيدي حبالا ، قال : ولا يقال ما أبيض فلانا وما أحمر فلانا من البياض والحمرة وقد جاء ذلك نادرا في شعرهم كقول طرفة : أما الملوك فأنت اليوم ألأمهم لؤما ، وأبيضهم سربال طباخ ابن السكيت : يقال للأسود أبو البيضاء ، و للأبيض أبو الجون ، واليد البيضاء : الحجة المبرهنة ، وهي أيضا اليد التي لا تمن والتي عن غير سؤال وذلك لشرفها في أنواع الحجاج والعطاء . وأرض بيضاء : ملساء لا نبات فيها كأن النبات كان يسودها ، وقيل : هي التي لم توطأ ، وكذلك البيضة . و بياض الأرض 
ms4389	 : ما لا عمارة فيه . و بياض الجلد : ما لا شعر عليه . التهذيب : إذا قالت العرب فلان أبيض وفلانة بيضاء فالمعنى نقاء العرض من الدنس والعيوب ومن ذلك قول زهير يمدح رجلا : أشم أبيض فياض يفكك عن أيدي العناة ، وعن أعناقها الربقا وقال : أمك بيضاء من قضاعة في ال بيت الذي تستظل في طنبه قال : وهذا كثير في شعرهم لا يريدون به بياض اللون ولكنهم يريدون المدح بالكرم ونقاء العرض من العيوب ، وإذا قالوا : فلان أبيض الوجه وفلانة بيضاء الوجه أرادوا نقاء اللون من الكلف والسواد الشائن . ابن الأعرابي : و البيضاء حبالة الصائد وأنشد : وبيضاء من مال الفتى إن أراحها أفاد وإلا ماله مال مقتريقول : أن نشب فيها عير فجرها بقي صاحبها مقترا . و البيضة : واحدة البيض من الحديد و بيض الطائر جميعا ، و بيضة الحديد معروفة ، و البيضة معروفة ، والجمع بيض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كأنهن بيض مكنون @QE@ ، ويجمع البيض على بيوض قال PageV07P124 : على قفرة طارت فراخا بيوضها أي صارت أو كانت قال ابن سيده : فأما قول الشاعر ( 1 ) : أبو بيضات رائح متأوب ، رفيق بمسح المنكبين سبوح فشاذ لا يعقد عليه باب لأن مثل هذا لا يحرك ثانيه . و باض الطائر والنعامة بيضا : ألقت بيضها . ودجاجة بياضة و بيوض : كثيرة البيض ، والجمع بيض فيمن قال رسل مثل حيد جمع حيود ، وهي التي تحيد عنك ، و بيض فيمن قال رسل ، كسروا الباء لتسلم الياء ولا تنقلب ، وقد قال بوض أبو منصور . يقال : دجاجة بائض بغير هاء لأن الديك لا يبيض ، و باضت الطائرة ، فهي بائض . ورجل بياض : يبيع البيض ، وديك بائض كما يقال والد ، وكذلك الغراب قال : بحيث يعتش الغراب البائض قال ابن سيده : وهو عندي على النسب . و البيضة : من السلاح ، سميت بذلك لأنها على شكل بيضة النعام . و ابتاض الرجل : لبس البيضة . وفي الحديث : لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ، يعني الخوذة قال ابن قتيبة : الوجه في الحديث أن الله لما أنزل : @QB@ والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما @QE@ ، قال النبي : لعن الله 
ms4390	 السارق يسرق البيضة فتقطع يده على ظاهر ما نزل عليه ، يعني بيضة الدجاجة ونحوها ، ثم أعلمه الله بعد أن القطع لا يكون إلا في ربع دينار فما فوقه . وأنكر تأويلها بالخوذة ، لأن هذا ليس موضع تكثير لما يأخذه السارق ، إنما هو موضع تقليل ، فإنه لا يقال : قبح الله فلانا عرض نفسه للضرب في عقد جوهر ، إنما يقال : لعنه الله تعرض لقطع يده في خلق رث أو في كبة شعر . وفي الحديث : أعطيت الكنزين الأحمر و الأبيض ، فالأحمر ملك الشام ، و الأبيض ملك فارس ، وإنما يقال لفارس الأبيض لبياض ألوانهم ولأن الغالب على أموالهم الفضة ، كما أن الغالب على ألوان أهل الشام الحمرة وعلى أموالهم الذهب ومنه حديث ظبيان وذكر حمير قال : وكانت لهم البيضاء والسوداء ، وفارس الحمراء والجزية الصفراء ، أراد بالبيضاء الخراب من الأرض لأنه يكون أبيض لا غرس فيه ولا زرع ، وأراد بالسوداء العامر منها لاخضرارها بالشجر والزرع ، وأراد بفارس الحمراء تحكمهم عليه ، وبالجزية الصفراء الذهب كانوا يجبون الخراج ذهبا . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى يظهر الموت الأبيض والأحمر الأبيض ما يأتي فجأة ولم يكن قبله مرض يغير لونه ، والأحمر الموت بالقتل لأجل الدم . و البيضة : عنب بالطائف أبيض عظيم الحب ، و بيضة PageV07P125 الخدر : الجارية لأنها في خدرها مكنونة . و البيضة : بيضة الخصية . و بيضة العقر مثل يضرب ، وذلك أن تغصب الجارية نفسها فتفتض فتجرب ببيضة ، وتسمى تلك البيضة بيضة العقر . قال أبو منصور : وقيل بيضة العقر بيضة يبيضها الديك مرة واحدة ثم لا يعود ، يضرب مثلا لمن يصنع الصنيعة ثم لا يعود لها . و بيضة البلد : تريكة النعامة . و بيضة البلد : السيد عن ابن الأعرابي ، وقد يذم ببيضة البلد وانشد ثعلب في الذم للراعي يهجو ابن الرقاع العاملي : لو كنت من أحد يهجى هجوتكم ، يا بن الرقاع ، ولكن لست من أحد تأبى قضاعة لم تعرف لكم نسبا وابنا نزار ، فأنتم بيضة البلد أراد أنه لا نسب له ولا عشيرة تحميه قال : وسئل ابن الأعرابي عن ذلك فقال 
ms4391	 : إذا مدح بها فهي التي فيها الفرخ لأن الظليم حينئذ يصونها ، وإذا ذم بها فهي التي قد خرج الفرخ منها ورمى بها الظليم فداسها الناس والإبل . وقولهم : هو أذل من بيضة البلد أي من بيضة النعام التي يتركها وأنشد كراع للمتلمس في موضع الذم ، وذكره أبو حاتم في كتاب الأضداد ، وقال ابن بري الشعر لصنان بن عباد اليشكري وهو : لما رأى شمط حوضي له ترع على الحياض ، أتاني غير ذي لدد لو كان حوض حمار ما شربت به ، إلا بإذن حمار آخر الأبد لكنه حوض من أودى بإخوته ريب المنون ، فأمسى بيضة البلد أي أمسى ذليلا كهذه البيضة التي فارقها الفرخ فرمى بها الظليم فديست فلا أذل منها . قال ابن بري : حمار في البيت اسم رجل وهو علقمة بن النعمان بن قيس بن عمرو بن ثعلبة ، وشمط هو شمط بن قيس بن عمرو بن ثعلبة اليشكري ، وكان أورد إبله حوض صنان بن عباد قائل هذا الشعر فغضب لذلك ، وقال المرزوقي : حمار أخوه ، وكان في حياته يتعزز به قال : ومثله قول الآخر يهجو حسان بن ثابت وفي التهذيب أنه لحسان : أرى الجلابيب قد عزوا ، وقد كثروا ، وابن الفريعة أمسى بيضة البلد قال أبو منصور : هذا مدح . وابن فريعة : أبوه ( 1 ) . وأراد بالجلابيب سفلة الناس وغبراءهم قال أبو منصور : وليس ما قاله أو حاتم بجيد ، ومعنى قول حسان أن سفلة الناس عزوا وكثروا بعد ذلتهم ، وقلتهم ، وابن فريعة الذي كان ذا ثروة وثراء قد أخر عن قديم شرفه وسودده ، واستبد بالأمر دونه فهو بمنزلة بيضة البلد التي تبيضها النعامة ثم تتركها بالفلاة فلا تحضنها ، فتبقى تريكة بالفلاة . وروى أبو عمرو عن أبي العباس : العرب تقول للرجل الكريم : هو بيضة البلد يمدحونه ، ويقولون للآخر : هو بيضة البلد يذمونه ، قال فالممدوح يراد به البيضة التي تصونها النعامة وتوقيها الأذى لأن فيها فرخها ، فالممدوح من ههنا ، فإذا انفلقت عن فرخها رمى بها الظليم فتقع في البلد القفر فمن ههنا ذم الآخر . قال أبو بكر في قولهم 
ms4392	 فلان بيضة البلد : هو من الأضداد يكون مدحا ويكون ذما ، فإذا مدح الرجل فقيل هو بيضة البلد أريد به واحد البلد الذي يجتمع إليه ويقبل قوله ، وقيل فرد ليس أحد مثله في شرفه وأنشد أبو العباس لامرأة من بني عامر ابن لؤي ترثي عمرو بن عبد ود وتذكر قتل علي إياه PageV07P126 : لو كان قاتل عمرو غير قاتله ، بكيته ، ما أقام الروح في جسدي لكن قاتله من لا يعاب به ، وكان يدعى قديما بيضة البلد يا أم كلثوم ، شقي الجيب معولة على أبيك ، فقد أودى إلى الأبد يا أم كلثوم ، بكيه ولا تسمي بكاء معولة حرى على ولد بيضة البلد : علي بن أبي طالب ، سلام الله عليه ، أي أنه فرد ليس مثله في الشرف كالبيضة التي هي تريكة وحدها ليس معها غيرها وإذا ذم الرجل فقيل هو بيضة البلد أرادوا هو منفرد لا ناصر له بمنزلة بيضة قام عنها الظليم وتركها لا خير فيها ولا منفعة قالت امرأة ترثي بنين لها : لهفي عليهم لقد أصبحت بعدهم كثيرة الهم والأحزان والكمد قد كنت قبل مناياهم بمغبطة ، فصرت مفردة كبيضة البلد و بيضة السنام : شحمته : و بيضة الجنين : أصله ، وكلاهما على المثل . و بيضة القوم : وسطهم . و بيضة القوم : ساحتهم وقال لقيط الإيادي : يا قوم ، بيضتكم لا تفضحن بها ، إني أخاف عليها الأزلم الجذعا يقول : احفظوا عقر داركم . والأزلم الجذع : الدهر لأنه لا يهرم أبدا . ويقال منه : بيض الحي أصيبت بيضتهم وأخذ كل شيء لهم ، و بضناهم و ابتضناهم : فعلنا بهم ذلك . و بيضة الدار : وسطها ومعظمها . و بيضة الإسلام : جماعتهم : و بيضة القوم : أصلهم . و البيضة : أصل القوم ومجمعهم . يقال : أتاهم العدو في بيضتهم . وقوله في الحديث : ولا تسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيح بيضتهم يريد جماعتهم وأصلهم أي مجتمعهم وموضع سلطانهم ومستقر دعوتهم ، أراد عدوا يستأصلهم ويهلكهم جميعهم ، قيل : أراد إذا أهلك أصل البيضة كان هلاك كل ما فيها من طعم أو فرخ ، وإذا لم يهلك أصل البيضة ربما سلم بعض 
ms4393	 فراخها ، وقيل : أراد بالبيضة الخوذة فكأنه شبه مكان اجتماعهم والتئامهم ببيضة الحديد ومنه حديث الحديبية : ثم جئت بهم لبيضتك تفضها أي أصلك وعشيرتك . و بيضة كل شيء حوزته . و باضوهم و ابتاضوهم : استأصلوهم . ويقال : ابتيض القوم إذا أبيحت بيضتهم ، و ابتاضوهم أي استأصلوهم . وقد ابتيض القوم إذا أخذت بيضتهم عنوة . أبو زيد : يقال لوسط الدار بيضة ولجماعة المسلمين بيضة ولورم في ركبة الدابة بيضة . و البيض : ورم يكون في يد الفرس مثل النفخ والغدد قال الأصمعي : هو من العيوب الهينة . يقال : قد باضت يد الفرس تبيض بيضا . و بيضة الصيف : معظمه . و بيضة الحر : شدته . و بيضة القيظ : شدة حره وقال الشماخ : طوى ظمأها في بيضة القيظ ، بعدما جرى في عنان الشعريين الأماعز و باض الحر إذا اشتد . ابن بزرج : قال بعض العرب يكون على الماء بيضاء القيظ ، وذلك من طلوع PageV07P127 الدبران إلى طلوع سهيل . قال أبو منصور : والذي سمعته يكون على الماء حمراء القيظ وحمر القيظ . ابن شميل : أفرخ بيضة القوم إذا ظهر مكتوم أمرهم ، وأفرخت البيضة إذا صار فيها فرخ . و باض السحاب إذا أمطر وأنشد ابن الأعرابي : باض النعام به فنفر أهله ، إلا المقيم على الدوا المتأفن قال : أراد مطرا وقع بنوء النعائم ، يقول : إذا وقع هذا المطر هرب العقلاء وأقام الأحمق . قال ابن بري : هذا الشاعر وصف واديا أصابه المطر فأعشب ، والنعام ههنا : النعائم من النجوم ، وإنما تمطر النعائم في القيظ فينبت في أصول الحلي نبت يقال له النشر ، وهو سم إذا أكله المال موت ، ومعنى باض أمطر ، والدوا بمعنى الداء ، وأراد بالمقيم المقيم به على خطر أن يموت ، والمتأفن : المتنقص . والأفن : النقص قال : هكذا فسره المهلبي في باب المقصور لابن ولاد في باب الدال قال ابن بري : ويحتمل عندي أن يكون الدوا مقصورا من الدواء ، يقول : يفر أهل هذا الوادي إلا المقيم على المداواة المنقصة لهذا المرض الذي أصاب الإبل من رعي النشر . و باضت البهمى إذا سقط نصالها . و باضت الأرض : اصفرت خضرتها ونفضت 
ms4394	 الثمرة وأيبست ، وقيل : باضت أخرجت ما فيها من النبات ، وقد باض : اشتد . و بيض الإناء والسقاء : ملأه . ويقال : بيضت الإناء إذا فرغته ، و بيضته إذا ملأته ، وهو من الأضداد . و البيضاء : اسم جبل . وفي الحديث في صفة أهل النار : فخذ الكافر في النار مثل البيضاء قيل : هو اسم جبل . و الأبيض : السيف ، والجمع البيض . و المبيضة ، بكسر الياء : فرقة من الثنوية وهم أصحاب المقنع ، سموا بذلك لتبييضهم ثيابهم خلافا للمسودة من أصحاب الدولة العباسية . وفي الحديث : فنظرنا فإذا برسول الله ، وأصحابه مبيضين ، بتشديد الياء وكسرها ، أي لابسين ثيابا بيضا . يقال : هم المبيضة والمسودة ، بالكسر ومنه حديث توبة كعب بن مالك : فرأى رجلا مبيضا يزول به السراب ، قال ابن الأثير : ويجوز أن يكون مبيضا ، بسكون الباء وتشديد الضاد ، من البياض أيضا . و بيضة ، بكسر الباء : اسم بلدة . و ابن بيض : رجل ، وقيل : ابن بيض ، وقولهم : سد ابن بيض الطريق ، قال الأصمعي : هو رجل كان في الزمن الأول يقال له ابن بيض عقر ناقته على ثنية فسد بها الطريق ومنع الناس من سلوكها قال عمرو بن الأسود الطهوي : سددنا كما سد ابن بيض طريقه ، فلم يجدوا عند الثنية مطلعاقال : ومثله قول بسامة بن حزن : كثوب ابن بيض وقاهم به ، فسد على السالكين السبيلاو حمزة بن بيض : شاعر معروف ، وذكر النضر بن شميل أنه دخل على المأمون وذكر أنه جرى بينه وبينه كلام في حديث عن النبي ، فلما فرغ من الحديث قال : يا نضر ، أنشدني أخلب بيت قالته العرب ، فأنشدته أبيات حمزة بن بيض في الحكم بن أبي العاص : PageV07P128 تقول لي ، والعيون هاجعة : أقم علينا يوما ، فلم أقمأي الوجوه انتجعت قلت لها : وأي وجه إلا إلى الحكممتى يقل صاحبا سرادقه : هذا ابن بيض بالباب ، يبتسم رأيت في حاشية على كتاب أمالي ابن بري بخط الفاضل رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : حمزة بن بيض ، بكسر الباء ، لا غير ( 1 ) . قال : وأما قولهم سد ابن بيض الطريق فقال الميداني في أمثاله : ويروى ابن بيض ، بكسر 
ms4395	 الباء قال : وأبو محمد ، رحمه ا ، حمل الفتح في بائه على فتح الباء في صاحب المثل فعطفه عليه ، قال : وفي شرح أسماء الشعراء لأبي عمر المطرز حمزة بن بيض قال الفراء : البيض جمع أبيض و بيضاء . و البييضة : اسم ماء . و البيضتان و البيضتان ، بالكسر والفتح : موضع على طريق الشام من الكوفة قال الأخطل : فهو بها سيء ظنا ، وليس له ، بالبيضتين ولا بالغيض ، مدخر ويروى بالبيضتين . و ذو بيضان : موضع قال مزاحم : كما صاح ، في أفنان ضال عشية بأسفل ذي بيضان ، جون الأخاطب وأما بيت جرير : قعيدكما الله الذي أنتما له ، ألم تسمعا بالبيضتين المناديا فقال ابن حبيب : البيضة ، بالكسر ، بالحزن لبني يربوع ، و البيضة ، بالفتح ، بالصمان لبني دارم . وقال أبو سعيد : يقال لما بين العذيب والعقبة بيضة ، قال : وبعد البيضة البسيطة . و بيضاء بني جذيمة : في حدود الخط بالبحرين كانت لعبد القيس وفيها نخيل كثيرة وأحساء عذبة وقصور جمة ، قال : وقد أقمت بها مع القرامطة قيظة . ابن الأعرابي : البيضة أرض بالدو حفروا بها حتى أتتهم الريح من تحتهم فرفعتهم ولم يصلوا إلى الماء . قال شمر : وقال غيره البيضة أرض بيضاء لا نبات فيها ، والسودة : أرض بها نخيل وقال رؤبة : ينشق عني الحزن والبريت ، والبيضة البيضاء والخبوتكتبه شمر بكسر الباء ثم حكى ما قاله ابن الأعرابي . [(@)(@@) ترض(@)(@@) ] ترض : ترياض : من أسماء النساء . [(@)(@@) تعض(@)(@@) ] تعض : امرأة تعضوضة ، قال الأزهري : أراها الضيقة . و التعضوض : ضرب من التمر . قال الأزهري : والتاء فيهما ليست بأصلية هي مثل تاء ترنوق المسيل ، وهي ما يجتمع من الطين في النهر . وفي الحديث : وأهدت لنا نوطا من التعضوض ، بفتح التاء ، وهو تمر أسود شديد الحلاوة ، ومعدنه هجر قال ابن الأثير : وليس هذا بابه ولكنه ترجم عليه في التاء مع العين . وفي حديث عبدالملك بن عمير : والله لتعضوض كأنه أخفاف الرباع أطيب من هذا . [(@)(@@) جحض(@)(@@) ] جحض : جحض : زجر للكبش . [(@)(@@) جرض(@)(@@) ] جرض : الجرض : الجهد جرض جرضا : غص . و الجرض PageV07P129 و الجريض : غصص الموت . و الجرض ، بالتحريك : الريق يغص به . و 
ms4396	 جرض بريقه : غص كأنه يبتلعه قال العجاج : كأنهم من هالك مطاح ورامق يجرض بالضياحقال : يجرض يغص . والضياح : اللبن المذيق الذي فيه الماء . الجوهري : يقال جرض بريقه يجرض مثال كسر يكسر ، وهو أن يبتلع ريقه على هم وحزن بالجهد . قال ابن بري : قال ابن القطاع صوابه جرض يجرض مثال كبر يكبر ، و أجرضه بريقه أي أغصه . وأفلتني جريضا أي مجهودا يكاد يقضي ، وقيل : بعد أن لم يكد ، وهو يجرض بنفسه أي يكاد يقضي . و الجريض : اختلاف الفكين عند الموت . وقولهم : حال الجريض دون القريض ، قيل : الجريض الغصة والقريض الجرة ، وضرجت الناقة بجرتها و جرضت ، وقيل : الجريض الغصص والقريض الشعر وقال الرياشي : القريض و الجريض يحدثان بالإنسان عند الموت ، فالجريض تبلع الريق ، والقريض صوت الإنسان وقال زيد بن كثوة : إنه يقال عند كل أمر كان مقدورا عليه فحيل دونه ، أول من قاله عبيد بن الأبرص . و الجريض و الجرياض : الشديد الهم وأنشد : وخانق ذي غصة جرياضقال : خانق مخنوق ذي خنق ، والجمع جرضى . وإنه ليجرض الريق على هم وحزن ، و يجرض على الريق غيظا أي يبتلعه ، ويقال : مات فلان جريضا أي مريضا مغموما ، وقد جرض يجرض جرضا شديدا وقال رؤبة : ماتوا جوى والمفلتون جرضى أي حزنين . ويقال : أفلت فلان جريضا أي يكاد يقضي ومنه قول امرىء القيس : وأفلتهن علباء جريضا ولو أدركنه صفر الوطابو الجريض : أن يجرض على نفسه إذا قضى . وفي حديث علي : هل ينتظر أهل بضاضة الشباب إلا علز القلق وغصص الجرض الجرض ، بالتحريك ، هو أن تبلغ الروح الحلق ، والإنسان جريض . الليث : الجريض المفلت بعد شر وقال امرؤ القيس : كأن الفتى لم يغن في الناس ليلة إذا اختلف اللحيان عند الجريضوبعير جرواض : ذو عنق جرواض . و جراض : عظيمة وأنشد : إن لها سانية نهاضا ومسك ثور سحبلا جراضاابن بري : الجراض العظيم . وجمل جرواض : عظيم . الأزهري في حرف الشين : أهملت الشين مع الضاد إلا حرفين : جمل شرواض رخو ضخم ، فإن كان ضخما ذا قصرة غليظة وهو صلب فهو جرواض قال رؤبة : به ندق 
ms4397	 القصر الجرواضا الجوهري : الجرياض و الجرواض الضخم العظيم البطن . قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما الجرياض قال : الذي بطنه كالحياض . PageV07P130 وجمل جرائض : أكول ، وقيل : عظيم ، همزته زائدة لقولهم في معناه جرواض . التهذيب : جمل جرائض وهو الأكول الشديد القصل بأنيابه الشجر . أبو عمرو : الذفر العظيم من الإبل ، و الجرائض مثله . قال ابن بري : حكى أبو حنيفة في كتاب النبات أن الجرائض الجمل الذي يحطم كل شيء بأنيابه وأنشد لأبي محمد الفقعسي : يتبعها ذو كدنة جرائض لخشب الطلح هصور هائض بحيث يعتش الغراب البائضورجل جرياض : عظيم البطن . ابن الأنباري : الجراضية الرجل العظيم وأنشد : يا ربنا لا تبق فيهم عاصيه في كل يوم هي لي مناصيه تسامر الحي وتضحي شاصيه ، مثل الهجين الأحمر الجراضيه ( 1 ) ويقال : رجل جرائض و جرئض مثل علابط وعلبط حكاه الجوهري عن أبي بكر بن السراج . ونعجة جرائضة و جرئضة مثال علبطة : عريضة ضخمة . وناقة جراض : لطيفة بولدها ، نعت للأنثى خاصة دون الذكر ، وأنشد : والمراضيع دائبات تربي للمنايا سليل كل جراض و الجرئض : العظيم الخلق . [(@)(@@) جربض(@)(@@) ] جربض : الجربض والجرئض : العظيم الخلق . [(@)(@@) جرفض(@)(@@) ] جرفض : قال الأزهري : قال ابن دريد في كتابه رجل علاهض جرافض جرامض ، وهو الثقيل الوخم قال الأزهري : قوله رجل علاهض منكر وما أراه محفوظا ، وذكره ابن سيده أيضا . [(@)(@@) جرمض(@)(@@) ] جرمض : قال الأزهري : قال ابن دريد في كتابه رجل علاهض جرافض جرامض وهو الثقيل الوخم ، قال الأزهري : قوله رجل علاهض منكر وما أراه محفوظا ، وذكره ابن سيده أيضا وقال : الجرامض و الجرمض الأكول الواسع البطن ، و الجرمض : الصلب الشديد . [(@)(@@) جضض(@)(@@) ] جضض : جضض عليه بالسيف : حمل . و جضضت عليه بالسيف : حملت عليه . وقال أبو زيد : جضض عليه حمل ، ولم يخص سيفا ولا غيره . ابن الأعرابي : جض إذا مشى الجيضى ، وهي مشية فيها تبختر . [(@)(@@) جلهض(@)(@@) ] جلهض : رجل جلاهض : ثقيل وخم . [(@)(@@) جهض(@)(@@) ] جهض : أجهضت الناقة إجهاضا ، وهي مجهض : ألقت ولدها لغير تمام ، والجمع مجاهيض قال الشاعر : في حراجيج كالحني مجاهي ض يخدن الوجيف وخد النعام قال الأزهري : يقال ذلك للناقة خاصة ، والاسم الجهاض 
ms4398	 ، والولد جهيض قال الشاعر : يطرحن بالمهامه الأغفال كل جهيض لثق السربالأبو زيد : إذا ألقت الناقة ولدها قبل أن يستبين خلقه قيل أجهضت ، وقال الفراء : خدج وخديج و جهض و جهيض للمجهض . وقال الأصمعي في المجهض : إنه يسمى مجهضا إذا لم يستبن خلقه PageV07P131 ، قال : وهذا أصح من قول الليث إنه الذي تم خلقه ونفخ فيه روحه . وفي الحديث : فأجهضت جنينا أي أسقطت حملها ، والسقط جهيض ، وقيل : الجهيض السقط الذي قد تم خلقه ونفخ فيه الروح من غير أن يعيش . و الإجهاض : الإزلاق . و الجهيض : السقيط . الجوهري : أجهضت الناقة أي أسقطت ، فهي مجهض ، فإن كان ذلك من عادتها فهي مجهاض ، والولد مجهض و جهيض . وصاد الجارح الصيد فأجهضناه عنه أي نحيناه وغلبناه على ما صاده ، وقد يكون أجهضته عن كذا بمعنى أعجلته . و أجهضه عن الأمر وأجهشه أي أعجله . و أجهضته عن أمره وأنكصته إذا أعجلته عنه ، و أجهضته عن مكانه : أزلته عنه . وفي الحديث : فأجهضوهم عن أثقالهم يوم أحد أي نحوهم وأعجلوهم وأزالوهم . و جهضني فلان و أجهضني إذا غلبك على الشيء . ويقال : قتل فلان فأجهض عنه القوم أي غلبوا حتى أخذ منهم . وفي حديث محمد بن مسلمة أنه قصد يوم أحد رجلا قال : فجاهضني عنه أبو سفيان أي مانعني عنه وأزالني . و جهضه جهضا و أجهضه : غلبه . وقتل فلان فأجهض عنه القوم أي غلبوا حتى أخذ منهم . و الجاهض من الرجال : الحديد النفس ، وفيه جهوضة و جهاضة . ابن الأعرابي : الجهاض ثمر الأراك ، و الجهاض الممانعة . [(@)(@@) جوض(@)(@@) ] جوض : رجل جواض : كجياض . و جوض : من مساجد سيدنا رسولالله ، ، بين المدينة وتبوك . [(@)(@@) جيض(@)(@@) ] جيض : جاض عن الشيء يجيض جيضا أي مال وحاد عنه والصاد لغة عن يعقوب قال جعفر بن علبة الحارثي : ولم ندر إن جضنا عن الموت جيضة كم العمر باق والمدى متطاول الأصمعي : جاض يجيض جيضة وهو الروغان والعدول عن القصد وقال القطامي يصف إبلا : وترى لجيضتهن عند رحيلنا وهلا كأن بهن جنة أولق وفي الحديث : فجاض الناس جيضة . يقال : جاض 
ms4399	 في القتال إذا فر ، و جاض عن الحق عدل ، وأصل الجيض الميل عن الشيء ، ويروى بالحاء المهملة والصاد المهملة . أبو عمرو : المشية الجيض فيها اختيال ، و الجيض مثال الهجف مشية فيها اختيال . و جاض في مشيته : تبختر ، وهي الجيضى ، وإنه لجيض المشية ، ورجل جياض . ابن الأعرابي : هو يمشي الجيضى ، بفتح الياء ، وهي مشية يختال فيها صاحبها قال رؤبة : من بعد جذبي المشية الجيضى فقد أفدي مشية منقضا [(@)(@@) حبض(@)(@@) ] حبض : حبض القلب يحبض حبضا : ضرب ضربانا شديدا ، وكذلك العرق يحبض ثم يسكن ، حبض العرق يحبض ، وهو أشد من النبض . وأصابت القوم داهية من حبض الدهر أي من ضربانه . و الحبض : التحرك . وما له حبض ولا نبض PageV07P132 ، محرك الباء ، أي حركة ، لا يستعمل إلا في الجحد الحبض : الصوت ، والنبض : اضطراب العرق . ويقال : الحبض حبض الحياة ، والنبض نبض العروق . وقال الأصمعي : لا أدري ما الحبض . و حبض وحبض بالوتر أي أنبض ، وتمد الوتر ثمترسله فتحبض و حبض السهم يحبض حبضا و حبوضا و حبض حبضا و حبضا : وهو أن تنزع في القوس ثم ترسله فيسقط بين يديك ولا يصوب ، وصوبه استقامته ، وقيل : الحبض أن يقع السهم بين يدي الرامي إذا رمى ، وهو خلاف الصارد قال رؤبة : ولا الجدى من متعب حباضو إحباض السهم : خلاف إصراده . ويقال : حبض السهم إذا ما وقع بالرمية وقعا غير شديد وأنشد : والنبل يهوي خطأ وحبضاقال الأزهري : وأما قول الليث إن الحابض الذي يقع بالرمية وقعا غير شديد فليس بصواب وجعل ابن مقبل المحابض أوتار العود في قوله يذكر مغنية تحرك أوتار العود مع غنائها : فضلى تنازعها المحابض رجعها ، حذاء لا قطع ولا مصحالقال أبو عمرو : المحابض الأوتار في هذا البيت . و حبض حق الرجل يحبض حبوضا : بطل وذهب ، و أحبضه هو إحباضا : أبطله . و حبض ماء الركية يحبض حبوضا : نقص وانحدر ومنه يقال : حبض حق الرجل إذا بطل . و حبض القوم يحبضون حبوضا : نقصوا . قال أبو عمرو : الإحباض أن يكد الرجل ركيته فلا يدع فيها ماء ، والإحباط أن 
ms4400	 يذهب ماؤها فلا يعود كما كان ، قال : وسألت الحصيبي عنه فقال : هما بمعنى واحد . والحباض : الضعف . ورجل حابض وحباض : ممسك لما في يديه بخيل . وحبض الرجل : مات عن اللحياني . و المحبض : مشور العسل ومندف القطن . و المحابض : منادف القطن وقال ابن مقبل في محابض العسل يصف نحلا : كأن أصواتها من حيث تسمعها صوت المحابض ينزعن المحارينا قال الأصمعي : المحابض المشاور وهي عيدان يشار بها العسل وقال الشنفري : أو الخشرم المبثوث حثحث دبره محابيض ، أرساهن شار معسلأراد بالشاري الشائر فقلبه . والمحارين : ما تساقط من الدبر في العسل فمات فيه . [(@)(@@) حرض(@)(@@) ] حرض : التحريض : التحضيض . قال الجوهري : التحريض على القتال الحث والإحماء عليه . قال الله تعالى : @QB@ يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال @QE@ قال الزجاج : تأويله حثهم على القتال ، قال : وتأويل التحريض في اللغة أن تحث الإنسان حثا يعلم معه أنه حارض إن تخلف عنه ، قال : و الحارض الذي قد قارب الهلاك . قال ابن سيده : و حرضه حضه . وقال اللحياني : يقال حارض فلان على العمل وواكب عليه وواظب وواصب عليه إذا داوم القتال ، فمعنى @QB@ حرض المؤمنين على القتال @QE@ حثهم على أن يحارضوا أي يداوموا على القتال حتى PageV07P133 يثخنوهم . ورجل حرض و حرض : لا يرجى خيره ولا يخاف شره ، الواحد والجمع والمؤنث في حرض سواء ، وقد جمع على أحراض و حرضان ، وهو أعلى ، فأما حرض ، بالكسر ، فجمعه حرضون لأن جمع السلامة في فعل صفة أكثر ، وقد يجوز أن يكسر على أفعال لأن هذا الضرب من الصفة ربما كسر عليه نحو نكد وأنكاد . الأزهري عن الأصمعي : ورجل حارضة للذي لا خير فيه . و الحرضان : كالحرض و الحرض ، و الحرض و الحرض الفاسد . حرض الرجل نفسه يحرضها حرضا : أفسدها . ورجل حرض و حرض أي فاسد مريض في بنائه ، واحده وجمعه سواء . و حرضه المرض و أحرضه إذا أشفى منه على شرف الموت ، و أحرض هو نفسه كذلك . الأزهري : المحرض الهالك مرضا الذي لا حي فيرجى ولا ميت فيوأس منه قال امرؤ القيس : أرى المرء ذا الأذواد 
ms4401	 يصبح محرضاكإحراض بكر في الديار مريضويروى : محرضا . وفي الحديث : ما من مؤمن يمرض مرضا حتى يحرضه أي يدنفه ويسقمه أحرضه المرض ، فهو حرض و حارض إذا أفسد بدنه وأشفى على الهلاك . و حرض يحرض و يحرض حرضا و حروضا : هلك . ويقال : كذب كذبة فأحرض نفسه أي أهلكها . وجاء بقول حرض أي هالك . وناقة حرضان : ساقطة . وجمل حرضان : هالك ، وكذلك الناقة بغير هاء . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين @QE@ ، يقال : رجل حرض وقوم حرض وامرأة حرض ، يكون موحدا على كل حال ، الذكر والأنثى والجمع فيه سواء ، قال : ومن العرب من يقول للذكر حارض وللأنثى حارضة ، ويثنى ههنا ويجمع لأنه خرج على صورة فاعل ، وفاعل يجمع . قال : و الحارض الفاسد في جسمه وعقله ، قال : وأما الحرض فترك جمعه لأنه مصدر بمنزلة دنف وضنى ، قوم دنف وضنى ورجل دنف وضنى . وقال الزجاج : من قال رجل حرض فمعناه ذو حرض ولذلك لا يثنى ولا يجمع ، وكذلك رجل دنف ذو دنف ، وكذلك كل ما نعت بالمصدر . وقال أبو زيد في قوله : حتى تكون حرضا ، أي مدنفا ، وهو محرض وأنشد : أمن ذكر سلمى غربة أن نأت بها ، كأنك حم للأطباء محرض و الحرض : الذي أذابه الحزن أو العشق وهو في معنى محرض ، وقد حرض ، بالكسر ، و أحرضه الحب أي أفسده وأنشد للعرجي : إني امرؤ لج بي حب ، فأحرضنيحتى بليت ، وحتى شفني السقم أي أذابني . و الحرض و المحرض ( 1 ) و الإحريض : الساقط الذي لا يقدر على النهوض ، وقيل : هو الساقط الذي لا خير فيه . وقال أكثم بن صيفي : سوء حمل الناقة يحرض الحسب ويدير العدو ويقوي الضرورة قال : يحرضه أي يسقطه . ورجل حرض : لا خير فيه ، وجمعه أحراض ، والفعل حرض يحرض حروضا . وكل شيء ذاو حرض . و الحرض : الرديء من الناس والكلام ، والجمع أحراض فأما قول رؤبة : يا أيها القائل قولا PageV07P134 حرضافإنه احتاج فسكنه . و الحرض و الأحراض : السفلة من الناس . وفي حديث عوف بن مالك : رأيت محلم بن جثامة في 
ms4402	 المنام فقلت : كيف أنتم فقال : بخير وجدنا ربنا رحيما غفر لنا ، فقلت : لكلكم قال : لكلنا غير الأحراض ، قلت : ومن الأحراض قال : الذين يشار إليهم بالأصابع أي اشتهروا بالشر ، وقيل : هم الذين أسرفوا في الذنوب فأهلكوا أنفسهم ، وقيل : أراد الذين فسدت مذاهبهم . و الحرضة : الذي يضرب للأيسار بالقداح لا يكون إلا ساقطا ، يدعونه بذلك لرذالته قال الطرماح يصف حمارا : ويظل المليء يوفي على القرن عذوبا ، كالحرضة المستفاض المستفاض : الذي أمر أن يفيض القداح ، وهذا البيت أورده الأزهري عقيب روايته عن أبي الهيثم . الحرضة : الرجل الذي لا يشتري اللحم ولا يأكله بثمن إلا أن يجده عند غيره ، وأنشد البيت المذكور وقال : أي الوقت الطويل ( 1 ) لا يأكل شيئا . ورجل محروض : مرذول ، والاسم من ذلك الحراضة و الحروضة و الحروض . وقد حرض و حرض حرضا ، فهو حرض ، ورجل حارض : أحمق ، والأنثى بالهاء . وقوم حرضان : لا يعرفون مكان سيدهم . و الحرض : الذي لا يتخذ سلاحا ولا يقاتل . و الإحريض : العصفر عامة ، وفي حديث عطاء في ذكر الصدقة : كذا وكذا و الإحريض ، قيل : هو العصفر قال الراجز : أرق عينيك ، عن الغموض ، برق سرى في عارض نهوض ملتهب كلهب الإحريض ، يزجي خراطيم عمام بيض وقيل : هو العصفر الذي يجعل في الطبخ ، وقيل : حب العصفر . وثوب محرض : مصبوغ بالعصفر . و الحرض : من نجيل السباخ ، وقيل : هو من الحمض ، وقيل : هو الأشنان تغسل به الأيدي على أثر الطعام ، وحكاه سيبويه الحرض ، بالإسكان ، وفي بعض النسخ الحرض ، وهو حلقة القرط . و المحرضة : وعاء الحرض وهو النوفلة . و الحرض : الجص . و الحراض : الذي يحرق الجص ويوقد عليه النار قال عدي بن زيد : مثل نار الحراض يجلو ذرى المزن لمن شامه ، إذا يستطيرقال ابن الأعرابي : شبه البرق في سرعة وميضه بالنار في الأشنان لسرعتها فيه ، وقيل : الحراض الذي يعالج القلي . قال أبو نصر : هو الذي يحرق الأشنان . قال الأزهري : شجر الأشنان يقال له الحرض وهو من الحمض ومنه يسوى القلي الذي تغسل به الثياب ، ويحرق الحمض رطبا ثم يرش الماء على رماده 
ms4403	 فينعقد ويصير قليا . و الحراض أيضا : الذي يوقد على الصخر ليتخذ منه نورة أو جصا ، و الحراضة : الموضع الذي يحرق فيه ، وقيل : الحراضة مطبخ الجص ، وقيل : الحراضة موضع إحراق الأشنان يتخذ منه القلي للصباغين ، كل ذلك اسم كالبقالة والزراعة ، ومحرقه الحراض ، و الحراض و الإحريض : الذي يوقد على الأشنان والجص . قال أبو حنيفة : الحراضة سوق الأشنان . PageV07P135 و أحرض الرجل أي ولد ولد سوء . و الأحراض و الحرضان : الضعاف الذين لا يقاتلون قال الطرماح : من يرم جمعهم يجدهم مراجيح حماة للعزل الأحراضو حرض : ماء معروف في البادية . وفي الحديث ذكر الحرض ، بضمتين ، هو واد عند أحد . وفي الحديث ذكر حراض ، بضم الحاء وتخفيف الراء : موضع قرب مكة ، قيل : كانت به العزى . [(@)(@@) حرفض(@)(@@) ] حرفض : الحرفضة : الناقة الكريمة ، عن ابن دريد قال الشاعر : وقلص مهرية حرافضشمر : إبل حرافض مهازيل ضوامر . [(@)(@@) حضض(@)(@@) ] حضض : الحض : ضرب من الحث في السير والسوق وكل شيء . و الحض أيضا : أن تحثه على شيء لاسير فيه ولاسوق ، حضه يحضه حضا وحضضه وهم يتحاضون ، والاسم الحض والحضيضى كالحثيثى ومنه الحديث : فأين الحضيضى و الحضيضى أيضا ، والكسر أعلى ، ولم يأت على فعيلى ، بالضم ، غيرها . قال ابندريد : الحض والحض لغتان كالضعف والضعف ، قال : والصحيح ما بدأنا به أن الحض المصدر و الحض الاسم . الأزهري : الحض الحث على الخير . ويقال : حضضت القوم على القتال تحضيضا إذا حرضتهم . وفي الحديث ذكر الحض على الشيء جاء في غير موضع . و حضضه أي حرضه . و المحاضة : أن يحث كل واحد منهما صاحبه . و التحاض : التحاث ، وقرىء : @QB@ ولا تحاضون على طعام المسكين @QE@ قرأها عاصم والأعمش بالألف وفتح التاء ، وقرأ أهل المدينة : / < ولا يحضون > / ، وقرأ الحسن : / < ولا تحضون > / ، وقرأ بعضهم : @QB@ ولا تحاضون @QE@ ، برفع التاء قال الفراء : وكل صواب ، فمن قرأ تحاضون فمعناه تحافظون ، ومن قرأ تحاضون فمعناه يحض بعضكم بعضا ، ومن قرأ تحضون فمعناه تأمرون بإطعامه ، وكذلك يحضون . ابنالفرج : يقال احتضضت نفسي لفلان وابتضضتها إذا استزدتها . و الحضض والحضض : دواء يتخذ من أبوال الإبل ، وفيه لغات أخر ، روى 
ms4404	 أبو عبيد عن اليزيدي : الحضض والحضظ والحظظ والحظظ ، قال شمر : ولم أسمع الضاد مع الظاء إلا في هذا ، قال : وهو الحدل . قال ابن بري : قال ابنخالويه الحظظ والحظظ بالظاء ، وزاد الخليل : الحضظ بضاد بعدها ظاء وقال أبو عمر الزاهد : الحضذ بالضاد والذال ، وفي حديث طاووس : لابأس بالحضض ، روى ابن الأثير فيه هذه الوجوه كلها ما خلا الضاد والذال ، وقال : هو دواء يعقد من أبوال الأبل ، وقيل : هو عقار منه مكي ومنه هندي ، قال : وهو عصارة شجر معروف وقال ابندريد : الحضض والحضض صمغ من نحو الصنوبر والمر وما أشبههما له ثمرة كالفلفل وتسمى شجرته الحضض ومنه حديث سليم بن مطير : إذا أنا برجل قد جاء كأنه يطلب دواء أو حضضا . و الحضض : كحل الخولان قال ابن سيده : و الحضض والحضض ، بفتح الضاد الأولى وضمها ، داء وقيل : هو دواء ، وقيل : هو عصارة الصبر . و الحضيض : قرار الأرض عند سفح الجبل ، وقيل : هو في أسفله ، والسفح من وراء الحضيض ، فالحضيض مما يلي السفح والسفح دون ذلك ، والجمع PageV07P136 أحضة وحضض . وفي حديث عثمان : فتحرك الجبل حتى تساقطت حجارته بالحضيض . وقال الجوهري : الحضيض القرار من الأرض عند منقطع الجبل وأنشد الأزهري لبعضهم : الشعر صعب وطويل سلمه ، إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه ، زلت به إلى الحضيض قدمه ، يريد أن يعربه فيعجمه ، والشعر لا يسطيعه من يظلمهوفي حديث يحيى بن يعمر : كتب عن يزيد بن المهلب إلى الحجاج : إنا لقينا العدو ففعلنا واضطررناهم إلى عرعرة الجبل ونحن بحضيضه . وفي الحديث : أنه أهدى إلى رسولا ، ، هدية فلم يجد شيئا يضعها عليه ، فقال : ضعه بالحضيض فإنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد ، يعني بالأرض . قال الأصمعي : الحضي ، بضم الحاء ، الحجر الذي تجده بحضيض الجبل وهو منسوب كالسهلي والدهري وأنشد لحميد الأرقط يصف فرسا : وأبا يدق الحجر الحضياوأحمر حضي : شديد الحمرة . و الحضحض : نبت . [(@)(@@) حفض(@)(@@) ] حفض : الحفض : مصدر قولك حفض العود يحفضه حفضا حناه وعطفه قال رؤبة : إما تري دهرا حناني حفضا ، أطر الصناعين العريش القعضا فجعله مصدرا لحناني 
ms4405	 لأن حناني وحفضني واحد . و حفضت الشيء وحفضته إذا ألقيته . وقال في رؤبة حناني حفضا أي ألقاني ومنه قول أمية : وحفضت النذور وأردفتهم فضول الله ، وانتهت القسومقال : القسوم الأيمان ، والبيت في صفة الجنة . قال : و حفضت طومنت وطرحت ، قال : وكذلك قول رؤبة حناني حفضا أي طامن مني ، قال : ورواه بعضهم حفضت البدور ، قال شمر : والصواب النذور . و حفض الشيء و حفضه ، كلاهما : قشره وألقاه . وحفضت الشيء : ألقيته من يدي وطرحته . و الحفض : البيت ، و الحفض متاع البيت ، وقيل : متاع البيت إذا هيء للحمل . قال ابن الأعرابي : الحفض قماش البيت ورديء المتاع ورذاله والذي يحمل ذلك عليه من الإبل حفض ، ولايكاد يكون ذلك إلا رذال الإبل ، ومنه سمي البعير الذي يحمله حفضا به ومنه قول عمرو بن كلثوم : ونحن إذا عماد الحي خرت على الأحفاض ، نمنع ما يليناقال الأزهري : وهي ههنا الإبل وإنما هي ما عليها من الأحمال ، وقد روي في هذا البيت : على الأحفاض وعنالأحفاض ، فمن قال عن الأحفاض عنى الإبل التي تحمل المتاع أي خرت عن الإبل التي تحمل خرثي البيت ، ومن قال على الأحفاض عنى الأمتعة أو أوعيتها كالجوالق ونحوها وقيل : الأحفاض ههنا صغار الإبل أول ما تركب وكانوا يكنونها في البيوت من البرد ، قال ابن سيده : وليس هذا بمعروف . ومن أمثال العرب السائرة : يوم بيوم الحفض المجور يضرب مثلا للمجازاة بالسوء و المجور PageV07P137 : المطوح ، والأصل في هذا المثل زعموا أن رجلا كان بنو أخيه يؤذونه فدخلوا بيته فقلبوا متاعه ، فلما أدرك ولده صنعوا مثل ذلك بأخيه فشكاهم فقال : يوم بيوم الحفض المجور يضرب هذا للرجل صنع به رجل شيئا وصنع به الآخر مثله ، وقيل : الحفض وعاء المتاع كالجوالق ونحوه ، وقيل : بل الحفض كل جوالق فيه متاع القوم . قال يونس : ربيعة كلها تجعل الحفض البعير وقيس تجعل الحفض المتاع ، و الحفض أيضا : عمود الخباء . و الحفض : البعير الذي يحمل المتاع . الأزهري : قال ابن المظفر الحفض قالوا هو القعود بما عليه ، وقال الحفض البعير الذي يحمل خرثي المتاع ، والجمع 
ms4406	 أحفاض وأنشد لرؤبة : يا ابن قروم لسن بالأحفاض ، من كل أجأى معذم عضاضالمعذم : الذي يكدم بأسنانه . و الحفض أيضا : الصغير من الإبل أول ما يركب ، والجمع من كل ذلك أحفاض و حفاض . وإنه لحفض علم أي قليله رثه ، شبه علمه في قلته بالحفض الذي هو صغير الإبل ، وقيل : بالشيء الملقى . ويقال : نعم حفض العلم هذا أي حامله . قال شمر : وبلغني عن ابن الأعرابي أنه قال يوما وقد اجتمع عنده جماعة فقال : هؤلاء أحفاض علم وإنما أخذ من الإبل الصغار . ويقال : إبل أحفاض أي ضعيفة . وفي النوادر : حفض الله عنه وحبض عنه أي سنح عنه وخفف . قال ابن بري : و الحفيضة الخلية التي يعسل فيها النحل ، وقال : قال ابنخالويه وليس في كلامهم إلا في بيت الأعشى وهو : نحلا كدرداق الحفيضة مرهوبا ، له حول الوقود زجلو الحفض : حجر يبنى به . و الحفض : عجمة شجرة تسمى الحفول عن أبي حنيفة ، قال : وكل عجمة من نحوها حفض . قال ابن دريد في الجمهرة : وقد سمت العرب محفضا . [(@)(@@) حفرضض(@)(@@) ] حفرضض : رأيته في المحكم بالحاء المهملة : جبل من السراة في شق تهامة عن أبي حنيفة . [(@)(@@) حمض(@)(@@) ] حمض : الحمض من النبات : كل نبت مالح أو حامض يقوم على سوق ولا أصل له وقال اللحياني : كل ملح أو حامض من الشجر كانت ورقته حية إذا غمزتها انفقأت بماء وكان ذفر المشم ينقي الثوب إذا غسل به أو اليد فهو حمض نحو النجيل والخذراف والإخريط والرمث والقضة والقلام والهرم والحرض والدغل والطرفاء وما أشبهها(@)(@@) وفي حديث جرير : من سلم وأراك و حموض وهي جمع الحمض وهو كل نبت في طعمه حموضة(@)(@@) قال الأزهري : والملوحة تسمى الحموضة(@)(@@) الأزهري عن الليث : الحمض كل نبات لا يهيج في الربيع ويبقى على القيظ وفيه ملوحة إذا أكلته الإبل شربت عليه وإذا لم تجده رقت وضعفت(@)(@@) وفي الحديث في صفة مكة شرفها الله تعالى : وأبقل حمضها أي نبت وظهر من الأرض(@)(@@) ومن الأعراب من يسمي كل نبت فيه ملوحة حمضا(@)(@@) واللحم حمض الرجال(@)(@@) والخلة من 
ms4407	 النبات : ما كان حلوا والعرب تقول : الخلة خبز الإبل و الحمض PageV07P138 فاكهتها ويقال لحمها والجمع الحموض قال الراجز : يرعى الغضا من جانبي مشفق غب ا ومن يرع الحموض يغفقأي يرد الماء كل ساعة(@)(@@) ومنه قولهم للرجل إذا جاء متهددا : أنت مختل فتحمض(@)(@@) وقال ابن السكيت في كتاب المعاني : حمضتها يعني الإبل أي رعيتها الحمض قال الجعدي : وكلبا ولخما لم نزل منذ أحمضتيحمضنا * أهل الجناب وخيبرا أي طردناهم ونفيناهم عن منازلهم إلى الجناب وخيبر قال ومثله وقولهم : جاؤوا مخلين فلاقوا حمضا أي جاؤوا يشتهون الشر فوجدوا من شفاهم مما بهم وقال رؤبة : ونورد المستوردين الحمضا أي من أتانا يطلب شر ا شفيناه من دائه وذلك أن الإبل إذا شبعت من الخلة اشتهت الحمض(@)(@@) و حمضت الإبل تحمض حمضا و حموضا : أكلت الحمض فهي حامضة وإبل حوامض و أحمضها هو(@)(@@) و المحمض بالفتح : الموضع الذي ترعى فيه الإبل الحمض قال هميان بن قحافة : وقربوا كل جمالي عضه قريبة ندوته من محمضه بعيدة سرته من مغرضهمن محمضه أي من موضعه الذي يحمض فيه ويروى : محمضه بضم الميم(@)(@@) وإبل حمضية و حمضية : مقيمة في الحمض الأخيرة على غير قياس(@)(@@) وبعير حمضي : يأكل الحمض(@)(@@) و أحمضت الأرض وأرض محمضة : كثيرة الحمض وكذلك حمضية و حميضة من أرضين حمض وقد أحمض القوم أي أصابوا حمضا(@)(@@) ووطئنا حموضا من الأرض أي ذوات حمض(@)(@@) و الحموضة : طعم الحامض(@)(@@) و الحموضة : ما حذا اللسان كطعم الخل واللبن الحازر نادر لأن الفعولة إما تكون للمصادر حمض يحمض ( 1 ) حمضا و حموضة و حمض فهو حامض عن اللحياني ولبن حامض وإنه لشديد الحمض والحموضة(@)(@@) و المحمض من العنب : الحامض(@)(@@) و حمض : صار حامضا(@)(@@) ويقال : جاءنا بأدلة ما تطاق حمضا وهو اللبن الخاثر الشديد الحموضة(@)(@@) وقولهم : فلان حامض الرئتين أي مر النفس(@)(@@) و الحماضة : ما في جوف الأترجة والجمع حماض(@)(@@) و الحماض : نبت جبلي وهو من عشب الربيع وورقه عظام ضخم فطح إلا أنه شديد الحمض يأكله الناس وزهره أحمر وورقه أخضر ويتناوس 
ms4408	 في ثمره مثل حب الرمان يأكله الناس شيئا قليلا واحدته حماضة قال الراجز رؤبة : ترى بها من كل رشاش الورق كثامر الحماض من هفت PageV07P139 العلقفشبه الدم بنور الحماض(@)(@@) وقال أبو حنيفة : الحماض من العشب وهو يطول طولا شديدا وله ورقة عظيمة وزهرة حمراء وإذا دنا يبسه ابيضت زهرته والناس يأكلونه قال الشاعر : ماذا يؤرقني والنوم يعجبنيمن صوت ذي رعثات ساكن الدار كأن حماضة في رأسه نبتتمن آخر الصيف قد همت بإثمارفأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول وبرة وهو لص معروف يصف قوما : على رؤوسهم حماض محنية وفي صدورهم جمر الغضا يقدفمعنى ذلك أن رؤوسهم كالحماض في حمرة شعورهم وأن لحاهم مخضوبة كجمر الغضا وجعلها في صدورهم لعظمها حتى كأنها تضرب إلى صدورهم وعندي أنه إنما عنى قول العرب في الأعداء صهب السبال وإنما كني عن الأعداء بذلك لأن الروم أعداء العرب وهم كذلك فوصف به الأعداء وإن لم يكونوا روما(@)(@@) الأزهري : الحماض بقلة برية تنبت أيام الربيع في مسايل الماء ولها ثمرة حمراء وهي من ذكور البقول وأنشد ابن بري : فتداعى منخراه بدم مثل ما أثمر حماض الجبل ومنابت الحماض : الشعيبات وملاجىء الأودية وفيها حموضة وربما نبتها الحاضرة في بساتينهم وسقوها وربوها فلا تهيج وقت هيج البقول البرية(@)(@@) وفلان حامض الفؤاد في الغضب إذا فسد وتغيره وعداوة(@)(@@) وفؤاد حمض ونفس حمضة : تنفر من الشيء أول ما تسمعه(@)(@@) و تحمض الرجل : تحول من شيء إلى شيء(@)(@@) و حمضه عنه و أحمضه : حوله قال الطرماح : لا بني يحمض العدو وذو الخ لة يشفى صداه بالإحماض قال ابن السكيت : يقال حمضت الإبل فهي حامضة إذا كانت ترعى الخلة وهو من النبت ما كان حلوا ثم صارت إلى الحمض ترعاه وهو ما كان من النبت مالحا أو حامضا(@)(@@) وقال بعض الناس : إذا أتى الرجل المرأة في غير مأتاها الذي يكون موضع الولد فقد حمض تحميضا كأنه تحول من خير المكانين إلى شرهما شهوة معكوسة كفعل قوم لوط الذين أهلكهم الله بحجارة من سجيل 
ms4409	(@)(@@) وفي حديث ابن عمر وسئل عن التحمض قال : وما التحمض قال : يأتي الرجل المرأة في دبرها قال : ويفعل هذا أحد من المسلمين ويقال للتفخيذ في الجماع : تحميض(@)(@@) ويقال : أحمضت الرجل عن الأمر حولته عنه وهو من أحمضت الإبل إذا ملت من رعي الخلة وهو الحلو من النبات اشتهت الحمض فتحولت إليه وأما قول الأغلب العجلي : لا يحسن التحميض إلا سردافإنه يريد التفخيذ(@)(@@) و التحميض : الإقلال من الشيء(@)(@@) يقال : حمض لنا فلان في القرى أي قلل(@)(@@) ويقال : قد أحمض القوم إحماضا إذا أفاضوا فيما يؤنسهم من الحديث والكلام كما يقال فكه ومتفكه(@)(@@) وفي حديث ابن عباس : كان يقول إذا أفاض من عنده PageV07P140 في الحديث بعد القرآن والتفسير : أحمضوا وذلك لما خاف عليهم الملال أحب أن يريحهم فأمرهم بالإحماض بالأخذ في ملح الكلام والحكايات(@)(@@) و الحمضة : الشهوة إلى الشيء وروى أبو عبيدة في كتابه حديثا لبعض التابعين وخرجه ابن الأثير من حديث الزهري قال : ألأذن مجاجة وللنفس حمضة أي شهوة كما تشتهي الإبل الحمض إذا ملت الخلة والمجاجة : التي تمج ما تسمعه فلا تعيه إذا وعظت بشيء أو نهيت عنه ومع ذلك فلها شهوة في السماع قال الأزهري : والمعنى أن الآذان لا تعي كل ما تسمعه وهي مع ذلك ذات شهوة لما تستظرفه من غرائب الحديث ونوادر الكلام(@)(@@) و الحميضي : نبت وليس من الحموضة(@)(@@) و حمضة : اسم حي بلعاء بن قيس الليثي قال : ضمنت لحمضة جيرانهوذمة بلعاء أن تؤكلامعناه أن لا تؤكل(@)(@@) و بنو حميضة : بطن(@)(@@) و بنو حمضة : بطن من العرب من بني كنانة(@)(@@) و حميضة : اسم رجل مشهور من بني عامر بن صعصعة(@)(@@) و حمض : ماء معروف لبني تميم(@)(@@) [(@)(@@) حوض(@)(@@) ] حوض : حاض الماء وغيره حوضا و حوضه : حاطه وجمعه . و حضت أحوض : اتخذت حوضا . و استحوض الماء : اجتمع . و الحوض : مجتمع الماء معروف ، والجمع أحواض وحياض . و حوض الرسول ، صلى الله عليه وسلم : الذي يسقي منه أمته يوم القيامة . حكى أبو زيد : سقاك الله بحوض الرسول ومن حوضه . و التحويض 
ms4410	 : عمل الحوض . و الاحتياض : اتخاذه عن ثعلب وأنشد ابن الأعرابي : طمعنا في الثواب فكان جورا ، كمحتاض على ظهر السراب و استحوض الماء : اتخذ لنفسه حوضا . و حوض الموت : مجتمعه ، على المثل ، والجمع كالجمع . و المحوض بالتشديد : شيء يجعل للنخلة كالحوض يشرب منه . وفي حديث أم إسماعيل : لما ظهر لها ماء زمزم جعلت تحوضه أي تجعله حوضا يجتمع فيه الماء . ابن سيده : و المحوض ما يصنع حوالي الشجرة على شكل الشربة قال : أما ترى ، بكل عرض معرض ، كل رداح دوحة المحوضومنه قولهم : أنا أحوض حول ذلك الأمر أي أدور حوله مثل أحوط . و المحوض : الموضع الذي يسمى حوضا . و حوضى : اسم موضع قال أبو ذؤيب : من وحش حوضى يراعي الصيد منتبذا ، كأنه كوكب ، في الجو ، منحرد يعني بالصيد الوحش . ومنجرد : منفرد عن الكواكب . قال ابن بري : ومثله لذي الرمة : كأنا رمتنا بالعيون ، التي نرى ، جآذر حوضى من عيون البراقع وأنشد ابن سيده : أو ذي وشوم بحوضى بات منكرسا ، في ليلة من جمادى ، أخضلت زيما وفي الحديث ذكر حوضاء ، بفتح الحاء والمد ، وهو موضع بين وادي القرى وتبوك نزله سيدنا رسول الله PageV07P141 ، صلى الله عليه وسلم ، حين سار إلى تبوك قاله ابن إسحق بالضاد . الأصمعي : إني لأدور حول ذلك الأمر و أحوض وأحوط حوله بمعنى واحد . [(@)(@@) حيض(@)(@@) ] حيض : الحيض : معروف . حاضت المرأة تحيض حيضا و محيضا ، و المحيض يكون اسما ويكون مصدرا . قال أبو إسحق : يقال حاضت المرأة تحيض حيضا و محاضا و محيضا ، قال : وعند النحويين أن المصدر في هذا الباب بابه المفعل والمفعل جيد بالغ ، وهي حائض ، همزت وإن لم تجر على الفعل لأنه أشبه في اللفظ ما أطرد همزه من الجاري على الفعل نحو قائم وصائم وأشباه ذلك قال ابن سيده : ويدلك على أن عين حائض همزة ، وليست ياء خالصة كما لعله يظنه كذلك ظان ، قولهم امرأة زائر من زيارة النساء ، ألا ترى أنه لو كانت العين صحيحة لوجب ظهورها واوا وأن يقال زاور وعليه قالوا : العائر للرمد ، وإن 
ms4411	 لم يجره على الفعل لما جاء مجيء ما يجب همزه وإعلاله في غالب الأمر ، ومثله الحائش : الجوهري : حاضت ، فهي حائضة وأنشد : رأيت حيون العام والعام قبله كحائضة يزنى بها غير طاهر وجمع الحائض حوائض و حيض على فعل . قال ابن خالويه : يقال حاضت ونفست ونفست ودرست وطمثت وضحكت وكادت وأكبرت وصامت . وقال المبرد : سمي الحيض حيضا من قولهم حاض السيل إذا فاض وأنشد لعمارة بن عقيل : أجالت حصاهن الذواري ، وحيضت عليهن حيضات السيول الطواحم والذواري والذاريات : الرياح . و الحيضة : المرة الواحدة من دفع الحيض ونوبة ، و الحيضات جماعة ، و الحيضة الاسم ، بالكسر ، والجمع الحيض ، وقيل : الحيضة الدم نفسه . وفي حديث أم سلمة : ليست حيضتك في يدك الحيضة ، بالكسر : الاسم من الحيض والحال التي تلزمها الحائض من التجنب والتحيض كالجلسة والقعدة من الجلوس والقعود . و الحياض : دم الحيضة قال الفرزدق : خواق حياضهن تسيل سيلا ، على الأعقاب ، تحسبه خضابا أراد خواق فخفف . وتحيضت المرأة : تركت الصلاة أيام حيضها . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال للمرأة : تحيضي في علم الله ستا أو سبعا تحيضت المرأة إذا قعدت أيام حيضتها تنتظر انقطاعه ، يقول : عدي نفسك حائضا وافعلي ما تفعل الحائض ، وإنما خص الست والسبع لأنهما الغالب على أيام الحيض واستحيضت المرأة أي استمر بها الدم بعد أيامها ، فهي مستحاضة ، و المستحاضة : التي لا يرقأ دم حيضها ولا يسيل من المحيض ولكنه يسيل من عرق يقال له العاذل ، وإذا استحيضت المرأة في غير أيام حيضها صلت وصامت ولم تقعد كما تقعد الحائض عن الصلاة . قال الله عز وجل : @QB@ ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض @QE@ قيل : إن المحيض في هذه الآية المأتى من المرأة لأنه موضع الحيض فكأنه قال : اعتزلوا النساء في موضع الحيض ولا تجامعوهن في ذلك المكان . وفي الحديث : إن فلانة استحيضت الاستحاضة : أن يستمر بالمرأة خروج الدم بعد أيام PageV07P142 حيضها المعتاد . يقال : استحيضت ، فهي مستحاضة ، وهو استفعال من الحيض . وحاضت السمرة : خرج منها الدودم ، وهو شيء 
ms4412	 شبه الدم ، وإنما ذلك على التشبيه . وقال غيره : حاضت السمرة تحيض حيضا ، وهي شجرة يسيل منها شيء كالدم . الأزهري : يقال حاض السيل وفاض إذا سال يحيض ويفيض وقال عمارة : أجالت حصاهن الذواري وحيضتعليهن حيضات السيول الطواحممعنى حيضت : سيلت . و المحيض و الحيض : اجتماع الدم إلى ذلك المكان ، قال : ومن هذا قيل للحوض حوض لأن الماء يحيض إليه أي يسيل ، قال : والعرب تدخل الواو على الياء والياء على الواو لأنهما من حيز واحد ، وهو الهواء ، وهما حرفا لين ، وقال اللحياني في باب الصاد والضاد حاص وحاض بمعنى واحد . وكذلك قال ابن السكيت في باب الصاد والضاد . وقال أبو سعيد : إنما هو حاض وجاض بمعنى واحد ويقال : حاضت المرأة و تحيضت ودرست وعركت تحيض حيضا و محاضا و محيضا إذا سال الدم منها في أوقات معلومة ، فإذا سال في غير أيام معلومة ومن غير عرق المحيض قلت : استحيضت ، فهي مستحاضة ، وقد تكرر ذكر الحيض وما تصرف منه من اسم وفعل ومصدر وموضع وزمان وهيئة في الحديث ومن ذلك قوله ، صلى الله عليه وسلم : لا تقبل صلاة حائض إلا بخمار أي بلغت سن المحيض وجرى عليها القلم . ولم يرد في أيام حيضها لأن الحائض لا صلاة عليها . و الحيضة : الخرقة التي تستثفر بها المرأة قالت عائشة ، رضي الله عنها : ليتني كنت حيضة ملقاة وكذلك المحيضة ، والجمع المحايض . وفي حديث بئر بضاعة : تلقى فيها المحايض وقيل : المحايض جمع المحيض ، وهو مصدر حاض ، فلما سمي به جمعه ، ويقع المحيض على المصدر والزمان والدم . [(@)(@@) خرض(@)(@@) ] خرض : الليث : الخريضة الجارية الحديثة السن الحسنة البيضاء التارة ، وجمعها خرائض قال الأزهري : لم أسمع هذا الحرف لغير الليث . [(@)(@@) خضض(@)(@@) ] خضض : الخضض : السقط في المنطق ، ويوصف به فيقال : منطق خضض . و الخضض : الخرز الأبيض الصغار الذي تلبسه الإماء ، قال الشاعر : وإن قروم خطمة أنزلتني بحيث يرى من الخضض ، الخروت وهذا مثل قول أبي الطمحان القيني : أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم دجى الليل ، حتى نظم الجزع ثاقبه و الخضاض : الشيء اليسير من الحلي 
ms4413	 وأنشد القناني : ولو أشرفت من كفة الستر عاطلا لقلت : غزال ما عليه خضاض قال ابن بري : ومثله قول الآخر : جارية ، في رمضان الماضي ، تقطع الحديث بالإيماض مثل الغزال زين بالخضاض ، قباء ذات كفل رضراض PageV07P143 و الخضاض : الأحمق . ورجل خضاض و خضاضة أي أحمق . ومكان خضيض و خضاخض : مبلول بالماء ، وقيل : هو الكثير الماء والشجر ، قال ابن وداعة الهذلي : خضاخضة بخضيع السيو ل قد بلغ الماء جرجارها وهذا البيت أورد الجوهري عجزه : قد بلغ السيل حذفارها وقال ابن بري : إن البيت لحاجز بن عوف ، وحذفارها : أعلاها . الليث : خضخضت الأرض إذا قلبتها حتى يصير موضعها مثارا رخوا إذا وصل الماء إليها أنبتت . و الخضيض : المكان المتترب تبله الأمطار . و الخضخضة : أصلها من خاض يخوض لا من خض يخض . يقال : خضخضت دلوي في الماء خضخضة . و خضخض الحمار الأتان إذا خالطها ، وأصله من خاض يخوض إذا دخل الجوف من سلاح وغيره ومنه قول الهذلي : فخضخضت صفني في جمه خياض المدابر قدحا عطوفا ألا تراه جعل مصدره الخياض وهو فعال من خاض و الخضخضة : تحريك الماء ونحوه . و خضخض الماء ونحوه : حركه ، خضخضته فتخضخض . و الخضخاض : ضرب من القطران تهنأ به الإبل ، وقيل : هو ثفل النفط ، وهو ضرب من الهناء وأنشد ابن بري لرؤبة : كأنما ينضخن بالخضخاض وكل شيء يتحرك ولا يصوت خثورة يقال : إنه يتخضخض حتى يقال وجأه بالخنجر فخضخض به بطنه . قال أبو منصور : الخضخاض الذي تهنأ به الجربى ضرب من النفط أسود رقيق لا خثورة فيه وليس بالقطران لأن القطران عصارة شجر معروف ، وفيه خثورة يداوى به دبر البعير ولا يطلى به الجرب ، وشجرة ينبت في جبال الشام يقال له العرعر ، وأما الخضخاض فإنه دسم رقيق ينبع من عين تحت الأرض . وبعير خضاخض و خضخض و خضخض : يتمخض من لين البدن والسمن ، وكذلك النبت إذا كان كثير الماء . قال الفراء : نبت خضخض و خضاخض كثير الماء ناعم ريان . ورجل خضخض : يتخضخض من السمن ، وقيل : هو العظيم الجنبين . الأزهري : الخضاخض من الرجال 
ms4414	 الضخم الحسن مثل قناقن وقناقن . و الخضاض : المداد ونقس الدواة الذي يكتب به وربما جاء بكسر الخاء . و الخضاض : مخنقة السنور . و الخضض : ألوان الطعام . وقال شمر في كتابه في الرياح : الخضاخض زعم أبو خيرة أنها شرقية تهب من المشرق ولم يعرفها أبو الدقيش ، وزعم المنتجع أنها تهب بين الصبا والدبور وهي الشرقية أيضا والأير وقول النابغة يصف ملكا : وكانت له ربعية يحذرونها ، إذا خضخضت ماء السماء القنابل قال الأصمعي : ربعية غزوة في أول أوقات الغزو وذلك في بقية من الشتاء إذا خضخضت ماء السماء القنابل ، يقول : إذا وجدت الخيل ماء في الأرض ناقعا تشربه فتقطع به الأرض وكان لها صلة PageV07P144 في الغزو قال : لو وصل الغيث لأندى امرىء ، كانت له قبة سحق بجاد يقول : يفرق عليه فيخر بيته ، قبته ، فيتخذ بيتا من سحق بجاد بعد أن كانت له قبة . وقال في المضاعف : الخضخضة صورته صورة المضاعف ، وأصلها معتل . و الخضخضة المنهي عنها في الحديث : هو أن يوشي الرجل ذكره حتى يمذي . وسئل ابن عباس عن الخضخضة فقال : هو خير من الزنا ونكاح الأمة خير منه ، وفسر الخضخضة بالاستمناء ، وهو استنزال المني في غير الفرج ، واصل الخضخضة التحريك ، وا أعلم . [(@)(@@) خفض(@)(@@) ] خفض : في أسماء الله تعالى الخافض : هو الذي يخفض الجبارين والفراعنة أي يضعهم ويهينهم ويخفض كل شيء يريد خفضه . و الخفض : ضد الرفع . خفضه يخفضه خفضا فانخفض و اختفض . و التخفيض : مدك رأس البعير إلى الأرض قال : يكاد يستعصي على مخفضه وامرأة خافضة الصوت و خفيضة الصوت : خفيته لينته ، وفي التهذيب : ليست بسليطة ، وقد خفضت و خفض صوتها : لان وسهل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ خافضة رافعة @QE@ قال الزجاج : المعنى أنها تخفض أهل المعاصي وترفع أهل الطاعة ، وقيل : تخفض قوما فتحطهم عن مراتب آخرين ترفعهم إليها ، والذين خفضوا يسلفون إلى النار ، والمرفوعون يرفعون إلى غرف الجنان . ابن شميل في قول النبي ، : إن الله يخفض القسط ويرفعه ، قال : القسط العدل ينزله مرة إلى الأرض ويرفعه أخرى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فمن ثقلت موازينه 
ms4415	 @QE@ خفضت ومن خفت موازينه شالت . غيره : خفض العدل ظهور الجور عليه إذا فسد الناس ، ورفعه ظهوره على الجور إذا تابوا وأصلحوا ، فخفضه من الله تعالى استعتاب ورفعه رضا . وفي حديث الدجال : فرفع فيه و خفض أي عظم فتنته ورفع قدرها ثم وهن أمره وقدره وهونه ، وقيل : أراد أنه رفع صوته وخفضه في اقتصاص أمره ، والعرب تقول : أرض خافضة السقيا إذا كانت سهلة السقيا ، ورافعة السقيا إذا كانت على خلاف ذلك . و الخفض : الدعة ، يقال : عيش خافض . و الخفض و الخفيضة جميعا : لين العيش وسعته . وعيش خفض و خافض و مخفوض و خفيض : خصيب في دعة وخصب ، ولين ، وقد خفض عيشه وقول هميان بن قحافة : بان الجميع بعد طول مخفضه قال ابن سيده : إنما حكمه بعد طول مخفضه كقولك بعد طول خفضه لكن هكذا روي بالكسر وليس بشيء . و مخفض القوم : الموضع الذي هم فيه في خفض ودعة ، وهم في خفض من العيش قال الشاعر : إن شكلي وإن شكلك شتى ، فالزمي الخص واخفضي تبيضضي أراد تبيضي فزاد ضادا إلى الضادين . ابن الأعرابي : يقال للقوم هم خافضون إذا كانوا وادعين على الماء مقيمين ، وإذا انتجعوا لم يكونوا في النجعة خافضين لأنهم يظعنون لطلب الكلإ ومساقط الغيث : و الخفض : العيش الطيب . و خفض عليك أي سهل PageV07P145 : و خفض عليك جأشك أي سكن قلبك . و خفض الطائر جناحه : ألانه وضمه إلى جنبه ليسكن من طيرانه ، و خفض جناحه يخفضه خفضا : ألان جانبه ، على المثل بخفض الطائر لجناحه . وفي حديث وفد تميم : فلما دخلوا المدينة بهش إليهم النساء والصبيان يبكون في وجوههم فأخفضهم ذلك أي وضع منهم قال ابن الأثير : قال أبو موسى أظن الصواب بالحاء المهملة والظاء المعجمة ، أي أغضبهم . وفي حديث الإفك : ورسولا ، ، يخفضهم أي يسكنهم ويهون عليهم الأمر ، من الخفض الدعة والسكون . وفي حديث أبي بكر قال لعائشة ، رضي الله عنهما ، في شأن الإفك : خفضي عليك أي هوني الأمر عليك ولا تحزني له . وفلان خافض الجناح و خافض الطير إذا كان وقورا 
ms4416	 ساكنا . وقوله تعالى : @QB@ واخفض لهما جناح الذل من الرحمة @QE@ أي تواضع لهما ولا تتعزز عليهما . و الخافضة : الخاتنة . و خفض الجارية يخفضها خفضا : وهو كالختان للغلام ، و أخفضت هي ، وقيل : خفض الصبي خفضا ختنه فاستعمل في الرجل ، والأعرف أن الخفض للمرأة والختان للصبي ، فيقال للجارية خفضت ، وللغلام ختن ، وقد يقال للخاتن خافض ، وليس بالكثير . وقال النبي ، ، لأم عطية : إذا خفضت فأشمي أي ختنت الجارية فلا تسحتي الجارية . و الخفض : ختان الجارية . و الخفض : المطمئن من الأرض ، وجمعه خفوض . و الخافضة : التلعة المطمئنة من الأرض والرافعة المتن من الأرض . و الخفض : السير اللين وهو ضد الرفع . يقال بيني وبينك ليلة خافضة أي هينة السير ، قال الشاعر : مخفوضها زول ومرفوعها كمرض صوب لجب وسط ريح قال ابن بري : الذي في شعره : مرفوعها زول ومخفوضها والزول : العجب أي سيرها اللين كمر الريح ، وأما سيرها الأعلى وهو المرفوع فعجب لا يدرك وصفه : وخفض الصوت : غضه . يقال : خفض عليك القول . والخفض والجر واحد ، وهما في الإعراب بمنزلة الكسر في البناء في مواصفات النحويين . و الانخفاض : الانحطاط بعد العلو ، وا عزوجل يخفض من يشاء ويرفع من يشاء ، قال : الراجز يهجو مصدقا ، وقال ابن الأعرابي : هذا رجل يخاطب امرأته ويهجو أباها لأنه كان أمهرها عشرين بعيرا كلها بنات لبون ، فطالبه بذلك فكان إذا رأى في إبله حقة سمينة يقول هذه بنت لبون ليأخذها ، وإذا رأى بنت لبون مهزولة يقول هذه بنت مخاض ليتركها فقال : لأجعلن لابنة عثم فنا ، من أين عشرون لها من أنى حتى يكون مهرها دهدنا ، يا كروانا صك فاكبأنا فشن بالسلح ، فلما شنا ، بل الذنابى عبسا مبنا أإبلي تأكلها مصنا ، خافض سن ومشيلا سنا و خفض الرجل : مات ، وحكى ابن الأعرابي : أصيب بمصائب تخفض الموت أي بمصائب تقرب إليه PageV07P146 الموت لا يفلت منها . [(@)(@@) خفرضض(@)(@@) ] خفرضض : ابن بري خاصة : خفرضض اسم جبل بالسراة في شق تهامة يقال إلب خفرضض ، وهو شجر تسم به السباع . رأيت بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي في حاشية أمالي ابن بري 
ms4417	 قال : الإلب شجرة شاكة كأنها شجرة الأترج ومنابتها ذرى الجبال ، وهي خشنة يؤخذ خضمتها وأطراف أفنانها فتدق رطبا ويقشب به اللحم ويطرح للسباع كلها فلا يلبثها إذا أكلته ، فإن هي شمته ، ولم تأكله عميت عنه وصمت منه اه . وقد ذكرت في المحكم في حرف الحاء المهملة ، وقد تقدم . [(@)(@@) خوض(@)(@@) ] خوض : خاض الماء يخوضه خوضا و خياضا و اختاض اختياضا و اختاضه و تخوضه : مشى فيه أنشد ابن الأعرابي : كأنه في الغرض ، إذ تركضا ، دعموص ماء قل ما تخوضا أي هو ماء صاف ، و أخاض فيه غيره و خوض تخويضا . و الخوض : المشي في الماء ، والموضع مخاضة وهي ما جاز الناس فيها مشاة وركبانا ، وجمعها المخاض و المخاوض أيضا عن أبي زيد . و أخضت في الماء دابتي و أخاض القوم أي خاضت خيلهم في الماء . وفي الحديث : رب متخوض في مال الله تعالى أصل الخوض المشي في الماء وتحريكه ثم استعمل في التلبس بالأمر والتصرف فيه ، أي رب متصرف في مال الله تعالى بما لا يرضاه ا ، و التخوض تفعل منه ، وقيل : هو التخليط في تحصيله من غير وجهه كيف أمكن . وفي حديث آخر : يتخوضون في مال الله تعالى . و الخوض : اللبس في الأمر . و الخوض من الكلام : ما فيه الكذب والباطل ، وقد خاض فيه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا @QE@ . و خاض القوم في الحديث و تخاوضوا أي تفاوضوا فيه . و أخاض القوم خيلهم الماء إخاضة إذا خاضوا بها الماء . و المخاض من النهر الكبير : الموضع الذي يتخضخض ماؤه فيخاض عند العبور عليه ، ويقال المخاضة ، بالهاء أيضا . و المخوض للشراب : كالمجدح للسويق ، تقول منه : خضت الشراب . و المخوض : مجدح يخاض به السويق . و خاض الشراب في المجدح و خوضه : خلطه وحركه قال الحطيئة يصف امرأة سمت بعلها : وقالت : شراب بارد فاشربنه ، ولم يدر ما خاضت له في المجادح و المخوض : ما خوض فيه . و خضت الغمرات : اقتحمتها . ويقال : خاضه بالسيف أي حرك سيفه في المضروب . و خوض 
ms4418	 في نجيعه : شدد للمبالغة . ويقال : خضته بالسيف أخوضه خوضا وذلك إذا وضعت السيف في أسفل بطنه ثم رفعته إلى فوق . و خاوضه البيع : عارضه هذه رواية عن ابن الأعرابي ، ورواية أبي عبيد عن أبي عمرو بالصاد . و الخياض : أن تدخل قدحا مستعارا بين قداح الميسر يتيمن به ، يقال : خضت في القداح خياضا ، و خاوضت القداح خواضا قال الهذلي : فخضخضت صفني في جمه ، خياض المدابر قدحا عطوفا خضخضت تكرير من خاض يخوض لما كرره PageV07P147 جعله متعديا . والمدابر : المقمور يقمر فيستعير قدحا يثق بفوزه ليعاود من قمره القمار . ويقال للمرعى إذا كثر عشبه والتف : اختاض اختياضا وقال سلمة بن الخرشب : ومختاض تبيض الربد فيه ، تحومي نبته فهو العميم أبو عمرو : الخوضة اللؤلؤة . و خوض الثعلب : موضع باليمامة حكاه ثعلب . [(@)(@@) خيض(@)(@@) ] خيض : النوادر : سيف خيض إذا كان مخلوطا من حديد أنيث وحديد ذكير . [(@)(@@) دأض(@)(@@) ] دأض : أهمله الليث وأنشد الباهلي في المعاني : وقد فدى أعناقهن المحض والدأض ، حتى لا يكون غرض قال : يقول فداهن ألبانهن من أن ينحرن ، قال : والغرض أن يكون في جلودها نقصان . قال : و الدأض والدأص ، بالضاد والصاد ، أن لا يكون في جلودها نقصان ، وقد دئض يدأض دأضا ودئص يدأص دأصا قال أبو منصور ورواه أبو زيد : والدأظ حتى لا يكون غرض قال : وكذلك أقرأنيه المنذري عن أبي الهيثم ، وسنذكره في موضعه . [(@)(@@) دحض(@)(@@) ] دحض : الدحض : الزلق ، و الإدحاض : الإزلاق ، دحضت رجل البعير ، وفي المحكم : دحضت رجله ، فلم يخصص ، تدحض دحضا و دحوضا زلقت ، و دحضها و أدحضها أزلقها . وفي حديث وفد مذحج : نجباء غير دحض الأقدام الدحض : جمع داحض وهم الذين لا ثبات لهم ولا عزيمة في الأمور . وفي حديث الجمعة : كرهت أن أخرجكم فتمشون في الطين و الدحض أي الزلق . وفي حديث أبي ذر : أن خليلي ، قال : إن دون جسر جهنم طريقا ذا دحض . وفي حديث الحجاج في صفة المطر : فدحضت التلاع أي صيرتها مزلقة ، و دحضت حجته دحوضا : كذلك على المثل إذا بطلت ، و أدحضها الله . قال الله تعالى 
ms4419	 : @QB@ حجتهم داحضة @QE@ . و أدحض حجته إذا أبطلها . و الدحض : الماء الله لذي يكون عنه الزلق . وفي حديث معاوية قال لابن عمر : لا تزال تأتينا بهنة تدحض بها في بولك أي تزلق ، ويروى بالصاد ، أي تبحث فيها برجلك . و دحض برجله ودحص إذا فحص برجله . ومكان دحض إذا كان مزلة لا تثبت عليها الأقدام . ومزلة مدحاض : يدحض فيها كثيرا . ومكان دحض و دحض ، بالتحريك أيضا : زلق قال الراجز يصف ناقته : قد ترد النهي تنزى عومه ، فتسبيح ماءه فتلهمه ، حتى يعود دحضا تشممه عومه : جمع عومة لدويبة تغوص في الماء كأنها فص أسود ، وشاهد الدحض بالتسكين قول طرفة : رديت ونجى اليشكري حذاره ، وحاد كما حاد البعير عن الدحض و الدحض : الدفع . و الدحيض : اللحم . و دحضت الشمس عن بطن السماء إذا زالت عن وسط السماء تدحض دحضا و دحوضا . وفي حديث مواقيت PageV07P148 الصلاة . حتى تدحض الشمس أي تزول عن كبد السماء إلى جهة الغرب كأنها دحضت أي زلقت . و دحيضة : ماء لبني تميم قال ابن سيده : و دحيضة موضع قال الأعشى : أتنسين أياما لنا بدحيضة ، وأيامنا بين البدي فثهمد [(@)(@@) دحرض(@)(@@) ] دحرض : الدحرضان : موضعان أحدهما دحرض والآخر وسيع قال عنترة : شربت بماء الدحرضين ، فأصبحت زوراء تنفر عن حياض الديلم وقال الجوهري : الدحرضان اسم موضع ، وأنشد بيت عنترة وقال بعد البيت : ويقال وسيع ودحرض ماءان ثناهما بلفظ الواحد كما يقال القمران قال ابن بري : الصحيح ما قاله أخيرا . وحكي عن أبي محمد الأعرابي المعروف بالأسود قال : الدحرضان هما دحرض ووسيع وهما ماءان ، فدحرض لآل الزبرقان بن بدر ، ووسيع لبني أنف الناقة وأما قوله عن حياض الديلم فهي حياض الديلم بن باسل بن ضبة ، وذلك أنه لما سار باسل إلى العراق وأرض فارس استخلف ابنه على أرض الحجاز فقام بأمر أبيه وحمى الأحماء وحوض الحياض ، فلما بلغه أن أباه قد أوغل في أرض فارس أقبل بمن أطاعه إلى أبيه حتى قدم عليه بأدنى جبال جيلان ، ولما سار الديلم إلى أبيه أوحشت دياره وتعفت آثاره فقال 
ms4420	 عنترة البيت يذكر ذلك . [(@)(@@) دخض(@)(@@) ] دخض : الدخض : سلاح السباع وقد يغلب على سلاح الأسد ، وقد دخض دخضا . [(@)(@@) دفض(@)(@@) ] دفض : دفضه دفضا : كسره وشدخه يمانية ، قال ابن دريد : وأحسبهم يستعملونها في لحاء الشجر إذا دق بين حجرين . [(@)(@@) دكض(@)(@@) ] دكض : الدكيضض : نهر ، بلغة الهند . [(@)(@@) ربض(@)(@@) ] ربض : ربضت الدابة والشاة والخروف تربض ربضا و ربوضا و ربضة حسنة ، وهو كالبروك للإبل ، و أربضها هو و ربضها . ويقال للدابة : هي ضخمة الربضة أي ضخمة آثار المربض و ربض الأسد على فريسته والقرن على قرنه ، وأسد رابض و رباض ، قال : ليث على أقرانه رباض ورجل رابض : مريض ، وهو من ذلك . و الربيض : الغنم في مرابضها كأنه اسم للجمع قال امرؤ القيس : ذعرت به سربا نقيا جلوده ، كما ذعر السرحان جنب الربيض و الربيض : الغنم برعاتها المجتمعة في مربضها . يقال : هذا ربيض بني فلان . وفي حديث معاوية : لا تبعثوا الرابضين الترك والحبشة أي المقيمين الساكنين . يريد لا تهيجوهم عليكم ما داموا لا يقصدونكم . و الربيض و الربضة : شاء برعاتها اجتمعت في مربض واحد . و الربضة : الجماعة من الغنم والناس ، وفيها ربضة من الناس ، والأصل للغنم . و الربض : مرابض البقر . و ربض الغنم : مأواها قال العجاج يصف الثور الوحشي PageV07P149 : واعتاد أرباضا لها آري ، من معدن الصيران عدملي العدملي : القديم . وأراد بالأرباض جمع ربض ، شبه كناس الثور بمأوى الغنم . و الربوض : مصدر الشيء الرابض . وقوله ، للضحاك بن سفيان حين بعثه إلى قومه : إذا أتيتهم فاربض في دارهم ظبيا قال ابن سيده : قيل في تفسيره قولان : أحدهما ، وهو قول ابن قتيبة عن ابن الأعرابي ، أنه أراد أقم في دارهم آمنا لا تبرح كما يقيم الظبي الآمن في كناسه قد أمن حيث لا يرى أنيسا ، والآخر ، وهو قول الأزهري : أنه أمره أن يأتيهم مستوفزا مستوحشا لأنهم كفرة لا يأمنهم ، فإذا رابه منهم ريب نفر عنهم شاردا كما ينفر الظبي ، وظبيا في القولين منتصب على الحال ، وأوقع الاسم موقع اسم الفاعل كأنه قدره متظبيا قال : حكاه الهروي في الغريبين . وفي الحديث 
ms4421	 : أن النبي قال : مثل المنافق مثل الشاة بين الربضين إذا أتت هذه نطحتها ، ورواه بعضهم : بين الربيضين ، فمن قال بين الربضين أراد مربضي غنمين إذا أتت مربض هذه الغنم نطحها غنمه ، ومن رواه بين الربيضين فالربيض الغنم نفسها ، و الربض موضعها الذي تربض فيه ، أراد أنه مذبذب كالشاة الواحدة بين قطيعين من الغنم أو بين مربضيهما ومنه قوله : عنتا باطلا وظلما ، كما يع تر عن حجرة الربيض الظباء وأراد النبي ، بهذا المثل قول الله عز وجل : @QB@ مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء @QE@ . قالوا : ربض الغنم مأواها ، سمي ربضا لأنها تربض فيه ، وكذلك ربض الوحش مأواه وكناسه . ورجل ربضة و متربض : مقيم عاجز . و ربض الكبش : عجز عن الضراب ، وهو من ذلك غيره : ربض الكبش ربوضا أي حسر وترك الضراب وعدل عنه ولا يقال فيه جفر . وأرنبة رابضة : ملتزقة بالوجه . و ربض الليل : ألقى بنفسه ، وهذا على المثل ، قال : كأنها ، وقد بدا عوارض ، والليل بين قنوين رابض ، بجلهة الوادي ، قطا روابض وقيل : هو الدوارة من بطن الشاء . و ربض الناقة : بطنها ، أراه إنما سمي بذلك لأن حشوتها في بطنها ، والجمع أرباض . قال أبو حاتم : الذي يكون في بطون البهائم متثنيا المربض ، والذي أكبر منها الأمغال ، واحدها مغل ( 1 ) ، والذي مثل الأثناء حفث وفحث ، والجمع أحفاث وأفحاث . و ربضته بالمكان : ثبته . اللحياني : يقال إنه لربض عن الحاجات وعن الأسفار على فعل أي لا يخرج فيها . و الربض و الربض و الربض : امرأة الرجل لأنها تربضه أي تثبته فلا يبرح . و ربض الرجل و ربضه . امرأته . وفي حديث نجبة : زوج ابنته من رجل وجهزها وقال لا يبيت عزبا وله عندنا ربض ، ربض الرجل : امرأته التي تقوم بشأنه ، وقيل : هو كل من استرحت إليه كالأم والبنت PageV07P150 والأخت وكالغنم والمعيشة والقوت . ابن الأعرابي : الربض و الربض و الربض الزوجة أو الأم أو الأخت تعزب ذا قرابتها . ويقال : ما ربض امرأ مثل أخت . و الربض : جماعة الشجر الملتف . ودوحة ربوض : عظيمة واحدة . و الربوض 
ms4422	 : الشجرة العظيمة . الجوهري : شجرة ربوض أي عظيمة غليظة قال ذو الرمة : تجوف كل أرطاة ربوض ، من الدهنا تفرعت الحبالا ربوض : ضخمة ، والحبال : جمع حبل وهو رمل مستطيل ، وفي تفرعت ضمير يعود على الأرطاة ، وتجوف : دخل جوفها ، والجمع من ربوض ربض ومنه قول الشاعر : وقالوا : ربوض ضخمة في جرانه ، وأسمر من جلد الذراعين مقفل أراد بالربوض سلسلة ربوضا أوثق بها ، جعلها ضخمة ثقيلة ، وأراد بالأسمر قدا غل به فيبس عليه . وفي حديث أبي لبابة : أنه ارتبط بسلسلة ربوض إلى أن تاب الله عليه ، وهي الضخمة الثقيلة اللازقة بصاحبها ، وفعول من أبنية المبالغة يستوي فيه المذكر والمؤنث . وقرية ربوض : عظيمة مجتمعة . وفي الحديث : أن قوما من بني إسرائيل باتوا بقرية ربوض . ودرع ربوض : واسعة . وقربة ربوض : واسعة . وحلب من اللبن ما يربض القوم أي يسعهم . وفي حديث أم معبد : أن النبي ، لما قال عندما دعا بإناء يربض الرهط قال أبو عبيد : معناه أنه يرويهم حتى يثقلهم فيربضوا فيناموا لكثرة اللبن الذي شربوه ويمتدوا على الأرض ، من ربض بالمكان يربض إذا لصق به وأقام ملازما له ، ومن قال يربض الرهط فهو من أراض الوادي . و الربض : ما ولي الأرض من بطن البعير وغيره ، و الربض : ما تحوى من مصارين البطن . الليث : الربض ما ولي الأرض من البعير إذا برك ، والجمع الأرباض : وأنشد : أسلمتها معاقد الأرباض قال أبو منصور : غلط الليث في الربض وفيما احتج به له ، فأما الربض فهو ما تحوى من مصارين البطن ، كذلك قال أبو عبيد ، قال : وأما معاقد الأرباض فالأرباض الحبال ومنه قول ذي الرمة : إذا مطونا نسوع الرحل مصعدة ، يسلكن أخرات أرباض المداريج فالأخرات : حلق الحبال ، وقد فسر أبو عبيدة الأرباض بأنها حبال الرحل . ابن الأعرابي : الربض و المربض و المربض و الربيض مجتمع الحوايا . و الربض : أسفل من السرة . و المربض : تحت السرة وفوق العانة . و الربض : كل امرأة قيمة بيت . و ربض الرجل . كل شيءأوى إليه من امرأة أو غيرها قال : جاء الشتاء ، ولما أتخذ ربضا ، ياويح 
ms4423	 كفي من حفر القراميصو ربضه كربضه . و ربضته تربضه : قامت بأموره وآوته . وقال ابن الأعرابي : تربضه ، ثم رجع عن ذلك ومنه قيل لقوت الإنسان الذي PageV07P151 يقيمه ويكفيه من اللبن : ربض . و الربض : قيم البيت . الرياشي : أربضت الشمس إذا اشتد حرها حتى تربض الشاة والظبي من شدة الرمضاء . وفي المثل : ربضك منك وإن كان سمارا السمار : الكثير الماء ، يقول : قيمك منك لأنه مهتم بك وإن لم يكن حسن القيام عليك ، وذلك أن السمار هو اللبن المخلوط بالماء ، والصريح لا محالة أفضل منه ، والجمع أرباض ، وفي الصحاح : معنى المثل أي منك أهلك وخدمك ومن تأوي إليه وإن كانوا مقصرين قال : وهذا كقولهم أنفك منك وإن كان أجدع . و الربض : ما حول المدينة ، وقيل : هو الفضاء حول المدينة قال بعضهم : الربض و الربض ، بالضم ( 1 ) وسط الشيء ، و الربض ، بالتحريك ، نواحيه ، وجمعها أرباض ، و الربض حريم المسجد . قال ابن خالويه : ربض المدينة ، بضم الراء والباء ، أساسها ، وبفتحهما : ما حولها . وفي الحديث : أنا زعيم ببيت في ربض الجنة ، هو بفتح الباء ، ما حولها خارجا عنها تشبيها بالأبنية التي تكون حول المدن وتحت القلاع ، ومنه حديث ابن الزبير وبناء الكعبة : فأخذ ابن مطيع العتلة من شق الربض الذي يلي دار بني حميد الربض ، بضم الراء وسكون الباء : أساس البناء ، وقيل وسطه ، وقيل هو والربض سواء كسقم وسقم . الأرباض أمعاء البطن وحبال الرحل قال ذو الرمة : إذا غرقت أرباضها ثني بكرة بتيماء ، لم تصبح رؤوما سلوبها وعم أبو حنيفة بالأرباض . الحبال ، وفسر ابن الأعرابي قول ذي الرمة : يسلكن أخرات أرباض المداريج بأنها بطون الإبل ، والواحد من كل ذلك ربض . أبو زيد : الربض سفيف يجعل مثل النطاق فيجعل في حقوي الناقة حتى يجاوز الوركين من الناحيتين جميعا ، وفي طرفيه حلقتان يعقد فيهما الأنساع ثم يشد به الرحل ، وجمعه أرباض . التهذيب : أنكر شمر أن يكون الربض وسط الشيء ، قال : و الربض ما مس الأرض ، وقال ابن شميل : ربض الأرض ، بتسكين الباء ، ما مس الأرض منه . و الربض ، فيما قال 
ms4424	 بعضهم : أساس المدينة والبناء ، و الربض : ما حوله من خارج ، وقال بعضهم : هما لغتان . وفلان ما تقوم رابضته وما تقوم له رابضة أي أنه إذا رمى فأصاب أو نظر فعان قتل مكانه ( 2 ) . ومن أمثالهم في الرجل الذي يتعين الأشياء فيصيبها بعينه قولهم : لا تقوم لفلان رابضة ، وذلك إذا قتل كل شيء يصيبه بعينه ، قال : وأكثر ما يقال في العين . وفي الحديث : أنه رأى قبة حولها غنم ربوض ، جمع رابض . ومنه حديث عائشة : رأيت كأني ضرب وحولي بقر ربوض . وكل شيء يبرك على أربعة ، فقد ربض ربوضا . ويقال : ربضت الغنم ، وبركت الإبل ، وجثمت الطير ، والثور الوحشي يربض في كناسه . الجوهري : و ربوض البقر والغنم والفرس والكلب مثل بروك الإبل وجثوم الطير ، تقول منه : ربضت الغنم تربض ، بالكسر ، ربوضا . و المرابض للغنم : كالمعاطن للإبل ، واحدها مربض مثال مجلس PageV07P152 . و الربضة : مقتل قوم قتلوا في بقعة واحدة . و الربض : جماعة الطلح والسمر . وفي الحديث الرابضة ملائكة أهبطوا مع آدم ، عليه السلام ، يهدون الضلال قال : ولعله من الإقامة . قال الجوهري : الرابضة بقية حملة الحجة لا تخلو منهم الأرض ، وهو في الحديث . وفي حديث في الفتن : روي عن النبي : أنه ذكر من أشراط الساعة أن تنطق الرويبضة في أمر العامة ، قيل : وما الرويبضة يارسولا قال : الرجل التافه الحقير ينطق في أمر العامة قال أبو عبيد : ومما يثبت حديث الرويبضة الحديث الآخر : من أشراط الساعة أن يرى رعاء الشاء رؤوس الناس . قال أبو منصور : الرويبضة تصغير رابضة وهو الذي يرعى الغنم ، وقيل : هو العاجز الذي ربض عن معالي الأمور وقعد عن طلبها ، وزيادة الهاء للمبالغة في وصفه ، جعل الرابضة راعي الربيض كما يقال داهية ، قال : والغالب أنه قيل للتافه من الناس رابضة و رويبضة لربوضه في بيته وقلة انبعاثه في الأمور الجسيمة ، قال : ومنه يقال رجل ربض عن الحاجات والأسفار إذا كان لا ينهض فيها . و الربضة : القطعة العظيمة من الثريد . وجاء بثريد كأنه ربضة أرنب أي جثتها قال ابن سيده : ولم أسمع به إلا في 
ms4425	 هذا الموضع . ويقال : أتانا بتمر مثل ربضة الخروف أي قدر الخروف الرابض . وفي حديث عمر : ففتح الباب فإذا شبه الفصيل الرابض أي الجالس المقيم ومنه الحديث : كربضة العنز ، ويروى بكسر الراء ، أي جثتها إذا بركت . وفي حديث علي ، رضيا عنه : والناس حولي كربيضة الغنم أي كالغنم الربض . وفي حديث القراء الذين قتلوا يوم الجماجم : كانوا ربضة الربضة : مقتل قوم قتلوا في بقعة واحدة . وصب الله عليه حمى ربيضا أي من يهزأ به . و رباض و مربض و رباض : أسماء . [(@)(@@) رحض(@)(@@) ] رحض : الرحض : الغسل . رحض يده والإناء والثوب وغيرها يرحضها و يرحضها رحضا : غسلها . وفي حديث أبي ثعلبة : سأله عن أواني المشركين فقال : إن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وكلوا واشربوا ، أي اغسلوها . و الرحاضة : الغسالة عن اللحياني ، وثوب رحيض مرحوض : مغسول . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أنها قالت في عثمان رضي الله عنه : استتابوه حتى إذا ما تركوه كالثوب الرحيض أحالوا عليه فقتلوه الرحيض : المغسول . فعيل بمعنى مفعول ، تريد أنه لماتاب وتطهر من الذنب الذي نسب إليه قتلوه . ومنه حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في ذكر الخوارج : وعليهم قمص مرحضة أي مغسولة . وثوب رحض ، لا غير : غسل حتى خلق عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا ما رأيت الشيخ علباء جلده كرحض قديم ، فالتيمن أروح و المرحضة : الإجانة لأنه يغسل فيها الثياب عن اللحياني . و المرحضة : شيء يتوضأ فيه مثل كنيف . وقال الأزهري : المرحاضة شيء يتوضأ به كالتور ، و المرحضة و المرحاض المغتسل ، و المرحاض موضع الخلاء والمتوضأ وهو منه . وفي حديث أبي أيوب الأنصاري : فوجدنا مراحيضهم استقبل ( 2 ) بها القبلة فكنا نتحرف ونستغفر ا ، يعني بالشام ، PageV07P153 أراد بالمراحيض المواضع التي بنيت للغائط أي مواضع الاغتسال أخذ من الرحض وهو الغسل . و المرحاض : خشبة يضرب بها الثوب إذا غسل . و رحض الرجل رحضا : عرق حتى كأنه غسل جسده ، و الرحضاء : العرق مشتق من ذلك . وفي حديث نزول الوحي : فمسح عنه الرحضاء هو عرق يغسل الجلد لكثرته ، وكثيرا ما يستعمل في عرق 
ms4426	 الحمى والمرض . و الرحضاء : العرق في أثر الحمى . و الرحضاء : الحمى بعرق . وحكى الفارسي عن أبي زيد : رحض رحضا ، فهو مرحوض إذا عرق فكثر عرقه على جبينه في رقاده أو يقظته ، ولا يكون إلا من شكوى قال الأزهري : إذا عرق المحموم من الحمى فهي الرحضاء ، وقال الليث في الرحضاء : عرق الحمى . وقد رحض إذا أخذته الرحضاء . وفي الحديث : جعل يمسح الرحضاء عن وجهه في مرضه الذي مات فيه . و رحضة و رحاض : اسمان . [(@)(@@) رضض(@)(@@) ] رضض : الرض : الدق الجريش . وفي الحديث حديث الجارية المقتولة على أوضاح : أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين هو من الدق الجريش . رض الشيء يرضه رضا ، فهو مرضوض و رضيض و رضرضه : لم ينعم دقه ، وقيل : رضه رضا كسره ، و رضاضه كساره . و ارتض الشيء : تكسر . الليث : الرض دقك الشيء ، و رضاضه قطعه . و الرضراضة : حجارة ترضرض على وجه الأرض أي تتحرك ولا تلبث ، قال أبو منصور : وقيل أي تتكسر ، وقال غيره : الرضراض ما دق من الحصى قال الراجز : يتركن صوان الحصى رضراضا وفي الحديث في صفة الكوثر : طينه المسك و رضراضه التوم الرضراض : الحصى الصغار ، والتوم : الدر ومنه قولهم : نهر ذو سهلة وذو رضراض ، فالسهلة رمل القناة الذي يجري عليه الماء ، و الرضراض أيضا الأرض المرضوضة بالحجارة وأنشد ابن الأعرابي : يلت الحصى لتا بسمر ، كأنها حجارة رضراض بغيل مطحلب و رضاض الشيء : فتاته . وكل شيء كسرته ، فقد رضرضته . و المرضة : التي يرض بها . و الرض : التمر الذي يدق فينقى عجمه ويلقى في المخض أي في اللبن . و الرض : التمر والزبد يخلطان قال : جارية شبت شبابا غضا ، تشرب محضا ، وتغذى رضا ( 1 ) ، ما بين وركيها ذراعا عرضا ، لا تحسن التقبيل إلا عضا وأرض التعب العرق : أساله . ابن السكيت : المرضة تمر ينقع في اللبن فتصبح الجارية فتشربه وهو الكديراء . و المرضة : الأكلة أو الشربة التي ترض العرق أي تسيله إذا أكلتها أو شربتها . ويقال للراعية إذا رضت العشب أكلا وهرسا : رضارض وأنشد : يسبت راعيها ، وهي رضارض ، سبت الوقيذ 
ms4427	 ، والوريد نابض PageV07P154 و المرضة : اللبن الحليب الذي يحلب على الحامض ، وقيل : هو اللبن قبل أن يدرك قال ابن أحمر يذم رجلا ويصفه بالبخل ، وقال ابن بري : هو يخاطب امرأته : ولا تصلي بمطروق ، إذا ما سرى في القوم ، أصبح مستكينا يلوم ولا يلام ولا يبالي ، أغثا كان لحمك أو سمينا إذا شرب المرضة قال : أوكي على ما في سقائك ، قد روينا قال : كذا أنشده أبو علي لابن أحمر روينا على أنه من القصيدة النونية له وفي شعر عمرو بن هميل اللحياني قد رويت في قصيدة أولها : ألا من مبلغ الكعبي عني رسولا ، أصلها عندي ثبيت و المرضة كالمرضة ، و الرضرضة كالرض . و المرضة ، بضم الميم : الرثيئة الخاثرة وهي لبن حليب يصب عليه لبن حامض ثم يترك ساعة فيخرج ماء أصفر رقيق فيصب منه ويشرب الخاثر . وقد أرضت الرثيئة ترض إرضاضا أي خثرت . أبو عبيد : إذا صب لبن حليب على لبن حقين فهو المرضة والمرتثئة . قال ابن السكيت : سألت بعض بني عامر عن المرضة فقال : هو اللبن الحامض الشديد الحموضة إذا شربه الرجل أصبح قد تكسر ، وأنشد بيت ابن أحمر . الأصمعي : أرض الرجل إرضاضا إذا شرب المرضة فثقل عنها وأنشد : ثم استحثوا مبطئا أرضا أبو عبيدة : المرضة من الخيل الشديدة العدو . ابن السكيت : الإرضاض شدة العدو . و أرض في الأرض أي ذهب . و الرضراض الحصى الذي يجري عليه الماء ، وقيل : هو الحصى الذي لا يثبت على الأرض وقد يعم به . و الرضراض : الصفا عن كراع . ورجل رضراض : كثير اللحم ، والأنثى رضراضة قال رؤبة : أزمان ذات الكفل الرضراض رقراقة في بدنها الفضفاض وفي الحديث : أن رجلا قال له مررت بجبوب بدر فإذا برجل أبيض رضراض وإذا رجل أسود بيده مرزبة يضربه ، فقال : ذاك أبو جهل الرضراض : الكثير اللحم . وبعير رضراض : كثير اللحم وقول الجعدي : فعرفنا هزة تأخذه ، فقرناه برضراض رفل أراد فقرناه وأوثقناه ببعير ضخم ، وإبل رضارض : راتعة كأنها ترض العشب . و أرض الرجل أي ثقل وأبطأ قال العجاج : فجمعوا منهم قضيضا قضا 
ms4428	 ، ثم استحثوا مبطئا أرضا وفي الحديث : لصب عليكم العذاب صبا ثم لرض رضا قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية ، والصحيح بالصاد المهملة ، وقد تقدم ذكره . [(@)(@@) رعض(@)(@@) ] رعض : النهاية لابن الأثير : في حديث أبي ذر : خرج بفرس له فتمعك ثم نهض ثم رعض أي لما قام من متمعكه انتفض وارتعد PageV07P155 . و ارتعضت الشجرة إذا تحركت ، و رعضتها الريح و أرعضتها ، و ارتعضت الحية إذا تلوت ومنه الحديث : فضربت بيدها على عجزها فارتعضت أي تلوت وارتعدت . [(@)(@@) رفض(@)(@@) ] رفض : الرفض : تركك الشيء . تقول : رفضني فرفضته ، رفضت الشيء أرفضه و أرفضه رفضا و رفضا : تركته وفرقته . الجوهري : الرفض الترك ، وقد رفضة يرفضه و يرفضه . و الرفض : الشيء المتفرق ، والجمع أرفاض . و ارفض الدمع ارفضاضا و ترفض : سال وتفرق وتتابع سيلانه وقطرانه . و ارفض دمعه ارفضاضا إذا انهل متفرقا . و ارفضاض الدمع ترششه ، وكل متفرق ذهب مرفض قال القطامي : أخوك الذي لا تملك الحس نفسه ، وترفض عند المحفظات الكتائف يقول : هو الذي إذا رآك مظلوما رق لك وذهب حقده . وفي حديث البراق : أنه استصعب على النبي ، ثم ارفض عرقا وأقر أي جرى عرقه وسال ثم سكن وانقاد وترك الاستصعاب ومنه حديث الحوض : حتى يرفض عليهم أي يسيل . وفي حديث مرة بن شراحيل : عوتب في ترك الجمعة فذكر أن به جرحا ربما ارفض في إزاره أي سال فيه قيحه وتفرق . و ارفض الوجع : زال . و الرفاض : الطرق المتفرقة أخاديدها قال رؤبة : بالعيس فوق الشرك الرفاض هي أخاديد الجادة المتفرقة . ويقال لشرك الطريق إذا تفرقت : رفاض . وهذا البيت أورده الجوهري : كالعيس قال ابن بري : صوابه بالعيس لأن قبله : يقطع أجواز الفلا انقضاضي والشرك : جمع شركة وهي الطرائق التي في الطريق . و الرفاض : المرفضة المتفرقة يمينا وشمالا . قال : و الرفاض أيضا جمع رفض القطيع من الظباء المتفرق . وفي حديث عمر : أن امرأة كانت تزفن والصبيان حولها إذ طلع عمر ، رضي الله عنه ، فارفض الناس عنها أي تفرقوا . و ترفض الشيء إذا تكسر . و رفضت الشيء أرفضه و 
ms4429	 أرفضه رفضا ، فهو مرفوض و رفيض : كسرته . و رفض الشيء : ما تحطم منه وتفرق ، وجمع الرفض أرفاض قال طفيل يصف سحابا : له هيدب دان كأن فروجه ، فويق الحصى والأرض ، أرفاض حنتم و رفاضه : كرفضه ، شبه قطع السحاب السود الدانية من الأرض لامتلائها بكسر الحنتم المسود والمخضر وأنشد ابن بري للعجاج : يسقى السعيط في رفاض الصندل والسعيط : دهن البان ، ويقال : دهن الزنبق . ورمح رفيض إذا تقصد وتكسر وأنشد : ووالى ثلاثا واثنتين وأربعا ، وغادر أخرى في قناة رفيض و رفوض الناس : فرقهم . قال : من أسد أو من رفوض الناس PageV07P156 و رفوض الأرض : المواضع التي لا تملك ، وقيل : هي أرض بين أرضين حيتين فهي متروكة يتحامونها . و رفوض الأرض : ما ترك بعد أن كان حمى . وفي أرض كذا رفوض من كلإ أي متفرق بعيد بعضه من بعض . و الرفاضة : الذين يرعون رفوض الأرض . و مرافض الأرض : مساقطها من نواحي الجبال ونحوها واحدها مرفض ، و المرفض من مجاري المياة وقرارتها قال : ساق إليها ماء كل مرفض منتج أبكار الغمام المخض وقال أبو حنيفة : مرافض الوادي مفاجره حيث يرفض إليه السيل وأنشد لابن الرقاع : ظلت بحزم سبيع أو بمرفضه ذي الشيح ، حيث تلاقى التلع فانسحلا ( 1 ) و رفض الشيء : جانبه ، ويجمع أرفاضا قال بشار : وكأن رفض حديثها قطع الرياض ، كسين زهرا و الروافض : جنود تركوا قائدهم وانصرفوا فكل طائفة منهم رافضة ، والنسبة إليهم رافضي . و الروافض : قوم من الشيعة ، سموا بذلك لأنهم تركوا زيد بن علي قال الأصمعي : كانوا بايعوه ثم قالوا له : ابرأ من الشيخين نقاتل معك ، فأبى وقال : كانا وزيري جدي فلا أبرأ منهما ، فرفضوه و ارفضوا عنه فسموا رافضة ، وقالوا الروافض ولم يقولوا الرفاض لأنهم عنوا الجماعات . و الرفض : أن يطرد الرجل غنمه وإبله إلى حيث يهوى ، فإذا بلغت لها عنها وتركها . و رفضتها أرفضها و أرفضها رفضا : تركتها تبدد في مراعيها ترعى حيث شاءت ولا يثنيها عن وجه تريده ، وهي إبل رافضة وإبل رفض و أرفاض . الفراء : أرفض القوم إبلهم إذا أرسلوها 
ms4430	 بلا رعاء . وقد رفضت الإبل إذا تفرقت ، و رفضت هي ترفض رفضا أي ترعى وحدها والراعي يبصرها قريبا منها أو بعيدا لا تتعبه ولا يجمعها وقال الراجز : سقيا بحيث يهمل المعرض ، وحيث يرعى ورعي ويرفض ويروى : و أرفض . قال ابن بري : المعرض نعم وسمه العراض وهو خط في الفخذين عرضا . والورع : الصغير الضعيف الذي لا غناء عنده . يقال : إنما مال فلان أوراع أي صغار . و الرفض : النعم المتبدد ، والجمع أرفاض . ورجل قبضة رفضة : يتمسك بالشيء ثم لا يلبث أن يدعه . ويقال : راع قبضة رفضة للذي يقبضها ويسوقها ويجمعها ، فإذا صارت إلى الموضع الذي تحبه وتهواه رفضها وتركها ترعى كيف شاءت ، فهي إبل رفض . قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول : القوم رفض في بيوتهم أي تفرقوا في بيوتهم ، والناس أرفاض في السفر أي متفرقون ، وهي إبل رافضة و رفض أيضا وقال ملحة بن واصل ، وقيل : هو لملحة الجرمي ، يصف PageV07P157 سحابا : يباري الرياح الحضرميات مزنه بمنهمر الأرواق ذي قزع رفض قال : و رفض أيضا بالتحريك ، والجمع أرفاض . ونعام رفض أي فرق قال ذو الرمة : بها رفض من كل خرجاء صعلة ، وأخرج يمشي مثل مشي المخبل وقوله أنشده الباهلي : إذا ما الحجازيات أعلقن طنبت بميثاء ، لا يألوك رافضها صخرا أعلقن أي علقن أمتعتهن على الشجر لأنهن في بلاد شجر . طنبت هذه المرأة أي مدت أطنابها وضربت خيمتها . بميثاء : بمسيل سهل لين . لا يألوك : لا يستطيعك . و الرافض الرامي يقول : من أراد أن يرمي بها لم يجد حجرا يرمي به ، يريد أنها في أرض دمثة لينة . و الرفض و الرفض من الماء واللبن : الشيء القليل يبقى في القربة أو المزادة وهو مثل الجرعة ، ورواه ابن السكيت رفض ، بسكون الفاء ، ويقال : في القربة رفض من ماء أي قليل : والجمع أرفاض عن اللحياني . وقد رفضت في القربة ترفيضا أي أبقيت فيها رفضا من ماء . و الرفض : دون الملء بقليل عن ابن الأعرابي : فلما مضت فوق اليدين ، وحنفت إلى الملء ، وامتدت برفض غضونها و الرفض : القوت ، مأخوذ من 
ms4431	 الرفض الذي هو القليل من الماء واللبن . ويقال : رفض النخل وذلك إذا انتشر عذقه وسقط قيقاؤه . [(@)(@@) ركض(@)(@@) ] ركض : ركض الدابة يركضها ركضا : ضرب جنبيها برجله . و مركضة القوس : معروفة وهما مركضتان قال ابن بري : و مركضا القوس جانباها وأنشد لأبي الهيثم التغلبي : لنا مسائح زور ، في مراكضها لين ، وليس بها وهي ولا رقق و ركضت الدابة نفسها ، وأباها بعضهم . وفلان يركض دابته : وهو ضربه مركليها برجليه ، فلما كثر هذا على ألسنتهم استعملوه في الدواب فقالوا : هي تركض ، كأن الركض منها . و المركضان : هما موضع عقبي الفارس من معدي الدابة . وقال أبو عبيد : أركضت الفرس : فهي مركضة و مركض إذا اضطرب جنينها في بطنها وأنشد : ومركضة صريحي أبوها ، يهان له الغلامة والغلام ( 2 ) ويروى و مركضة ، بكسر الميم ، نعت الفرس أنها ركاضة تركض الأرض بقوائمها إذا عدت وأحضرت . الأصمعي : ركضت الدابة ، بغير ألف ، ولا يقال ركض هو ، إنما هو تحريكك إياه ، إياه ، سار أو لم يسر ، وقال شمر : قد وجدنا في كلامهم ركضت الدابة في سيرها و ركض الطائر في طيرانه قال الشاعر : PageV07P158 جوانح يخلجن خلج الظبا ء ، يركضن ميلا وينزعن ميلا وقال رؤبة : والنسر قد يركض وهو هافي أي يضرب بجناحيه . والهافي : الذي يهفو بين السماء والأرض . ابن شميل : إذا ركب البعير فضرب بعقبيه مركليه فهو الركض والركل . وقد ركض الرجل إذا فر وعدا . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ إذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا @QE@ قال : يركضون يهربون وينهزمون ويفرون ، وقال الزجاج : يهربون من العذاب . قال أبو منصور : ويقال ركض البعير برجله كما يقال رمح ذو الحافر برجله ، وأصل الركض الضرب . ابن سيده : ركض البعير برجله ولا يقال رمح . الجوهري : ركضه البعير إذا ضربه برجله ولا يقال رمحه عن يعقوب . وفي حديث ابن عمرو بن العاص : لنفس المؤمن أشد ارتكاضا على الذنب من العصفور حين يغدف به أي أشد اضطرابا وحركة على الخطيئة حذار العذاب من العصفور إذا أغدف عليه الشبكة فاضطرب تحتها . و ركض الطائر يركض ركضا : أسرع في 
ms4432	 طيرانه قال : كأن تحتي بازيا ركاضا فأما قول سلامة بن جندل : ولى حثيثا ، وهذا الشيب يتبعه ، لو كان يدركه ركض اليعاقيب فقد يجوز أن يعني باليعاقيب ذكور القبج فيكون الركض من الطيران ، ويجوز أن يعني بها جياد الخيل فيكون من المشي قال الأصمعي : لم يقل أحد في هذا المعنى مثل هذا البيت . و ركض الأرض والثوب : ضربهما برجله . و الركض : مشي الإنسان برجليه معا . والمرأة تركض ذيولها برجليها إذا مشت قال النابغة : والراكضات ذيول الريط ، فنقها برد الهواجر كالغزلان بالجرد الجوهري : الركض تحريك الرجل ومنه قوله تعالى : @QB@ اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب @QE@ . و ركضت الفرس برجلي إذا استحثثته ليعدو ، ثم كثر حتى قيل ركض الفرس إذا عدا وليس بالأصل ، والصواب ركض الفرس ، على ما لم يسم فاعله ، فهو مركوض . و راكضت فلانا إذا أعدى كل واحد منكما فرسه . و تراكضوا إليه خيلهم . وحكى سيبويه : أتيته ركضا ، جاؤوا بالمصدر على غير فعل وليس في كل شيء ، قيل : مثل هذا إنما يحكى منه ما سمع . وقوس ركوض و مركضة أي سريعة السهم ، وقيل : شديدة الدفع والحفز للسهم عن أبي حنيفة تحفزه حفزا قال كعب بن زهير : شرقات بالسم من صلبي ، وركوضا من السراء طحورا و مرتكض الماء : موضع مجمه . وفي حديث ابن عباس في دم المستحاضة : إنما هو عرق عاند أو ركضة من الشيطان ، قال : الركضة الدفعة والحركة وقال زهير يصف صقرا انقض على قطاة PageV07P159 : يركضن عند الزنابى ، وهي جاهدة ، يكاد يخطفها طورا وتهتلك ( 1 ) قال : ركضها طيرانها ، وقال آخر : ولى حثيثا ، وهذا الشيب يطلبه ، لو كان يدركه ركض اليعاقيبجعل تصفيقها بجناحيها في طيرانها ركضا لاضطرابها . قال ابن الأثير ( 2 ) : أصل الركض الضرب بالرجل والإصابة بها كما تركض الدابة وتصاب بالرجل ، أراد الإضرار بها والأذى ، المعنى أن الشيطان قد وجد بذلك طريقا إلى التلبيس عليها في أمر دينها وطهرها وصلاتها حتى أنساها ذلك عادتها ، وصار في التقدير كأنه يركض بآلة من ركضاته . وفي حديث ابن عبد العزيز قال : إنا لما دفنا الوليد ركض 
ms4433	 في لحده أي ضرب برجله الأرض . و التركضى و التركضاء : ضرب من المشي على شكل تلك المشية ، وقيل : مشية التركضى مشية فيها ترقل وتبختر ، إذا فتحت التاء والكاف قصرت ، وإذا كسرتهما مددت . و ارتكض الشيء : اضطرب ومنه قول بعض الخطباء انتفضت مرته و ارتكضت جرته . و ارتكض فلان في أمره اضطرب ، وربما قالوا ركض الطائر إذا حرك جناحيه في الطيران قال رؤبة : أرقني طارق هم أرقا ، وركض غربان غدون نعقا و أركضت الفرس : تحرك ولدها في بطنها وعظم وأنشد ابن بري لأوس بن غلفاء الهجيمي : ومركضة صريحي أبوها تهان لها الغلامة والغلام وفلان لا يركض المحجن عن ابن الأعرابي ، أي لا يمتعض من شيء ولا يدفع عن نفسه . و المركض : محراث النار ومسعرها قال عامر بن العجلان الهذلي : ترمض من حر نفاحة ، كما سطح الجمر بالمركض و ركاض : اسم ، وا أعلم . [(@)(@@) رمض(@)(@@) ] رمض : الرمض و الرمضاء : شدة الحر . و الرمض : حر الحجارة من شدة حر الشمس ، وقيل : هو الحر والرجوع عن المبادي إلى المحاضر ، وأرض رمضة الحجارة . و الرمض : شدة وقع الشمس على الرمل وغيره ، والأرض رمضاء . ومنه حديث عقيل : فجعل يتتبع الفيء من شده الرمض وهو ، بفتح الميم ، المصدر ، يقال : رمض يرمض رمضا . و رمض الإنسان رمضا : مضى على الرمضاء ، والأرض رمضة . و رمض يومنا ، بالكسر ، يرمض رمضا : اشتد حره . و أرمض الحر القوم : اشتد عليهم . و الرمض : مصدر قولك رمض الرجل يرمض رمضا إذا احترقت قدماه في شدة PageV07P160 الحر وأنشد : فهن معترضات ، والحصى رمض ، والريح ساكنة ، والظل معتدلو رمضت قدمه من الرمضاء أي احترقت . و رمضت الغنم ترمض رمضا إذا رعت في شدة الحر فحبنت رئاتها وأكبادها وأصابها فيها قرح . وفي الحديث : صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال وهي الصلاة التي سنها سيدنا رسولا ، في وقت الضحى عند ارتفاع النهار . وفي الصحاح : أي إذا وجد الفصيل حر الشمس من الرمضاء ، يقول : فصلاة الضحى تلك الساعة قال ابن الأثير : هو أن تحمى الرمضاء ، وهي الرمل ، فتبرك الفصال من شدة حرها 
ms4434	 وإحراقها أخفافها . وفي الحديث : فلم تكتحل حتى كادت عيناها ترمضان ، يروى بالضاد ، من الرمضاء وشدة الحر . وفي حديث صفية : تشكت عينيها حتى كادت ترمض ، فإن روي بالضاد أراد حتى تحمى . و رمض الفصال : أن تحترق الرمضاء وهو الرمل فتبرك الفصال من شدة حرها وإحراقها أخفافها وفراسنها . ويقال : رمض الراعي مواشيه و أرمضها إذا رعاها في الرمضاء وأربضها عليها . وقال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، لراعي الشاء : عليك الظلف من الأرض لا ترمضها والظلف من الأرض : المكان الغليظ الذي لا رمضاء فيه . و أرمضتني الرمضاء أي أحرقتني . يقال : رمض الراعي ماشيته و أرمضها إذا رعاها في الرمضاء . و الترمض : صيد الظبي في وقت الهاجرة تتبعه حتى إذا تفسخت قوائمه من شدة الحر أخذته . و ترمضنا الصيد : رميناه في الرمضاء حتى احترقت قوائمه فأخذناه . ووجدت في جسدي رمضة أي كالمليلة . و الرمض : حرقة الغيظ . وقد أرمضه الأمر و رمض له ، وقد أرمضني هذا الأمر فرمضت قال رؤبة : ومن تشكى مغلة الإرماض أو خلة ، أعركت بالإحماض قال أبو عمرو : الإرماض كل ما أوجع . يقال : أرمضني أي أوجعني . و ارتمض الرجل من كذا أي اشتد عليه وأقلقه وأنشد ابن بري : إن أحيحا مات من غير مرض ، ووجد في مرمضه ، حيث ارتمض عساقل وجبأ فيها قضض و ارتمضت كبده : فسدت . و ارتمضت لفلان : حزنت له . و الرمضي من السحاب والمطر : ما كان في آخر القيظ وأول الخريف ، فالسحاب رمضي والمطر رمضي وإنما سمي رمضيا لأنه يدرك سخونة الشمس وحرها . و الرمض : المطر يأتي قبل الخريف فيجد الأرض حارة محترقة . و الرمضية : آخر المير ، وذلك حين تحترق الأرض لأن أول المير الربعية ثم الصيفية ثم الدفئية ، ويقال : الدثئية ثم الرمضية . و رمضان : من أسماء الشهور معروف قال : جارية في رمضان الماضي ، تقطع الحديث بالإيماض أي إذا تبسمت قطع الناس حديثهم ونظروا إلى ثغرها . قال أبو عمر مطرز : هذا خطأ ، الإيماض لا يكون في الفم إنما يكون في العينين ، وذلك أنهم كانوا يتحدثون فنظرت إليهم فاشتغلوا 
ms4435	 بحسن نظرها عن الحديث ومضت ، والجمع رمضانات و رماضين و أرمضاء و أرمضة و أرمض عن بعض أهل اللغة ، وليس بثبت . قال مطرز : كان مجاهد يكره أن PageV07P161 يجمع رمضان ويقول : بلغني أنه اسم من أسماء الله عز وجل قال ابن دريد : لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي هي فيها فوافق رمضان أيام رمض الحر وشدته فسمي به . الفراء يقال هذا شهر رمضان ، وهما شهرا ربيع ، ولا يذكر الشهر مع سائر أسماء الشهور العربية . يقال : هذا شعبان قد أقبل . وشهر رمضان مأخوذ من رمض الصائم يرمض إذا حر جوفه من شدة العطش ، قال الله عز وجل : @QB@ شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن @QE@ وشاهد شهري ربيع قول أبي ذؤيب : به أبلت شهري ربيع كليهما ، فقد مار فيها نسؤها واقترارها نسؤها : سمنها . واقترارها : شبعها . وأتاه فلم يصبه فرمض : وهو أن ينتظره شيئا . الكسائي : أتيته فلم أجده فرمضته ترميضا قال شمر : ترميضه أن تنتظره شيئا ثم تمضي . و رمض النصل يرمضه و يرمضه رمضا : حدده . ابن السكيت : الرمض مصدر رمضت النصل رمضا إذا جعلته بين حجرين ثم دققته ليرق . وسكين رميض بين الرماضة أي حديد . وشفرة رميض ونصل رميض أي وقيع وأنشد ابن بري للوضاح بن إسماعيل : وإن شئت ، فاقتلنا بموسى رميضة جميعا ، فقطعنا بها عقد العرا وكل حاد رميض . و رمضته أنا أرمضه و أرمضه إذا جعلته بين حجرين أملسين ثم دققته ليرق . وفي الحديث : إذا مدحت الرجل في وجهه فكأنما أمررت على حلقة موسى رميضا قال شمر : الرميض الحديد الماضي ، فعيل بمعنى مفعول وقال : وما رمضت عند القيون شفار أي أحدت . وقال مدرك الكلابي فيما روى أبو تراب عنه : ارتمزت الفرس بالرجل و ارتمضت به أي وثبت به . و المرموض : الشواء الكبيس . ومررنا على مرمض شاة ومنده شاة ، وقد أرمضت الشاة فأنا أرمضها رمضا ، وهو أن تسلخها إذا ذبحتها وتبقر بطنها ، وتخرج حشوتها ، ثم توقد على الرضاف حتى تحمر فتصير نارا تتقد ، ثم تطرحها في جوف الشاة وتكسر 
ms4436	 ضلوعها لتنطبق على الرضاف ، فلا يزال يتابع عليها الرضاف المحرقة حتى يعلم أنها قد أنضجت لحمها ، ثم يقشر عنها جلدها الذي يسلخ عنها وقد استوى لحمها ويقال : لحم مرموض ، وقد رمض رمضا . ابن سيده : رمض الشاة يرمضها رمضا أوقد على الرضف ثم شق الشاة شقا وعليها جلدها ، ثم كسر ضلوعها من باطن لتطمئن على الأرض ، وتحتها الرضف وفوقها الملة ، وقد أوقدوا عليها فإذا نضجت قشروا جلدها وأكلوها ، وذلك الموضع مرمض ، واللحم مرموض . و الرميض : قريب من الحنيذ غير أن الحنيذ يكسر ثم يوقد فوقه . و ارتمض الرجل : فسد بطنه ومعدته عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) روض(@)(@@) ] روض : الروضة : الأرض ذات الخضرة . و الروضة : البستان الحسن عن ثعلب . و الروضة : الموضع يجتمع إليه الماء يكثر نبته . ولا يقال في موضع الشجر روضة ، وقيل : الروضة عشب وماء ولا تكون روضة إلا بماء معها أو إلى جنبها . وقال أبو زيد الكلابي : الروضة القاع ينبت السدر وهي تكون كسعة بغداد . و الروضة أيضا : من البقل PageV07P162 والعشب ، وقيل : الروضة قاع فيه جراثيم ورواب سهلة صغار في سرار الأرض يستنقع فيها الماء ، وأصغر الرياض مائة ذراع . وقوله : بين قبري أو بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة الشك من ثعلب فسره هو وقال : معناه أنه من أقام بهذا الموضع فكأنه أقام في روضة من رياض الجنة ، يرغب في ذلك ، والجمع من ذلك كله روضات و رياض و روض و رياضان ، صارت الواو ياء في رياض للكسرة قبلها ، هذا قول أهل اللغة قال ابن سيده : وعندي أن ريضانا ليس بجمع روضة إنما هو روض الذي هو جمع روضة ، لأن لفظ روض ، وإن كان جمعا قد طابق وزن ثور ، وهم مما قد يجمعون الجمع إذا طابق وزن الواحد جمع الواحد ، وقد يكون جمع روضة على طرح الزائد الذي هو الهاء . و أروضت الأرض و أراضت : ألبسها النبات . و أراضها الله : جعلها رياضا . و روضها السيل : جعلها روضة . و أرض مستروضة : تنبت نباتا جيدا أو استوى بقلها . و المستروض من النبات : الذي 
ms4437	 قد تناهى في عظمه وطوله . و روضت القراح : جعلتها روضة . قال يعقوب : قد أراض هذا المكان و أروض إذا كثرت رياضه . و أراض الوادي و استراض أي استنقع فيه الماء PageV07P163 ، وكذلك أراض الحوض ، ومنه قولهم : شربوا حتى أراضوا أي رووا فنقعوا بالري . وأتانا بإناء يريض كذا وكذا نفسا . قال ابن بري : يقال أراض الله البلاد جعلها رياضا قال ابن مقبل : ليالي بعضهم جيران بعض ، بغول ، فهو مولي مريض قال يعقوب : الحوض المستريض الذي قد تبطح الماء على وجهه وأنشد : خضراء فيها وذمات بيض ، إذا تمس الحوض يستريض يعني بالخضراء دلوا . والوذمات : السيور . و روضة الحوض : قدر ما يغطي أرضه من الماء قال : ( 1 ) وروضة سقيت منها نضوتي قال ابن بري : وأنشد أبو عمرو في نوادره وذكر أنه لهميان السعدي : وروضة في الحوض قد سقيتها نضوي ، وأرض قد أبت طويتها و أراض الحوض : غطى أسفله الماء ، و استراض : تبطح فيه الماء على وجهه ، و استراض الوادي : استنقع فيه الماء . قال : وكأن الروضة سميت روضة لاستراضة الماء فيها ، قال أبو منصور : ويقال أراض المكان إراضة إذا استراض الماء فيه أيضا . وفي حديث أم معبد : أن النبي وصاحبيه لما نزلوا عليها وحلبوا شاتها الحائل شربوا من لبنها وسقوها ، ثم حلبوا في الإناء حتى امتلأ ، ثم شربوا حتى أراضوا قال أبو عبيد : معنى أراضوا أي صبوا اللبن على اللبن ، قال : ثم أراضوا و أرضوا من المرضة وهي الرثيئة ، قال : ولا أعلم في هذا الحديث حرفا أغرب منه وقال غيره : أراضوا شربوا عللا بعد نهل مأخوذ من الروضة ، وهو الموضع الذي يستنقع فيه الماء ، أرادت أنهم شربوا حتى رووا فنقعوا بالري ، من أراض الوادي و استراض إذا استنقع فيه الماء ، و أراض الحوض كذلك ، ويقال لذلك الماء : روضة . وفي حديث أم معبد أيضا : فدعا بإناء يريض الرهط أي يرويهم بعض الري ، من أراض الحوض إذا صب فيه من الماء ما يواري أرضه ، وجاءنا بإناء يريض كذا وكذا رجلا ، قال : والرواية المشهورة بالباء ، وقد تقدم . و الروض 
ms4438	 : نحو من نصف القربة ماء . و أراضهم : أرواهم بعض الري ، ويقال : في المزادة روضة من الماء كقولك فيها شول من الماء . أبو عمرو : أراض الحوض ، فهو مريض . وفي الحوض روضة من الماء إذا غطى الماء أسفله و أرضه ، وقال : هي الروضة و الريضة و الأريضة و الإراضة و المستريضة . وقال أبو منصور : فإذا كان البلد سهلا لا يمسك الماء وأسفل السهولة صلابة تمسك الماء فهو مراض ، وجمعها مرائض و مراضات ، فإذا احتاجوا إلى مياه المرائض حفروا فيها جفارا فشربوا واستقوا من أحسائها إذا وجدوا ماءها عذبا . وقصيدة ريضة القوافي إذا كانت صعبة لم تقتضب قوافيها الشعراء . وأمر ريض إذا لم يحكم تدبيره . قال أبو منصور : رياض الصمان والحزن في البادية أماكن مطمئنة مستوية يستريض فيها ماء السماء ، فتنبت ضروبا من العشب ولا يسرع إليها الهيج والذبول ، فإذا كانت الرياض في أعالي البراق والقفاف فهي السلقان ، واحدها سلق ، وإذا كانت في الوطاءات فهي رياض ، ورب روضة فيها حرجات من السدر البري ، وربما كانت الروضة ميلا في ميل ، فإذا عرضت جدا فهي قيعان ، واحدها قاع . وكل ما يجتمع في الإخاذ والمساكات والتناهي ، فهو روضة . وفلان يراوض فلانا على أمر كذا أي يداريه ليدخله فيه . وفي حديث طلحة : فتراوضنا حتى اصطرف مني وأخذ الذهب أي تجاذبنا في البيع والشراء وهو ما يجري بين المتبايعين من الزيادة والنقصان كأن كل واحد منهما يروض صاحبه من رياضة الدابة ، وقيل : هو المواصفة بالسلعة ليست عندك ، ويسمى بيع المواصفة وقيل : هو أن يصفها ويمدحها عنده . وفي حديث ابن المسيب : أنه كره المراوضة ، وبعض الفقهاء يجيزه إذا وافقت السلعة الصفة . وقال شمر : المراوضة أن تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك . و الريض من الدواب : الذي لم يقبل الرياضة ولم يمهر المشية ولم يذل لراكبه . ابن سيده : و الريض من الدواب والإبل ضد الذلول ، الذكر والأنثى في ذلك سواء قال الراعي : فكأن ريضها إذا استقبلتها ، كانت معاودة الركاب ذلولاقال : وهو عندي على وجه التفاؤل لأنها إنما تسمى بذلك قبل أن 
ms4439	 تمهر الرياضة . و راض الدابة يروضها روضا و رياضة : وطأها وذللها أو علمها السير قال امرؤ القيس : ورضت فذلت صعبة أي إذلال دل بقوله أي إذلال أن معنى قوله رضت ذللت لأنه أقام الإذلال مقام الرياضة . و رضت المهر أروضه رياضا و رياضة ، فهو مروض ، وناقة مروضة ، وقد ارتاضت ، وكذلك روضته شدد للمبالغة ، وناقة ريض : أول ما ريضت وهي PageV07P164 صعبة بعد ، وكذلك العروض والعسير والقضيب من الإبل كله ، والأنثى والذكر فيه سواء ، وكذلك غلام ريض ، وأصله ريوض فقلبت الواو ياء وأدغمت قال ابن سيده : وأما قوله : على حين ما بي من رياض لصعبة ، وبرح بي أنقاضهن الرجائع فقد يكون مصدر رضت كقمت قياما ، وقد يجوز أن يكون أراد رياضة فحذف الهاء كقول أبي ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عيادي على الهجران أم هو يائس أراد عيادتي فحذف الهاء ، وقد يكون عيادي هنا مصدر عدت كقولك قمت قياما إلا أن الأعرف رياضة وعيادة ورجل رائض من قوم راضة و روض و رواض . و استراض المكان : فسح واتسع . وافعله ما دام النفس مستريضا أي متسعا طيبا واستعمله حميد الأرقط في الشعر والرجز فقال : أرجزا تريد أم قريضا كلاهما أجيد مستريضا أي واسعا ممكنا ، ونسب الجوهري هذا الرجز للأغلب العجلي ، قال ابن بري : نسبه أبو حنيفة للأرقط وزعم أن بعض الملوك أمره أن يقول فقال هذا الرجز . [(@)(@@) شرض(@)(@@) ] شرض : قال الأزهري : أهملت الشين مع الضاد إلا قولهم جمل شرواض : رخو ضخم ، فإذا كان ضخما ذا قصرة غليظة وهو صلب ، فهو جرواض ، والجمع شراويض ، وا أعلم . [(@)(@@) شرنض(@)(@@) ] شرنض : الليث : جمل شرناض ضخم طويل العنق ، وجمعه شرانيض ، قال أبو منصور : لا أعرفه لغيره . [(@)(@@) شمرض(@)(@@) ] شمرض : قال في الخماسي : و الشمرضاض شجرة بالجزيرة فيما قيل ، قال أبو منصور : هذا منكر ، ويقال : بل هي كلمة معاياة كما قالوا عهعخ ، قال : فإذا بدأت بالضاد هدر ، وا أعلم . [(@)(@@) عجمض(@)(@@) ] عجمض : ابن دريد : العجمضى ضرب من التمر . [(@)(@@) عرض(@)(@@) ] عرض : العرض : خلاف الطول ، والجمع أعراض عن ابن الأعرابي وأنشد 
ms4440	 : يطوون أعراض الفجاج الغبر ، طي أخي التجر برود التجر وفي الكثير عروض و عراض قال أبو ذؤيب يصف برقا : أمنك برق أبيت الليل أرقبه ، كأنه في عراض الشام مصباح PageV07P165 وقال الجوهري : أي في شقه وناحيته . وقد عرض يعرض عرضا مثل صغر صغرا ، و عراضة ، بالفتح قال جرير : إذا ابتدر الناس المكارم ، بذهم عراضة أخلاق ابن ليلى وطولها فهو عريض و عراض ، بالضم ، والجمع عرضان ، والأنثى عريضة و عراضة . و عرضت الشيء : جعلته عريضا ، وقال الليث : أعرضته جعلته عريضا . و تعريض الشيء : جعله عريضا . و العراض أيضا : العريض كالكبار والكبير . وفي حديث أحد : قال للمنهزمين لقد ذهبتم فيها عريضة أي واسعة . وفي الحديث : لئن أقصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة أي جئت بالخطبة قصيرة وبالمسألة واسعة كبيرة . و العراضات : الإبل العريضات الآثار . ويقال للإبل : إنها العراضات أثرا قال الساجع : إذا طلعت الشعرى سفرا ، ولم تر مطرا ، فلا تغذون إمرة ولا إمرا ، وأرسل العراضات أثرا ، يبغينك في الأرض معمرا السفر : بياض النهار ، والإمر الذكر من ولد الضأن والإمرة الأنثى ، وإنما خص المذكور من الضأن وإن كان أراد جميع الغنم لأنها أعجز عن الطلب من المعز ، والمعز تدرك ما لا تدرك الضأن . و العراضات : الإبل . والمعمر : المنزل بدار معاش أي أرسل الإبل العريضة الآثار عليها ركبانها ليرتادوا لك منزلا تنتجعه ، ونصب أثرا على التمييز . وقوله تعالى : @QB@ فذو دعاء عريض @QE@ أي واسع وإن كان العرض إنما يقع في الأجسام والدعاء ليس بجسم . و أعرضت بأولادها : ولدتهم عراضا . و أعرض : صار ذا عرض . و أعرض في الشيء : تمكن من عرضه قال ذو الرمة : فعال فتى بنى وبنى أبوه ، فأعرض في المكارم واستطالا جاء به على المثل لأن المكارم ليس لها طول ولا عرض في الحقيقة وقوس عراضة : عريضة وقول أسماء بن خارجة أنشده ثعلب : فعرضته في ساق أسمنها ، فاجتاز بين الحاذ والكعب لم يفسره ثعلب وأراه أراد : غيبت فيها عرض السيف . ورجل عريض البطان : مثر كثير المال . وقيل في قوله تعالى : @QB@ فذو دعاء عريض @QE@ ، أراد كثير 
ms4441	 فوضع العريض موضع الكثير لأن كل واحد منهما مقدار ، وكذلك لو قال طويل لوجه على هذا ، فافهم ، والذي تقدم أعرف . وامرأة عريضة أريضة : ولود كاملة . وهو يمشي بالعرضية والعرضية عن اللحياني ، أي بالعرض . و العراض : من سمات الإبل وسم ، قيل : هو خط في الفخذ عرضا عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي ، تقول منه : عرض بعيره عرضا . و المعرض : نعم وسمه العراض قال الراجز : سقيا بحيث يهمل المعرض تقول منه : عرضت الإبل . وإبل معرضة : سمتها العراض في عرض الفخذ لا في طوله ، يقال منه : عرضت البعير و عرضته تعريضا . و عرض الشيء عليه يعرضه عرضا : أراه إياه وقول ساعدة بن جؤية PageV07P166 : وقد كان يوم الليث لو قلت أسوة ومعرضة ، لو كنت قلت لقابل ، علي وكانوا أهل عز مقدم ومجد ، إذا ما حوض المجد نائل أراد : لقد كان لي في هؤلاء القوم الذين هلكوا ما آتسي به ، ولو عرضتهم علي مكان مصيبتي بابني لقبلت ، وأراد : و معرضة علي ففصل . و عرضت البعير على الحوض ، وهذا من المقلوب ، ومعناه عرضت الحوض على البعير . و عرضت الجارية والمتاع على البيع عرضا ، و عرضت الكتاب ، و عرضت الجند عرض العين إذا أمررتهم عليك ونظرت ما حالهم ، وقد عرض العارض الجند و اعترضوا هم . ويقال : اعترضت على الدابة إذا كنت وقت العرض راكبا ، قال ابن بري : قال الجوهري و عرضت بالبعير على الحوض ، وصوابه عرضت البعير ، ورأيت عدة نسخ من الصحاح فلم أجد فيها إلا و عرضت البعير ، ويحتمل أن يكون الجوهري قال ذلك وأصلح لفظه فيما بعد . وقد فاته العرض و العرض ، الأخيرة أعلى ، قال يونس : فاته العرض ، بفتح الراء ، كما تقول قبض الشيء قبضا ، وقد ألقاه في القبض أي فيما قبضه ، وقد فاته العرض وهو العطاء والطمع قال عدي بن زيد : وما هذا بأول ما ألاقي من الحدثان والعرض القريب أي الطمع القريب . و اعترض الجند على قائدهم ، و اعترض الناس : عرضهم واحدا واحدا . و اعترض المتاع ونحوه ، و اعترضه على عينه عن 
ms4442	 ثعلب ، ونظر إليه عرض عين عنه أيضا ، أي اعترضه على عينه . ورأيته عرض عين أي ظاهرا عن قريب . وفي حديث حذيفة : تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير قال ابن الأثير : أي توضع عليها وتبسط كما تبسط الحصير ، وقيل : هو من عرض الجند بين يدي السلطان لإظهارهم واختبار أحوالهم . ويقال : انطلق فلان يتعرض بجمله السوق إذا عرضه على البيع . ويقال : تعرض أي أقمه في السوق . و عارض الشيء بالشيء معارضة : قابله ، و عارضت كتابي بكتابه أي قابلته . وفلان يعارضني أي يباريني . وفي الحديث : إن جبريل ، عليه السلام ، كان يعارضه القرآن في كل سنة مرة وإنه عارضه العام مرتين ، قال ابن الأثير : أي كان يدارسه جميع ما نزل من القرآن من المعارضة المقابلة . وأما الذي في الحديث : لا جلب ولا جنب ولا اعتراض فهو أن يعترض رجل بفرسه في السباق فيدخل مع الخيل ومنه حديث سراقة : أنه عرض لرسول الله وأبي بكر الفرس أي اعترض به الطريق يمنعهما من المسير . وأما حديث أبي سعيد : كنت مع خليلي في غزوة إذا رجل يقرب فرسا في عراض القوم ، فمعناه يسير حذاءهم معارضا لهم . وأما حديث الحسن بن علي : أنه ذكر عمر فأخذ الحسين في عراض كلامه أي في مثل قوله ومقابله . وفي الحديث : أن رسولا ، ، عارض جنازة أبي طالب أي أتاها معترضا من بعض الطريق ولم يتبعها من منزله . و عرض من سلعته : عارض بها فأعطى سلعة وأخذ أخرى . وفي الحديث : ثلاث PageV07P167 فيهن البركة منهن البيع إلى أجل و المعارضة أي بيع العرض بالعرض ، وهو بالسكون المتاع بالمتاع لا نقد فيه . يقال : أخذت هذه السلعة عرضا إذا أعطيت في مقابلتها سلعة أخرى . و عارضه في البيع فعرضه يعرضه عرضا : غبنه . و عرض له من حقه ثوبا أو متاعا يعرضه عرضا و عرض به : أعطاه إياه مكان حقه ، ومن في قولك عرضت له من حقه بمعنى البدل كقول الله عز وجل : @QB@ ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون @QE@ يقول : لو نشاء لجعلنا بدلكم في 
ms4443	 الأرض ملائكة . ويقال : عرضتك أي عوضتك . و العارض : ما عرض من الأعطية قال أبو محمد الفقعسي : يا ليل ، أسقاك البريق الوامض هل لك ، والعارض منك عائض ، في هجمة يسئر منها القابض قاله يخاطب امرأة خطبها إلى نفسها ورغبها في أن تنكحه فقال : هل لك رغبة في مائة من الإبل أو أكثر من ذلك لأن الهجمة أولها الأربعون إلى ما زادت يجعلها لها مهرا ، وفيه تقديم وتأخير ، والمعنى هل لك في مائة من الإبل أو أكثر يسئر منها قابضها الذي يسوقها أي يبقي لأنه لا يقدر على سوقها لكثرتها وقوتها لأنها تفرق عليه ، ثم قال : و العارض منك عائض أي المعطي بدل بضعك عرضا عائض أي آخذ عوضا منك بالتزويج يكون كفاء لما عرض منك . ويقال : عضت أعاض إذا اعتضت عوضا ، وعضت أعوض إذا عوضت عوضا أي دفعت ، فقوله عائض من عضت لا من عضت ، ومن روى يغدر ، أراد يترك من قولهم غادرت الشيء . قال ابن بري : والذي في شعره والعائض منك عائض أي والعوض منك عوض كما تقول الهبة منك هبة أي لها موقع . ويقال : كان لي على فلان نقد فأعسرته فاعترضت منه . وإذا طلب قوم عند قوم دما فلم يقيدوهم قالوا : نحن نعرض منه فاعترضوا منه أي اقبلوا الدية . و عرض الفرس في عدوه : مر معترضا . و عرض العود على الإناء والسيف على فخذه يعرضه عرضا و يعرضه ، قال الجوهري : هذه وحدها بالضم . وفي الحديث : خمروا آنيتكم ولو بعود تعرضونه عليه أي تضعونه معروضا عليه أي بالعرض و عرض الرمح يعرضه عرضا و عرضه قال النابغة : لهن عليهم عادة قد عرفنها ، إذا عرضوا الخطي فوق الكواثب و عرض الرامي القوس عرضا إذا أضجعها ثم رمى عنها . و عرض له عارض من الحمى وغيرها . و عرضتهم على السيف قتلا . و عرض الشيء يعرض و اعترض : انتصب ومنع وصار عارضا كالخشبة المنتصبة في النهر والطريق ونحوها تمنع السالكين سلوكها . ويقال : اعترض الشيء دون الشيء أي حال دونه . و اعترض الشيء : تكلفه 
ms4444	 . و أعرض لك الشيء من بعيد : بدا وظهر وأنشد : إذا أعرضت داوية مدلهمة ، وغرد حاديها فرين بها فلقا ( 1 ) أي بدت . و عرض له أمر كذا أي ظهر . و عرضت عليه أمر كذا و عرضت له الشيء أي أظهرته له وأبرزته إليه . و عرضت الشيء فأعرض أي PageV07P168 أظهرته فظهر ، وهذا كقولهم كببته فأكب ، وهو من النوادر . وفي حديث عمر : تدعون أمير المؤمنين وهو معرض لكم هكذا روي بالفتح قال الحربي : والصواب بالكسر . يقال : أعرض الشيء يعرض من بعيد إذا ظهر ، أي تدعونه وهو ظاهر لكم . وفي حديث عثمان بن العاص : أنه رأى رجلا فيه اعتراض ، هو الظهور والدخول في الباطل والامتناع من الحق . قال ابن الأثير : و اعترض فلان الشيء تكلفه . والشيء معرض لك : موجود ظاهر لا يمتنع . وكل مبد عرضه معرض قال عمرو بن كلثوم : وأعرضت اليمامة ، واشمخرت كأسياف بأيدي مصلتينا وقال أبو ذؤيب : بأحسن منها حين قامت فأعرضت تواري الدموع ، حين جد انحدارها و اعترض له بسهم : أقبل قبله فرماه فقتله . و اعترض عرضه : نحا نحوه . و اعترض الفرس في رسنه و تعرض : لم يستقم لقائده قال الطرماح : وأراني المليك رشدي ، وقد كن ت أخا عنجهية واعتراض وقال : تعرضت ، لم تأل عن قتل لي ، تعرض المهرة في الطول و العرض : من أحداث الدهر من الموت والمرض ونحو ذلك قال الأصمعي : العرض الأمر يعرض للرجل يبتلى به قال اللحياني : و العرض ما عرض للإنسان من أمر يحبسه من مرض أو لصوص . و العرض : ما يعرض للإنسان من الهموم والأشغال . يقال : عرض لي يعرض و عرض يعرض لغتان . و العارضة : واحدة العوارض ، وهي الحاجات . و العرض و العارض : الآفة تعرض في الشيء ، وجمع العرض أعراض ، و عرض له الشك ونحوه من ذلك . وشبهة عارضة : معترضة في الفؤاد . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : يقدح الشك في قلبه بأول عارضة من شبهة وقد تكون العارضة هنا مصدرا كالعاقبة والعافية . وأصابه سهم عرض وحجر عرض مضاف ، وذلك أن يرمى به غيره عمدا فيصاب 
ms4445	 هو بتلك الرمية ولم يرد بها ، وإن سقط عليه حجر من غير أن يرمي به أحد فليس بعرض . و العرض في الفلسفة : ما يوجد في حامله ويزول عنه من غير فساد حامله ، ومنه ما لا يزول عنه ، فالزائل منه كأدمة الشحوب وصفرة اللون وحركة المتحرك ، وغير الزائل كسواد القار والسبج والغراب . و تعرض الشيء : دخله فساد ، و تعرض الحب كذلك قال لبيد : فاقطع لبانة من تعرض وصله ، ولشر واصل خلة صرامها وقيل : من تعرض وصله أي تعوج وزاغ ولم يستقم كما يتعرض الرجل في عروض الجبل يمينا وشمالا قال امرؤ القيس يذكر الثريا : إذا ما الثريا في السماء تعرضت ، تعرض أثناء الوشاح المفصل أي لم تستقم في سيرها ومالت كالوشاح المعوج PageV07P169 أثناؤه على جارية توشحت به . و عرض الدنيا : ما كان من مال ، قل أو كثر . و العرض : ما نيل من الدنيا . يقال : الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر ، وهو حديث مروي . وفي التنزيل : @QB@ يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا @QE@ قال أبو عبيدة : جميع متاع الدنيا عرض ، بفتح الراء . وفي الحديث : ليس الغنى عن كثرة العرض إنما الغنى غنى النفس العرض ، بالتحريك : متاع الدنيا وحطامها ، وأما العرض بسكون الراء فما خالف الثمنين الدراهم والدنانير من متاع الدنيا وأثاثها ، وجمعه عروض ، فكل عرض داخل في العرض وليس كل عرض عرضا . و العرض : خلاف النقد من المال قال الجوهري : العرض المتاع ، وكل شيء هو عرض سوى الدراهم والدنانير فإنهما عين . قال أبو عبيد : العروض الأمتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا يكون حيوانا ولا عقارا ، تقول : اشتريت المتاع بعرض أي بمتاع مثله ، و عارضته بمتاع أو دابة أو شيء معارضة إذا بادلته به . ورجل عريض مثل فسيق : يتعرض الناس بالشر قال : وأحمق عريض عليه غضاضة ، تمرس بي من حينه ، وأنا الرقم و استعرضه : سأله أن يعرض عليه ما عنده . و استعرض : يعطي ( 1 ) من أقبل ومن أدبر . يقال : استعرض العرب أي سل من شئت منهم عن كذا وكذا . و استعرضته 
ms4446	 أي قلت له : اعرض علي ما عندك . و عرض الرجل حسبه ، وقيل نفسه ، وقيل خليقته المحمودة ، وقيل ما يمدح به ويذم . وفي الحديث : إن أعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا قال ابن الأثير : هو جمع العرض المذكور على اختلاف القول فيه قال حسان : فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء قال ابن الأثير : هذا خاص للنفس . يقال : أكرمت عنه عرضي أي صنت عنه نفسي ، وفلان نقي العرض أي بريء من أن يشتم أو يعاب ، والجمع أعراض . و عرض عرضه يعرضه و اعترضه إذا وقع فيه وانتقصه وشتمه أو قاتله أو ساواه في الحسب أنشد ابن الأعرابي : وقوما آخرين تعرضوا لي ، ولا أجني من الناس اعتراضا أي لا أجتني شتما منهم . ويقال : لا تعرض عرض فلان أي لا تذكره بسوء ، وقيل في قوله شتم فلان عرض فلان : معناه ذكر أسلافه وآباءه بالقبيح ذكر ذلك أبو عبيد فأنكر ابن قتيبة أن يكون العرض الأسلاف والآباء ، وقال : العرض نفس الرجل ، وقال في قوله يجري ( 2 ) من أعراضهم مثل ريح المسك أي من أنفسهم وأبدانهم قال أبو بكر : وليس احتجاجه بهذا الحديث حجة لأن الأعراض عند العرب المواضع التي تعرق من الجسد ودل على غلطه قول مسكين الدارمي : رب مهزول سمين عرضه ، وسمين الجسم مهزول الحسب PageV07P170 معناه : رب مهزول البدن والجسم كريم الآباء . وقال اللحياني : العرض عرض الإنسان ، ذم أو مدح ، وهو الجسد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، للحطيئة : كأني بك عند بعض الملوك تغنيه بأعراض الناس أي تغني بذمهم وذم أسلافهم في شعرك وثلبهم ، قال الشاعر : ولكن أعراض الكرام مصونة ، إذا كان أعراض اللئام تفرفر وقال آخر : قاتلك الله ما أشد علي ك البدل في صون عرضك الجرب يريد في صون أسلافك اللئام وقال في قول حسان : فإن أبي ووالده وعرضي أراد فإن أبي ووالده وآبائي وأسلافي فأتى بالعموم بعد الخصوص كقوله عز وجل : @QB@ ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم @QE@ ، أتى بالعموم بعد الخصوص . وفي حديث أبي ضمضم : اللهم إني تصدقت 
ms4447	 بعرضي على عبادك أي تصدقت على من ذكرني بما يرجع إلي عيبه ، وقيل : أي بما يلحقني من الأذى في أسلافي ، ولم يرد إذا أنه تصدق بأسلافه وأحلهم له ، لكنه إذا ذكر آباءه لحقته النقيصة فأحله مما أوصله إليه من الأذى . و عرض الرجل : حسبه . ويقال : فلان كريم العرض أي كريم الحسب . و أعراض الناس : أعراقهم وأحسابهم وأنفسهم . وفلان ذو عرض إذا كان حسيبا . وفي الحديث : لي الواجد يحل عقوبته و عرضه أي لصاحب الدين أن يذم عرضه ويصفه بسوء القضاء ، لأنه ظالم له بعدما كان محرما منه لا يحل له اقتراضه والطعن عليه ، وقيل : عرضه أن يغلظ له وعقوبته الحبس ، وقيل : معناه أنه يحل له شكايته منه ، وقيل : معناه أن يقول يا ظالم أنصفني ، لأنه إذا مطله وهو غني فقد ظلمه . وقال ابن قتيبة : عرض الرجل نفسه وبدنه لا غير . وفي حديث النعمان بن بشير عن النبي ، : فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه و عرضه أي احتاط لنفسه ، لا يجوز فيه معنى الآباء والأسلاف . وفي الحديث : كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله و عرضه قال ابن الأثير : العرض موضع المدح والذم من الإنسان سواء كان في نفسه أو سلفه أو من يلزمه أمره ، وقيل هو جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه ويحامي عنه أن ينتقص ويثلب ، وقال أبو العباس : إذا ذكر عرض فلان فمعناه أموره التي يرتفع أو يسقط بذكرها من جهتها بحمد أو بذم ، فيجوز أن تكون أمورا يوصف هو بها دون أسلافه ، ويجوز أن تذكر أسلافه لتلحقه النقيصة بعيبهم ، لا خلاف بين أهل اللغة فيه إلا ما ذكره ابن قتيبة من إنكاره أن يكون العرض الأسلاف والآباء واحتج أيضا بقول أبي الدرداء : أقرض من عرضك ليوم فقرك ، قال : معناه أقرض من نفسك أي من عابك وذمك فلا تجازه واجعله قرضا في ذمته لتستوفيه منه يوم حاجتك في القيامة وقول الشاعر : وأدرك ميسور الغنى ومعي عرضي أي أفعالي الجميلة وقال النابغة : ينبئك ذو عرضهم عني وعالمهم ، وليس جاهل أمر 
ms4448	 مثل من علما PageV07P171 ذو عرضهم : أشرافهم ، وقيل : ذو عرضهم حسبهم ، والدليل على أن العرض ليس بالنفس ولا البدن قوله : دمه و عرضه ، فلو كان العرض هو النفس لكان دمه كافيا عن قوله عرضه لأن الدم يراد به ذهاب النفس ، ويدل على هذا قول عمر للحطيئة : فاندفعت تغني بأعراض المسلمين ، معناه بأفعالهم وأفعال أسلافهم . و العرض : بدن كل الحيوان . و العرض : ما عرق من الجسد . و العرض : الرائحة ما كانت ، وجمعها أعراض . وروي عن النبي ، ، أنه ذكر أهل الجنة فقال : لا يتغوطون ولا يبولون إنما هو عرق يجري من أعراضهم مثل ريح المسك أي من معاطف أبدانهم ، وهي المواضع التي تعرق من الجسد . قال ابن الأثير : ومنه حديث أم سلمة لعائشة : غض الأطراف وخفر الأعراض أي إنهن للخفر والصون يتسترن قال : وقد روي بكسر الهمزة ، أي يعرضن كما كره لهن أن ينظرن إليه ولا يلتفتن نحوه . و العرض ، بالكسر : رائحة الجسد وغيره ، طيبة كانت أو خبيثة . و العرض و الأعراض : كل موضع يعرق من الجسد يقال منه : فلان طيب العرض أي طيب الريح ، ومنتن العرض ، وسقاء خبيث العرض إذا كان منتنا . قال أبو عبيد : والمعنى في العرض في الحديث أنه كل شيء من الجسد من المغابن وهي الأعراض ، قال : وليس العرض في النسب من هذا في شيء . ابن الأعرابي : العرض الجسد و الأعراض الأجساد ، قال الأزهري : وقوله عرق يجري من أعراضهم معناه من أبدانهم على قول ابن الأعرابي ، وهو أحسن من أن يذهب به إلى أعراض المغابن . وقال اللحياني : لبن طيب العرض وامرأة طيبة العرض أي الريح . و عرضت فلانا لكذا فتعرض هو له ، و العرض : الجماعة من الطرفاء والأثل والنخل ولا يكون في غيرهن ، وقيل : الأعراض الأثل والأراك والحمض ، واحدها عرض وقال : والمانع الأرض ذات العرض خشيته ، حتى تمنع من مرعى مجانيها و العروضاوات ( 1 ) : أماكن تنبت الأعراض هذه التي ذكرناها . و عارضت أي أخذت في عروض وناحية . و العرض : جو البلد وناحيته من الأرض . و العرض : الوادي ، وقيل جانبه ، وقيل 
ms4449	 عرض كل شيء ناحيته و العرض : واد باليمامة قال الأعشى : ألم تر أن العرض أصبح بطنه نخيلا ، وزرعا نابتا وفصافصا وقال المتلمس : فهذا أوان العرض جن ذبابه زنابيره والأزرق المتلمس الأزرق : الذباب . وقيل : كل واد عرض ، وجمع كل ذلك أعراض لا يجاوز . وفي الحديث : أنه رفع لرسول ا ، ، عارض اليمامة قال : هو موضع معروف . ويقال للجبل : عارض قال أبو عبيدة : وبه سمي عارض اليمامة ، قال : وكل واد فيه شجر فهو عرض قال الشاعر شاهدا على النكرة PageV07P172 : لعرض من الأعراض يمسي حمامه ، ويضحي على أفنانه الغين يهتف ( 2 ) ، أحب إلى قلبي من الديك رنة وباب ، إذا ما مال للغلق يصرف ويقال : أخصب ذلك العرض ، وأخصبت أعراض المدينة وهي قراها التي في أوديتها ، وقيل : هي بطون سوادها حيث الزرع والنخيل . و الأعراض : قرى بين الحجاز واليمن . وقولهم : استعمل فلان على العروض ، وهي مكة والمدينة واليمن وما حولها قال لبيد : نقاتل ما بين العروض وخثعما أي ما بين مكة واليمن . و العروض : الناحية . يقال : أخذ فلان في عروض ما تعجبني أي في طريق وناحية قال التغلبي : لكل أناس ، من معد ، عمارة ، عروض ، إليها يلجؤون ، وجانب يقول : لكل حي حرز إلا بني تغلب فإن حرزهم السيوف ، وعمارة خفض لأنه بدل من أناس ، ومن رواه عروض ، بضم العين ، جعله جمع عرض وهو الجبل ، وهذا البيت للأخنس بن شهاب . و العروض : المكان الذي يعارضك إذا سرت . وقولهم : فلان ركوض بلا عروض أي بلا حاجة عرضت له . و عرض الشيء ، بالضم : ناحيته من أي وجه جئته . يقال : نظر إليه بعرض وجهه . وقولهم : رأيته في عرض الناس أي هو من العامة ( 3 ) . قال ابن سيده : و العروض مكة والمدينة ، مؤنث . وفي حديث عاشوراء : فأمر أن يؤذنوا أهل العروض قيل : أراد من بأكناف مكة والمدينة . ويقال للرساتيق بأرض الحجاز الأعراض ، واحدها عرض ، بالكسر ، و عرض الرجل إذا أتى العروض وهي مكة والمدينة وما حولهما قال عبد يغوث بن وقاص الحارثي : فيا راكبا إما عرضت ، فبلغا نداماي من نجران أن لا تلاقيا 
ms4450	 قال أبو عبيد : أراد فيا راكباه للندبة فحذف الهاء كقوله تعالى : @QB@ يا أسفى على يوسف @QE@ ، ولا يجوز يا راكبا بالتنوين لأنه قصد بالنداء راكبا بعينه ، وإنما جاز أن تقول يا رجلا إذا لم تقصد رجلا بعينه وأردت يا واحدا ممن له هذا الاسم فإن ناديت رجلا بعينه قلت يا رجل ، كما تقول يا زيد لأنه يتعرف بحرف النداء والقصد وقول الكميت : فأبلغ يزيد ، إن عرضت ، ومنذرا وعميهما ، والمستسر المنامسا يعني إن مررت به . ويقال : أخذنا في عروض منكرة يعني طريقا في هبوط . ويقال : سرنا في عراض القوم إذا لم تستقبلهم ولكن جئتهم من عرضهم وقال ابن السكيت في قول البعيث : مدحنا لها روق الشباب فعارضت جناب الصبا في كاتم السر أعجما قال : عارضت أخذت في عرض أي ناحية منه . PageV07P173 جناب الصبا أي جنبه . وقال غيره : عارضت جناب الصبا أي دخلت معنا فيه دخولا ليست بمباحتة ، ولكنها ترينا أنها داخلة معنا وليست بداخلة . في كاتم السر أعجما أي في فعل لا يتبينه من يراه ، فهو مستعجم عليه وهو واضح عندنا . وبلد ذو معرض أي مرعى يغني الماشية عن أن تعلف . و عرض الماشية : أغناها به عن العلف . و العرض و العارض : السحاب الذي يعترض في أفق السماء ، وقيل : العرض ما سد الأفق ، والجمع عروض قال ساعدة بن جؤية : أرقت له حتى إذا ما عروضه تحادت ، وهاجتها بروق تطيرها و العارض : السحاب المطل يعترض في الأفق . وفي التنزيل في قضية قوم عاد : @QB@ فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا @QE@ أي قالوا هذا الذي وعدنا به سحاب فيه الغيث فقال الله تعالى : @QB@ بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم @QE@ ، وقيل : أي ممطر لنا لأنه معرفة لا يجوز أن يكون صفة لعارض وهو نكرة ، والعرب إنما تفعل مثل هذا في الأسماء المشتقة من الأفعال دون غيرها قال جرير : يا رب غابطنا لو كان يعرفكم ، لاقى مباعدة منكم وحرمانا ولا يجوز أن تقول هذا رجل غلامنا . وقال أعرابي بعد عيد الفطر 
ms4451	 : رب صائمه لن يصومه وقائمه لن يقومه فجعله نعتا للنكرة وأضافه إلى المعرفة . ويقال : للرجل العظيم من الجراد : عارض . و العارض : ما سد الأفق من الجراد والنحل قال ساعدة : رأى عارضا يهوي إلى مشمخرة ، قد احجم عنها كل شيء يرومها ويقال : مر بنا عارض قد ملأ الأفق . وأتانا جراد عرض أي كثير . وقال أبو زيد : العارض السحابة تراها في ناحية من السماء ، وهو مثل الجلب إلا أن العارض يكون أبيض والجلب إلى السواد . والجلب يكون أضيق من العارض وأبعد . ويقال : عروض عتود هو الذي يأكل الشجر بعرض شدقه . و العريض من المعزى : ما فوق الفطيم ودون الجذع . و العريض : الجدي إذا نزا ، وقيل : هو إذا أتى عليه نحو سنة وتناول الشجر والنبت ، وقيل : هو الذي رعى وقوي ، وقيل : الذي أجذع . وفي كتابه لأقوال شبوة : ما كان لهم من ملك وعرمان ومزاهر وعرضان العرضان : جمع العريض وهو الذي أتى عليه من المعز سنة وتناول الشجر والنبت بعرض شدقه ، ويجوز أن يكون جمع العرض وهو الوادي الكثير الشجر والنخيل . ومنه حديث سليمان ، عليه السلام : أنه حكم في صاحب الغنم أن يأكل من رسلها و عرضانها . وفي الحديث : فتلقته امرأة معها عريضان أهدتهما له ، ويقال لواحدها عروض أيضا ، ويقال للعتود إذا نب وأراد السفاد : عريض ، والجمع عرضان و عرضان قال الشاعر : عريض أريض بات ييعر حوله ، وبات يسقينا بطون الثعالب قال ابن بري : أي يسقينا لبنا مذيقا كأنه بطون PageV07P174 الثعالب . وعنده عريض أي جدي ومثله قول الآخر : ما بال زيد لحية العريض ابن الأعرابي : إذا أجذع العناق والجدي سمي عريضا وعتودا ، و عريض عروض إذا فاته النبت اعترض الشوك بعرض فيه . والغنم تعرض الشوك : تناول منه وتأكله ، تقول منه : عرضت الشاة الشوك تعرضه والإبل تعرض عرضا : و تعترض : تعلق من الشجر لتأكله . و اعترض البعير الشوك : أكله ، وبعير عروض : يأخذه كذلك ، وقيل : العروض الذي إن فاته الكلأ أكل الشوك . و عرض البعير يعرض عرضا : أكل الشجر من أعراضه . قال ثعلب : قال النضر بن 
ms4452	 شميل : سمعت أعرابيا حجازيا وباع بعيرا له فقال : يأكل عرضا وشعبا الشعب : أن يهتضم الشجر من أعلاه ، وقد تقدم . و العريض من الظباء : الذي قد قارب الإثناء . و العريض ، عند أهل الحجاز خاصة : الخصي ، وجمعه عرضان و عرضان . ويقال : أعرضت العرضان إذا خصيتها ، و أعرضت العرضان إذا جعلتها للبيع ، ولا يكون العريض إلا ذكرا . ولقحت الإبل عراضا إذا عارضها فحل من إبل أخرى . وجاءت المرأة بابن عن معارضة و عراض إذا لم يعرف أبوه . ويقال للسفيح : هو ابن المعارضة : و المعارضة : أن يعارض الرجل المرأة فيأتيها بلا نكاح ولا ملك . و العوارض من الإبل : اللواتي يأكلن العضاه عرضا أي تأكله حيث وجدته وقول ابن مقبل : مهاريق فلوج تعرضن تاليا معناه يعرضهن تال يقرؤهن فقلب . ابن السكيت : يقال ما يعرضك لفلان ، بفتح الياء وضم الراء ، ولا تقل ما يعرضك ، بالتشديد . قال الفراء : يقال مر بي فلان فما عرضنا له ، ولا تعرض له ولا تعرض له لغتان جيدتان ، ويقال : هذه أرض معرضة يستعرضها المال و يعترضها أي هي أرض فيها نبت يرعاه المال إذا مر فيها . و العرض : الجبل ، والجمع كالجمع ، وقيل : العرض سفح الجبل وناحيته ، وقيل : هو الموضع الذي يعلى منه الجبل قال الشاعر : كما تدهدى من العرض الجلاميد ويشبه الجيش الكثيف به فيقال : ما هو إلا عرض أي جبل وأنشد لرؤبة : إنا ، إذا قدنا لقوم عرضا ، لم نبق من بغي الأعادي عضا و العرض : الجيش الضخم مشبه بناحية الجبل ، وجمعه أعراض . يقال : ما هو إلا عرض من الأعراض ، ويقال : شبه بالعرض من السحاب وهو ما سد الأفق . وفي الحديث : أن الحجاج كان على العرض وعنده ابن عمر كذا روي بالضم قال الحربي : أظنه أراد العروض جمع العرض وهو الجيش . و العروض : الطريق في عرض الجبل ، وقيل : هو ما اعترض في مضيق منه ، والجمع عرض . وفي حديث أبي هريرة : فأخذ في عروض آخر أي في طريق آخر من الكلام . و العروض من الإبل : التي لم ترض أنشد ثعلب لحميد : فما زال 
ms4453	 سوطي في قرابي ومحجني ، وما زلت منه في عروض أذودها PageV07P175 وقال شمر في هذا البيت أي في ناحية أداريه وفي اعتراض . و اعترضها : ركبها أو أخذها ريضا . وقال الجوهري : اعترضت البعير ركبته وهو صعب . و عروض الكلام : فحواه ومعناه . وهذه المسألة عروض هذه أي نظيرها . ويقال : عرفت ذلك في عروض كلامه و معارض كلامه أي في فحوى كلامه ومعنى كلامه . و المعرض : الذي يستدين ممن أمكنه من الناس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه خطب فقال : إن الأسيفع أسيفع جهينة رضي من دينه وأمانته بأن يقال سابق الحاج فادان معرضا فأصبح قد رين به ، قال أبو زيد : فادان معرضا يعني استدان معرضا وهو الذي يعرض للناس فيستدين ممن أمكنه . وقال الأصمعي في قوله فادان معرضا أي أخذ الدين ولم يبال أن لا يؤديه ولا ما يكون من التبعة . وقال شمر : المعرض ههنا بمعنى المعترض الذي يعترض لكل من يقرضه ، والعرب تقول : عرض لي الشيء و أعرض و تعرض و اعترض بمعنى واحد . قال ابن الأثير : وقيل إنه أراد يعرض إذا قيل له لا تستدن فلا يقبل ، من أعرض عن الشيء إذا ولاه ظهره ، وقيل : أراد معرضا عن الأداء موليا عنه . قال ابن قتيبة : ولم نجد أعرض بمعنى اعترض في كلام العرب ، قال شمر : ومن جعل معرضا ههنا بمعنى الممكن فهو وجه بعيد لأن معرضا منصوب على الحال من قولك فادان ، فإذا فسرته أنه يأخذه ممن يمكنه فالمعرض هو الذي يقرضه لأنه هو الممكن ، قال : ويكون معرضا من قولك أعرض ثوب الملبس أي اتسع و عرض وأنشد لطائي في أعرض بمعنى اعترض : إذا أعرضت للناظرين ، بدا لهم غفار بأعلى خدها وغفار قال : وغفار ميسم يكون على الخد . و عرض الشيء : وسطه وناحيته . وقيل : نفسه . و عرض النهر والبحر و عرض الحديث و عراضه : معظمه ، و عرض الناس و عرضهم كذلك ، قال يونس : ويقول ناس من العرب : رأيته في عرض الناس يعنون في عرض . ويقال : جرى في عرض الحديث ، ويقال : في 
ms4454	 عرض الناس ، كل ذلك يوصف به الوسط قال لبيد : فتوسطا عرض السري ، وصدعا مسجورة متجاورا قلامها وقول الشاعر : ترى الريش عن عرضه طاميا ، كعرضك فوق نصال نصالا يصف ماء صار ريش الطير فوقه بعضه فوق بعض كما تعرض نصلا فوق نصل . ويقال : اضرب بهذا عرض الحائط أي ناحيته . ويقال : ألقه في أي أعراض الدار شئت ، ويقال : خذه من عرض الناس و عرضهم أي من أي شق شئت . و عرض السيف : صفحه ، والجمع أعراض . و عرضا العنق : جانباه ، وقيل : كل جانب عرض . و العرض : الجانب من كل شيء . و أعرض لك الظبي وغيره : أمكنك من عرضه ، PageV07P176 ونظر إليه معارضة وعن عرض وعن عرض أي جانب مثل عسر وعسر . وكل شيء أمكنك من عرضه ، فهو معرض لك . يقال : أعرض لك الظبي فارمه أي ولاك عرضه أي ناحيته . وخرجوا يضربون الناس عن عرض أي عن شق وناحية لا يبالون من ضربوا ومنه قولهم : اضرب به عرض الحائط أي اعترضه حيث وجدت منه أي ناحية من نواحيه . وفي الحديث : فإذا عرض وجهه منسح أي جانبه . وفي الحديث : فقدمت إليه الشراب فإذا هو ينش ، فقال : اضرب به عرض الحائط . وفي الحديث : عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط العرض ، بالضم : الجانب والناحية من كل شيء . وفي الحديث ، حديث الحج : فأتى جمرة الوادي فاستعرضها أي أتاها من جانبها عرضا ( 1 ) . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : سأل عمرو بن معد يكرب عن علة ابن حالد ( 2 ) فقال : أولئك فوارس أعراضنا وشفاء أمراضنا الأعراض جمع عرض وهو الناحية أي يحمون نواحينا وجهاتنا عن تخطف العدو ، أو جمع عرض وهو الجيش ، أو جمع عرض أي يصونون ببلائهم أعراضنا أن تذم وتعاب . وفي حديث الحسن : أنه كان لا يتأثم من قتل الحروري المستعرض هو الذي يعترض الناس يقتلهم . و استعرض الخوارج الناس : لم يبالوا من قتلوه ، مسلما أو كافرا ، من أي وجه أمكنهم ، وقيل : استعرضوهم أي قتلوا من قدروا عليه وظفروا به . وأكل الشيء عرضا أي معترضا . ومنه الحديث 
ms4455	 ، حديث ابن الحنفية : كل الجبن عرضا أي اعترضه يعني كله واشتره ممن وجدته كيفما اتفق ولا تسأل عنه أمن عمل أهل الكتاب هو أم من عمل المجوس أم من عمل غيرهم مأخوذ من عرض الشيء وهو ناحيته . و العرض : كثرة المال . و العراضة : الهدية يهديها الرجل إذا قدم من سفر . و عرضهم عراضة و عرضها لهم : أهداها أو أطعمهم إياها . و العراضة ، بالضم : ما يعرضه المائر أي يطعمه من الميرة . يقال : عرضونا أي أطعمونا من عراضتكم قال الأجلح بن قاسط : يقدمها كل علاة عليان حمراء من معرضات الغربان قال ابن بري : وهذان البيتان في آخر ديوان الشماخ ، يقول : إن هذه الناقة تتقدم الحادي والإبل فلا يلحقها الحادي فتسير وحدها ، فيسقط الغراب على حملها إن كان تمرا أو غيره فيأكله ، فكأنها أهدته له و عرضته . وفي الحديث : أن ركبا من تجار المسلمين عرضوا رسول ا ، ، وأبا بكر ، رضي الله عنه ، ثيابا بيضا أي أهدوا لهما ومنه حديث معاذ : وقالت له امرأته وقد رجع من عمله أين ما جئت به مما يأتي به العمال من عراضة أهلهم تريد الهدية . يقال : عرضت الرجل إذا أهديت له . وقال اللحياني عراضة القافل من سفره هديته التي يهديها PageV07P177 لصبيانه إذا قفل من سفره . ويقال : اشتر عراضة لأهلك أي هدية وشيئا تحمله إليهم ، وهو بالفارسية راه آورد وقال أبو زيد في العراضة الهدية : التعريض ما كان من ميرة أو زاد بعد أن يكون على ظهر بعير . يقال : عرضونا أي أطعمونا من ميرتكم . وقال الأصمعي : العراضة ما أطعمه الراكب من استطعمه من أهل المياه وقال هميان : وعرضوا المجلس محضا ماهجا أي سقوهم لبنا رقيقا . وفي حديث أبي بكر وأضيافه : وقد عرضوا فأبوا هو بتخفيف الراء على ما لم يسم فاعله ، ومعناه أطعموا وقدم لهم الطعام ، و عرض فلان إذا دام على أكل العريض ، وهو الإمر . و تعرض الرفاق : سألهم العراضات . و تعرضت الرفاق أسألهم أي تصديت لهم أسألهم . وقال اللحياني : تعرضت معروفهم ولمعروفهم أي تصديت وجعلت فلانا عرضة 
ms4456	 لكذا أي نصبته له . و العارضة : الشاة أو البعير يصيبه الداء أو السبع أو الكسر فينحر . ويقال : بنو فلان لا يأكلون إلا العوارض أي لا ينحرون الإبل إلا من داء يصيبها ، يعيبهم بذلك ، ويقال : بنو فلان أكالون للعوارض إذا لم ينحروا إلا ما عرض له مرض أو كسر خوفا أن يموت فلا ينتفعوا به ، والعرب تعير بأكله . ومنه الحديث : أنه بعث بدنه مع رجل فقال : إن عرض لها فانحرها أي إن أصابها مرض أو كسر . قال شمر : ويقال عرضت من إبل فلان عارضة أي مرضت . وقال بعضهم : عرضت ، قال : وأجوده عرضت وأنشد : إذا عرضت منها كهاة سمينة ، فلا تهد منها ، واتشق وتجبجب و عرضت الناقة أي أصابها كسر أو آفة . وفي الحديث : لكم في الوظيفة الفريضة ولكم العارض العارض المريضة ، وقيل : هي التي أصابها كسر . يقال : عرضت الناقة إذا أصابها آفة أو كسر أي إنا لا نأخذ ذات العيب فنضر بالصدقة . و عرضت العارضة تعرض عرضا : ماتت من مرض . وتقول العرب إذا قرب إليهم لحم : أعبيط أم عارضة فالعبيط الذي ينحر من غير علة ، والعارضة ما ذكرناه . وفلانة عرضة للأزواج أي قوية على الزوج . وفلان عرضة للشر أي قوي عليه قال كعب بن زهير : من كل نضاخة الذفرى ، إذا عرقت ، عرضتها طامس الأعلام مجهول وكذلك الاثنان والجمع قال جرير : وتلقى حبالى عرضة للمراجم ( 1 ) ويروى : جبالى . وفلان عرضة لكذا أي معروض له أنشد ثعلب : طلقتهن ، وما الطلاق بسنة ، إن النساء لعرضة التطليق وفي التنزيل : @QB@ ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا @QE@ أي نصبا لأيمانكم . الفراء : لا تجعلوا الحلف با معترضا مانعا لكم أن تبروا فجعل العرضة بمعنى المعترض PageV07P178 ونحو ذلك ، قال الزجاج : معنى @QB@ ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم @QE@ أن موضع أن نصب بمعنى عرضة ، المعنى لا تعترضوا باليمين با في أن تبروا ، فلما سقطت في أفضى معنى الاعتراض فنصب أن ، وقال غيره : يقال هم ضعفاء عرضة لكل متناول إذا كانوا نهزة لكل من أرادهم . ويقال : جعلت فلانا عرضة لكذا 
ms4457	 وكذا أي نصبته له قال الأزهري : وهذا قريب مما قاله النحويون لأنه إذا نصب فقد صار معترضا مانعا ، وقيل : معناه أي نصبا معترضا لأيمانكم كالغرض الذي هو عرضة للرماة ، وقيل : معناه قوة لأيمانكم أي تشددونها بذكر ا ، قال : وقوله @QB@ عرضة @QE@ فعلة من عرض يعرض . وكل مانع منعك من شغل وغيره من الأمراض ، فهو عارض . وقد عرض عارض أي حال حائل ومنع مانع ومنه يقال : لا تعرض ولا تعرض لفلان أي لا تعرض له بمنعك باعتراضك أن يقصد مراده ويذهب مذهبه . ويقال : سلكت طريق كذا فعرض لي في الطريق عارض أي جبل شامخ قطع علي مذهبي على صوبي . قال الأزهري : و للعرضة معنى آخر وهو الذي يعرض له الناس بالمكروه ويقعون فيه ومنه قول الشاعر : وإن تتركوا رهط الفدوكس عصبة يتامى أيامى عرضة للقبائل أي نصبا للقبائل يعترضهم بالمكروه من شاء . وقال الليث : فلان عرضة للناس لا يزالون يقعون فيه . و عرض له أشد العرض و اعترض قابله بنفسه . و عرضت له الغول و عرضت ، بالكسر والفتح ، عرضا و عرضا : بدت . و العرضية : الصعوبة ، وقيل : هو أن يركب رأسه من النخوة . ورجل عرضي : فيه عرضية أي عجرفية ونخوة وصعوبة . و العرضية في الفرس : أن يمشي عرضا . ويقال : عرض الفرس يعرض عرضا إذا مر عارضا في عدوه قال رؤبة : يعرض حتى ينصب الخيشوما وذلك إذا عدا عارضا صدره ورأسه مائلا . و العرض ، مثقل : السير في جانب ، وهو محمود في الخيل مذموم في الإبل ومنه قول حميد : معترضات غير عرضيات ، يصبحن في القفر أتاويات ( 2 ) أي يلزمن المحجة ، وقيل في قوله في هذا الرجز : إن اعتراضهن ليس خلقة وإنما هو للنشاط والبغي . و عرضي : يعرض في سيره لأنه لم تتم رياضته بعد . وناقة عرضية : فيها صعوبة . و العرضية : الذلول الوسط الصعب التصرف . وناقة عرضية : لم تذل كل الذل ، وجمل عرضي : كذلك وقال الشاعر : واعرورت العلط العرضي تركضه وفي حديث عمر وصف فيه نفسه وسياسته وحسن النظر لرعيته فقال ، رضي الله عنه : إني أضم العتود 
ms4458	 وألحق القطوف وأزجر العروض ، قال شمر : العروض : العرضية من الإبل الصعبة الرأس الذلول وسطها التي يحمل عليها PageV07P179 ثم تساق وسط الإبل المحملة ، وإن ركبها رجل مضت به قدما ولا تصرف لراكبها ، قال : إنما أزجر العروض لأنها تكون آخر الإبل قال ابن الأثير : العروض ، بالفتح ، التي تأخذ يمينا وشمالا ولا تلزم المحجة ، يقول : أضربه حتى يعود إلى الطريق ، جعله مثلا لحسن سياسته للأمة . وتقول : ناقة عروض وفيها عروض وناقة عرضية وفيها عرضية إذا كانت ريضا لم تذلل . وقال ابن السكيت : ناقة عروض إذا قبلت بعض الرياضة ولم تستحكم وقال شمر في قول ابن أحمر يصف جارية : ومنحتها قولي على عرضية علط ، أداري ضغنها بتوددقال ابن الأعرابي : شبهها بناقة صعبة في كلامه إياها ورفقه بها . وقال غيره : منحتها أعرتها وأعطيتها . و عرضية : صعوبة فكأن كلامه ناقة صعبة . ويقال : كلمتها وأنا على ناقة صعبة فيها اعتراض . و العرضي : الذي فيه جفاء واعتراض قال العجاج : ذو نخوة حمارس عرضي و المعراض ، بالكسر : سهم يرمى به بلا ريش ولا نصل يمضي عرضا فيصيب بعرض العود لا بحده . وفي حديث عدي قال : قلت للنبي ، : أرمي بالمعراض فيخزق ، قال : إن خزق فكل وإن أصاب بعرضه فلا تأكل ، أراد بالمعراض سهما يرمى به بلا ريش ، وأكثر ما يصيب بعرض عوده دون حده . و المعرض : المكان الذي يعرض فيه الشيء . و المعرض : الثوب تعرض فيه الجارية وتجلى فيه ، والألفاظ معاريض المعاني ، من ذلك ، لأنها تجملها . و العارض : الخد ، يقال : أخذ الشعر من عارضيه قال اللحياني : عارضا الوجه و عروضاه جانباه . و العارضان : شقا الفم ، وقيل : جانبا اللحية قال عدي بن زيد : لا تؤاتيك ، إن صحوت ، وإن أج هد في العارضين منك القتير و العوارض : الثنايا سميت عوارض لأنها في عرض الفم . و العوارض : ما ولي الشدقين من الأسنان ، وقيل : هي أربع أسنان تلي الأنياب ثم الأضراس تلي العوارض قال الأعشى : غراء فرعاء مصقول عوارضها ، تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل وقال اللحياني : العوارض من الأضراس ، وقيل : عارض الفم ما 
ms4459	 يبدو منه عند الضحك قال كعب : تجلو عوارض ذي ظلم ، إذا ابتسمت ، كأنه منهل بالراح معلول يصف الثنايا وما بعدها أي تكشف عن أسنانها . وفي الحديث أن النبي ، ، بعث أم سليم لتنظر إلى امرأة فقال : شمي عوارضها ، قال شمر : هي الأسنان التي في عرض الفم وهي ما بين الثنايا والأضراس ، واحدها عارض ، أمرها بذلك لتبور به نكهتها وريح فمها أطيب أم خبيث . وامرأة نقية العوارض أي نقية عرض الفم قال جرير : أتذكر يوم تصقل عارضيها ، 1 - 2 بفرع بشامة ، سقي البشام PageV07P180 قال أبو نصر : يعني به الأسنان ما بعد الثنايا ، والثنايا ليست من العوارض . وقال ابن السكيت : العارض الناب والضرس الذي يليه وقال بعضهم : العارض ما بين الثنية إلى الضرس واحتج بقول ابن مقبل : هزئت مية أن ضاحكتها ، فرأت عارض عود قد ثرم قال : والثرم لا يكون في الثنايا ( 1 ) ، وقيل : العوارض ما بين الثنايا والأضراس ، وقيل : العوارض ثمانية ، في كل شق أربعة فوق وأربعة أسفل ، وأنشد ابن الأعرابي في العارض بمعنى الأسنان : وعارض كجانب العراق ، أبنت برقا من البراق العارض : الأسنان ، شبه استواءها باستواء أسفل القربة ، وهو العراق للسير الذي في أسفل القربة وأنشد أيضا : لما رأين دردي وسني ، وجبهة مثل عراق الشن ، مت عليهن ، ومتن منيقوله : مت عليهن أسف على شبابه ، ومتن هن من بغضي وقال يصف عجوزا : تضحك عن مثل عراق الشن أراد بعراق الشن أنه أجلح أي عن درادر استوت كأنها عراق الشن ، وهي القربة . و عارضة الإنسان : صفحتا خديه وقولهم : فلان خفيف العارضين يراد به خفة شعر عارضيه . وفي الحديث : من سعادة المرء خفة عارضيه قال ابن الأثير : العارض من اللحية ما ينبت على عرض اللحي فوق الذقن . و عارضا الإنسان : صفحتا خديه ، وخفتهما كناية عن كثرة الذكر تعالى وحركتهما به ، كذا قال الخطابي . وقال : قال ابن السكيت فلان خفيف الشفة إذا كان قليل السؤال للناس ، وقيل : أراد بخفة العارضين خفة اللحية ، قال : وما أراه مناسبا . و عارضة الوجه : ما يبدو منه . و عرضا الأنف ، وفي التهذيب : و 
ms4460	 عرضا أنف الفرس مبتدأ منحدر قصبته في حافتيه جميعا . و عارضة الباب : مساك العضادتين من فوق محاذية للأسكفة . وفي حديث عمرو بن الأهتم قال للزبرقان : إنه لشديد العارضة أي شديد الناحية ذو جلد وصرامة ، ورجل شديد العارضة منه على المثل . وإنه لذو عارضة و عارض أي ذو جلد وصرامة وقدرة على الكلام مفوه ، على المثل أيضا . و عرض الرجل : صار ذا عارضة . و العارضة : قوة الكلام وتنقيحه والرأي الجيد . و العارض : سقائف المحمل . و عوارض البيت : خشب سقفه المعرضة ، الواحدة عارضة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : نصبت على باب حجرتي عباءة مقدمه من غزاة خيبر أو تبوك فهتك العرض حتى وقع بالأرض حكى ابن الأثير عن الهروي قال : المحدثون يروونه بالضاد ، وهو بالصاد والسين ، وهو خشبة توضع على البيت عرضا إذا أرادوا تسقيفه ثم تلقى عليه أطراف الخشب القصار ، والحديث جاء في سنن أبي داود بالضاد المعجمة ، وشرحه الخطابي ، في المعالم ، وفي غريب الحديث بالصاد المهملة ، قال : وقال الراوي العرص وهو غلط ، وقال PageV07P181 الزمخشري : هو العرص ، بالصاد المهملة ، قال : وقد روي بالضاد المعجمة لأنه يوضع على البيت عرضا . و العرض : النشاط أو النشيط عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي محمد الفقعسي : إن لها لسانيا مهضا ، على ثنايا القصد ، أو عرضاالساني : الذي يسنو على البعير بالدلو يقول : يمر على منحاته بالغرب على طريق مستقيمة وعرضى من النشاط ، قال : أو يمر على اعتراض من نشاطه . و عرضى ، فعلى ، من الاعتراض مثل الجيض والجيضى : مشي في ميل . و العرضة و العرضنة : الاعتراض في السير من النشاط . والفرس تعدو العرضنى و العرضنة و العرضناة أي معترضة مرة من وجه ومرة من آخر . وناقة عرضنة ، بكسر العين وفتح الراء : معترضة في السير للنشاط عن ابن الأعرابي وأنشد : ترد بنا ، في سمل لم ينضب ، منها عرضنات عراض الأرقب ( 1 ) العرضنات ههنا : جمع عرضنة ، وقال أبو عبيد : لا يقال ( ناقة ) عرضنة إنما العرضنة الاعتراض . ويقال : فلان يعدو العرضنة ، وهو الذي يسبق في عدوه ، وهو يمشي العرضنى إذا مشى 
ms4461	 مشية في شق فيها بغي من نشاطه وقول الشاعر : عرضنة ليل في العرضنات جنحا أي من العرضنات كما يقال رجل من الرجال . وامرأة عرضنة : ذهبت عرضا من سمنها . ورجل عرض وامرأة عرضة و عرضن و عرضنة إذا كان يعترض الناس بالباطل . ونظرت إلى فلان عرضنة أي بمؤخر عيني . ويقال في تصغير العرضنى عريضن تثبت النون لأنها ملحقة وتحذف الياء لأنها غير ملحقة . وقال أبو عمرو : المعارض من الإبل العلوق وهي التي ترأم بأنفها وتمنع درها . وبعير معارض إذا لم يستقم في القطار . و الإعراض عن الشيء : الصد عنه . و أعرض عنه : صد . و عرض لك الخير يعرض عروضا و أعرض : أشرف . و تعرض معروفه وله : طلبه واستعمل ابن جني التعريض في قوله : كان حذفه أو التعريض لحذفه فسادا في الصنعة . و عارضه في السير : سار حياله وحاذاه . و عارضه بما صنعه : كافأه . و عارض البعير الريح إذا لم يستقبلها ولم يستدبرها . و أعرض الناقة على الحوض و عرضها عرضا : سامها أن تشرب ، و عرض علي سوم عالة : بمعنى قول العامة عرض سابري . وفي المثل : عرض سابري ، لأنه يشترى بأول عرض ولا يبالغ فيه . و عرض الشيء يعرض : بدا . و عرضى : فعلى من الإعراض ، حكاه سيبويه . ولقيه عارضا أي باكرا ، وقيل : هو بالغين معجمة . و عارضات الورد أوله قال : كرام ينال الماء قبل شفاههم ، لهم عارضات الورد شم المناخر لهم منهم يقول : تقع أنوفهم في الماء قبل شفاههم في أول ورود الورد PageV07P182 لأن أوله لهم دون الناس . و عرض لي بالشيء : لم يبينه . و تعرض : تعوج . يقال : تعرض الجمل في الجبل أخذ منه في عروض فاحتاج أن يأخذ يمينا وشمالا لصعوبة الطريق قال عبد الله ذو البجادين المزني وكان دليل النبي ، يخاطب ناقته وهو يقودها به ، ، على ثنية ركوبة ، وسمي ذا البجادين لأنه حين أراد المسير إلى النبي ، قطعت له أمه بجادا باثنين فأتزر بواحد وارتدى بآخر : تعرضي مدارجا وسومي ، تعرض الجوزاء للنجوم ، هو أبو القاسم فاستقيمي ويروى : هذا أبو القاسم 
ms4462	 . تعرضي : خذي يمنة ويسرة وتنكبي الثنايا الغلاظ تعرض الجوزاء لأن الجوزاء تمر على جنب معارضة ليست بمستقيمة في السماء قال لبيد : أو رجع واشمة أسف : نؤورها كففا ، تعرض فوقهن وشامها قال ابن الأثير : شبهها بالجوزاء لأنها تمر معترضة في السماء لأنها غير مستقيمة الكواكب في الصورة ومنه قصيد كعب : مدخوسة قذفت بالنحض عن عرض أي أنها تعترض في مرتعها . والمدارج : الثنايا الغلاظ . و عرض لفلان وبه إذا قال فيه قولا وهو يعيبه . الأصمعي : يقال عرض لي فلان تعريضا إذا رحرح بالشيء ولم يبين . و المعاريض من الكلام : ما عرض به ولم يصرح . و أعراض الكلام و معارضه و معاريضه : كلام يشبه بعضه بعضا في المعاني كالرجل تسأله : هل رأيت فلانا فيكره أن يكذب وقد رآه فيقول : إن فلانا ليرى ولهذا المعنى قال عبد الله بن العباس : ما أحب بمعاريض الكلام حمر النعم ولهذا قال عبد الله بن رواحة حين اتهمته امرأته في جارية له ، وقد كان حلف أن لا يقرأ القرآن وهو جنب ، فألحت عليه بأن يقرأ سورة فأنشأ يقول : شهدت بأن وعد الله حق ، وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف ، وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملائكة شداد ، ملائكة الإله مسومينا قال : فرضيت امرأته لأنها حسبت هذا قرآنا فجعل ابن رواحة ، رضي الله عنه ، هذا عرضا و معرضا فرارا من القراءة . و التعريض : خلاف التصريح . و المعاريض : التورية بالشيء عن الشيء . وفي المثل وهو حديث مخرج عن عمران بن حصين ، مرفوع : إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب أي سعة المعاريض جمع معراض من التعريض . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أما في المعاريض ما يغني المسلم عن الكذب وفي حديث ابن عباس : ما أحب بمعاريض الكلام حمر النعم . ويقال : عرض الكاتب إذا كتب مثبجا ولم يبين الحروف ولم يقوم الخط وأنشد الأصمعي للشماخ : كما خط عبرانية بيمينه ، 1 - 2 بتيماء ، حبر ثم عرض أسطرا و التعريض في خطبة المرأة في عدتها : PageV07P183 أن يتكلم بكلام يشبه خطبتها ولا يصرح به 
ms4463	 ، وهو أن يقول لها : إنك لجميلة أو أن فيك لبقية أو إن النساء لمن حاجتي . والتعريض قد يكون بضرب الأمثال وذكر الألغاز في جملة المقال . وفي الحديث أنه قال لعدي بن حاتم إن وسادك لعريض ، وفي رواية : إنك لعريض القفا ، كنى بالوساد عن النوم لأن النائم يتوسد أي إن نومك لطويل كثير ، وقيل : كنى بالوساد عن موضع الوساد من رأسه وعنقه ، وتشهد له الرواية الثانية فإن عرض القفا كناية عن السمن ، وقيل : أراد من أكل مع الصبح في صومه أصبح عريض القفا لأن الصوم لا يؤثر فيه . و المعرضة من النساء : البكر قبل أن تحجب وذلك أنها تعرض على أهل الحي عرضة ليرغبوا فيها من رغب ثم يحجبونها قال الكميت : ليالينا إذ لا تزال تروعنا ، معرضة منهن بكر وثيب وفي الحديث : من عرض عرضنا له ، ومن مشى على الكلاء ألقيناه في النهر تفسيره : من عرض بالقذف عرضنا له بتأديب لا يبلغ الحد ، ومن صرح بالقذف بركوبه نهر الحد ألقيناه في نهر الحد فحددناه والكلاء : مرفأ السفن في الماء ، وضرب المشي على الكلاء مثلا للتعريض للحد بصريح القذف . و العروض : عروض الشعر وهي فواصل أنصاف الشعر وهو آخر النصف الأول من البيت ، أنثى ، وكذلك عروض الجبل ، وربما ذكرت ، والجمع أعاريض على غير قياس ، حكاه سيبويه ، وسمي عروضا لأن الشعر يعرض عليه ، فالنصف الأول عروض لأن الثاني يبنى على الأول والنصف الأخير الشطر ، قال : ومنهم من يجعل العروض طرائق الشعر وعموده مثل الطويل يقول هو عروض واحد ، واختلاف قوافيه يسمى ضروبا ، قال : ولكل مقال قال أبو إسحق : وإنما سمي وسط البيت عروضا لأن العروض وسط البيت من البناء ، والبيت من الشعر مبني في اللفظ على بناء البيت المسكون للعرب ، فقوام البيت من الكلام عروضه كما أن قوام البيت من الخرق العارضة التي في وسطه ، فهي أقوى ما في بيت الخرق ، فلذلك يجب أن تكون العروض أقوى من الضرب ، ألا ترى أن الضروب النقص فيها أكثر منه في الأعاريض و العروض : ميزان الشعر 
ms4464	 لأنه يعارض بها ، وهي مؤنثة ولا تجمع لأنها اسم جنس . وفي حديث خديجة ، رضي الله عنها : أخاف أن يكون عرض له أي عرض له الجن وأصابه منهم مس . وفي حديث عبد الرحمن بن الزبير وزوجته : فاعترض عنها أي أصابه عارض من مرض أو غيره منعه عن إتيانها . ومضى عرض من الليل أي ساعة . و عارض و عريض و معترض و معرض و معرض : أسماء قال : لولا ابن حارثة الأمير لقد أغضيت من شتمي على رغمي ( 1 ) إلا كمعرض المحسر بكره عمدا يسببني على الظلم الكاف فيه زائدة وتقديره إلا معرضا . و PageV07P184 عوارض ، بضم العين : جبل أو موضع قال عامر بن الطفيل : فلأبغينكم قنا وعوارضا ، ولأقبلن الخيل لابة ضرغد أي بقنا و بعوارض ، وهما جبلان قال الجوهري : هو ببلاد طيء وعليه قبر حاتم وقال فيه الشماخ : كأنها ، وقد بدا عوارض ، وفاض من أيديهن فائض وأدبي في القتام غامض ، وقطقط حيث يحوض الحائض والليل بين قنوين رابض ، بجلهة الوادي ، قطا نواهض و العروض : جبل قال ساعدة بن جؤية : ألم نشرهم شفعا ، وتترك منهم 1 - 2 بجنب العروض رمة ومزاحف و العريض ، بضم العين ، مصغر : واد بالمدينة به أموال لأهلها ومنه حديث أبي سفيان : أنه خرج من مكة حتى بلغ العريض ، ومنه الحديث الآخر : ساق خليجا من العريض . و العرضي : جنس من الثياب . قال النضر : ويقال ما جاءك من الرأي عرضا خير مما جاءك مستكرها أي ما جاءك من غير روية ولا فكر . وقولهم : علقتها عرضا إذا هوي امرأة أي اعترضت فرآها بغتة من غير أن قصد لرؤيتها فعلقها من غير قصد قال الأعشى : علقتها عرضا ، وعلقت رجلا غيري ، وعلق أخرى غيرها الرجل وقال ابن السكيت في قوله علقتها عرضا أي كانت عرضا من الأعراض اعترضني من غير أن أطلبه وأنشد : وإما حبها عرض ، وإما بشاشة كل علق مستفاد يقول : إما أن يكون الذي من حبها عرضا لم أطلبه أو يكون علقا . ويقال : أعرض فلان أي ذهب عرضا وطولا . وفي المثل : أعرضت القرفة ، وذلك إذا قيل 
ms4465	 للرجل : من تتهم فيقول : بني فلان للقبيلة بأسرها . وقوله تعالى : @QB@ وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا @QE@ قال الفراء : أبرزناها حتى نظر إليها الكفار ، ولو جعلت الفعل لها زدت ألفا فقلت : أعرضت هي أي ظهرت واستبانت قال عمرو بن كلثوم : فأعرضت اليمامة ، واشمخرت كأسياف بأيدي مصلتينا أي أبدت عرضها ولاحت جبالها للناظر إليها عارضة . و أعرض لك الخير إذا أمكنك . يقال : أعرض لك الظبي أي أمكنك من عرضه إذا ولاك عرضه أي فارمه قال الشاعر : أفاطم ، أعرضي قبل المنايا ، كفى بالموت هجرا واجتنابا أي أمكني . ويقال : طأ معرضا حيث شئت أي ضع رجليك حيث شئت أي ولا تتق شيئا قد أمكن ذلك . و اعترضت البعير : ركبته وهو صعب . و اعترضت الشهر إذا ابتدأته من غير أوله . ويقال : تعرض لي فلان و عرض لي يعرض يشتمني ويؤذيني . وقال الليث : يقال تعرض لي فلان بما أكره واعترض فلان فلانا أي وقع فيه . و عارضه أي جانبه وعدل عنه قال ذو الرمة : وقد عارض الشعرى سهيل ، كأنه قريع هجان عارض الشول جافر ويقال : PageV07P185 ضرب الفحل الناقة عراضا ، وهو أن يقاد إليها و يعرض عليها إن اشتهت ضربها وإلا فلا وذلك لكرمها قال الراعي : قلائص لا يلقحن إلا يعارة عراضا ، ولا يشرين إلا غواليا ومثله للطرماح : . . . . . . . . . ونيلت حين نيلت يعارة في عراض أبو عبيد : يقال لقحت ناقة فلان عراضا ، وذلك أن يعارضها الفحل معارضة فيضربها من غير أن تكون في الإبل التي كان الفحل رسيلا فيها . وبعير ذو عراض : يعارض الشجر ذا الشوك بفيه . و العارض : جانب العراق و العريض الذي في شعر امرئ القيس اسم جبل ويقال اسم واد : قعدت له ، وصحبتي بين ضارج وبين تلاع يثلث ، فالعريض أصاب قطيات فسال اللوى له ، فوادي البدي فانتحى لليريض ( 1 ) و عارضته في المسير أي سرت حياله وحاذيته . ويقال : عارض فلان فلانا إذا أخذ في طريق وأخذ في طريق آخر فالتقيا . و عارضته بمثل ما صنع أي أتيت إليه بمثل ما أتى وفعلت مثل ما فعل . ويقال : لحم 
ms4466	 معرض للذي لم يبالغ في إنضاجه قال السليك بن السلكة السعدي : سيكفيك ضرب القوم لحم معرض ، وماء قدور في الجفان مشيب ويروى بالضاد والصاد . وسألته عراضة مال و عرض مال و عرض مال فلم يعطنيه . وقوس عراضة أي عريضة قال أبو كبير : لما رأى أن ليس عنهم مقصر ، قصر اليمين بكل أبيض مطحر وعراضة السيتين توبع بريها ، تأوي طوائفها بعجس عبهر توبع بريها : جعل بعضه يشبه بعضا . قال ابن بري : أورده الجوهري مفردا . و عراضة وصوابه و عراضة ، بالخفض وعلله بالبيت الذي قبله وأما قول ابن أحمر : ألا ليت شعري ، هل أبيتن ليلة صحيح السرى ، والعيس تجري عروضها بتيهاء قفر ، والمطي كأنها قطا الحزن ، قد كانت فراخا بيوضها وروحة دنيا بين حيين رحتها ، أسير عسيرا أو عروضا أروضها أسير أي أسير . يقال : معناه أنه ينشد قصيدتين : إحداهما قد ذللها ، والأخرى فيها اعتراض قال ابن بري : والذي فسره هذا التفسير روى الشعر : أخب ذلولا أو عروضا أروضها قال : وهكذا روايته في شعره . ويقال : استعرضت الناقة باللحم فهي مستعرضة . ويقال : قذفت باللحم ولدست إذا سمنت قال ابن مقبل : قباء قد لحقت خسيسة سنها ، واستعرضت ببضيعها المتبتر قال : خسيسة سنها حين بزلت وهي أقصى أسنانها . وفلان معترض في خلقه إذا ساءك كل شيء من أمره . وناقة عرضة للحجارة أي قوية عليها . وناقة عرض أسفار أي قوية على السفر ، و عرض هذا البعير السفر والحجارة وقال المثقب العبدي : أو PageV07P186 مائة تجعل أولادها لغوا ، وعرض المائة الجلمد ( 1 ) قال ابن بري : صواب إنشاده أو مائة ، بالكسر ، لأن قبله : إلا ببدرى ذهب خالص ، كل صباح آخر المسند قال : وعرض مبتدأ والجلمد خبره أي هي قوية على قطعه ، وفي البيت إقواء . ويقال : فلان عرضة : ذاك أو عرضة لذلك أي مقرن له قوي عليه . و العرضة : الهمة قال حسان : وقال الله : قد أعددت جندا ، هم الأنصار عرضتها اللقاء وقول كعب بن زهير : عرضتها طامس الأعلام مجهول قال ابن الأثير : هو من قولهم بعير عرضة للسفر أي قوي عليه ، وقيل 
ms4467	 : الأصل في العرضة أنه اسم للمفعول المعترض مثل الضحكة والهزأة الذي يضحك منه كثيرا ويهزأ به ، فتقول : هذا الغرض عرضة للسهام أي كثيرا ما تعترضه ، وفلان عرضة للكلام أي كثيرا ما يعترضه كلام الناس ، فتصير العرضة بمعنى النصب كقولك هذا الرجل نصب لكلام الناس ، وهذا الغرض نصب للرماة كثيرا ما تعترضه ، وكذلك فلان عرضة للشر أي نصب للشر قوي عليه يعترضه كثيرا . وقولهم : هو له دونه عرضة إذا كان يتعرض له ، ولفلان عرضة يصرع بها الناس ، وهو ضرب من الحيلة في المصارعة . [(@)(@@) عربض(@)(@@) ] عربض : العربض كالهزبر : الضخم ، فأما أبو عبيدة فقال : العريض كأنه من الضخم و العربض و العرباض : البعير القوي ، العريض الكلكل الغليظ الشديد الضخم قال الشاعر : ألقى عليها كلكلا عربضاوقال : إن لنا هواسة عربضاوأسد عرباض : رحب الكلكل . [(@)(@@) عرمض(@)(@@) ] عرمض : العرمض و العرماض : الطحلب قال اللحياني : وهو الأخضر مثل الخطمي يكون على الماء ، قال : وقيل العرمض الخضرة على الماء ، والطحلب الذي يكون كأنه نسج العنكبوت . الأزهري : العرمض رخو أخضر كالصوف في الماء المزمن وأظنه نباتا . قال أبو زيد : الماء المعرمض والمطحلب واحد ، ويقال لهما : ثور الماء ، وهو الأخضر الذي يخرج من أسفل الماء حتى يكون فوق الماء . قال الأزهري : العرمض الغلفق الأخضر الذي يتغشى الماء ، فإذا كان في جوانبه فهو الطحلب . يقال : ماء معرمض قال امرؤ القيس : تيممت العين التي عند ضارج ، يفيء عليها الظل عرمضها طامي و عرمض الماء عرمضة و عرماضا : علاه العرمض عن اللحياني . و العرمض و العرمض الأخيرة عن الهجري : من شجر العضاه لها شوك أمثال مناقير الطير وهو أصلبها عيدانا ، و العرمض أيضا : صغار السدر والأراك عن أبي حنيفة وأنشد : بالراقصات على الكلال عشية ، تغشى منابت عرمض الظهران الأزهري : يقال لصغار الأراك عرمض . و العرمض : السدر صغاره ، وصغار العضاه عرمض PageV07P187 . [(@)(@@) عضض(@)(@@) ] عضض : العض : الشد بالأسنان على الشيء ، وكذلك عض الحية ، ولا يقال للعقرب لأن لدغها إنما هو بزباناها وشولتها ، وقد عضضته أعضه و عضضت عليه عضا و عضاضا و عضيضا و عضضته ، تميمية ولم 
ms4468	 يسمع لها بآت على لغتهم ، والأمر منه عض و اعضض . وفي حديث العرباص : و عضوا عليها بالنواجذ هذا مثل في شدة الاستمساك بأمر الدين لأن العض بالنواجذ عض بجميع الفم والأسنان ، وهي أواخر الأسنان ، وقيل : هي التي بعد الأنياب . وحكى الجوهري عن ابن السكيت : عضضت باللقمة فأنا أعض ، وقال أبو عبيدة : عضضت ، بالفتح ، لغة في الرباب . قال ابن بري : هذا تصحيف على ابن السكيت ، والذي ذكره ابن السكيت في كتاب الإصلاح : غصصت باللقمة فأنا أغص بها غصصا . قال أبو عبيدة : وغصصت لغة في الرباب ، بالصاد المهملة لا بالضاد المعجمة . ويقال : عضه و عض به و عض عليه وهما يتعاضان إذا عض كل واحد منهما صاحبه ، وكذلك المعاضة و العضاض . و أعضضته سيفي : ضربته به . وما لنا في هذا الأمر معض أي مستمسك . و العض باللسان : أن يتناوله بما لا ينبغي ، والفعل كالفعل ، وكذلك المصدر . ودابة ذات عضيض و عضاض ، قال سيبويه : العضاض اسم كالسباب ليس على فعله فعلا . وفرس عضوض أي يعض ، وكلب عضوض وناقة عضوض ، بغير هاء . ويقال : برئت إليك من العضاض . و العضيض إذا باع دابة وبرئ إلى مشتريها من عضها الناس ، والعيوب تجيء على فعال ، بكسر الفاء . و أعضضته الشيء فعضه ، وفي الحديث : من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا أي قولوا له : اعضض بأير أبيك ولا تكنوا عن الأير بالهن تنكيلا وتأديبا لمن دعا دعوى الجاهلية ومنه الحديث أيضا : من اتصل فأعضوه أي من انتسب نسبة الجاهلية وقال يا لفلان . وفي حديث أبي : أنه أعض إنسانا اتصل . وقال أبو جهل لعتبة يوم بدر : وا لو غيرك يقول هذا لأعضضته وقال الأعشى : عض بما أبقى المواسي له من أمه ، في الزمن الغابر وما ذاق عضاضا أي ما يعض عليه . ويقال : ما عندنا أكال ولا عضاض وقال : كأن تحتي بازيا ركاضا أخدر خمسا ، لم يذق عضاضا أخدر : أقام خمسا في خدره ، يريد أن هذا البازي أقام في وكره خمس ليال مع أيامهن لم يذق طعاما ثم 
ms4469	 خرج بعد ذلك يطلب الصيد وهو قرم إلى اللحم شديد الطيران ، فشبه ناقته به . وقال ابن بزرج : ما أتانا من عضاض و عضوض و معضوض أي ما أتانا شيء نعضه . قال : وإذا كان القوم لا بنين لهم فلا عليهم أن يروا عضاضا . و عض الرجل بصاحبه يعضه عضا : لزمه ولزق به . وفي حديث يعلى : ينطلق أحدكم إلى أخيه فيعضه كعضيض الفحل أصل العضيض اللزوم ، وقال ابن الأثير في النهاية : المراد به ههنا العض نفسه لأنه بعضه له يلزمه . و عض الثقاف بأنابيب الرمح عضا و عض عليها : لزمها ، وهو مثل بما تقدم لأن حقيقة هذا الباب اللزوم واللزوق . و أعض الرمح الثقاف : ألزمه إياه . و أعض الحجام المحجمة قفاه : ألزمها إياه عن اللحياني PageV07P188 . وفلان عض فلان و عضيضه أي قرنه . ورجل عض : مصلح لمعيشته وماله ولازم له حسن القيام عليه . و عضضت بمالي عضوضا و عضاضة : لزمته . ويقال : إنه لعض مال ، وفلان عض سفر قوي عليه و عض قتال وأنشد الأصمعي : لم نبق من بغي الأعادي عضا و العضوض : من أسماء الدواهي . وفي التهذيب : العضعض العض الشديد ، ومنهم من قيده من الرجال . والضعضع : الضعيف . و العض : الداهية . وقد عضضت يا رجل أي صرت عضا قال القطامي : أحاديث من أنباء عاد وجرهم يثورها العضان : زيد ودغفل يريد بالعضين زيد بن الكيس النميري ، ودغفلا النسابة ، وكانا عالمي العرب بأنسابها وأيامها وحكمها قال ابن بري : وشاهد العض أيضا قول نجاد الخيبري : فجعهم ، باللبن العكركر ، عض لئيم المنتمى والعنصر و العض أيضا : السيء الخلق قال : ولم أك عضا في الندامى ملوما والجمع أعضاض . و العض ، بكسر العين : العضاه . و أعضت الأرض ، وأرض معضة : كثيرة العضاه . وقوم معضون : ترعى إبلهم العض . و العض ، بضم العين : النوى المرضوخ والكسب تعلفه الإبل وهو علف أهل الأمصار قال الأعشى : من سراة الهجان صلبها الع ض ، ورعي الحمى ، وطول الحيال العض : علف أهل الأمصار مثل القت والنوى . وقال أبو حنيفة : العض العجين الذي تعلفه الإبل ، وهو أيضا الشجر الغليظ 
ms4470	 الذي يبقى في الأرض . قال : و العضاض كالعض ، و العضاض أيضا ما غلظ من النبت وعسا . و أعض القوم : أكلت إبلهم العض أو العضاض وأنشد : أقول ، وأهلي مؤركون وأهلهامعضون : إن سارت فكيف أسير وقال مرة في تفسير هذا البيت عند ذكر بعض أوصاف العضاه : إبل معضة ترعى العضاه ، فجعلها إذ كان من الشجر لا من العشب بمنزلة المعلوفة في أهلها النوى وشبهه ، وذلك أن العض هو علف الريف من النوى والقت وما أشبه ذلك ، ولا يجوز أن يقال من العضاه معض إلا على هذا التأويل . و المعض : الذي تأكل إبله العض . والمؤرك : الذي تأكل إبله الأراك والحمض ، والأراك من الحمض . قال ابن سيده : قال المتعقب غلط أبو حنيفة في الذي قاله وأساء تخريج وجه كلام الشاعر لأنه قال : إذا رعى القوم العضاه قيل القوم معضون ، فما لذكره العض ، وهو علف الأمصار ، مع قول الرجل العضاه : وأين سهيل من الفرقد وقوله : لا يجوز أن يقال من العضاه معض إلا على هذا التأويل ، شرط غير مقبول منه لأن ثم شيئا غيره عليه قبل ، ونحن نذكره إن شاء الله تعالى . وفي الصحاح : بعير عضاضي أي سمين منسوب إلى أكل العض قال ابن بري : وقد أنكر علي بن حمزة أن يكون العض النوى لقول امرئ القيس : تقدمه نهدة سبوح ، صلبها العض والحيال PageV07P189 قال أبو زيد في أول كتاب الكلإ والشجر : العضاه اسم يقع على شجر من شجر الشوك له أسماء مختلفة يجمعها العضاه ، واحدتها عضاهة ، وإنما العضاه الخالص منه ما عظم واشتد شوكه ، وما صغر من شجر الشوك فإنه يقال له العض والشرس ، وإذا اجتمعت جموع ذلك فما له شوك من صغاره عض وشرس ، ولا يدعيان عضاها ، فمن العضاه السمر والعرفط والسيال والقرظ والقتاد الأعظم والكنهبل والعوسج والسدر والغاف والغرب ، فهذه عضاه أجمع ومن عضاه القياس ، وليس بالعضاه الخالص الشوحط والنبع والشريان والسراء والنشم والعجرم والتألب والغرف فهذه تدعى كلها عضاه القياس ، يعني القسي ، وليست بالعضاه الخالص ولا بالعض ومن العض والشرس القتاد الأصغر 
ms4471	 ، وهي التي ثمرتها نفاخة كنفاخة العشر إذا حركت انفقأت ، ومنها الشبرم والشبرق والحاج واللصف والكلبة والعتر والثغر فهذه عض وليست بعضاه ، ومن شجر الشوك الذي ليس بعض ولا عضاه الشكاعى والحلاوى والحاذ والكب والسلح . وفي النوادر : هذا بلد عض و أعضاض و عضاض أي شجر ذي شوك . قال ابن السكيت في المنطق : بعير عاض إذا كان يأكل العض وهو في معنى عضه ، وعلى هذا التفصيل قول من قال معضون يكون من العض الذي هو نفس العضاه وتصح روايته . و العضوض من الآبار : الشاقة على الساقي في العمل ، وقيل : هي البعيدة القعر الضيقة أنشد : أوردها سعد علي مخمسا ، بئرا عضوضا وشنانا يبسا والعرب تقول : بئر عضوض و ماء عضوض إذا كان بعيد القعر يستقى منه بالسانية . وقال أبو عمرو : البئر العضوض هي الكثيرة الماء ، قال : وهي العضيض . في نوادره : ومياه بني تميم عضض ، وما كانت البئر عضوضا ولقد أعضت ، وما كانت جدا ولقد أجدت ، وما كانت جرورا ولقد أجرت . و العضاض : ما بين روثة الأنف إلى أصله ، وفي التهذيب : عرنين الأنف قال : لما رأيت العبد مشرحفا ، أعدمته عضاضه والكفا وقال ابن بري : قال أبو عمر الزاهد العضاض ، بالضم ، الأنف وقال ابن دريد : الغضاض ، بالغين المعجمة وقال أبو عمرو : العضاض ، بالضم والتشديد ، الأنف وأنشد لعياض بن درة : وألجمه فأس الهوان فلاكه ، فأغضى على عضاض أنف مصلم قال الفراء : العضاضي الرجل الناعم اللين مأخوذ من العضاض وهو ما لان من الأنف . و زمن عضوض أي كلب . قال ابن بري : عضه القتب و عضه الدهر والحرب ، وهي عضوض ، وهو مستعار من عض الناب قال المخبل السعدي : لعمر أبيك ، لا ألقى ابن عم ، على الحدثان ، خيرا من بغيض غداة جنى علي بني حربا ، وكيف يداي بالحرب العضوض وأنشد ابن بري لعبد الله بن الحجاج PageV07P190 : وإني ذو غنى وكريم قوم ، وفي الأكفاء ذو وجه عريض غلبت بني أبي العاصي سماحا ، وفي الحرب المنكرة العضوض و ملك عضوض : شديد فيه عسف وعنف . وفي الحديث : ثم يكون ملك 
ms4472	 عضوض أي يصيب الرعية ، فيه عسف وظلم ، كأنهم ( 1 ) يعضون فيه عضا . و العضوض من أبنية المبالغة ، وفي رواية : ثم يكون ملوك عضوض ، وهو جمع عض ، بالكسر ، وهو الخبيث الشرس . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : وسترون بعدي ملكا عضوضا . و قوس عضوض إذا لزق وترها بكبدها . و امرأة عضوض : لا ينفذ فيها الذكر من ضيقها . و فلان يعضض شفتيه أي يعض ويكثر ذلك من الغضب . و فلان عضاض عيش أي صبور على الشدة . و عاض القوم العيش منذ العام فاشتد عضاضهم أي اشتد عيشهم . و غلق عض : لا يكاد ينفتح . و التعضوض : ضرب من التمر شديد الحلاوة ، تاؤه زائدة مفتوحة ، واحدته تعضوضة ، وفي التهذيب : تمر أسود ، التاء فيه ليست بأصلية . وفي الحديث أن وفد عبد القيس قدموا على النبي ، فكان فيما أهدوا له قرب من تعضوض وأنشد الرياشي في صفة نخل : أسود كالليل تدجى أخضره ، مخالط تعضوضه وعمره ، برني عيدان قليل قشره العمر : نخل السكر . قال أبو منصور : وما أكلت تمرا أحمت حلاوة من التعضوض ، ومعدنه بهجر وقراها . وفي الحديث أيضا : اهدت لنا نوطا من التعضوض . وقال أبو حنيفة : التعضوضة تمرة طحلاء كبيرة رطبة صقرة لذيذة من جيد التمر وشهيه . وفي حديث عبد الملك بن عمير : وا لتعضوض كأنه أخفاف الرباع أطيب من هذا . [(@)(@@) علض(@)(@@) ] علض : علض الشيء يعلضه علضا : حركه لينزعه نحو الوتد وما أشبهه . و العلوض : ابن آوى ، بلغة حمير . [(@)(@@) علهض(@)(@@) ] علهض : الأزهري : قال الليث : علهضت رأس القارورة إذا عالجت صمامها لتستخرجه ، قال : و علهضت العين علهضة إذا استخرجتها من الرأس ، و علهضت الرجل إذا عالجته علاجا شديدا . قال : و علهضت منه شيئا إذا نلت منه شيئا . قال الأزهري : علهضت رأيته في نسخ كثيرة من كتاب العين مقيدا بالضاد ، والصواب عندي الصاد ، وروي عن ابن الأعرابي قال : العلهاص صمام القارورة قال : وفي نوادر اللحياني علهص القارورة ، بالصاد أيضا ، إذا استخرج صمامها . وقال شجاع الكلابي فيما روى عنه عرام وغيره : العلهصة والعلفصة والعرعرة في الرأي والأمر ، هو يعلهصهم 
ms4473	 ويعنف بهم ويقسرهم . وقال ابن دريد في كتابه : رجل علاهض جرافض جرامض ، وهو الثقيل الوخم قال الأزهري : قوله رجل علاهض منكر وما أراه محفوظا . وقال ابن سيده : عضهل القارورة و علهضها صم رأسها ، قال : و علهض الرجل عالجه علاجا شديدا وأداره . و علهضت الشيء إذا عالجته لتنزعه نحو الوتد وما أشبهه PageV07P191 . [(@)(@@) عوض(@)(@@) ] عوض : العوض : البدل قال ابن سيده : وبينهما فرق لا يليق ذكره في هذا المكان ، والجمع أعواض ، عاضه منه وبه . و العوض : مصدر قولك عاضه عوضاو عياضا و معوضة و عوضه و أعاضه عن ابن جني : و عاوضه ، والاسم المعوضة . وفي حديث أبي هريرة : فلما أحل الله ذلك للمسلمين ، يعني الجزية ، عرفوا أنه قد عاضهم أفضل مما خافوا . تقول : عضت فلانا و أعضته و عوضته إذا أعطيته بدل ما ذهب منه ، وقد تكرر في الحديث . والمستقبل التعويض ( 1 ) . و تعوض منه ، و اعتاض : أخذ العوض ، و اعتاضه منه و استعاضه و تعوضه ، كله : سأله العوض . وتقول : اعتاضني فلان إذا جاء طالبا للعوض والصلة ، و استعاضني كذلك وأنشد : نعم الفتى ومرغب المعتاض ، واا يجزي القرض بالأقراض و عاضه : أصاب منه العوض . و عضت : أصبت عوضا قال أبو محمد الفقعسي : هل لك ، والعارض منك عائض ، في هجمة يسئر منها القابض ويروى : في مائة ، ويروى : يغدر أي يخلف . يقال : غدرت الناقة إذا تخلفت عن الإبل ، وأغدرها الراعي والقابض : السائق الشديد السوق . قال الأزهري : أي هل لك في العارض منك على الفضل في مائة يسئر منها القابض قال : هذا رجل خطب امرأة فقال أعطيك مائة من الإبل يدع منها الذي يقبضها من كثرتها ، يدع بعضها فلا يطيق شلها ، وأنا معارضك أعطي الإبل وآخذ نفسك فأنا عائض ، أي قد صار العوض منك كله لي قال الأزهري : قوله عائض من عضت أي أخذت عوضا ، قال : لم أسمعه لغير الليث . و عائض من عاض يعوض إذا أعطى ، والمعنى هل لك في هجمة أتزوجك عليها . والعارض منك : المعطي عوضا ، عائض أي معوض عوضا ترضينه وهو الهجمة من الإبل 
ms4474	 ، وقيل : عائض في هذا البيت فاعل بمعنى مفعول مثل عيشة راضية بمعنى مرضية . وتقول : عوضته من هبته خيرا . و عاوضت فلانا بعوض في المبيع والأخذ والإعطاء ، تقول : اعتضته كما تقول أعطيته ، وتقول : تعاوض القوم تعاوضا أي ثاب مالهم وحالهم بعد قلة : و عوض يبنى على الحركات الثلاث : الدهر ، معرفة ، علم بغير تنوين ، والنصب أكثر وأفشى ، وقال الأزهري : تفتح وتضم ، ولم يذكر الحركة الثالثة . وحكي عن الكسائي عوض ، بضم الضاد غير منون ، دهر ، قال الجوهري : عوض معناه الأبد وهو للمستقبل من الزمان ، كما أن قط للماضي من الزمان ، لأنك تقول عوض لا أفارقك ، تريد لا أفارقك أبدا ، كما تقول قط ما فارقتك ، ولا يجوز أن تقول عوض ما فارقتك كما لا يجوز أن تقول قط ما أفارقك . قال ابن كيسان : قط . و عوض حرفان مبنيان على الضم ، قط لما مضى من الزمان ، وعوض لما يستقبل ، تقول : ما رأيته قط يا فتى ، ولا أكلمك عوض يا فتى وأنشد الأعشى ، رحمه الله تعالى : رضيعي لبان ثدي أم تحالفا بأسحم داج ، عوض لا نتفرق أي لا نتفرق أبدا ، وقيل : هو بمعنى قسم . يقال : عوض لا أفعله ، يحلف بالدهر والزمان . وقال أبو زيد : عوض في بيت الأعشى أي أبدا ، قال : وأراد PageV07P192 بأسحم داج الليل ، وقيل : أراد بأسحم داج سواد حلمة ثدي أمه ، وقيل : أراد بالأسحم هنا الرحم ، وقيل : سواد الحلمة يقول : هو والندى رضعا من ثدي واحد وقال ابن الكلبي : عوض في بيت الأعشى اسم صنم كان لبكر بن وائل ، وأنشد لرشيد بن رميض العنزي : حلفت بمائرات حول عوض وأنصاب تركن لدى السعير قال : والسعير اسم صنم لعنزة خاصة ، وقيل : عوض كلمة تجري مجرى اليمين . ومن كلامهم : لا أفعله عوض العائضين ولا دهر الداهرين أي لا أفعله أبدا . قال : ويقال ما رأيت مثله عوض أي لم أر مثله قط وأنشد : فلم أر عاما عوض أكثر هالكا ، ووجه غلام يشترى وغلامه ويقال : عاهده أن لا يفارقه عوض أي أبدا . ويقول الرجل لصاحبه : عوض لا يكون ذلك 
ms4475	 أبدا ، فلو كان عوض اسما للزمان إذا لجرى بالتنوين ، ولكنه حرف يراد به القسم ، كما أن أجل ونحوها مما لم يتمكن في التصريف حمل على غير الإعراب . وقولهم : لا أفعله من ذي عوض أي أبدا كما تقول من ذي قبل ومن ذي أنف أي فيما يستقبل ، أضاف الدهر إلى نفسه . قال ابن جني : ينبغي أن تعلم أن العوض من لفظ عوض الذي هو الدهر ، ومعناه أن الدهر إنما هو مرور النهار والليل والتقاؤهما وتصرم أجزائهما ، وكلما مضى جزء منه خلفه جزء آخر يكون عوضا منه ، فالوقت الكائن الثاني غير الوقت الماضي الأول ، قال : فلهذا كان العوض أشد مخالفة للمعوض منه من البدل قال ابن بري : شاهد عوض ، بالضم ، قول جابر بن رألان السنبسي : يرضى الخليط ويرضى الجار منزله ، ولا يرى عوض صلدا يرصد العللا قال : وهذا البيت مع غيره في الحماسة . و عوض : صنم . و بنو عوض : قبيلة . و عياض : اسم رجل ، وكله راجع إلى معنى العوض الذي هو الخلف . قال ابن جني في عياض اسم رجل : إنما أصله مصدر عضته أي أعطيته . وقال ابن بري في ترجمة عوص : عوص : قبيلة ، و عوض ، بالضاد ، قبيلة من العرب قال تأبط شرا : ولما سمعت العوض تدعو ، تنفرت عصافير رأسي من نوى وتوانيا [(@)(@@) غبض(@)(@@) ] غبض : الليث : التغبيض أن يريد الإنسان البكاء فلا تجيبه العين ، قال أبو منصور : وهذا حرف لم أجده لغيره ، قال : وأرجو أن يكون صحيحا . [(@)(@@) غرض(@)(@@) ] غرض : الغرض : حزام الرحل ، و الغرضة كالغرض ، والجمع غرض ، مثل بسرة وبسر ، و غرض مثل كتب . و الغرضة ، بالضم : التصدير ، وهو للرحل بمنزلة الحزام للسرج والبطان ، وقيل : الغرض البطان للقتب ، والجمع غروض ، مثل فلس وفلوس و أغراض أيضا قال ابن بري : ويجمع أيضا على أغرض ، مثل فلس وأفلس قال هميان بن قحافة السعدي : يغتال طول نسعه وأغرضه بنفخ جنبيه ، وعرض ربضه PageV07P193 وقال ابن خالويه : المغرض موضع الغرضة ، قال : ويقال للبطن المغرض . و غرض البعير بالغرض و الغرضة يغرضه غرضا : شده . و أغرضت البعير : شددت عليه 
ms4476	 الغرض . وفي الحديث : لا تشد الرحال الغرض إلا إلى ثلاثة مساجد ، هو من ذلك . و المغرض : الموضع الذي يقع عليه الغرض أو الغرضة قال : إلى أمون تشتكي المغرضا و المغرض : المحزم ، وهو من البعير بمنزلة المحزم من الدابة ، وقيل : المغرض جانب البطن أسفل الأضلاع التي هي مواضع الغرض من بطونها قال أبو محمد الفقعسي : يشربن حتى ينقض المغارض ، لا عائف منها ولا معارض وأنشد آخر لشاعر : عشيت جابان حتى استد مغرضه ، وكاد يهلك ، لولا أنه اطافا ( 2 ) أي انسد ذلك الموضع من شدة الامتلاء ، والجمع المغارض . و المغرض : رأس الكتف الذي فيه المشاش تحت الغرضوف ، وقيل : هو باطن ما بين العضد منقطع ( 3 ) الشراسيف . و الغرض : الملء . و الغرض : النقصان عن الملء ، وهو من الأضداد . و غرض الحوض والسقاء يغرضهما غرضا : ملأهما قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى أغرضه قال الراجز : لا تأويا للحوض أن يفيضا ، أن تغرضا خير من ان تغيضا و الغرض : النقصان قال : لقد فدى أعناقهن المحض والدأظ ، حتى ما لهن غرض أي كانت لهن ألبان يقرى منها ، ففدت أعناقها من أن تنحر . ويقال : الغرض موضع ماء تركته فلم تجعل فيه شيئا يقال : غرض في سقائك ، أي لا تملأه . وفلان بحر لا يغرض ، أي لا ينزح وقيل في قوله : والدأظ حتى ما لهن غرض إن الغرض ما أخليته من الماء كالأمت في السقاء . و الغرض أيضا PageV07P194 : أن يكون الرجل سمينا فيهزل ، فيبقى في جسده غروض . وقال الباهلي : الغرض أن يكون في جلودها نقصان . وقال أبو الهيثم : الغرض التثني . و الغرض : الضجر والملال وأنشد ابن بري للحمام بن الدهيقين : لما رأت خولة مني غرضا ، قامت قياما ريثا لتنهضا قوله : غرضا أي ضجرا . و غرض منه غرضا ، فهو غرض : ضجر وقلق ، وقد غرض بالمقام يغرض غرضا و أغرضه غيره . وفي الحديث : كان إذا مشى عرف في مشيه أنه غير غرض الغرض : القلق الضجر . وفي حديث عدي : فسرت حتى نزلت جزيرة العرب فأقمت بها حتى اشتد غرضي ، أي ضجري وملالي . و الغرض 
ms4477	 أيضا : شدة النزاع نحو الشيء والشوق إليه . و غرض إلى لقائه يغرض غرضا ، فهو غرض : اشتاق قال ابن هرمة : إني غرضت إلى تناصف وجهها ، غرض المحب إلى الحبيب الغائب أي محاسن وجهها التي ينصف بعضها بعضا في الحسن قال الأخفش : تفسيره ( 1 ) غرضت من هؤلاء إليه ، لأن العرب توصل بهذه الحروف كلها الفعل قال الكلابي : فمن يك لم يغرض فإني وناقتي ، بحجر ، إلى أهل الحمى غرضان تحن فتبدي ما بها من صبابة ، وأخفي الذي لولا الأسى لقضاني وقال آخر : يا رب بيضاء ، لها زوج حرض ، ترميك بالطرف كما يرمي الغرض أي المشتاق . و غرضنا البهم نغرضه غرضا : فصلناه عن أمهاته . و غرض الشيء يغرضه غرضا : كسره كسرا لم يبن . و انغرض الغصن : تثنى وانكسر انكسارا غير بائن . و الغريض : الطري من اللحم والماء واللبن والتمر . يقال : أطعمنا لحما غريضا ، أي طريا . و غريض اللبن واللحم : طريه . وفي حديث الغيبة : فقاءت لحما غريضا ، أي طريا ومنه حديث عمر : فيؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا . و غرض غرضا ، فهو غريض ، أي طري قال أبو زبيد الطائي يصف أسدا : يظل مغبا عنده من فرائس رفات عظام ، أو غريض مشرشر مغبا أي غابا . مشرشر : مقطع ، ومنه قيل لماء المطر مغروض و غريض قال الحادرة : بغريض سارية أدرته الصبا ، من ماء أسجر طيب المستنقع و المغروض : ماء المطر الطري قال لبيد : تذكر شجوه ، وتقاذفته مشعشعة بمغروض زلال وقولهم : وردت الماء غارضا أي مبكرا . و غرضناه نغرضه غرضا و غرضناه : جنيناه طريا أو أخذناه كذلك . و غرضت له غريضا : سقيته لبنا حليبا . و أغرضت للقوم غريضا : عجنت لهم عجينا ابتكرته ولم أطعمهم بائتا . وورد غارض : باكر . وأتيته غارضا : أول النهار . و غرضت المرأة سقاءها تغرضه غرضا ، وهو أن تمخضه ، فإذا ثمر وصار ثميرة قبل أن يجتمع زبده صبته فسقته للقوم ، فهو سقاء مغروض و غريض . ويقال أيضا : غرضنا السخل نغرضه إذا فطمناه قبل إناه . و غرض إذا تفكه من الفكاهة ، وهو المزاح . و الغريضة : ضرب من السويق ، يصرم 
ms4478	 من الزرع ما يراد حين يستفرك ، ثم يشهى ، وتشهيته أن يسخن على المقلى حتى ييبس ، وإن شاء جعل معه على المقلى حبقا ، فهو أطيب لطعمه وهو أطيب سويق . و الغرض : شعبة في الوادي أكبر من الهجيج قال ابن الأعرابي : ولا تكون شعبة كاملة ، والجمع PageV07P195 غرضان و غرضان . يقال : أصابنا مطر أسال زهاد الغرضان وزهادهاصغارها . و الغرضان من الفرس : ما انحدر من قصبة الأنف من جانبيها وفيهما عرق البهر . وقال أبو عبيدة : في الأنف غرضان وهما ما انحدر من قصبة الأنف من جانبيه جميعا وأما قوله : كرام ينال الماء ، قبل شفاههم ، لهم واردات الغرض شم الأرانب فقد قيل : إنه أراد الغرضوف الذي في قصبة الأنف ، فحذف الواو والفاء ، ورواه بعضهم : لهم عارضات الورد . وكل من ورد الماء باكرا ، فهو غارض ، والماء غريض ، وقيل : الغارض من الأنوف والطويل . و الغرض : هو الهدف الذي ينصب فيرمى فيه ، والجمع أغراض . وفي حديث الدجال : أنه يدعو شابا ممتلئا شبابا ، فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض الغرض ههنا : الهدف ، أراد أنه يكون بعد ما بين القطعتين بقدر رمية السهم إلى الهدف ، وقيل : معناه وصف الضربة ، أي تصيبه إصابة رمية الغرض . وفي حديث عقبة بن عامر : تختلف بين هذين الغرضين وأنت شيخ كبير . و غرضه كذا أي حاجته وبغيته . وفهمت غرضك أي قصدك . و اغترض الشيء : جعله غرضه . و غرض أنف الرجل : شرب فنال أنفه الماء من قبل شفته . و الغريض : الطلع ، و الإغريض : الطلع والبرد ، ويقال : كل أبيض طري ، وقال ثعلب : الإغريض ما في جوف الطلعة ثم شبه به البرد لا أن الإغريض أصل في البرد . ابن الأعرابي : الإغريض الطلع حين ينشق عنه كافوره وأنشد : وأبيض كالإغريض لم يتثلمو الإغريض أيضا : قطر جليل تراه إذا وقع كأنه أصول نبل وهو من سحابة متقطعة ، وقيل : هو أول ما يسقط منها قال النابغة : يميح بعود الضرو إغريض بغشة ، جلا ظلمه ما دون أن يتهمما وقال اللحياني : قال الكسائي الإغريض كل أبيض مثل اللبن وما ينشق عنه الطلع . قال 
ms4479	 ابن بري : و الغريض أيضا كل غناء محدث طري ، ومنه سمي المغني الغريض لأنه أتى بغناء محدث . [(@)(@@) غضض(@)(@@) ] غضض : الغض و الغضيض : الطري . وفي الحديث : من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليسمعه من ابن أم عبد الغض الطري الذي لم يتغير ، أراد طريقه في القراءة وهيأته فيها ، وقيل : أراد الآيات التي سمعها منه من أول سورة النساء إلى قوله ( عز وجل ) : @QB@ فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا @QE@ . ومنه حديث علي : هل ينتظر أهل غضاضة الشباب أي نضارته وطراوته . وفي حديث ابن عبد العزيز أن رجلا قال : إن تزوجت فلانة حتى أكل الغضيض فهي طالق الغضيض : الطري ، والمراد به الطلع ، وقيل : الثمر أول ما يخرج . ويقال : شيء غض بض و غاض باض ، والأنثى غضة و غضيضة . وقال اللحياني : الغضة من النساء الرقيقة الجلد الظاهرة الدم ، وقد غضت تغض ( 1 ) و تغض غضاضة و غضوضة . ونبت غض : ناعم وقوله : فصبحت والظل غض ما زحل أي أنه لم تدركه الشمس فهو غض كما أن النبت إذا PageV07P196 لم تدركه الشمس كان كذلك . وتقول منه : غضضت و غضضت غضاضة و غضوضة . وكل ناضر غض نحو الشاب وغيره . قال ابن بري : أنكر علي بن حمزة غضاضة وقال : غض بين الغضوضة لا غير ، قال : وإنما يقال ذلك فيما يغتض منه ويؤنف ، والفعل منه غض و اغتض أي وضع ونقص . قال ابن بري : وقد قالوا بض بين البضاضة والبضوضة ، قال : وهذا يقوي قول الجوهري في الغضاضة . التهذيب : واختلف في فعلت من غض . فقال بعضهم : غضضت تغض ، وقال بعضهم : غضضت تغض . و الغض : الحبن من حين يعقد إلى أن يسود ويبيض ، وقيل : هو بعد أن يحدر إلى أن ينضج ، و الغضيض الطلع حين يبدو . و الغض من أولاد البقر : الحديث النتاج ، والجمع الغضاض قال أبو حية النميري : خبأن بها الغن الغضاض فأصبحت لهن مرادا ، والسخال مخابئا الأصمعي : إذا بدا الطلع فهو الغضيض ، فإذا اخضر قيل : خضب النخل ، ثم هو البلح . ابن الأعرابي 
ms4480	 : يقال للطلع الغيض و الغضيض والإغريض ، ويقال غضض إذا أكل الغض . و الغضاضة : الفتور في الطرف يقال : غض و أغضى إذا دانى بين جفنيه ولم يلاق وأنشد : وأحمق عريض عليه غضاضة ، تمرس بي من حينه ، وأنا الرقم قال الأزهري : عليه غضاضة أي ذل . ورجل غضيض : ذليل بين الغضاضة من قوم أغضاء و أغضة ، وهم الأذلاء . و غض طرفه وبصره يغضه غضا و غضاضا و غضاضا و غضاضة ، فهو مغضوض و غضيض : كفه وخفضه وكسره ، وقيل : هو إذا دانى بين جفونه ونظر ، وقيل : الغضيض الطرف المسترخي الأجفان . وفي الحديث : كان إذا فرح غض طرفه أي كسره وأطرق ولم يفتح عينه ، وإنما كان يفعل ذلك ليكون أبعد من الأشر والمرح . وفي حديث أم سلمة : حماديات النساء غض الأطراف ، في قول القتيبي ومنه قصيد كعب : وما سعاد ، غداة البين إذ رحلوا ، إلا أغن غضيض الطرف ، مكحول هو فعيل بمعنى مفعول ، وذلك إنما يكون من الحياء والخفر ، وغض من صوته ، وكل شيء كففته ، فقد غضضته ، والأمر منه في لغة أهل الحجاز : اغضض . وفي التنزيل : @QB@ واغضض من صوتك @QE@ ، أي اخفض الصوت . وفي حديث العطاس : إذا عطس غض صوته أي خفضه ولم يرفعه وأهل نجد يقولون : غض طرفك ، بالإدغام قال جرير : فغض الطرف ، إنك من نمير ، فلا كعبا بلغت ، ولا كلابا معناه : غض طرفك ذلا ومهانة . و غض الطرف أي كف البصر . ابن الأعرابي : بضض الرجل إذا تنعم ، و غضض صار غضا متنعما ، وهي الغضوضة . و غضض إذا أصابته غضاضة . و انغضاض الطرف : انغماضه . وظبي غضيض الطرف أي فاتره . و غض الطرف : احتمال المكروه وأنشد أبو الغوث : PageV07P197 وما كان غض الطرف منا سجية ، ولكننا في مذحج غربان ويقال : غض من بصرك و غض من صوتك . ويقال : إنك لغضيض الطرف نقي الظرف ، قال : والظرف وعاؤه ، يقول : لست بخائن . ويقال : غض من لجام فرسك أي صوبه وانقص من غربه وحدته . و غض منه يغض أي وضع ونقص من قدره . و غضه يغضه غضا : نقصه ولا أغضك درهما أي 
ms4481	 لا أنقصك . وفي حديث ابن عباس : لو غض الناس في الوصية من الثلث أي نقصوا وحطوا وقوله : أيام أسحب لمتي غفر الملا ، وأغض كل مرجل ريان قيل : يعني به الشعر ، فالمرجل على هذا الممشوط ، والريان المرتوي بالدهن ، و أغض : أكف منه وقيل : إنما يعني به الزق ، فالمرجل على هذا الذي يسلخ من رجل واحدة ، والريان الملآن . وما عليك بهذا غضاضة أي نقص ولا انكسار ولا ذل . ويقال : ما أردت بذا غضيضة فلان ولا مغضته كقولك : ما أردت نقيصته ومنقصته . ويقال : ما غضضتك شيئا أي ما نقصتك شيئا . و الغضغضة : النقص . و تغضغض الماء : نقص . الليث : الغض وزع العذل وأنشد : غض الملامة إني عنك مشغول ( 1 ) و غضغض الماء والشيء فغضغض و تغضغض : نقصه فنقص . وبحر لا يغضغض ولا يغضغض أي لا ينزح . يقال : فلان بحر لا يغضغض وفي الخبر : أن أحد الشعراء الذين استعانت بهم سليط على جرير لما سمع جريرا ينشد : يترك أصفان الخصى جلاجلاقال : علمت أنه بحر لا يغضغض أو يغضغض قال الأحوص : سأطلب بالشام الوليد ، فإنه هو البحر ذو التيار ، لا يتغضغض ومطر لا يغضغض أي لا ينقطع . و الغضغضة : أن يتكلم الرجل فلا يبين . و الغضاض و الغضاض : ما بين العرنين وقصاص الشعر ، وقيل ما بين أسفل روثة الأنف إلى أعلاه ، وقيل هي الروثة نفسها ، قال : لما رأيت العبد مشرحفا للشر لا يعطي الرجال النصفا ، أعدمته غضاضه والكفا ورواه يعقوب في الألفاظ عضاضه ، وقد تقدم ، وقيل : هو مقدم الرأس وما يليه من الوجه ، ويقال للراكب إذا سألته أن يعرج عليك قليلا : غض ساعة وقال الجعدي : خليلي غضا ساعة وتهجرا أي غضا من سيركما وعرجا قليلا ثم روحا متهجرين . ولما مات عبد الرحمن بن عوف قال عمرو بن العاص : هنيئا لك يا ابن عوف خرجت من الدنيا ببطنتك ولم يتغضغض منها شيء قال الأزهري : ضرب البطنة مثلا لوفور أجره الذي استوجبه PageV07P198 بهجرته وجهاده مع النبي ، ، وأنه لم يتلبس بشيء من ولاية ولا عمل ينقص أجوره التي وجبت له 
ms4482	 . وروى ابن الفرج عن بعضهم : غضضت الغصن و غضفته إذا كسرته فلم تنعم كسره . وقال أبو عبيد في باب موت البخيل : وماله وافر لم يعط منه شيئا من أمثالهم في هذا : مات فلان ببطنته لم يتغضغض منها شيء ، زاد غيره : كما يقال مات وهو عريض البطان أي سمين من كثرة المال . [(@)(@@) غمض(@)(@@) ] غمض : الغمض و الغماض و الغماض و التغماض و التغميض و الإغماض : النوم . يقال : ما اكتحلت غماضا ولا غماضا ولا غمضا ، بالضم ، ولا تغميضا ولا تغماضا أي ما نمت . قال ابن بري : الغمض و الغموض و الغماض مصدر لفعل لم ينطق به مثل القفر قال رؤبة : أرق عينيك ، عن الغماض ، برق سرى في عارض نهاض وما اغتمضت عيناي ، وما ذقت غمضا ولا غماضا ، أي ما ذقت نوما ، وما غمضت ولا أغمضت ولا اغتمضت لغات كلها وقوله : أصاح ترى البرق لم يغتمض ، يموت فواقا ويشرى فواقا إنما أراد لم يسكن لمعانه فعبر عنه بيغتمض لأن النائم تسكن حركاته . و أغمض طرفه عني و غمضه : أغلقه ، و أغمض الميت و غمضه إغماضا و تغميضا . و تغميض العين : إغماضها . و غمض عليه و أغمض : أغلق عينيه أنشد ثعلب لحسين بن مطير الأسدي : قضى الله ، يا أسماء ، أن لست زائلا ، أحبك حتى يغمض العين مغمض و غمض عنه : تجاوز . وسمع الأمر فأغمض عنه وعليه ، يكنى به عن الصبر . ويقال : سمعت منه كذا وكذا فأغمضت عنه وأغضيت إذا تغافلت عنه . و أغمض في السلعة : استحط من ثمنها لرداءتها ، وقد يكون التغميض من غير نوم . ويقول الرجل لبيعه : أغمض لي في البياعة ، أي زدني لمكان رداءته ، أو حط لي من ثمنه . قال ابن الأثير : يقال : أغمض في البيع يغمض إذا استزاده من المبيع واستحطه من الثمن فوافقه عليه وأنشد ابن بري لأبي طالب : هما أغمضا للقوم في أخويهما ، وأيديهما من حسن وصلهما صفر قال : وقال المتنخل الهذلي : يسومونه أن يغمض النقد عندها وقد حاولوا شكسا عليها يمارس وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولستم بآخذيه إلا أن 
ms4483	 تغمضوا فيه @QE@ يقول : أنتم لا تأخذونه إلا بوكس فكيف تعطونه في الصدقة قاله الزجاج ، وقال الفراء : لستم بآخذيه إلا على إغماض أو بإغماض ، ويدلك على أنه جزاء أنك تجد المعنى إن أغمضتم بعد الإغماض أخذتموه . وفي الحديث : لم يأخذه إلا على إغماض الإغماض : المسامحة والمساهلة . و غمضت عن فلان إذا تساهلت عليه في بيع أو شراء ، و أغمضت . الأصمعي : أتاني ذاك على اغتماض أي عفوا بلا تكلف ولا مشقة وقال أبو النجم PageV07P199 : والشعر يأتيني على اغتماض ، كرها وطوعا وعلى اعتراض أي اعترضه اعتراضا فآخذ منه حاجتي من غير أن أكون قدمت الروية فيه . و الغوامض : صغار الإبل ، واحدها غامض . و الغمض و الغامض : المطمئن المنخفض من الأرض . وقال أبو حنيفة : الغمض أشد الأرض تطامنا ، يطمئن حتى لا يرى ما فيه ، ومكان غمض ، قال : وجمعه غموض و أغماض قال الشاعر : إذا اعتسفنا رهوة أو غمضا وأنشد ابن بري لرؤبة : بلال ، يا بن الحسب الأمحاض ، ليس بأدناس ولا أغماض جمع غمض ، وهو خلاف الواضح ، وهي المغامض ، واحدها ، مغمض وهو أشد غؤورا . وقد غمض المكان و غمض و غمض الشيء و غمض يغمض غموضا فيهما : خفي . اللحياني : غمض فلان في الأرض يغمض و يغمض غموضا إذا ذهب فيها . وقال غيره : أغمضت الفلاة على الشخوص إذا لم تظهر فيها لتغييب الآل إياها وتغيبها في غيوبها وقال ذو الرمة : إذا الشخص فيها هزه الآل ، أغمضت عليه كإغماض المغضي هجولها أي أغمضت هجولها عليه . والهجول : جمع الهجل من الأرض . وفي الحديث : كان غامضا في الناس ، أي مغمورا غير مشهور . وفي حديث معاذ : إياكم و مغمضات الأمور ( 1 ) ، وفي رواية : المغمضات من الذنوب ، قال : هي الأمور العظيمة التي يركبها الرجل وهو يعرفها ، فكأنه يغمض عينيه عنها تعاميا وهو يبصرها ، قال ابن الأثير : وربما روي بفتح الميم وهي الذنوب الصغار ، سميت مغمضات ، لأنها تدق وتخفى فيركبها الإنسان بضرب من الشبهة ولا يعلم أنه مؤاخذ بارتكابها . وكل ما لم يتجه لك من الأمور ، فقد غمض عليك . و مغمضات الليل : دياجير 
ms4484	 ظلمه ، و غمض يغمض غموضا وفيه غموض . قال اللحياني : ولا يكادون يقولون فيه غموضة . و الغامض من الكلام : خلاف الواضح ، وقد غمض غموضة و غمضته أنا تغميضا قال ابن بري : ويقال فيه أيضا غمض ، بالفتح ، غموضا ، قال : وفي كلام ابن السراج قال : فتأمله فإن فيه غموضا يسيرا ، و الغامض من الرجال : الفاتر عن الحملة وأنشد : والغرب غرب بقري فارض ، لا يستطيع جره الغوامض ويقال للرجل الجيد الرأي : قد أغمض النظر . ابن سيده : و أغمض النظر إذا أحسن النظر ، أو جاء برأي جيد . و أغمض في الرأي : أصاب . ومسألة غامضة : فيها نظر ودقة . ودار غامضة ، إذا لم تكن على شارع ، وقد غمضت تغمض غموضا . وحسب غامض : غير مشهور . ومعنى غامض : لطيف . ورجل ذو غمض ، أي خامل ذليل قال كعب بن لؤي لأخيه عامر بن لؤي PageV07P200 : لئن كنت مثلوج الفؤاد ، لقد بدا لجمع لؤي منك ذلة ذي غمض وأمر غامض وقد غمض ، وخلخال غامض : قد غاص في الساق ، وقد غمض في الساق غموضا . وكعب غامض : واراه اللحم . و غمض في الأرض يغمض و يغمض غموضا : ذهب وغاب ، عن اللحياني . وما في هذا الأمر غميضة و غموضة ، أي عيب . و غمضت الناقة إذا ردت عن الحوض فحملت على الذائد مغمضة عينيها فوردت قال أبو النجم : يرسلها التغميض ، إن لم ترسل ، خوصاء ، ترمي باليتيم المحثل [(@)(@@) غنض(@)(@@) ] غنض : غنضه يغنضه غنضا : جهده وشق عليه . [(@)(@@) غيض(@)(@@) ] غيض : غاض الماء يغيض غيضا و مغيضا و مغاضا و انغاض : نقص أو غار فذهب ، وفي الصحاح : قل فنضب . وفي حديث سطيح : و غاضت بحيرة ساوة أي غار ماؤها وذهب . وفي حديث خزيمة في ذكر السنة : و غاضت لها الدرة أي نقص اللبن . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : و غاض نبع الردة ، أي أذهب ما نبع منها وظهر . و غاضه هو و غيضه و أغاضه ، يتعدى ولا يتعدى ، وقال بعضهم : غاضه نقصه وفجره إلى مغيض . و المغيض : المكان الذي يغيض فيه الماء . و أغاضه و غيضه و 
ms4485	 غيض ماء البحر ، فهو مغيض ، مفعول به . الجوهري : و غيض الماء فعل به ذلك . و غاضه الله يتعدى ولا يتعدى ، و أغاضه ا أيضا فأما قوله : إلى الله أشكو من خليل أوده ثلاث خلال ، كلها لي غائض قال بعضهم : أراد غائظ ، بالظاء ، فأبدل الظاء ضادا هذا قول ابن جني ، قال ابن سيده : ويجوز عندي أن يكون غائض غير بدل ولكنه من غاضه أي نقصه ، ويكون معناه حينئذ أنه ينقصني ويتهضمني . وقوله تعالى : @QB@ وما تغيض الأرحام وما تزداد @QE@ قال الزجاج : معناه ما نقص الحمل عن تسعة أشهر وما زاد على التسعة ، وقيل : ما نقص عن أن يتم حتى يموت وما زاد حتى يتم الحمل . و غيضت الدمع : نقصته وحبسته . و التغييض : أن يأخذ العبرة من عينه ويقذف بها حكاه ثعلب وأنشد : غيضن من عبراتهن وقلن لي : ماذا لقيت من الهوى ولقينا معناه أنهن سيلن دموعهن حتى نزفنها . قال ابن سيده : من ههنا للتبعيض ، وتكون زائدة على قول أبي الحسن ، لأنه يرى زيادة من في الواجب . وحكي قد كان من مطر أي قد كان مطر . وأعطاه غيضا من فيض أي قليلا من كثير قال أبو سعيد في قولهم : فلان يعطي غيضا من فيض : معناه أنه قد فاض ماله وميسرته ، فهو إنما يعطي من قلة أعظم أجرا . وفي حديث عثمان بن أبي العاص : لدرهم ينفقه أحدكم من جهده خير من عشرة آلاف ينفقها أحدنا غيضا من فيض أي قليل أحدكم مع فقره خير من كثيرنا مع غنانا . و غاض ثمن السلعة يغيض : نقص ، و غاضه و غيضه . الكسائي : غاض ثمن السلعة و غضته أنا في باب فعل الشيء وفعلته قال الراجز : لا تأويا للحوض أن يفيضا ، أن تغرضا خير من أن تغيضا PageV07P201 يقول أن تملآه خير من أن تنقصاه وقول الأسود بن يعفر : أما تريني قد فنيت ، وغاضني ما نيل من بصري ، ومن أجلادي معناه نقصني بعد تمامي وقوله أنشده ابن الأعرابي رحمه الله تعالى : ولو قد عض معطسه جريري ، لقد لانت عريكته 
ms4486	 وغاضا فسره فقال : غاض أثر في أنفه حتى يذل . ويقال : غاض الكرام أي قلوا ، وفاض اللئام أي كثروا . وفي الحديث : إذا كان الشتاء قيظا و غاضت الكرام غيضا أي فنوا وبادوا . و الغيضة : الأجمة . و غيض الأسد : ألف الغيضة . و الغيضة : مغيض ماء يجتمع فينبت فيه الشجر ، وجمعها غياض و أغياض ، الأخيرة على طرح الزائد ، ولا يكون جمع جمع لأن جمع الجمع مطرح ما وجدت عنه مندوحة ، ولذلك أقر أبو علي قوله ( عز وجل ) : / < فرهن مقبوضة > / على أنه جمع رهن كما حكى أهل اللغة ، لا على أنه جمع رهان الذي هو جمع رهن ، فافهم . وفي حديث عمر : لا تنزلوا المسلمين الغياض الغياض جمع غيضة وهي الشجر الملتف لأنهم إذا نزلوها تفرقوا فيها فتمكن منهم العدو . و الغيض : ما كثر من الأغلاث أي الطرفاء والأثل والحاج والعكرش والينبوت . وفي الحديث : كان منبر رسولا ، من أثل الغابة قال ابن الأثير : الغابة غيضة ذات شجر كثير وهي على تسعة أميال من المدينة . و الغيض : الطلع ، وكذلك الغضيض والإغريض ، وا أعلم . [(@)(@@) فحض(@)(@@) ] فحض : فحض الشيء يفحضه فحضا : شدخه يمانية ، وأكثر ما يستعمل في الرطب كالبطيخ وشبهه . [(@)(@@) فرض(@)(@@) ] فرض : فرضت الشيء أفرضه فرضا و فرضته للتكثير : أوجبته . وقوله تعالى : @QB@ سورة أنزلناها وفرضناها @QE@ ، ويقرأ : و فرضناها ، فمن قرأ بالتخفيف فمعناه ألزمناكم العمل بما فرض فيها ، ومن قرأ بالتشديد فعلى وجهين : أحدهما على معنى التكثير على معنى إنا فرضنا فيها فروضا ، وعلى معنى بينا وفصلنا ما فيها من الحلال والحرام والحدود . وقوله تعالى : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ أي بينها . و افترضه : كفرضه ، والاسم الفريضة . و فرائض الله : حدوده التي أمر بها ونهى عنها ، وكذلك الفرائض بالميراث . و الفارض و الفرضي : الذي يعرف الفرائض ويسمى العلم بقسمة المواريث فرائض . وفي الحديث : أفرضكم زيد . و الفرض : السنة ، فرض رسولا ، ، أي سن ، وقيل : فرض رسولا ، ، أي أوجب وجوبا لازما ، قال : وهذا هو الظاهر . و الفرض : ما أوجبه الله عز وجل ، سمي بذلك لأن له معالم وحدودا . و فرض 
ms4487	 الله علينا كذا وكذا و افترض أي أوجب . وقوله عز وجل : @QB@ فمن فرض فيهن الحج @QE@ أي أوجبه على نفسه بإحرامه . وقال ابن عرفة : الفرض التوقيت . وكل واجب مؤقت ، فهو مفروض . وفي حديث ابن عمر : العلم ثلاثة منها فريضة عادلة يريد العدل في القسمة بحيث تكون على السهام والأنصباء المذكورة في الكتاب والسنة ، وقيل : أراد أنها تكون PageV07P202 مستنبطة من الكتاب والسنة وإن لم يرد بها نص فيهما فتكون معادلة للنص ، وقيل : الفريضة العادلة ما اتفق عليه المسلمون . وقوله تعالى : @QB@ وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا @QE@ قال الزجاج : معناه مؤقتا . و الفرض : القراءة . يقال : فرضت جزئي أي قرأته ، و الفريضة من الإبل والبقر : ما بلغ عدده الزكاة . و أفرضت الماشية : وجبت فيها الفريضة ، وذلك إذا بلغت نصابا . و الفريضة : ما فرض في السائمة من الصدقة . أبو الهيثم : فرائض الإبل التي تحت الثني والربع . يقال للقلوص التي تكون بنت سنة وهي تؤخذ في خمس وعشرين : فريضة ، والتي تؤخذ في ست وثلاثين ، وهي بنت لبون وهي بنت سنتين : فريضة ، والتي تؤخذ في ست وأربعين وهي حقة وهي ابنة ثلاث سنين : فريضة ، والتي تؤخذ في إحدى وستين جذعة ، وهي فريضتها وهي ابنة أربع سنين فهذه فرائض الإبل ، وقال غيره : سميت فريضة لأنها فرضت أي أوجبت في عدد معلوم من الإبل ، فهي مفروضة و فريضة ، فأدخلت فيها الهاء لأنها جعلت اسما لا نعتا . وفي الحديث : في الفريضة تجب عليه ولا توجد عنده ، يعني السن المعينة للإخراج في الزكاة ، وقيل : هو عام في كل فرض مشروع من فرائض الله عز وجل . ابن السكيت : يقال ما لهم إلا الفريضتان ، وهما الجذعة من الغنم والحقة من الإبل . قال ابن بري : ويقال لهما الفرضتان أيضا عن ابن السكيت . وفي حديث الزكاة : هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسولا ، ، على المسلمين أي أوجبها عليهم بأمر الله . وأصل الفرض القطع . و الفرض والواجب سيان عند الشافعي ، و الفرض آكد من الواجب عند أبي حنيفة ، وقيل : الفرض ههنا بمعنى التقدير أي قدر صدقة كل 
ms4488	 شيء وبينها عن أمر الله تعالى . وفي حديث حنين : فإن له علينا ست فرائض الفرائض : جمع فريضة ، وهو البعير المأخوذ في الزكاة ، سمي فريضة لأنه فرض واجب على رب المال ، ثم اتسع فيه حتى سمي البعير فريضة في غير الزكاة ومنه الحديث : من منع فريضة من فرائض الله . ورجل فارض و فريض : عالم بالفرائض كقولك عالم وعليم عن ابن الأعرابي . و الفرض : الهبة . يقال : ما أعطاني فرضا ولا قرضا . و الفرض : العطية المرسومة ، وقيل : ما أعطيته بغير قرض . و أفرضت الرجل و فرضت الرجل و افترضته إذا أعطيته . وقد أفرضته إفراضا . و الفرض : جند يفترضون ، والجمع الفروض . الأصمعي : يقال فرض له في العطاء و فرض له في الديوان يفرض فرضا ، قال : و أفرض له إذا جعل له فريضة . وفي حديث عدي : أتيت عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما ، في أناس من قومي فجعل يفرض للرجل من طيىء في ألفين ألفين ويعرض عني أي يقطع ويوجب لكل رجل منهم في العطاء ألفين من المال . و الفرض : مصدر كل شيء تفرضه فتوجبه على إنسان بقدر معلوم ، والاسم الفريضة . و الفارض : الضخم من كل شيء ، الذكر والأنثى فيه سواء ، ولا يقال فارضة . ولحية فارض و فارضة : ضخمة عظيمة ، وشقشقة فارض كذلك ، وبقرة فارض : مسنة . وفي التنزيل : @QB@ إنها بقرة لا فارض ولا بكر @QE@ قال الفراء : الفارض الهرمة والبكر الشابة . وقد فرضت البقرة تفرض فروضا أي كبرت وطعنت في السن ، وكذلك فرضت البقرة ، بالضم ، فراضة PageV07P203 قال علقمة بن عوف وقد عنى بقرة هرمة : لعمري ، لقد أعطيت ضيفك فارضا تجر إليه ، ما تقوم على رجل ولم تعطه بكرا ، فيرضى ، سمينة فكيف يجازي بالمودة والفعل وقال أمية في الفارض أيضا : كميت بهيم اللون ليس بفارض ، ولا بخصيف ذات لون مرقم وقد يستعمل الفارض في المسن من غير البقر فيكون للمذكر وللمؤنث قال : شولاء مسك فارض نهي ، من الكباش ، زامر خصي وقوم فرض : ضخام ، وقيل مسان قال رجل من فقيم : شيب أصداغي ، فرأسي أبيض ، محامل فيها رجال فرض 
ms4489	 مثل البراذين ، إذا تأرضوا ، أو كالمراض غير أن لم يمرضوا لو يهجعون سنة لم يغرضوا ، إن قلت يوما : للغداء ، أعرضوا نوما ، وأطراف السبال تنبض ، وخبىء الملتوت والمحمض واحدهم فارض وروى ابن الأعرابي : محامل بيض وقوم فرض قال : يريد أنهم ثقال كالمحامل قال ابن بري : ومثله قول العجاج : في شعشعان عنق يمخور ، حابي الحيود فارض الحنجور قال : وقال الفقعسي يذكر غربا واسعا : والغرب غرب بقري فارض التهذيب : ويقال من الفارض فرضت و فرضت ، قال : ولم نسمع بفرض . وقال الكسائي : الفارض الكبيرة العظيمة ، وقد فرضت تفرض فروضا . ابن الأعرابي : الفارض الكبيرة ، وقال أبو الهيثم : الفارض المسنة . أبو زيد : بقرة فارض وهي العظيمة السمينة ، والجمع فوارض . وبقرة عوان : من بقر عون ، وهي التي نتجت بعد بطنها البكر ، قال قتادة : لا فارض هي الهرمة . وفي حديث طهفة : لكم في الوظيفة الفريضة الفريضة الهرمة المسنة ، وهي الفارض أيضا ، يعني هي لكم لا تؤخذ منكم في الزكاة ، ويروى : عليكم في الوظيفة الفريضة أي في كل نصاب ما فرض فيه . ومنه الحديث : لكم الفارض و الفريض الفريض و الفارض : المسنة من الإبل ، وقد فرضت ، فهي فارض و فارضة و فريضة ، ومثله في التقدير طلقت فهي طالق وطالقة وطليقة قال العجاج : نهر سعيد خالص البياض ، منحدر الجرية في اعتراض هول يدق بكم العراض ، يجري على ذي ثبج فرياض ( 1 ) كأن صوت مائه الخضخاض أجلاب جن بنقا مغياض PageV07P204 قال : ورأيت بالستار الأغبر عينا يقال لها فرياض تسقي نخلا كثيرة وكان ماؤها عذبا وقوله أنشده ابن الأعرابي : يا رب مولى حاسد مباغض ، علي ذي ضغن وضب فارض ، له قروء كقروء الحائض عنى بضب فارضعداوة عظيمة كبيرة من الفارض التي هي المسنة وقوله : له قروء كقروء الحائض يقول : لعداوته أوقات تهيج فيها مثل وقت الحائض . ويقال : أضمر علي ضغنا فارضا وضغنة فارضا ، بغير هاء ، أي عظيما ، كأنه ذو فرض أي ذو حز وقال : يا رب ذي ضغن علي فارض و الفريض : جرة البعير عن كراع ، وهي عند غيره القريض بالقاف ، وسيأتي ذكره 
ms4490	 . ابن الأعرابي : الفرض الحز في القدح والزند وفي السير وغيره ، و فرضة الزند الحز الذي فيه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : اتخذ عام الجدب قدحا فيه فرض الفرض : الحز في الشيء والقطع ، والقدح : السهم قبل أن يعمل فيه الريش والنصل . وفي صفة مريم ، عليها السلام : لم يفترضها ولد أي لم يؤثر فيها ولم يحزها يعني قبل المسيح . قال : ومنه قوله تعالى : @QB@ لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا @QE@ أي مؤقتا ، وفي الصحاح : أي مقتطعا محدودا . و فرض الزند : حيث يقدح منه . و فرضت العود والزند والمسواك و فرضت فيهما أفرض فرضا : حززت فيهما حزا . وقال الأصمعي : فرض مسواكه فهو يفرضه فرضا إذا حزه بأسنانه . و الفرض : اسم الحز ، والجمع فروض و فراض قال : من الرصفات البيض ، غير لونها بنات فراض المرخ ، واليابس الجزل التهذيب في ترجمة قرض : الليث التقريض في كل شيء كتقريض يدي الجعل وأنشد : إذا طرحا شأوا بأرض ، هوى له مقرض أطراف الذراعين أفلح قال الأزهري : هذا تصحيف وإنما هو التفريض ، بالفاء ، من الفرض وهو الحز . وقولهم الجعلانة مفرضة كأن فيها حزوزا ، قال : وهذا البيت رواه الثقات أيضا بالفاء . مفرض أطراف الذراعين ، وهو في شعر الشماخ ، وأراد بالشأو ما يلقيه العير والأتان من أرواثها ، وقال الباهلي : أراد الشماخ بالمفرض المحزز ، يعني الجعل . و المفرض : الحديدة التي يحز بها . وقال أبو حنيفة : فراض النحل ( 2 ) ما تظهره الزندة من النار إذا اقتدحت . قال : و الفراض إنما يكون في الأنثى من الزندتين خاصة . و فرض فوق السهم ، فهو مفروض و فريض : حزه . و الفريض : السهم المفروض فوقه . و التفريض : التحزيز . و الفرض : العلامة ومنه فرض الصلاة وغيرها إنما هو لازم للعبد كلزوم الحز للقدح . الفراء : يقال خرجت ثناياه مفرضة أي مؤشرة ، قال : والغروب ماء الأسنان والظلم بياضها كأنه يعلوه سواد ، وقيل : الأشر تحزيز في أطراف الأسنان وأطرافها غروبها PageV07P205 ، واحدها غرب . و الفرض : الشق في وسط القبر . و فرضت للميت : ضرحت . و الفرضة : كالفرض . و الفرض و الفرضة : الحز الذي في القوس . و 
ms4491	 فرضة القوس : الحز يقع عليه الوتر ، و فرض القوس كذلك ، والجمع فراض . و فرضة النهر : مشرب الماء منه ، والجمع فرض و فراض . الأصمعي : الفرضة المشرعة ، يقال : سقاها بالفراض أي من فرضة النهر . و الفرضة : الثلمة التي تكون في النهر . و الفراض : فوهة النهر قال لبيد : تجري خزائنه على من نابه ، جري الفرات على فراض الجدول و فرضة النهر : ثلمته التي منها يستقى . وفي حديث موسى ، عليه السلام : حتى أرفأ به عند فرضة النهر أي مشرعته ، وجمع الفرضة فرض . وفي حديث ابن الزبير : واجعلوا السيوف للمنايا فرضا أي اجعلوها مشارع للمنايا وتعرضوا للشهادة . و فرضة البحر : محط السفن . و فرضة الدواة : موضع النقس منها . و فرضة الباب : نجرانه . و الفرض : القدح قال عبيد بن الأبرص يصف برقا : فهو كنبراس النبيط ، أو ال فرض بكف اللاعب المسمر والمسمر : الذي دخل في السمر . و الفرض : الترس قال صخر الغي الهذلي : أرقت له مثل لمع البشي ر ، قلب بالكف فرضا خفيفا قال أبو عبيد : ولا تقل قرصا خفيفا . و الفرض : ضرب من التمر ، وقيل : ضرب من التمر صغار لأهل عمان قال شاعرهم : إذا أكلت سمكا وفرضا ، ذهبت طولا وذهبت عرضا قال أبو حنيفة : وهو من أجود تمر عمان هو والبلعق ، قال : وأخبرني بعض أعرابها قال : إذا أرطبت نخلته فتؤخر عن اخترافها تساقط عن نواه فبقيت الكباسة ليس فيها إلا نوى معلق بالثفاريق . ابن الأعرابي : يقال لذكر الخنافس المفرض وأبو سلمان والحواز والكبرتل . و الفراض : موضع قال ابن أحمر : جزى الله قومي بالأبلة نصرة ومبدى لهم ، حول الفراض ، ومحضرا وأما قوله أنشده ابن الأعرابي : كأن لم يكن منا الفراض مظنة ، ولم يمس يوما ملكها بيميني فقد يجوز أن يعني الموضع نفسه ، وقد يجوز أن يعني الثغور يشبهها بمشارع المياه ، وفي حديث ابن عمر : أن النبي ، استقبل فرضتي الجبل فرضة الجبل ما انحدر من وسطه وجانبه . ويقال للرجل إذا لم يكن عليه ثوب : ما عليه فراض أي ثوب ، وقال أبو الهيثم : ما عليه ستر . وفي الصحاح 
ms4492	 : يقال ما عليه فراض أي شيء من لباس . و فرياض : موضع . [(@)(@@) فضض(@)(@@) ] فضض : فضضت الشيء أفضه فضا ، فهو مفضوض و فضيض : كسرته وفرقته ، و فضاضه و فضاضه و فضاضته : ما تكسر منه قال النابغة : PageV07P206 تطير فضاضا بينها كل قونس ، ويتبعها منهم فراش الحواجبو فضضت الخاتم عن الكتاب أي كسرته ، وكل شيء كسرته ، فقد فضضته . وفي حديث ذي الكفل : إنه لا يحل لك أن تفض الخاتم هو كناية عن الوطء . و فض الخاتم والختم إذا كسره وفتحه . و فضاض و فضاض الشيء : ما تفرق منه عند كسرك إياه . و انفض الشيء : انكسر . وفي حديث الحديبية : ثم جئت بهم لبيضتك تفضها أي تكسرها ومنه حديث معاذ في عذاب القبر : حتى يفض كل شيء . وفي الدعاء : لا يفضض الله فاك أي لا يكسر أسنانك ، والفم ههنا الأسنان كما يقال : سقط فوه ، يعنون الأسنان ، وبعضهم يقول : لا يفض الله فاك أي لا يجعله فضاء لا أسنان فيه . قال الجوهري : ولا تقل لا يفضض الله فاك ، أو تقديره لا يكسر الله أسنان فيك ، فحذف المضاف . يقال : فضه إذا كسره ومنه حديث النابغة الجعدي لما أنشده القصيدة الرائية قال : لا يفضض الله فاك ، قال : فعاش مائة وعشرين سنة لم تسقط له سن . و الإفضاء : سقوط الأسنان من أعلى وأسفل ، والقول الأول أكثر . وفي حديث العباس بن عبد المطلب أنه قال : يا رسول الله إني أريد أن أمتدحك ، فقال : قل لا يفضض الله فاك ، ثم أنشده الأبيات القافية ، ومعناه لا يسقط الله أسنانك ، والفم يقوم مقام الأسنان . وهذا من فض الخاتم والجموع وهو تفريقها . و المفض و المفضاض : ما يفض به مدر الأرض المثارة . و المفضة : ما يفض به المدر . ويقال : افتض فلان جاريته واقتضها إذا افترعها . و الفضة : الصخر المنثور بعضه فوق بعض ، وجمعه فضاض . و تفضض القوم و انفضوا : تفرقوا . وفي التنزيل : @QB@ لانفضوا من حولك @QE@ ، أي تفرقوا ، والاسم الفضض . و تفضض الشيء : تفرق . و الفض : تفريقك حلقة من الناس بعد اجتماعهم ، يقال : فضضتهم فانفضوا أي 
ms4493	 فرقتهم قال الشاعر : إذا اجتمعوا فضضنا حجرتيهم ، ونجمعهم إذا كانوا بدادوكل شيء تفرق ، فهو فضض . ويقال : بها فض من الناس أي نفر متفرقون . وفي حديث خالد بن الوليد أنه كتب إلى مروان بن فارس : أما بعد فالحمد الذي فض خدمتكم قال أبو عبيد : معناه كسر وفرق جمعكم . وكل منكسر متفرق ، فهو منفض . وأصل الخدمة الخلخال وجمعها خدام ، وقال شمر في قوله : أنا أول من فض خدمة العجم ، يريد كسرهم وفرق جمعهم . وكل شيء كسرته وفرقته ، فقد فضضته . وطارت عظامه فضاضا و فضاضا إذا تطايرت عند الضرب ، وقال المؤرج : الفض الكسر وروى لخداش بن زهير : فلا تحسبي أني تبدلت ذلة ، ولا فضني في الكور بعدك صائغ يقول : يأبى أن يصاغ ويراض . وتمر فض : متفرق لا يلزق بعضه ببعض عن ابن الأعرابي : و فضضت ما بينهما : قطعت . وقال تعالى : @QB@ قواريرا قوارير من فضة قدروها تقديرا @QE@ يسأل السائل فيقول : كيف تكون القوارير من فضة وجوهرها غير جوهرها قال الزجاج : معنى PageV07P207 قوله تعالى : @QB@ قوارير من فضة @QE@ أصل القوارير التي في الدنيا من الرمل ، فأعلم الله فضل تلك القوارير أن أصلها من فضة يرى من خارجها ما في داخلها قال أبو منصور : أي تكون مع صفاء قواريرها آمنة من الكسر قابلة للجبر مثل الفضة ، قال : وهذا من أحسن ما قيل فيه . وفي حديث المسيب : فقبض ثلاثة أصابع من فضة فيها من شعر ، وفي رواية : من فضة أو قصة ، والمراد بالفضة شيء مصوغ منها قد ترك فيه الشعر ، فأما بالقاف والصاد المهملة فهي الخصلة من الشعر . وكل ما انقطع من شيء أو تفرق : فضض . وفي الحديث عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت لمروان : إن رسولا ، ، لعن أباك وأنت في صلبه فأنت فضض من لعنة الله قال ثعلب : معناه أي خرجت من صلبه متفرقا ، يعني ما انفض من نطفة الرجل وتردد في صلبه ، وقيل في قولها : فأنت فضض من لعنة الله : أرادت إنك قطعة منها وطائفة منها . وقال شمر : الفضض اسم ما انفض أي تفرق ، و الفضاض 
ms4494	 نحوه . وروى بعضهم هذا الحديث فظاظة ، بظاءين ، من الفظيظ وهو ماء الكرش ، وأنكره الخطابي . وقال الزمخشري : افتظظت الكرش اعتصرت ماءها ، كأنه عصارة من اللعنة أو فعالة من الفظيظ ماء الفحل أي نطفة من اللعنة . و الفضيض من النوى : الذي يقذف من الفم . و الفضيض : الماء العذب ، وقيل : الماء السائل ، وقد افتضضته إذا أصبته ساعة يخرج . ومكان فضيض : كثير الماء . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز : أنه سئل عن رجل قال عن امرأة خطبها : هي طالق إن نكحتها حتى آكل الفضيض هو الطلع أول ما يظهر . و الفضيض أيضا في غير هذا : الماء يخرج من العين أو ينزل من السحاب ، و فضض الماء : ما انتشر منه إذا تطهر به . وفي حديث غزاة هوازن : فجاء رجل بنطفة في إداوة فافتضها أي صبها ، وهو افتعال من الفض ، ويروى بالقاف ، أي فتح رأسها . ويقال : فض الماء و افتضه أي صبه ، و فض الماء إذا سال . ورجل فضفاض : كثير العطاء ، شبه بالماء الفضفاض . و تفضفض بول الناقة إذا انتشر على فخذيها . و الفضض : المتفرق من الماء والعرق وقول ابن ميادة : تجلو بأخضر من فروع أراكة ، حسن المنصب كالفضيض البارد قال : الفضيض المتفرق من ماء المطر والبرد . وفي حديث عمر : أنه رمى الجمرة بسبع حصيات ثم مضى فلما خرج من فضض الحصى أقبل على سليم بن ربيعة فكلمه قال أبو عبيد : يعني ما تفرق منه ، فعل بمعنى مفعول ، وكذلك الفضيض . وناقة كثيرة فضيض اللبن : يصفونها بالغزارة ، ورجل كثير فضيض الكلام : يصفونه بالكثارة . و أفض العطاء : أجزله . و الفضة من الجواهر : معروفة ، والجمع فضض . وشيء مفضض : مموه بالفضة أو مرصع بالفضة . وحكى سيبويه : تفضيت من الفضة ، أراد تفضضت قال ابن سيده : ولا أدري ما عنى به أتخذتها أم استعملتها ، وهو من تحويل التضعيف . وفي حديث سعيد بن زيد : لو أن أحدكم انفض مما صنع بابن عفان لحق له أن ينفض قال شمر : أي ينقطع ويتفرق ، ويروى ينفض بالقاف ، وقد انفضت PageV07P208 أوصاله إذا تفرقت قال ذو الرمة : تكاد تنفض 
ms4495	 منهن الحيازيمو فضاض : اسم رجل ، وهو من أسماء العرب . وفي حديث أم سلمة قالت : جاءت امرأة إلى رسولا ، ، فقالت : إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها ، أفتكحلها فقال رسولا ، : لا مرتين أو ثلاثا إنما هي أربعة أشهر وعشرا وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول قالت زينب بنت أم سلمة : ومعنى الرمي بالبعرة أن المرأة كانت إذا توفي عنها زوجها دخلت حبشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا حتى تمر بها سنة ، ثم تؤتى بدابة شاة أو طائر فتفتض بها فقلما تفتض بشيء إلا مات ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها وقال ابن مسلم : سألت الحجازيين عن الافتضاض فذكروا أن المعتدة كانت لا تغتسل ولا تمس ماء ولا تقلم ظفرا ولا تنتف من وجهها شعرا ، ثم تخرج بعد الحول بأقبح منظر ، ثم تفتض بطائر وتمسح به قبلها وتنبذه فلا يكاد يعيش أي تكسر ما هي فيه من العدة بذلك قال : وهو من فضضت الشيء إذا كسرته كأنها تكون في عدة من زوجها فتكسر ما كانت فيه وتخرج منه بالدابة قال ابن الأثير : ويروى بالقاف والباء الموحدة ، قال أبو منصور : وقد روى الشافعي هذا الحديث غير أنه روى هذا الحرف فتقبص ، بالقاف والباء المعجمة بواحدة والصاد المهملة ، وهو مذكور في موضعه . وأمرهم فيضوضى بينهم و فيضوضاء بينهم و فيضيضى و فيضيضاء و فوضوضى ، و فوضوضاء بينهم كلها عن اللحياني . و الفضفضة : سعة الثوب والدرع والعيش . ودرع فضفاض و فضفاضة و فضافضة : واسعة ، وكذلك الثوب قال عمرو بن معد يكرب : وأعددت للحرب فضفاضة ، كأن مطاويها مبرد وقميص فضفاض : واسع وفي حديث سطيح : أبيض فضفاض الرداء والبدن أراد واسع الصدر والذراع فكنى عنه بالرداء والبدن ، وقيل : أراد كثرة العطاء . ومنه حديث ابن سيرين قال : كنت مع أنس في يوم مطير والأرض فضفاض أي قد علاها الماء من كثرة المطر . وقد فضفض الثوب والدرع : وسعهما قال كثير : فنبذت ثم تحية ، فأعادها غمر الرداء مفضفض السربال و الفضفاض : الكثير الواسع قال 
ms4496	 رؤبة : يسعطنه فضفاض بول كالصبر وعيش فضفاض : واسع . وسحابة فضفاضة : كثيرة الماء . وجارية فضفاضة : كثيرة اللحم مع الطول والجسم قال رؤبة : رقراقة في بدنها الفضفاض الليث : فلان فضاضة ولد أبيه أي آخرهم ، قال أبو منصور : والمعروف فلان نضاضة ولد أبيه ، بالنون ، بهذا المعنى . الفراء : الفاضة الداهية وهن الفواض . [(@)(@@) فهض(@)(@@) ] فهض : فهض الشيء يفهضه : كسره وشدخه PageV07P209 . [(@)(@@) فوض(@)(@@) ] فوض : فوض إليه الأمر : صيره إليه وجعله الحاكم فيه . وفي حديث الدعاء : فوضت أمري إليك أي رددته إليك . يقال : فوض أمره إليه إذا رده إليه وجعله الحاكم فيه ومنه حديث الفاتحة : فوض إلي عبدي . و التفويض في النكاح التزويج بلا مهر . وقوم فوضى : مختلطون ، وقيل : هم الذين لا أمير لهم ولا من يجمعهم قال الأفوه الأودي : لا يصلح القوم فوضى لا سراة لهم ، ولا سراة إذا جهالهم سادوا وصار الناس فوضى أي متفرقين ، وهو جماعة الفائض ، ولا يفرد كما يفرد الواحد من المتفرقين . والوحش فوضى : متفرقة تتردد . وقوم فوضى أي متساوون لا رئيس لهم . ونعام فوضى أي مختلط بعضه ببعض ، وكذلك جاء القوم فوضى ، وأمرهم فيضى و فوضى : مختلط عن اللحياني وقال : معناه سواء بينهم كما قال ذلك في فضا . ومتاعهم فوضى بينهم إذا كانوا فيه شركاء ، ويقال أيضا فضا قال : طعامهم فوضى فضا في رحالهم ، ولا يحسبون السوء إلا تناديا ويقال : أمرهم فيضوضا و فيضيضا و فوضوضا بينهم . وهذه الأحرف الثلاثة يجوز فيها المد والقصر ، وقال أبو زيد : القوم فيضوضا أمرهم و فيضوضا فيما بينهم ، إذا كانوا مختلطين ، فيلبس هذا ثوب هذا ، ويأكل هذا طعام هذا ، لا يؤامر واحد منهم صاحبه فيما يفعل في أمره . ويقال : أموالهم فوضى بينهم أي هم شركاء فيها ، و فيضوضا مثله ، يمد ويقصر . و شركة ( 1 ) المفاوضة : الشركة العامة في كل شيء . و تفاوض الشريكان في المال إذا اشتركا فيه أجمع ، وهي شركة المفاوضة . وقال الأزهري في ترجمة عنن : وشاركه شركة مفاوضة ، وذلك أن يكون مالهما جميعا من كل شيء يملكانه بينهما ، وقيل : شركة المفاوضة أن يشتركا في كل 
ms4497	 شيء في أيديهما أو يستفيئانه من بعد ، وهذه الشركة باطلة عند الشافعي ، وعند النعمان وصاحبيه جائزة . و فاوضه في أمره أي جاراه . و تفاوضوا الحديث : أخذوا فيه . و تفاوض القوم في الأمر أي فاوض فيه بعضهم بعضا . وفي حديث معاوية قال لدغفل بن حنظلة : بم ضبطت ما أرى قال : بمفاوضة العلماء قال : وما مفاوضة العلماء قال : كنت إذا لقيت عالما أخذت ما عنده وأعطيته ما عندي ، المفاوضة : المساواة والمشاركة ، وهي مفاعلة من التفويض ، كأن كل واحد منهما رد ما عنده إلى صاحبه ، أراد محادثة العلماء ومذاكرتهم في العلم ، وا أعلم . [(@)(@@) فيض(@)(@@) ] فيض : فاض الماء والدمع ونحوهما يفيض فيضا و فيوضة و فيوضا و فيضانا و فيضوضة أي كثر حتى سال على ضفة الوادي . و فاضت عينه تفيض فيضا إذا سالت . ويقال : أفاضت العين الدمع تفيضه إفاضة ، وأفاض فلان دمعه ، و فاض الماء والمطر والخير إذا كثر . وفي الحديث : ويفيض المال أي يكثر من فاض الماء والدمع وغيرهما يفيض فيضا إذا كثر ، قيل : فاض تدفق ، و أفاضه هو و أفاض إناءه أي ملأه حتى فاض ، وأفاض دموعه . و أفاض الماء على نفسه أي أفرغه . و فاض صدره بسره إذا PageV07P210 امتلأ وباح به ، ولم يطق كتمه ، وكذلك النهر بمائه والإناء بما فيه . وماء فيض : كثير . والحوض فائض أي ممتلىء . والفيض : النهر ، والجمع أفياض و فيوض ، وجمعهم له يدل على أنه لم يسم بالمصدر . و فيض البصرة : نهرها ، غلب ذلك عليه لعظمه . التهذيب : ونهر البصرة يسمى الفيض ، و الفيض نهر مصر . ونهر فياض أي كثير الماء . ورجل فياض أي وهاب جواد . وأرض ذات فيوض إذا كان فيها ماء يفيض حتى يعلو . و فاض اللئام : كثروا . وفرس فيض : جواد كثير العدو . ورجل فيض و فياض : كثير المعروف . وفي الحديث أنه قال لطلحة : أنت الفياض سمي به لسعة عطائه وكثرته ، وكان قسم في قومه أربعمائه ألف ، وكان جوادا . و أفاض إناءه إفاضة : أتأقه عن اللحياني ، قال ابن سيده : وعندي أنه إذا ملأه حتى فاض . وأعطاه 
ms4498	 غيضا من فيض أي قليلا من كثير ، و أفاض بالشيء : دفع به ورمى قال أبو صخر الهذلي يصف كتيبة : تلقوها بطائحة زحوف ، تفيض الحصن منها بالسخال و فاض يفيض فيضا و فيوضا : مات . و فاضت نفسه تفيض فيضا : خرجت ، لغة تميم وأنشد : تجمع الناس وقالوا : عرس ، ففقئت عين ، وفاضت نفس وأنشده الأصمعي وقال إنما هو : وطن الضرس . وذهبنا في فيض فلان أي في جنازته . وفي حديث الدجال : ثم يكون على أثر ذلك الفيض قال شمر : سألت البكراوي عنه فقال : الفيض الموت ههنا : قال ولم أسمعه من غيره إلا أنه قال : فاضت نفسه أي لعابه الذي يجتمع على شفتيه عند خروج روحه . وقال ابن الأعرابي : فاض الرجل و فاظ إذا مات ، وكذلك فاظت نفسه . وقال أبو الحسن : فاضت نفسه الفعل للنفس ، وفاض الرجل يفيض و فاظ يفيظ فيظا و فيوظا . وقال الأصمعي : لا يقال فاظت نفسه ولا فاضت ، وإنما هو فاض الرجل وفاظ إذا مات . قال الأصمعي : سمعت أبا عمرو يقول : لا يقال فاظت نفسه ، ولكن يقال فاظ إذا مات ، بالظاء ، ولا يقال فاض ، بالضاد . وقال شمر : إذا تفيضوا أنفسهم أي تقيأوا . الكسائي : هو يفيظ نفسه ( 1 ) . وحكى الجوهري عن الأصمعي : لا يقال فاض الرجل ولا فاضت نفسه وإنما يفيض الدمع والماء . قال ابن بري : الذي حكاه ابن دريد عن الأصمعي خلاف هذا ، قال ابن دريد : قال الأصمعي تقول العرب فاظ الرجل إذا مات ، فإذا قالوا فاضت نفسه قالوها بالضاد وأنشد : ففقئت عين وفاضت نفس قال : وهذا هو المشهور من مذهب الأصمعي ، وإنما غلط الجوهري ، لأن الأصمعي حكى عن أبي عمرو أنه لا يقال فاضت نفسه ، ولكن يقال فاظ إذا مات ، قال : ولا يقال فاض ، بالضاد ، بتة ، قال : ولا يلزم مما حكاه من كلامه أن يكون معتقدا له ، قال : وأما أبو عبيدة فقال فاظت نفسه ، بالظاء ، لغة قيس ، وفاضت ، بالضاد ، لغة تميم . وقال أبو حاتم : سمعت أبا زيد يقول : بنو ضبة وحدهم يقولون فاضت نفسه ، وكذلك حكى المازني عن أبي زيد ، قال 
ms4499	 : كل العرب PageV07P211 تقول فاظت نفسه إلا بني ضبة فإنهم يقولون فاضت نفسه ، بالضاد ، وأهل الحجاز وطيء يقولون فاظت نفسه ، وقضاعة وتميم وقيس يقولون فاضت نفسه مثل فاضت دمعته ، وزعم أبو عبيد أنها لغة لبعض بني تميم يعني فاظت نفسه وفاضت وأنشد : ففقئت عين وفاضت نفس وأنشده الأصمعي ، وقال إنما هو : وطن الضرس . وفي حديث الدجال : ثم يكون على أثر ذلك الفيض قيل : الفيض ههنا الموت . قال ابن الأثير : يقال فاضت نفسه أي لعابه الذي يجتمع على شفتيه عند خروج روحه . و فاض الحديث والخبر و استفاض : ذاع وانتشر . وحديث مستفيض : ذائع ، و مستفاض قد استفاضوه أي أخذوا فيه ، وأباها أكثرهم حتى يقال : مستفاض فيه وبعضهم يقول : استفاضوه ، فهو مستفاض . التهذيب : وحديث مستفاض مأخوذ فيه قد استفاضوه أي أخذوا فيه ، ومن قال مستفيض فإنه يقول ذائع في الناس مثل الماء المستفيض . قال أبو منصور : قال الفراء والأصمعي وابن السكيت وعامة أهل اللغة لا يقال حديث مستفاض ، وهو لحن عندهم ، وكلام الخاص حديث مستفيض منتشر شائع في الناس . ودرع فيوض و مفاضة و فاضة : واسعة الأخيرة عن ابن جني . ورجل مفاض : واسع البطن ، والأنثى مفاضة . وفي صفته : مفاض البطن أي مستوي البطن مع الصدر ، وقيل : المفاض أن يكون فيه امتلاء ، من فيض الإناء ، ويريد به أسفل بطنه ، وقيل : المفاضة من النساء العظيمة البطن المسترخية اللحم ، وقد أفيضت ، وقيل : هي المفضاة أي المجموعة المسلكين كأنه مقلوب عنه . و أفاض المرأة عند الافتضاض : جعل مسلكيها واحدا . وامرأة مفاضة إذا كانت ضخمة البطن . و استفاض المكان إذا اتسع ، فهو مستفيض قال ذو الرمة : 1 - 2 بحيث استفاض القنع غربي واسط ويقال : استفاض الوادي شجرا أي اتسع وكثر شجره . و المستفيض : الذي يسأل إفاضة الماء وغيره . و أفاض البعير بجرته : رماها متفرقة كثيرة ، وقيل : هو صوت جرته ومضغه ، وقال اللحياني : هو إذا دفعها من جوفه قال الراعي : وأفضن بعد كظومهن بجرة من ذي الأبارق ، إذ رعين حقيلا ويقال : كظم البعير إذا أمسك عن الجرة . وأفاض القوم في الحديث 
ms4500	 : انتشروا ، وقال اللحياني : هو إذا اندفعوا وخاضوا وأكثروا . وفي التنزيل : @QB@ إذ تفيضون فيه @QE@ أي تندفعون فيه وتنبسطون في ذكره . وفي التنزيل أيضا : @QB@ لمسكم فيما أفضتم @QE@ . و أفاض الناس من عرفات إلى منى : اندفعوا بكثرة إلى منى بالتلبية ، وكل دفعة إفاضة . وفي التنزيل : @QB@ فإذا أفضتم من عرفات @QE@ قال أبو إسحق : دل بهذا اللفظ أن الوقوف بها واجب لأن الإفاضة لا تكون إلا بعد وقوف ومعنى أفضتم دفعتم بكثرة . وقال خالد بن جنبة : الإفاضة سرعة الركض . و أفاض الراكب إذا دفع بعيره سيرا بين الجهد ودون ذلك ، قال : وذلك نصف عدو الإبل عليها PageV07P212 الركبان ، ولا تكون الإفاضة إلا وعليها الركبان . وفي حديث الحج : فأفاض من عرفة الإفاضة : الزحف والدفع في السير بكثرة ، ولا يكون إلا عن تفرق وجمع . وأصل الإفاضة الصب فاستعيرت للدفع في السير ، وأصله أفاض نفسه أو راحلته ، فرفضوا ذكر المفعول حتى أشبه غير المتعدي ومنه طواف الإفاضة يوم النحر يفيض من منى إلى مكة فيطوف ثم يرجع . و أفاض الرجل بالقداح إفاضة : ضرب بها ، لأنها تقع منبثة متفرقة ، ويجوز أفاض على القداح قال أبو ذؤيب الهذلي يصف حمارا وأتنه : وكأنهن ربابة ، وكأنه يسر ، يفيض على القداح ويصدع يعني بالقداح ، وحروف الجر ينوب بعضها مناب بعض . التهذيب : كل ما كان في اللغة من باب الإفاضة فليس يكون إلا عن تفرق أو كثرة . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أخرج الله ذرية آدم من ظهره فأفاضهم إفاضة القدح هي الضرب به وإجالته عند القمار ، والقدح السهم ، واحد القداح التي كانوا يقامرون بها ومنه حديث اللقطة : ثم أفضها في مالك أي ألقها فيه واخلطها به ، من قولهم فاض الأمر وأفاض فيه . و فياض : من أسماء الرجال . و فياض : اسم فرس من سوابق خيل العرب قال النابغة الجعدي : وعناجيج جياد نجب نجل فياض ومن آل سبل وفرس فيض وسكب : كثير الجري . [(@)(@@) قبض(@)(@@) ] قبض : القبض : خلاف البسط ، قبضه يقبضه قبضا و قبضه الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : تركت ابن ذي الجدين فيه مرشة 